    
Table of Contents
عنوان الكتاب
صفحة الحقوق
المحتويات
مقدمة
الفصل الأول
الفصل الثاني
الفصل الثالث
خاتمة








Stephen King


ترجمة
 بسام شيحا


مراجعةد. محمد فداء الهاشمي









يتضمن هذا الكتاب ترجمة الأصل الإنكليزي
 Christine
 حقوق الترجمة العربية مرخّص بها قانونياً من 
 Signet
 بمقتضى الاتفاق الخطي الموقّع بينه وبين الدار العربية للعلوم ناشرون، ش.م.ل.
 Copyright © 1983 by Stephen King 
 All rights reserved

Arabic Copyright © 2010 by Arab Scientific Publishers, Inc. S.A.L


الطبعة الأولى

1431 هـ - 2010 م

ISBN: 978-614-421-115-1



جميع الحقوق محفوظة للناشر



عين التينة، شارع المفتي توفيق خالد، بناية الريم
هاتف: (+961-1) 785107 - 785108 - 786233
ص. ب: 13-5574 شوران - بيروت 1102-2050 - لبنان
فاكس: (+961-1) 786230 - البريد الإلكتروني: asp@asp.com.lb
الموقع على شبكة الإنترنت: http://www.asp.com.lb


يمنع نسخ أو استعمال أي جزء من هذا الكتاب بأية وسيلة تصويرية أو الكترونية أو ميكانيكية بما فيه التسجيل الفوتوغرافي والتسجيل على أشرطة أو أقراص مقروءة أو بأية وسيلة نشر أخرى بما فيها حفظ المعلومات، واسترجاعها من دون إذن خطي من الناشر.
 
 
إن الآراء الواردة في هذا الكتاب لا تعبر بالضرورة عن رأي الدار العربية للعلوم ناشرون ش. م. ل


لتنضيد وفرز الألوان: أبجد غرافيكس، بيروت - هاتف (+9611) 785107
الطباعة: مطابع الدار العربية للعلوم، بيروت - هاتف (+9611) 786233
المحتويات
     مقدمة
     الفصل الأولأغاني دينيس المراهق
     النظرات الأولى
     الشجار الأول
     صباح اليوم التالي
     آرني يتزوج
     كيف وصلنا إلى دارنل
     في الخارج
     أحلام سيئة
     التغيرات الأولى
     بادي ريبرتون
     وفاة ليبي
     الجنازة
     بعض من تاريخ الأسرة
     في وقت لاحق من ذلك المساء
     كريستين ودارنل
     أحزان كرة القدم
     دخول لي، خروج بادي
     كريستين تسير على الطرقات مجدداً
     على المدرجات
     الحادث
     الفصل الثاني: أغاني آرني المراهق
     الشجار الثاني
     آرني ومايكل
     ساندي
     آرني ولي
     شوهدت في الليل
     بادي يزور المطار
     كريستين محطمة
     آرني وريجينا
     لي تقوم بزيارة
     مناسبة الشكر
     موتشي ويلش
     بعد يوم واحد
     ريجينا ومايكل
     جانكينز
     لي وكريستين
     والآن هذا الفاصل القصير
     بادي وكريستين
     دارنل يفكّر
     انقطاع العلاقات
     جانكينز مرة أخرى
     آرني في مشكلة
     قدوم العاصفة
     العاصفة تضرب
     الفصل الثالث: كريستين - أغاني الموت المراهقة
     لي تأتي للزيارة
     عمل محققين
     ليلة رأس السنة
     جورج ليبي من جديد
     الخيانة
     الاستعدادات
     آرني
     بيتونيا
     كريستين
     خاتمة
مقدمة
    أعتقد أنكم ستقولون إن هذه قصة حب تجمع بين ثلاثة أشخاص - آرني كانينغهام ولي كابوت، وبالطبع، كريستين - لكنني أريدكم أن تفهموا أن كريستين كانت موجودة أولاً. كانت كريستين الحب الأول بالنسبة إلى آرني، وأعتقد أنها كانت حبه الحقيقي الوحيد، مع أنني لن أؤكد ذلك (ليس من منطلق الحكمة التي اكتسبتها من سنواتي الاثنتين والعشرين، على كل حال). ولهذا سأسمي ما حدث مأساة.
    نشأت وآرني معاً في نفس الحي، ودرسنا في مدرسة أوين أندروز غرامر الابتدائية وإعدادية داربي، ثم ثانوية ليبرتيفيل معاً. أعتقد أنني كنت السبب الأساسي في عدم التهام آرني في المدرسة الثانوية. لقد كنت شاباً ضخماً - أجل، لكن هذا لا يعني شيئاً في الحقيقة، لأنك بعد خمس سنوات من تخرجك لن تستطيع حتى أن تطلب كأساً مجانية من شراب الشعير اعتماداً على أنك كنت في المدرسة الثانوية قائد فريقي كرة القدم وكرة القاعدة وسباحاً متفوقاً. مع ذلك، فآرني لم يُقتَل لأنني كنت ذاك الشاب الضخم. صحيح أنه تعرَّض للكثير من الإساءات، إلا أنه لم يُقتَل.
    كان آرني فاشلاً من الناحية الاجتماعية. وكما تعلمون، كل مدرسة ثانوية لا بد أن تحتوي على الأقل اثنين من هؤلاء الفاشلين، ذكر وأنثى. إنه أشبه بقانون وطني. إنهم مكب نفايات الجميع. هل كان يومك سيئاً؟ هل أخفقت في امتحان هام؟ هل تشاجرت مع والديك وعوقبت لعطلة نهاية الأسبوع؟ ليست مشكلة. ما عليك إلا أن تجد واحداً من هؤلاء الفاشلين البائسين، الذين يحومون في الممرات بقلق كالمجرمين قبل أن يُقرَع جرس دخول الصف، وتنقض عليه. في بعض الأحيان، إنهم يتعرضون لكل أنواع القتل - باستثناء الجسدية منها - وفي أحيان أخرى يجدون شيئاً ما يتمسكون به فيبقيهم بعيدين عن الأذى نوعاً ما. وآرني كان لديه أنا. ومن ثم كريستين. أما لي فقد جاءت لاحقاً.
    أردت أن تفهموا ذلك فقط.
    كان آرني منبوذاً بطبيعته. كان منبوذاً بالنسبة إلى الرياضيين، لأنه كان نحيلاً جداً - 177 سنتم ونحو 63 كلغ مع ثياب مبللة كلها بالعرق، إضافة إلى جزمة ديزيرت درايفر. وكان منبوذاً بالنسبة إلى الأذكياء في المدرسة الثانوية (هم أنفسهم يمثلون مجموعة منبوذة في بلدة مثل ليبرتيفيل) لأنه لم يكن يملك شيئاً مميزاً خاصاً به. صحيح أنه كان ذكياً، لكن ذكاءه لم يكن مختصاً في أمر معين... إلا في ميكانيك السيارات، فهو كان بارعاً إلى أقصى الحدود في هذا المجال. بالنسبة إلى السيارات، كان الفتى موهوباً بالفطرة. لكن والديه، اللذين كانا يعلِّمان في جامعة هورليكس، لم يريا ولدهما - الذي اجتاز اختبار الذكاء عند الأولاد بنجاح، ووضعته نتيجته بين الخمسة بالمائة الأوائل - وهو يحضر فصولاً عملية خاصة بالميكانيك. في الحقيقة، كان محظوظاً لأنهما سمحا له بإكمال المنهج الأول والثاني والثالث - بالطبع، بعد لجوئه لكل أساليب الضغط الممكنة. وكان منبوذاً بالنسبة إلى متعاطيي المخدرات لأنه لم يكن يتعاطاها. وكان منبوذاً بالنسبة إلى مجموعة الشبان الذكوريين العدائيين - أولئك الذين يرتدون الجينز المخرَّز بالدبابيس ويدخنون سجائر لاكي سترايت - لأنه لم يكن يعاقر الشراب، ولأنه كان يبكي إذا ما ضربته بشدة كافية.
    آرني كان منبوذاً بالنسبة إلى الفتيات بالطبع. كانت غدده خارجاً عن السيطرة كلياً. أعني أنه كان مرتعاً للبثور. كان يغسل وجهه خمس مرات في اليوم تقريباً. وربما كان يستحم أكثر من عشرين مرة في الأسبوع. كما جرَّب جميع المراهم والعلاجات المعروفة للعلم الحديث، لكن أياً منها لم يفده في شيء. كان وجه آرني يبدو مثل قطعة بيتزا مدعومة، وكان في طريقه لامتلاك أحد تلك الوجوه المحفَّرة والمنفِّرة إلى الأبد.
    لكنني أحببته بالرغم من كل ذلك. كان آرني يملك حساً غريباً بالفكاهة وعقلاً لا يتوقف عن طرح الأسئلة، وممارسة الألاعيب، والقيام ببعض الأشياء غير المألوفة. كان هو من علَّمني كيف أبني مزرعة للنمل عندما كنا في السابعة من عمرنا، وقد أمضينا صيفاً بأكمله تقريباً في مراقبة تلك المخلوقات الصغيرة، مذهوليْن بجدِّها وجدِّيتها الفائقتين. وبناءً على اقتراح آرني تسللنا ذات ليلة عندما كنا في العاشرة، وأخذنا كمية من روث خيول جاف من إسطبلات الطريق 17، ووضعناها تحت الحصان البلاستيكي البشع فوق مرج فندق ليبرتيفيل على الحدود مع بلدة مونروفيل. تعلَّم آرني الشطرنج قبلي، وكذلك ألعاب الورق. وعلَّمني كيف أزيد نتيجتي في لعبة السكرابل إلى أقصى حدّ ممكن. وفي الأيام الماطرة - إلى أن وقعت في الحب (في الحقيقة - إلى حدٍّ ما - كانت أحد أعضاء فريق التشجيع ذات جسد رائع وأنا متأكد من أن هذا ما كنت أحبه، وحتى عندما أخبرني آرني أن عقلها كان ضحلاً وسطحياً بقدر كلمات أغاني شون كاسيدي، لم أستطيع أن أقول له إنه وغد، لأنه كان محقاً في الواقع) - كان آرني هو أول من كنت أفكر فيه، لأنه كان يعرف كيف يشغل نفسه في الأيام الماطرة تماماً كما كان يعرف كيف يزيد نتائج لعبة السكرابل. لعلها إحدى الوسائل التي يمكنك من خلالها تمييز الأشخاص الوحدانيين... يمكنهم دائماً إيجاد شيء بديع يقومون به في الأيام الماطرة. وبوسعك استدعاؤهم دائماً، لأنهم يتواجدون في البيت دائماً - دائماً.
    أما بالنسبة إليّ، فأنا علَّمته السباحة. ومارست التمارين الرياضية معه وحملته على تناول الخضار من أجل تقوية جسده النحيل قليلاً. كما حصلت له على عمل في أحد طواقم العمل في شق الطرقات في السنة قبل الأخيرة في المدرسة الثانوية - ومن أجل ذلك خضنا معركة شرسة مع والديه، اللذين كانا يعتبران نفسيها صديقين كبيرين لعمال المزارع في كاليفورنيا وعمال الفولاذ في البلدة، لكنهما مع ذلك كانا مرعوبين من فكرة أن ولدهما الموهوب (من بين الخمسة بالمائة الأوائل في اختبار الذكاء، تذكَّروا) سيعرِّض يديه للاتساخ ورقبته للاحمرار.
    بعد ذلك، قبل نهاية تلك العطلة الصيفية بفترة وجيزة، وقعت عينا آرني على كريستين للمرة الأولى فهوى في حبها على الفور. كنت معه في ذلك اليوم - كنا في طريقنا إلى البيت عائدين من العمل - وأنا سأشهد بذلك والله على ما أقول شهيد. لقد وقع في الحب، وكانت وقعته شديدة. وكانت القصة ستكون مسلية لو أنها لم تكن حزينة، ولو أنها لم تصبح مرعبة بالسرعة التي تطوَّرت بها. كانت ستكون مسلية لو أنها لم تكن حافلة بالشرور.
    ما مدى شرورها؟
    كانت القصة شريرة منذ البداية، وازدات سوءاً بسرعة شديدة.
الفصل الأول
أغاني دينيس المراهق
1
النظرات الأولى
    "يا الله!" صاح صديقي آرني كانينغهام فجأة.
    سألته: "ما الأمر؟" كانت عيناه تجحظان من وراء نظارته ذات الإطار الفولاذي، ويده ملصقة على وجهه بحيث كانت راحته تغطي جزءاً من فمه، ورقبته ملوِّية إلى الوراء وكأنها كانت تدور على محمل كريات.
    "أوقف السيارة دينيس! ارجع إلى الوراء!".
    "ماذا -".
    "ارجع إلى الوراء، أريد أن ألقي نظرة عليها مجدداً!".
    فجأة فهمت ما كان يرمي إليه. "أوه، يا رجل، دعك من ذلك. أتعني ذلك الشيء الذي مررنا به للتو -".
    "ارجع إلى الوراء!" طلب مني ذلك بطريقة قريبة إلى الصراخ.
    رجعت معتقداً أنها واحدة من مقالب آرني الظريفة، لكنها لم تكن كذلك في الواقع. كان آرني غائباً عن الوعي تماماً. لقد وقع في الحب.
    كانت نكتة سمجة. ولا أعرف حتى الآن ما الذي أعجبه فيها في ذلك اليوم. كان الجانب الأيسر من الزجاج الأمامي يشبه شبكة عنكبوت معقدة من التشققات. وكان الجزء الخلفي من جانبها الأيمن مطعوجاً، مع بقعة صدئة بشعة نمت داخل التجويف. وكان المصد الخلفي مائلاً، وغطاء الصندوق مفتوحاً قليلاً. وكانت بطانة التنجيد بارزة من خلال عدة ثقوب طويلة في غطاء المقعدين الأمامي والخلفي، كأن شخصاً ما ضربهما بالسكين. وكان أحد الدواليب مثقوباً، والبقية كانت مهترئة لدرجة أن خيوط أغلفتها كانت ظاهرة. والأسوأ من ذلك كله وجود بقعة وقود داكنة أسفل صندوق المحرك.
    لقد وقع آرني في حب سيارة بليموث فيوري طراز 1958، إحدى السيارات الطويلة المزودة بزعانف كبيرة. كانت هناك لافتة قديمة باهتة بفعل التعرض المديد للشمس ملصقة على الجانب الأيمن من الزجاج الأمامي؛ الجانب غير المتشقق.
    قال آرني بصوت هامس: "انظر إلى حوافها يا دينيس!" كان يركض حول السيارة مثل رجل مهووس وشعره المبلل بالعرق يطير ويهبط بقوة. حاول فتح الباب الخلفي من جهة الراكب فانفتح مصدراً صريراً.
    قلت له: "آرني، إنك تمزح معي، أليس كذلك؟ إنها ضربة شمس، صحيح؟ سآخذك إلى المنزل، وأضعك تحت المكيف، وستنسى كل هذا الأمر، موافق؟" لكنني قلت ذلك من دون كثير من الأمل. كان آرني يعرف كيف يمزح، لكن وجهه لم يكن يشير إلى أنه كان في وارد المزاح حينئذ. بل كان هناك نوع من الجنون السخيف لم يعجبني كثيراً.
    حتى إنه لم يزعج نفسه بالردّ عليّ. عندما فتح الباب الخلفي انبعثت هبة هواء ساخنة معبأة برائحة التقدم بالعمر، والوقود، والتحلل. لكنه لم يلاحظ ذلك أيضاً. دخل إلى السيارة، وجلس على المقعد الخلفي الممزق والباهت؛ قبل عشرين عاماً كان لونه أحمر، لكنه أصبح وردياً باهتاً.
    مددت يدي، وانتزعت قطعة صغيرة من البطانة، ونظرت إليها ثم نفختها وقلت له: "يبدو وكأن الجيش الروسي سار فوقها وهو في طريقه إلى برلين".
    أخيراً، لاحظ أنني لا أزال موجوداً. "أجل... أجل. ولكن يمكن إصلاحها. يمكنها أن تكون... يمكنها أن تكون قوية، قطعة مثيرة للانتباه، شيئاً -".
    "أنتما، أنتما! ماذا تفعلان أيها الولدان؟".
    كان رجلاً عجوزاً، بدا وكأنه كان يمضي صيفه السبعين تقريباً؛ ربما أقل. كان شعره، أو ما بقي منه، طويلاً وخشناً. وكانت هناك علامة واضحة على إصابته بداء الصدف في الجزء الأصلع من رأسه.
    كان يرتدي سروالاً أخضر من دون قميص. وكان هناك شيء مشدود على خصره يشبه الكورسيه؛ القميص التحتي الذي ترتديه النساء. لكنه عندما اقترب أكثر عرفت أنه كان مشدّاً للظهر. ويمكنني القول من مجرد النظر إلى المشد إن آخر مرة بدَّله فيها كانت قرابة الفترة التي توفي فيها ليندون جونسون.
    "ماذا تفعلان أيها الولدان؟" كان صوته خشناً وقوياً.
    سأله آرني: "هل هذه سيارتك يا سيدي؟". لا شك في أنها كانت كذلك، فهي كانت مركونة في حديقة المنزل الذي خرج منه الرجل العجوز. كانت الحديقة في حالة مزرية، لكنها بدت رائعة بالمقارنة مع هذه السيارة الموضوعة للعرض في المقدمة.
    "وماذا لو كانت لي؟".
    "أنا"، بلع آرني ريقه، "أريد أن أشتريها".
    لمعت عينا العجوز، واختفت علائم الغضب على وجهه، وحل محلها وميض خفي في العينين وابتسامة ازدراء حول الشفتين، ثم ابتسامة عريضة بشعة. عندئذ أحسست بقشعريرة باردة تسري في جسدي، وأحببت لو أنني أمسكت بآرني وأبعدته عن المكان. كان هناك شيء ما في عينيّ الرجل العجوز. ليس الوميض فقط، بل شيء ما خلف الوميض.
    "حسناً، كان ينبغي لك أن تقول ذلك منذ البداية"، قال العجوز مادًّا يده نحو آرني الذي مدّ يده بدوره وصافحه. "اسمي ليبي. رونالد دي ليبي. متقاعد من الجيش الأميركي".
    "آرني كانينغهام".
    سحب العجوز يده، ولوَّح لي من دون أن يصافحني. لم يكن بحاجة إلى ذلك لأنني كنت خارج اللعبة، فقد وجد ضالته. بل لعل آرني سلَّم العجوز ليبي محفظته أيضاً.
    سأله آرني: "كم ثمنها؟" ثم أردف قائلاً بشكل طائش: "مهما كان ما تريد فيها فهو ليس بالكثير".
    ابتلعت تنهيدة كادت أن تخرج من صدري. لقد انضم دفتر شيكات آرني إلى محفظته.
    تقلصت تكشيرة ليبي للحظة، وتضيقت عيناه بشيء من الارتياب. أعتقد أنه كان يقيِّم إمكانية أن يكون عرضة للخداع. تفحّص وجه آرني المتشوق بوضوح للكشف عن أي إشارة إلى المكر ثم سأله السؤال الصعب:
    "بني، هل امتلكت سيارة من قبل؟".
    قلت على الفور: "إنه يملك موستانغ ماتش II. لقد اشتراها والداه له. إنها تحوي ناقل حركة من نوع هيرست وجهاز تعزيز طاقة المحرك، وبإمكانها حرق الطريق من الترس الأول. إنها -".
    قال آرني بهدوء: "لا، لقد حصلت على شهادة السوق الخاصة بي هذا الربيع".
    رمقني ليبي بنظرة خاطفة، ولكن ماكرة، قبل أن يحوِّل انتباهه كلياً إلى هدفه الأساسي. وضع كلتا يديه وراء ظهره وتمطط، فالتقطت رائحة عرق كريهة.
    "أُصبت بمشكلة في الظهر في الجيش. عجز كامل. لم يتمكن الأطباء من علاجها. إذا سألكما أي شخص عن عيوب هذا العالم، أيها الولدان، فقولا له إنها ثلاثة أشياء: الأطباء، والشيوعيون، والزنوج المتطرفون. وأسوأ الثلاثة هما الشيوعيون والمتطرفون الزنوج. وإذا سألكما من أخبركما بذلك قولا له إنه رونالد دي ليبي يا سيدي".
    تحسس غطاء المحرك القديم المقشوط بشيء من الحب المحيِّر.
    "هذه أفضل سيارة امتلكتها في حياتي. لقد اشتريتها في أيلول من العام 1957. في تلك الأيام، كانت تلك هي الفترة التي تحصل فيها على موديل السنة الجديدة، في أيلول. طوال الصيف كانوا يعرضون لك صور سيارات تحت أغطية وسياراة تحت أقشمة مشمَّعة حتى كنت تكاد تموت لتعرف كيف كانت تبدو تلك السيارات. لم تكن الحال كما هي اليوم". كان صوته ينضح بالاشمئزاز من الزمن الذي عاش ليراه. "كانت جديدة كلياً. وتفوح منها رائحة سيارة جديدة، وهي تقريباً أجمل رائحة في العالم".
    فكَّر لوهلة، ثم أردف قائلاً: "ربما باستثناء رائحة...".
    نظرت إلى آرني، وأنا أعض على جانبيّ وجنتيّ محاولاً منع نفسي من الانفجار في ضحكة مدوية على كل ما كان يجري أمامي. بدوره نظر آرني إليّ بذهول. أما العجوز فلم يلاحظ أياً منا. كان شارداً في عالمه الخاص.
    تابع ليبي كلامه، بينما كانت يده لا تزال تتحسس غطاء المحرك: "مكثت في الجيش لمدة أربعة وثلاثين عاماً. انضممت إلى الجيش في سن السادسة عشرة، في العام 1923. لقد أكلت الغبار في تكساس، ورأيت سرطانات برية بحجم سرطانات البحر. رأيت رجالاً تخرج أحشاؤهم من آذانهم في الحرب العالمية الثانية. لقد رأيت ذلك في فرنسا. كانت أحشاؤهم تخرج من آذانهم. هل تصدِّق ذلك يا بني؟".
    قال آرني: "نعم يا سيدي" - أعتقد أنه لم يسمع كلمة واحدة مما كان يقول. كان يتنقل من قدم إلى أخرى، وكأنه كان بحاجة ماسة إلى التبول - "وماذا بشأن السيارة -".
    قاطعه ليبي، قائلاً: "هل ترتاد الجامعة؟ هناك في هورليكس؟".
    "لا يا سيدي. أنا أرتاد مدرسة ليبرتيفيل الثانوية".
    قال ليبي بصرامة: "جيد. ابقَ بعيداً عن الجامعات فهي مليئة بمحبي الزنوج الذين يريدون التنازل عن قناة باناما. يدعونها مراكز بحوث. وأنا أدعوها مراكز بحوث لعينة".
    نظر بحب إلى السيارة القابعة فوق دولابها المثقوب. كان طلاؤها الصدئ يشع بفعل ضوء شمس أواخر فترة بعد الظهر.
    "أُصيب ظهري في ربيع العام 1957. كان الجيش في طريقه إلى الانحلال حتى في ذلك الحين. لقد خرجت في الوقت المناسب، وعدت إلى ليبرتيفيل مجدداً. وهناك قمت بتفحص السيارات. لم أكن متعجلاً، بل أخذت كل وقتي. ثم دخلت إلى وكالة بليموث التي يملكها نورمان كوب - حيث توجد الآن صالة لعب البولينغ بجانب شارع مين - وطلبت هذه السيارة. قلت لهم أريدها حمراء وبيضاء موديل السنة القادمة. حمراء مثل سيارات الإطفاء من الداخل. ولبَّوا طلبي. عندما حصلت عليها كان عداد الأميال فيها يشير إلى ستة فقط. أجل يا سيدي".
    ثم بصق على الأرض.
    نظرت من فوق كتف آرني إلى عداد الأميال. كان الزجاج غائماً، لكنني استطعت رؤية الضرر بالرغم من ذلك: 97,432 ميلاً، وستة أعشار. يا الله!
    سألت العجوز: "إذا كنت تحب السيارة إلى هذا الحدّ، فلماذا تبيعها؟".
    رمقني بنظرة غامضة، مخيفة نوعاً ما، ثم قال: "هل تحاول أن تتذاكى عليّ يا بني؟".
    لم أجبه لكنني لم أبعد نظري عنه.
    بعد عدة لحظات من المبارزة بالنظرات (وهو ما تجاهله آرني كلياً - كان يمرر يده بحب على إحدى الزعنفتين الخلفيتين)، قال: "لم يعد باستطاعتي القيادة، فحال ظهري أصبحت سيئة جداً، وكذلك الأمر بالنسبة إلى العينين".
    فجأة فهمت، أو هذا ما اعتقدته. إذا كان قد أعطانا التواريخ الصحيحة، فذلك يعني أنه في الواحد والسبعين من عمره. وعندما يصل المرء إلى السبعين يصبح مرغماً على أداء اختبار حدة البصر كل سنة قبل تجديد رخصة السوق. وإما أن يكون ليبي قد فشل في أحد اختبارات نظره أو أنه كان يخشى من الفشل. وبدلاً من التعرض لمثل هذه المهانة، قرر عرض السيارة للبيع. وبعد ذلك بدأت السيارة تهرم بسرعة.
    سأله آرني مجدداً: "كم تريد ثمنها؟" كان كمن يستعجل نهايته.
    نظر العجوز إلى السماء، وكأنه كان يستطلعها بحثاً عن المطر، ثم حوَّل ناظريه إلى آرني مجدداً مع ابتسامة كبيرة، تماماً مثل الابتسامة البشعة السابقة التي أظهرها لي.
    "كنت أطلب ثلاثمائة. لكنك تبدو شاباً لطيفاً للغاية. سأجعله مائتين وخمسين من أجلك".
    قلت بذهول: "يا الله".
    لكنه كان يعرف المغفَّل الذي يتعامل معه، ويعرف تماماً كيف يغرس الإسفين بيننا. أو بحسب تعبير جدي، إنه لم يسقط من عربة الشعير البارحة.
    فجأة قال العجوز: "حسناً، إذا كان هذا ما تريدانه، لديّ مسلسل أشاهده عند الساعة الرابعة والنصف، حافة الليل. إنني لا أفوِّته إن استطعت. استمتعت بالحديث معكما أيها الولدان. وداعاً".
    رمقني آرني بنظرة حانقة ومتألمة جعلتني أتراجع خطوة إلى الوراء. ثم لحق بالعجوز، وأخذه من مرفقه، وراحا يتحدثان. صحيح أنني لم أستطع سماعهما، لكن ما رأيته كان أكثر من كافٍ كي أفهم ما كان يدور بينهما. كانت كرامة العجوز مجروحة، وآرني كان يعتذر له بكل صدق. وكان العجوز يأمل أن يتفهّم آرني أنه لم يستطع السكوت وهو يرى سيارته التي أوصلته آمناً إلى أواخر عمره تتعرض للمهانة. وتفهَّم آرني ذلك. وشيئاً فشيئاً سمح العجوز لنفسه أن يُدفَع للرجوع مجدداً. ومرة أخرى شعرت بشيء داخلي مخيف بشأنه... إنه أشبه بريح تشرينية باردة قادرة على التفكير. لا يمكنني أن أعبر عنه بأفضل من ذلك.
    قال ليبي رافعاً سبابته القاسية السميكة في وجهي: "إذا قال كلمة واحدة أخرى، سأغسل يدي من الأمر برمته".
    قال آرني على الفور: "لن يفتح فمه، لن يفتح فمه. قلت ثلاثمائة، أليس كذلك؟".
    "نعم، أعتقد أن هذا ما -".
    قلت بصوت عال: "بل مائتان وخمسون هو السعر المقدَّر".
    "مائتان وخمسون ستفي بالغرض على ما أعتقد" قال ليبي موافقاً، ثم رمقني بنظرة أخرى. أدركت حينها وجود نوع من التفاهم في ما بيننا؛ إنه لا يحبني وأنا لا أحبه.
    أحسست بالفزع عندما أخرج آرني محفظته وراح يفتش فيها. في تلك الأثناء خيَّم الصمت علينا نحن الثلاثة. كان ليبي يراقب آرني أما أنا فقد حوَّلت نظري إلى صبي يقود بجنون لوح تزلج أخضر اللون. كان لدي أمل واحد فقط لإخراج آرني من تلك الورطة، وهو أن ذلك اليوم كان اليوم الذي يسبق دفع الأجور. وتلك الحمى الشديدة قد تزول خلال أربع وعشرين ساعة. كان آرني قد بدأ يذكِّرني بشخصية الضفدع تود في قصة الريح في أشجار الصفصاف.
    عندما نظرت إليهما مجدداً، كان آرني وليبي ينظران إلى ورقتين من فئة الخمسة دولارات وست أوراق من فئة الدولار الواحد؛ من الواضح أن ذلك كل ما كان يملكه في محفظته.
    قال آرني: "ما رأيك بشيك؟".
    ردَّ ليبي على آرني بابتسامة جافة من دون أن ينبس ببنت شفة.
    تابع آرني: "شيك مضمون". في الحقيقة، لقد عملنا طوال الصيف لصالح شركة كارسون إخوان على الوصلة I-376، الوصلة التي كان سكان منطقة بيتسبورغ يجزمون أنها لن تُنجَز أبداً. كان آرني يقول في بعض الأحيان إن وزارة المواصلات في ولاية بنسلفانيا بدأت باستلام العروض على تلك الوصلة بعد فترة قصيرة من انتهاء الحرب الأهلية. لكن هذا لا يعني أن أياً منا كان يملك الحق في التذمر. فبالرغم من أن الكثير من الأولاد كانوا إما عاطلين عن العمل أو يعملون بأجور تشبه أجور العبيد، فقد كنا أنا وآرني نحصل على أجر جيد، ونعمل ساعات إضافية أيضاً في بعض الأوقات. وبصراحة، كان المشرف براد جيفريز متردداً حيال قبوله تشغيل ولد مثل آرني، لكنه وافق في النهاية على أن يعمل كحامل راية، ذلك أن الفتاة التي كان يخطط لاستخدامها هربت من البيت كي تتزوج بعدما اكتشفت حملها. وهكذا بدأ آرني بإعطاء الإشارات، لكنه دخل بشكل تدريجي إلى الأعمال الأشد صعوبة، معتمداً على شجاعته وعزيمته. كان ذلك أول عمل حقيقي له، ولهذا فهو لم يكن يريد أن يخفق فيه، وهذا ما أثار إعجاب المشرف براد. كما أن شمس الصيف ساعدت على تخفيف ثوران بشرة آرني؛ لعلها الأشعة فوق البنفسجية.
    "أنا متأكد من أنه شيك مضمون يا بني، لكنني أريد أن أبيع نقداً، هل تفهمني؟".
    لا أعرف إن فهم آرني، لكنني فهمت. لأنه سيكون من السهل إيقاف الدفع بموجب شيك محلي إذا ما أسقطت هذه السيارة الصدئة قضيباً أو أسطوانة ونحن في طريقنا إلى المنزل.
    قال آرني بيأس: "بوسعك الاتصال بالبنك".
    أجابه ليبي وهو يحك تحت إبطه فوق المشد القذر: "لا. اقتربت الساعة من الخامسة والنصف والبنوك أقفلت منذ وقت طويل".
    قال آرني باسطاً يده التي كانت لا تزال تحمل الدولارات الستة عشر: "إذاً، فليكن عربوناً". لعلكم تجدون صعوبة في تصديق أن فتىً بالكاد بلغ من العمر ما يؤهله للتصويت تحمَّس كثيراً لشراء سيارة قديمة مهترئة في ظرف خمس عشرة دقيقة فقط. لا غرابة في ذلك، فأنا أيضاً عانيت من صعوبة التصديق وقتها. باستثناء رونالد دي ليبي الذي بدا أنه كان يصدق آرني، والسبب في ذلك، كما اعتقدت آنذاك، هو أن شخصاً في عمره لا بد وأنه رأى كل شيء. ولم أصل إلى الاعتقاد بوجود أسباب أخرى لثقته الغريبة تلك إلا بعد حين.
    قال ليبي: "ينبغي أن أستلم على الأقل عشرة بالمائة كدفعة أولى". لقد أصبحت السمكة خارج الماء، وستقع في الشباك خلال لحظة. "إذا حصلت على عشرة بالمائة سأعتبره عربوناً لأربع وعشرين ساعة".
    سألني آرني: "دينيس، هل يمكنك أن تقرضني تسعة دولارات حتى الغد؟".
    كنت أملك اثني عشر دولاراً في محفظتي، ولم يكن بذهني الذهاب إلى مكان محدد. صحيح أن نثر التراب وحفر الخنادق بشكل يومي كان لهما أثر رائع بالنسبة إلى ممارسة كرة القدم، لكنني لم أكن أملك حياة اجتماعية على الإطلاق. حتى إنني مؤخراً لم أكن أهاجم حصون جسد صديقتي المشجِّعة بالطريقة التي اعتادت عليها. كنت ثرياً، ولكنني وحيد.
    قلت له: "اقترب ولنفكر في الأمر".
    قطَّب ليبي جبينه، لكنه كان معلَّقاً بمساهمتي، سواء أعجبه ذلك أم لم يعجبه. كان لا يزال يضع يده بتملُّك على غطاء محرك السيارة وشعره الأبيض المجعّد يتطاير مع النسيم الخفيف.
    مشيت وآرني إلى الرصيف حيث ركنت سيارتي؛ دستر موديل العام 1975. وضعت يدي حول كتفيه، ولسبب أجهله تذكَّرت وجودي معه في غرفته في يوم خريفي ماطر عندما كنا لا نتجاوز السادسة من عمرينا. كان التلفزيون يعرض رسوماً متحركة بالأبيض والأسود بينما كنا نلوِّن بأقلام كرايولا قديمة موضوعة في علبة قهوة فارغة. أشعرتني تلك الصورة بالحزن وببعض الخوف. يبدو لي أن سن السادسة هي العمر الأفضل بالنسبة إلى الإنسان، ولهذا السبب إنه لا يدوم سوى 7.2 ثانية في الزمن الحقيقي.
    "هل فهمت يا دينيس؟ سأعيد المبلغ لك غداً بعد الظهر".
    "نعم، فهمت. ولكن، ما الذي تفعله بحق الله يا آرني؟ ذلك العجوز السمج يعاني من إعاقة كاملة؟ إن الصدق لا تجوز على أمثاله، وأنت لست مؤسسة خيرية".
    "إنني لا أفهم. ما الذي تتحدث عنه؟".
    "إنه يخدعك. إنه يخدعك لمجرد المتعة. لو أخذ تلك السيارة إلى مرأب دارنل لما استطاع أن يحصل على خمسين دولاراً مقابل قطعها. إنها خردة".
    "لا، لا، إنها ليست كذلك". من دون بشرته السيئة، كان صديقي آرني سيبدو طبيعياً تماماً. لكنني أعتقد أن الله، يعطي كل شخص ميزة جيدة واحدة على الأقل، وبالنسبة إلى آرني، كانت عيناه هي تلك الميزة. كان لونهما رمادياً صافياً - لون الغيوم في يوم خريفي غائم - وتنضحان بالذكاء، بالرغم من أن النظارة كانت تحجبهما عادة. وكنت ستراهما حادتين وسابرتين بصورة تدعو للقلق تقريباً إذا كان مهتماً بشيء ما يجري أمامه، لكنهما في تلك اللحظة كانتا بعيدتين وحالمتين. "إنها ليست خردة على الإطلاق".
    عندئذ بدأت أدرك أن الأمر كان أكثر من مجرد أن آرني قرر فجأة أنه يريد شراء سيارة. فهو لم يعرب حتى عن اهتمامه بامتلاك سيارة من قبل. لقد كان راضياً بالركوب معي والمساهمة في شراء البنزين أو قيادة دراجته الهوائية ذات السرعات الثلاث. كما أنه لم يكن بحاجة إلى سيارة كي يتسنى له مواعدة الفتيات، فعلى حدّ علمي، لم يخرج آرني في موعد مع أي فتاة في السابق. لكن الأمر هنا كان مختلفاً. كان عشقاً، أو شيئاً من هذا القبيل.
    قلت له: "على الأقل اطلب منه أن يشغِّل السيارة لك يا آرني. وافتح غطاء المحرك. هناك بقعة من الزيت في الأسفل. أظن أن صندوق البستونات مكسور. أعتقد ذلك فعلاً -".
    "هل يمكنك أن تقرضني الدولارات التسعة؟" كانت عيناه مثبتتين على عينيّ.
    عندها فقط استسلمت. أخرجت محفظتي وأعطيته الدولارات.
    "شكراً لك دينيس".
    "إنك ترتكب خطأً يا رجل".
    لم ينتبه إلى ما قلته. وضع دولاراتي التسعة مع الستة عشر دولاراً التي كانت بحوزته، وعاد أدراجه إلى حيث كان يقف ليبي بجانب سيارته. سلَّمه النقود، وبدأ ليبي يعدها بحرص مبللاً إبهامه بريقه بين الحين والآخر.
    "سأحجزها لمدة أربع وعشرين ساعة فقط، هل تفهمني؟".
    "أجل يا سيدي، هذا مناسب".
    "سأدخل البيت، وأكتب لك إيصالاً. ماذا كان اسمك، أيها الجندي؟".
    ابتسم آرني قليلاً وقال: "كانينغهام، آرنولد كانينغهام".
    همهم ليبي، ثم توجه نحو الباب الخلفي لمنزله. كان الباب الخارجي واحداً من تلك الأبواب المفتقرة إلى الذوق والمكونة من الخشب والألمنيوم مع حرف كبير ملتف في الوسط؛ حرف لام في هذه الحالة.
    دخل المنزل، وصفق الباب خلفه.
    "هذا الرجل غريب الأطوار، آرني. إنه غريب الأطوار فعلاً".
    لكن آرني لم يكن هنا. كان جالساً وراء مقود السيارة يعلو وجهه نفس ذلك التعبير المتبلد.
    ذهبت إلى مقدمة السيارة، ووجدت الغطاء محرراً. جذبته فانفتح مصدراً صريراً عالياً. سمعت صوت سقوط بعض القطع المعدنية الصغيرة. كانت البطارية قديمة من نوع أولستيت، وكانت نهايتاها مغطاتين بصدأ أخضر لزج بحيث إنك لم تكن تستطيع معرفة أيهما الموجب وأيهما السالب. سحبت مصفاة الهواء، ونظرت بقرف إلى كاربوراتور ذي أربع أسطوانات أسود مثل مدخل منجم.
    أغلقت الغطاء، وعدت إلى حيث كان آرني جالساً. كان يمرر يده على حافة لوحة العدادات فوق عداد السرعة، الذي كان مدرَّجاً بسخافة مطلقة حتى 120 ميلاً في الساعة. هل كانت السيارات تصل إلى تلك السرعة فعلاً؟
    "آرني، أعتقد أن صندوق البستونات مكسور. أعتقد ذلك حقاً. هذه السيارة معطوبة يا صديقي، معطوبة تماماً. إذا كنت تريد سيارة، فبوسعنا إيجاد سيارة أفضل من هذه بكثير مقابل مائتين وخمسين. صدِّقني، أفضل بكثير".
    قال آرني: "عمرها خمس وعشرون سنة. هل تدرك أن السيارة تصبح أثرية رسمياً عندما يبلغ عمرها خمساً وعشرين سنة؟".
    "صحيح، إن ساحة الخردة خلف شركة دارنل مليئة بمثلها، تعرف ما أعنيه".
    "دينيس -".
    عندئذ سمعنا صوت الباب يُصفَق مجدداً. كان ليبي قادماً. على كل حال، إن أي نقاش إضافي لن يكون له أي معنى. قد لا أكون أكثر الكائنات البشرية حساسية، ولكن عندما تكون الإشارات قوية بما يكفي فبإمكاني التقاطها. كان آرني يشعر أنه بحاجة إلى امتلاك تلك السيارة، وأنا لم أكن قادراً على إقناعه بالعدول عن ذلك. وأعتقد أن أي شخص لم يكن ليقدر على إقناعه وقتها.
    سلَّمه ليبي الإيصال بشيء من التباهي. كانت ورقة بيضاء وكان الخط غير منتظم ومرتجفاً قليلاً. استلمت من آرنولد كانينغهام 25.00 دولاراً كعربون لمدة 24 ساعة على بليموث 1958، كريستين. وفي الأسفل وقَّع اسمه.
    "ما هذه الكريستين؟" سألته معتقداً أنني أخطأت في قراءتها أو أنه أخطأ في كتابتها.
    زمَّ شفتيه ورفع كتفيه قليلاً، وكأنه كان يتوقع أن يُسخَر منه... أو كأنه كان يتحداني كي أسخر منه. "كريستين هو الاسم الذي أدعوها به دائماً".
    قال آرني: "كريستين. لقد أعجبني، ألا يعجبك يا دينيس؟".
    أجبته: "لا. إذا كنت مضطراً إلى تسميتها، لم لا تسميها ورطة؟".
    بدا وكأنني جرحت شعوره، لكنني لم أعد أهتم. عدت إلى سيارتي كي أنتظره هناك متمنياً لو أنني سلكت طريقاً آخر نحو المنزل".
2
الشجار الأول
    أعدت آرني إلى منزله، ودخلت معه لأتناول قطعة من الكيك وكأساً من الحليب قبل الذهاب إلى منزلي. كان قراراً ندمت عليه سريعاً.
    كان آرني يعيش في شارع لوريل، وهو حي سكني هادئ يقع في الجهة الغربية من ليبرتيفيل. في الحقيقة، معظم مناطق ليبرتيفيل هادئة ومؤلفة من أحياء سكنية. إنها ليست منطقة فاخرة مثل ضاحية فوكس تشابل المجاورة (حيث معظم البيوت فيها عبارة عن عقارات تشبه تلك التي اعتدتم أن تروها أسبوعياً في مسلسل كولومبو)، لكنها ليست مثل مدينة مونروفيل أيضاً، حيث الأسواق الشاسعة، ومستودعات بيع الدواليب المستعملة، ومتاجر الكتب الوسخة. إنها تقريباً مجرد مجمَّع سكني من أجل الجامعة المجاورة. صحيح أنها ليست فاخرة، لكنها موطن للأذكياء، على الأقل.
    كان آرني هادئاً ومتأملاً طوال طريق عودتنا إلى المنزل. حاولت إخراجه من تلك الحالة فلم أفلح. سألته عما سيفعل بالسيارة، فأجاب بشرود، "سأصلحها". ثم عاد ليغرق في صمته مجدداً.
    في الواقع، كان آرني يمتلك المقدرة لفعل ذلك، وأنا لم أكن أشك في هذا. فهو يعرف كيف يستخدم الأدوات وكيف يكتشف أسباب الأعطال. ويداه كانتا بارعتين وحساستين في التعامل مع الآلات الميكانيكية. أما إذا كان بين الناس، وخصوصاً الفتيات، فإنهما تصبحان قلقتين ومضطربتين، فتارة تجدهما تطقطقان مفاصلهما وتارة أخرى تدسّان نفسيهما في جيبيه، والأسوأ من هذا وذاك هو عندما تتجولان إلى تضاريس وجهه الذي يشبه الأرض المحروقة فتثيران الانتباه إليه.
    كان باستطاعته إصلاح السيارة، لكن المال الذي كسبه في ذلك الصيف كان مخصصاً للجامعة. كما أنه لم يمتلك سيارة من قبل ولا يعرف الطريقة الخبيثة التي تمتص فيها السيارات القديمة النقود. صحيح أنه كان يستطيع تجنب دفع أجور العمال في معظم الحالات من خلال قيامه بالعمل بنفسه، لكن قطع التبديل وحدها كانت ستجرده من كل نقوده حتى قبل أن ينتهي من إصلاحها.
    قلت له بعض هذه الأشياء، لكنها عبرت أذناً وخرجت من الأذن الأخرى. كانت عيناه لا تزالان ساهمتين، حالمتين. ولهذا، ليس بمقدوري إخباركم بما كان يفكر.
    كان مايكل وريجينا كانينغهام في المنزل - كانت ريجينا تعمل على حل واحدة من سلسلة لا تنتهي من الصور المجزَّأة السخيفة (وتلك الصورة كانت مكونة من نحو ستة آلاف قطعة، ولو كنت مكانها لفقدت صوابي خلال خمس عشرة دقيقة)، في حين كان مايكل يستمع إلى الموسيقى في غرفة الجلوس.
    سرعان ما تمنيت لو أنني لم أدخل لأتناول الكيك والحليب. فما إن أخبرهما آرني بما فعله وأراهما الوصل حتى جن جنونهما.
    عليكم أن تفهموا أن مايكل وريجينا كانا شخصين جامعيين حتى العظم. كان يحبان فعل الخير، وهذا كان يعني بالنسبة إليهما الانخراط في المظاهرات والاحتجاجات. لقد تظاهرا لصالح الاتحاد في بداية الستينيات، ثم انتقلا إلى مسألة فيتنام، وعندما انتهت الحرب كان هناك نيكسون، وقضايا المساواة العرقية في المدارس (كان بوسعهما تزويدكم بتفاصيل عن قضية آلان باك إلى أن تغط في النوم)، ووحشية الشرطة، وعنف الآباء والأمهات. ثم كان هناك النقاش، النقاش ثم النقاش. كانا يحبان المناقشة تقريباً بقدر ولعهما بالتظاهر. كانا مستعدين للمشاركة في جلسة نقاش غير رسمية تدوم طوال الليل حول البرنامج الفضائي، أو في محاضرة طويلة حول تعديل قانون الحقوق المتساوية، أو في حلقة بحث حول الخيارات الممكنة للوقود الأحفوري، عند أول رأي يُطرَح. كما اشتركا في العديد من الخطوط الساخنة (الله وحده يعرف كم عددها)؛ خطوط ساخنة حول الاغتصاب، وأخرى حول المخدرات، وأخرى حول الأطفال الهاربين من منازلهم، وأخرى حول الأشخاص الذي يفكرون في الانتحار، حيث كان بوسعهم الاتصال والإصغاء لصوت متعاطف يقول لهم، لا تفعل ذلك يا صديقي، إنك تملك التزاماً اجتماعياً بمركبة الأرض الفضائية. إذا أمضيتم عشرين أو ثلاثين عاماً في التدريس الجامعي، فمن المؤكد أن لعابكم سيسيل كما كان لعاب كلاب بافلوف يسيل عندما كان الجرس يُقرَع. وأعتقد أنكم ستحبون ذلك بعد حين.
    كانت ريجينا (كانا يصرَّان عليّ أن أدعوهما باسميهما الأولين) في الخامسة والأربعين من عمرها، وأنيقة بطريقة شبه أرستقراطية وباردة نوعاً ما؛ كانت تنجح في الظهور بمظهر أرستقراطي حتى عندما كانت ترتدي الجينز الأزرق، وهو ما كانت تفعله في معظم الأوقات. وكانت اللغة الإنكليزية هي مجال تخصصها، لكن هذا ليس كافياً، بالطبع، عندما تكون مدرِّساً في الجامعة: هذا أشبه بقولك "أميركا" عندما يسألك شخص ما عن مسقط رأسك. لقد تخصصت في مجال الشعر الإنكليزي القديم، وقدَّمت أطروحتها حول روبرت هيريك.
    أما مايكل فكان متخصصاً في التاريخ. كان يبدو حزيناً وكئيباً مثل الموسيقى التي كان يستمع إليها من مسجلته، بالرغم من أن الحزن والكآبة لم تكونا في العادة جزءاً من شخصيته. في بعض الأحيان كان يجعلني أفكر في ما قاله رينغو ستار عندما جاءت فرقة البيتلز إلى أميركا لأول مرة وسأله أحد الصحفيين ما إذا كان حزيناً كما يبدو عليه. أجابه رينغو: "لا، إنه وجهي فقط". وكان مايكل يشبه رينغو في هذا الخصوص. كما أن وجهه النحيل ونظارته السميكة يجعلانه يبدو تقريباً مثل بروفيسور كاريكاتوري في أحد الرسوم الكاريكاتورية الصحفية غير الودية. كان شعره يتراجع ويربِّي سكسوكة كثيفة صغيرة.
    رحَّبت ريجينا بنا عند دخولنا المنزل: "هاي آرني، أهلاً دينيس". وكان ذلك تقريباً آخر شيء بهيج تقوله لأي منا في ذلك اليوم.
    رددنا التحية بأحسن منها، ثم ذهبنا لتناول الكيك والحليب. جلسنا في الزاوية المخصصة للفطور. كان طعام العشاء يُطهَى في الفرن، وأنا متأسف لما سأقوله، لكن الرائحة كانت بشعة نوعاً ما. كان مايكل وريجينا يميلان للأطعمة النباتية منذ بعض الوقت، وفي ذلك المساء كانت الرائحة تشير إلى أن ريجينا كانت تعد فطيرة أعشاب بحر أو شيئاً من هذا القبيل. وقد تمنيت في نفسي ألا يدعواني للبقاء على العشاء.
    توقفت الموسيقى، وذهب مايكل باتجاه المطبخ. كان يرتدي سروالاً قصيراً مقصوصاً من سروال جينز أزرق، ويبدو وكأن أعز أصدقائه قد توفي للتو.
    قال مايكل: "لقد تأخرتما يا شباب. هل حدث شيء ما؟" فتح البراد، وبدأ يفتش فيه. لعل رائحة فطيرة أعشاب البحر لم ترقه كثيراً هو الآخر.
    قال آرني وهو يقطع لنفسه قطعة أخرى من الكيك: "لقد اشتريت سيارة".
    صرخت أمه على الفور من الغرفة الأخرى: "فعلت ماذا؟" ثم نهضت بسرعة، وسمعنا صوت ارتطام نتج عن اصطدام فخذيها بطرف الطاولة التي كانت تركِّب عليها أحجية الصورة المجزَّأة، أتبعه طقطقة سريعة بسبب سقوط الأجزاء على الأرض. تلك كانت اللحظة التي تمنيت فيها لو أنني ذهبت إلى منزلي.
    التفت مايكل كانينغهام من البراد وهو يحمل تفاحة خضراء في يد وعلبة من اللبن في اليد الأخرى، وقال: "إنك تمزح". للمرة الأولى لاحظت أن سكسوكته - التي كان يربيها منذ العام 1970 تقريباً - كانت تحوي جزءاً لا بأس به من الشيب. "آرني، أنت تمزح، صحيح؟ قل إنك تمزح".
    جاءت ريجينا، وتمعنت في وجه آرني، وعرفت أنه لم يكن يمزح. ثم قالت: "لا يمكنك أن تشتري سيارة. ما الذي تتحدث عنه؟ إنك في السابعة عشرة فقط".
    نظر آرني ببطء إلى أبيه الواقف بجانب البراد ثم إلى أمه في الممر المؤدي إلى غرفة الجلوس. كان هناك تعبير قاسٍ وعنيد يعلو وجهه، تعبير لا أذكر أنني رأيته من قبل. لو أنه كان يبدو بهذا الشكل دائماً في المدرسة - فكَّرت في نفسي - لما تجرأ الأولاد العنيفون على مضايقته غالباً.
    قال آرني: "في الواقع، إنك غير مصيبة، فأنا قادر على شرائها من دون أي صعوبة. بالطبع، إن تسجيل سيارة في السابعة عشرة من العمر أمر مختلف تماماً. وفي هذا الخصوص سأحتاج إلى موافقتكما".
    كانا ينظران إليه بذهول وقلق وغضب متصاعد؛ وهذا الأخير جعلني أشعر بانقباض في معدتي. بالرغم من كل تفكيرهما الليبرالي والتزامهما بعمال المزارع والزوجات اللواتي تتعرضن للإساءات والأمهات غير المتزوجات وغير ذلك، إلا أنهما كانا يتحكمان بآرني. وآرني سمح لهما بذلك.
    قال مايكل: "لا أعتقد أن هناك أي سبب يجعلك تتكلم مع أمك بهذه الطريقة". أعاد اللبن، وظل ممسكاً بالتفاحة، ثم أغلق بهدوء باب البراد. "إنك لا تزال صغيراً جداً على امتلاك سيارة".
    أجابه آرني على الفور: "دينيس يملك واحدة".
    عندئذ قلت: "واو! انظر كم تأخر الوقت! عليّ أن أذهب إلى البيت. ينبغي لي الذهاب إلى البيت في الحال! أنا -".
    قالت ريجينا بصوت بارد لم أعهده فيها أبداً من قبل: "إن ما يختاره والدا دينيس وما يختاره والداك أمران مختلفان. وأنت لا تملك الحق لفعل مثل هذا الشيء من دون استشارتنا -".
    زمجر آرني فجأة، واندلق كأس الحليب: "استشارتكما!" كانت أوردة عنقه ناتئة من شدة الغضب.
    تراجعت ريجينا خطوة إلى الوراء، وفغرت فمها مدهوشة. أنا مستعد للمراهنة أنها لم تتعرض لمثل هذا الموقف من ابنها الصغير القبيح طوال حياتها. ولم يكن مايكل أقل ذهولاً من ريجينا. كانا قد بدآ يشعران بما سبق وشعرته مسبقاً؛ لأسباب خاصة به غير قابلة للتفسير، اكتشف آرني أخيراً أنه يريد شيئاً ما بقوة. وليكن الله في عون أي شخص يقف في طريقه.
    "استشارتكما! لقد استشرتكما في كل شيء لعين فعلته في السابق! كل شيء كان أشبه باجتماع لجنة رسمية، وإذا كان شيئاً لا أريد فعله، كانت نتيجة التصويت اثنين مقابل واحد لصالحكما. لكن هذا ليس اجتماع لجنة لعينة. لقد اشتريت سيارة... وانتهى الأمر!".
    عندئذ قالت ريجينا: "بل لم ينتهِ حتماً". تضيَّقت شفتاها، وبشكل غريب (أو ربما ليس غريباً) لم تعد تبدو نصف أرستقراطية، بل بدت في تلك اللحظة مثل ملكة إنكلترا، أو أي مكان آخر، حتى مع الجينز. كان مايكل خارج المعمعة في تلك الأثناء. وكان يبدو محتاراً وحزيناً لدرجة أنني شعرت بالإشفاق عليه. ما كان يحصل هو صراع على السلطة بين الحرس القديم والحرس الجديد، وسيُحسَم بالطريقة التي تُحسَم فيها تلك الأمور غالباً، بمرارة ووحشية شديدتين. وكان واضحاً أن ريجينا كانت مستعدة لذلك بعكس مايكل. وأنا لم أكن أريد أن أكون جزءاً من ذلك. لذلك نهضت، وتوجهت نحو الباب.
    "وأنت تركته يفعل ذلك؟" سألتني ريجينا وهي تنظر إلي بعجرفة، وكأننا لم نتضاحك معاً أو نخبز الفطائر معاً أو نذهب في رحلات تخييم عائلية معاً. "دينيس، إنني مندهشة منك".
    لقد آلمني هذا الكلام. لطالما أحببت والدة آرني، مع أنني لم أأمن جانبها أبداً، على الأقل منذ تلك الحادثة التي وقعت عندما كنت في الثامنة تقريباً.
    ذهبنا أنا وآرني على دراجتينا الهوائيتين إلى وسط المدينة لحضور فيلم سينمائي بعد ظهر يوم سبت. وفي طريق عودتنا، سقط آرني من على دراجته عندما كان يحاول تجنب كلب ظهر أمامه فجأة، فتأذت ساقه بشدة. وضعته على دراجتي وعدت به إلى المنزل، ثم أخذته ريجينا إلى الإسعاف وهناك خاط أحد الأطباء جرحه بست قطب. وبعد ذلك، ولسبب ما - بعد أن انتهى كل شيء وبدا واضحاً أن آرني سيكون في حال ممتازة - التفتت ريجينا نحوي، وبدأت بتقريعي وتأنيبي مثل رقيب في الجيش. وعندما انتهت، كان جسدي بأكمله يرتعش وكنت أوشك على البكاء - اللعنة، كنت في الثامنة فقط، وكان هناك الكثير من الدماء. لا يمكنني تذكُّر كل تفاصيل ذلك الصراخ، لكن ما علق بذهني هو أنها بدأت باتهامي بعدم مراقبته بما يكفي - وكأن آرني كان أصغر مني بكثير في حين أننا كنا في نفس العمر تقريباً - وانتهت بالقول - أو بما معناه - إنني أنا من كان يجب أن يتعرض لتلك الحادثة.
    هذا ما بدا أنه يتكرر من جديد - دينيس، إنك لم تراقبه بما يكفي - فأحسست بغضب شديد. لكن تلك الحادثة ليست هي السبب الأساسي في الحذر الذي أشعر به تجاه ريجينا، ولكي أكون صادقاً تماماً، لعلها تشكل الجزء الأصغر منه. عندما تكون طفلاً (في النهاية، ليست سن السابعة عشرة إلا نهاية مرحلة الطفولة) إنك تميل إلى مساندة الأطفال الآخرين. إنك تعلم فطرياً أنك إن لم تحطم أسواراً جديدة وتهدم بعض البوابات، فإن أبويك - انطلاقاً من أحسن ما في العالم من نوايا - سيكونان سعيدين لإبقائك في حضانة الأطفال إلى الأبد.
    أحسست بالغضب لكنني كظمته في داخلي بقدر استطاعتي.
    قلت لها: "إنني لم أسمح له بفعل أي شيء. كان يريدها فاشتراها". قبل أن يبدر منهما ما بدر، كان من الممكن أن أقول لهما إنه لم يفعل أكثر من تقديم عربون، لكنني لم أعد أريد أن أقول ذلك. "لقد حاولت ثنيه عن فعل ذلك في الواقع".
    قالت ريجينا: "أشك في أنك حاولت بقوة". وكان من الممكن أن تقول أيضاً، لا تحاول خداعي يا دينيس. أنا أعلم أنكما مشتركان في الأمر معاً. كانت عيناها تقدحان شرراً مع احمرار يعلو عظمتي وجنتيها. كانت تحاول أن تجعلني أشعر وكأنني في الثامنة مجدداً، وكانت ماهرة في مسعاها، لكنني قاومت ذلك الشعور.
    "لو عرفتما كل الحقائق، لوجدتما أن هذا الأمر لا يستحق أن تغضبا بسببه. لقد اشتراها مقابل مائتين وخمسين دولاراً، و-".
    وقبل أن أكمل جملتي قال مايكل مستغرباً: "مائتان وخمسون دولاراً! أي نوع من السيارات يمكنك شراؤها مقابل مائتين وخمسين دولاراً؟" ثم رمق ابنه بنظرة ازدراء واضحة أثارت اشمئزازي قليلاً. أحب أن يكون لدي أطفال يوماً ما، ولو تحقق ذلك، فإنني آمل أن أبقي هذا التعبير خارج ذخيرتي التعبيرية.
    ظللت أقول لنفسي إن عليّ المحافظة على هدوئي، فذلك لم يكن من شأني، وتلك المعركة لم تكن معركتي... لكن قطعة الكيك التي أكلتها كانت قد بدأت تزعج معدتي وكانت الحرارة تلسع جلدي. كانت عائلة كانينغهام عائلتي الثانية منذ كنت طفلاً صغيراً، ولهذا كنت أشعر بكل الأعراض الجسدية المزعجة الناجمة عن شجار عائلي داخلي.
    "يمكنك تعلُّم الكثير حول السيارات عندما تقوم بإصلاح سيارة قديمة". فجأة أحسست وأنا أقول ذلك وكأنني أقلد بصورة سخيفة رونالد ليبي. "وهي ستتطلب الكثير من العمل قبل أن تصبح صالحة قانونياً للسير على الطريق" (هذا إذا كان ذلك ممكناً أساساً، قلت في نفسي) "يمكنكما النظر إلى الأمر على أنه... هواية -".
    قالت ريجينا: "إنني أنظر إليه على أنه جنون".
    لقد وضعت نفسي بطريقة ما في موضع الدفاع عن سيارة آرني بالرغم من أنني كنت أعتقد أن الأمر برمته كان بعيداً كلياً عن المنطق منذ البداية.
    "فليكن، ولكن دعوني خارج هذا الموضوع. أنا ذاهب إلى البيت".
    فقالت ريجينا بحدة: "جيد".
    قال آرني ببرود: "حسناً"، ثم نهض واقفاً وأضاف: "أنا ذاهب من هنا".
    شهقت ريجينا، ورمشت عينا مايكل من الدهشة وكأنه تلقى صفعة على وجهه.
    قالت ريجينا: "ماذا قلت؟ ماذا -".
    قال آرني بصوت هادئ وغريب: "إنني لا أفهم ممَّ أنتما منزعجان. لن أبقى هنا وأستمع إلى المزيد من الجنون من أي منكما. أردتما أن أحضر المناهج الجامعية، وأنا أحضرها". ثم نظر إلى أمه وقال: "وأردتني أن أسجل في نادي الشطرنج بدلاً من فرقة المدرسة الموسيقية، حسناً، لقد فعلت ذلك أيضاً. لقد نجحت في اجتياز سبع عشرة سنة من دون إحراجكما أمام نادي البريدج أو دخول السجن".
    كانا يحدقان إليه بأعين جاحظة، وكأن أحد جدران المطبخ أصبح فجأة يملك فماً، وبدأ يتكلم.
    قال مايكل: "آرني، إن التأمين -".
    صرخت ريجينا مقاطعةً: "توقف يا مايكل!" لم تكن تريد التحدث حول مشاكل محددة لأن ذلك كان بمثابة الخطوة الأولى على طريق القبول، بل كانت ببساطة تريد سحق التمرد تحت قدميها، بسرعة ونهائياً. ثمة لحظات يجبرك فيها البالغون على الشعور بالاشمئزاز بسبل لا يفهمونها. وقد شهدت مثل هذه اللحظات في حينه. عندما صرخت ريجينا في زوجها، وجدتها فظة وخائفة، ولأنني كنت أحبها، لم أكن أتمنى أن أراها في أي من الحالتين.
    كنت لا أزال واقفاً في الممر، راغباً بالمغادرة وبل مذهولاً بما كان يجري أمامي؛ أول شجار كبير أشهده في عائلة كانينغهام.
    قالت ريجينا بتجهم: "دينيس، من الأفضل لك أن تذهب بينما نحل هذه المشكلة".
    "حسناً، ولكن ألا تريان، إنكما تجعلان من كومة تراب جبلاً كبيراً. هذه السيارة - ريجينا... مايكل - لو فقط رأيتماها... إنها قد تبلغ السرعة ثلاثين خلال عشرين دقيقة، هذا إن تحركت -".
    "دينيس! اذهب!".
    ذهبت.
    قبل أن أصل إلى سيارتي، خرج آرني من الباب الخلفي. وخرج أبواه خلفه والقلق - إضافة إلى الغضب هذه المرة - بادٍ على وجهيهما. كان بوسعي أن أتفهم شعورهما، فقد كان الأمر أشبه بإعصار يأتي فجأة من سماء زرقاء صافية.
    شغلت المحرك، ورجعت إلى الوراء باتجاه الشارع الهادئ. لقد حدث الكثير منذ خروجنا من العمل عند الساعة الرابعة، قبل ساعتين. وقتها كنت أحس بجوع شديد إلى درجة أنني كنت مستعداً لتناول أي شيء (باستثاء فطيرة أعشاب البحر). أما الآن فقد كانت معدتي مهتاجة بحيث كنت أشعر أنني سأفرغ كل ما ابتلعته.
    عندما غادرت كان الثلاثة يقفون في الممر المؤدي إلى منزلهم أمام مرأبهم الذي يتسع لسيارتين (سيارة مايكل، وهي من نوع بورش، وسيارة ريجينا، وهي من نوع فولفو). وكانوا لا يزالون يتجادلون.
    كنت أشعر بشيء من الحزن إضافة إلى الانزعاج. قلت في نفسي، إنهما سيثنيانه عن قراره، وليبي سيحصل على 25 دولاراً، وسيارة البليموث 58 ستقبع هناك لألف سنة قادمة. لقد فعلا ما يشبه ذلك من قبل. وهذا لأنه كان فاشلاً، وحتى أبواه كانا يعرفان ذلك. لكنه كان ذكياً، وخلف مظهره الخارجي الخجول والحذر، كان مرحاً ومراعياً لمشاعر الآخرين و... لطيف المعشر. أعتقد أنها العبارة التي كنت أبحث عنها.
    لطيف ولكنه فاشل.
    كانا يعلمان أنه فاشل، وكانا سيثنيانه عن قراره.
    هذا ما اعتقدته، لكنني لم أكن مصيباً في تلك المرة.
3
صباح اليوم التالي
    توجهت إلى منزل آرني عند السادسة والنصف صباح اليوم التالي، وركنت السيارة بجانب الرصيف. لم أكن أرغب بدخول المنزل بالرغم من أن أبويه يكونان نائمين في تلك الساعة؛ ما حصل في المطبخ مساء أمس جعلني أشعر بعدم الارتياح بخصوص تناول القهوة والكعك المعتادين قبل التوجه إلى العمل.
    انتظرت نحو خمس دقائق ولم يخرج آرني، فبدأت أعتقد أنه لم يفلح في تهديده بمغادرة المنزل. ثم انفتح الباب الخلفي، وخرج منه متجهاً نحوي حاملاً معه الغداء.
    دخل السيارة وأغلق الباب ثم قال: "انطلق يا حلاّل المشاكل". كانت هذه واحدة من تعليقات آرني المعتادة عندما يكون في مزاج جيد.
    انطلقت بالسيارة وأنا أنظر إليه بحذر. كنت أريد أن أقول له شيئاً ما، لكنني قررت أن أنتظره حتى يبدأ هو بالحديث... هذا إذا كان يملك شيئاً يقوله.
    قطعنا معظم المسافة باتجاه موقع العمل من دون أن نتفوه بأي كلمة. كنا نصغي إلى محطة WMDY، محطة موسيقى الروك والسول المحلية. وكان آرني ينقر على ساقه على أنغام الموسيقى.
    أخيراً نطق آرني: "آسف لاضطرارك إلى التورط في ما حدث مساء أمس".
    "لا عليك يا آرني".
    ثم قال فجأة: "هل حصل معك ذات يوم أن رأيت آباءً ليسوا سوى أطفال كبار يجرُّهم أولادُهم جرًّا نحو النضج؟ وهم يرفسون ويصرخون كالعادة؟".
    هززت رأسي.
    "أأقول لك ما أعتقده". كنا قد وصلنا إلى موقع البناء، على بعد تلَّتين فقط من المكتب المؤقت لشركة كارسون إخوان. كانت حركة المرور خفيفة وبطيئة في ذلك الوقت المبكر. وكانت السماء بلون الدراق. "أعتقد أن جزءاً من كونك أباً يعني محاولتك قتل أولادك".
    "يبدو أن ما تقوله منطقي جداً. أبواي يحاولان قتلي على الدوام. في الليلة الفائتة تسللت أمي إلى غرفتي وبيدها وسادة ووضعتها فوق وجهي. وقبلها بليلة طارد أبي أختي وأنا في أرجاء المنزل حاملاً مفكاً للبراغي". كنت أمزح بالطبع، لكنني تساءلت في نفسي ماذا سيكون ردّ فعل مايكل وريجينا لو أنهما سمعا هذا الكلام الفارغ.
    قال آرني من دون أي ردّ فعل: "أعلم أن الأمر يبدو مجنوناً قليلاً في البداية، ولكن هناك الكثير من الأشياء التي تبدو مجنونة إلى أن تفكر فيها جدياً... الصراعات الأوديبية، كفَن تورينو".
    "هذا كله هراء باعتقادي. لقد تشاجرت مع أبويك، هذا كل ما في الأمر".
    قال آرني بجدية: "مع ذلك فأنا أعتقد بذلك فعلاً. وهما لا يعلمان بما يفعلانه، لا أعتقد ذلك مطلقاً. وهل تعرف لماذا؟".
    "أخبرني".
    "لأنك حالما تصبح أباً فإنك تعلم علم اليقين أنك في طريقك إلى الموت. عندما تملك ولداً ترى قبرك بعينيك".
    "هل تعلم يا آرني؟".
    "ماذا؟".
    "أعتقد أن هذا مثير للاشمئزاز". وانفجرنا في الضحك سوية.
    "لا أعني ذلك بتلك الطريقة"، قال آرني.
    ركنت السيارة في المرأب، وأوقفت عمل المحرك، وجلسنا في السيارة لدقيقة أو دقيقتين.
    "أخبرتهما أنني قررت عدم التسجيل في المعاهد التي تدرِّس المناهج الجامعية. وأخبرتهما أنني سأسجل في معهد التدريب المهني".
    والتدريب المهني يشبه ما يأخذه الأولاد في المؤسسة الإصلاحية، باستثناء أنهم لا يذهبون إلى منازلهم في الليل.
    "آرني"، هممت بالحديث غير متأكد كيف سأعبِّر عما كان يجول بخاطري. فالطريقة التي بدأ بها هذا الأمر من لا شيء كانت لا تزال تزعجني. "آرني، إنك لا تزال قاصراً. لا بد لهما من أن يوقِّعا على برنامجك -".
    "بالتأكيد، هذا صحيح". ابتسم لي بشكل ساخر. بدا لي في ضوء ذلك الفجر البارد مثل طفل كبير. "لديهما الصلاحية لإلغاء برنامجي كله، لعام آخر، إذا ما أرادا ذلك، ووضع برنامجهما الخاص بدلاً منه. بوسعهما تسجيلي في مدرسة التدبير المنزلي وعالم الموضة إذا ما أرادا ذلك. القانون يقول إنهما يستطيعان فعل ذلك. ولكن، لا يوجد قانون يقول إنهما يستطيعان أن يجعلاني أنجح في ما يختارانه لي".
    كيف أمكن لتلك السيارة المهترئة القديمة أن تصبح بتلك الأهمية بالنسبة إليه وبتلك السرعة؟ ظل هذا السؤال يلح عليّ بطرائق مختلفة خلال الأيام القليلة التالية. عندما أخبر آرني مايكل وريجينا أنه كان عازماً على شرائها، من المؤكد أنه لم يكن يمزح. لقد خالف كل ما كانا يتوقعانه منه بطريقة قاسية أثارت دهشتي. صحيح أنني لست واثقاً من أن التكتيكات اللطيفة كانت ستنجح مع ريجينا، لكن مجرّد قدرة آرني على القيام بذلك أساساً هي التي أدهشتني - بل أذهلتني، في الواقع. مع ذلك، إذا أمضى آرني آخر سنة له في الثانوية في التدريب المهني، فقل وداعاً للجامعة. وهذه استحالة بالنسبة إلى مايكل وريجينا.
    "هكذا إذاً... لقد سلَّما بالأمر الواقع؟" كان موعد توقيع الأسماء للبدء في العمل قد أصبح وشيكاً، لكنني لم أستطع أن أغادر قبل أن أعرف كل شيء.
    "ليس تماماً. لقد أخبرتهما أنني سأجد مكاناً لركنها وأنني لن أحاول معاينتها أو تسجيلها إلا بعد موافقتهما".
    "وهل تعتقد أنك ستحصل عليها؟".
    نظر إلي بابتسامة جدية بدت واثقة ومخيفة في آن واحد. كانت أشبه بابتسامة سائق بولدوزر بينما هو يخفض شفرة آليته أمام جذع شجرة بالغ الصعوبة.
    "سأحصل عليها. عندما سأكون جاهزاً، سأحصل عليها".
    أتعرفون؟ كنت متيقناً من أنه سيحصل عليها.
4
آرني يتزوج
    كان بوسعنا أن نعمل لساعتين إضافتين مساء يوم الجمعة ذاك لكننا رفضنا. أخذنا إيصالي القبض من المكتب، وذهبنا إلى فرع ليبرتيفيل التابع لمصرف بيتسبورغ للتوفير والقروض وصرفناهما هناك. وضعت معظم أجري في حسابي التوفيري، وخمسين دولاراً في حسابي الجاري (مجرد امتلاك واحد من هذه الحسابات كان يجعلني أشعر أنني أصبحت بالغاً؛ لكن هذا الشعور، باعتقادي، يخفت تدريجياً بمرور الزمن)، وأبقيت عشرين في جيبي.
    أما آرني فقد سحب كل أجره.
    قال آرني وهو يمد يده نحوي حاملاً ورقة من فئة العشرة دولارات: "خذ".
    "لا، احتفظ بها يا رجل. ستحتاج إلى كل قرش منها قبل أن تنتهي من قطعة الخردة تلك".
    "خذها. إنني أدفع ديوني يا دينيس".
    "احتفظ بها. إنني أعني ذلك".
    قال بعناد: "خذها".
    أخذت النقود. لكنني أجبرته على أخذ الدولار الباقي من الدولارات التسعة التي أقرضته إياها.
    ركبنا السيارة، واتجهنا إلى منزل ليبي. خلال الطريق بدا آرني عصبياً، حيث رفع صوت المذياع عالياً جداً، وهو ينقر بيديه على أنغام الموسيقى، أولاً على فخذيه ومن ثم على لوحة العدادات. كانت فرقة فورينير تغني أغنية Dirty White Boy فتى أبيض قذر.
    قلت له: "إنها قصة حياتي يا صديقي آرني". فقهقه بصوت عالٍ جداً ولوقت طويل جداً.
    كان يتصرف مثل رجل ينتظر زوجته التي تضع مولودهما. لكنني أخيراً خمَّنت أنه كان يخشى أن يكون ليبي قد باع السيارة لشخص آخر.
    "آرني، اهدأ. إنها ستكون موجودة هناك بانتظارك".
    قال وهو يرسم على وجهه ابتسامة كبيرة مزيفة: "أنا هادئ، أنا هادئ". كانت بشرته في ذلك اليوم في أسوأ حالاتها على الإطلاق.
    "حسناً، كفَّ عن القلق على الأقل. إنك ستصنع ليمونادة في سروالك قبل أن نصل إلى هناك".
    "إنني لست قلقاً". قال ذلك، وراح ينقر مجدداً على لوحة العداد كي يثبت لي أنه لم يكن قلقاً.
    "ما القصة بالضبط. ما هي قصة هذه السيارة؟".
    مرّ وقت طويل قبل أن يتفوه بأي كلمة، منشغلاً بالنظر إلى الشارع العام في ليبرتيفيل. فجأة أوقف المذياع بحركة سريعة.
    "لا أعرف تماماً. ربما لأنها المرة الأولى التي أشاهد فيها شيئاً أكثر قبحاً مني منذ أن بلغت الحادية عشرة، وبدأت البثور تظهر على بشرتي. هل هذا ما تريدني أن أقوله؟".
    "هيي، آرني، ما بالك يا رجل؟ هذا أنا دينيس، هل تتذكرني؟".
    "أذكر، ونحن لا نزال صديقين، أليس كذلك؟".
    "بالتأكيد. ولكن ما علاقة هذا بـ".
    "وهذا يعني أنه ينبغي لنا ألا نكذب على بعضنا، أو على الأقل هذا ما يُفترَض أن تعنيه الصداقة باعتقادي. ولهذا عليّ أن أقول لك إن هذا الكلام ليس فارغاً. أنا أعرف نفسي جيداً. إنني قبيح، ولا أكسب الأصدقاء بسهولة. إنني... أنفِّر الناس مني. أنا لا أقصد ذلك، لكنني بطريقة ما أنفِّرهم فعلاً. أنت تعلم ذلك؟".
    أومأت برأسي مكرهاً بعض الشيء. كما قال، "نحن صديقان وهذا يعني أننا يجب أن نكون صادقين قدر الإمكان".
    أومأ برأسه موافقاً، ثم قال: "الأشخاص الآخرون..."، توقف قليلاً ثم أضاف بحذر، "أنت على سبيل المثال، دينيس، إنك لا تفهم دائماً ماذا يعني ذلك. عندما تكون قبيحاً والناس يسخرون منك، فذلك يغير الطريقة التي تنظر فيها إلى العالم. إنه يجعل من الصعب بالنسبة إليك أن تحافظ على حس الفكاهة والمرح. إن ذلك يوقف عقلك عن التفكير. وفي بعض الأحيان يجعلك تجد صعوبة في الحفاظ على عقلانيتك".
    "حسناً، يمكنني أن أفهم هذا. ولكن -".
    قاطعني بهدوء: "لا. لا يمكنك أن تفهم هذا. قد تعتقد أنك تستطيع، لكنك لست قادراً على فهمه. ليس تماماً. لكنك تحبني يا دينيس -".
    "أنا أحبك يا رجل. أنت تعلم ذلك".
    "لعلك تحبني. وأنا أقدِّر ذلك. وإذا كنت تحبني، فهذا لأنك تعلم أن هناك شيئاً آخر - شيئاً تحت البثور والوجه الغبي -".
    "وجهك ليس غبياً يا آرني. قد يكون غريب الشكل، ربما، ولكن ليس غبياً".
    قال آرني مبتسماً: "اللعنة عليك".
    "وعليك أيضاً".
    "على كل حال، تلك السيارة تشبه حالتي. ثمة شيء ما فيها. شيء آخر. شيء أفضل. وأنا أراه. هذا كل ما في الأمر".
    "حقاً؟".
    "نعم يا دينيس. حقاً".
    كنا قد بدأنا نقترب من منزل ليبي. فجأة خطرت ببالي فكرة مزعجة حقاً. ماذا لو طلب والد آرني من أحد أصدقائه أو طلابه أن يذهب إلى منزل ليبي ويشتري تلك السيارة من وراء ظهر ابنه؟ ستكون حركة ميكيافيلية - لعلكم تقولون ذلك - لكن مايكل ليس مخادعاً تافهاً. إنه مختص في التاريخ العسكري.
    "رأيت تلك السيارة وأحسست بانجذاب نحوها... لا يمكنني أن أفسر ذلك بصورة جيدة حتى لنفسي. ولكن..." شرد قليلاً وراحت عيناه تنظران بشكل حالم أمامه. ثم عاد إلى الحديث: "لكنني وجدت أنني أستطيع أن أجعلها في حال أفضل".
    "تعني أن تصلحها؟".
    "نعم... أو، لا. هذا يفتقر إلى الدفء. إنك تصلح الطاولات، الكراسي، وأشياء من هذا القبيل. جزازة العشب عندما تتعطل. والسيارات العادية".
    لعله لاحظ حاجبي يرتفعان، فضحك بالرغم من ذلك؛ ضحكة دفاعية صغيرة.
    "نعم، أعرف كيف يبدو ذلك. حتى إنني لا أحب أن أفصح عنه، لأنني أعرف كيف يبدو. لكنك صديقي، وهذا يعني أنني لا أستطيع أن أكذب عليك. لا أعتقد أنها سيارة عادية على الإطلاق. لا أعرف ما الذي يجعلني أعتقد بذلك... لكنني أعتقد ذلك فعلاً".
    فتحت فمي لأقول شيئاً كان من الممكن أن أندم عليه لاحقاً، شيئاً مثل محاولة وضع الأمور في نصابها أو حتى تجنب التصرفات المبالغ بها. ولكن في تلك اللحظة بالذات انعطفنا إلى الشارع حيث يقع منزل ليبي.
    لاحظت في حديقة منزله بقعة مستطيلة أكثر اصفراراً وبشاعة وأقل عشباً من بقية مساحة الحديقة. وبالقرب من أحد أطرافها كان هناك أثر لبقعة من الزيت غارت في الأرض، وقتلت كل ما نما فيها. إنها البقعة التي كانت تقف عليها سيارة البليموث 1958 يوم أمس.
    قلت لآرني بينما كنت أقترب بسيارتي من الرصيف: "آرني، كن هادئاً. لا تتصرف من دون تفكير بحق الله".
    لم يعرني أي انتباه. وأشك أنه سمع كلمة مما قلته. كان وجهه شاحباً، ما جعل البثور المحمرة التي كانت تغطيه تبرز بشكل أوضح. فتح باب السيارة، وخرج منها حتى قبل أن تقف تماماً.
    "آرني -".
    قال بغضب: "إنه أبي. أشم رائحة ذلك السافل هنا".
    ثم راح يركض عابراً الحديقة باتجاه باب منزل ليبي.
    خرجت من السيارة، وأسرعت وراءه، معتقداً أن حفلة الجنون تلك لن تنتهي أبداً. لم أصدق أن آرني نعت والده للتو بالسافل.
    كان آرني يستعد لطرق قبضته على الباب عندما انفتح وظهر رونالد دي ليبي بذاته. هذه المرة كان يرتدي قميصاً قصير الكمّين فوق مشد ظهره. نظر إلى وجه آرني الغاضب بابتسامة جشعة.
    "أهلاً بني".
    "أين هي؟ لقد عقدنا اتفاقاً! اللعنة، لقد عقدنا اتفاقاً! وأنا أملك إيصالاً!".
    قال ليبي: "اهدأ". ثم نظر نحوي - كنت واقفاً عند أسفل الدرج واضعاً يديَّ في جيبيّ - وقال موجهاً كلامه إلي: "ما الذي يغضب صديقك يا بني؟".
    "السيارة ليست موجودة. هذا الذي يغضب صديقي".
    صرخ آرني: "من الذي اشتراها؟" لم يسبق لي أن رأيت آرني بهذا الجنون أبداً من قبل. لو أنه كان يملك مسدساً في تلك اللحظة، أعتقد أنه كان سيضعه في رأس ليبي. كنت مذهولاً رغماً عني.
    قال ليبي بهدوء: "من الذي اشتراها؟ لماذا؟ لم يشترها أحد بعد يا بني. لكنك حجزتها باسمك. لقد ركنتها في المرأب، هذا كل ما في الأمر. وقمت بتغيير الدولاب والزيت". نظر إلينا بشيء من الفخر ومنحنا ابتسامة لطيفة سخيفة.
    قلت له: "إنك شخص نزيه فعلاً".
    نظر إليه آرني بارتياب، ثم لوى رأسه بصعوبة لينظر إلى الباب المقفل للمرأب المتواضع الذي يتسع لسيارة واحدة. كان المرأب موصولاً بالبيت بواسطة ممر مسقوف. وهذا الممر المسقوف، مثل كل شيء آخر حول منزل ليبي، كان في حالة سيئة للغاية.
    "إضافة إلى ذلك، لم أرد أن أتركها في الخارج بعد أن وضعت نقوداً عليها. لدي بعض المشاكل مع شخص أو شخصين في هذا الشارع. ذات ليلة رمى أحد الأولاد حجراً على سيارتي".
    مسح الجانب البعيد من الشارع بنظرة قناص مهددة، مغطياً السيارات الاقتصادية الأنيقة التي يملكها موظفون يعملون في مناطق بعيدة، والأطفال الذين يلعبون لعبة الجري واللمس والقفز على الحبل، والأشخاص الجالسين على شرفات منازلهم يحتسون بعض المشروبات في برودة أول المساء.
    ثم أضاف بهدوء: "ليتني أعرف من رمى ذلك الحجر. نعم يا سيدي، ليتني أعرف من هو".
    بلع آرني ريقه وقال: "إنني أعتذر لما بدر مني".
    قال ليبي بسرعة: "لا عليك. أحب أن أرى شخصاً يدافع عما يملكه... أو بالكاد يملكه. هل جلبت النقود يا بني؟".
    "أجل، إنها معي".
    "حسناً، إذاً، فلندخل إلى المنزل. أنت وصديقك معاً. سأوقِّع لك عقداً وسنحتسي كأساً من شراب الشعير احتفالاً بالمناسبة".
    قلت: "لا شكراً. سأبقى هنا، إذا كان هذا مناسباً".
    "كما تريد يا بني"، ثم غمزني بعينه. وحتى هذا اليوم لا أعرف ما الذي عناه بتلك الغمزة. دخلا المنزل، وأوصدا الباب خلفهما. لقد علقت السمكة في الصنارة، وأصبحت جاهزة للتنظيف.
    غمرني شعور بالحزن، فمشيت عبر الممر المسقوف باتجاه المرأب. حاولت فتح الباب، فانفتح بسهولة وانبعثت منه نفس الروائح التي شممتها عندما فتحت باب السيارة أمس؛ زيت، وتنجيد قديم، وحرارة تراكمت طوال الصيف.
    كانت هناك بعض الأدوات التي تُستخدَم في تشذيب الجنائن مصفوفة على امتداد أحد الجدران. وعلى الجدار الآخر كان هناك خرطوم مياه قديم جداً، ومنفاخ دراجة هوائية، وكيس غولف عتيق يحوي مضارب صدئة. وفي الوسط، كانت سيارة آرني، كريستين، واقفة ومقدمتها باتجاه الخارج. كانت التشققات التي تشبه شبكة العنكبوت على جانب الزجاج الأمامي تستقبل الضوء وتحوله في كل الاتجاهات. لعله صبي يحمل حجراً، كما قال ليبي؛ أو لعله حادث صغير أثناء عودته من صالة المحاربين القدامى بعد ليلة من شرب الشراب الاسكتلندي وشراب الشعير وسرد الحكايات حول معركة الثغرة أو معركة تلال بورك تشوب. تلك الأيام القديمة الجميلة، عندما تمكنوا من رؤية أوروبا، والمحيط الهادئ، والشرق الغامض من وراء منظار قاذف الصواريخ، بازوكا. من يعلم... ومن يهتم بذلك؟ على كل حال، لن يكون من السهل إيجاد بديل لزجاج أمامي قديم مثل هذا.
    قلت في نفسي: أوه يا آرني. إنك تضع نفسك في ورطة سيئة يا رجل.
    كان الدولاب المثقوب الذي نزعه ليبي مستنداً إلى الجدار. جثوت على يدي وركبتي ونظرت إلى أسفل السيارة، فوجدت بقعة زيت جديدة تتكون هناك. بقعة سوداء فوق أثر بني لبقعة أوسع وأقدم امتصها الإسمنت على مدى سنوات. لا بد من أن صندوق البستونات مكسور.
    اتجهت نحو جانب السائق، وبينما كنت أمد يدي كي أفتح الباب، رأيت صندوق نفايات في الزاوية البعيدة من المرأب. كانت هناك زجاجة بلاستيكية بارزة منه، وعلى حوافها كُتبت أحرف SAPPH.
    لقد غيَّر الزيت إذاً. يا له من صنيع. لقد أفرغ الزيت القديم - أو ما بقي منه - ووضع مكانه بضعة لترات من زيت محرك من نوع سافير. يمكنك الحصول على هذه المادة مقابل 3.50 دولاراً لكل علبة فارغة سعة خمسة جالونات ترجعها لمحال ماموث مارت من أجل إعادة تدويرها. يا له من رجل طيب.
    فتحت باب السيارة، وجلست وراء المقود. كان المقود عريضاً وأحمر اللون. نظرت إلى عداد السرعة المذهل مرة أخرى، ذلك العداد الذي لم يكن مقسماً إلى 70 أو 80 ميلاً في الساعة بل إلى 120 ميلاً في الساعة. لم تكن هناك كيلومترات بأرقام حمراء صغيرة في الأسفل - لم تكن فكرة التقسيم المتري قد خطرت ببال أي شخص في واشنطن في ذلك الحين. ولم يكن هناك رقم 55 أحمر كبير على عداد السرعة أيضاً. في ذلك الزمن كان سعر جالون البنزين يبلغ 29.9 دولارات، أو حتى أقل من ذلك إذا كانت بلدتك تشهد حرب أسعار.
    قلت في نفسي: الأيام القديمة الجميلة. وابتسمت رغماً عني. تحسست الجانب الأيسر من المقعد فوجدت زرًّا صغيراً لتحريك المقعد إلى الأمام والخلف، وإلى الأسفل والأعلى (هذا إذا كان لا يزال يعمل). كان هناك جهاز لتثبيت السرعة، ومذياع ذو أزرار مكوّن من الكثير من الكروم؛ موجة AM فقط، بالطبع.
    وضعت يديّ على المقود فحدث شيء ما.
    حتى هذه اللحظة، وبعد طول تفكير، لست متأكداً مما حدث. لعله حلم. لقد شعرت للحظة فقط أن الشقوق في فرش السيارة اختفت، وأن المقاعد سليمة وتفوح منها رائحة فينيل جميلة... أو لعلها رائحة جلد حقيقي، وأن المقود المصنوع من الكروم يلمع بشكل مبهج تحت ضوء المساء المتسلل عبر باب المرأب.
    بدا لي وكأن كريستين همست لي في صمت مرأب ليبي: دعنا نذهب في جولة أيها الشاب الضخم. هيا، دعنا نتجول.
    للحظة فقط بدا لي أن كل شيء تغير. اختفت تلك التشققات البشعة من الزجاج الأمامي، ولم تعد تلك القطعة في حديقة ليبي صفراء أو قليلة العشب - كنت أستطيع رؤيتها من مكاني في السيارة - بل أصبحت خضراء داكنة ومقصوصة حديثاً. وكان الممر الجانبي خلفها مرصوفاً منذ فترة قريبة بالإسمنت. كما شاهدت (أو اعتقدت أنني شاهدت، أو حلمت) سيارة كاديلاك موديل 1957 عند مقدمة الحديقة. وكانت هذه السيارة خضراء غامقة بلون النعناع، من دون أي أثر للصدأ عليها، مع دواليب كبيرة ذات جوانب بيضاء وأغطية عاكسة كالمرايا. سيارة كاديلاك بحجم قارب، ولم لا؟ فالبنزين كان تقريباً بسعر مياه الشرب.
    لنذهب في جولة، أيها الشاب الضخم... هيا، دعنا نتجول.
    حسناً، لم لا. كان بإمكاني التوجه بالسيارة إلى وسط المدينة نحو المدرسة الثانوية القديمة التي كانت لا تزال موجودة - لن تُحرَق إلا بعد ست سنوات، ليس قبل العام 1964 - وكان بإمكاني تشغيل المذياع والتقاط تشاك بيري وهو يغني ميبيلين أو فريق إيفيرليز وهم يغنون استيقظي يا سوزي الصغيرة أو روبين لوك يغني حبيبتي سوزي. وبعد ذلك كان بإمكاني...
    ثم خرجت من تلك السيارة بأسرع ما يمكن. انفتح الباب مصدراً صريراً صدئاً مزعجاً، وصدمت مرفقي بأحد جدران المرأب. دفعت باب السيارة وأغلقته (لم أكن أريد حتى أن ألمسه، كي أكون صادقاً) ثم وقفت هناك أنظر إلى البليموث التي ستصبح بعد فترة وجيزة - إذا لم تحدث معجزة - ملكاً لصديقي آرني. فركت مرفقي المجروح بيدي، ولاحظت أن قلبي يدق بسرعة كبيرة.
    لم يتغير أي شيء. لا كروم جديد ولا فرش جديد. الصدأ ذاته والطعجات ذاتها، وكان هناك مصباح أمامي مفقود (لم ألاحظ ذلك في اليوم السابق)، وهوائي المذياع كان مائلاً بشدة. إضافة إلى تلك الرائحة النتنة البشعة المميزة للتقدم بالعمر.
    في تلك اللحظة شعرت بالكره نحو سيارة صديقي آرني.
    خرجت من المرأب وأنا أنظر إلى الخلف - لا أعرف لماذا، لكنني لم أشعر بالراحة لكونها تقف ورائي. أعرف كم يبدو هذا غبياً، ولكن هذا ما شعرت به حينئذ. كانت مركونة هناك فقط، ولم يكن فيها أي شيء شرير أو حتى غريب، مجرد سيارة بليموث قديمة مع ملصق معاينة انتهت مدة صلاحيته في الأول من حزيران 1976؛ منذ فترة طويلة.
    في تلك اللحظة خرج آرني وليبي من المنزل. كان آرني يحمل ورقة بيضاء في يده؛ خمَّنت أنها عقد البيع. أما يدا ليبي فكانتا فارغتين. يبدو أنه أخفى النقود مسبقاً.
    قال ليبي لآرني: "آمل أن تستمتع بها". عندها تصورت قوَّاداً عجوزاً يحاول اجتذاب فتى شاب، فشعرت بالاشمئزاز منه؛ منه، ومن داء الصدف على رأسه، ومشد ظهره المنقوع بالعرق. "أعتقد أنك ستستمتع بها. في الوقت المناسب".
    التقطتني عيناه، السائلتان قليلاً، وتركزتا عليّ للحظات ثم عادتا لتنظران إلى آرني.
    ثم كرر الجملة الأخيرة: "في الوقت المناسب".
    قال آرني بشرود: "أجل يا سيدي. أنا واثق من ذلك". ثم سار نحو المرأب مثل السائر في نومه، ووقف وراح ينظر إلى سيارته.
    قال ليبي: "المفاتيح موجودة فيها".
    "هل سيعمل محركها؟".
    "لقد عمل معي مساء أمس". ثم التفت ونظر إلى الأفق. وبعد ذلك، وبنبرة رجل نفض يديه من الأمر برمته، أضاف: "صديقك هنا لا بد من أنه يملك وصلتين للبطارية في صندوق سيارته، كما أظن".
    في الواقع، كنت أملك فعلاً كابلين في صندوق السيارة، ولكن لم يعجبني أن ليبي خمَّن وجودهما. لم يعجبني ذلك لأنني لم أكن أريد أن أتورط في علاقة آرني المستقبلية مع هذه الخردة العتيقة التي اشتراها، لكنني كنت أجد نفسي متورطاً فيها شيئاً فشيئاً.
    خرج آرني من الحوار كلياً واتجه نحو المرأب، ودخل السيارة. كانت الشمس قد أصبحت مائلة بحدة في ذلك الوقت. عندما جلس آرني، ووضع يديه بارتخاء على المقود شعرت بالقلق مجدداً. أحسست وكأن السيارة ابتلعته.
    انحنى آرني قليلاً، ثم بدأ بتشغيل المحرك. التفتّ ورميت ليبي بنظرة اتهامية غاضبة. لكنه كان يتفحص السماء مجدداً، وكأنه كان يستكشفها بحثاً عن المطر.
    لن يعمل. من المحال أن يعمل. لقد امتلكت سيارتين قديمتين (ولكن ليس مثل كريستين) قبل سيارتي الدستر الحالية، وأصبحت خبيراً بذلك الصوت في صباحات الشتاء الباردة، ذلك الصوت المزمجر البطيء والمتعب.
    رررر... رررر... رررر.... رررر...
    قلت: "لا تتعب نفسك يا آرني. لن يعمل المحرك".
    لم يكترث آرني لما قلت. نقر المفتاح من جديد فصدر ذلك الصوت المزعج مجدداً.
    اتجهت نحو ليبي وقلت له: "لم تستطع حتى أن تتركه يعمل بما يكفي لشحن البطارية، أليس كذلك؟".
    نظر ليبي إلي بلؤم من دون أن يتفوه بكلمة، ثم راح يتفحص السماء من جديد.
    "أو لعله لم يعمل أساساً. لعلك طلبت من بعض أصدقائك أن يأتوا ويساعدوك في جرّ السيارة إلى المرأب. هذا إذا كان عجوز بائس مثلك يملك أي أصدقاء".
    نظر إلي وقال: "بني، إنك لا تعرف كل شيء. حتى إنك تفتقر إلى الخبرة. عندما تخوض حربين كما فعلت أنا -".
    قلت له عامداً: "اللعنة على حربيك". ثم اتجهت نحو المرأب حيث كان آرني لا يزال يحاول تشغيل محرك سيارته.
    سرعان ما ستفرغ تلك البطارية القديمة الصدئة مما بقي فيها شحنات كهربائية، ولن يبقى هناك إلا ذلك الصوت المحبط، صوت يشبه حجرة الموت.
    فتحت الباب الجانبي وقلت: "سأجلب الكابلين".
    نظر إلي وقال: "أظن أن المحرك سيعمل من أجلي".
    أحسست أن شفتيّ امططتا في ابتسامة كبيرة غير مقنعة، ثم قلت: "حسناً، سأجلبهما تحسباً لعدم عمل المحرك".
    قال بشرود: "حسناً، كما تريد"، ثم أضاف بصوت خافت بالكاد سمعته: "هيا يا كريستين. ما رأيك؟".
    في تلك اللحظة استيقظ ذلك الصوت في رأسي من جديد - دعنا نذهب في جولة أيها الشاب الضخم. هيا، دعنا نتجول - فأحسست بقشعريرة تسري في جسدي.
    نقر المفتاح مجدداً، فسمعت صوت المحرك يعمل فجأة. التقط المحرك الإشارة الكهربائية، عمل لفترة وجيزة، وبعد ذلك توقف. نقر آرني المفتاح مجدداً، فعمل المحرك بسرعة أكبر، ثم صدرت فرقعة عالية من أنبوب العادم جعلتني أقفز من مكاني. لكن آرني لم يتحرك. كان غائباً في عالمه الخاص.
    لو كنت مكانه في تلك الحالة، لكنت قد شتمتها عدة مرات حتى الآن - لمساعدة محركها على العمل بالطبع. هيا أيتها الساقطة! هذه تنجح دائماً. وهناك واحدة أخرى جيدة أيضاً: اعمل يا محرك الساقطة! وفي بعض الأحيان، مجرد أن تصرخ بقوة ومن كل قلبك اعمل يا محرك اللعينة كريستين! قد تفي بالغرض. معظم الشباب الذين أعرفهم كانوا سيفعلون ذات الشيء؛ أعتقد أنه أحد الأشياء التي تتعلمها من أبيك.
    بيد أن آرني لم يوجه لها أي شتيمة، بل كان يتمتم بصوت هامس: "هيا يا دميتي، ما رأيك؟".
    نقر المفتاح، فطقطق المحرك مرتين، ثم حدثت فرقعة أخرى في العادم وبعد ذلك راح يعمل. كان الصوت مريعاً، وكأن أربعة من المكابس الثمانية كانت في إجازة، لكنه جعلها تدور على كل حال. كنت غير مصدِّق، لكنني لم أرد البقاء هناك ومناقشة الأمر معه، ذلك أن المرأب كان قد بدأ يمتلئ بدخان أزرق وأبخرة. فخرجت منه.
    قال ليبي: "تبيّن أنها في حال جيدة في النهاية، أليس كذلك؟ ولست بحاجة إلى المجازفة ببطاريتك الثمينة". ثم بصق على الأرض.
    لم أستطع قول أي كلمة. بصراحة، كنت محرجاً نوعاً ما.
    خرجت السيارة ببطء من المرأب. بدت طويلة جداً لدرجة تدفعك إلى الضحك أو البكاء، أو أي شيء آخر. ومن فرط طولها بدا آرني صغيراً جداً وراء المقود.
    أنزل زجاج النافذة ولوَّح لي. كان علينا رفع صوتينا كي نسمع بعضنا بوضوح - وهذا شيء آخر يتعلق بفتاة آرني، كريستين؛ كان صوتها عالياً وهادراً بصورة غير عادية. وكانت بحاجة إلى إسكات صوتها بسرعة، إن بقي شيء من نظام العادم لوصل كاتم عليه. في أثناء جلوس آرني وراء المقود كان الجزء الحاسب المتعلق بأمور السيارات في ذهني يجمع المصاريف التي سيتوجب على آرني دفعها من أجل إصلاح السيارة، وقد قدَّرت الرقم بنحو 600 دولار؛ من دون حساب الواجهة الزجاجية المكسورة. الله يعلم كم سيكلِّفه استبدالها.
    صاح آرني: "سآخذها إلى مرأب دارنل، فإعلانه في الجريدة يفيد أنني أستطيع أن أركنها في إحدى المساحات الخلفية مقابل عشرين دولاراً في الأسبوع".
    "آرني، عشرون دولاراً في الأسبوع في تلك المساحات الخلفية كثير جداً".
    هذه سرقة إضافية لذلك الشاب البريء. فمرأب دارنل كان يقع بجانب مكب للسيارات التالفة تبلغ مساحته أربعة هكتارات، وكان يُستخدَم تحت اسم مزيف هو "دارنل لقطع التبديل المستخدمة". وقد ذهبت إلى ذلك المكان عدة مرات من قبل، ذات مرة لشراء مارش لسيارتي الدستر، ومرة أخرى لشراء كربوراتور مصلَّح للميركوري، وهي سيارتي الأولى. كان ويل دارنل رجلاً سميناً قذراً، وكان يشرب كثيراً، ويدخن نوعاً طويلاً وكريه الرائحة من السيجار بالرغم من أنه كان يعاني من ربو حاد. وكان يجاهر بكرهه لكل المراهقين الذين يملكون سيارات في ليبرتيفيل... لكن هذا لم يكن يمنعه من تزويدهم بما يحتاجون إليه ومن الاحتيال عليهم أيضاً.
    "أعرف ذلك، ولكن لأسبوع أو أسبوعين فقط، إلى أن أجد مكاناً أرخص. لا يمكنني أن آخذها إلى البيت بهذه الحالة يا دينيس، فقد يصاب أبي وأمي بنوبة قلبية".
    كان ذلك صحيحاً فعلاً. فتحت فمي لأقول شيئاً آخر - كأن أرجوه مجدداً بإيقاف هذا الجنون قبل أن يخرج عن السيطرة كلياً - لكنني توقفت مرة أخرى. فالصفقة كانت قد تمت وانتهى الأمر، وبالإضافة إلى ذلك، لم أكن أريد المصارعة مع صوت المحرك الهادر أكثر من ذلك، أو الوقوف هنا واستنشاق المزيد من دخان الكربون المؤذي الخارج من العادم.
    "حسناً، سأتبعك".
    "جيد. سأسلك شارع وولنت وطريق بيزين. أريد أن أتجنب الطرقات الرئيسة".
    "حسناً".
    "شكراً دينيس".
    وضع آرني ناقل الحركة على وضعية السير الأمامي، فوثبت السيارة لمسافة قدمين ثم كادت أن تتوقف، لكنه سارع بالضغط على دواسة البنزين أكثر، فأصدرت كريستين دخاناً قذراً، ثم بدأت تسير ببطء على الممر الخاص بمنزل ليبي باتجاه الشارع. وعندما ضغط على الكابح، اشتعل ضوء واحد فقط من الضوئين الخلفيين، فأضافت حاسبة السيارات في ذهني على الفور خمسة دولارات أخرى.
    أدار المقود إلى اليسار، ونزل إلى الشارع فاحتكت بقية العادم بنهاية الممر. ضغط آرني على دواسة البنزين أكثر فزمجرت السيارة بقوة. رفع بعض الأشخاص رؤوسهم من فوق شرفات المنازل المحاذية للشارع، وخرج آخرون من الأبواب لرؤية ما كان يجري.
    سارت كريستين في الشارع، وهي تهدر وتزمجر، بسرعة عشرة أميال في الساعة تقريباً، مصدرة سحباً زرقاء ملوثة من دخان البنزين.
    توقفت عند إشارة التوقف بعد خمسة وثلاثين متراً تقريباً. مرّ صبي يقود مزلاجاً بجانب السيارة، وصاح بوجه آرني بوقاحة وثقة: "ضعها في طاحونة النفايات يا سيد".
    أخرج آرني قبضة يده من النافذة رافعاً إصبعه الوسطى في الهواء. سابقة أخرى. إذ لم يسبق لي أن رأيت آرني يفعلها من قبل مع أي شخص.
    عنَّ المارش، فهدر المحرك مجدداً، تلت ذلك - هذه المرة - سلسلة مجلجلة من الفرقعات الصادرة من العادم؛ كأن رجلاً فتح النار فجأة من بندقية أوتوماتيكية في عرض الشارع. ضغطت على أسناني بقوة من شدة الإحراج.
    سيستدعي شخص ما الشرطة عاجلاً، مبلِّغاً عن حالة إزعاج، وعندها سيقبضون على آرني لقيادته سيارة غير مسجَّلة وغير معايَنة؛ وربما بتهمة الإزعاج أيضاً. وهذا لن يخفف من الوضع المتأزم في المنزل بالتأكيد.
    صدرت فرقعة مدوية أخرى، سُمع أصداؤها في الشارع مثل دوي قذيفة هاون، ثم انعطفت السيارة نحو شارع مارتن الذي يفضي إلى شارع وولنت بعد نحو ميل. حوَّلت الشمس الآخذة بالغروب لونها الأحمر لفترة وجيزة إلى اللون الذهبي بينما كانت في طريقها للاختفاء عن الأنظار. كان كوع آرني مسترخياً على حافة النافذة.
    التفتُّ نحو ليبي والغضب يعتمل في صدري. كنت أشعر بإشمئزاز شديد، وأنوي توجيه المزيد من الشتائم إليه. لكن ما رأيته أنهى كل غضبي.
    كان رونالد ليبي يبكي.
    كان واقفاً في حديقته الجرداء غير بعيد عن بقعة الزيت التي قضت على كل الأعشاب تحتها. وكان يمسك في يده منديلاً كبيراً من النوع الذي يحمله العجائز، ويمسح عينيه به. كانت دموعه تلتمع على خديه مثل حبات العرق، وكانت تفاحة آدم تنخفض وترتفع.
    أشحت بوجهي حتى لا أنظر إليه وهو يبكي، فوقعت عيناي على مرأبه. منذ دقائق فقط، كان المرأب يبدو ممتلئاً بالفعل، بوجود تلك السيارة الضخمة بمصابيحها الأمامية المزدوجة وزجاجها الأمامي الملفوف وغطاء محركها الكبير. أما الآن فقد كانت الأشياء المصفوفة على امتداد الجدران تثير الانتباه إلى خلائه. كان فاغراً مثل فم بلا أسنان.
    عندما نظرت إلى ليبي مجدداً، كان السافل العجوز قد سيطر على نفسه؛ إلى حدٍّ ما، على الأقل. لقد توقف عن البكاء، وحشر المنديل في جيب سرواله الخلفي. لكن وجهه كان لا يزال متجهماً... متجهماً للغاية.
    قال بصوت متحشرج: "حسناً، هكذا إذاً. لقد انتهيت منها يا بني".
    "سيد ليبي، أتمنى لو أن بوسع صديقي أن يقول ذات الشيء. لو أنك تعلم المشكلة التي حصلت مع والديه حول هذه السيارة الصدئة -".
    "اذهب من هنا. إنك تبدو مثل خروف لعين. ماااء، ماااء، ماااء، هذا كل ما أسمعه من فمك. أعتقد أن صديقك يعلم أكثر مما تعلم أنت. اذهب وانظر إذا كان بحاجة إلى مساعدة".
    سرت عبر الحديقة باتجاه سيارتي. لم أكن أريد أن أبقى بجانب ليبي ولو لثانية إضافية.
    صرخ من ورائي بنزق: "لا شيء إلا ماااء، ماااء، ماااء! إنك لا تعلم نصف الذي تعتقد أنك تعلمه!".
    دخلت سيارتي، وانطلقت بعيداً عنه. نظرت إلى الخلف لمرة واحدة بينما كنت أنعطف نحو شارع مارتن فرأيته لا يزال واقفاً هناك والشمس تلتمع فوق رأسه الأصلع.
    في الحقيقة، كان محقاً، فأنا لم أكن أعلم نصف ما كنت أعتقد أنني كنت أعلمه؛ كما سيتبين لي لاحقاً.
5
كيف وصلنا إلى دارنل
    تحولت من شارع مارتن إلى شارع وولنت ثم انعطفت يميناً باتجاه طريق بيزين. لم أستغرق وقتاً طويلاً لألحق بآرني. كانت كريستين متوقفة بجانب الرصيف وغطاء محركها مفتوحاً. رأيت مرفاع سيارات عتيقاً - إلى درجة أنه كان يبدو وكأنه كان يُستخدَم لتغير دواليب عربات نقل البضائع التي كانت تجرها الخيول في القرنين الثامن والتاسع عشر - تحت المصد الخلفي المعوجّ. كان الدولاب الأيمن الخلفي مثقوباً.
    أوقفت سيارتي خلف كريستين. وما إن خرجت منها حتى رأيت امرأة شابة تخرج من بيتها، وتمشي متمايلة باتجاهنا بمحاذاة تشكيلة جميلة من النباتات المزروعة في مرجها. كان هناك طائرا فلامينغو ورديان، وأربع أو خمس بطات رمادية اللون تسير في صف واحد خلف أمها وبئر جميلة مع دلو فيه أزهار زاهية الألوان. كانت المرأة بحاجة ماسة إلى مراقبة وزنها.
    قالت وهي تلوك لبانة في فمها: "لا تترك هذه الخردة هنا. لا يمكنك أن تركن هذه الخردة أمام منزلنا. آمل أن تفهم ذلك".
    قال آرني: "يا سيدتي، هناك دولاب مثقوب، هذا كل ما في الأمر. سأخرجها من هنا حالما -".
    "لا يمكنك أن تتركها هنا، وأتمنى أن تعرف ذلك. سيأتي زوجي عما قريب وهو لن يرغب بوجود خردة كهذه أمام المنزل".
    "إنها ليست خردة". ردّ عليها آرني بنبرة جعلتها تتراجع خطوة إلى الوراء.
    قالت المرأة السمينة بشيء من الغطرسة: "لا تستخدم هذه اللهجة معي يا بني. وزوجي يتملَّكه الغضب من أبسط الأسباب".
    قال آرني بذلك الصوت الهادئ نفسه الذي استخدمه عندما بدأ مايكل وريجينا هجومهما في المنزل: "اسمعي". أمسكته من كتفه بقوة، وقلت: "شكراً لك سيدتي. سنتولى الأمر في الحال. سنتولى الأمر بسرعة كافية بحيث إنك ستعتقدين أنك حلمتي بهذا السيارة ولم تشاهديها في الحقيقة".
    "من الأفضل لكما أن تفعلا هذا". ثم أشارت بإصبعها إلى سيارتي الدستر وأضافت: "وسيارتك مركونة أمام الممر المؤدي إلى المنزل".
    راقبتني بينما كنت أبعد سيارتي عن الممر، ثم عادت إلى المنزل حيث كان بانتظارها عند الباب صبي وفتاة صغيران يحملان في يديهما شطيرتين كبيرتين مغذِّيتين. كانا سمينين بدورهما.
    "ماذا هناك يا أمي؟".
    قالت الأم: "اسكتا". ثم جرَّتهما نحو المنزل. أحب دائماً أن أرى أهلاً كهذه الأم، فهم يعطونني أملاً في المستقبل.
    رجعت إلى آرني وقلت له مازحاً: "حسناً، إنه مثقوبة من الأسفل فقط".
    ابتسم آرني وقال: "لدي مشكلة صغيرة يا دينيس".
    عرفت ما هي المشكلة على الفور؛لم يكن يملك دولاباً إضافياً.
    أخرج آرني - آلمني أن أراه يفعل ذلك مجدداً - محفظته ونظر فيها ثم قال: "يجب أن أحصل على دولاب جديد".
    "أجل، أعتقد أنك بحاجة إلى واحد... مستعمل -".
    "لا دواليب مستعملة. لا أريد أن أبدأ بهذه الطريقة".
    لم أقل شيئاً. لكنني التفت إلى سيارتي بشكل لاإرادي. اثنان من دواليبها الأربعة كانا مستعملين، وكانا في حالة جيدة.
    "كم تعتقد يا دينيس سيكلِّفني شراء دولاب جديد من نوع جوديير أو فايرستون؟".
    هززت كتفيّ، واستشرت المحاسب الصغير في ذهني، فخمَّن أن آرني يستطيع الحصول على دولاب جديد مقابل خمسة وثلاثين دولاراً.
    سحب ورقتين من فئة العشرين دولاراً، وأعطاني إياهما ثم قال: "إذا كلَّفك أكثر من ذلك - مع الضريبة وكل شيء آخر - سأرده إليك في ما بعد".
    نظرت إليه بحزن وقلت: "كم بقي من أجرتك الأسبوعية يا دينيس؟".
    تضيَّقت عيناه لوهلة، ثم أشاح بهما وقال: "ما يكفي".
    قررت أن أحاول معه مرة أخرى: "لا يمكنك أن تقحم نفسك في لعبة قمار حتى آخر بنس. لقد أنفقت تقريباً كل ما تملكه على هذه السيارة. سيصبح إخراج محفظتك فعلاً اعتيادياً لديك يا آرني. أرجوك يا رجل فكِّر في الأمر".
    قدحت عيناه شرراً. لم يسبق لي أن رأيت ذلك التعبير على وجهه من قبل، ولعلكم ستقولون إنني أكثر المراهقين سذاجة في أميركا، لكنني لا أذكر حقاً أنني رأيته على أي وجه آخر من قبل. أحسست بمزيج من الدهشة والإحباط؛ أحسست وكأنني اكتشفت فجأة أنني أحاول إجراء نقاش عقلاني مع شخص تبيَّن أنه مجنون. غير أنني رأيت ذلك التعبير مراراً منذ ذلك الحين، وأعتقد أنكم رأيتمونه أيضاً. إنه التعبير الذي يرتسم على وجه رجل عندما تخبره أن زوجته تخونه.
    "لا تبدأ بهذا يا دينيس".
    رفعت يديّ إلى الأعلى مسلِّماً، وقلت: "حسناً، حسناً!".
    "ولست مضطراً إلى البحث عن الدولاب اللعين، إذا لم تكن ترغب بذلك". كان ذلك التعبير الحانق والعنيد لا يزال مرتسماً على وجهه. "سأجد وسيلة".
    هممت بالرد عليه، ولعلي كنت سأقول شيئاً لاذعاً، ولكن تصادف أنني التفتُّ إلى يساري، فرأيت الولدين واقفين عند نهاية مرجهما. كانا يركبان دراجتين هوائيتين متطابقتين، ولكل واحدة منهما ثلاثة دواليب وأصابعهما ملطخة بالشوكولاته. كانا يراقباننا بتجهم.
    "لا عليك يا رجل. سأجلب الدولاب".
    "فقط إذا كنت تريد ذلك يا دينيس. أعلم أن الوقت متأخر".
    "لا عليك".
    قال الصبي الصغير وهو يلعق الشوكولاته من على إصبعه: "يا سيد؟".
    قال آرني: "ماذا؟".
    "تقول أمي إن هذه السيارة مثل البراز".
    قالت الفتاة: "هذا صحيح. بوبي - كاكا".
    "هذه ملاحظة قوية جداً، أليس كذلك أيها الولدان؟ هل أمكما فيلسوفة؟".
    قال الصبي: "لا، إنها عقرب وأنا ميزان. وأختي -".
    قلت مقاطعاً: "سأعود بأسرع ما يمكن".
    "حسناً".
    "ابقَ هادئاً".
    "لا تقلق. لن ألكم أحداً".
    مشيت نحو سيارتي. وما إن جلست خلف المقود حتى سمعت الفتاة الصغيرة تسأل آرني بصوت عالٍ: "لماذا وجهك ملخبط بهذا الشكل يا سيد؟".
    قطعت ميلاً ونصف على امتداد شارع جون كنيدي الذي كان في الفترة التي اغتيل فيها كنيدي (وفقاً لأمي، نشأ كنيدي في ليبرتيفيل) يقع في قلب الحي الأكثر جمالاً في المدينة. لعل إعادة تسمية شارع بارنسوالو باسم الرئيس القتيل كانت فألاً سيئاً، لأن الحي منذ بداية الستينيات تحوَّل إلى مجرد شريط محيط بالمدينة. كانت فيه سينما للمسافرين، ومطعم ماكدونالد، وواحد لبرغر كينغ، وآخر لآبي، وصالة بولينغ، وثماني أو عشر محطات بنزين، لأن شارع كنيدي كان يؤدي إلى طريق بنسلفانيا التي يفرض عليها رسوم مرور.
    كان يفترض بي الحصول بسرعة كبيرة على دولاب جديد لآرني، لكن أول محطتين صادفتهما كانتا من تلك المحطات ذاتية الخدمة التي لا تبيع حتى الزيت. كان هناك بنزين فقط، وفتاة شبه متخلفة عقلياً، تجلس أمام كمبيوتر في مقصورة من الزجاج المضاد للرصاص، وكانت تقرأ صحيفة ناشيونال إنكوايرر، وتلوك لبانة كبيرة إلى درجة أنها قادرة على خنق بغل من بغال ميسوري.
    أما الثالثة - كانت تابعة لسلسلة تيكساكو - فكانت تملك قسماً لبيع الدواليب. كان بوسعي شراء دولاب جديد لسيارة آرني بثمانية وعشرين دولاراً وخمسين سنتاً فقط بالإضافة إلى الضريبة، ولكن كان هناك شخص واحد فقط يعمل هناك وكان مضطراً إلى تركيب الدولاب الجديد على إطار آرني المعدني وضخ البنزين في آن واحد. استغرقت العملية خمساً وأربعين دقيقة. لقد عرضت على العامل أن أزود السيارات بالوقود نيابة عنه بينما يقوم هو بتركيب الدولاب، لكنه قال إن رئيسه سيقتله لو سمع بذلك.
    عندما وضعت الدولاب المركَّب في صندوق سيارتي، ودفعت للعامل دولارين تقديراً لعمله، كان ضوء نهاية النهار قد تحول إلى اللون الأرجواني الفاتح. وبينما كنت أقود السيارة في طريق عودتي، رأيت شمس المغيب، تبث أشعتها بشكل أفقي تقريباً في الفراغ المليء بالقمامة بين مطعم آبي وصالة البولينغ. كان الضوء بلون الذهب وفي غاية الجمال.
    أحسست فجأة بشيء من الذعر يسري داخلي. كانت تلك المرة الأولى التي ينتابني فيها مثل هذا الشعور في تلك السنة - تلك السنة الطويلة والغريبة - لكنها لم تكن الأخيرة. مع ذلك، من الصعب عليّ أن أفسره أو حتى أن أعرِّفه. كان الأمر متعلقاً بكوني سأصبح في الشهر القادم - أيلول 1978 - طالباً في السنة الأخيرة من المرحلة الثانوية. عندما تبدأ المدرسة مجدداً فهذا يعني نهاية مرحلة طويلة وهادئة من حياتي. بعبارة أخرى، كنت في طريقي لأصبح راشداً. وأعتقد أنني أدركت حينئذ أن ما يخيفنا من النضج هو انتهاؤنا من مرحلة تعلُّم كيفية الحياة - أي مرحلة الطفولة - والبدء بتعلُّم كيف نموت.
    اختفى ذلك الشعور، لكنه خلَّف وراءه شعوراً آخر بفقدان الثقة والحزن، وكلاهما ليسا من طبيعتي.
    عندما انعطفت إلى شارع بيزين كنت قد تحررت كلياً من مشاكل آرني، وأحاول التأقلم مع مشاكلي الخاصة؛ أدَّى تفكيري بالنضج إلى تلك الأفكار الكبيرة (على الأقل بدت كذلك بالنسبة إليّ) والمزعجة إلى حدٍّ ما، مثل الجامعة، والعيش بعيداً عن المنزل، ومحاولة إثبات الذات في فريق كرة القدم في الولاية بوجود ستين لاعباً مؤهلاً يتنافسون على مركزي بدلاً من عشرة أو اثني عشر لاعباً فقط. لعلكم تقولون الآن، يا لها من مشاكل عويصة يا دينيس، ولكن ما أحاول قوله هنا هو إن تلك الأشياء بدت هامة فعلاً بالنسبة إليّ، ومرعبة بحق.
    عندما رأيت أن زوج ملكة الجاز قد وصل إلى المنزل فعلاً، وأنه كان واقفاً قبالة آرني، وجهاً لوجه، في وضعية استعداد للتصادم في أي لحظة، لم يساعد ذلك في التخفيف من مزاجي العكر.
    كان الولدان الصغيران لا يزالان جالسين على دراجتيهما الهوائيتين. كانت أعينهما تتنقلان من والدهما إلى آرني وبالعكس مثل مشاهدي لعبة تنس تنافسية. بدا لي وكأنهما كانا ينتظران اللحظة التي ينقض فيها البابا على صديقي النحيل ويكسر عظامه.
    ركنت السيارة بسرعة، وترجلت منها، ثم هرعت نحوهما.
    صرخ الأب: "لقد انتهيت من الكلام يا صاحب الوجه البشع. أقول لك إنني أريدها بعيداً من هنا، وأريدها بعيداً الآن". كان أنفه المسطح محمراً، وخداه بلون قطعة آجر جديدة، وشرايين عنقه بارزة من شدة الغضب.
    قال آرني: "لن أقودها على الإطار المعدني. لقد أخبرتك ذلك. إنك لن تفعل هذا لو كانت لك".
    "سأقودك أنت على الإطار المعدني، يا وجه البيتزا". من الواضح أن الأب كان عازماً على تعليم ولديه كيف يحل الكبار مشاكلهم في العالم الواقعي. "لن تركن هذه الخردة أمام منزلي. لا تثر غضبي أيها الولد، وإلا فستصاب بأذى".
    عندئذ قلت: "لن يُصاب أحد بأذى. هوِّن عليك يا سيدي. أعطنا فرصة".
    التفت آرني إلي بامتنان واضح، ورأيت الرعب في عينيه. ثم التفت الرجل وقال: "واحد آخر". كأنه كان مندهشاً من وجود عدد كبير من الأغبياء في العالم. "هل تريد أن أهتم لكما معاً. هل هذا ما تريدانه؟ صدّقاني، يمكنني ذلك؟".
    "نحن لا نريد أن نثير غضبك. بالله عليك إن إطاره مثقوب! ألم يحدث ذلك معك من قبل؟".
    صاحت الزوجة السمينة من شرفة منزلها بصوت عال ومتحمس: "رالف، أريدهما بعيداً من هنا!" خرج بعض الجيران لمراقبة التطورات، ففكرت مجدداً في أنه إن لم يستدعِ أحدهم الشرطة حتى الآن، فلا بد أن شخصاً ما سيفعل عاجلاً.
    قال رالف بصوت عالٍ: "لم يسبق لي أن تركت سيارة عتيقة بدولاب مثقوب أمام منزل أحدهم لثلاث ساعات". كانت شفتاه متراجعتين، فتمكنت من رؤية اللعاب يلمع على أسنانه في ضوء الشمس الغاربة.
    قلت بهدوء: "إنها ساعة فقط، إذا كان ذلك -".
    "لا تتذاكى عليّ يا ولد. لا يهمني ذلك. إنكما لا تعجبانني. إنني أعمل كي أعيش، وأعود إلى البيت متعباً، وليس لدي وقت للجدال. أريدها بعيداً من هنا، وأريدها بعيداً الآن".
    قلت له بالهدوء نفسه: "لدي دولاب إضافي في صندوق سيارتي. لو يمكننا فقط أن نركبه -".
    عندئذ قال آرني بحدة: "لو كنت تتمتع بأي نوع من اللياقة -".
    وهنا فقد الرجل أعصابه، وهجم على آرني. في الحقيقة، لو أن هناك شيئاً واحداً جعل صديقنا رالف يتردد أمام طفليه فهي تلك اللياقة بالذات. لا أعلم كيف كان سينتهي الأمر - ربما بدخول آرني السجن، وحجز سيارته الثمينة - لكنني تمكنت بطريقة ما من رفع يدي، وإمساك يد رالف من المعصم. كان لاقترابهما من بعضهما صوت مجلجل عند الغروب.
    انفجرت الفتاة السمينة الصغيرة بالبكاء، في حين ظل أخوها جالساً على دراجته ذات العجلات الثلاث، وفكّه السفلي متدلٍّ لدرجة أنه كاد يلامس صدره.
    أما آرني، الذي كان في المدرسة يهرب دائماً وبسرعة البرق من منطقة المشكلة، فإنه حتى لم يجفل. لا بل إنه بدا وكأنه كان ينتظر حدوث ذلك.
    التفت رالف نحوي والشرر يتطاير من عينيه. وقال: "حسناً أيها التافه الصغير، أنت أولاً".
    قلت له بصوت منخفض، ويدي لا تزال ممسكة بصعوبة بيده: "هدِّئ من روعك يا رجل. الدولاب في صندوق سيارتي. امنحنا خمس دقائق لتركيبه. من فضلك".
    تراخت يده بشكل تدريجي. نظر إلى ولديه، فرأى الفتاة تبكي، والصبي جاحظ العينين، ويبدو أن منظرهما هو الذي جعله يتخذ قراره.
    قال رالف موجهاً كلامه إليّ: "خمس دقائق". ثم نظر إلى آرني وأضاف: "إنك محظوظ لأنني لن أتصل بالشرطة. فهذه السيارة ليست لديها إجازة سلامة من دائرة الميكانيك كما أن لا لوحات تبيّن رقم تسجيلها عليها".
    انتظرت آرني ليقول شيئاً مستفزاً آخر ليمنح اللعبة شوطاً إضافياً، لكن يبدو أنه لم ينسَ كل شيء عن التعقل.
    "شكراً لك. أعتذر إذا كنت قد غضبت".
    همهم رالف بكلمات غير مفهومة، ثم راح يعيد، وضع قميصه داخل سرواله بحركات عنيفة. نظر إلى ولديه مجدداً وصاح فيهما: "ادخلا إلى المنزل! ماذا تفعلان هنا؟ هل تريدان أن أوسعكما ضرباً؟".
    يا الله، يا لها من عائلة، قلت في نفسي. لا تضربهما أيها الوالد - قد يعملان بوبي - كاكا في سرواليهما.
    هرب الولدان إلى أمهما تاركين دراجتيهما الهوائيتين وراءهما.
    قال رالف متوعداً: "خمس دقائق".
    وضعنا مرفاع آرني تحت مصد السيارة. ولم يكد يكمل آرني ثلاث رفعات حتى انفلق المرفاع نصفين، مصدراً صوتاً صدئاً ومثيراً الغبار في المكان. نظر آرني إليّ بعينين حزينتين ومصدومتين في آنٍ معاً.
    "لا عليك يا آرني، سنستخدم مرفاعي".
    كان الظلام قد بدأ يحل في تلك اللحظات. كان قلبي يدق بسرعة كبيرة، وفمي جافاً من تلك المواجهة مع رالف.
    قال آرني بصوت منخفض: "أنا آسف يا دينيس. لن أورطك في أي من هذا مرة أخرى".
    "انسَ الأمر، دعنا نركب الإطار وحسب".
    استخدمنا مرفاعي لرفع السيارة (لعدة لحظات مرعبة اعتقدت أن المصد الخلفي الصدئ كان سينكسر هو الآخر) وأخرجنا الإطار المثقوب. ثم ركّبنا الإطار الجديد، وشددنا الصمولات قليلاً، وأنزلنا السيارة. أحسست بارتياح كبير لرؤية السيارة على الأرض مجدداً.
    قال آرني بينما كان يركب الغطاء العتيق المطعوج فوق الصمولات: "ها قد انتهينا".
    كان رالف واقفاً على شرفة منزله يراقبنا بوجه متجهم، ويحمل في إحدى يديه شطيرة برغر يقطر الدهن منها وفي اليد الأخرى علبة آيرون سيتي.
    قلت لآرني بصوت خافت بينما كنت أضع المرفاع المكسور في صندوق البليموث: "إنه وسيم، أليس كذلك؟".
    "مجرد روبرت ديدفورد اعتيادي". فانفجرنا بالضحك معاً. كما يضحك المرء أحياناً بعد انتهاء موقف عصيب وطويل.
    رمى آرني الإطار المثقوب في الصندوق فوق المرفاع، وراح يقهقه مجدداً واضعاً يديه فوق فمه. بدا مثل طفل قُبض عليه وهو يغزو مرطبان المربى. وهذه الفكرة جعلتني أنفجر في نوبة جديدة من الضحك.
    فجأة زمجر رالف: "على ماذا تضحكان أيها التافهان؟" ثم نزل سلَّم الشرفة وأضاف: "هل تريدان أن تجرِّبا الضحك على الجهة الأخرى من وجهيكما؟ بإمكاني أن أريكما كيف، صدِّقاني!".
    قلت لآرني: "لنخرج من هنا بسرعة". ثم أسرعت باتجاه سيارتي. لم يعد بالإمكان إيقاف الضحك الآن، كان يخرج بشكل تلقائي. جلست وراء المقود، وشغلت المحرك. وأمامي اشتغل محرك سيارة آرني مصدرة هديراً مدوياً وسحابة كثيفة من الدخان الأزرق. وبالرغم من ذلك، كان باستطاعتي سماع قهقهته الهستيرية العالية.
    مشى رالف نحونا. كان لا يزال ممسكاً بشطيرة البرغر المتقطِّرة وعلبة شراب الشعير.
    "على ماذا تضحكان أيها التافهان؟ هه؟".
    صاح آرني بنبرة المنتصر: "عليك أنت، أيها البشع!" ثم انسحب من المكان مطلقاً سلسلة هادرة من الفرقعات الصادرة من العادم. ضغطت على دواسة البنزين في سيارتي، واضطررت إلى الانحراف كي أتفادى رالف الذي كان، على ما يبدو، عازماً على ارتكاب جريمة قتل حينئذ. كنت لا أزال أضحك، لكنها لم تعد ضحكة عادية، بل صوتاً زاعقاً منقطع النفس، أقرب إلى الصراخ.
    زمجر رالف: "سأقتلك أيها الحقير!".
    ضغطت على دواسة البنزين مرة أخرى، ولحقت بسيارة آرني رافعاً إصبعي الوسطى في الهواء.
    حاول اللحاق بنا لعدة ثوانٍ، لكنه توقف بعد ذلك وهو يلهث، ويشتم، ويتوعد.
    قلت بصوت عالٍ: "يا له من يوم مجنون. يا له من يوم لعين مجنون".
    كان مرأب دارنل للخدمة الذاتية يقع على شارع هامبتون، وكان عبارة عن مبنى متطاول مغطى السقف والجوانب بصفيح صدئ متموج الشكل. وعلى الواجهة كانت هناك لافتة كُتب عليها: وفِّر نقودك! خبرتك، أدواتنا! وفي الأسفل لافتة أصغر حجماً تقول: مرأب للإيجار بالأسبوع أو الشهر أو السنة.
    كانت الساحة التي تحوي السيارات التالفة تقع خلف المرأب، وكانت هي الأخرى محاطة بألواح بارتفاع خمس أقدام من الصفيح المموج الصدئ نفسه؛ تعبير عن لامبالاة ويل دارنل تجاه مجلس تقسيم الأراضي في البلدة. وليس السبب في ذلك هو عدم قدرة المجلس المذكور على فرض قوانينه على دارنل، ولا لأن اثنين من أعضاء المجلس كانا صديقيه، ولكن لأنه كان يعرف تقريباً كل الأشخاص المتنفذين في ليبرتيفيل. كان ويل دارنل واحداً من أولئك الأشخاص الذين تجدهم في معظم البلدات أو المدن الصغيرة، واحداً من أولئك الذين يتحركون بهدوء خلف الكواليس.
    كنت قد سمعت أنه كان متورطاً بعملية ترويج المخدرات - التي كانت نشطة في تلك الأيام - في مدرستي ليبرتيفيل وداربي جونيور الثانويتين، وسمعت أيضاً أنه كان على علاقة غير ظاهرة مع أكبر المجرمين في بيتسبورغ وفيلادلفيا. صحيح أنني لم أصدق تلك الإشاعات، لكنني كنت أعلم أنك إذا أردت شراء جميع أنواع المفرقعات النارية من أجل الاحتفال بالرابع من تموز، فإن ويل دارنل سيبيعك إياها. وسمعت أيضاً - من والدي - أن دارنل اتُّهم قبل اثنتي عشرة سنة (كنت آنذاك في الخامسة من عمري) بكونه واحداً من زعماء حلقة اتّجار بالسيارات المسروقة كانت تمتد أنشطتها من منطقتنا من الولايات المتحدة مروراً بمدينة نيويورك ووصولاً إلى بانغور ومين. غير أن الاتهامات أُسقطت في نهاية المطاف. لكن والدي قال أيضاً إنه متأكد من أن ويل دارنل كان متورطاً في أنشطة إجرامية أخرى، من التهريب إلى الاتجار بالقطع الأثرية المزيفة.
    عليك أن تبقى بعيداً عن ذلك المكان يا دينيس. هذا ما قاله والدي قبل عام، بعد فترة ليست بطويلة من حصولي على سيارتي القديمة الأولى وإنفاق عشرين دولاراً من أجل استئجار إحدى فسح اخدمْ نفسك في مرأب دارنل من أجل تجريب واستبدال الكربوراتور؛ تجربة انتهت بفشل ذريع.
    بالرغم من تحذير والدي، وجدت نفسي أدخل عبر البوابة الرئيسة لمرأب دارنل وراء صديقي آرني. لم يكن قد بقي شيء من النهار سوى أثر ضئيل من وهج أحمر اللون في الأفق. كان منظر قطع السيارات البالية، والسيارات المحطمة، والأجزاء المتناثرة في كافة أرجاء المكان كافياً لبث شعور الإحباط والإرهاق في نفسي أكثر من كل ما مررت به في ذلك اليوم الغريب. تذكرت حينئذ أنني لم أتصل بالمنزل أبداً، وأنه من المؤكد أن أبي وأمي كانا قلقين للغاية بشأن غيابي.
    قاد آرني سيارته حتى وصل إلى بوابة كبيرة، وُضع على جانبها لافتة تقول: زمِّرْ كي تدخل. كان هناك ضوء خافت منبعث من نافذة وسخة بجانب البوابة. يبدو أن أحداً ما كان في الداخل. بصعوبة بالغة منعت نفسي عن مدّ رأسي من النافذة والقول لآرني أن يقود سيارته إلى منزلي، ويتركها هناك حتى الصباح. تخيلت أننا ندخل بالصدفة على ويل دارنل وأصدقائه بينما هم يجرُدون تلفزيونات ملونة مهرَّبة أو يعيدون طلاء سيارت كاديلاك مسروقة.
    وقف آرني هناك من دون أن يزمِّر، أو يفعل أي شيء. كان يبدو محرجاً إلى حدٍّ كبير حتى تحت الضوء الخافت.
    قال آرني بخجل: "هل تزمِّر من أجلي يا دينيس؟ يبدو أن زمور كريستين لا يعمل".
    "بالتأكيد".
    "شكراً".
    زمّرت مرتين، وبعد عدة لحظات ارتفعت البوابة الكبيرة. ظهر ويل دارنل بنفسه يتقدمه كرشه الضخم البارز من فوق حزامه، ثم لوَّح بعصبية لآرني كي يدخل.
    أدرت سيارتي، وجعلت مقدمتها متجهة نحو الخارج، ثم ركنتها، ودخلت.
    كان المكان من الداخل ضخماً، أشبه بمدفن، وصامتاً بشكل مخيف. وكان هناك نحو ستين فسحة مخصصة لإيقاف السيارات، كل واحدة منها مجهزة بصندوق عدَّة من أجل الأشخاص الذين لا يملكون عدَّة ويريدون إصلاح سياراتهم بأنفسهم. وكان السقف عالياً ومغطىً بشبكة متقاطعة من العوارض الخشبية.
    كانت اللافتات ملصقة في كل مكان: يجب معاينة جميع الأدوات قبل المغادرة ويجب تحديد موعد الرفع مسبقاً؛ الكتيبات الإرشادية متوفرة من اليوم الأول والخدمة الأولى؛ لا يُسمَح بالتجديف والسباب والعشرات غيرها.
    صاح دارنل في آرني بصوته العصبي والصفيري: "الموقف عشرون! الموقف عشرون! اركنها هناك، وأوقف عمل المحرك قبل أن نختنق جميعنا!".
    كان يقصد بجميعنا مجموعة من الرجال الجالسين حول طاولة كبيرة موجودة في الزاوية البعيدة من المبنى، تتوزع عليها أوراق اللعب وزجاجات شراب الشعير. كانوا ينظرون إلى سيارة آرني بتعابير متنوعة تنم عن الاشمئزاز والسخرية.
    توجه آرني نحو الموقف عشرين، وركن السيارة هناك، ثم أوقف عمل المحرك، فتطاير دخان العادم الأزرق في فضاء المكان الواسع والأجوف.
    التفت دارنل نحوي. كان يرتدي قميصاً أبيض يشبه الشراع وسروالاً كاكياً بني اللون. كانت قطع الدهن متدلية على شكل طبقات ملتفة ضخمة تحت ذقنه.
    "أيها الفتى، إذا كنت قد بعته قطعة الخردة تلك فيجب أن تكون خجلاً من نفسك".
    "لم أبعه إياها. لقد حاولت ثنيه عن فعل ذلك". لسبب سخيف ما وجدت نفسي مضطراً إلى التبرير أمامه بطريقة لم أقم بها أمام والدي نفسه.
    "كان ينبغي لك أن تحاول بقوة أكبر". ثم توجه نحو المكان الذي ركن فيه آرني سيارته، وراح يصرخ عليه حتى قبل أن يلتفت آرني إليه. لقد كرهه من النظرة الأولى، شأنه شأن الفتيان في منطقة التدخين في المدرسة، ورالف في طريق بيزين، وبادي ريبرتون (سنتحدث عنه بعد قليل).
    "حسناً، هذه هي المرة الأخيرة التي تدخل فيها هذه الآلة الحقيرة إلى هنا من دون أنبوب عادم! إذا أمسكتك وأنت تقوم بذلك فأنت مطرود، هل تفهم؟".
    "نعم". بدا آرني صغيراً، ومتعباً، ومهزوماً. كل الطاقة الهائجة التي دفعته إلى ذلك المدى كانت قد تبددت في تلك اللحظة. ورؤيته في تلك الحالة جعلت قلبي ينفطر حزناً عليه. "أنا -".
    لم يدعه دارنل يكمل. "إذا كنت تريد أنبوب عادم، فهذا يكلفك دولارين ونصف في الساعة إذا حجزت مقدماً. وسأقول لك شيئاً آخر الآن، وعليك أن تحفظه غيباً يا صديقي الشاب. إنني لا أقبل أي تفاهات منكم أنتم الأولاد. لست مضطراً إلى ذلك. هذا المكان مخصص للرجال العاملين المضطرين إلى الحفاظ على سياراتهم من أجل وضع الخبز على المائدة وليس لأولاد الجامعات الأثرياء الذين يريدون الخروج من أجل التدخين على طريق أورانج بيلت. إنني لا أسمح بالتدخين هنا. إذا كنت تريد أن تدخن، فاخرج ودخن في ساحة السيارات التالفة".
    "أنا لا أدخ -".
    "لا تقاطعني يا بني. لا تقاطعني ولا تتذاكى عليّ". كان يقف في مواجهة آرني. وبما أنه كان أطول وأضخم فقد حجب صديقي آرني كلياً عني.
    بدأ الغضب يثور في صدري مجدداً. كنت أشعر بجسدي يئن احتجاجاً على أعصابي المتوترة منذ ذهابنا إلى منزل ليبي واكتشافنا عدم وجود تلك السيارة الملعونة في الحديقة.
    الأطفال طبقة مقهورة. بعد بضع سنوات ستتعلم كيف تقوم بنسختك الخاصة مما يقوم به العم توم أمام كارهي الأطفال مثل ويل دارنل: نعم يا سيدي، كلا يا سيدي، حسناً، بالتأكيد.
    فجأة أمسكت بذراع دارنل، وقلت: "سيدي؟" أعتقد أنه كلما زاد كرهي للبالغين، زاد معه ميلي لمناداتهم سيدي.
    استدار بحركة سريعة نحوي وقال: "ماذا؟".
    "أولئك الرجال هناك يدخنون". أشرت بإصبعي إلى الأشخاص المتحلقين حول الطاولة تحت سحابة من الدخان.
    نظر دارنل إليهم، ثم عاد ونظر إليّ بوجه صارم، وقال: "هل تحاول مساعدة صديقك للخروج من هنا، أيها الصغير؟".
    "لا... يا سيدي".
    "أطبق فمك إذاً".
    التفت مجدداً نحو آرني، ووضع يديه السمينتين على ردفيه العريضين، وقال له: "إنني أعرف الشخص البغيض عندما أنظر إليه. وأعتقد أنني أنظر إلى أحدهم الآن. إنك في فترة اختبار أيها الولد. إذا عبثت معي مرة واحدة فقط، لا يهم كم ستدفع لي مقدماً، سأرميك خارجاً".
    صعدت شرارة من الغضب العارم من معدتي إلى رأسي وجعلته ينبض. توسلت إلى آرني في داخلي أن يشتم هذا السافل السمين بكلمات تناسبه. بالطبع عندئذ سيتدخل أصدقاء دارنل وربما سينتهي بنا المطاف في غرفة الطوارئ في مستشفى ليبرتيفيل العام من أجل تقطيب رأسينا... لكن ذلك كان يستحق هذا الثمن.
    وقف آرني مكانه لفترة طويلة، مطأطأ الرأس، ثم قال: "حاضر سيدي". كان صوته منخفضاً لدرجة غير مسموعة تقريباً. بدا وكأنه كان يختنق بتلك الكلمة.
    "ماذا قلت؟".
    رفع آرني رأسه. كان وجهه شاحباً للغاية وعيناه مغرورقتين بالدموع. آلمني جداً أن أراه على تلك الحالة، فأشحت بنظري بعيداً. توقف لاعبو الورق عن اللعب لمتابعة التطورات الجارية في الموقف عشرين.
    "قلت حاضر سيدي". قال ذلك بصوت مرتجف، وكأنه وقَّع للتو باسمه على اعتراف رهيب. نظرت إلى السيارة مجدداً، بليموث 58، القابعة هنا في حين أنها كان يجب أن تكون هناك في ساحة السيارات التالفة مع بقية الخردة المنتشرة في مرأب دارنل، وأحسست بكره متجدد نحوها لما فعلته بصديقي آرني.
    "حسناً، أخرجا من هنا. لقد أقفلنا".
    مشى آرني بخطوات مترنحة. كان سائراً باتجاه كومة من الدواليب القديمة، لو لم أمسكه من ذراعه وأبعده عنها. عاد دارنل إلى الطاولة حيث الرجال يلعبون، وعندما وصل إليها، قال شيئاً للآخرين جعلهم ينفجرون من الضحك.
    "أنا بخير يا دينيس. أنا بخير. اتركني، أنا بخير". كانت أسنانه مطبقة وصدره يعلو وينخفض بأنفاس قصيرة وسريعة.
    قال أحدهم: "واترك جرعتك في المنزل!".
    انكمش آرني. صحيح أنه كان صديقي، لكنني كنت أكرهه عندما كان ينكمش بتلك الطريقة.
    خرجنا إلى الظلام البارد، وانغلقت البوابة وراءنا. وهذه هي قصة إيصال كريستين إلى مرأب دارنل. يا له من وقت ممتع، هه؟
6
في الخارج
    استقللنا سيارتي، وانطلقت بها بعيداً عن الساحة. كانت الساعة قد تجاوزت التاسعة مساء. كم يجري الزمن سريعاً في أوقات المرح. كان الهلال ساطعاً في السماء؛ وقد تكفل هو والأضواء البرتقالية في باحة مرأب مونروفيل مول بكل نجمات الأماني الموجودة في تلك الليلة.
    قطعنا الشارعين أو الثلاثة الأولى في صمت تام، قبل أن ينفجر آرني في نوبة من النحيب. كنت أعرف أنه سيبكي، لكن قوة ذلك النحيب أفزعتني، فأوقفت السيارة على الفور.
    "آرني -".
    لم أكمل محاولتي لأنني عرفت أن شيئاً لن يوقفه حينئذ. كانت دموعه تنهمر بغزارة وبكاؤه عالياً ومتواصلاً؛ لقد استنفذ آرني كل قدرته على ضبط النفس في ذلك اليوم. في البداية، اعتقدت أن ذلك كان مجرد ردّ فعل، فأنا كنت أشعر بذات الشيء، باستثناء أن ردّ فعلي توجه إلى رأسي، فجعلته ينبض من الألم مثل ضرس متعفن، وإلى معدتي المنقبضة بشدة.
    نعم، هذا ما اعتقدته في البداية. نوع من عملية تنفيس عفوية، ولعلها كانت كذلك في البداية. لكنها تحولت، بعد دقيقة أو دقيقتين، إلى شيء أعمق بكثير. وبدأت أفهم بعض الكلمات من الأصوات التي كان يصدرها: كانت قليلة في البداية، لكنها أصبحت سيلاً من الكلمات بعد ذلك.
    "سأنتقم منهم! سأنتقم من أبناء الساقطات أولئك! سأنتقم منهم يا دينيس سأجعلهم يشعرون بالندم! سأجعل أولئك السفلة يندمون! يندمون!".
    قلت وقد انابني الفزع: "توقف! آرني، توقف!".
    لكنه لم يتوقف، وبدأ يضرب بقبضته بقوة على لوحة العدادات المنجَّدة، بقوة كافية لترك آثار عليها.
    "سأنال منهم، سترى يا دينيس!".
    تحولت الكلمات الهستيرية إلى تنهيدات ونحيب من جديد. اختفى الغضب وبقي البكاء، بكاء عميق صارخ وعنيف.
    جلست هناك وراء المقود، لا أعرف ما يجب عليّ فعله، متمنياً لو أنني كنت في مكان آخر - أي مكان آخر - أو لو أنني كنت أكبر عمراً؛ لو أننا كلينا كنا أكبر عمراً.
    لكن ذلك كان مجرد عذر. كنت أعرف ما ينبغي لي فعله، بالرغم من أنني لم أكن أرغب بفعله. اقتربت منه، وطوقته بذراعي، وضممته. كان باستطاعتي الشعور بحرارة وجهه المحموم الملتصق بصدري. جلسنا على هذه الحال لمدة خمس دقائق تقريباً. وبعد ذلك عدت إلى مكاني خلف المقود، وقدت السيارة حتى وصلت إلى منزله، فأنزلته هناك. ثم توجهت إلى منزلي. لم يتحدث أي منا لاحقاً عما حدث، عن عناقي له في السيارة. لحسن حظنا، لم يأتِ أحد إلى الرصيف ويرانا على تلك الحالة. أعتقد أننا كنا سنبدو لأي شخص يرانا آنذاك مثل شخصين شاذين في وضعية مريبة. لقد جلست هناك، وعانقته، وتعاطفت معه، وتساءلت في نفسي كيف شاءت الأقدار أن أكون صديق آرني كانينغهام الوحيد، لأنني في تلك الأثناء، صدِّقوني، لم أشأ أن أكون صديق آرني.
    مع ذلك، لقد أدركت حينئذ - وإن بشكل ضبابي - أن كريستين أصبحت ربما صديقته أيضاً. ولم يعجبني هذا الأمر كذلك، بالرغم من المشاق التي عانينا كلينا بسببها في ذلك اليوم المجنون الطويل.
    عندما أوصلت آرني إلى منزله، قلت له: "هل ستكون بخير يا رجل؟".
    رسم ابتسامة متكلفة وأجاب: "نعم، سأكون بخير". ثم نظر إليّ بحزن وأضاف: "عليك أن تجد جمعية خيرية أخرى، صندوق القلب، جمعية السرطان، شيء ما".
    "آآه، اخرج من هنا".
    "أنت تعلم ما أعنيه".
    "إذا كنت تقصد أنك رخو بعض الشيء، فإنك لا تخبرني شيئاً جديداً".
    أُنير ضوء الشرفة الأمامية، وخرج مايكل وريجينا من المنزل والقلق بادٍ عليهما، ربما كي يريا ما إذا كنا نحن من جئنا أم شرطة الولاية لتبلغهما أن ابنهما الوحيد المحبوب قد صدمته سيارة على الطريق.
    صاحت ريجينا بلهفة: "آرني".
    قال آرني مع ابتسامة أكثر صدقاً هذه المرة: "ابتعد من هنا يا دينيس"، لست بحاجة إلى هذا الهراء". ثم خرج من السيارة وقال: "هاي بابا، هاي ماما".
    سأله مايكل: "أين كنت؟ لقد أفزعت أمك كثيراً أيها الشاب".
    كان آرني محقاً، فقد كنت بغنىً عن مشهد التئام الشمل ذاك. نظرت لفترة وجيزة في مرآة الرؤية الخلفية فرأيته واقفاً هناك وحيداً وضعيفاً، قبل أن يطوِّقه والداه ويسوقاه إلى العش الذي يبلغ ثمنه 60,000 دولار. لا شك في أنهما سيحاولان بكل طاقتيهما تطبيق آخر تجاربهما التربوية عليه؛ تدريب الفعالية الأبوية، والله يعلم أي شيء آخر. لقد لعبا دوراً كبيراً جداً في ما أصبح عليه، وكانا مدركين تماماً لذلك.
    شغَّلت المذياع على المحطة 104 FM، حيث كان بوب سيجر وفريق سيلفر بوليت يغنون "Still the Same". لم تكن الأغنية مناسبة على الإطلاق، فغيرتها إلى المحطة التي تبث مبارة فيلادلفيا.
    كان فريق فيلادلفيا خاسراً؛ أمر متوقَّع في تلك الظروف.
7
أحلام سيئة
    عندما وصلت إلى المنزل كان أبي وأختي جالسين في المطبخ يتناولان شطيرتين. بدأت أشعر بالجوع على الفور، وأدركت حينئذ فقط أنني لم أتناول أي شيء منذ الغداء.
    قالت إيلين من دون ترفع رأسها عن مجلة 16 أو كريم أو تايغر بيت أو أي شيء آخر: "أين كنت أيها الزعيم؟" لقد بدأت تدعوني بالزعيم منذ العام السابق عندما اكتشفْتُ بروس سبرينغستين وأصبحت مولعاً به. وكانت تقصد بذلك إثارة غيظي.
    إيلين كانت في الرابعة عشرة من عمرها آنذاك. كانت في طور الانتقال من مرحلة الطفولة لتصبح في ما بعد حسناء أميركية مكتملة الأوصاف؛ طويلة، شعر أسود، وعينان زرقاوان. لكنها في أواخر ذلك الصيف من العام 1978 كانت مجرد مراهقة شغوفة بالنجوم. بدأت في سن التاسعة بمسلسل دومي وماري، ثم أصبحت في الحادية عشرة مولعة بجون ترافولتا (ارتكبت ذات يوم خطأ تسميته جون ريفولتا فخدشتني بأظافرها بشدة في وجنتي إلى درجة أنني كنت بحاجة تقريباً إلى تقطيب الجرح؛ اعتقدت حينئذ أنني كنت أستحق ذلك، إلى حدٍّ ما). في الثانية عشرة تحول إعجابها إلى شون كاسيدي. بعد ذلك جاء دور أندي جيب. ومؤخراً فقط طورت إيلين ذوقاً أكثر خطورة: فرق الروك مثل ديب بيربل ومجموعة جديدة تُدعى ستيكس.
    "كنت أساعد آرني في ترتيب أمور سيارته". كنت أوجه كلامي إلى أبي وبالقدر نفسه إلى إيلين، أو أكثر في الواقع.
    قالت إيلين: "ذلك الكريه". ثم قلبت الصفحة في المجلة التي كانت تقرأ.
    أحسست بدافع مفاجئ ومثير لانتزاع المجلة من بين يديها، وتمزيقها إلى نصفين، ورميها في وجهها. وقد بيَّن لي رد الفعل هذا كم أثَّر ذلك اليوم على أعصابي. في الحقيقة، لم تكن إيلين تعتقد أن آرني كريه، لكنها كانت تستغل أي فرصة ممكنة لإزعاجي. ولعلي سمعت كلمة كريه، أو ما يُشبهها، تُطلَق على آرني مراراً في الساعات القليلة الماضية.
    قلت لها بهدوء: "ما الذي تفعله كيس هذه الأيام؟ هل كتبت أي رسائل حب إلى إريك إسترادا مؤخراً؟ أوه إريك، أنا مستعدة للموت من أجلك. يتوقف قلبي عن الخفقان كل مرة أفكر في شفتيك المليئتين الطريتين وهما تسحقان شفتي...".
    فردّت عليّ ببرود قائلة: "أنت حيوان. مجرد حيوان، هذا هو أنت".
    "وهذا ما أعرفه".
    "هذا صحيح". أخذت مجلتها وشطيرتها، واندفعت بخطوات سريعة نحو غرفة المعيشة.
    "لا تسقطي شيئاً مما تأكلينه على الأرض"، قال أبي، مفسداً عليها نوعاً ما خروجها الاستفزازي.
    ذهبت إلى البراد، وأخرجت منه بعض السجق وحبة بندورة. كان هناك أيضاً نصف صرة من الجبن المبستر، لكن الهجمات الضارية التي تعرضت لها أفقدت رغبتي فيها على ما يبدو. واخترت أيضاً ربع لتر من الحليب لأشربه مع شطيرتي، وفتحت علبة لحم بقر من نوع تشانكي بيف.
    سألني أبي: "هل حصل عليها؟" يعمل أبي كمستشار ضريبي لصالح شركة H&R Block. وهو يقوم أيضاً ببعض الأعمال الضريبية المستقلة. في الماضي كان يعمل محاسباً بدوام كامل في أكبر شركة بناء في بيتسبورغ، لكنه أُصيب بنوبة قلبية واستقال. إنه رجل صالح.
    "نعم، لقد حصل عليها".
    "هل لا تزال تبدو سيئة بالنسبة إليك كما كانت؟".
    "أسوأ. أين أمي؟".
    "في صفِّها".
    التقت عيناه بعيني، وكدنا أن نضحك. وعلى الفور أشحنا بناظرينا في اتجاهين متعاكسين خجلاً من نفسينا؛ ولكن، حتى خجلنا الصادق من نفسينا لم يساعدنا كثيراً. كانت أمي في الثالثة والأربعين من عمرها وتعمل كمتخصصة في الرعاية السنية. لقد توقفت عن ممارسة مهنتها منذ وقت طويل، لكنها اضطرت إلى العودة بعد تعرض أبي للنوبة القلبية.
    قبل أربع سنوات قررت أمي فجأة أنها كاتبة لم تأخذ حقها في الشهرة، فبدأت بكتابة قصائد عن الأزهار وقصص عن رجال رائعين في خريف حياتهم. وبين الحين الآخر، كانت تُصاب بنوبة من الواقعية الصلبة فتكتب قصة عن شابة تنتابها رغبة شديدة في التخلص من عذريتها، لكنها تقرر في النهاية أنه سيكون من الأفضل بما لا يقاس بالنسبة إليها أن تحفظ هذا الأمر لسرير الزوجية. وقد سجَّلت نفسها هذا الصيف في فصل حول الكتابة الموجَّهة في جامعة هورليكس - حيث يدرِّس مايكل وريجينا كانينغهام - وهي تعمل على وضع كل موضوعاتها وقصصها في كتاب أسمته سكيتشات الحب والجمال.
    لعلكم تقولون لأنفسكم الآن إن ليس هناك أي شيء يدعو إلى الضحك من امرأة تنجح في الحفاظ على عملها، والعناية بعائلتها، وفي الوقت نفسه تحاول شيئاً جديداً؛ توسع أفقها قليلاً. وأنتم محقون في ذلك بالتأكيد. ومن الممكن أنكم تقولون أيضاً إنني وأبي نملك كل الأسباب التي تدفعنا للخجل من نفسينا؛ إننا شخصان ذكوريان متعاليان. ومرة أخرى أنتم محقون تماماً. لن أناقش أياً من النقطتين، مع أنني سأقول إنكم لو كنتم تخضعون لقراءات شفهية متكررة من سكيتشات الحب والجمال، كما خضعنا أنا وأبي - وإيلين أيضاً - لفهمتم ربما مصدر الضحك بشكل أفضل.
    حسناً، إنها أم رائعة، وأعتقد أنها زوجة رائعة لوالدي أيضاً - على الأقل لم أسمعه يتذمر يوماً، ولم يسبق له أن أمضى الليل بأكمله وهو يشرب. وكل ما يمكنني أن أقوله دفاعاً عن نفسينا هو أننا لم نضحك أبداً في وجهها. إنه عذر واهٍ، أعرف، لكنه أفضل من لا شيء على الأقل. لم نكن لنقدم على إيذاء مشاعرها لأي سبب كان.
    وضعت يدي على فمي محاولاً كبح الضحك، فيما بدا والدي أنه يغص في إحدى اللقمات. لا أعرف بالضبط بماذا كان يفكر، لكن الذي علق بذهني هو مقالة حديثة نوعاً ما.
    ذهبت إلى الخزانات فوق حوض غسل الصحون، وأحضرت كأساً من أجل الحليب، ثم نظرت مجدداً فوجدت أن أبي قد سيطر على نفسه مجدداً، فساعدني ذلك على ضبط نفسي أنا الآخر.
    "بدوت مهموماً قليلاً عندما دخلت، هل أحوال آرني على ما يرام، دينيس؟".
    "آرني بخير". صببت الحليب في قدر، ووضعته على الفرن. "لقد اشترى سيارة، وهذا يربك قليلاً، لكنه بخير". بالطبع، آرني لم يكن بخير، ولكن ثمة أشياء لا يمكنك قولها لأبيك مهما كان ناجحاً في وظيفة الأبوة الأميركية.
    أضاف أبي: "أحياناً لا يرى الناس الأشياء إلى أن يروها بأنفسهم".
    "آمل أن يرى الأمر قريباً. لقد وضع السيارة في مرأب دارنل مقابل عشرين دولاراً في الأسبوع لأن والديه لا يريدان أن يركنها أمام المنزل".
    "عشرون في الأسبوع؟ من أجل الإيقاف فقط؟ أم الإيقاف والأدوات؟".
    "إيقاف فقط".
    "هذه سرقة".
    "أجل". لاحظت أن أبي لم يعرض عليّ أن يركنها بجانب منزلنا.
    "هل تريد أن تلعب الكريبج؟".
    "أظن ذلك".
    "هوِّن عليك يا دينيس. لا يمكنك أن تخطئ عن الآخرين".
    "نعم، فعلاً".
    لعبنا ثلاثة أو أربعة أدوار من الكريبج، وفاز أبي فيها كلها - إنه يفوز دائماً تقريباً، ما لم يكن متعباً أو شرب كأسين من الشراب. وهذا لم يكن يزعجني، مع ذلك، لأن الأدوار التي أربحها كانت تعني لي أكثر. على كل حال، بعد انتهائنا من اللعب بقليل، دخلت أمي. كان لونها مشرقاً وعيناها تبرقان، وتبدو أصغر من أن تكون أمي. كانت تحتضن كتاب قصصها وسكيتشاتها بقوة على صدرها. قبَّلت أبي؛ لم تكن قبلتها السطحية الاعتيادية، بل قبلة حقيقية جعلتني أشعر أن عليّ أن أكون في مكان آخر.
    سألتني الأسئلة نفسها حول آرني وسيارته، الموضوع الذي أصبح بشكل سريع محور النقاش في منزلنا منذ إفلاس خالي، سيد، وطلبه قرضاً من والدي. أعطيتها الأجوبة نفسها التي أعطيتها لوالدي، ثم صعدت إلى الطابق العلوي كي أنام. بدا لي أن أبي وأمي لديهما عمل خاص بهما ليهتما به.
    كانت إيلين في سريرها تستمع إلى آخر مجموعة منوعة من الأغاني الرائجة. طلبت منها أن تخفض الصوت لأنني أريد أن أنام، فمدت لسانها في وجهي. وبما أنني لا أسمح بمثل هذا الشيء، رحت أدغدغها من دون توقف حتى قالت إنها ستتقيأ. فقلت لها: "هيا تفضَّلي، إنه سريرك". وتابعت الدغدغة إلى أن رسمت على وجهها تعبيراً جدياً وكأنها تريد أن تقول لي إنها كانت جادة في كلامها. عندئذ عانقتها (لم أعد أفعل ذلك إلا نادراً منذ أن أصبح نهداها يكبران، لأن ذلك لم يكن يشعرني بالارتياح، وكذلك الدغدغة، إذا شئتم الصدق) وذهبت إلى غرفتي.
    أعتقد في نهاية المطاف أن ذلك اليوم لم ينتهِ بشكل سيئ. فهنالك أشخاص حولي يعتقدون أنني إنسان طبيعي، وهذا رأيهم في آرني كذلك. سأطلب منه أن يأتي غداً أو يوم الأحد كي نمضي الوقت معاً. ربما سنشاهد مباراة فيلادلفيا على التلفزيون، أو نلعب الشطرنج أو الداما، ونتخلص من شعورنا بالغرابة ونشعر أننا محترمان من جديد.
    هكذا توجهت إلى السرير وكل شيء مستقر في ذهني معتقداً أنني سأنام على الفور. لكنني لم أفعل. لأن الأشياء لم تكن مستقرة، وأنا كنت أعرف ذلك.
    اضطجعت على السرير في الظلام، أتقلب يمنة ويسرى حتى انفلت الشرشف من مكانه وتكوَّر وتجعَّد تحتي. كنت أفكر في ليبي وهو يقول لي، اسمها كريستين. ولسبب ما تعلَّق آرني بهذا الاسم. عندما كنا صغاراً كانت لدينا دراجتان هوائيتان وأنا أطلقت اسماً على دراجتي لكن آرني لم يفعل لأنه كان يعتقد أن الأسماء تُطلَق على الكلاب والقطط والدمى فقط. لكن الأمور تغيرت الآن، وهو يسمِّي سيارة البليموث كريستين ويتعامل معها وكأنها فتاة لا كشيء جامد.
    وهذا لم يعجبني بتاتاً، ولا أعرف لماذا.
    حتى أبي كان يتحدث عن الأمر وكأن آرني تزوج، وليس أنه اشترى سيارة. لكن ذلك لم يكن صحيحاً. ليس صحيحاً على الإطلاق. أليس كذلك.
    أوقف السيارة يا دينيس. ارجع إلى الوراء، أريد أن ألقي نظرة عليها مجدداً.
    بهذه البساطة.
    لم يفكر في الأمر مطلقاً. وهذا ليس من طبع آرني، الذي كان في العادة يفكر ملياً قبل الإقدام على فعل أي شيء؛ لقد جعلته حياته مدركاً تماماً لما يحدث لأشخاص مثله حين يقدمون على فعل شيء من دون أي تفكير مسبق. لكنه في هذه الحالة كان أشبه برجل يقابل فتاة استعراض جميلة، وينغمس على الفور في مغازلتها، وينتهي به الأمر بزوجة جديدة صباح يوم الاثنين.
    كان الأمر أشبه... لنقل... بحب من النظرة الأولى.
    قلت لنفسي: ليست مشكلة، سنبدأ مجدداً غداً. سنفكر في الأمر غداً.
    وأخيراً غرقت في النوم. وحلمت.
    صوت مارش يعنُّ في الظلام.
    يلتقط المحرك الشرارة، يخفق في العمل، ثم يعمل.
    صوت محرك يعمل في الظلام.
    ثم يُضاء المصباحان الأماميان. شعاعان عاليان من الضوء يُسلّطان عليّ مثل حشرة على لوح زجاج.
    إنني أقف في مدخل مرأب رونالد ليبي وكريستين قابعة هناك في الداخل - كريستين جديدة من دون أي خدش أو أثر لصدأ. زجاج أمامي نظيف وعاتم مع شريط أزرق في الأعلى. والراديو يبث ألحاناً صاخبة لفريق ديل هوكينز وهم يؤدون أغنية "Susie-Q" - صوت من عصر بائد، مليء بحيوية مخيفة.
    تتمتم السيارة بكلمات قوية عبر كاتم صوت مغلف بطبقة مزدوجة من الألياف الزجاجية.
    وبطريقة ما عرفت أن في داخلها ناقل حركة من نوع هيرست، وأنابيب من نوع فيولي. مع زيت محرك جديد بلون الكهرمان النقي؛ دم السيارات.
    وفجأة تبدأ المساحتان بالعمل، وذلك غريب لأنه لا يوجد أحد وراء المقود. السيارة فارغة.
    - هيا أيها الشاب الضخم. دعنا نذهب في جولة. دعنا نتجول.
    أهز رأسي رافضاً. لا أريد أن أدخل السيارة. أنا خائف من الدخول. لا أريد الذهاب في جولة. وفجأة يتسارع المحرك قليلاً ثم يتباطأ، يتسارع ثم يتباطأ. صوت جائع، مخيف. وكل مرة يتسارع فيها المحرك تبدو كريستين وكأنها تثب إلى الأمام قليلاً، مثل كلب شرس مقيد بقيد رخو... وأنا أريد أن أتحرك... لكن قدميّ تبدوان وكأنهما مسمرتان على أرض الممر المشققة.
    - الفرصة الأخيرة أيها الشاب.
    وقبل أن أجيب - أو حتى قبل أن أفكر في إجابة - أسمع دوي احتكاك المطاط بالأرض الإسمنتية ثم تهجم كريستين عليّ. مصابيحها الأمامية متوهجة وشبكة قضبان المبرِّد تبدو مثل فم مفتوح مليء بأسنان من الكروم -.
    أفقت من النوم وأنا أصرخ. كانت الساعة قد بلغت الثانية بعد منتصف الليل. أفزعني صوت صراخي، وأفزعني أكثر صوت خبط أقدام عارية تجري عبر الممر. كانت يداي تقبضان على الشرشف المنفلت من مكانه والمكور وسط الفراش. وكان جسدي مبللاً بالعرق.
    سمعت صوت إيلين تصيح فزعة من الممر، "ما الذي حدث؟".
    أُضيء مصباح غرفتي، وكانت أمي عند الباب مرتدية ثوب نوم قصيراً يكشف أجزاء من جسدها لا تسمح بكشفها في العادة إلا في الظروف الطارئة جداً. وخلفها مباشرة وقف أبي يشد على جسده العاري رداء الاستحمام.
    قالت أمي: "حبيبي، ما الأمر؟" كانت عيناها جاحظتين ومرعوبتين. لم أستطع أن أتذكر آخر مرة نادتني فيها حبيبي بهذه الطريقة - عندما كنت في الرابعة عشرة؟ الثانية عشرة؟ ربما العاشرة؟ لا أدري.
    "دينيس؟" قال أبي.
    ثم جاءت إيلين، ووقفت خلفهما في الوسط وهي ترتجف.
    قلت لهم: "اذهبوا إلى أسرَّتكم. كان حلماً، هذا كل ما في الأمر. لا عليكم".
    قالت إيلين: "واو، لا بد أنه كان فيلم رعب حقيقياً. بماذا حلمت دينيس؟".
    "حلمت أنك تزوجت ميلتون دود ثم جئتم لتعيشوا معي".
    قالت أمي: "لا تزعج أختك. بماذا حلمت يا دينيس؟".
    "لا أذكر".
    أدركت فجأة أن الشرشف كان في حالة فوضوية ورأيت مجموعة داكنة من شعر العانة عليه. نفضت الشعيرات، وأعدت ترتيب السرير على عجل. للحظة أو لحظتين لم أكن متأكداً تماماً مما رأيت، كانت هناك فقط تلك الصورة الداكنة والمرعبة والمتملكة للسيارة وهي تهجم عليّ كلما تسارع المحرك وقضبان المبرِّد التي تبدو مثل أسنان فولاذية -.
    الفرصة الأخيرة أيها الشاب الضخم.
    ثم أحسست بيد أمي، الجافة والباردة، تتحس جبهتي لترى إذا كنت محموماً.
    "أنا على ما يرام أمي. لا يوجد أي شيء. مجرد كابوس".
    "لكنك لا تتذكر -".
    "لا. لقد غاب عن ذهني الآن".
    "كنت خائفة". ضحكت ضحكة صغيرة وأضافت، "أعتقد أنك لن تعرف ما هو الخوف حتى يصرخ أحد أولادك في الظلام".
    قالت إيلين: "آه، يا للقرف، لا تتحدثي بهذه الطريقة".
    هنا تدخَّل أبي: "اذهبي إلى الفراش يا صغيرة". وصفعها صفعة خفيفة على فخذها.
    ذهبت وعلائم عدم الرضا بادية على وجهها. يبدو أنها كانت تأمل حينما خافت في البداية أنني سأنهار وأفقد تماسكي.
    سألتني أمي مجدداً: "أأنت بخير حقاً؟ دينيس؟ حبيبي؟".
    "أنا بخير فعلاً".
    "حسناً، اترك المصباح مناراً. إنه يساعد في بعض الأحيان".
    نظرت إلى أبي نظرة متشككة أخيرة ثم ذهبت. تساءلت في نفسي ما إذا كانت أمي قد حلمت بكابوس في يوم من الأيام. على كل حال، حتى لو كانت قد اختبرت الكوابيس فهي لم تدع أياً منها يظهر في سكيتشات الحب والجمال.
    جلس أبي على سريري وقال: "أحقاً لا تتذكر الحلم؟".
    هززت رأسي نافياً.
    "لا بد أنه كان سيئاً ليجعلك تصرخ بتلك الطريقة". كانت عيناه تحدقان إلى عينيّ، كأنهما كانتا تسألان ما إذا كان هنالك شيء ينبغي أن يعرفه.
    كنت على وشك أن أخبره أنها كانت السيارة، سيارة آرني اللعينة، كريستين ملكة الصدأ، في العشرين من العمر، بشعة لدرجة القرف. لكن الكلام اختنق في حلقي، وكأن ذلك كان يعني خيانة صديقي الطيب آرني.
    "حسناً". قبَّلني على وجنتي. شعرت بحبه، فعانقته بقوة، وعانقني بالمثل.
    هكذا ذهبوا جميعاً، وبقيت مستلقياً هناك خائفاً من العودة إلى النوم. جلبت كتاباً، وعدت إلى السرير. كنت متأكداً من أن والديّ لم يناما بعد.
    قررت أن النوم محال، وقلت لنفسي إنني سأقرأ حتى الصباح، وسآخذ فترة من القيلولة بعد الظهر، أو ربما في الجزء الممل من المباراة. وبينما كنت أفكر في هذا غفوت، واستيقظت في الصباح، فرأيت الكتاب مغلقاً وملقياً على الأرض بجانب السرير.
8
التغيرات الأولى
    اعتقدت أن آرني سيأتي يوم السبت ذاك، ولهذا بقيت في المنزل. جززت العشب، ونظّفت المرأب، وغسلت السيارات الثلاثة. راقبت أمي هذه الإنجازات بشيء من الدهشة، وعلَّقت على ذلك عندما كنت أتناول طعام الغداء، المكوَّن من المقانق والسلطة، أن عليّ أن أرى الكوابيس بين الحين والآخر.
    لم أكن أريد الاتصال بآرني في منزله بعد ما رأيته هناك مؤخراً. ولكن، عندما بدأ العرض الذي يسبق المباراة - ولم يكن قد أتى بعد - استجمعت شجاعتي، واتصلت به، فردّت عليّ ريجينا. بالرغم من أنها كانت تتحدث وكأن شيئاً لم يحصل، إلا أنني أعتقد أنني وجدت برودة غير مألوفة في صوتها، وقد جعلني ذلك أشعر بالسوء. لقد أُغري ولدها الوحيد من قبل ساقطة مسنة مترهلة تُدعى كريستين، ولا بد أن لصديقه القديم دينيس يداً في ذلك. ولعله هو من سمسر عليها. قالت لي إن آرني ليس في البيت، وأنه ذهب إلى مرأب دارنل منذ التاسعة صباحاً.
    "أوه، واو، لم أعلم بذلك". كانت كذبة غير مقنعة.
    قالت ريجينا بالنبرة الباردة نفسها: "لا؟ مع السلامة دينيس".
    أقفلت الخط. نظرت إلى السماعة لفترة وجيزة، ثم أعدتها إلى مكانها.
    كان أبي قابعاً أمام التلفزيون بسرواله القصير الأرجواني البشع وحذائه الرياضي الخفيف، مع نصف دزينة من علب شراب الشعير من نوع ستروه ملقاة في المبرِّدة بجانبه. كان فريق فيلادفيا في يوم سعده، حيث كان يمسح الأرض بفريق أتلانتا. لقد ذهبت أمي لزيارة إحدى زميلاتها، في حين ذهبت إيلين إلى منزل صديقتها ديلا. كان المنزل هادئاً، وفي الخارج كانت الشمس تلعب لعبة الملاحقة مع بعض الغيوم البيضاء الحميدة. أعطاني أبي علبة من شراب الشعير؛ لا يفعل ذلك إلا إذا كان في حالة سعادة غامرة.
    لكن يوم السبت كان لا يزال مملاً. وعقلي كان لا يزال منشغلاً بآرني.
    وعندما بدأت الجولة السابعة من المباراة نهضت وهممت بالخروج.
    قال أبي: "إلى أين؟".
    صحيح، إلى أين أنا ذاهب؟ إلى مرأب دارنل؟ كي أرعاه؟ لأستمع إلى دارنل وهو يهتم بحالته؟ لأختبر تجربة أخرى من البؤس؟ اللعنة! لقد أصبح آرني شاباً الآن.
    "ليس إلى أي مكان". وجدت قطعة توينكي (كيك محشي بالكريما) مخبأة بعناية في الجزء الخلفي من سلة الخبز، فأخذتها بشيء من السعادة عارفاً كم ستغضب إيلين عندما ستنهض متعبةً خلال إحدى الفترات الإعلانية في برنامج ساترداي نايت لايف وتكتشف اختفاءها. "ليس إلى مكان".
    عدت إلى غرفة الجلوس، وجلست، وتناولت علبة شراب شعير أخرى، وأكلت التوينكي الخاصة بإيلين. تابعنا فريق فيلادلفيا وهو ينهي عمله بالقضاء على أتلانتا. (كان بإمكاني سماع صوت جدي، الذي توفي قبل خمس سنوات، وهو يقول لي بصوته الخشن: لقد قضوا عليهم يا ديني. لقد قضوا عليهم تماماً) ولم أفكر في آرني أبداً.
    ليس تماماً.
    جاء آرني إلى منزلنا بعد ظهر اليوم التالي على دراجته الهوائية القديمة. كنت وإيلين نلعب الكريكيت في الحديقة الخلفية.
    قال آرني بينما كان يمشي عند زاوية المنزل: "هيي. إما أنه مخلوق من البحيرة السوداء وعروس فرانكشتاين أو دينيس وإيلي".
    "ماذا تقول يا رجل. أمسك مضرباً".
    قالت إيلين: "أنا لن ألعب". ثم ألقت مضربها على الأرض. "إنه يغش أكثر مما تفعل أنت. يا رجال!".
    وبينما كانت تمشي مبتعدة بغضب، قال آرني بصوت مرتجف مقصود: "إنها المرة الأولى التي تناديني بها يا رجل، دينيس".
    سقط على ركبتيه راسماً تعبير اهتمام وتقدير فبدأْت بالضحك. كان يتقن فعل ذلك إذا ما أراد. وكان ذلك أحد أسباب حبي له، مع أن تلك الصفة كانت سرية نوعاً ما، إذ لا أعتقد أن أحداً شاهد قدرته على الإضحاك غيري.
    لعبنا الكريكيت لبعض الوقت - لم نكن نلعب حقاً بل كنا فقط نضرب كرات بعضنا بعضاً. وأخيراً مرت إحدى الكرات عبر السياج، ودخلت حديقة عائلة بلاكفورد. وعندما جلبتها من هناك لم يعد أي منا يرغب باللعب مجدداً، فاكتفينا بالجلوس على الكراسي الموجودة في الحديقة. وبعد قليل جاء قطُّنا، سكريمنغ جي هوكينز، زاحفاً من تحت شرفة المنزل؛ لعله كان يأمل بإيجاد سنجاب صغير لطيف ليلتهمه ببطء وقسوة. كانت عيناه الخضراوان تلمعان في ضوء بعد الظهر الخافت بسبب الجو الغائم.
    "اعتقدت أنك ستأتي لتشاهد المباراة البارحة. كانت مباراة جيدة".
    "كنت في مرأب دارنل. لكنني سمعتها على الراديو". وفجأة ارتفع صوته ثلاثة أوكتافات مقلداً بشكل بارع صوت جدي: "لقد قضوا عليهم! لقد قضوا عليهم، ديني!".
    ضحكت، وهززت رأسي موافقاً. كان فيه شيء مختلف في ذلك اليوم؛ لعل الضوء هو السبب. فبالرغم من علائم التعب البادية على وجهه - كانت هناك دوائر سوداء تحت عينيه - إلا أن بشرته كانت أفضل بقليل مما كانت عليه مؤخراً. كان يشرب الكثير من الكوكاكولا في العمل، بالرغم من علمه بتأثيرها على بشرته، لكنه كان يضعف أمام الإغراء بين الحين والآخر. وكانت مشاكله الجلدية تنتابه بشكل دوري في العادة، مثل معظم المراهقين؛ استناداً إلى حالتهم النفسية. ولكن، في حالة آرني، كانت النوبات الدورية من سيئة إلى أسوأ، ومن ثم إلى سيئة من جديد.
    سألته: "ما الذي فعلته فيها؟".
    "ليس كثيراً. غيَّرت الزيت. وألقيت نظرة على صندوق البستونات. إنه ليس مكسوراً، دينيس. لعل ليبي أو شخص آخر ترك سدادة المصفاة مفتوحة، هذا كل ما في الأمر. لقد تسرَّب الكثير من الزيت القديم. كنت محظوظاً لأنني لم أحرق أحد البستونات عندما كنت أقود السيارة ليلة الجمعة".
    "ماذا ستفعل بشأن رفع السيارة؟ اعتقدت أن عليك أن تحجز ذلك مسبقاً؟".
    أشاح بنظره عني وقال: "ليست هناك مشكلة" - لاحظت شيئاً من الخداع في صوته - "لقد قمت ببعض المهام للسيد دارنل".
    فتحت فمي لأسأله عن تلك المهام، ثم قررت أنني لا أريد أن أسمع شيئاً عن الأمر. لعلها لم تكن إلا الذهاب إلى مطعم سكيرمر من أجل جلب القهوة للزوار الدائمين، أو ترتيب بعض قطع التبديل المستعملة من أجل بيعها لاحقاً. لكنني لم أكن أريد التدخل في أي شيء يخص كريستين في حياة آرني، وهذا يتضمن كيفية تدبير شؤونه في مرأب دارنل.
    كان هناك شيء آخر؛ شعور بالتخلي. إما أنني لم أستطع أن أحدد ذلك الشعور في حينه أو أنني لم أرد أن أحدده. ولكن، يمكنني الآن أن أقول إنه الإحساس الذي ينتابك عندما يقع صديق لك في حب ساقطة متمرسة ويتزوج بها. إنك لا تحب تلك الساقطة وفي تسعة وتسعين بالمائة من الحالات هي لا تحبك أيضاً. وفي النهاية، إما أنك تتخلى عن صديقك أو صديقك يتخلى عنك؛ عادةً بموافقة متحمسة من الساقطة.
    قال آرني بقلق: "دعنا نذهب إلى السينما".
    "ما هو الفيلم؟".
    "هناك أحد أفلام الكونغ فو العنيفة في صالة ستيت توين، ما رأيك؟ هيييي - يا!" تظاهر أنه يوجِّه رفسة كاراتيه عنيفة إلى سكريمنغ جي هوكينز، فانطلق القط هارباً مثل طلقة.
    "يبدو جيداً. بروس لي؟".
    "لا، شخص آخر".
    "ما هو عنوان الفيلم؟".
    "لا أعرف. قبضات خطرة، أيادي الموت الطائرة، أو ربما شيء ما يتضمن معنى الغضب. لا أعرف. ما قولك؟ يمكننا أن نعود ونخبر إيلين بالأجزاء العنيفة من الفيلم ونجعلها تتقيأ".
    "حسناً، لنذهب".
    تبيَّن أن الفيلم كان من بطولة تشاك نوريس. لم يكن سيئاً على الإطلاق. وفي يوم الاثنين، عدنا إلى العمل على الوصلة I-376. نسيت كل شيء عن الحلم. وبشكل تدريجي، وجدت أنني لم أعد أشاهد آرني كثيراً كما اعتدت أن أفعل؛ مرة أخرى، إنه الانقطاع عن رؤية الصديق الذي تزوج منذ فترة قريبة. وإضافة إلى ذلك، كانت علاقتي مع المشجعة تسخن أكثر؛ لقد أوصلتها إلى المنزل أكثر من مرة من المطعم مع ألم كبير في خصيتي بحيث كنت أمشي بصعوبة.
    وفي تلك الأثناء، كان آرني يمضي معظم أمسياته في مرأب دارنل.
9
بادي ريبرتون
    كان آخر أسبوع كامل لنا في العمل قبل بدء المدرسة هو الأسبوع السابق على مناسبة العمال. عندما ركنت سيارتي أمام منزل آرني لأقله في ذلك الصباح، خرج من المنزل بكدمة سوداء مزرقَّة حول إحدى عينيه وجرح قبيح في الجزء الأعلى من وجهه.
    "ماذا أصابك؟".
    أجاب بعبوس: "لا أريد التحدث عن الأمر. لقد اضطررت إلى التحدث مع والدي حول الأمر حتى كدت أفقد صوتي". رمى سلة الغداء في الخلف، وجلس من دون أن ينبس ببنت شفة طوال الطريق إلى أن وصلنا إلى مكان العمل. وهناك سمع بعض التعليقات الساخرة من بعض الأشخاص حول الكدمة، لكنه لم يعرهم أي انتباه.
    ولم أسأله عما حدث في طريق عودتنا إلى المنزل كذلك. ولعلي لم أكن لأسمع القصة نهائياً لو لم يغرني ذلك المطعم الإيطالي الإيرلندي العظيم المسمى جينو قبل أن نقطع شارع مين بقليل. يقع المطعم على الزاوية بين شارعي مين وبيزين. في تلك الأيام، في كل مرة كنت أشاهد تلك اللافتة التي تطير فيها البيتزا في الهواء مع أحرف I المنقّطة بنبات النفل (كانت تومض في الليل)، كنت أشعر بالإغراء مجدداً. وفي تلك الليلة كانت أمي في صفها، وذلك يعني عشاءً هزيلاً في المنزل؛ صورة لم تسعدني كثيراً. ولم نكن أنا وأبي ماهرين في الطبخ، أما إيلين فكانت تحرق كل شيء، حتى الماء.
    قلت لآرني بينما كنت أدخل بالسيارة موقف السيارات أمام المطعم: "لنتناول قطعة من البيتزا، ما رأيك؟ قطعة مدهنة كبيرة تفوح منها رائحة تحت الإبط".
    "يا الله، دينيس، هذا مقرف".
    "إبط نظيف. هيا".
    "لا، ليس معي الكثير من النقود".
    "أنا سأشتري. بإمكانك حتى أن تطلب الأنشوفة المريعة تلك. ما رأيك؟".
    "دينيس، إنني فعلاً لا -".
    "وبيبسي".
    "البيبسي تهيج بشرتي، أنت تعلم ذلك".
    "نعم أعرف. بيبسي كبيرة، آرني".
    "بيبسي كبيرة". لمعت عيناه الرماديتان للمرة الأولى في ذلك اليوم، "إنك لئيم يا دينيس، حقاً".
    "اثنتان إذا شئت". كان ذلك لئيماً فعلاً - مثل تقديم أصابع من شوكولاته هيرشي لامرأة بدينة.
    أمسكني من كتفي وقال: "اثنتان! اثنتان من البيبسي، دينيس!" ثم بدأ يتنطط في الكرسي واضعاً يديه على حلقه وهو يصرخ: "اثنتان! أسرع! اثنتان! أسرع!" فضحكت بقوة لدرجة أنني كدت أفقد السيطرة على السيارة.
    يدير مطعم جينو رجل إيطالي رائع يُدعى بات دوناهو. إنه يضع ملصقاً على حاسبة النقود كُتب عليه مافيا إيرلندية، وهو يقدم شراب شعير أخضر في ذكرى سان باتريك (في 17 آذار لا يمكنك حتى الاقتراب من المطعم، في حين تصدح آلة الجوكبوكس بأغنية لروزماري كلووني بعنوان عندما تبتسم الأعين الإيرلندية)، ويعتمر قبعة دائرية سوداء بشكل مائل جداً خلف رأسه.
    آلة الجوكبوكس من طراز وورليتزر وهي من مخلفات أواخر الأربعينيات، وكل الأسطوانات فيها - ليس فقط روزماري كلووني - قديمة جداً. ولعلها الوحيدة من نوعها في أميركا التي يمكنك أن تستمع منها إلى ثلاث أغنيات مقابل ربع دولار. في المرات النادرة التي كنت أدخن فيها المخدرات لم أكن أتخيل إلا مطعم جينو - أدخل إليه وأطلب ثلاثة من البيتزا المدعومة، وعلبة بيبسي، وست أو سبع قطع من الكيك المصنوع في منزل بات دوناهو. وبعد ذلك أتخيل أنني أجلس هناك وألتهم كل شيء على نغمات أغنيات شهيرة لفريق بيتش بويز أو رولينغ ستونز صادرة من تلك الجوكبوكس.
    دخلنا، وطلبنا ما نريد، وجلسنا نراقب الطباخين الثلاث وهم يقذفون العجين في الهواء ثم يلتقطونه. كانوا يتبادلون تعليقات إيطالية لاذعة من قبيل "رأيتك في مرقص شراينرز ليلة أمس، من كانت تلك الهيرويين التي كانت بصحبة أخيك؟" "واو، إنها هي؟ تلك كانت أختك".
    دخل الكثير من الأشخاص المطعم وخرجوا منه؛ العديد منهم أولاد من المدرسة. ولن يمضي وقت طويل حتى أراهم في ممرات المدرسة من جديد. أحسست بحنين قوي وبشيء من الخوف المفاجئ. كان باستطاعتي سماع جرس الصف يُقرَع لكن صوته العالي بدا مثل جرس إنذار: ها نحن نعود من جديد يا دينيس، إنها المرة الأخيرة، بعد هذه السنة سيتوجب عليك أن تتعلم كيف تنضج. وكان باستطاعتي سماع أبواب الخزائن تُغلَق بقوة، وسماع صوت ارتطام لاعبي الهجوم بالدمى أثناء التدريب على الإعاقة، وسماع مارتي بيليرمان وهو يصيح بحماس، "مؤخرتي ووجهك، بيترسون! تذكَّر ذلك، مؤخرتي ووجهك!" وكان باستطاعتي أيضاً أن أشم رائحة الطباشير في الصفوف في جناح الرياضيات، وسماع صوت الآلات الكاتبة من قاعات السكريتاريا الكبيرة في الطابق الثاني، وسماع المدير، السيد ميتشام، وهو يلقي تصريحه في نهاية الدوام بصوته الجهوري الجاف. مجموعة جديدة من طلاب السنة الأولى في الثانوية يبدو عليهم الغباء والضياع. وفي نهاية المطاف، تجد نفسك تمشي في الممر في ذلك الرداء الأرجواني الفضفاض، وينتهي الأمر. المرحلة الثانوية انتهت. وها أنت تدخل عالماً جديداً.
    فجأة جاءني صوت آرني ليخرجني من حلم يقظتي: "دينيس، هل تعرف بادي ريبرتون؟" كانت البيتزا قد وصلت.
    "بادي من؟".
    "ريبرتون".
    كان الاسم مألوفاً. بدأت الأكل من الجانب المقابل لي من قطعة البيتزا محاولاً تخيُّل وجه ذلك الشخص. وبعد قليل، تذكَّرته. لقد تشاجرت معه عندما كنت أحد أولئك الطلاب الجدد الأغبياء في الثانوية. حدث ذلك في صالة للرقص. كانت الفرقة تأخذ فترة استراحة، وكنت أقف في صف المشروبات الباردة للحصول على مشروب غازي. دفعني ريبرتون، وقال لي إن الطلاب الجدد يجب أن ينتظروا حتى يحصل جميع الطلاب القدامى على مشروباتهم. كان في السنة الثانية حينئذ. كان طالباً ضخماً وشريراً في السنة الثانية. كان فكه عريضاً وبارزاً، وشعره أسود كثيفاً، وعيناه صغيرتين وقريبتين من بعضهما. لكن تلك العينين لم تكونا غبيتين تماماً، إذ كان يشع منهما شيء من الذكاء غير المريح. كان واحداً من أولئك الطلاب الذين يمضون كل مرحلتهم الثانوية في منطقة التدخين.
    قلت له إن الأقدمية في الدراسة لا تعني أي شيء في صف المشروبات، فدعاني ريبرتون للقائه في الخارج. في تلك الأثناء تفرَّق ذلك الصف، وأعاد تنظيم نفسه في واحدة من تلك الدوائر الصغيرة الحذرة، ولكن المتلهفة، التي تنذر غالباً بحدوث عراك. لكن أحد المشرفين جاء في اللحظة المناسبة، وأنهى المسألة عند ذلك الحدّ. توعَّدني ريبرتون أنه سينال مني، لكنه لم يفِ بوعده أبداً. كان ذلك هو الاحتكاك الوحيد معه، باستثناء رؤية اسمه بين الحين والآخر في لائحة عقوبة الحجز التي كانت تُوزَّع على الصفوف في نهاية اليوم الدراسي. أعتقد أنه فُصل من المدرسة عدة مرات أيضاً. وتلك كان إشارة واضحة على أن الشاب لم يكن عضواً في اتحاد الشباب.
    أخبرت آرني بتجربتي الوحيدة مع ريبرتون، فهز رأسه بقلق. تحسس الكدمة حول عينه، والتي كانت حينئذ قد بدأت تتحول إلى اللون الأصفر الليموني، وقال: "إنه هو".
    "ريبرتون هو من تسبب بذلك؟".
    "نعم".
    أخبرني آرني أنه كان يعرف ريبرتون من دروس ميكانيك السيارات العملية. تتمثل إحدى المفارقات المتعلقة بحياة آرني الدراسية المليئة بالرعب نوعاً ما، وغير السعيدة بالتأكيد، في أن اهتماماته وقدراته كانت تضعه في تماس مباشر مع ذلك الصنف من الأشخاص الذين يشعرون أن من واجبهم أن يمسحوا به الأرض.
    عندما كان آرني في السنة الثانية من المرحلة الثانوية، ويحضر فصلاً بعنوان أساسيات المحرك، قام شاب يُدعى روجر جيلمان بضربه ضرباً مبرحاً ما جعله يغيب عن المدرسة لمدة يومين؛ في حين فُصل جيلمان لمدة أسبوع من المدرسة. وجيلمان يقبع في السجن الآن بتهمة التهريب. وكان بادي ريبرتون أحد أصدقاء روجر جيلمان، وقد ورث عنه قيادة مجموعته.
    بالطبع لم يكن كل الطلاب الذين يحضرون صف الميكانيك متلهفين للنيل منه، فقد كان هناك الكثير من الشبان الطيِّبين أيضاً، لكن العديد منهم كانوا إما منضوين ضمن مجموعات منغلقة خاصة بهم أو مخدَّرين على الدوام. والأشخاص المنضوون ضمن زمر منغلقة كانوا عادة ينتمون إلى المنطقة الأشد فقراً من ليبرتيفيل (ولا تدع أحداً يخبرك أن طلاب المدرسة الثانوية لا يُصنَّفون دراسياً وفقاً للمناطق التي يسكنونها، لأن هذا غير صحيح) وهم جدِّيون وهادئون لدرجة أنك يمكن أن تخطئ وتعتقد أنهم أغبياء. معظمهم كانوا يبدون وكأنهم من بقايا 1968 بشعرهم الطويل المعقود من الخلف على شكل ذيل فرس، وسراويل الجينز، والقمصان قصيرة الأكمام، لكن أياً منهم لم يكن يريد إسقاط الحكومة في العام 1978، بل كانوا يريدون أن يكبروا ويصبحوا عمالاً مهرة في الميكانيك.
    لكن، تبقى الورشة المكان الأخير بالنسبة إلى الفاشلين والمنحرفين الذين يعتبرون المدرسة مكان احتجاز أكثر منها مكاناً للدراسة. عندما استحضر آرني اسم بادي ريبرتون، تذكرت عدة شبان كانوا يتحلَّقون حوله مثل أقمار تدور حول أحد الكواكب. معظمهم كانوا في العشرين من أعمارهم، لكنهم مع ذلك كانوا لا يزالون يكافحون للتخرج من المدرسة. دون فاندنبيرغ، ساندي جالتون، موتشي ويلش؛ اسم موتشي الحقيقي هو بيتر لكن جميع الأولاد كانوا يدعونه موتشي لأنك كنت تراه دائماً خارج حفلات الروك في بيتسبورغ، يشحذ.
    جاء بادي ريبرتون في سيارة كامارو زرقاء عمرها سنتين كانت قد انقلبت مرتين على طريق 46 بالقرب من حديقة سكوانتيك هيلز ستيت؛ اشتراها بثمن زهيد من أحد لاعبي الورق في مرأب دارنل، بحسب آرني. كان المحرك جيداً، لكن الهيكل تضرر بشدة بفعل الانقلاب. أخذها ريبرتون إلى مرأب دارنل بعد أسبوع تقريباً من إدخال كريستين إليه، مع أن بادي كان يرتاد المكان قبل ذلك الحين.
    يبدو أن ريبرتون لم يلاحظ وجود آرني على الإطلاق خلال الأيام القليلة الأولى، وذلك كان من دواعي سرور آرني، بالطبع. لكن ريبرتون كان على علاقة جيدة مع دارنل، إذ لم يكن يعاني من أي مشكلة في الحصول على العدَّة التي يكون الطلب عليها كثيفاً دائماً، والتي تكون متاحة فقط عند الحجز.
    بعد ذلك، بدأ ريبرتون بالتحرش بآرني. كان يمر به أثناء عودته من ماكينة الكوكاكولا أو من المرحاض، ويضرب صندوق العدة التي كان آرني يستخدمه، فتقع المفكات والوصلات على الأرض، أو إذا كان آرني يضع فنجان القهوة على الرف، كان بادي يلكزه بمرفقه فيريقه، ثم يقول بسخرية: "المع....ذرة!" مع ابتسامة كبيرة لئيمة. ثم يأتي دور دارنل الذي كان يصرخ على آرني كي يلتقط تلك الوصلات قبل أن تنزل إحداها في أحد مجاري التصريف.
    ثم غيَّر ريبرتون أسلوبه قليلاً، حيث كان يصفعه بقوة على ظهره قائلاً: "كيف حالك يا وجه القذارة؟".
    كان آرني يحتمل تلك الاعتداءات بصبر من عرف واختبر كل هذه الأمور من قبل. لعله كان يأمل بأحد الأمرين، أن تصل تلك التحرشات إلى مستوى ثابت من الإزعاج وتقف عنه، أو أن يجد بادي ريبرتون ضحية أخرى ويحوِّل اهتمامه إليها. كان هناك احتمال ثالث، وهو احتمال قوي؛ أن يُلقى القبض على ريبرتون لارتكابه جرم ما ويختفي عن الأنظار، مثل صديقه القديم روجر جيلمان.
    ثم تحول الأمر إلى عراك بعد ظهر يوم السبب الماضي. كان آرني يقوم بتشحيم بعض أجزاء سيارته في الموقف رقم عشرين، فإذا بريبرتون يمر به وهو يصفِّر بمرح، حاملاً علبة من الكوكاكولا وكيس فستق بيد وذراع مرفاع باليد الأخرى. لوَّح ريبرتون بذراع المرفاع وأصاب أحد المصابيح الأمامية للسيارة فكسره.
    قال آرني بينما كنا نتناول البيتزا: "لقد حطمه كلياً".
    ثم قال له ريبرتون راسماً تعبير أسف مبالغاً به على وجهه: "انظر ماذا فعلت. حسناً، أنا آس... سف".
    نجح الهجوم على كريستين في ما لم تنجح به كل الهجمات السابقة على آرني نفسه؛ بدفعه إلى الانتقام. دار آرني حول السيارة، وهجم على ريبرتون. في الكتب والأفلام، ربما كنت سترى آرني يلقنه درساً لن ينساه في حياته، ولكن، نادراً ما تجري الأمور بهذه الطريقة في الحياة الواقعية.
    لم يصل آرني إلى ذقن ريبرتون، بل أصاب يده فقط، فسقط كيس الفستق على الأرض، وأريقت الكوكاكولا على وجهه وقميصه.
    صرخ ريبرتون والدهشة بادية على وجهه: "حسناً أيها المعتوه الصغير اللعين. سترى". وهجم على آرني بذراع المرفاع.
    في تلك الأثناء هرع بعض الرجال إليهما، وقال أحدهم لريبرتون أن يرمي الذراع ويقاتل بنزاهة، فأسقطها من يده، واستأنف هجومه على آرني.
    سألته: "ألم يحاول دارنل إيقاف العراك أبداً؟".
    "لم يكن هناك يا دينيس. لقد اختفى من المكان قبل خمس عشرة دقيقة أو نصف ساعة من بدء المشكلة. كأنه كان يعلم أنها ستحدث". أخبرني آرني أن معظم الضرر أصابه في الحال. الكدمة حول العين أولاً ثم الخدش على الوجه (بواسطة خاتم صف اشتراه ريبرتون خلال السنوات العديدة التي أمضاها في السنة الثانية في الثانوية). "بالإضافة إلى كدمات متنوعة أخرى".
    "أي كدمات أخرى؟".
    كنا جالسين في إحدى الحجرات الخلفية. تلفَّت آرني حوله ليتأكد من أن أحداً لم يكن ينظر إلينا، ثم رفع قميصه، فراعني ما رأيته. كانت هناك مجموعة من الكدمات مختلفة الألوان - أصفر، أحمر، أرجواني، بني - تغطي صدره وبطنه، مع أنها كانت قد بدأ تبهت. أما كيف تمكَّن من الذهاب إلى العمل بعد ما تعرَّض له، فذلك ما لم أستطع فهمه في حينه.
    "يا رجل، هل أنت متأكد من أنه لم يكسر أياً من أضلاعك؟" كنت مرعوباً تماماً. لقد بدت الكدمة حول العين والخدش في الوجه لا شيء بالمقارنة مع ما أصاب جسده. صحيح أنني شهدت بعض المشاجرات في المدرسة الثانوية، حتى إنني شاركت في القليل منها، لكنني كنت أنظر إلى اعتداء خطير بالضرب للمرة الأولى في حياتي.
    "متأكد تماماً. كنت محظوظاً".
    لم يقل آرني أكثر من ذلك عن الحادثة، لكن صبياً كنت أعرفه، ويُدعى راندي تيرنر، كان موجوداً حينها، وقد زودني بالمزيد من التفاصيل حول ما حدث بعد بدء المدرسة. أخبرني راندي أن إصابات آرني كان يمكن أن تكون أسوأ بما لا يقاس لولا أن مواجهته لبادي كانت أقسى وأعنف بكثير مما توقَّع الأخير.
    في الواقع - قال راندي - لقد هجم آرني على بادي وكأن حشوة من الفلفل الأحمر أدخلت فيه. كانت ذراعاه تلوحان مثل طاحونة هوائية وقبضتاه تضربان في كل مكان. كان يصرخ، ويشتم، ويبصق. لقد أرغم بادي للتراجع حتى منتصف المرأب وأدمى أنفه (بالحظ أكثر مما كان بالاستهداف) وأصابت إحدى ضرباته حلق بادي ما جعله يسعل ويختنق.
    تراجع ريبرتون إلى الوراء، وهو يمسك بحلقه وعلى وشك التقيؤ، فلحقه آرني وركله بحذاء العمل المزود بمقدمة فولاذية في الجزء الخلفي منه فسقط على بطنه ويديه. كان لا يزال ممسكاً بحلقه، وكان الدم ينزف بغزارة من أنفه، وكان واضحاً أن آرني (مرة أخرى، بحسب رواية راندي تيرنر) كان عازماً على المتابعة لولا ظهور ويل دارنل المفاجئ وصراخه طالباً منهما إيقاف العراك.
    قلت لراندي: "يعتقد آرني أن ذلك العراك كان محضراً مسبقاً".
    رفع راندي كتفيه وقال: "هذا ممكن، جائز. من المؤكد أن طريقة ظهور دارنل عندما بدا أن ريبرتون سيخسر القتال كانت غريبة".
    أمسك نحو سبعة أشخاص بآرني، وجرُّوه بعيداً. قاومهم في البداية مثل رجل مجنون. وكان يصرخ فيهم طالباً منهم إفلاته، ويتوعد بقتل ريبرتون إذا لم يدفع ثمن المصباح المكسور. لكنه هدأ بعد ذلك، متعجباً، وغير مصدِّق، كيف أن ريبرتون كان ملقىً على الأرض في حين أنه هو كان لا يزال واقفاً على قدميه.
    نهض ريبرتون أخيراً - كان قميصه الأبيض مغطىً بالتراب والشحم وأنفه لا يزال ينزف - وهجم على آرني من جديد. قال راندي إن هجومه بدا فاتراً، للحفاظ على ماء وجهه على الأغلب. أمسكه بعض الرجال الآخرين وأبعدوه. بعد ذلك جاء دارنل وقال لآرني أن يسلِّم مفتاح صندوق العدة ويخرج من المرأب.
    "يا الله، يا آرني، لماذا لم تتصل بي يوم السبت بعد الظهر؟".
    تنهد آرني وقال: "كنت مكتئباً".
    أنهينا البيتزا، واشتريت لآرني علبة بيبسي ثالثة. "هذه المادة مؤذية جداً لبشرتك لكنها رائعة للاكتئاب".
    قال لي آرني في طريق عودتنا على المنزل: "لا أعرف إذا كان يقصد بطلبه مني الخروج ليوم السبت فقط أو من ذلك الوقت فصاعداً. ماذا تعتقد دينيس؟ هل تظن أنه طردني نهائياً؟".
    "قلت لي إنه طلب مفتاح صندوق العدة".
    "أجل، صحيح، هذا ما فعله. لم يسبق أن طردني أحد من أي مكان". كان يبدو وكأنه على وشك البكاء.
    "ذلك المكان مقرف في كل الأحوال. وويل دارنل وغد".
    "أعتقد أن من الغباء أن أحاول إبقاءها هناك، حتى لو سمح لي دارنل بالعودة. ريبرتون هناك، وقد أتشاجر معه مجدداً".
    بدأت أدندن لحن فيلم روكي.
    قال آرني مع ابتسامة: "اللعنة عليك. قد أتشاجر معه حقاً. لكنه قد ينتقم منها بواسطة ذراع المرفاع ذاك مرة أخرى عندما لا أكون موجوداً. ولا أعتقد أن دارنل سيحاول إيقافه إذا ما أقدم على فعل ذلك".
    لم أجب، ولعل آرني اعتقد أن ذلك كان يعني أنني أوافقه الرأي، لكن هذا غير صحيح، إذ لم أكن أعتقد أن تلك الخردة كانت هي الهدف الأساسي. وإذا شعر ريبرتون أنه لا يستطيع تحقيق مراده من الهدف الرئيس بنفسه، فإنه ببساطة قد يطلب مساعدة صغيرة من أصدقائه - دون فاندنبيرغ، وموتشي ويلش، والآخرين.
    خطر ببالي آنذاك أنهم قد يقتلونه؛ يقتلونه بكل ما للكلمة من معنى. فأشخاص مثل هؤلاء يفعلون ذلك أحياناً. تفلت الأمور عن السيطرة قليلاً ويموت أحد الأولاد. إنك تقرأ عن هذه الأشياء في الصحف أحياناً.
    "- إبقاءها؟".
    "هه؟" لم أسمع ما قاله جيداً. كان منزل آرني قد أصبح ظاهراً آنذاك.
    "سألتك إذا كنت تعرف أين يمكنني إبقاءها".
    السيارة، السيارة، السيارة، هذا كل ما كان باستطاعته التحدث عنه. لقد بدأ يبدو مثل أسطوانة معطوبة. والأسوأ من ذلك أنه كان يتحدث عنها وكأنها فتاة من لحم ودم. كان ذكياً بما يكفي ليرى هوسه المتنامي بها، لكنه لم يكن يدرك ذلك أبداً.
    "آرني، يا صديقي، لديك أشياء أكثر أهمية لتقلق بشأنها، أكثر من قلقك بشأن المكان الذي ستضعها فيه. أريد أن أعرف أين ستضع نفسك؟".
    "هه؟ ما الذي تتحدث عنه؟".
    "أنا أسألك ماذا ستفعل إذا ما قرر بادي وأصدقاء بادي أن يضعوك نصب أعينهم".
    فجأة بدا على وجهه وكأنه بدأ يدرك الحقيقة.
    "دينيس، سأفعل ما باستطاعتي".
10
وفاة ليبي
    كانت صالات السينما قد بدأت بعرض فيلم Grease منذ فترة قصيرة، فأخذت المشجعة لمشاهدته في تلك الليلة. كنت أعتقد أنه كان سخيفاً، لكن المشجعة أحبته. جلست هناك أشاهد أولئك المراهقين البعيدين كلياً عن الواقع (إذا كنت أريد مراهقين واقعيين - إلى حدٍّ ما، على الأقل - فسأشاهد إنتاجاً جديداً لفيلم Blackboard Jungle)، ثم شرد ذهني بعيداً. وفجأة خطرت ببالي فكرة، كما يحصل لك أحياناً عندما لا تكون تفكر في أي شيء محدد.
    اعتذرت منها، وخرجت من الصالة إلى الرواق كي أستخدم الهاتف. اتصلت بمنزل آرني الذي حفظته غيباً منذ كنت في الثامنة تقريياً. كان بإمكاني الانتظار حتى نهاية الفيلم، لكن الفكرة بدت لي أنها رائعة حقاً.
    أجابني آرني بنفسه: "هلو؟".
    "آرني، أنا دينيس".
    "دينيس". بدا صوته غريباً وبارداً لدرجة أنه أفزعني قليلاً.
    "آرني، هل أنت بخير؟".
    "بالتأكيد. ظننت أنك أخذت روزان إلى السينما".
    "إنني أتحدث من هناك".
    "لا بد أنه ليس ممتعاً". كان صوته لا يزال بارداً وكئيباً.
    "روزان تعتقد أنه رائع".
    ظننت أن ذلك سيضحكه، لكنه لم يظهر أي ردّ فعل.
    تابعت كلامي قائلاً: "اسمع. لقد فكرت في الحل".
    "حل؟".
    "نعم. ليبي. ليبي هو الحل".
    "ليب -" قال ذلك بصوت عالٍ وغريب، ثم عاد إلى صمته مجدداً. بدأ خوفي يكبر، إذ لم أعهده صموتاً كذلك.
    "بالتأكيد. ليبي. ليبي يملك مرأباً، وأعتقد أنه سيأكل شطيرة فأر ميت لو بدا له هامش الربح عالياً ما يكفي. إن طلبت منه على أساس، لنقل، ستة عشر أو سبعة عشر دولاراً في الأسبوع -".
    "هذا مضحك جداً يا دينيس".
    "آرني، ماذا -".
    أقفل الخط قبل أن أكمل كلامي.
    وقفت هناك أنظر إلى الهاتف، متسائلاً ما الذي حدث. هل قام والداه بشيء جديد؟ أو هل عاد إلى مرأب دارنل واكتشف إصابة جديدة لحقت بسيارته؟ أو -.
    انتابني حدس مفاجئ، أقرب إلى اليقين. أعدت السماعة إلى مكانها، ومشيت باتجاه كشك المأكولات والمشروبات، وسألت إذا كانوا يملكون جريدة ذلك اليوم. وأخيراً وجدتها فتاة السكاكر والبوشار وأعطتني إياها، ثم وقفت هناك تطقطق لبانة بينما كنت أقلِّب الجريدة بحثاً عن صفحة الوفيات.
    لم يكن فيها أي شيء - أو هذا ما اعتقدته في البداية - ثم قلبت الصفحة، ورأيت العنوان التالي: محارب قديم من ليبرتيفيل توافيه المنية في الواحد والسبعين من عمره. كانت هناك صورة لرونالد دي ليبي ببذلته العسكرية. كان يبدو أصغر بنحو عشرين سنة وأكثر حيوية مما كان عليه عندما رأيناه أنا وآرني. كان النعي قصيراً: توفي ليبي بشكل مفاجئ بعد ظهر يوم السبت مخلِّفاً وراءه شقيقاً، جورج، وشقيقة، مارسيا. تُقام مراسم الدفن يوم الثلاثاء عند الثانية ظهراً.
    بشكل مفاجئ.
    في أوراق النعي، يُكتَب دائماً بعد مرض طويل، أو بعد مرض قصير، أو بشكل مفاجئ. بشكل مفاجئ يمكن أن تعني أي شيء، من جلطة دماعية إلى التعرض لصدمة كهربائية في الحمام.
    أعدت الصحيفة، ووقفت هناك أنظر بشرود إلى صور الأفلام القادمة: العرض القادم، قريب جداً.
    بعد ظهر يوم السبب.
    بشكل مفاجئ.
    غريب كيف تجري الأمور. كانت الفكرة التي خطرت ببالي هي أن يأخذ آرني السيارة إلى المكان الذي أتت منه، وأن يدفع لليبي مقابل إيقافها هناك، والآن تبيَّن أن ليبي مات. في الواقع، لقد مات ليبي في نفس اليوم الذي وقع فيه العراك بين آرني وبادي ريبرتون؛ نفس اليوم الذي حطم فيه ريبرتون مصباح كريستين الأمامي.
    فجأة تخيلت صورة بادي ريبرتون وهو يلوح بذراع المرفاع، وفي اللحظة ذاتها بالضبط ينبثق الدم من عين ليبي، وينهار، وفجأة، فجأة...
    أوقف هذا الهراء يا دينيس - قلت لنفسي موبخاً - أوقف هذا الهراء.
    نفخت الفتاة الواقفة وراء الطاولة لبانتها وقالت: "إنك تضيِّع نهاية الفيلم. النهاية هي الجزء الأفضل".
    "صحيح، شكراً".
    مشيت باتجاه الباب المؤدي إلى المسرح، ثم انحرفت نحو ماكينة الشرب. كان حلقي جافاً جداً.
    قبل أن أنتهي من الشرب، انفتحت الأبواب، وخرج الناس من الصالة أفواجاً. ومن فوق الرؤوس تمكنت من رؤية الشريط الذي يُعرَض في نهاية كل الفيلم. ثم خرجت روزان تتلفت حولها بحثاً عني. تلقَّت العديد من نظرات الإعجاب، وردَّت عليها بطريقتها الهادئة والجميلة.
    قالت روزان وهي تمسك بذراعي: "دين - دين" - أن تُدعى دين - دين ليس الأمر الأسوأ في العالم، لكنني لم أكن أستسيغه كثيراً، في الواقع - "أين كنت؟ لقد ضيَّعت عليك نهاية الفيلم. النهاية هي -".
    كمَّلت جملتها: " - الجزء الأفضل. آسف. لقد جاءني نداء الطبيعة ذاك. جاءني بشكل مفاجئ جداً".
    قالت وهي تشد ذراعي على جانب صدرها الطري: "سأخبرك به كله إذا أخذتني إلى السد لبعض الوقت. أعني إذا كنت تريد أن نتبادل الحديث".
    "هل كانت نهايته سعيدة؟".
    شدت ذراعي بقوة أكبر وقالت: "سعيدة جداً. أنا أحب النهايات السعيدة، ألا تحبها يا دين - دين؟".
    "أحبها". كان يجدر بي أن أفكر في ما يعدني به صدرها، لكنني وجدت نفسي أفكر في آرني بدلاً من ذلك.
    في تلك الليلة حلمت مرة أخرى، ولكن في هذا الحلم كانت كريستين قديمة - ليست قديمة فقط، بل عتيقة جداً، مثل الأهرامات. كان المحرك يهدر ثم يُخفق في العمل، وينفث دخاناً أزرق قذراً.
    لم تكن فارغة، إذ كان رونالد ليبي جالساً خلف المقود بوضعية متراخية. كانت عيناه مفتوحتين لكنهما ميتتان. وكلما كان المحرك يتسارع، ويهتز هيكل كريستين المتآكل من الصدأ، كان جسد ليبي يتمايل مثل لعبة مصنوعة من خرق الثياب، ويهتز رأسه إلى الأمام والخلف.
    ثم أصدرت دواليبها ذلك الصوت العالي، ووثبت كريستين نحوي، وفي اللحظة نفسها تلاشى الصدأ كلياً، وتحوَّل الزجاج الضبابي القديم إلى زجاج جديد صافٍ، ولمع الكروم وكأنه خارج للتو من المصنع، وانقلبت الدواليب العتيقة المقشوطة وأصبحت جديدة ومنتفخة، كل ثنية فيها كانت تبدو عميقة مثل وادي غراند كانيون.
    كانت مصابيحها الأمامية تشع بدوائر بيضاء من الكراهية. وعندما رفعت يديّ بحركة غبية عبثية بقصد حماية نفسي، قلت في داخلي، يا الله، إنه غضب لا ينتهي -.
    واستفقت من نومي. لم أصرخ في تلك الليلة. لقد ابتلعت الصرخة، وأبقيتها في حلقي.
    جلست في سريري يكتنفني ضوء القمر، وقلت في نفسي، مات بشكل مفاجئ.
    في تلك الليلة لم أتمكن من العودة إلى النوم بسرعة.
11
الجنازة
    كان براد جيفريز، رئيس طاقم عمال الطرقات، في منتصف الأربعينيات، وكان أصلع، ممتلئ الجسم، ومسفوعاً من التعرض الدائم للشمس. كان يحب أن يصرخ كثيراً - وخصوصاً إذا كنا متأخرين في العمل وفقاً للخطة الموضوعة - لكنه كان رجلاً محترماً. ذهبت لرؤيته خلال فرصة تناول القهوة كي أسأله إذا كان آرني قد طلب أذناً للتغيب عن العمل لجزء من، أو كل، فترة بعد الظهر.
    "طلب ساعتين حتى يتمكن من حضور مراسم دفن شخص ما. والآن، لا تطلب ذلك أنت أيضاً. إنني سأخسركما في نهاية الأسبوع على كل الأحوال، وسيبقى الكسالى كلهم".
    "براد، أنا مضطر إلى أن أطلب منك ذلك".
    "لماذا؟ من هو هذا الشخص؟ أخبرني كانينغهام أنه باعه سيارة، هذا كل ما في الأمر. يا الله، لم أكن أعتقد أن أحداً سيذهب لحضور جنازة بائع سيارات مستعملة، باستثناء عائلته".
    "لم يكن بائع سيارات مستعملة، كان مجرد رجل عادي. يعاني آرني من بعض المشاكل بخصوص هذا الموضوع، وأشعر أن عليّ أن أكون معه".
    تنهد براد، ثم قال: "حسناً، حسناً، حسناً. يمكنك الذهاب من الواحدة حتى الثالثة، مثله تماماً. إذا وافقت على العمل خلال ساعة الغداء والبقاء حتى الساعة السادسة من مساء الخميس".
    "بالتأكيد. شكراً لك براد".
    "سأسجل انصرافك كالمعتاد. وإذا اكتشف أحد في وزارة المواصلات في بيتسبورغ هذا الأمر، سيشكل لي ذلك مصاعب جمة".
    "لن يكتشفوا شيئاً".
    "سأشعر بالأسف إذا فقدتكما أيها الشابان". تناول الصحيفة، وقلَّب صفحاتها بحثاً عن صفحة الرياضة. كان ذلك مديحاً كبيراً، كونه صدر من براد.
    "كان صيفاً جيداً بالنسبة إلينا أيضاً".
    "أنا سعيد لأنك تشعر بهذا يا دينيس. والآن، اخرج من هنا، ودعني أقرأ الصحيفة".
    خرجت.
    عند الساعة الواحدة، ركبت إحدى الجرافات التي أوصلتني إلى مبنى الإنشاء الأساسي. كان آرني في الداخل، يعلِّق خوذته الصفراء، ويتناول قميصاً نظيفاً. نظر إليّ مدهوشاً.
    "دينيس، ما الذي تفعله هنا؟".
    "أستعد للذهاب إلى جنازة، مثلك".
    "لا".
    "نعم. آرني، إنني أحلم بالرجل. هل تسمعني وأنا أتحدث إليك؟ أنا أحلم به. أنا ذاهب. يمكننا الذهاب معاً أو كل على حدة، لكنني ذاهب".
    "أنت لا تمزح، أليس كذلك؟".
    "نعم؟".
    "عندما اتصلت بي من ذلك المسرح. أحقاً لم تكن تعرف أنه مات؟".
    "يا الله! أتظن أنني سأمزح بشأن شيء كهذا؟".
    "لا". لكنه لم يقل لا على الفور، بل انتظر إلى أن فكَّر في الأمر ملياً، ثم أضاف: "أنت تحلم به؟".
    "أجل".
    وقف هناك حاملاً قميصه بيديه ومقلِّباً الأمر في رأسه.
    وأخيراً قلت له: "ذكرت الصحيفة مقبرة ليبرتيفيل هايتس. هل ستذهب بالباص أم تركب معي".
    "سأركب معك".
    "جيد".
    وقفنا على تلة تشرف على المقبرة حيث كانت تقام مراسم الدفن، مترددين بشأن النزول والانضمام إلى حفنة الحزانى. كانوا أقل من اثني عشر شخصاً، نصفهم كانوا رجالاً مسنِّين ببذلات عسكرية بدت قديمة ولكن محفوظة بشكل ممتاز - كان بوسعك أن تشتم رائحة النفتلين. كان صندوق ليبي المغطى بالعلم الأميركي موضوعاً على حوامل فوق القبر. حمل نسيم أواخر آب الساخن كلمات الواعظ إلينا: الإنسان مثل عشب ينمو ثم يُقَص، الإنسان مثل زهرة تتفتح في الربيع ثم تذبل في الصيف. الإنسان يحب، والحب هو الذي يموت.
    عندما انتهت المراسم، نُزع العلم وقام رجل بدا في الستينيات من عمره بنثر حفنة من التراب على التابوت، فانسابت بعض ذرات التراب فوقه، وسقطت في الحفرة تحته. ذُكر في ورقة النعي أن ليبي ترك وراءه أخاً وأختاً. لا بد أن هذا الرجل كان أخاه - لم يكن الشبه كبيراً، لكنه كان موجوداً. وكان واضحاً أن الأخت لم تتمكن من الحضور، لأن جميع المتحلقين حول الحفرة كانوا رجالاً.
    قام اثنان من الرجال بطوي العلم، وتسليمه إلى شقيق ليبي. بعد ذلك، بدأ الجمع بالتفرق مبتعدين. نظرت حولي فلم أجد آرني بجانبي. كان واقفاً تحت شجرة قريبة يبكي.
    "هل أنت بخير آرني؟" تذكَّرت أنني لم أرَ أحداً من المعزِّين يبكي، ولو أن رونالد دي ليبي كان يعلم أن آرني كانينغهام سيكون الشخص الوحيد الذي يذرف الدموع حزناً عليه في مراسم دفنه المتواضعة، لربما كان سيحسم خمسين دولاراً من ثمن سيارته الحقيرة.
    مسح دموعه براحتيه بحركة تنم عن الغضب تقريباً، ثم قال: "أنا بخير. هيا بنا".
    "حسناً".
    اعتقدت أنه كان يقصد أن الوقت قد حان للرحيل، لكنه لم يتجه نحو المكان الذي ركنت فيه سيارتي، بل بدأ بالنزول من فوق التلة باتجاه المقبرة. هممت بسؤاله أين كان ذاهباً، لكنني فضَّلت السكوت. كنت متأكداً أنه يريد التحدث إلى شقيق ليبي.
    كان الأخ يتأبَّط العلم، ويتحدث بهدوء مع اثنين من المحاربين القدامى. كان يرتدي ثياب رجل يقترب من سن التقاعد من عمل يدرُّ دخلاً غير كافٍ - كان يرتدي بذلة زرقاء مخططة، لامعة قليلاً من الخلف، ويضع ربطة عنق مجعدة من الأسفل، ويرتدي قميصاً أبيض ذا قبة مصفرَّة.
    تلفَّت حوله فرآنا قادمين نحوهم.
    قال آرني: "عذراً، أنت شقيق السيد ليبي، أليس كذلك؟".
    نظر إلى آرني بشيء من الشك والحذر، وقال: "نعم، هذا أنا".
    مدّ آرني يده وقال: "اسمي أرنولد كانينغهام. عرفت شقيقك معرفة عابرة. لقد اشتريت سيارة منه منذ مدة قصيرة".
    عندما مدّ آرني يده، مدّ ليبي تلقائياً يده ليصافحه، لكنه حينما قال إنه اشترى السيارة من شقيقه ترددت اليد قليلاً. اعتقدت لوهلة أن الرجل لن يصافح آرني أبداً، وبأنه سيسحب يده، ويترك يد آرني معلّقة في الهواء. لكنه لم يفعل... ليس تماماً، على الأقل. إذ ضغط على يد آرني ضغطة رمزية لمرة واحدة فقط ثم سحب يده.
    قال الرجل بصوت جاف: "كريستين". عندما أصبحت قريباً منه، لاحظت أن الشبه العائلي موجود بالفعل؛ شكل الحاجبين فوق العينين، وشكل الفك، والعينان الزرقاوان الفاتحتان. لكن وجه هذا الرجل كان أكثر نعومة وألطف. "آخر رسالة حصلت عليها من رولي تقول إنه باعها".
    يا الله الرحيم، إنه يستخدم نفس الضمير الأنثوي اللعين أيضاً [في الإنكليزية، her بدلاً من it]. ورولي! كان من الصعب أن أتخيل أن ليبي، بجمجمته المتقشرة ومشد ظهره القذر، يمكن أن يُدلَّل ويُدعى رولي. غير أن شقيقه نطق لقبه بالصوت الجاف نفسه، من دون أي أثر للحب، أو على الأقل هذا ما بدا لي.
    "لم يكن شقيقي يكتب لي كثيراً، ولكن كان لديه ميل للتبجح، سيد كانينغهام. كنت أتمنى لو أن هناك كلمة أخرى غيرها، لكنني لا أعتقد ذلك. في رسالته، وصفك رولي بالغبي وقال إنه أعطاك ما سمّاه خردة في حالة سيئة للغاية.
    فغرت فمي، ونظرت إلى آرني متوقعاً نوبة أخرى من الغضب، لكن وجهه لم يتغير على الإطلاق، بل قال بلطف: "ذلك يعتمد دائماً على الناظر إلى تلك الخردة السيئة، ألا تعتقد ذلك سيد ليبي؟".
    ضحك ليبي رغماً عنه، كما بدا لي.
    "هذا صديقي. كان معي عندما اشتريت السيارة".
    مددت يدي، وصافحت جورج ليبي.
    ذهب الجنديان، وبقيت أنا وآرني وليبي ننظر إلى بعضنا بشيء من عدم الارتياح. نقل ليبي العلم من يد إلى اليد الأخرى، ثم قال: "هل يمكن أن أخدمك بشيء سيد كانينغهام؟".
    بلع آرني ريقه وقال: "كنت أتساءل بخصوص المرأب. كما تعلم، أنا أعمل على تصليح السيارة لتصبح جاهزة للسير على الطرقات من جديد، وكنت أتساءل -".
    "لا".
    "- إذا كان بإمكاني استئجار المرأب -".
    "لا، لا سبيل لذلك. إنني حقاً -".
    "- سأدفع لك عشرين دولاراً في الأسبوع، خمساً وعشرين إذا أردت".
    "مستحيل".
    "المرأب فقط. المرأب فقط حيث كانت موجودة أصلاً".
    "هذا غير ممكن. لقد سجَّلت المنزل هذا الصباح في شركات سينشري 21، وليبرتيفيل ريلتي، وبيتسبورغ هومز. إنهم سيعرضون المنزل -".
    "نعم، بالتأكيد، في الوقت المناسب، ولكن حتى ذلك الحين -".
    "- ولن ينفع ترددك على المكان هناك. أنت تفهمني، أليس كذلك؟" انحنى قليلاً نحو آرني وأضاف: "أرجوك، لا تسئ فهمي. لست معادياً للمراهقين بشكل عام. لو كنت كذلك، لربما كنت في مصح عقلي الآن، لأنني أعلِّم في مدرسة ثانوية في مدينة بارادايس فولز، أهايو، منذ أربعين سنة تقريباً. ومن الواضح أنك ذكي جداً. كل ما أريد أن أفعله هنا هو أن أبيع المنزل، وأقتسم كل ما سأحصل عليه مع أختي في دنفر. أريد أن أنتهي من المنزل سيد كانينغهام، وأريد أن أنتهي من حياة أخي".
    "فهمت. هل سيختلف الأمر إذا وعدت بالاعتناء بالمنزل. جز العشب؟ إعادة طلاء الخشب؟ القيام ببعض التصليحات؟ بإمكاني أن أكون مفيداً بهذه الطريقة؟".
    هنا تدخَّلت في الحوار، محاولاً مساندة آرني: "إنه بارع حقاً في مثل هذه الأمور".
    "لقد استخدمت مسبقاً شخصاً للاعتناء بالمنزل والقيام ببعض الصيانة". بدا كلامه معقولاً وقابلاً للتصديق، لكنني أدركت على الفور أنه كان كاذباً. وآرني أدرك ذلك أيضاً.
    "حسناً. أنا آسف بشأن شقيقك. لقد بدا مثل... رجل قوي الإرادة".
    ابتسم ليبي بسخرية وقال: "قوي الإرادة؟ أجل، كان ابن ساقطة قوي الإرادة. اعذراني أيها السيدان، أخشى أن الشمس أزعجت معدتي قليلاً".
    مشينا مسافة ليست ببعيدة عن القبر، ثم وقفنا، وراقبناه وهو يرحل. وفجأة توقف، وأشرق وجه آرني، اعتقد أن ليبي غيِّر رأيه فجأة. وقف هناك لعدة لحظات ينظر إلى الأرض في وضعية رجل يفكر ملياً، ثم التفت إلينا وقال: "نصيحتي إليك أن تنسى السيارة. بعْها. إن لم يشترها أحد قطعة واحدة، بعها أجزاءً. وإن لم يشترها أحد من أجل أجزائها، ارمِها في الخلاء. افعل ذلك بسرعة. افعل ذلك بالطريقة التي تتخلص بها من عادة سيئة. أعتقد أنك ستكون أكثر سعادة".
    نظر إلى آرني منتظراً أن يقول شيئاً ما، لكن آرني لم ينبس ببنت شفة، بل ظل واقفاً يبادل ليبي نظرته. كان آرني ينظر إليه كما ينظر عادة عندما يكون قد قرر شيئاً وعزم أمره. قرأ ليبي نظرته تلك وهز برأسه. كان يبدو حزيناً وفي صحة غير جيدة.
    "الوداع أيها السيدان".
    تنهد آرني وقال: "أعتقد أن الأمر انتهى". كان ينظر إلى ليبي وهو يسير مبتعداً بشيء من الامتعاض.
    "أجل"، قلت ذلك آملاً أن أبدو حزيناً أكثر مما كنت أشعر في حقيقة الأمر. فأنا لم أستسغ فكرة عودة كريستين إلى ذلك المرأب، لأن ذلك كان يشبه الحلم الذي رأيته إلى حدٍّ بعيد.
    حالما بدأنا العودة باتجاه سيارتي، توصلت إلى قرار حدسي مفاجئ - الله يعلم كم كانت الأمور ستكون مختلفة لو أنني لم أتبع ذلك الحدس.
    "صديقي. على أن أتبول. امنحني دقيقة أو دقيقتين، اتفقنا؟".
    بالكاد رفع آرني رأسه وقال: "بالتأكيد". ثم تابع سيره مطأطأ الرأس ناظراً إلى الأرض.
    مشيت نحو اليسار، حيث توجد لافتة صغيرة مع سهم أصغر يشير إلى مكان المراحيض. ولكن، ما إن أصبحت فوق أول تلة وغبت عن ناظري آرني، حتى انحرفت إلى اليمين، وبدأت العدو بسرعة باتجاه ساحة إيقاف السيارات. لمحت جورج ليبي يطوي نفسه ببطء خلف مقود سيارة تشيفيت بالغة الصغر.
    قلت وأنا ألهث: "سيد ليبي، سيد ليبي؟" رفع رأسه، ونظر إليّ بفضول.
    "عذراً. أنا آسف لإزعاجك مجدداً".
    "لا عليك. ولكن أخشى أن ما قلته لصديقك لم يتغير. لا أستطيع السماح بركن السيارة هناك".
    "جيد". رفع حاجبيه الكثيفين مستغرباً. ثم أضفت: "السيارة. تلك الفيوري. إنني لا أحبها".
    لم يتكلم لكنه ظل ينظر إلي.
    "لا أعتقد أنها تنفعه. لعل جزءاً من كونها... لا أدري...".
    سألني بهدوء: "أتشعر بالغيرة؟ الوقت الذي اعتاد أن يمضيه معك أصبح يمضيه معها الآن؟".
    "حسناً، أجل، صحيح. إنه صديقي منذ وقت طويل. ولكن أنا... لا أعتقد أن هذا كل شيء".
    "لا؟".
    "لا". تلفَّتُّ حولي لأرى إذا كان آرني ينظر إلينا ثم أضفت: "لماذا قلت له أن يرميها وينساها؟ لماذا قلت إنها تشبه العادة السيئة؟".
    انتظر قليلاً قبل أن يجب: "بني، هل أنت متأكد من أن لهذا الأمر علاقة بك؟".
    "لا أدري. لكنني أكترث لآرني كثيراً. ولا أريد أن يتعرض للأذى. هذه السيارة أوقعته في المشاكل منذ الآن. ولا أريد أن تسوء حاله أكثر من ذلك".
    "تعالَ إلى الفندق الذي أنزل فيه هذا المساء. إنه قريب من مخرج الطريق الغربي من جهة 376. هل يمكنك أن تجده؟".
    "أنا من طليت جوانب الرامبا". رفعت يديَّ كي يراهما، "لا تزال القروح موجودة".
    ابتسمت لكنه لم يرد الابتسامة، مكتفياً بالقول: "رينبو موتل. هناك اثنان عند ذلك المخرج، الفندق الذي أنزل فيه هو الأرخص".
    "شكراً. اسمع، حقاً، إن الـ -".
    "لعل الأمر لا علاقة له بك، أو بي، أو بأي شخص آخر، ولكن هذا ما يمكنني أن أقوله لك الآن. لم يكن أخي شخصاً صالحاً. أعتقد أن الشيء الوحيد الذي أَحَبَّه حقاً في حياته كلها هي تلك البليموث فيوري التي اشتراها صديقك. لذا فإن الأمر بينهما فقط، مهما كان ما تريد قوله لي أو أريد قوله لك".
    ابتسم لي ثم أكمل حديثه: "بني، ربما لا تزال صغيراً لتبحث عن الحكمة في كلمات الآخرين، باستثناء كلماتك بالذات، لكنني سأقول لك شيئاً: الحب هو العدو"، هزّ رأسه تأكيداً على ما قاله، "أجل. إن الشعراء يخطئون دائماً، وعن عمد أحياناً، بشأن الحب. الحب هو القاتل القديم. الحب ليس أعمى. إنه آكل لحم بشر مع نظر ثاقب لأبعد الحدود. إنه جائع على الدوام".
    "وما الذي يأكله؟" سألته بالرغم من أنني لم أكن أريد أن أسأل أي شيء، لأنني كنت أعتقد أن الحديث بأكمله كان مجنوناً.
    "الصداقة. إنه يأكل الصداقة. لو كنت مكانك يا دينيس، فإنني سأحضِّر نفسي للأسوأ".
    أغلق باب السيارة برقَّة، ثم شغّل محركها، وانطلق مبتعداً. وقفت للحظات أفكر في ما قاله ثم تذكرت فجأة أن آرني يتوقع عودتي من ناحية المراحيض، فتوجهت نحوها بأقصى سرعتي.
    بينما كنت متوجهاً إلى ذلك المكان خطر ببالي أن حفاري القبور سيكونون الآن يعملون على إنزال صندوق ليبي في الحفرة. حاولت إبعاد تلك الصورة عن ذهني، لكن صورة أخرى، أكثر سوءاً، حلّّت مكانها: رونالد دي ليبي داخل الصندوق مرتدياً أفضل بذلة لديه، وأفضل ثياب تحتية؛ من دون مشد الظهر المصفر كريه الرائحة، بالطبع.
    كان ليبي تحت الأرض. كان ليبي في صندوقه. يداه متقاطعتان فوق صدره... ولكن، لماذا كنت متأكداً تماماً من أن ابتسامة كبيرة بشعة كانت مرتسمة على وجهه؟
12
بعض من تاريخ الأسرة
    كان رينبو موتل فندقاً سيئاً للغاية. كان مكوَّناً من طابق واحد، وكانت أرضية موقف السيارات التابع له مشققة، واثنان من أحرف اسمه في الإشارة الضوئية مطفأين. إنه بالتأكيد المكان الذي تتوقع أن تجد فيه أستاذاً للغة الإنكليزية. أعلم كم يبدو هذا الكلام محبطاً، لكنها الحقيقة مع ذلك. وغداً سيركب هذا الأستاذ سيارته الصغيرة متوجهاً نحو المطار كي يطير إلى بارادايس بولز في أوهايو.
    كان الفندق يبدو مثل جناح للمسنِّين في إحدى المستشفيات. كان هناك بعض العجائز جالسين خارج غرفهم على كراسي صغيرة زوَّدتهم الإدارة بها لهذا الغرض. كانت عظام ركبهم النحيلة متصالبة وجواربهم البيضاء مرفوعة. كل الرجال كانوا يبدون مثل متسلقي جبال مسنين، نحيلي الأجساد من دون أن تعوزها الصلابة. في حين أن معظم النسوة كن مزودات بكتل الشحم الرخو التي تنمو عادة عندما تتجاوز المرأة سن الخمسين. ألاحظ وجود فنادق تعج بأشخاص قطعوا الخمسين من أعمارهم؛ كأنهم سمعوا عن هذه الأمكنة في أحد الخطوط الساخنة الخاصة بالمسنين الطيبين. اجلبن أرحامكم المستأصلة، وأنتم اجلبوا بروستاتكم المتضخمة إلى فندق رينبو موتل غير البهيج. لم أجد أي شخص شاب خارج الوحدات. كانت هناك حديقة ألعاب للأطفال مقابل الفندق من أحد الجوانب، لكنها كانت فارغة، والمراجيح كانت تلقي ظلالاً طويلة على الأرض. وفوق الإشارة الضوئية كان هناك قوس من النيون يئز مثل مجموعة من الذباب علقت في زجاجة.
    كان ليبي جالساً خارج الوحدة 14 حاملاً كأساً في يده. اتجهت نحوه، وصافحته.
    "هل تريد أن تشرب شيئاً بارداً غير كحولي؟ هناك ماكينة في المكتب تقدم مثل هذه المشروبات".
    "لا، شكراً". جلبت أحد الكراسي الصغيرة من أمام وحدة فارغة، وجلست بجانبه.
    قال لي بصوته الرقيق والمهذب: "إذاً دعني أخبرك بما أقدر عليه. إنني أصغر من رولي بإحدى عشرة سنة، ولا أزال رجلاً يتعلَّم كيف يكون مسناً".
    تململت في كرسي بشيء من عدم الارتياح من دون أن أقول أي شيء.
    "كنا أربعة. كان رولي هو الأكبر وأنا الأصغر. مات أخي درو في فرنسا في العام 1944. هو ورولي كانا في الجيش. نشأنا هنا في ليبرتيفيل، باستثناء أن ليبرتيفيل كانت أصغر، أصغر بكثير من الآن، كما تعلم، كانت مجرد قرية. كنا عائلة فقيرة، محرومة، لا حول لنا ولا قوة، اختر الصفة التي تعجبك".
    ضحك برقة ثم صبَّ المزيد من السفن - أب في كأسه.
    "أتذكر شيئاً واحداً فقط من طفولة رولي، فهو كان في الصف الخامس عندما وُلدت. لكنني أتذكر ذلك الشيء جيداً".
    "وما هو هذا الشيء؟".
    "غضبه. كان رولي غاضباً دائماً. كان غاضباً لأنه كان مضطراً إلى الذهاب إلى المدرسة بثيابه البالية. كان غاضباً لأن أبي كان سكيراً ولم يتمكن يوماً من البقاء في عمل ثابت. كان غاضباً لأن أمَّنا لم تتمكن من جعل أبينا يتوقف عن الشرب. وكان غاضباً منا نحن الأولاد الثلاثة الأصغر منه - درو، مارسيا، وأنا - لأننا جعلنا الفقر غير محتمل".
    مدّ ذراعه نحوي، ورفع كم قميصه ليريني ندبة طويلة تمتد من مرفقه إلى رسغه. "هذا ذكرى من رولي. حصلت عليها عندما كنت في الثالثة ورولي في الرابعة عشرة. كنت ألعب بقطع من الأخشاب المدهونة - التي كان يُفترَض بها أن تصبح سيارات وشاحنات تسير على الطريق الأمامي - عندما خرج من البيت مندفعاً باتجاه المدرسة. أعتقد أنني كنت أعترض طريقه. دفعني، وتابع سيره نحو الرصيف، ثم عاد ودفعني مجدداً. سقطت وعلقت ذراعي بأحد أوتاد السياج الذي يحيط بمجموعة من الأعشاب ونباتات دوار الشمس التي كانت أمي تصر على تسميتها الحديقة. نزفت بغزارة كافية لجعلهم جميعاً يبكون - كلهم إلا رولي الذي ظل يصرخ: ابقَ بعيداً عن طريقي من الآن فصاعداً، يا صاحب الأنف المخاطي. ابقَ بعيداً عني، هل تسمع؟".
    كان جورج ليبي ينظر إلي. لا أعرف ما الذي رآه في وجهي، لكنه أنزل كمه على مهل. وبعد انتهائه من تغطية ذلك الجرح القديم، بدا عليه وكأنه أسدل الستارة على ماضٍ أليم.
    أخذ رشفة أخرى من السفن - أب، ثم تابع كلامه: "عاد أبي إلى المنزل في ذلك المساء - كان في إحدى جولات الشرب التي كان يدعوها اصطياد عمل - وعندما سمع بما فعله رولي، قام بضربه ضرباً مبرحاً. لكن رولي لم يبدِ أي ندم. بكى لكنه لم يعترف بخطئه" - ابتسم ليبي قليلاً - "وفي النهاية، ارتعبت أمي، وصرخت في وجه أبي طالبة منه التوقف قبل أن يقتله. كانت الدموع تنهمر على وجه رولي وهو يقول، كان يعترض طريقي. وإذا اعترض طريقي مجدداً فسأفعل ذلك مجدداً. ولن يمكنك أن توقفني، أنت أيها السكير العجوز اللعين. ضربه والدي على وجهه، فأدمى أنفه، وسقط على الأرض. كانت أمي تصرخ، ومارسيا تبكي، ودرو منكمشاً على نفسه في إحدى الزوايا، وأنا كنت أزعق بصوت عالٍ ممسكاً بذراعي المضمَّدة. لكن رولي ظل على عناده، حيث كان لا يزال يصرخ قائلاً، سأفعلها مجدداً أيها السكير، السكير العجوز اللعين".
    كانت النجوم قد بدأت تظهر في السماء. خرجت امرأة من إحدى الوحدات نحو الشارع، وأخرجت حقيبة عتيقة من سيارة فورد، ثم عادت إلى وحدتها. من مكان ما سمعت صوت مذياع، لكنه لم يكن مولَّفاً على موجة موسيقى الروك، FM - 104.
    "غضبه الدائم هو أكثر ما أتذكره. في المدرسة، كان يتقاتل مع أي شخص يسخر من ثيابه أو طريقة قص شعره. كان يتقاتل مع أي شخص يشك أنه يسخر منه. كان يُطرَد من المدرسة دائماً. وفي النهاية، ترك الدراسة، والتحق بالجيش".
    "لم يكن الوقت مناسباً للالتحاق بالجيش، في العشرينيات. لم تكن هناك كرامة، ولا ترقيات، ولا أعلام وطنية، لم يكن هناك نبل. كان يتنقل من قاعدة إلى أخرى، أولاً في الجنوب ثم في الجنوب الغربي. كنا نتلقى رسالة منه كل ثلاثة أشهر أو نحو ذلك. كان لا يزال غاضباً. كان غاضباً ممن كان يسمِّيهم المتغوِّطين. كل شيء كان يحدث له كان بسبب المتغوطين. المتغوطون لم يمنحوه الترقية التي يستحقها، والمتغوطون ألغوا إحدى إجازاته. وفي مناسبتين على الأقل، قاموا بزجه في السجن".
    "احتفظ به الجيش لأنه كان ميكانيكياً بارعاً. كان باستطاعته الإبقاء على كل العربات القديمة والمتداعية التي كان الكونغرس يمنحها للجيش في حالة ما من القدرة على السير".
    بشيء من القلق، وجدت نفسي أفكر في آرني الذي كان بارعاً جداً في استخدام يديه.
    انحنى ليبي إلى الأمام قليلاً ثم تابع بوحَه: "لكن تلك الموهبة كانت مجرد مصدر آخر للغضب أيها الشاب. وكان غضباً لم ينتهِ إلى أن اشترى تلك السيارة التي يملكها صديقك الآن".
    "ما الذي تعنيه؟".
    ضحك ليبي وقال: "كان يصلح شاحنات الجيش، وسيارات الضباط، وعربات الأسلحة، والبولدوزرات. وذات مرة، عندما جاء عضو في البرلمان ليزور قاعدة فورت آرنولد الواقعة غربي تكساس، وكانت سيارته تعاني من مشكلة ما، أمره الضابط المسؤول أن يصلح سيارة عضو البرلماني الثمينة، وكانت من نوع بينتلي. أجل، لقد تلقينا رسالة غاضبة من أربع صفحات. أربع صفحات تصف غضب رولي ومرارته من ذلك المتغوط المميز. لقد استغربنا كيف أن الكلمات لم تكن تبث دخاناً على الأوراق".
    "كل تلك السيارات... لكن رولي لم يمتلك سيارة خاصة به إلا بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية. وحتى في ذلك الحين، السيارة الوحيدة التي كان باستطاعته شراؤها كانت شيفروليه قديمة يأكلها الصدأ وبالكاد كانت تسير. في العشرينيات والثلاثينيات، لم تكن النقود كافية أبداً، وخلال سنوات الحرب، كان رولي منشغلاً بالبقاء على قيد الحياة.
    "ظل قابعاً في باحة الآليات طوال تلك السنين، أصلح خلالها آلاف السيارات للمتغوطين من دون أن يمتلك واحدة خاصة به. ثم عاد إلى ليبرتيفيل مجدداً. حتى الشيفروليه القديمة لم تستطع التخفيف من غضبه، ولا الهادسون هورنيت التي اشتراها مستعملة بعد زواجه بسنة".
    "زواجه؟".
    "لم يخبركما بذلك، أليس كذلك؟ كان بإمكانه التحدث بسعادة غامرة ومن دون توقف عن تجاربه في الجيش، وتجاربه في الحرب، ومواجهاته التي لا تنتهي مع المتغوطين؛ لفترة طويلة جداً، ومع ذلك فقد تواصل أنت وصديقك الاستماع إليه من دون أن تناما... بينما يكون هو واضعاً يده في جيبه متحسساً محفظته طوال الوقت. لكنه لم يكبد نفسه مشقة إخباركما حول فيرونيكا أو ريتا".
    "من هما؟".
    "كانت فيرونيكا زوجته. لقد تزوجا في 1951، قبل فترة وجيزة من ذهابه إلى كوريا. كان بإمكانه البقاء في الوطن، كما تعلم. فقد كان متزوجاً، وامرأته حاملاً، وهو نفسه كان يقترب من منتصف العمر. لكنه اختار الذهاب".
    نظر ليبي بتأمل إلى المعدات الفارغة في حديقة الألعاب ثم عاد إلى حديثه: "كان الأمر يشبه تعدد الزوجات، كما تعلم. في العام 1951، كان في الرابعة والأربعين من عمره، وكان متزوجاً مسبقاً. كان متزوجاً بالجيش، وبالمتغوطين".
    صمت مجدداً، وكان صمته حزيناً، فسألته: "هل أنت بخير؟".
    "نعم، أفكر فقط. أفكر في كل الموتى". نظر إليّ بهدوء - باستثناء عينيه الحزينتين والجريحتين. "كل هذا يؤلمني أيها الشاب... ماذا كان اسمك؟ لا أستطيع أن أجلس هنا وأغني كل هذه الأغنيات القديمة الحزينة لشخص لا يمكنني أن أدعوه باسمه. هل كان دونالد؟".
    "دينيس. اسمع سيد ليبي -".
    قال مقاطعاً: "إنه يؤلمني أكثر مما كنت أتوقع. ولكن، طالما أننا بدأنا الأمر، دعنا ننهيه، أليس كذلك؟ قابلت فيرونيكا مرتين فقط. كانت من فيرجينيا الغربية، بالقرب من وييلينغ. كانت ما كنا نسميه آنذاك جنوبية قصيرة القامة، ولم تكن ذكية تماماً. كان رولي قادراً على السيطرة عليها، وهو ما كان ما يريده، في ما يبدو. لكنها أحبته، باعتقادي؛ على الأقل إلى أن بدأت قصة ريتا المؤلمة. أما بالنسبة إلى رولي، فلا أعتقد أنه تزوج أي امرأة على الإطلاق. لقد تزوج نوعاً من...".
    "الرسائل التي أرسلها إلينا... حسناً، لا بد أنك تتذكر أنه ترك المدرسة مبكراً. وتلك الرسائل المليئة بالأخطاء الإملائية، كانت تمثل نتاجاً هائلاً بالنسبة إلى أخي. كانت جسره المعلق، وروايته، وسيمفونيته، وإنتاجه العظيم. لا أعتقد أنه كتبها كي يتخلص من السم الموجود في قلبه. أعتقد أنه كتبها كي ينشرها".
    "ما إن أصبحت فيرونيكا معه حتى انقطعت الرسائل. لقد أصبحت لديه أذنان دائمتا الاستماع إليه، فلم يعد بحاجة إلينا. أظن أنه كتب لها خلال السنتين اللتين أمضاهما في كوريا. أما أنا فقد تلقيت رسالة واحدة فقط خلال تلك الفترة، وأظن أن مارسيا تلقت اثنتين. لم يشعر بأي سعادة لولادة ابنته في بداية 1952، بل بالتذمر من وجود فم آخر لإطعامه في المنزل ومن المتغوطين الذين كانوا يزعجونه أكثر فأكثر".
    "ألم يحصل على ترقية أبداً؟".
    ضحك ليبي وقال: "كان يشبه شخصية بريويت في فيلم من هنا إلى الأبد. كان يترقى ثم تُخفَّض رتبته لقيامه بشيء ما - تمرد على الأوامر، أو وقاحة مع الضباط الأعلى رتبة، أو السكْر. أخبرتك أنه أمضى مدة في السجن؟ دخل السجن في إحدى المرات بسبب تبوله في قدْر العصير في نادي الضباط في القاعدة السادسة قبل إحدى الحفلات".
    نظرت إلى ساعتي، فوجدت أنها بلغت التاسعة والربع. كانت قد مضت ساعة تقريباً منذ أن بدأ ليبي حديثه.
    "عاد أخي إلى الوطن من كوريا في العام 1953 ليقابل ابنته للمرة الأولى. أعتقد أنه اهتم بها لدقيقة أو اثنتين ثم أعادها إلى زوجته، وبعد ذلك خرج ليمضي بقية اليوم في إصلاح سيارته الشيفروليه القديمة... هل تشعر بالملل دينيس؟".
    أجبته بصدق: "لا".
    "خلال كل تلك السنوات، الشيء الوحيد الذي كان رولي يريده فعلاً هو سيارة جديدة تماماً. ليست كاديلاك أو لينكولن، لأنه لم يكن يريد الانضمام إلى الطبقة العليا، والضباط، والمتغوطين. كان يريد بليموث جديدة أو ربما فورد أو دودج".
    "كانت فيرونيكا تراسلنا بين الحين والآخر. قالت لنا إنهما كانا يمضيان معظم أيام الأحد في التجول على بائعي السيارات حيثما كان رولي متمركزاً. كانت تجلس مع الطفلة ريتا في سيارة الهورنيت القديمة التي كان رولي يملكها حينئذ، وكانت تقرأ لها من كتب قصصية قصيرة بينما كان رولي يتجول برفقة بائع سيارات تلو الآخر في ساحة لإيقاف السيارات تلو الأخرى، متحدثاً حول الضغط، وقوة الأحصنة، وأنصاف الرؤوس، ومعدلات السرعة. أفكر أحياناً في تلك الطفلة الصغيرة وهي تنمو على صوت رفرفة الأعلام المثلثة الشكل مع الرياح الساخنة في نصف دستة من البلدات العسكرية الصغيرة، ولا أدري أأضحك أم أبكي".
    عادت أفكاري لتتجه إلى آرني من جديد.
    "هل كان مهووساً، برأيك؟".
    "نعم، يمكنني القول إنه كان مهووساً. بدأ بإعطاء المال لفيرونيكا من أجل توفيره. بالإضافة إلى إخفاقه في الترقي إلى أعلى من رقيب أول في أي مرحلة من حياته العسكرية، كان أخي يعاني من مشكلة أخرى مع الشرب. لم يكن مدمناً، لكنه كان يمر بمراحل دورية من الشرب كل ستة أو ثمانية أشهر. وأي نقود يمكن أن تكون بحوزة رولي كانت تتلاشى مع انتهاء أي من تلك المراحل. ولم يكن أبداً يعرف تماماً أين ينفقها".
    "كان يُفترَض بفيرونيكا أن تضع حداً لذلك. هذا أحد الأشياء الذي تزوجها من أجله. عندما كانت تلك المراحل تبدأ، كان رولي يأتي إليها من أجل المال. لقد هددها بسكين ذات مرة، بوضعها على رقبتها. عرفت ذلك من أختي، التي كانت تتحدث مع فيرونيكا هاتفياً. لم تعطِه فيرونيكا المال، الذي بلغ في ذلك الوقت، في العام 1955، نحو ثمانمائة دولار. قالت له ونصل السكين على رقبتها تذكَّر السيارة، حبيبي، لن تحصل على تلك السيارة الجديدة إذا أنفقت المال على الشراب".
    "لا بد أنها كانت تحبه".
    "حسناً، لعلها كانت تحبه فعلاً، ولكن رجاءً لا تخرج بذلك الاستنتاج الرومانسي وهو أن حبها غيَّر رولي بأي حال من الأحوال. يمكن للماء أن ينحت الصخر، ولكن فقط بعد مئات السنين. لكن الإنسان فانٍ".
    بدا لي أنه كان يفكر في قول شيء آخر في نفس ذلك السياق، لكنه قرر ألا يفعل بعد ذلك. التوقف القصير بدا لي غريباً.
    "تذكَّرْ أنه كان ثملاً عندما وجَّه السكين إلى رقبتها. هناك ردّ فعل كبير حيال المخدرات في المدارس اليوم، وأنا لا أعارض ذلك لأنني أعتقد أنه لأمر مشين رؤية أولاد بعمر الخامسة عشرة والسادسة عشرة مترنحين بفعل المخدرات، ولكن، مع ذلك، أنا لا أزال أعتقد أن الشراب هو أشد أنواع المخدرات خطراً وابتذالاً؛ وهو قانوني".
    "عندما استقال أخي من الجيش أخيراً في العام 1957، كانت فيرونيكا قد وفَّرت أكثر بقليل من ألف ومائتي دولار. أضف إليه تعويض إعاقة مهم بسبب إصابة ظهره؛ خاض حرباً مع المتغوطين من أجل الحصول عليه وانتصر فيها، على حدّ قوله".
    "هكذا أصبح المال موجوداً أخيراً. حصلوا على المنزل الذي زرته أنت وصديقك، لكن السيارة جاءت أولاً، بالطبع، حتى قبل أن يفكر في المنزل. كانت السيارة دائماً في المرتبة الأولى. بلغت زياراته إلى بائعي السيارات درجة الحمى، لكنه استقر في النهاية على كريستين. تلقيت رسالة طويلة منه حولها، زودني فيها بكل الوقائع والأرقام. لا أذكرها الآن، لكنني أراهن أن بإمكان صديقك أن يسرد بياناتها الأساسية بالتفصيل".
    "قياساتها؟".
    ضحك ليبي وقال: "قياساتها، نعم. أتذكر أنه قال إن ملصق سعرها كان أقل من 3000 دولار بقليل. لكنه أنزل السعر إلى 2100 دولار بمقايضته للسيارة القديمة. دفع عشرة بالمائة من سعرها كعربون، وعندما حصل على السيارة أكمل الباقي نقداً".
    "وفي السنة التالية، توفيت ريتا، التي كانت في سن السادسة، اختناقاً".
    انتفضت في كرسيي حتى إنني كدت أقلبه. كانت لصوته الرقيق خاصية منوِّمة، وأنا كنت تعباً؛ كنت نصف نائم. لكن الجملة الأخيرة كانت أشبه بدفقة مفاجئة من الماء البارد أصابت وجهي.
    "نعم هذا صحيح"، كأنه كان يجيب على نظرتي المتسائلة الفزعة. "كانوا يتجولون في السيارة في ذلك اليوم. كل يوم أحد كانوا ثلاثتهم يخرجون ويتنزهون بالسيارة. لقد حلَّت هذه الجولات محل جولات صيد السيارات. كانت هناك أكياس لرمي القمامة في الأمام والخلف. كانت الفتاة الصغيرة ممنوعة من رمي أي شيء على الأرض، ممنوعة من إحداث أي فوضى. وكانت تحفظ درسها جيداً. كانت...".
    دخل في نوبة أخرى من الصمت المتأمل الغريب، ثم عاد ليسلك مساراً جديداً.
    "كان رولي يبقي نفَّاضات السجائر نظيفة. دائماً. كان مدخناً شرهاً لكنه كان ينفض سجائره من النافذة بدلاً من نفضها في المنفضة. وعندما كان ينتهي من إحدى السجائر كان يخمدها ثم يرميها من النافذة. وإذا كان معه أحد استخدم المنفضة، فإنه كان يفرغها ثم يمسحها بمنديل ورقي عند انتهاء الجولة. كان يغسل السيارة مرتين في الأسبوع ويأخذها إلى المغسلة مرتين في العام. كان يقوم بصيانتها بنفسه، باستئجار مكان في مرأب محلي".
    تساءلت في نفسي إذا كان ذلك هو مرأب دارنل.
    "في يوم الأحد ذاك، توقفوا عند كشك بجانب الطريق لشراء البرغر وهم في طريقهم إلى المنزل؛ في تلك الأيام، لم تكن هناك مطاعم ماكدونالد، كما تعلم، بل مجرد أكشاك على جوانب الطرقات. والذي حدث كان... بسيطاً، باعتقادي...".
    عاد ذلك الصمت من جديد، وكأنه كان يتساءل إلى أي حدّ ينبغي له أن يخبرني، أو كيف يفصل بين ما يعرفه وما يخمِّنه.
    أخيراً قال: "لقد اختنقت بقطعة من اللحم. عندما بدأت تختنق وتضع يديها حول حنجرتها، أوقف رولي السيارة، وأخرج الطفلة منها، وبدأ يدق بيده على ظهرها محاولاً إخراج قطعة اللحم. بالطبع، لدينا اليوم طريقة - طريقة هايمليخ - تعمل بشكل جيد في مثل هذه الحالات. لقد أنقذت فتاةٌ شابة صبياً كان يختنق في كافتيريا مدرستي بتطبيق طريقة هايمليخ. ولكن في تلك الأيام... توفيت ابنة أخي على الرصيف. أتخيل أنها كانت ميتة مرعبة وقذرة".
    عاد صوته إلى ذلك الإيقاع التدريسي المنوِّم، لكنني لم أعد أشعر بالنعاس على الإطلاق.
    "حاول إنقاذها، أعتقد ذلك. وأنا أحاول أن أعتقد أن الحظ العاثر فقط هو الذي تسبب بموتها. كان يعمل في مهنة قاسية جداً ولمدة طويلة من الزمن، ولا أعتقد أنه أحب ابنته بعمق، هذا إذا أحبها أساساً. ولكن، في بعض الأحيان، في مسائل البشر، إن فقدان الحب يمكن أن يكون نعمة منقذة. أحياناً يكون انعدام الرحمة هو المطلوب".
    "ولكن ليس في هذه الحالة".
    "في النهاية، قلبها وأمسكها من كاحليها ولكمها على بطنها آملاً بدفعها للتقيؤ. أظن أنه كان سيجري عملية شق في القصبة الهوائية بسكين جيبه لو كانت لديه أدنى فكرة حول كيفية إجرائها، لكنه بالطبع لم يفعل. لقد ماتت".
    "جاءت مارسيا وزوجها والعائلة إلى الجنازة. وأنا كذلك. كانت آخر مرة تجتمع فيها العائلة. أتذكر أنني فكَّرت في نفسي أنه سيبيع السيارة بالتأكيد، لكن أملي خاب. في رسائل فيرونيكا والرسائل القليلة التي كتبها رولي، كانت السيارة تبدو هامة للغاية بحيث كنت أشعر أنها كانت تقريباً جزءاً من العائلة. لكنه لم يبعها. لقد جاء بها إلى الكنيسة الميثودية في ليبرتيفيل، وكانت نظيفة... ولامعة... وبغيضة. كانت بغيضة" التفت إلي وقال: "هل تصدق ذلك يا دينيس؟".
    كان عليّ أن أبلع ريقي قبل أن أجيب: "أجل، أصدق ذلك".
    "كانت فيرونيكا تجلس في المقعد الأمامي مثل دمية من الشمع. كل ما كانت عليه - كل ما كان موجوداً داخلها - انتهى. كان رولي يملك السيارة، وهي كانت تملك الفتاة. إنها لم تكن حزينة فقط، بل كانت ميتة".
    "هل سألته حول الأمر؟".
    "لقد سألته، نعم. كانت مارسيا معي. وذلك بعد انتهاء مراسم الدفن. كان شقيق فيرونيكا قد جاء من مدينة غلوري، في فيرجينيا الغربية، وأعادها إلى المنزل بعد انتهاء المراسم. كانت في حالة انفصال كامل عن الواقع، على كل حال".
    "انفردنا به لوحدنا، مارسيا وأنا. كان هذا هو لمَّ الشمل الحقيقي. سألته إذا كان ينوي بيع السيارة. كانت مركونة مباشرة خلف عربة دفن الموتى التي نقلت ابنته إلى المقبرة - المقبرة نفسها التي دُفن فيها رولي اليوم. كانت باللونين الأبيض والأحمر - لم تعرض شركة كريسلر أبداً سيارة بليموث فيوري 1958 بهذين اللونين أبداً. لقد حصل عليها مطلية حسب طلبه. كنا نقف على بعد خمسين قدماً تقريباً منها، وقد انتابني إحساس غريب للغاية... دافع غريب... أن نبتعد أكثر عنها، وكأنها كانت تسمعنا".
    "ماذا قلت؟".
    "سألته إذا كان سيبيع السيارة، فارتسمت على وجهه تلك النظرة القاسية العنيدة، تلك النظرة التي أتذكرها جيداً من طفولتي المبكرة. إنها النظرة التي كانت على وجهه عندما رماني على السياج. النظرة التي كانت على وجهه عندما كان ينعت أبي بالسكير، حتى بعد أن أدمى والدي أنفه. قال لنا: سأكون مجنوناً لو بعتها، جورج، عمرها سنة واحدة فقط. أنت تعلم أنك لا تحصل على نقودك من أي بيعة إلا بعد أن يصبح عمر السيارة ثلاث سنوات".
    "قلت له: إذا كانت هذه مسألة نقود، يا رولي، فإن شخصاً ما سرق ما تبقى من قلبك ووضع مكانه قطعة من الحجر. هل تريد لزوجتك أن تنظر إليها كل يوم؟ تركبها؟ يا الله يا رجل!".
    "لم تبارح تلك النظر وجهه. ليس قبل أن ينظر إلى السيارة المركونة تحت الشمس... الواقفة قبل عربة دفن الموتى. تلك كانت المرة الوحيدة التي رقَّ فيها وجهه. أتذكر أنني تساءلت حينها ما إذا نظر يوماً إلى ريتا بتلك الطريقة. لا أعتقد أنه فعل ذلك يوماً. لا أعتقد أن ذلك موجود داخله".
    سكت للحظات ثم أكمل حديثه.
    "قالت له مارسيا نفس ما قلته أنا. كانت دائماً تخاف من رولي، لكنها في ذلك اليوم كانت غاضبة أكثر من خوفها منه - كانت تتلقى رسائل من فيرونيكا، تذكَّرْ، وكانت تعرف تماماً كم كانت فيرونيكا تحب ابنتها. قالت له إنه عندما يموت شخص ما، فإنك تحرق الفراش الذي كان ينام عليه، وتعطي ثيابه إلى جيش الخلاص [جمعية خيرية]، أو أي شيء آخر، وذلك حتى تتمكن من مواصلة حياتك. قالت له إن فيرونيكا لن تكون قادرة على العودة إلى حياتها طالما أن السيارة التي ماتت فيها ابنتها موجودة في المرأب".
    "سألها رولي بتلك الطريقة الساخرة البشعة التي كان يتميز بها ما إذا كانت تريده أن يرش البنزين على سيارته، ويرميها بعود ثقاب فقط لأن ابنته اختنقت حتى الموت. بدأت أختي تبكي وتقول له إنها تعتقد أنها فكرة جيدة جداً. أمسكتها من ذراعيها، وأخذتها بعيداً عن ذلك المكان. كان الأمر واضحاً وضوح الشمس، وهو أنه كان سيحتفظ بالسيارة لأنه كان يريد الاحتفاظ بها".
    "عادت مارسيا إلى دنفر بسرعة، وعلى حدّ علمي لم ترَ رولي مجدداً أو حتى تكتب له. ولم تأتِ إلى جنازة فيرونيكا".
    زوجته. أولاً البنت ثم الزوجة. عرفت، بطريقة ما، أن الأمر كان كذلك. سرى نوع من الخدر عبر ساقي وصولاً إلى أسفل معدتي.
    قلت له: "ولكن لا علاقة لذلك بالسيارة، أليس كذلك؟".
    "بل كان له كل العلاقة بالسيارة. بعد موت ريتا، دخلت فيرونيكا في حالة من الاكتئاب ولم تخرج منها أبداً. لقد كسبت بعض الأصدقاء في ليبرتيفيل، وهؤلاء حاولوا مساعدتها... مساعدتها على إيجاد طريقها من جديد. لكنها لم تكن قادرة على إيجاد طريقها. على الإطلاق".
    "باستثناء ذلك، كانت الأمور جيدة. فللمرة الأولى في حياة أخي، أصبح لديه الكثير من النقود. لقد حصل على راتبه التقاعدي من الجيش وتعويض إعاقته، كما حصل على عمل كحارس ليلي في مصنع للدواليب في الجانب الغربي من البلدة. ذهبت إلى ذلك المكان بعد الجنازة، لكنه لم يعد موجوداً".
    قلت له: "لقد أفلس قبل اثنتي عشرة سنة. كنت لا أزال طفلاً. حل محله الآن مطعم للوجبات السريعة الصينية".
    "كانا يدفعان الرهن بمعدل قسطين في الشهر، ولم تعد لديهما طفلة صغيرة للاعتناء بها. ولكن، بالنسبة إلى فيرونيكا، لم تعد تملك أي دافع للعودة إلى حياتها من جديد".
    "لقد انتحرت بدم بارد إلى أبعد الحدود، أكثر بروداً من كل أساليب الانتحار التي سمعت بها. لو أن هناك كتباً حول طرائق الانتحار الملهمة، فإن طريقتها قد تُوضَع كمثال يُحتذى. لقد ذهبت إلى مخزن ويسترن أوتو هنا في البلدة - المخزن نفسه الذي حصلت منه على دراجتي الهوائية الأولى منذ سنوات طويلة، طويلة جداً - واشترت خرطوماً مطاطياً بطول عشرين قدماً. لفَّت إحدى نهايته بإحكام حول أنبوب عادم كريستين ووضعت النهاية الأخرى في إحدى النوافذ الخلفية للسيارة. صحيح أنها لم تكن تملك شهادة سوق، لكنها كانت تعرف كيف تشغلها. وذلك كان كل ما تحتاج إلى معرفته".
    زممت شفتي وبلَّلتهما بلساني، وقلت: "أعتقد أنني سأحصل على ذلك المشروب الغازي الآن".
    قال ليبي: "هل تتكرَّم وتجلب لي واحدة أخرى. إنها ستبقيني صاحياً. مع أنني أعتقد أنني سأبقى صاحياً معظم هذه الليلة على كل حال".
    ذهبت لأحضر المشروبين من مكتب الفندق، ولدى عودتي توقفت في ساحة إيقاف السيارات وفكرت في نفسي، لعل السيارة ملعونة. لربما هي كذلك. إنها قصة أشبه بقصص الأشباح.
    لكن هذا الكلام سخيف، أليس كذلك؟
    بالطبع إنه سخيف. فالسيارات لم تكن ملعونة بقدر الناس. هذا الكلام يصلح لفيلم رعب في ليلة السبت، لكنه بعيد كل البعد عن الحقائق اليومية التي تشكل الواقع.
    أعطيته علبة المشروب الغازي، وسمعت بقية القصة، والتي يمكن تلخيصها بسطر واحد: عاش رولاند د. ليبي بتعاسة لبقية حياته. لقد احتفظ ليبي الوحداني بمنزله الصغير وبسيارة البليموث. وفي العام 1965، توقف عن العمل كحارس ليلي، وأوقف محاولاته الجهيدة للحفاظ على كريستين كي تبدو وتسير مثل سيارة جديدة.
    "هل تعني أنها ظلت قابعة هناك في مكانها منذ العام 1965؟ لمدة ثلاث عشرة سنة؟".
    "لا، لقد وضعها في المرأب بالطبع. لن يسمح الجيران أن تتعفن سيارة في حديقة أحد الأشخاص. في الريف، ربما، ولكن ليس في ضواحي الولايات المتحدة".
    "لكنها كانت هناك عندما رأ -".
    "صحيح، أعرف. لقد وضعها في الحديقة مع لافتة كُتب عليها للبيع ألصقها على النافذة. لقد سألت عن هذا الأمر. كنت أشعر بالفضول، ولهذا سألت في رابطة المحاربين القدامى. معظمهم كانوا قد فقدوا صلتهم برولي، لكن أحدهم قال إنه رأى السيارة هناك للمرة الأولى في شهر أيار الماضي".
    كنت سأقول شيئاً ما لكنني أحجمت عن ذلك. خطرت ببالي فكرة رهيبة، وهي تتلخص ببساطة أن ليبي قرر وضع السيارة خارجاً في الوقت المناسب تماماً. لقد ظلت كريستين قابعة في ذلك المرأب المظلم لسنوات طويلة - ثلاث عشرة سنة. وبعد ذلك - قبل بضعة أشهر فقط من مرورنا أنا وآرني بها، أخرجها رونالد ليبي فجأة، وألصق عليها لافتة كتب عليها للبيع.
    في وقت لاحق، دققت في صحف بيتسبورغ وصحيفة ليبرتيفيل، كيستون، فوجدت أن ليبي لم يقم بوضع إعلان من أجل بيع الفيوري أبداً، ليس في الصحف على الأقل، حيث يضع الناس سياراتهم من أجل بيعها. لقد وضعها بجانب الطريق المحاذي لمنزله - وهو حتى ليس طريقاً عاماً - وانتظر مجيء أحد الشراة.
    لم أدرك تماماً بقية الفكرة في حينها، لكنها كانت كافية لعودة ذلك الشعور بالرعب. كأنه كان يعرف أن شارياً ما سيأتي. إن لم يكن في أيار، ففي حزيران، أو تموز، أو آب. في وقت قريب.
    لا، لم أدرك هذه الفكرة بشكل منطقي أو عقلاني، بل خطرت في ذهني صورة فطرية كلياً: نبات آكل للحشرات بجانب مستنقع، فاتح فكيه الخضراوين على وسعهما، منتظراً حشرة تحط عليه.
    الحشرة المناسبة.
    أخيراً قلت له: "أتذكر أنني اعتقدت أنه ربما تخلى عنها لأنه لم يكن يريد أن يخفق في امتحان القيادة. عندما يكبر المرء يجعلونه يخضع لهذه الامتحانات كل سنة أو سنتين".
    هز جورج ليبي برأسه وقال: "يبدو أن هذا ينسجم مع شخصية رولي، ولكن...".
    "ولكن ماذا؟".
    "أتذكر أنني قرأت في مكان ما - لا يمكنني أن أتذكر من قاله أو كتبه - أن هناك أزمنة في التاريخ البشري. عندما وصلنا إلى زمن المحرك البخاري، اخترع عدد من الرجال المحركات البخارية. لعل واحداً منهم فقط حصل على براءة الاختراع، ونوَّهت به كتب التاريخ، لكن كل أولئك الرجال كانوا يعملون على فكرة واحدة. كيف تفسر ذلك يا دينيس؟ إنه فقط كان زمن المحرك البخاري".
    أخذ رشفة من مشروبه وتابع: "ثم جاءت الحرب الأهلية، وفجأة أصبح الزمن زمن السفن المدرعة. وبعد ذلك جاء زمن البنادق الرشاشة، ثم زمن الكهرباء، ثم زمن اللاسلكي، وأخيراً زمن القنبلة الذرية. وكأن كل تلك الأفكار لم تأتِ من أشخاص بل من موجة عملاقة من الذكاء تتدفق على الدوام... موجة من الذكاء تقع خارج نطاق البشرية".
    "وبالنسبة إلى شقيقك كان هناك زمن بيع كريستين؟".
    "ربما. هناك موسم لكل شيء؛ وقت للزرع ووقت للحصاد، وقت للحرب ووقت للسلم، وقت لوضع المقلاع جانباً ووقت لجمع الحجارة. هناك سالب لكل موجب. وعلى هذا الأساس، إذا كان هناك وقت كريستين في حياة رولي، فمن الممكن أنه جاء وقت بالنسبة إلى رولي لكي يضعها جانباً. وإذا كان الأمر كذلك، فلا بد أنه أحس بذلك. لأنه كان حيواناً، والحيوانات تصغي جيداً لغرائزها". صمت قليلاً، ثم أردف قائلاً: "أو لعله سئم منها في نهاية المطاف".
    هززت رأسي مؤيداً الفكرة الأخيرة، غالباً لأنني كنت متلهفاً للرحيل، وليس لأنها كانت تفسر المسألة بشكل يرضيني. لم يرَ جورج ليبي السيارة يوم صرخ آرني طالباً مني التوقف. لم تكن البليموث 58 تبدو مثل سيارة كانت تقبع بسلام في مرأب. كانت قذرة ومليئة بالانبعاجات، والزجاج الأمامي كان متشققاً والمصد الخلفي شبه مكسور. كانت تبدو مثل جثة نُبشت وتُركت تتعفن في الشمس.
    قال ليبي، وكأنه قرأ أفكاري - أو جزءاً منها على الأقل - : "لا أعلم الكثير عن طريقة عيش أخي أو عن شعوره خلال السنوات الأخيرة من حياته، لكنني متأكد تماماً من شيء واحد يا دينيس. عندما أحس في العام 1965، أو في أي وقت كان، أن الوقت قد حان لوضع السيارة جانباً، قام بفعل ذلك. وعندما أحس أن الوقت قد حان لبيعها، وضعها للبيع".
    توقف للحظات ثم أكمل: "ولا أظن أنني أملك أي شيء آخر لأقوله لك... باستثناء أنني أعتقد حقاً أن صديقك سيكون أكثر سعادة وهناء إذا تخلص من تلك السيارة. لقد نظرت إليه عن قرب. صديقك. لم يبدُ لي أنه شاب سعيد تماماً في الوقت الحالي، هل أنا مخطئ في هذا؟".
    فكّرت في سؤاله جيداً. لا، لم تكن السعادة إحدى خواص آرني، ولا أعتقد أنها كانت في يوم من الأيام. ولكن قبل أن تبدأ قصته مع كريستين، كان يبدو أنه راضٍ على الأقل... كأنه توصل إلى تسوية ما مع الحياة.
    "لا. إنك لست مخطئاً".
    "لا أظن أن سيارة أخي ستجعله سعيداً، وإذا كان لها تأثير عليه، فهو العكس تماماً". وكأنه قرأ الأفكار التي خطرت بذهني منذ بضع دقائق، تابع كلامه، قائلاً: "إنني لا أعتقد باللعنات، كما تعلم. ولا بالأشباح أو أي شيء خارق للطبيعة. لكنني أعتقد أن للعواطف والأحداث... رنيناً طويل الأمد وأكيداً. ولربما يمكن للعواطف أن تتواصل مع نفسها في ظروف معينة، إذا كانت الظروف غريبة بما يكفي. أو لعلها مجرد فكرة خيالية سخيفة من طرفي. ربما لأنني سأشعر بارتياح أكبر إذا علمت أن السيارة التي اختنقت ابنة أخي فيها، وانتحرت زوجته فيها، قد وُضعت في مكبس، وتحولت إلى قطعة مكعبة من المعدن التافه".
    "سيد ليبي، قلت إنك استخدمت شخصاً للاهتمام بمنزل شقيقك إلى أن يتم بيعه، هل كان ذلك صحيحاً؟".
    تململ قليلاً في كرسيه ثم قال: "لا، لقد كذبت بشكل فطري. لم أحب فكرة عودة تلك السيارة إلى ذلك المرأب... وكأنها وجدت طريقها إلى منزلها. إذا كانت هناك عواطف وأحاسيس لا تزال حية، فإنها ستكون موجودة هناك، وفي السيارة نفسها أيضاً". قال نفسها بالضمير المؤنث [her] لكنه صححها على الفور.
    بعد قليل، ودّعت ليبي، واستقللت سيارتي، وتوجهت نحو المنزل مفكراً في كل ما قاله لي. تساءلت إن كان سيشكل أي فرق بالنسبة إلى آرني إذا أخبرته حول اختناق الطفلة وانتحار الأم في السيارة. كنت أعرف تماماً أن ذلك لن يشكل أي فرق بالنسبة إليه، فآرني لا يقل عناداً على الإطلاق عن عناد رونالد ليبي نفسه. والمشهد الجميل الذي حدث مع والديه بسبب السيارة يؤكد ذلك بوضوح. واستمراره في حضور دروس ميكانيك السيارات في معهد التدريب المهني يؤكد ذلك أيضاً.
    تذكرت قول جورج ليبي، لم أحب فكرة عودة تلك السيارة إلى ذلك المرأب... وكأنها وجدت طريقها إلى منزلها.
    قال أيضاً إن أخاه أخذ السيارة إلى مرأب ما للاعتناء بها بنفسه. والمرأب الوحيد الذي يقدم الخدمة الذاتية في ليبرتيفيل هو مرأب ويل دارنل. بالطبع، لربما كان هناك واحد آخر في الخمسينيات، لكنني لم أكن أظن ذلك. ففي داخلي، كنت أعتقد أن آرني يقوم بتصليحاته على كريستين في المكان نفسه الذي كانت تتلقى فيه العناية من رولي في السابق.
13
في وقت لاحق من ذلك المساء
    كانت أمي وإيلين قد ذهبتا إلى النوم، لكن أبي كان لا يزال صاحياً يشاهد أخبار الساعة الحادية عشرة على التلفزيون. "أين كنت يا دينيس؟".
    "ألعب البولينغ". خرجت الكذبة بشكل تلقائي وفطري. لم أكن أريد أن يعرف أبي أي شيء حول الأمر.
    "اتصل آرني، وطلب مني أن أقول لك كي تتصل به إذا رجعت قبل الحادية عشرة والنصف".
    نظرت إلى ساعتي. كانت الساعة الحادية عشرة والثلث. ولكن، ألم أكتفِ من آرني ومشاكل آرني في يوم واحد؟
    "وبعدْ؟".
    "وبعدْ ماذا؟".
    "هل ستتصل به؟".
    تنهدت وقلت: "نعم، أعتقد أنني سأفعل".
    ذهبت إلى المطبخ، وحضَّرت لنفسي شطيرة دجاج باردة، وصببت كأساً من عصير الكوكتيل، واتصلت بآرني. رفع السماعة بنفسه مع الرنة الثانية. كان يبدو سعيداً ومتحمساً.
    "دينيس! أين كنت؟".
    "ألعب البولينغ".
    "اسمع، ذهبت إلى مرأب دارنل الليلة، أتعلم؟ و- هذا شيء عظيم دينيس - لقد طرد ريبرتون! ريبرتون. وأنا بإمكاني البقاء!".
    وضعت شطيرتي على الطاولة. فجأة لم أعد أريد المزيد. وقلت له: "آرني هل تعتقد أن إعادتها إلى هناك فكرة جيدة؟".
    "ما الذي تعنيه؟ لقد رحل ريبرتون. ولا تبدو فكرة جيدة بالنسبة إليك؟".
    تذكرت دارنل وهو يأمر آرني أن يوقف عمل محرك سيارته قبل أن تلوث مرأبه القذر، وهو يقول له إنه لا يقبل أي تفاهات من ولد مثله. وتذكرت الطريقة الخجلة التي أبعد بها عينيه عن عيني عندما أخبرني أنه قام ببعض المهام لدارنل من أجل رفع السيارة لتغيير الزيت. خطرت ببالي فكرة، وهي أن دارنل قد يجد من المسلي أن يحول آرني إلى خادم مطيع لديه. وقد يكون ذلك مسلياً لزبائنه الدائمين وأصدقائه لاعبي الورق أيضاً. آرني يذهب من أجل إحضار القهوة، آرني يذهب من أجل إحضار الفطائر المحلاة، آرني يغير لفائف ورق الحمام بأداة تزود الشخص بمناشف ورقية. هيي، ويل، من هو صاحب العيون الأربع ذاك الذي ينظف الحمام؟... ذاك؟ اسمه كانينغهام. أبواه يعلِّمان في الجامعة. إنه يأخذ دروساً في الغائط المنزلي هنا. وسينفجرون بالضحك. سيصبح آرني مضحكة محلية في مرأب دارنل في شارع هامبتون.
    فكرت في تلك الأشياء ولم أقلها له. على آرني أن يقرر ما يريد. لا يمكن أن يستمر هذا إلى الأبد، فآرني كان ذكياً جداً. أو هذا ما كنت أرجوه. صحيح أنه كان بشعاً، لكنه لم يكن غبياً.
    "إن عدم وجود ريبرتون يبدو جيداً. كنت أفكر فقط في أن مرأب دارنل مجرد حل مؤقت. أعني، عشرون في الأسبوع، آرني، ذلك كثير جداً، إذا ما أضفت إليه أجور الأدوات ورفع السيارة وكل ذلك الهراء".
    "لهذا السبب اعتقدت أن استخدام مرأب ليبي سيكون شيئاً رائعاً. تصورت أنني حتى لو دفعت خمسة وعشرين في الأسبوع، فذلك سيكون أفضل بكثير بالنسبة إليّ".
    "حسناً، هذا صحيح تماماً. إذا وضعت إعلاناً في الصحيفة من أجل مكان تركن فيه السيارة، أراهن أنك -".
    "لا، لا. دعني أكمل"، كان لا يزال متحمساً، "عندما ذهبت إلى هناك هذا المساء، أخذني دارنل جانباً على الفور، وقال إنه آسف لما تعرضت له من ريبرتون. وقال أيضاً أنه أخطأ في حكمه عليّ".
    "هو قال ذلك؟" أعتقد أنني صدقته لكنني لم أثق في ما قاله دارنل.
    "أجل. لقد سألني إذا كنت أحب أن أعمل لديه بدوام جزئي. عشر، ربما عشرون ساعة في الأسبوع خلال المدرسة. ترتيب الأشياء، تشحيم أدوات، رفع السيارات، ذلك النوع من الأشياء. وبوسعي الحصول على مكان لإيقاف السيارة مقابل عشرة دولارات في الأسبوع، مع نصف أجور الأدوات والرفع. كيف يبدو ذلك؟".
    اعتقدت أن ذلك كان جيداً جداً لدرجة أنه لا يُصدَّق.
    "احذر يا آرني".
    "ماذا؟".
    "يقول أبي إنه مجرم؟".
    "لم أجد أي شيء يدل على ذلك. أعتقد أن هذه كلها مجرد إشاعات، دينيس. إنه كثير الصراخ، هذا كل ما في الأمر باعتقادي".
    "أقول لك فقط أن تبقى حذراً، هذا كل ما في الأمر". نقلت السماعة إلى اليد الأخرى، وشربت بعضاً من العصير. "أبقِ عينيك مفتوحتين، واترك المكان بسرعة إذا شعرت بأي شيء مشبوه".
    "هل تتحدث عن شيء محدد؟".
    "لا. إنني فقط لا أثق به".
    "حسناً. لكنها فرصة، فرصة حقيقية بالنسبة إليّ، إذا ما نجحت. كريستين... إنها متضررة فعلاً. لقد تمكنت من القيام ببعض الأشياء فيها، ولكن مقابل كل شيء أفعله تظهر لي أربعة أشياء أخرى. وبعضها لا أعرف كيف أصلحها، لكنني سأتعلم".
    "صحيح". ثم تناولت قضمة من شطيرتي. بعد حديثي مع جورج ليبي، عبرت حماستي تجاه صديقة آرني المفضلة، كريستين، نقطة الصفر، ودخلت المنطقة السالبة.
    "إنها بحاجة إلى إصلاح الواجهة الأمامية - اللعنة، إنها بحاجة إلى واجهة أمامية جديدة - ولُقَم مكابح جديدة... والحلقات بحاجة إلى العمل عليها... وربما سأحاول إعادة جلخ البستونات... لكنني لا أستطيع القيام بأي من هذه الأشياء بصندوق عدتي الذي يساوي أربعة وخمسين دولاراً. هل تفهم ما أعنيه يا دينيس؟".
    "بالتأكيد. أنا أفهم ما تعنيه يا دينيس". بدا كأنه كان يتوسل موافقتي.
    قال بارتياح: "جيد".
    "آرني -".
    "ماذا؟".
    صمتُّ للحظة. أردت أن أسأله إذا قال دارنل أي شيء حول مجيء كريستين إلى محله من قبل، إذا ما تعرَّف عليها. بل كنت أريد إخباره بما حدث للسيدة ليبي ولطفلتها الصغيرة، ريتا. لكنني لم أستطع. صحيح أنني ضقت ذرعاً بكريستين، لكنني كنت لا أزال أكترث لآرني. وهذا يعني أنه هذا الباب ينبغي أن يُغلَق للأبد. لا مزيد من الانسلال خفية وطرح الأسئلة، لا مزيد من المحاضرات.
    "لا شيء. كنت فقط سأقول إنك وجدت مكاناً لخردتك. تهانيَّ".
    "دينيس، هل تأكل شيئاً ما؟".
    "نعم، شطيرة دجاج. لماذا؟".
    "إنك تمضغ في أذني. يبدو ذلك مقرفاً فعلاً".
    بدأت أمضغ بصوت عالٍ، وراح آرني يصدر أصواتاً تشبه التقيؤ. ضحكنا سوياً، وكان ذلك جميلاً؛ كان يشبه الأيام القديمة قبل أن يتزوج بتلك السيارة الغبية اللعينة.
    "إنك وغد يا دينيس".
    "هذا صحيح، تعلَّمت ذلك منك"
    "اغرب عن وجهي". وأقفل الخط.
    أنهيت شطيرتي وعصيري، وغسلت الصحن والكأس، ثم عدت إلى غرفة الجلوس استعداداً للاستحمام والخلود للنوم. كنت منهكاً.
    خلال حديثي مع آرني سمعت صوت إيقاف عمل التلفزيون فاعتقدت أن أبي صعد إلى الطابق العلوي، لكنه كان لا يزال جالساً على كرسيه القابل للإرجاع للخلف مرتدياً قميصاً مفتوحاً عند الصدر. لاحظت بشيء من عدم الارتياح كيف أصبح شعر صدره أشيب وكيف كان ضوء مصباح القراءة بجانبه يخترق شعر رأسه مظهراً جلدته الوردية. وأدركت بمزيد من القلق أنه سيصبح بعد خمس سنوات من ذلك الحين، أي بحلول انتهائي - نظرياً - من دراستي الجامعية، في الخمسين من عمره وأصلع الرأس. خمسون خلال سنوات، إذا لم يمت جراء نوبة قلبية أخرى. لم تكن النوبة الأولى سيئة؛ أخبرني عندما سألته أول وآخر مرة أنه لم يحدث له احتشاء عضلة قلبية. لكنه لم يخبرني أن حدوث نوبة قلبية ثانية أمر وارد. كنت أعلم ذلك، وأمي كذلك، وهو أيضاً. باستثناء إيلين، التي كانت لا تزال تعتقد أن أباها منيع، بالرغم من أنني رأيت شيئاً من الشك في عينيها مرة أو مرتين.
    مات بشكل مفاجئ.
    قال أبي: "لم أستطع إلا أن أصغي لبعض ما كنت تقوله".
    "صحيح؟".
    "هل أوقع آرني نفسه في ورطة، دينيس؟".
    "لا... لا أعلم بشكل أكيد".
    "هل تريد التحدث حول الأمر؟".
    "ليس الآن يا أبي. إذا كان ذلك ممكناً".
    "حسناً. إذا أصبح الأمر... كما قلت على الهاتف، إذا أصبح مشبوهاً، هل ستخبرني بما يحدث، بالله عليك؟".
    "أجل".
    "حسناً".
    كنت قد وصلت إلى السلم تقريباً عندما أوقفني أبي بقوله: "لقد دقَّقت حسابات ويل دارنل، وأعددت تقارير ضرائب الدخل الخاصة به لمدة خمس عشرة سنة، أتعلم ذلك؟".
    استدرت مدهوشاً بالفعل، وأجبته: "لا، لم أكن أعلم هذا".
    ابتسم أبي. كانت ابتسامة لم أرَها على وجهه من قبل - أعتقد أن أمي يمكن أن تكون قد رأتها بضع مرات فقط، أما أختي فلعلها لم ترَها على الإطلاق. قد تظن في البداية أنها نوع من ابتسامة ناعسة، لكنك إذا نظرت عن قرب أكثر فستجد أنها كانت ابتسامة ساخرة، وقاسية، وواعية تماماً.
    "هل يمكنك أن تبقي فمك مغلقاً بخصوص أمر ما، يا دينيس؟".
    "نعم، أعتقد ذلك".
    "لا ينبغي أن تعتقد ذلك فقط".
    "بل أستطيع".
    "هذا أفضل. لقد دققت حساباته حتى العام 1975، وبعد ذلك حصل على بيل أبشو من مونروفيل. لن أقول إن أبشو محتال لكنني سأقول إن اعتباراته الأخلاقية شفافة جداً لدرجة أنك تستطيع قراءة صحيفة من خلالها. وفي العام الماضي اشترى لنفسه منزلاً على الطراز التيودوري الإنكليزي مقابل 300,000 دولار في سويكلي. اللعنة على نسب الفائدة".
    أشار إلى منزلنا بتلويحة صغيرة من يده ثم تركها تسقط مجدداً في حضنه. ثم قال: "لا يوجد تيودور إنكليزي هنا، هه، ديني؟".
    "إنه جيد". عدت وجلست على الأريكة بجانبه.
    "دارنل وأنا افترقنا بشكل ودي تماماً. ليس لأنني كنت أكترث كثيراً له، فهو شخص حقير".
    هززت رأسي موافقاً، لأن ما قاله أعجبني؛ كان يعبِّر عن شعوري نحو ويل دارنل بأفضل مما يمكن أن تعبِّر عنه أي شتيمة بذيئة.
    "ولكن، هناك اختلاف كبير جداً بين العلاقة الشخصية وعلاقة العمل. إما أن تتعلَّم ذلك بسرعة في هذا العمل أو تتركه وتبدأ ببيع فراشي فولر من باب إلى باب. كانت علاقة العمل بيننا جيدة... لكنها لم تصل إلى المدى الكافي. ولهذا السبب طلبت إيقافها في نهاية المطاف".
    "إنني لا أفهمك".
    "ظلت الأموال تظهر. كميات كبيرة من الأموال من دون أصول واضحة. وبطلب من دارنل استثمرت في شركتين من أغبى الشركات التي عرفتها في حياتي - بنسلفانيا سولار هيتينغ ونيويورك تيكيتينغ. في النهاية، ذهبت لرؤيته، لأنني أردت أن تكون كل أوراقي فوق الطاولة. أخبرته أن رأيي المهني هو التالي، إذا دُققت حساباته من قبل مصلحة الضرائب أو من قبل شباب الضرائب في اتحاد بنسلفانيا، فإنه على الأرجح سيضطر إلى شرح الكثير، وأنه لن يمضي وقت طويل قبل أعرف الكثير بحيث إنني لن أكون مفيداً له".
    "وماذا قال لك؟".
    "بدأ بالرقص". كان لا يزال يرسم تلك الابتسامة الناعسة الساخرة. "في مهنتي، تبدأ بتعلم خطوات الرقص عندما تصبح في الثامنة والثلاثين أو نحو ذلك... إذا كنت جيداً في عملك. وأنا لم أكن سيئاً إلى ذلك الحدّ. تبدأ الرقصة عندما يسألك الشخص إذا كنت سعيداً في عملك، إذا كان أجرك كافياً. إذا قلت إنك تحب العمل لكنك متأكد من أنه يمكن أن يكون أفضل، فيشجعك الرجل على التحدث عن أي شيء تحمله على ظهرك: سيارتك، تعليم أولادك الجامعي؛ لعلك تملك زوجة ذات ذوق في الثياب أفخم قليلاً من قدرتها على توفيره بالسبل القويمة.... أتفهم؟".
    "يختبرك؟".
    "بل يتحسسك هي الكلمة الأقرب"، ضحك قليلاً، "أجل. الرقصة تشبه تماماً في تنسيقها الرقصات الأرستقراطية القديمة بأطوارها، ووقفاتها، وخطواتها. وبعد أن يكتشف الرجل أي نوع من الأعباء المالية تود التخلص منها، يبدأ بسؤالك عن الأشياء التي تود أن تملكها. سيارة كاديلاك، منزل صيفي في جبال كاتسكينز أو جبال بوكونو، أو ربما قارب".
    توقفت قليلاً عند هذه الأخيرة، لأنني كنت أعرف أن والدي كان يرغب بشدة في الحصول على قارب. لقد ذهبت معه مرتين في الصيف إلى مارينا على امتداد بحيرة كينغ جورج وبحيرة باسيونكي. سأل عن أسعار اليخوت الصغيرة، ورأيت النظرة الحزينة في عينيه. الآن فهمت لماذا. كانت أغلى ثمناً من قدرته على شرائها. ربما لو اتخدت حياته طريقاً مختلفاً - إذا لم يكن لديه أولاد ليفكر في تأمين دراستهم الجامعية، مثلاً - لاستطاع شراء أحدها.
    "وقلت لا؟".
    هز كتفيه وقال: "أوضحت له في وقت مبكر أنني لم أكن أريد الرقص. أولاً، لأن ذلك كان سيعني التورط معه على المستوى الشخصي، وكما قلت لك، كنت أعتقد أنه حقير. وهناك سبب آخر، وهو أن كل هؤلاء الأشخاص أغبياء في ما يختص بالأرقام؛ ولهذا أُدين الكثير منهم بتهم ضريبية. إنهم يعتقدون أنك قادر على إخفاء الدخل غير القانوني. إنهم متأكدون من ذلك"، ضحك ثم تابع، "كلهم لديهم هذا الاعتقاد الباطني وهو أنك قادر على غسل الأموال كما تغسل ثيابك، في حين أن كل ما تستطيع فعله هو تقاذفها من يد ليد - كما يفعل لاعبو السيرك - إلى أن يسقط شيء ما ويتحطم على رأسك".
    "هذان هما السببان؟".
    "اثنان من ثلاثة"، نظر إلى عيني، "أنا لست محتالاً لعيناً، دينيس".
    حدثت بيننا لحظة اتصال مكهربة، حتى الآن، بعد أربع سنوات من حدوثها، يقشعر بدني عندما أفكر فيها، بالرغم من أنني غير قادر على إيصالها لكم بأي حال من الأحوال. ربما لأنه كان يعاملني كندّ له للمرة الأولى في تلك الليلة، أو لأنه كان يريني الجانب المخفي الباحث عن المغامرة داخل رجل محافظ يكافح من أجل تأمين لقمة عيشه في عالم قذر وقاس، رجل أكل نصيبه من الوحل.
    ثم أنزل عينيه، وابتسم ابتسامة دفاعية، وقال بصوت أجش يشبه صوت نيكسون (وكان يتقن تقليده): "أنتم تستحقون أن تعرفوا إذا كان والدكم محتالاً. حسناً، أنا لست محتالاً، كان بإمكاني أخذ المال، لكن... ذلك حرام!... ذلك خطأ".
    ضحكت بصوت عالٍ، وزال التوتر؛ أحسست أن تلك اللحظة عبرت بسلام، بالرغم من أنها كانت شديدة التوتر. وأعتقد أن والدي أحس بذلك أيضاً.
    "ششش، ستوقظ أمك، وإذا استفاقت سنرى عقابنا لبقائنا صاحيين لهذا الوقت المتأخر".
    "صحيح، آسف. بابا، هل تعرف بما هو متورط؟ أعني دارنل".
    "لم أكن أعرف حينئذ، ولم أكن أريد أن أعرف، لأنني سأكون جزءاً من ذلك في حينه. كانت لدي شكوكي، كما سمعت بعض الأشياء. سيارات مسروقة، أظن - لا يعني ذلك أنه كان يصرِّفها عبر ذلك المرأب في شارع هامبتون، فهو ليس غبياً إلى هذا الحد، وحده الأحمق يتغوط حيث يأكل. وربما التهريب أيضاً".
    "أسلحة وأشياء من هذا القبيل؟".
    "ليس شيئاً رومانسياً بالتأكيد. وإذا كان عليّ أن أخمِّن، فسأقول دخان، على الأغلب - دخان وشراب، المادتان المتوفرتان الأكثر قدماً. وتهريب أشياء ممنوعة مثل الألعاب النارية. ربما شحنة أفران مايكروويف أو تلفزيونات ملونة بين الحين والآخر، إذا كانت المخاطرة ضئيلة. ما يكفي لإبقائه مشغولاً طوال تلك السنوات".
    نظر إليّ بجدية، ثم استأنف حديثه: "إنه يلعب على الاحتمالات بشكل جيد، لكنه في الوقت نفسه كان محظوظاً لمدة طويلة، دينيس. أو لعله لم يكن بحاجة إلى الحظ هنا في هذه البلدة - إذا كان الأمر يتعلق بليبرتيفيل فقط، فأظن أنه قادر على الاستمرار إلى الأبد، لكن رجال الضرائب الحكوميين مثل أسماك القرش الرملية، ورجال الشرطة الفدرالية مثل أسماك القرش البيضاء العملاقة. صحيح أنه كان محظوظاً، لكنهم في يوم من الأيام سينقضُّون عليه مثل سور الصين العظيم".
    "هل... هل سمعتنا ونحن نتحدث؟".
    "ليس الهمس، لست ميالاً إلى فعل ذلك. لكنني أحب آرني كانينغهام كثيراً، وأعرف أنك كنت قلقاً بشأن موضوع السيارة".
    "نعم. إنه... إنه لا يتصرف بشكل طبيعي، بابا. كل شيء السيارة، السيارة، السيارة، السيارة".
    "الأشخاص الذين لا يملكون الكثير يميلون إلى التصرف على هذا النحو. أحياناً تكون سيارة، أحياناً فتاة، أحياناً مهنة أو أداة موسيقية أو تعلق مرضي بشخصية مشهورة. كنت أذهب إلى الجامعة مع شخص طويل دميم كنا نسميه ستورك. بالنسبة إلى ستورك، كان ذلك الشيء هو مجموعته من نماذج القطارات... كان متعلقاً بنماذج القطارات منذ أن كان في الصف الثالث الابتدائي، وكانت مجموعته على وشك أن تصبح الأعجوبة الثامنة في العالم. خرج من الجامعة في الفصل الثاني من سنته الأولى. كانت علاماته سيئة للغاية، ووصل ستورك إلى نقطة توجَّب عليه فيها أن يختار بين الجامعة ومجموعته، فاختار القطارات".
    "ماذا حلَّ به؟".
    "قتل نفسه في العام 1961"، وقف على قدميه، "ما أريد قوله هو أن الأشخاص الطيبين يمكن أن يصيبهم العمى في بعض الأحيان، وليس دائماً الذنب ذنبهم. لربما سينسى دارنل أمره، سيكون مجرد شخص آخر يعبث تحت سيارته. ولكن، إذا حاول دارنل استغلاله، فكنّ عينيه، دينيس. لا تدعهم يجرونه إلى الرقص".
    "حسناً، سأحاول. ولكن، قد لا يكون باستطاعتي الكثير لأفعله".
    "صحيح، كم أنا متأكد من ذلك. هل تريد أن تصعد؟".
    "بالتأكيد".
    صعدنا إلى الطابق العلوي، وبالرغم من أنني كنت مرهقاً، إلا أنني بقيت صاحياً لفترة طويلة. كان يوماً حافلاً. وفي الخارج كانت هناك ريح خفيفة تلاعب برقة أحد الأغصان بجانب المنزل، ومن مكان بعيد سمعت صوت احتكاك دواليب سيارة بالإسفلت؛ لأن الوقت متأخر كان الصوت عالياً جداً ويشبه ضحكة بشعة لامرأة هستيرية.
14
كريستين ودارنل
    لم يكن آرني يرى والديه كثيراً بسبب تمضية وقته متنقلاً بين العمل في مشروع الإنشاء في النهار والعمل على كريستين في الليل. ولهذا السبب، أصبح منزل عائلة كانينغهام - الذي كان في الماضي منزلاً بهيجاً ومنضبطاً - معسكراً مسلحاً. إنها حالة عامة لا بد أن الكثير من الأشخاص يتذكرونها من سنوات مراهقتهم. المراهق شخص مغرور بما يكفي لكي يعتقد، أو تعتقد، أنه الشحص الوحيد في العالم الذي يكتشف شيئاً ما (عادة تكون فتاة، ولكن ليس بالضرورة)، والآباء يكونون مذعورين وأغبياء ومتملِّكين لدرجة أنهم لا يريدون إفلات الحبل. الخطايا يرتكبها الطرفان. وفي بعض الأحيان يصبح الأمر مؤلماً ومشيناً، لا توجد حرب أكثر قذارة ومرارة من الحرب الأهلية. وهي كانت مؤلمة على نحو خاص في حالة آرني لأن الانشقاق جاء متأخراً جداً، ولأن أبويه اعتادا منذ وقت طويل على اتباع أسلوبهما. من هنا، ليس من الظلم في شيء القول إنهما هما اللذان رسما معالم حياته.
    لهذا السبب، عندما اقترح مايكل وريجينا تمضية إجازة لمدة أربعة أيام في منزلهما بجانب البحيرة شمال نيويورك قبيل بدء المدرسة، قال آرني نعم بالرغم من أنه كان يريد بشدة تلك الأيام الأربعة للعمل على كريستين. كان يقول لي كثيراً في العمل إنه سيريهم؛ كان سيحول كريستين إلى سيارة حقيقية ويريهم جميعاً. كان قد خطط مسبقاً لإعادة السيارة إلى لونها الأصلي، الأحمر والعاجي، بعد الانتهاء من العمل على هيكلها.
    لكنه ذهب معهما، عازماً على نعم يا سيدي طوال الأيام الأربعة والاستمتاع بوقته مع أبويه. ذهبت إلى منزلهم مساءً قبل مغادرتهم، وأحسست بالارتياح لأنهما برَّآني من الملامة في مسألة سيارة آرني (التي لم يكونا قد رأياها بعد). كان واضحاً أنهما قررا أن الأمر كان هوساً خاصاً بآرني. وذلك كان مناسباً بالنسبة إليّ.
    كانت ريجينا منشغلة بحزم الأمتعة، بينما أخذنا أنا وآرني ومايكل قاربهم الصغير ووضعناه فوق سيارتهم ثم ثبتناه. وعندما انتهينا اقترح مايكل على ابنه - بنبرة ملك قوي يمنح اثنين من رعاياه المفضلين عطية كريمة إلى أبعد الحدود - أن يدخل ويجلب بعض شراب الشعير. فقال له آرني - مصطنعاً تعبير ونبرة شخص ممتن ومندهش - إن ذلك رائع. وبينما كان يلتفت للدخول غمزني بطرف عينه.
    استند مايكل على السيارة، وأشعل سيجارة وقال لي: "هل سيسأم من مسألة تلك السيارة، دينيس؟".
    "لا أعرف".
    "هل تصنع معي معروفاً؟".
    "بالتأكيد، إذا كان باستطاعتي". كنت متأكداً من أنه سيطلب مني أن ألعب دور الناصح، وأحاول إقناع آرني بالتخلي عن السيارة.
    لكنه لم يفعل، بل قال: "إذا سنحت لك فرصة، اذهب إلى مرأب دارنل وانظر أي نوع من التقدم يحرز. إنني مهتم".
    "لماذا؟" اعتقدت أنه سؤال فظ لعين، لكنه كان قد خرج وانتهى الأمر.
    قال ببساطة: "لأنني أريده أن ينجح. أوه، ريجينا لا تزال متصلبة حيال الأمر. إذا كان يملك سيارة، فهذا يعني أنه يكبر، وهذا يعني... كل شيء" - قال ذلك بحزن - "لكنني لست كذلك. لا يمكنك أن تصنفني كمتصلب ضد الأمر بأي شكل من الأشكال، على الأقل ليس بعد الآن. بالطبع، لقد فاجأني في البداية... تخيلت سيارة عتيقة تقبع أمام منزلنا إلى أن يذهب آرني إلى الجامعة، أو يختنق ذات ليلة حتى الموت بغاز العادم".
    انبثقت صورة فيرونيكا في ذهني بشكل تلقائي.
    "ولكن الآن..." هزّ كتفيه، ونظر إلى الباب الواقع بين المرأب والمطبخ، ثم رمى السيجارة، وأطفأها بقدمه. "من الواضح أنه مصمم. لقد وضع احترامه لذاته على المحك. أود على الأقل أن أراها تسير".
    لعله رأى شيئاً ما في وجهي، لأنه بدا وكأنه يدافع عن نفسه عندما واصل كلامه.
    "لم أنسَ تماماً كل شيء عن كون المرء شاباً. أعرف أن السيارة هامة بالنسبة إلى عمر آرني. ريجينا لا يمكنها أن ترى ذلك بوضوح. أذكر أن السيارة ضرورية... إذا أراد الشاب الحصول على موعد مع فتاة".
    إذاً، هذا ما كان يعتقده بشأن الغاية من السيارة. كان يعتبر كريستين مجرد وسيلة للوصول إلى غاية ما، وليست غاية بحدّ ذاتها. تساءلت ماذا كان سيفكر لو أخبرته أنني كنت أظن أن آرني لم يكن يفكر أبداً في أي شيء أبعد من جعل كريستين صالحة للسير على الطرقات. تساءلت إذا كان هذا سيجعله أكثر أم أقل قلقاً.
    سمعنا صوت باب المطبخ يُغلَق.
    "هل ستذهب وتلقي نظرة؟".
    "أظن ذلك، إذا كان هذا ما تريد".
    "شكراً".
    عاد آرني حاملاً علب شراب الشعير.
    سأل آرني: "لماذا الشكر؟" كان صوته رقيقاً، لكن عينيه كانتا تتنقلان بسرعة بيننا. لاحظت مجدداً أن بشرته كانت تصفو بالفعل، وأن وجهه أصبح مشدوداً. للمرة الأولى، لم تبدُ فكرتا آرني والمواعيد مع الفتيات أنهما متناقضتان. خطر ببالي أن وجهه كان أقرب لأن يكون وسيماً. صحيح أنه لن يكون أبداً من النوع الذي تفضّله روزان، ولكن...
    قال مايكل: "لمساعدته لنا في تثبيت القارب".
    "آه".
    شربنا شراب الشعير، ثم ذهبت إلى منزلي. وفي اليوم التالي انطلق الثلاثي السعيد إلى نيويورك، من أجل استعادة لحمة العائلة التي فقدوها خلال الثلث الأخير من الصيف.
    قبل يوم من موعد عودتهم، ركبت السيارة قاصداً مرأب دارنل، ليس فقط من أجل إرضاء فضول مايكل كانينغهام بل من أجل إرضاء فضولي أنا أيضاً.
    ركنت السيارة، وترجلت منها، ومشيت باتجاه المرأب. كان رنين الأدوات، وصياح الرجال، وضجيج الهواء المضغوط مسموعة من الخارج. رأيت رجلاً يبدو من منظره أنه لم يكن قويماً. كان يرتدي سترة جلدية مشققة، ويعبث بدراجته النارية بجانب المرأب، إما أنه كان ينزع مشعب توزيع الوقود أو يعيد تركيبه. كان هناك أثر شبيه بالحرق على وجنته اليسرى؛ كان واضحاً أنه ناتج عن السقوط عن الدراجة. وعلى الجزء الخلفي من سترته الجلدية كانت مرسومة جمجمة عليها قبعة عسكرية خضراء مع شعار.
    رفع رأسه، ونظر إليّ، ثم عاد للاهتمام بما كان يعمل؛ كانت عيناه حمراوين ومخيفتين. وكانت هناك مجموعة متنوعة من الأدوات منتشرة بجانبه، كل واحدة منها كانت ممهورة باسم مرأب دارنل.
    في الداخل، كان العالم يعج بصدى أصوات طرق الأدوات ورجال يشتمون بألفاظ بذيئة - دائماً باستخدام الجنس المؤنث - على السيارات التي يعملون عليها: اخرجي من هنا أيتها الساقطة، تحلحل أيها الفرْج، تعالَ إلى هنا يا ريك وساعدني على هذه الساقطة.
    تلفَّتُّ حولي بحثاً عن دارنل، فلم أجده في أي مكان. لم يعرني أحد أي انتباه، فمشيت نحو الموقف عشرين حيث كانت كريستين مركونة، كانت مقدمتها هذه المرة متجهة نحو الخارج. في الموقف الموجود على يميني كان هناك شخصان بدينان يلبسان قميصين خاصين بدوري البولينغ، يركِّبان غطاء على سيارة بيك أبّ عتيقة. أما الموقف الموجود في الجهة اليسرى فكان فارغاً.
    عندما اقتربت من كريستين أحسست بعودة القشعريرة إلى جسدي. لم يكن هناك أي سبب لهذا الشعور لكنني لم أستطع منعه، ومن دون وعي مني تحركت قليلاً نحو اليسار، باتجاه الموقف الفارغ. لم أكن أريد أن أكون أمامها.
    أول انطباع تكوَّن لدي من مشاهدتي للسيارة هو أن بشرة آرني تحسنت بالتوافق مع بشرة كريستين. والانطباع الثاني هو أن آرني كان يقوم بتحسيناته على السيارة بطريقة غير منظمة... مع أنه منظم ومنهجي، في العادة.
    لقد استُبدل الهوائي الملتوي والمكسور بواحد مستقيم جديد كان يلمع تحت ضوء مصابيح الفلوريسينت المشعة. واستُبدل نصف شبكة المبرِّد الأمامية، بينما كان النصف الآخر لا يزال على حاله. ولكن، كان هناك شيء آخر...
    مشيت عابساً بمحاذاة جانبها الأيمن متجهاً نحو المصد الخلفي فلم أجد شيئاً. قلت في نفسي، حسناً، لا بد أنه موجود على الجانب الآخر، هذا كل ما في الأمر. فألقيت نظرة على الجانب الآخر لكنني لم أجد شيئاً أيضاً.
    وقفت بجانب الجدار الخلفي - لا أزال عابساً - محاولاً التذكر. كنت متأكداً من أننا عندما رأيناها للمرة الأولى مركونة في حديقة ليبي، كان هناك انبعاج صدئ كبير الحجم على أحد جانبيها، بالقرب من الجزء الخلفي. بدأت أظن أنني حتماً توهمت وجوده. لكنني رفضت تصديق هذه الفكرة. لقد كان موجوداً بالفعل، كنت أذكر ذلك بوضوح. ولمجرد عدم وجوده حينئذ لا يعني أنه لم يكن موجوداً آنذاك. كان واضحاً أن آرني قام بعمل متقن على الهيكل بحيث غطّاه كلياً.
    لكن، لم تكن هناك أي إشارة على أنه قام بفعل أي شيء على الهيكل. إذ لم أرَ أثراً لطلاء أساسي، أو معجونة ما قبل الطلاء، أو طلاء نهائي. كان لون كريستين (الأبيض والأحمر) الباهت لا يزال على حاله.
    وقفت هناك وسط قعقعة الأدوات والآلات، وشعرت بوحدة شديدة، ثم بخوف مفاجئ. كل شيء كان غير صحيح، ومجنوناً. لقد غيَّر هوائي المذياع في حين أن الوصلة الملتوية الملحقة بأنبوب العادم كانت متجرجرة على الأرض. وغيَّر نصف شبكة المبرد من دون النصف الآخر. وكان قد أخبرني عن نيته تغيير المقدمة، فإذا به يستبدل غطاء المقعد الخلفي الممزق والمغبرّ بواحد أحمر براق جديد. في حين أن المقعد الأمامي كان لا يزال ممزقاً ومغبراً مع نابض بارز من جهة مقعد الراكب.
    لم يعجبني ذلك بتاتاً. ما كنت أراه أمامي لم يكن يمت لآرني بصلة. لم يكن يشبهه على الإطلاق.
    فجأة أحسست برغبة شديدة في إلقاء نظرة على المحرك.
    مشيت نحو المقدمة، وبحثت عن محرر غطاء المحرك، فلم أجده. ثم فكَّرت في أنه ربما يكون موجوداً في الداخل. هممت بالالتفاف حولها فإذا بي أرى شيئاً آخر أثار الرعب في داخلي. من الممكن أن أكون غير مصيب بشأن ذلك الانبعاج على أحد جانبي السيارة. صحيح أنني كنت أعلم أنني لم أكن غير مصيب، ولكن لنقل أن ذلك ممكن على الأقل.
    ولكن، كان هذا شيئاً مختلفاً كلياً.
    كانت التشققات على الزجاج الأمامي، التي تشبه شبكة العنكبوت، أصغر حجماً. كنت متأكداً من أنها كانت أصغر.
    رجعت بذاكرتي بسرعة إلى ذلك اليوم منذ شهر عندما دخلت مرأب ليبي لإلقاء نظرة على السيارة بينما كان آرني وليبي في المنزل يتمان الصفقة. كان الجزء الأيسر من الزجاج الأمامي بأكمله عبارة عن شبكة عنكبوت من التشققات المتشعبة من مركز متعرج واحد ربما كان ناتجاً عن ضربة حجر.
    لكن شبكة العنكبوت بدت أصغر حينئذ - أصغر بحيث كان بإمكاني رؤية داخل السيارة من تلك الجهة، مع أن ذلك لم يكن ممكناً في السابق، كنت واثقاً من ذلك (مجرد لعبة ضوء، هذا كل ما في الأمر، قلت في نفسي).
    لا بد أنني كنت غير مصيب، لأن ذلك مستحيل - مستحيل ببساطة. باستطاعتك استبدال الزجاج الأمامي، إذا كان المال متوفراً، ولكن أن تجعل شبكة من التشققات تتقلص -.
    ضحكت قليلاً. كان الصوت مرتعشاً فانتبه أحد الرجلين البدينين اللذين كانا يعملان على تركيب غطاء للبيك أبّ ثم قال شيئاً ما لصديقه. من المؤكد أن السبب هو الضوء، ولا شيء آخر. لقد رأيت السيارة للمرة الأولى عندما كانت الشمس الغاربة تضرب أشعتها مباشرة على الزجاج المتشقق، ورأيتها في المرة الثانية في ظلال مرأب ليبي، أما الآن فأنا أراها تحت أضواء الفلوريسينت المشعة. ثلاثة أنواع مختلفة من الضوء، أي أن المسألة مجرد خداع بصري.
    مع ذلك، كنت لا أزال أرغب بالنظر تحت غطاء المحرك. أكثر من أي وقت مضى.
    اتجهت نحو باب السائق، وحاولت فتحه فلم ينفتح. كان مقفلاً. بالطبع كان مقفلاً، فأزرار قفل الأبواب الأربعة كانت منزَلة. لم يكن آرني ليترك السيارة مفتوحة هنا، فقد يدخل أحد الأشخاص إليها، ويعبث بداخلها. صحيح أن ريبرتون رحل، لكن الأشرار أكثر شيوعاً من الأعشاب الضارة. ضحكت مجدداً - يا لك من سخيف يا دينيس - لكنها هذه المرة بدت أعلى وأكثر ارتعاشاً. بدأت أشعر بشيء من الدوخة، كما كنت أشعر أحياناً في الصباح بعد تدخين الماريجوانا.
    إن إقفال أبواب السيارة أمر طبيعي جداً - ماشي الحال - لولا أنني كنت أعتقد أنني لاحظت أن أزرار قفل الأبواب كلها كانت مرفوعة عندما مشيت حولها في المرة الأولى.
    مشيت مجدداً نحو الجزء الخلفي ببطء وأنا أنظر إلى السيارة. لم أكن أفكر في أي شيء محدد؛ إلا في شيء واحد ربما، وهو أنها عرفت أنني كنت أريد دخولها وتحرير غطاء المحرك.
    ولأنها لم تكن تريدني أن أفعل ذلك، أقفلت أبوابها؟
    تلك كانت فكرة مضحكة بحق، لدرجة أنني ضحكت مرة أخرى (هذه المرة كان هناك عدة أشخاص ينظرون إلي كما ينظر الناس دائماً إلى أشخاص يضحكون من دون سبب واضح عندما يكونون لوحدهم).
    سقطت يد ثقيلة على كتفي وأدارتني. التفتُّ فرأيت ويل دارنل مع بقية سيجار مطفأ محشور في إحدى زاويتي فمه. كانت نهايته رطبة وذات منظر مقرف إلى حدٍّ كبير. كان يضع نظَّارة صغيرة، وخلفها عينان تخمِّنان ببرود ما كنت أقوم به.
    "ماذا تفعل أيها الولد؟ هذه البقعة ليست ملكاً لك".
    كان الشخصان البدينان ينظران إلينا بشغف. وكَز أحدهما الآخر وهمس له بشيء ما.
    "إنها تخص صديقاً لي. لقد جلبتها إلى هنا معه. لعلك تذكرني. كنت ذلك الشخص صاحب الورم الجلدي الضخم على نهاية أنفي و-".
    "إنني لا آبه إذا جئت بها على زلاجة. خذ نكاتك السمجة، واخرج من هنا أيها الولد. اغرب عن وجهي".
    كان أبي محقاً، فهو كان شخصاً حقيراً بالفعل. وكنت سأكون أكثر من سعيد للخروج من هناك، كان بوسعي التفكير في ألف مكان أفضِّل التواجد فيه في ذلك اليوم الذي يسبق نهاية العطلة الصيفية بيومين. لكن السيارة كانت تقلقني. كن عينيه، هذا ما قاله لي أبي، ولكن، المشكلة هي أنني لم أكن أصدق ما أراه.
    "اسمي دينيس جيلدر. كان أبي يدقق حساباتك في السابق، أليس كذلك؟".
    رمقتني عيناه الصغيرتان، اللتان تشبهان عيني حيوان مقرف، بنظرة طويلة ليس فيها أي تعبير على الإطلاق، بحيث شعرت إنه سيقول لي إنه لا يكترث لمن يكون أبي، وأن من الأفضل لي أن أخرج من هنا، وأدع أولئك الرجال العاملين يتابعون إصلاح سياراتهم حتى يتمكنوا من مواصلة وضع الخبز على موائدهم. وغير ذلك.
    لكنه ابتسم بعد ذلك، بالرغم من أن ابتسامته لم تلامس عينيه أبداً، وقال: "أنت ابن كيني جيلدر؟".
    "أجل، هذا صحيح".
    ربَّت على غطاء محرك سيارة آرني براحة يده الثقيلة، فلاحظت أن فيها خاتمين، وأن أحدهما كان يبدو أنه ألماس حقيقي. "أعتقد إذن أنك شاب قويم بما يكفي. إذا كنت ابن كيني". ظننت لوهلة أنه كان سيطلب مني إبراز بطاقة الهوية.
    عاد البدينان للعمل على غطاء سيارتهما؛ كان واضحاً أنهما أصبحا متأكدين من أنه لن يحدث أي شيء مشوق.
    "هيّا إلى مكتبي ودعنا نتحدث". قال ذلك ثم استدار، وبدأ المشي من دون حتى أن يلتفت إلى الخلف. يبدو أنه كان واثقاً من امتثالي. كان يتوقف بين الحين والآخر ويلقي نظرة فاحصة إلى المرأب في أثناء توجهه نحو المكتب، الذي كان يشرف على المرأب من خلال واجهة زجاجية. ذكَّرني نوعاً ما بمولوك Moloch، الذي نقرأ عنه في مادة أصول الأدب؛ الذي يستطيع رؤية كل شيء بواسطة عينه الحمراء الوحيدة. صرخ دارنل في شخص محذراً إياه بوضع الخرطوم على أنبوب عادمه وإلا فإنه سيطُرَد خارجاً. وقال شيئاً ما لرجل آخر يتعلق بنيكي (وهذا أثار نوبة ضحك شديدة من كليهما). وصرخ في وجه آخر كي يلتقط علب البيبسي كولا اللعينة من على الأرض، قائلاً له، "هل وُلدت في مكب للنفايات؟" من الواضح أن ويل دارنل لم يكن يعرف شيئاً عما كانت تدعوه أمي دائماً نبرة الصوت الطبيعية.
    بعد لحظة من التردد، تبعت ويل دارنل إلى المكتب. الفضول قتل القطة.
    كان مكتبه قذراً جداً - يشبه كل مكاتب المرائب من الساحل إلى الساحل في بلد يشتهر بالمطاط والذهب. كان هناك تقويم ملوث بالشحم ملحق بصورة لحسناء شقراء ترتدي سروالاً قصيراً جداً وبلوزة مفتوحة وهي تتسلق على سياج في منطقة ريفية؛ ولوحات معدنية منقوش عليها كتابات غير مقروءة لنصف دستة من الشركات التي تبيع قطع السيارات؛ وكدسة من سجلات الحسابات؛ وآلة حاسبة قديمة؛ وصورة لويل دارنل يركب دراجة نارية صغيرة، بدت وكأنها على وشك الانهيار تحت وطأة ثقله. وكان المكان مشبعاً برائحة سيجارات مهجورة منذ مدة طويلة بالإضافة إلى رائحة عرَق.
    جلس دارنل على كرسي دوار ذي مسندين خشبيين، فأصدرت البطانة صفيراً تحته. أسند ظهره على الكرسي، ثم أخذ عود ثقاب من الرأس المجوف لتمثال فارس زنجي. ضرب العود على قطعة ورق كاشط كانت موضوعة على حافة مكتبه، وأشعل عقب السيجار الرطب فسعل بشدة ولمدة طويلة. كانت هناك صورة للقط جارفيلد معلقة على الجدار خلفه، وفيها يتساءل جارفيلد: "هل تريد رحلة إلى مدينة لووس تووث؟" بدت الصورة وكأنها تلخص حالة دارنل - في ما يخص إقامته المزرية - بشكل مثالي.
    "أتريد بيبسي أيها الصبي؟".
    "لا شكراً"، قلت ذلك، ثم جلست على كرسي مستقيم مقابله.
    نظر إلي بتلك النظر المخمِّنة نفسها، وهز رأسه وقال: "كيف حال أبيك، دينيس؟ قلبه لا يزال بحالة جيدة؟".
    "إنه بخير. عندما أخبرته أن آرني وسيارته هنا تذكَّرك على الفور. قال لي إن بيل أبشو يقوم بتنظيم حساباتك الآن".
    "أجل، إنه رجل طيب. رجل طيب. ليس بقدر أبيك. لكنه جيد".
    هززت رأسي. صمتنا لوهلة، فبدأت أشعر بعدم الارتياح. ولكن، لم يكن يبدو على ويل دارنل عدم الارتياح أبداً؛ في الحقيقة، لم يكن يبدو عليه أي شيء على الإطلاق. لم تفارقه تلك النظرة المخمِّنة.
    "هل أرسلك صديقك لتجد إذا كان ريبرتون قد رحل فعلاً؟" سألني بشكل مفاجئ بحيث جعلني أقفز في كرسي.
    "لا. إطلاقاً".
    "حسناً، أخبره أنه رحل. أحمق صغير. إنني أخبرهم عندما يدخلون سياراتهم إلى هنا أن يكونوا ودودين أو يخرجوا. كان يعمل لصالحي، يقوم ببعض الأشياء هنا وهناك. وأظن أنه اعتقد أنه أصبح بذلك يملك المفتاح الذهبي. مجرد أحمق صغير".
    سعل مجدداً وطويلاً مثل المرة السابقة. كان صوت سعاله مقززاً. بدأت أشعر برهاب الأماكن المحصورة في المكتب، بالرغم من وجود النافذة المطلة على المرأب.
    "آرني صبي جيد". كانت عيناه لا تزالان تقيِّمانني. حتى عندما كان يسعل، لم تفارقه تلك النظرة أبداً. "إنه ينظف المكان بشكل جيد".
    يقوم بماذا؟ أردت أن أسأله، لكنني لم أجرؤ.
    غير أن دارنل أخبرني بنفسه: "يمسح الأرض، يجمع النفايات من مواقف المرأب في نهاية اليوم، يجْرُد الأدوات، إلى جانب جيمي سايكس. عليك أن تكون حذراً مع الأدوات هنا يا دينيس. لديها طريقة بالهروب عندما تدير ظهرك". ضحك ثم تحولت الضحكة إلى صفير. "جعلته يبدأ بفك القطع في الخلف أيضاً. يملك يدين بارعتين. يدان بارعتان وذوق سيئ في السيارات. لم أشاهد ساقطة كسيارته منذ سنوات".
    "أعتقد أنه يعتبر الأمر هواية".
    "بالتأكيد. بالتأكيد. ولكن، ما الذي يفعله لها؟". مال دارنل إلى الأمام فجأة فارتفعت كتفاه الضخمتان حتى لامستا خط شعر رأسه، واقترب حاجباه من بعضهما، واختفت عيناه إلا من وميضين صغيرين. "ما الذي ينوي فعله؟ إنني أعمل في هذا المجال طوال حياتي لكنني لم أرَ شخصاً يقوم بتصليح سيارته بالطريقة المجنونة التي يقوم بها. هل هي مزحة؟ لعبة؟".
    "إنني لا أفهمك". مع أنني كنت أفهمه تماماً.
    "إذاً، سأرسم لك صورة. لقد جلبها إلى هنا، وفي البداية بدأ يقوم بكل الأشياء التي أتوقع أن يقوم بها. إنه لا يملك نقوداً تسقط منه، صحيح؟ لو كان يملكها، لما جاء إلى هنا. غيَّر الزيت، وغيَّر المصفاة. وقام بعمل التشحيم. وذات يوم رأيته يجلب دولابين فايرستون للمقدمة كي يتماشيا مع الاثنين في الجزء الخلفي".
    اثنين في الجزء الخلفي؟ تساءلت في نفسي، لكنني قررت أن دارنل كان غير مصيب، إذ لا بد أن آرني اشترى ثلاثة دواليب جديدة كي تتماشى مع الإطار الجديد الذي اشتريته أنا في تلك الليلة عندما أتينا بها إلى هنا.
    "ثم جئت ذات يوم، ورأيت أنه غيَّر مسّاحات الواجهة الأمامية. ليس غريباً جداً، باستثناء أن السيارة لن تذهب إلى أي مكان - أكان الجو ممطراً أم مشمساً - لفترة طويلة. ثم هوائي جديد للراديو، فقلت لنفسي إنه سيستمع للراديو في أثناء عمله عليها ويفرغ البطارية. وبعد ذلك، ركَّب غطاء جديداً لمقعد واحد فقط ونصف مبرِّد. ما هذا إذاً؟ لعبة؟".
    "لا أعلم. هل اشترى قطع التبديل منك؟".
    "لا". هنا بدا عليه الانزعاج. "لا أعلم من أين يحصل عليها. ذلك المبرِّد، ليس فيه أي أثر للصدأ. لا بد أنه طلبه من مكان ما. من كوستوم كريسلر في نيوجيرسي أو مكان شبيه به. ولكن، أين النصف الآخر؟ لم أسمع في حياتي بمبرِّد يأتي قطعتين".
    "لا أعلم. صدقاً".
    نزع السيجار من فمه وقال: "مع ذلك، لا تقل لي إنك لا تشعر بالفضول. لقد رأيت الطريقة التي كنت تنظر بها إلى تلك السيارة".
    رفعت كتفي وقلت: "آرني لا يتحدث كثيراً حولها".
    "لا، أراهن على ذلك. إنه كتوم. لكنه مقاتل. لقد ضغط ريبرتون على الزر الخطأ عندما تحرَّش بكانينغهام. إذا عمل بشكل جيد هذا الخريف، أعتقد أنني قد أجد له عملاً ثابتاً في الشتاء. جيمي سايكس شاب طيب، لكنه ليس جيداً تماماً في منطقة العقل. هل تعتقد أنه عامل جيد يا دينيس؟".
    "إنه جيد".
    "لدي الكثير من الأعمال. الكثير من الأعمال في وقت واحد. أؤجر شاحنات قاطرة لأشخاص يحتاجون إلى نقل مواشيهم إلى مدينة فيلادلفيا. وأنقل السيارات المعطلة بعد السباقات. أنا بحاجة دائماً إلى المساعدة. مساعدة جيدة وموثوقة".
    بدأت أشك في أنه يطلب مني أن أرقص، فوقفت على الفور، وكدت أقلب الكرسي بسبب عجلتي، ثم قلت: "ينبغي لي أن أذهب حقاً. و... سيد دارنل... سأكون ممتناً إذا لم تقل لآرني إنني كنت هنا. إنه حساس بعض الشيء بخصوص السيارة. وكي أكون صادقاً، إن والده يشعر بالفضول بشأن ما يقوم به".
    "لقد أخذ القليل من المشاكل معه إلى المنزل، أليس كذلك؟" أغمض دارنل عينه اليمنى بخبث ثم تابع كلامه: "ووالداه أكلا القليل من الدواء المسهِّل إكس - لاكس ثم وقفا فوقه وباعدا بين رجليهما، أليس كذلك؟".
    "أجل، صحيح. كما تعلم".
    "ثق أنني أعلم". وقف على قدميه بحركة واحدة، ثم وضع يده على ظهري بقوة كافية لجعلي أترنح. لقد كان قوياً، بالرغم من تنفسه الصفيري والسعال. "لن أذكر له ذلك". قادني نحو الباب ويده لا تزال على كتفي، وهذا جعلني أشعر بشيء من العصبية، وقليل من الاشمئزاز.
    "سأقول لك شيئاً آخر يزعجني. لا بد أنني أشاهد مائة ألف سيارة في العام في هذا المكان - حسناً، ليس بهذا العدد، لكنك تعرف ما أقصده - وأنا أراقبها. بوسعي أن أقسم أنني رأيت هذه السيارة من قبل. عندما لم تكن بهذه الحالة البائسة. من أين حصل عليها؟".
    "من رجل يُدعى رولاند ليبي". تذكرت شقيق ليبي عندما قال لي إن رولي قام بكل أعمال الصيانة في مرأب يقدم الخدمة الذاتية. "إنه متوفٍ الآن".
    توقف دارنل فجأة ثم قال: "ليبي؟ رولي ليبي؟".
    "أجل، هذا صحيح".
    "عسكري؟ متقاعد؟".
    "أجل".
    "يا الله، بالتأكيد! كان يحضرها إلى هنا بانتظام مثل الساعة لمدة ست، ربما ثماني سنوات، ثم توقف عن المجيء. منذ مدة طويلة. كم كان وغداً ذلك الرجل. لو صببت ماءً مغلياً في حلق ذلك السافل، لتبول مكعبات من الثلج. لم يكن باستطاعته أن يكون ودوداً مع أي شخص". ضغط على كتفي بقوة أكبر ثم أكمل: "هل يعلم صديقك أن زوجته انتحرت في تلك السيارة؟".
    "ماذا؟" تظاهرت أنني متفاجئ. لم أشأ أن أخبره أنني كنت مهتماً بما يكفي بحيث إنني تحدثت مع شقيق ليبي بعد الجنازة. كنت أخشى أن يكرر دارنل هذه المعلومات أمام آرني.
    أخبرني دارنل القصة بأكملها، من البنت إلى الأم.
    وعندما انتهى من سرد القصة، قلت: "لا. أنا واثق أن آرني لا يعلم ذلك. هل ستخبره؟".
    "هل ستخبره أنت؟".
    "لا. لا أرى أي سبب يدعوني إلى فعل ذلك".
    "وأنا كذلك إذاً". فتح الباب فدخل هواء المرأب الذي بدا عذباً إلى حدٍّ كبير بالمقارنة مع رائحة السيجار في المكتب. "ابن الساقطة ذاك، ليبي. أتمنى أن يكون الآن في الجحيم". التوى فمه بصورة شريرة للحظة فقط، ثم نظر إلى كريستين الواقفة في الموقف عشرين. "تلك الساقطة عادت مجدداً"، ثم نظر إليّ وأكمل: "حسناً، يقولون إن الأشياء السيئة تظهر دائماً، هه؟".
    "أجل، أظن ذلك".
    قال وهو يضع سيجاراً جديداً في فمه: "الوداع أيها الصبي. انقل تحياتي لوالدك".
    "سأفعل".
    "وقل لكانينغهام أن يظل حذراً من ذلك الأحمق ريبرتون. أعتقد أنه من النوع الذي يضمر ضغينة".
    "وأنا أيضاً".
    مشيت متجهاً نحو باب المرأب، وتوقفت لمرة واحدة لكي أنظر ورائي إلى كريستين. لكن كريستين من شدة سطوع الأضواء بدت أكثر بقليل من ظل بين مجموعة من الظلال. الأشياء السيئة تظهر دائماً، كلمات دارنل هذه رافقتني حتى وصولي إلى المنزل.
15
أحزان كرة القدم
    بدأت المدرسة، ولم يحدث الكثير خلال الأسبوع أو الأسبوعين الأولين. كنت سعيداً لأن آرني لم يعرف بخصوص ذهابي إلى المرأب، لا أعتقد أنه كان سيتقبّل الخبر بلطافة. لقد حافظ دارنل على وعده ولم يفتح فمه بكلمة أمام آرني (ربما لأسبابه الخاصة). اتصلت بمايكل ذات يوم بعد المدرسة، وعرفت أن آرني كان في المرأب. أخبرته أن آرني قام بتغيير بعض الأشياء في السيارة لكنها لم تكن ذات أهمية بحيث تجعلها صالحة للسير على الطرقات. وأخبرته عن انطباعي أن آرني كان يضيِّع وقته في أمور لا طائل منها. تقبَّل مايكل هذه الأنباء بمزيج من الارتياح والدهشة، وهذا أنهى المسألة... لبعض الوقت.
    كنت أرى آرني بين الحين والآخر في المدرسة. كنا نحضر ثلاثة صفوف معاً. وفي بعض الأحيان كان يأتي إلى منزلي بعد المدرسة أو في عطلة نهاية الأسبوع. بدا لي أحياناً وكأن شيئاً لم يتغير بيننا، لكنه كان يتواجد في مرأب دارنل أكثر بكثير من تواجده في منزلي. وفي ليالي الجمعة كان يذهب مع عامل دارنل نصف الذكي، جيمي سايكس، إلى فيلي بلينز ويحمِّلان سيارات السباق المتضررة (غالباً ما تكون من نوع كامارو وموستانغ) على قاطرات دارنل، ويأتيان بخردة جديدة إلى مقبرة السيارات.
    في تلك الفترة، أُصيب ظهر آرني. بالرغم من أنها لم تكن إصابة خطيرة - أو هذا ما ادَّعاه - لكن أمي لاحظت على الفور أن آرني كان يعاني من شيء ما. جاء إلى منزلنا ذات يوم أحد كي يشاهد مباراة فريق فيلادلفيا، وخلال الشوط الثالث نهض كي يجلب لكلينا كأسين من عصير البرتقال. كانت أمي جالسة على الأريكة تقرأ. وعندما جاء آرني بالعصير نظرت إليه وقالت: "إنك تعرج يا آرني".
    أعتقد أنني رأيت تعبيراً متفاجئاً وغير متوقِّع على وجه آرني لثانية أو ثانيتين - تعبير شخص يشعر بالذنب إلى حدٍّ ما. قد أكون غير مصيب، لا أدري، لأن التعبير - إن وُجد - لم يدم طويلاً.
    قال وهو يعطيني العصير: "أعتقد أنني أرهقت ظهري ليلة البارحة في فيلي بلينز. أوقف جيمي سايكس آخر السيارات المتضررة قبل أن تثبت تماماً على ظهر الشاحنة. رأيتها وهي ترجع إلى الوراء. وبعد ذلك أمضينا ساعتين ونحو نحاول تشغيلها من جديد. وعندما لم نفلح قمت بدفعها. أعتقد أنه كان ينبغي لي عدم فعل ذلك".
    بدا لي وكأنه كان تفسيراً مطولاً جداً لعرجة بسيطة، ولكن، قد أكون غير مصيب بشأن هذا أيضاً.
    "عليك أن تكون أكثر حرصاً على ظهرك، فالله -".
    "ماما، هل يمكننا أن نشاهد المباراة الآن؟".
    "- منحك واحداً فقط". أنهت أمي نصيحتها.
    قال آرني بتهذيب: "حاضر سيدة جيلدر".
    هنا دخلت إيلين وقالت: "هل هناك المزيد من العصير أم شربتماه كله أيها الغبيان؟".
    صرخت في وجهها بنزق: "أوووه، دعينا وشأننا!" كانت هناك لعبة مشكوك فيها في القاعدة الثانية، وضيَّعت المشهد برمته.
    تمتم أبي من وراء مجلة ذي هوبييست التي كان يقرؤها: "لا تصرخ على أختك، دينيس".
    قال لها آرني: "لقد بقي الكثير".
    قالت إيلين: "أحياناً يا آرني تبدو لي أنك تقريباً إنسان".
    قال لي آرني هامساً وكأنه على وشك البكاء من شدة امتنانه: "تقريباً إنسان يا دينيس! تقريباً إنسان!".
    لعل ذاكرتي تخونني، ولكن لا أدري لماذا أشعر الآن أن مزاحه حينئذ كان مفتعلاً وغير حقيقي. على كل حال، سواء أكانت ذاكرتي قوية أم لا، فقد مرَّ موضوع ظهره بسلام، بالرغم من أن تلك العرجة ظلت تأتي وتختفي طوال ذلك الخريف.
    كنت أنا نفسي مشغولاً في تلك الفترة. لقد انفصلت عن المشجعة، بالرغم من أنني كنت قادراً على إيجاد فتاة أخرى للخروج معها في أيام السبت... إن لم أكن منهكاً من تمارين كرة القدم المتواصلة.
    لم يكن المدرب بافر حقيراً مثل ويل دارنل، لكنه لم يكن ذلك الإنسان اللطيف. كان يعتمد في تكتيكاته التدريبية - مثل نصف مدربي المدارس الثانوية في البلدات الصغيرة في أميركا - على تعاليم الراحل فينس لومباردي، والتي كانت تتمحور على مقولة رئيسة وهي أن الفوز ليس كل شيء، بل الشيء الوحيد. ولعلكم ستُصابون بالدهشة عندما تعلمون بعدد الناس الذين يصدِّقون هذه الترهات السخيفة.
    لقد استفدت جسدياً من العمل طوال الصيف لصالح شركة كارسون إخوان، وأعتقد أنه كان بوسعي النجاح بسهولة في ذلك الموسم، لو أنه كان موسماً مظفراً. ولكن، بحلول الأسبوع الثاني أو الثالث من المدرسة - عندما خضنا أنا وآرني مواجهة بشعة مع بادي ريبرتون بالقرب من منطقة التدخين خلف الورشة - كان قد أصبح واضحاً أنه لن يكون موسماً مظفراً. وذلك ما لم يستطع تقبُّله المدرب بافر، لأنه لم يسبق له أن عرف موسماً فاشلاً خلال عشر سنوات من التدريب في مدرسة ليبرتيفيل الثانوية. في تلك السنة عرف المدرب بافر طعم الذل المرير. وكان درساً قاسياً بالنسبة إليه... لكنه لم يكن بالهيِّن علينا أيضاً.
    في التاسع من أيلول، خضنا مباراتنا الأولى خارج ملعبنا مع لونيبورغ تايغرز. ولونيبورغ هذه مجرد مدرسة ثانوية صغيرة في أقصى الغرب من مقاطعتنا. خلال سنوات وجودي في ليبرتيفيل كان الهتاف الاعتيادي الذي نسمعه من الجمهور بعد تلقي دفاعهم المهلهل اختراقاً آخر هو: أخبرونا كيف شعوركم وبراز البقر يغطي أقدامكم، يتبعها تهليل ساخر مدوي: ررررررريي، لوووووونيبوورغ!
    كان قد مرّ أكثر من عشرين سنة على آخر مرة فاز فيها لونيبورغ على فريق ليبرتيفيل، لكنهم انتفضوا هذه المرة، وهزمونا بكل جدارة. كنت ألعب في الأمام على الجهة اليسرى، وبحلول النصف الثاني من المباراة كنت أشعر في داخلي أن علامات أحذية اللاعبين ستخلِّف ندوباً على كامل ظهري طوال حياتي. كانت النتيجة آنذاك 17 - 3، وانتهت 30 - 10. كان جمهور لونيبورغ في غاية السعادة لفوزهم وكأن المباراة كانت على البطولة الإقليمية، حيث كسروا ساريات المرميين وحملوا لاعبيهم على أكتافهم إلى خارج الملعب.
    أما جمهورنا، الذي أتى في باصات خاصة لهذه المناسبة، فقد كان جالساً بصمت على المقاعد المخصصة للضيوف في حر أوائل أيلول. وفي غرفة الملابس، كان الشحوب وعلائم الدهشة تغطي وجه المدرب بافر، الذي اقترح علينا أن نركع على ركبنا ونتضرع لله كي يسدِّد خطانا في الأسابيع القادمة. علمت حينئذ أن الألم لم ينتهِ، وإنما كانت تلك مجرد البداية.
    كنا نريد شيئاً واحداً فقط، وهو الذهاب إلى الحمامات، وغسل رائحة الهزيمة المذلة عن أجسادنا. لكننا مع ذلك، وبالرغم من الألم والكدمات والإنهاك، ركعنا على ركبنا وقمنا بما طلبه منا المدرب.
    في الأسبوع التالي، تدرَّبنا ثلاث ساعات في اليوم (بدلاً من تسعين دقيقة أو ساعتين، كما جرت العادة) تحت الشمس الحارقة. كنت أحلم في الليل بصوت المدرب وهو يصيح: "اضرب ذلك السافل! اضرب! اضرب!" كنت أتدرب على العدو السريع إلى أن بدأت أشعر أن ساقيّ كانتا ستتفككان بشكل تلقائي (وربما في الوقت نفسه ستشعل النار في رئتي). أُصيب ليني بارونج - أحد مدافعينا - بضربة شمس خفيفة، وأُعفي من التمرين لبقية الأسبوع (لحسن حظه).
    في تلك الفترة، كان آرني يأتي إلى منزلنا ويتناول العشاء مع العائلة في مساءات الخميس أو الجمعة، كما شاهد مباراة بيسبول أو اثنتين معنا في أيام الآحاد، ولكن في ما عدا ذلك، لم أكن أراه أبداً تقريباً. أما بالنسبة إليّ فقد كنت مشغولاً جداً في حمل آلامي معي إلى الصف، والتدريب، ومن ثم إلى البيت وإلى غرفتي للقيام بفروضي المنزلية.
    عندما أتذكر تلك الأوقات الصعبة، أعتقد أن أسوأ ما فيها هو الطريقة التي كان الطلاب ينظرون بها إلي وإلى ليني وإلى بقية الفريق في الممرات. إن ما يُحكى عن روح المدرسة ليس سوى كلام فارغ ابتدعه إداريو المدرسة، الذين يتذكرون أنهم كانوا يشعرون بنشوة عارمة خلال المنافسات الرياضية التي تجري أيام السبت في شبابهم، لكنهم ينسون أن ذلك كان ناتجاً - في الغالب - عن كونهم كانوا إما ثملين أو مثارين، أو كليهما معاً. لو دعوتَ إلى عقد اجتماع حاشد من أجل دعم تشريع الماريجوانا، لكنت وجدت بعضاً من روح المدرسة. ولكن، بالنسبة إلى كرة القدم وكرة السلة وألعاب القوى، فإن معظم الطلاب لم يكونوا يكترثون لها، إذ إنهم كانوا منشغلين بمحاولة دخول الجامعة أو مضايقة شخص ما أو التورط في مشكلة ما.
    وفي الوقت نفسه، كانت هناك مسألة الاعتياد على الانتصار - حتى إنك تبدأ باعتباره أمراً مسلَّماً به. ففرق كرة القدم في مدرسة ليبرتيفيل كانت تمثل رعباً حقيقياً بالنسبة إلى الفرق الأخرى لمدة طويلة؛ آخر مرة تعرضت فيها المدرسة لنتائج فاشلة كانت قبل اثنتي عشرة سنة من تلك السنة، أي في العام 1966. على كل حال، بعد أسبوع من الهزيمة على يد لونيبورغ، وخلال الاجتماع الاعتيادي الذي يُعقد بعد ظهر يوم الجمعة في نهاية الحصة السابعة، واجهنا نظرات مجروحة وحائرة وصيحات استهجان. وبالرغم من أن تلك الصيحات المستهجنة أحرجت المدرب بافر، وصبغت وجهه بلون قريب من الأحمر، إلا أنه دعا أولئك الذين يفتقرون إلى الروح الرياضية والأصدقاء الذين لا يمكن الاعتماد عليهم إلى الحضور بعد ظهر يوم السبت ومشاهدة عودة القرن.
    لا أعرف إذا جاء أولئك الذين يفتقرون إلى الروح الرياضية والأصدقاء الذين لا يمكن الاعتماد عليهم، لكنني كنت موجوداً. كنا نلعب في أرضنا، وكان منافسنا هو فريق ريدج روك بيرز. وريدج روك بلدة فيها مناجم. صحيح أن الشبان الذين يرتادون المدرسة الثانوية في ريدج روك هم ريفيون بسطاء، لكنهم ليسوا ريفيين ضعفاء، بل أقوياء وقساة وعنيفين. وفي السنة السابقة، تمكَّن فريق ليبرتيفيل لكرة القدم من الفوز عليهم بصعوبة بالغة.
    غير أن هذه السنة، كانت سنة ريدج روك بيرز. لقد سحقونا سحقاً. خرج فريد دان من المباراة بارتجاج خفيف في الدماغ. وفي الشوط الثاني، نُقل نورمان أليبو إلى مستشفى ليبرتيفيل العمومي مكسور الذراع. وفي الشوط الأخير، سجَّل فريق بيرز ثلاث اختراقات متتالية لخطنا النهائي، اثنتان منها بعد قطع الكرة من فريقنا. أما النتيجة النهائية فهي: 40 - 6. وبعيداً عن كل التواضع الزائف، سأقول لكم إنني أنا من سجل النقاط الست. لكنني لن أبعد الواقعية مع التواضع، وسأقول إنني كنت محظوظاً.
    هكذا... أمضينا أسبوعاً مريراً آخر من التدريب الميداني. أسبوع آخر والمدرب يصيح بي: اضرب ذلك السافل! وفي ليلة الجمعة التالية - قبل مباراتنا الثانية على ملعبنا في تلك السنة - دعانا المدرب بافر للعودة إلى صالة التدريب، ومنها ذهبنا إلى صالة السينما لمدة ساعتين، شاهدنا خلالهما الإذلال الذي تعرَّضنا له من قبل فريقي تايغرز وبيرز. ربما كان من المفترض أن يشد ذلك من عزيمتنا ويزيد من إصرارانا، لكنه لم يملؤني إلا بالإحباط.
    في تلك الليلة، رأيت حلماً غريباً. لم يكن كابوساً تماماً، مثل ذاك الذي جعلني أصرخ وأوقظ أهلي من النوم، لكنه لم يكن مريحاً. رأيت أننا كنا نلعب مع فريق فيلادلفيا سيتي دراجونز في ظل ريح قوية. كانت أصوات الهتافات، والصراخ، وصوت تشابي ماكارثي الصادر عن مكبر الصوت، وحتى أصوات اللاعبين وهم يرتطمون ببعضهم، كلها تبدو غريبة وذات صدى مع تلك الريح الرتيبة والمتواصلة.
    كانت أوجه الناس في المدرجات صفراء وغامضة على نحو غريب، مثل أوجه الأقنعة الصينية. وكانت المشجعات يرقصن ويقفزن مثل أشخاص آليين. وكانت السماء رمادية تملؤها الغيوم. وفوق ذلك كله، كان فريق دراجونز متقدمين علينا والكرة دائماً بحوزتهم. وكان ليني بارونج يبدو وكأنه يعاني من ألم فظيع.
    صدمني أحد اللاعبين فوقعت وتدحرجت. استلقيت على أرض الملعب بعيداً خلف خط البدء، محاولاً التقاط أنفاسي. رفعت رأسي، ونظرت فوجدت كريستين واقفة في منتصف مضمار الجري أمام مدرجات الضيوف. كانت تبدو جديدة تماماً ومتلألئة - مرة أخرى - وكأنها خرجت من صالة العرض قبل ساعة واحدة فقط.
    كان آرني جالساً فوق سقفها متربِّع الساقين مثل بوذا، من دون أي تعبير على وجهه. ناداني وقال شيئاً ما، لكنني بالكاد سمعت ما قاله بسبب الريح المتواصلة. بدا لي وكأنه كان يقول: لا تقلق يا دينيس. سنهتم بكل شيء. فلا تقلق. كل شيء على ما يرام.
    ستهتم بماذا؟ سألته وأنا لا أزال مستلقياً على أرض الملعب، أحاول جاهداً التقاط أنفاسي مجدداً، وحزام الوقاية يضغط من دون رحمة على مفصل فخذي أسفل خصيتي بقليل. تهتم بماذا؟
    لكنني لم أسمع أي جواب.
    في اليوم التالي، توجهنا إلى الملعب، وقاتلنا من أجل ثانوية ليبرتيفيل مجدداً. لم تكن المباراة سيئة كما كانت في الحلم، ففي ذلك السبت لم يصب أي منا بأذى، بل بدا لنا لفترة وجيزة في الربع الثالث أننا كنا نملك فرصة للفوز، لكن الظهير الربعي لفريق فيلادلفيا حالفه الحظ في تمريرتين طويلتين، وعندها بدأت الأمور تنقلب رأساً على عقب، وخسرنا مرة أخرى.
    بعد المباراة، جلس المدرب بافر بصمت على مقعده، من دون أن ينظر إلى أي أحد منا. كان يبدو مهزوماً، بالرغم من بقاء إحدى عشرة مباراة لنلعبها.
16
دخول لي، خروج بادي
    في يوم الثلاثاء الذي تلا خسارتنا مع فيلادلفيا سيتي دراجونز، بدأت الأمور تعود إلى سابق عهدها. وكان ذلك اليوم يصادف 26 أيلول.
    كنت وآرني نحضر ثلاث حصص دراسية معاً، وكانت إحداها تُدعى موضوعات في التاريخ الأميركي، وكانت تأتي في الحصة الرابعة. في الأسابيع التسعة الأولى علّمنا السيد تومبسون، رئيس القسم، هذه المادة. وكان موضوع تلك الأسابيع التسعة بعنوان مائتا سنة من الازدهار والفشل. كان آرني يدعوها حصة زقزقة العصافير، لأنها كانت تأتي قبل موعد الغداء مباشرة، حيث كانت معدة الجميع تبدو وكأنها تصدر أصواتاً تشبه زقزقة العصافير.
    عند انتهاء الحصة في ذلك اليوم، جاءت فتاة إلى آرني، وسألته إذا كان معه فرض اللغة الإنكليزية، فأجاب بالإيجاب. بينما كان آرني يبحث عن الفرض في دفتره، كانت الفتاة تنظر إليه بإمعان بعينيها الزرقاوين الغامقتين، من دون أن تبعدهما عن وجهه. كان شعرها أشقر داكناً - لون العسل الطازج - مربوطاً إلى الخلف بعصابة عريضة زرقاء بلون عينيها. عندما كنت أنظر إليها كانت معدتي تتقلب بسعادة. أخذت الفرض من آرني وراحت تنسخه، وأثناء ذلك راح آرني ينظر إليها بدوره.
    لم تكن تلك المرة الأولى التي أرى فيها لي كابوت، بالطبع، فقد انتقلت من بلدة ما في ماساتشوستس إلى ليبرتيفيل منذ ثلاثة أسابيع، لذا فهي كانت موجودة معنا. أخبرني أحدهم أن والدها كان يعمل لصالح شركة 3M التي تصنع الشريط اللاصق الشفاف، سكوتش تيب.
    لم تكن تلك المرة الأولى التي ألاحظها أيضاً، لأن لي كابوت كانت، بكل بساطة، فتاة جميلة. كانت بشرتها فاتحة ومن دون أي عيوب، ويبلغ طولها 174 سم - طويلة كفتاة لكنها ليست طويلة جداً، وكانت تملك جسداً جميلاً ومتيناً مع صدر بارز ووركين مثيرين وخصر نحيل - كان يبدو لك وكأنك تستطيع تطويقه بيديك فقط.
    حاول بضعة فتيان مواعدتها لكنها رفضتهم بلطافة. لهذا السبب، قيل إن قلبها على الأرجح كان محجوزاً لصالح شاب ما هناك في أندوفر أو برينتري، أو أي مكان آخر جاءت منه، وأنها ربما ستعود إليه في الوقت المناسب. اثنتان من الحصص التي كنت أحضرها مع آرني كانت لي تحضرهما أيضاً، وكنت أتحيَّن الفرصة المناسبة للقيام بخطوتي.
    لكن، بعد أن رأيت نظراتهما المتمعنة إلى بعضهما بعضاً - عندما كان آرني يبحث عن الفرض وعندما كانت هي تقوم بنسخه - تساءلت في نفسي إذا كنت سأحظى بأي فرصة للقيام بخطوتي. ثم وجدت نفسي أبتسم لنفسي: آرني كانينغهام، صاحب وجه البيتزا المدهن، ولي كابوت. لم يكن ذلك منطقياً أبداً. كان ذلك -.
    في تلك اللحظة تبددت الابتسامة الداخلية. لاحظت للمرة الثالثة أن بشرة آرني كانت تتحسن بسرعة مذهلة، فالبثور لم تعد موجودة - صحيح أن بعضها خلَّف علامات وندوباً صغيرة على وجنتيه، ولكن إذا كان الوجه مشدوداً، فإن تلك الحفر لن تمثل مشكلة كبيرة. بل إنها قد تضفي - بطريقة مجنونة ما - نوعاً من التميز لشخصية صاحبها.
    كان آرني ولي يتفحصان بعضهما خلسة، وأنا كنت أتفحص آرني بالطريقة نفسها، متسائلاً في نفسي أين وكيف حصلت تلك المعجزة. كانت الشمس مائلة في ذلك الوقت، وكانت أشعتها تعبر نافذة الصف، وترسم بوضوح ملامح وجه صديقي آرني. كان يبدو... أكبر سناً. كان يبدو لي وكأنه قضى على البثور وحب الشباب ليس فقط بالاغتسال المتكرر وتطبيق بعض المساحيق الخاصة، وإنما بتقديم الزمن نحو ثلاث سنوات إلى الأمام. كانت قصة شعره مختلفة أيضاً؛ قصيرة ومن دون السالفين اللذين تبنَّاهما منذ أن أصبح باستطاعته إطالتهما (أي قبل سنة ونصف تقريباً).
    بعد إنهائها كتابة الفرض، قالت لي بصوتها الصافي الرقيق:"شكراً آرني".
    "عفواً".
    عندئذ التقت أعينهما - كانا ينظران إلى بعضهما مباشرة بدلاً من اختلاس النظرات - وحتى أنا كان بوسعي رؤية الشرارة وهي تنبثق.
    قالت: "أراك في الحصة السادسة". ثم مشت مبتعدة ووركاها يتموجان برقة تحت تنورتها الصوفية الخضراء، وشعرها يتطاير فوق ظهرها.
    "ماذا عندكما في الحصة السادسة؟" كانت لدي حصة مخصصة للدراسة في تلك الفترة تشرف عليها الآنسة المرعبة ريباك، والتي كان جميع الطلاب يدعونها آنسة رات - باك (ولكن ليس في وجهها، بالطبع).
    "تفاضل وتكامل". قال ذلك بصوت عاطفي حالم لم أعتده فيه بحيث جعلني أضحك. التفت ونظر إلي مقطِّباً جبينه ثم قال: "ما الذي يضحكك دينيس؟".
    "تفااااضل وتكاااامل". قلبت عينيّ، وضربت يداً بيد، ثم ضحكت بقوة أكبر.
    تظاهر وكأنه سيلكمني وقال: "من الأفضل لك أن تحذر يا جيلدر".
    "لا تزعجني يا وجه البطاطا".
    "لقد وضعوك في فريق الرياضة، وانظر ماذا حدث لفريق كرة القدم اللعين".
    تصادف مرور السيد هودر، الذي يعلِّم مادة النحو (وكيفية الاستمناء، بحسب بعض الظرفاء) في تلك اللحظة، فعبس في وجه آرني وقال له: "انتبه لكلامك في الممرات". ثم تابع مشيه، حاملاً حقيبة بيد وشطيرة برغر باليد الأخرى.
    اصطبغ وجه آرني باللون الأحمر. في الواقع، يحدث ذلك له دائماً عندما يكلمه أحد الأساتذة (عندما كنا في المدرسة الابتدائية، كان ردّ الفعل التلقائي هذا يجعله يتعاقب لأشياء لم يفعلها لمجرد أنه كان يبدو مثل شخص مذنب). لعل ذلك يكشف شيئاً ما من طريقة تربية مايكل وريجينا له.
    قلت له: "انتبه إلى كلامك يا كانينغهام. إنك في ورطة عويصة".
    هنا بدأ يضحك هو الآخر. مشينا معاً في الممر المزدحم والصاخب. كان بعض الطلاب يستندون إلى خزاناتهم ويأكلون - بالرغم من أن الأكل في الممرات ممنوع.
    سألته: "هل جلبت غداءك؟".
    "أجل، أحضرته من المنزل".
    "اذهب واجلبه ودعنا نأكل على المدرجات".
    "ألم تسأم من ملعب كرة القدم ذاك؟ لو أنك أمضيت وقتاً أطول ممداً على بطنك يوم السبت الماضي، لربما قام بزرعك أحد عمال التنظيف هناك".
    "لا أمانع. سنلعب خارج أرضنا هذا الأسبوع. وأنا أريد أن أبتعد عن هنا".
    "حسناً، سأقابلك هناك".
    ذهب كل منا إلى خزانته كي يحضر غداءه. كنت قد جلبت معي أربع شطائر - كبداية - لأنني منذ بدأ المدرب بافر حصصه التدريبية الماراتونية، أصبحت أحس بجوع دائم.
    خرجت من المبنى الرئيس حاملاً كيس غدائي الضخم وأنا أفكر في لي كابوت وكيف سيقف الجميع على رؤوسهم إذا ما خرجت بصحبة آرني. اجتزت موقف السيارات متوجهاً نحو مبنى الورشات، وهو مبنى متطاول يشبه الحظيرة مع جوانب معدنية متموجة الشكل مطلية باللون الأزرق - لم يكن مختلفاً كثيراً في التصميم عن مرأب دارنل، لكنه كان أكثر أناقة. وكان يضم ورشة الخشب، وورشة الميكانيك، وقسم الفنون التخطيطية. يُفترَض أن تكون منطقة التدخين خلف المبنى، ولكن في فرصة الغداء في الأيام التي يكون فيها الجو لطيفاً، تجد عادة شبان الورشات مصطفين على جانبي المبني يدخنون ويتحدثون مع فتياتهم؛ أو يداعبونهن.
    لكن، في ذلك اليوم لم يكن هناك أحد على امتداد الجانب الأيمن من المبنى. وكان من المفترض أن يخبرني ذلك بوجود شيء ما، لكنني لم أنتبه لذلك لأنني كنت مشغولاً بأفكاري المسلية حول آرني ولي كابوت.
    كانت منطقة التدخين الحقيقية (منطقة التدخين الموصوفة رسمياً) عبارة عن طريق مسدود يقع خلف ورشة الميكانيك. وخلف مبنى الورشات، على بعد أربعة عشر أو خمسة عشر متراً، يوجد ملعب كرة القدم تعلوه لوحة النتائج الإلكترونية مكتوب أعلاها "اهزموهم يا تيرييرز" (تيرييرز Terriers نوع من الكلاب).
    كانت هناك مجموعة من الشبان خلف منطقة التدخين بقليل - عشرون أو ثلاثون شخصاً - متحلقين في دائرة صغيرة مغلقة. ذلك النموذج كان يعني في العادة وجود شجار ما، أو ما كان آرني يسميه "تدافش - تدافش"، أي شخصين، ليسا مجنونين إلى الحد الكافي كي يتقاتلا، يدفعان بعضهما ويلكزان أكتاف بعضهما بعضاً في محاولة لحماية سمعتيهما الذكوريتين.
    نظرت إليهم ولكن من دون اكتراث حقيقي. لم أكن أريد مشاهدة أي شجار، بل كنت أريد تناول غدائي، واكتشاف ما إذا كان ثمة شيء يجري بين آرني ولي كابوت. لأنه إذا كان هناك شيء يجري بينهما فذلك قد يبعد ذهن آرني عن هوسه بكريستين. عندئذ سمعت صوت فتاة تصرخ وشاباً يصيح، "هيي، لا! ضع ذلك جانباً يا رجل!" لم يرق لي ذلك الأمر كثيراً، فغيَّرت طريقي لأرى ماذا كان يجري.
    شققت طريقي بين الحشد، فرأيت آرني واقفاً في الوسط متخذاً وضعية استعداد للقتال. كان يبدو شاحباً وخائفاً، ولكن ليس إلى حدّ الذعر. وإلى يساره على بعد عدة خطوات منه كان كيس غدائه مسحوقاً على الأرض. كانت هناك بصمة حذاء مطاطي في منتصفه. وكان بادي ريبرتون يقف مقابل آرني، مرتدياً سروال جينز وتي شيرت أبيض ملتصقاً بكل ثنية وانتفاخ في صدره. كان يحمل بيده اليمنى سكيناً تُفتَح بكبسة زر ويحركها ببطء إلى الأمام والخلف أمام وجهه.
    كان طويل القامة عريض المنكبين، مع شعر أسود طويل مربوط إلى الخلف على شكل ذيل فرس بواسطة شريط جلدي. وكان وجهه عريضاً وغبياً وينضح بالشر. رأيت ابتسامة صغيرة على وجهه، فشعرت بمزيج محبط من فقدان الشجاعة والخوف. لم يكن فقط يبدو أنه غبي وشرير، وإنما مجنون أيضاً.
    قال ريبرتون: "أخبرتك أنني سأنال منك يا رجل". ثم لوّح بالسكين في الهواء باتجاه آرني فتراجع آرني إلى الوراء قليلاً. كانت السكين ذات قبضة عاجية مع زر من الكروم، أما النصل فكان بطول عشرين سنتيمتراً تقريباً - كانت أشبه بحربة.
    صاح دون فاندنبيرغ بسعادة: "هيي، بادي، علِّم عليه!" فشعرت بجفاف في حلقي.
    نظرت حولي، فرأيت شاباً لا أعرفه يحملق في ما كان يجري كالمنوَّم مغناطيسياً. قلت له: "هيي!" لم يرد، فوكزته بمرفقي على جنبه وقلت له مجدداً: "هيي!" وثب في الهواء والتفت إليّ مرعوباً.
    "اذهب وأحضر السيد كيسي. إنه يتناول غداءه في مكتب ورشة الخشب. اذهب وأحضره الآن".
    نظر ريبرتون إليّ، ثم عاد والتفت إلى آرني وقال: "هيا يا كانينغهام. ما قولك؟ هل تريد القتال؟".
    أجابه آرني بصوت هادئ تماماً: "اترك السكين، وسأفعل أيها المتغوِّط". متغوط، أين سمعت هذه الكلمة من قبل؟ من جورج ليبي، أليس كذلك؟ صحيح، لقد كانت كلمة أخيه جورج.
    كان واضحاً أن هذه الكلمة لم تزعج ريبرتون، الذي تقدم خطوة نحو آرني، فابتعد الأخير بشكل دائري حوله. كنت أعتقد أن شيئاً ما سيحدث بسرعة - شيء يتطلب قطَباً ويخلِّف ندبة. فقلت للشاب بجانبي مرة أخرى: "اذهب وأحضر كيسي الآن". فذهب. لكنني كنت أخشى أن تتفاقم الأمور قبل أن يأتي السيد كيسي - ما لم أحاول إبطاء سيرها قليلاً.
    قلت لريبرتون: "أنزل السكين يا ريبرتون".
    نظر إليّ وقال: "إنه صديق صاحب وجه القذارة. تريد مني أن أنزلها؟".
    "إنك تحمل سكيناً وهو لا يحمل شيئاً. وبحسب قانوني، هذا يعني أنك وغد جبان".
    احمرَّ وجهه غضباً. لكن تركيزه أصبح مشتتاً، إذ بات ينقِّل نظراته بيني وبين آرني. رمقني آرني بنظرة امتنان صرفة، وخطا خطوة باتجاه ريبرتون. لم يعجبني ذلك.
    صاح أحد الموجودين: "اتركها!" وتبعه آخر: "اتركها!" وبعد ذلك، راح الجميع يرددونها: "اتركها! اتركها! اتركها!".
    بدأت نظرات ريبرتون تتنقل بعصبية بين الجميع. وعندما نظر إليّ مجدداً، تقدمت خطوة نحوه وكأنني أريد الهجوم عليه، فوجَّه السكين نحوي. عندئذ تحرك آرني - تحرك بسرعة لم أكن أتوقعها على الإطلاق - ووجَّه ركلة كاراتيه خرقاء، ولكن فعالة، إلى يد ريبرتون اليمنى، فأسقط السكين منها. انحنى ريبرتون محاولاً التقاط السكين، وما إن لمست يده الإسفلت حتى داس آرني عليها، بقوة، فصرخ من الألم.
    عندئذ تدخَّل فاندنبيرغ، فأمسك بآرني ورماه على الأرض. ومن دون تفكير مني دخلت الدائرة، وركلت فاندنبيرغ بكل ما أوتيت من قوة؛ ركلته من الأسفل إلى الأعلى كما لو أنني كنت أركل كرة.
    بدأ فاندنبيرغ - وهو شاب طويل القامة، نحيل، في التاسعة عشر أو العشرين من عمره - يصرخ ويرقص في المكان - ونسي كل شيء عن مساعدة صديقه. أما بالنسبة إليّ، فأنا مندهش من أنني لم أصبه بالشلل، إذ إنني لم أركل أحداً أو شيئاً بمثل تلك القوة أبداً من قبل. وإذا شئتم الصدق، أحسست بشعور رائع.
    في تلك اللحظة التفَّت ذراع حول عنقي، وأحسست بيد أخرى تضرب بين فخذي. أدركت ما كان سيحدث، ولكنني متأخر ثانيةً واحدة فقط كي أحاول منعه. عُصرت خصيتاي بقوة وشدة ما جعل الألم ينبعث من أعضائي التناسلية إلى ساقيّ ويشلّهما تماماً، بحيث عندما تركتني تلك الذراع الملتفة حول عنقي سقطت على الأرض مثل كومة من اللحم.
    "هل أعجبك ذلك أيها السافل؟" كان ذلك موتشي ويلش؛ صديق آخر لبادي ريبرتون. كان شاباً مربوع الجسم ذا أسنان بشعة ويضع نظارة صغيرة جداً وذات إطار دقيق بحيث بدت سخيفة مع وجهه العريض والصلب.
    فجأة بدأت الدائرة تتفرق، وسمعت صوت رجل يصرخ: "تفرَّقوا! تفرَّقوا في الحال! ابتعدوا من هنا أيها الأولاد! ابتعدوا، اللعنة!".
    كان ذلك هو السيد كيسي. السيد كيسي أخيراً.
    التقط ريبرتون سكينه، وبحركة خاطفة واحدة أعاد النصل إلى مكمنه، ودس السكين في جيب سرواله الخلفي. كانت يده مقشوطة، وتنزف، وبدت وكأنها ستتورّم. ابتعد موتشي عني ثم نظر إلى الجهة التي يأتي منها صوت السيد كيسي ثم لمس زاوية فمه بإبهامه وقال لي: "في ما بعد أيها السافل".
    أما دون فاندنبيرغ فقد أصبح يرقص بصورة أبطأ في تلك الأثناء، لكنه كان لا يزال يفرك مؤخرته المصابة، ودموع الألم تنهمر على خديه.
    اقترب مني آرني، ووضع ذراعه حولي لمساعدتي على النهوض. كان قميصه ملطخاً بالتراب. "هل أنت بخير يا دينيس؟ ماذا فعل بك؟".
    "لقد عُصرت خصيتاي قليلاً. سأكون بخير".
    شق السيد كيسي طريقه عبر المجموعة المتناثرة من المتفرجين، وألقى نظرة على الوضع. لم يكن السيد كيسي شخصاً ضخماً مثل المدرب بافر، ولم يكن تبدو عليه الصلابة أيضاً. كان متوسط الطول والعمر وآخذاً بالصلع ويضع نظارة ذات إطار بلاستيكي. وكان يرتدي قميصاً أبيض بسيطاً، من دون ربطة عنق - الزي الذي يفضِّله دائماً. ولكن، بالرغم من أنه لم يكن ضخم الجثة، إلا أنه كان محترماً ومهاباً. لم يكن أحد يجرؤ على العبث معه لأنه لم يكن يخشى الطلاب، كحال معظم الأساتذة. وكان الطلاب يعرفون ذلك، ومنهم بادي وموتشي؛ عرفت ذلك من طأطأة رأسيهما وارتباكهما الواضح من خلال تحريك أقدامهما المتواصل.
    قال السيد كيسي لمن بقي من المتفرجين: "اغربوا عن هنا". فبدأوا يمشون مبتعدين. وعندما شرع موتشي ويلش بالذهاب معهم، قال له السيد كيسي: "ليس أنت، بيتر".
    قال موتشي: "آه، سيد كيسي، لم أكن أفعل شيئاً".
    تبعه دون قائلاً: "ولا أنا أيضاً. لماذا تظلمنا دائماً؟".
    اقترب السيد كيسي مني - كنت لا أزال أتكئ على آرني - وقال: "هل أنت بخير يا دينيس؟" فأومأت له برأسي دلالة على الإيجاب.
    عاد السيد كيسي إلى حيث كان يقف بادي ريبرتون وموتشي ويلش ودون فاندنبيرغ على شكل صف غاضب ومتململ. قال لهم: "هذا جميل، أليس كذلك؟ ثلاثة على اثنين. أهذه هي الطريقة التي تحبها في القيام بشؤونك، بادي؟ يبدو أن الطريقة العادلة لا تناسبك كفاية".
    رفع بادي رأسه، ورمق السيد كيسي بنظرة حانقة بشعة ثم خفض رأسه مجدداً وقال: "هما من بدآ القتال. هذان الشخصان".
    قال آرني: "هذا غير صحيح -".
    قاطعه بادي قائلاً: "اخرس يا وجه القذارة". وقبل أن يتمكن من قول المزيد أمسكه السيد كيسي، ورمى به على الحائط الخلفي لمبنى الورشات حيث توجد لافتة كُتب عليها التدخين هنا فقط. وراح يصدم بادي على تلك اللافتة. كان يمسك بريبرتون كما يمكن أن أمسك أنا وأنتم بدمية كبيرة محشوة بالثياب البالية. يبدو أنه كان يملك عضلات في مكان ما.
    قال السيد كيسي: "أقفل فمك الكبير". ثم رمى به على اللافتة مجدداً، "أقفل فمك الكبير أو نظِّف فمك. لأنني لست مضطراً إلى سماع هذه الكلمات تخرج منك، بادي".
    ترك قميص ريبرتون، الذي انفلت من سرواله كاشفاً عن بطنه الأبيض. ثم نظر إلى آرني وقال: "ماذا كنت تقول؟".
    "كنت أعبر منطقة التدخين في طريقي إلى المدرجات لتناول غدائي. كان ريبرتون يدخن مع أصدقائه هناك. فجاء نحوي، ورمى كيس غدائي ثم داس عليه. لقد سحقه". بدا وكأنه كان على وشك أن يقول شيئاً آخر لكنه ابتلعه في آخر لحظة، ثم أضاف: "هذا ما أثار الشجار".
    لكنني لم أكن لأدع الأمر يتوقف عند هذا الحد. لم أكن واشياً أو مخبراً - ليس في الظروف العادية - ولكن كان واضحاً أن ريبرتون قرر مسبقاً أن الضرب لم يكن كافياً للانتقام لطرده من مرأب دارنل. كان من الممكن أن يثقب أمعاء آرني، وربما يقتله. فقلت: "سيد كيسي".
    التفت السيد كيسي إليّ، ومن ورائه رمقتني عينا ريبرتون الخضراوان بنظرة مهددة، وكأنهما كانتا تقولان: أقفل فمك، هذا بيننا. قبل سنة من ذلك الحين، لربما كنت سأمتثل له وأستمر باللعبة، بدافع من شعور غبي بالكبرياء، ولكن ليس بعد الآن.
    "ما الأمر يا دينيس؟".
    "كان يضمر الشر لآرني منذ الصيف. إنه يحمل سكيناً، وبدا وكأنه كان يخطط لطعنه بها -".
    "أيها الكاذب اللعين! أنا لا أحمل أي سكين!".
    نظر السيد كيسي إليه من دون أن يتفوه بكلمة. في تلك الأثناء، بدأ القلق يظهر على وجهي فاندنبيرغ وويلش. لقد تطورت عقوبتهما المحتملة على هذا الشجار الصغير لتتجاوز الاحتجاز، الذي اعتادا عليه، والطرد المؤقت، الذي اختبراه من قبل، باتجاه الطرد النهائي.
    بقي لدي كلمة أخرى لأقولها: "إنها سكين تُفتَح بكبسة زر".
    هنا أصبحت عينا ريبرتون تقذفان شرراً، وتعدانني بعقاب شديد، وتعقُّب طويل الأمد. "إنه يكذب سيد كيسي. إنه يكذب. أقسم بالله". نظر السيد كيسي ببطء إلى آرني وقال له: "كانينغهام، هل شهر ريبرتون سكيناً عليك؟".
    لم يجب آرني في البداية، لكنه قال بعد تلكؤ بصوت خافت بالكاد كان مسموعاً: "أجل".
    في تلك اللحظة أصبحت نظرات بادي الملتهبة ترمقنا كلينا معاً.
    التفت السيد كيسي إلى موتشي وفاندنبيرغ. أدركت على الفور أن طريقته في معالجة الأمر قد تغيرت. لقد بدأ يتقدم ببطء وبحذر شديد، كأنه كان يختبر الأرض تحته بعناية مع كل خطوة يخطوها. لقد بات يعرف العواقب مسبقاً. سألهما: "هل كانت هناك سكين؟".
    طأطأ فاندنبيرغ وموتشي رأسيهما، ونظرا إلى أقدامهما من دون أن يجيبا. ولكن، كانت تلك إجابة كافية.
    قال السيد كيسي: "أفرغ جيوبك يا بادي".
    صرخ بادي بغضب: "لن أفعل! لا يمكنك إجباري!".
    "إذا كنت تعني أنني لا أملك الصلاحية، فأنت غير مصيب. وإذا كنت تعني أنني غير قادر على إفراغ جيوبك بنفسي إذا ما قررت ذلك، فأنت غير مصيب أيضاً. ولكن -".
    قاطعه بادي قائلاً بالحدة نفسها: "صحيح، حاول، حاول. سأرمي بك على ذلك الحائط أيها الأصلع الوضيع اللعين!".
    بدأت معدتي تتقلب بشدة. كنت أكره مواقف المواجهة الكريهة تلك، ولم يسبق لي أن كنت طرفاً في مواجهات سيئة كهذه.
    لكن السيد كيسي كان مسيطراً على الوضع تماماً، حيث قال: "لكنني لن أفعل، لأنك ستفرغ جيوبك بنفسك".
    "هذا مستحيل!" كان واقفاً وظهره يقابل حائط الورشة بحيث لم يكن جيبه الخلفي المنتفخ ظاهراً. وكان طرف قميصه متدلياً في ثنيتين مجعدتين أمام الجزء الذي يغطي أعضائه التناسلية من سروال الجينز. كانت عيناه لا تتوقفان عن الحركة مثل عيني حيوان محاصَر.
    التفت السيد كيسي إلى فاندنبيرغ وموتشي وقال لهما: "أنتما أيها الولدان اذهبا إلى المكتب، وابقيا هناك حتى أحضر. ولا تذهبا إلى أي مكان آخر، يكفيكما الورطة التي أوقعتما نفسيكما فيها".
    بدآ يمشيان على مهل، متلاصقين وكأنهما كانا يحميان بعضهما. التفت موتشي إلى الخلف وهو يمشي ورمقني بنظرة خاطفة ثم لوى رأسه وأكمل طريقه. قُرع الجرس في المبنى الرئيس، فبدأ الطلاب بالعودة جماعات جماعات إلى الداخل، بعضهم كانوا يرموننا بنظرات فضولية. لقد فاتنا الغداء. ليست مشكلة، فأنا لم أعد أشعر بالجوع، على كل حال.
    عاد السيد كيسي، وركز انتباهه إلى ريبرتون من جديد. قال له: "إنك على أرض المدرسة الآن. ينبغي لك أن تحمد الله على ذلك، لأنك إذا كنت تملك سكيناً بالفعل، يا بادي، وإذا كنت قد شهرتها، فهذا اعتداء بسلاح قاتل. إنهم يرسلونك إلى السجن بسبب ذلك".
    صرخ ريبرتون: "أثبت ذلك، أثبت ذلك". كانت وجنتاه تشتعلان، وكان يتنفس بصورة سريعة وعصبية.
    "إن لم تفرغ جيوبك الآن، سأكتب مذكرة طرد بحقك. ثم سأستدعي الشرطة، وحالما تخرج من البوابة الرئيسة، سيمسكون بك. أترى الورطة التي أنت فيها؟" نظر إليه بتجهم ثم أكمل: "إننا نعتني ببيتنا هنا، ولكن إذا اضطُررت إلى كتابة مذكرة طرد بحقك، فإنك ستصبح ملكهم. بالطبع، إذا لم تكن تحمل سكيناً، فأنت بأمان. ولكن، إذا كنت تحملها ووجدوها معك -".
    خيَّمت لحظة من الصمت علينا نحن الأربعة. لم أكن أعتقد أنه سيقدم على إظهار السكين. ظننت أنه سيأخذ مذكرة طرده، ويحاول التخلص من السكين بسرعة. ولكن، لا بد أنه أدرك أن الشرطة كانت ستبحث عنها وستجدها، لأنه أخرج السكين من جيبه الخلفي فجأة ورماها على الأرض. حطَّت على جهة زر فتح النصل، فانبثق النصل والتمع في ضوء شمس بعد الظهر.
    نظر آرني إليها، ومسح فمه بالجزر الخلفي من يده.
    قال السيد كيسي بهدوء: "اذهب إلى المكتب يا بادي. انتظر حتى آتي إلى هناك".
    صاح ريبرتون بشكل هستيري: "اللعنة على المكتب!" سقطت خصلة شعر على جبهته فرفعها بيده بنزق وقال: "سأخرج من زريبة الحيوانات المقرفة هذه".
    قال السيد كيسي ببرود شديد: "أجل، حسناً، جيد". عرفت حينئذ أن ريبرتون انتهى تماماً من ثانوية ليبرتيفيل. لن يكون هناك احتجاز ولا إجازة لمدة ثلاثة أيام. سيتلقى أبواه مذكرة طرد زرقاء اللون بواسطة البريد تشرح لهما الأسباب التي دعت لطرد ابنهما وتعلمهما بحقوقهما وخياراتهما القانونية في المسألة.
    نظر ريبرتون إلينا، أنا وآرني، ثم ابتسم وقال: "سأهتم لكما. سأنتقم منكما. ستتمنيان لو أنكما لم تولدا". ركل السكين بقدمه فراحت تدور وهي تلمع حتى استقرت على حافة الطريق. ثم مشى مبتعداً. كان الكعب المعدني لجزمته - التي ينتعلها راكبو الدراجات النارية - يطقطق ويقشط الأرض وهو يمشي.
    نظر السيد كيسي إلينا بوجه حزين وتعب، ثم قال: "أنا آسف".
    قال آرني: "لا بأس".
    "هل تريدان إذنين بالخروج أيها الولدان؟ سأكتبهما لكما إذا كنتما تودان الذهاب إلى البيت لبقية اليوم".
    نظرت إلى آرني، الذي كان ينفض قميصه بيده، فهز رأسه دلالة على الرفض. وأيدته أنا قائلاً: "لا، نحن بخير".
    "حسناً، سأكتب مذكرتي تأخير فقط".
    ذهبنا إلى غرفة السيد كيسي، فكتب لنا مذكرتين تبرران تأخرنا عن الحصة، وتصادف أنها كانت حصة مشتركة في ما بيننا؛ الفيزياء المتقدمة. وعندما دخلنا مختبر الفيزياء رمقتنا الكثير من الأعين بنظرات فضولية إضافة إلى بعض الهمسات الخفية.
    نُشرت ورقة الغياب في نهاية الحصة السادسة. ألقيت نظرة عليها فرأيت أسماء ريبرتون وفاندنبيرغ وويلش، مع حرف (ط) - أي طرد - بعد كل واحد منها. اعتقدت أنني وآرني سنُستدعى إلى المكتب بعد نهاية المدرسة من أجل إخبار الآنسة لوثروب - مسؤولة الانضباط - بما حدث، لكننا لم نُستدعَ.
    بحثت عن آرني بعد المدرسة، معتقداً أننا سنذهب إلى البيت معاً بسيارتي ونتحدث حول الأمر قليلاً، لكنه كان قد ذهب إلى مرأب دارنل من أجل العمل على كريستين.
17
كريستين تسير على الطرقات مجدداً
    لم أحظَ بفرصة للتحدث مع آرني إلا بعد مباراة يوم السبت التالي. وكانت تلك أيضاً هي المرة الأولى التي أرى فيها كريستين تسير على الطريق من جديد منذ اليوم الذي اشتراها فيه.
    ذهب الفريق إلى مدرسة هيدين هيلز - التي تبعد ستة عشر ميلاً عن بلدتنا - في أهدأ رحلة مدرسية اشتركت فيها في حياتي الدراسية بأكملها. كنا جالسين وكأننا ماضون في طريقنا إلى المقصلة وليس إلى مباراة كرة قدم. وبالرغم من أن نتيجة الفريق الآخر لم تكن أفضل كثيراً من نتيجتنا (1 - 2)، إلا أن ذلك لم يفرح أياً منا كثيراً، في ما كان يبدو. كان المدرب بافر جالساً وراء السائق بشحوب وصمت، وكأنه كان يعاني من صداع بعد ليلة أمضاها بشرب الشراب.
    في العادة، كنا نذهب للعب خارج أرضنا بقافلة أشبه بقافلة سيرك. فبالإضافة إلى باص الفريق، يكون هناك باص آخر، محملاً بفريق المشجعات، وفرقة موسيقية، وكل طلاب المدرسة الثانوية المسجلين كمشجعين. وخلف الباصين كنت تجد خمس عشرة أو عشرين سيارة - معظمها ملأى بالمراهقين، ومعظمها تحمل ملصقات شعار الفريق (اهزموهم يا تيرييرز) على مصدّاتها الخلفية - تطلق زماميرها وتومض بمصابيحها.
    ولكن، في تلك الرحلة، كان هناك باص قائدات التشجيع والفرقة الموسيقية فقط (وحتى هذا الباص لم يكن ممتلئاً - في الموسم الذي نكون فيه منتصرين، إذا لم تسجِّل في الباص الثاني قبل يوم الثلاثاء، فلن تكون لك فرصة) وثلاث أو أربع سيارات خلفه. كنت جالساً في باص الفريق بجانب ليني بارونج، متسائلاً بتجهم ما إذا كنت سأتلقى ضرباً مبرحاً في ذلك اليوم، غير مدرك أن كريستين كانت من ضمن السيارات القليلة التي تسير وراءنا.
    رأيتها عندما ترجلت من الباص في موقف السيارات التابع لمدرسة هيدين هيلز. كانت فرقتهم الموسيقية موجودة على أرض الملعب مسبقاً، وكان صوت دقات الطبل الكبير يصل إلى مسامعنا بوضوح تحت السماء الملبدة بالغيوم والمنذرة بهطول المطر. كان يبدو أنه سيكون أول يوم سبت صالح للعب كرة القدم - بارد وغائم، وربما ممطر أيضاً.
    مجرد رؤية كريستين واقفة بجانب باص الفرقة الموسيقية فاجأتني بما يكفي، ولكن عندما خرج آرني من جانب، وخرجت لي كابوت من الجانب الآخر، أُصبت بذهول تام، وببعض الغيرة أيضاً. كانت ترتدي سروالاً بنياً فضفاضاً وكنزة بيضاء مصنوعة من الصوف الثخين، وكان شعرها الأشقر يتطاير بروعة فوق كتفيها.
    "آرني، هيي، يا رجل!".
    قال آرني بشيء من الخجل: "مرحباً دينيس".
    كنت واثقاً أن بعض اللاعبين النازلين من الباص سيشعرون بالدهشة نفسها التي شعرت بها؛ ها هو كانينغهام وجه البيتزا مع المنتقلة الرائعة من ماساتشوستس. كيف حصل ذلك؟
    "كيف حالك؟".
    قال آرني: "جيد. هل تعرف لي كابوت؟".
    "من الصف. مرحباً لي".
    "مرحباً دينيس. هل ستفوزون اليوم؟".
    أخفضت صوتي حتى أصبح همساً خشناً وقلت: "لقد رتبنا الأمر كله. راهني على شيء عزيز".
    احمر وجه آرني قليلاً، ووضعت لي يدها على فمها، وضحكت.
    ثم قلت: "سنحاول، لكنني لا أعرف".
    قال آرني: "سنشجعكم حتى تنتصروا. بوسعي رؤية ذلك في صحيفة الغد منذ الآن - جيلدر يحلِّق في السماء، ويحطم الرقم القياسي في تسجيل النقاط الست".
    قلت: "جيلدر يؤخذ إلى المستشفى مع جمجمة مكسورة، هذا أرجح. كم عدد الشبان الذين جاؤوا؟ عشرة؟ خمسة عشر؟".
    قالت لي: "هناك مساحة كافية على المدرجات بالنسبة إلى الأشخاص الذين جاؤوا معنا". ثم أخذت بذراع آرني - ما أدهشه وأسعده، كما أظن. كان يمكن لها أن تكون إما ساقطة أو غبية تماماً - يبدو لي أن الكثير من الفتيات الجميلات فعلاً ينتمين إلى هذه الفئة أو تلك - لكن لي لم تكن من هذه أو تلك.
    سألت آرني: "كيف السيارة؟" ثم مشيت نحوها.
    "ليست سيئة جداً". تبعني محاولاً كبح ابتسامة عريضة.
    لقد تطوّر العمل بشكل جيد، ولم تعد الفيوري تبدو مجنونة ومشوهة تماماً. فقد استُبدل نصف المبرد الأمامي القديم والصدئ، واختفت شبكة التشققات على الزجاج الأمامي كلياً.
    "استبدلت الزجاج الأمامي؟".
    أومأ آرني برأسه.
    وكان غطاء المحرك جديداً تماماً، بلون أحمر مثير للنظر، في تناقض حاد مع جوانب السيارة المبرقعة ببقع الصدأ. تحسسه آرني بشيء من الملكية، ثم تحول اللمس إلى مداعبة.
    "أجل، لقد ركَّبت هذا بنفسي".
    "قلت إنك ستحوِّلها إلى قطعة للفرجة، وأعتقد أنني بدأت أصدِّقك". مشيت نحو جانب السائق، فرأيت أن الأرضية والجوانب الداخلية للأبواب كانت لا تزال قذرة ومقشوطة، غير أن غطاء المقعد الأمامي كان قد استُبدل بواحد جديد مثل الغطاء الخلفي.
    قالت لي: "ستكون جميلة". لكنني استشعرت تغيراً في نبرة صوتها - لم يكن حيوياً وطبيعياً كما كان عندما كنا نتحدث عن المباراة، وهذا ما جعلني أنظر إليها. ولم يتطلب الأمر إلا نظرة واحدة لأعرف أنها لم تكن تحب كريستين. أدركت ذلك بهذه البساطة وكأنني التقطت إحدى موجات عقلها من الهواء. ربما ستحاول أن تحبها، لأنها كانت تحب آرني، لكنها لن تحبها أبداً بشكل حقيقي.
    "إذاً، لقد جعلتها صالحة للسير على الطرقات بشكل قانوني".
    "في الحقيقة، ليس تماماً".
    "ماذا تعني؟".
    "الزمور لا يعمل، وأحياناً لا تشتعل الأضواء الخلفية عندما أدوس على المكبح. ثمة انقطاع في مكان ما، لكنني لم أتمكن من معرفة مكانه حتى الآن".
    نظرت إلى الزجاج الأمامي الجديد، فرأيت ملصق فحص جديد عليه. كان آرني يتابع نظراتي، فبدا عليه الارتباك ومحاولة إخفاء شيء ما، ثم قال: "ويل أعطاني الملصق".
    قالت لي، موجهة السؤال إلى كلينا: "إنها ليست خطرة، أليس كذلك؟" تغضَّن جبينها قليلاً، وكأنها أحست بتيار بارد مفاجئ بيني وبين آرني.
    قلت لها: "لا، لا أظن ذلك".
    قطع تعليقي هذا التوتر البسيط الذي ظهر قبل قليل. وصل إلى مسامعنا صوت زعيق الآلات النحاسية، تبعه صوت مرشد الفرقة وهو يقول: "مرة أخرى من فضلكم! هذا رودجرز وهامرشتاين، وليس روك أند رووول! مرة أخرى من فضلكم!".
    نظرنا إلى بعضنا بعضاً، ثم ضحكنا أنا وآرني، وانضمت لي إلينا بعد لحظة. نظرت إليها فشعرت بغيرة مؤقتة من جديد. كنت أتمنى الأفضل لصديقي آرني، لكنها كانت رائعة بحق؛ بين السابعة عشرة والثامنة عشرة من عمرها، جميلة، فاتنة، كاملة، وتنضح بالحيوية. صحيح أن روزان كانت جميلة، لكن لي جعلتها تبدو مثل ذلك الحيوان الكسول متسلق الأشجار وهو يغط في النوم.
    هل كانت تلك هي اللحظة التي بدأت أرغب فيها؟ نعم، أظن ذلك. لكنني أقسم لكم أنني لم أكن لأقدم على أي خطوة تجاهها لو سارت الأمور بشكل مختلف. إنني فقط أعتقد أن القدر لم يشأ أن تسير الأحداث بصورة مختلفة.
    عندئذ قالت لي: "علينا أن نذهب يا آرني، وإلا فلن نحصل على مقعد جيد في مدرجات الضيوف".
    ابتسم آرني. كانت لا تزال تقبض برقة على ذراعه، وهو كان لا يزال يبدو مذهولاً إلى حدٍّ ما. كيف لا؟ لو أنني كنت مكانه، أخوض تجربتي الأولى مع فتاة بمثل جمال لي، لكنت الآن قطعت ثلاثة أرباع الطريق المؤدي للوقوع في حبها. كنت أتمنى له كل السعادة معها. أعتقد أنني أريد منكم أن تصدِّقوا ذلك، حتى لو لم تصدقوا أي شيء سأخبركم به من الآن فصاعداً. إذا كان هناك شخص يستحق بعض السعادة، فهو آرني بكل تأكيد.
    في تلك الأثناء، كان بقية الفريق قد دخلوا إلى غرفة تغيير الملابس المخصصة للفريق الزائر في الجزء الخلفي من الملعب. مدّ المدرب بافر رأسه من الباب وقال لي: "هل يمكن أن تتكرم بالحضور سيد جيلدر؟ أعرف أن هذا طلب كبير، وأتمنى أن تغفر لي إذا كنت تقوم بشيء أكثر أهمية، أما إذا كنت لا تفعل شيئاً، فهل تتفضل وتأتي إلى غرفة الملابس؟".
    قلت لآرني ولي بصوت منخفض: "هذا رودجرز وهامرشتاين وليس روك أند روول". ثم أسرعت نحو الغرفة.
    قبل أن أصل إلى الباب - كان المدرب قد دخل الغرفة - التفتُّ إلى الوراء، فرأيت أن آرني ولي كانا في طريقهما إلى المدرجات. توقفت، وعدت إلى كريستين، بالرغم من أنني قد أتأخر على تغيير ملابسي. مشيت حولها - كان ذلك الحذر السخيف من المشي أمامها لا يزال يتملكني.
    رأيت على جانبها الخلفي لوحة ترخيص مؤقتة من بنسلفانيا معلقة بواسطة نابض. قلبت اللوحة فرأيت شريطاً ملصقاً عليها من الخلف كُتب عليه: هذه اللوحة ملك لمرأب دارنل، ليبرتيفيل، بنسلفانيا. تركت اللوحة تعود إلى مكانها، ووقفت متجهم الوجه. لقد أعطى دارنل ملصق فحص لآرني بالرغم من أن سيارته كانت لا تزال بحاجة إلى الكثير قبل أن تصبح صالحة للسير بشكل قانونية على الطرقات، وأعاره لوحة ترخيص مؤقتة كي يتسنى له أن يجلب لي إلى المباراة. وبالإضافة إلى ذلك، لم يعد آرني يدعوه بدارنل، إذ دعاه اليوم ويل فقط. هذا مثير للانتباه، لكنه غير مريح.
    تساءلت في نفسي إذا كان آرني غبياً إلى درجة التصديق أن أشخاصاً مثل ويل دارنل في هذه الحياة يقدِّمون الخدمات بسبب طيبة قلوبهم. تمنيت ألا يكون بهذا الغباء، لكنني لم أكن متأكداً. لم أعد متأكداً بشأن الكثير مما يتعلق بآرني. لقد تغير كثيراً خلال الأسابيع القليلة الماضية.
    على كل حال، لقد أُصبنا بمفاجأة كبيرة وفزنا في المباراة. وكانت تلك واحدة من اثنتين نفوز بهما في الموسم بأكمله... لكنني لن أكون مع الفريق عند انتهاء الموسم.
    دخلنا الملعب، ونحن نشعر أننا سنخسر. وخسرنا القرعة التي تحدد البادئ في اللعب. وصل فريق هيلمان (يا له من اسم غبي يُطلَق على فريق، ولكن ما الذكاء في أن تُعرَف باسم تيرييرز؟) إلى مسافة خمسة وثلاثين متراً في أول لعبتين له، مخترقاً صف دفاعنا، وكأنه قطعة من الجبن. في اللعبة الثالثة، ركل ظهيرهم الربعي الكرة مرغماً، فأمسكها جاري تارديف، وركض مسافة خمسة وخمسين متراً، وسجل هدفاً مع ابتسامة كبيرة على وجهه.
    جنّ جنون فريق هيلمان ومدربهم، معترضين على أن الكرة كانت خارج الملعب عند خط البدء، لكن الحكام رفضوا احتجاجهم، وتقدَّمنا 6 - 0. كان باستطاعتي رؤية القسم الخاص بالضيوف من المدرجات من مكاني على مقعد الاحتياط؛ كان جمهور ليبرتيفيل قليل العدد يهلل مثل المجانين. كان آرني ولي يلوحان بأعلام الفريق. لوَّحت لهما فرأتني لي، وردّت عليّ بالمثل، ثم وكزت آرني فلوّح لي بدوره. كانا يبدوان مثل صديقين حميمين، الأمر الذي جعلني أبتسم.
    أما بالنسبة إلى المباراة، فبعد تسجيلنا الهدف المحظوظ الأول لم ننظر إلى الخلف مطلقاً. كنا نملك ذلك الشيء الباطني المسمى الزخم، للمرة الأولى في ذلك الموسم. لم أحطم الرقم القياسي في دوري المدارس الثانوية كما توقع آرني، لكنني سجلت ثلاث مرات، وفي واحدة منها قطعت كرة للفريق الآخر، وركضت مسافة ثلاثة وثمانين متراً وهي أطول مسافة حققتها في حياتي. كانت النتيجة في الشوط الأول 17 - 0 والمدرب أصبح شخصاً آخر تماماً. كان في غاية الحماسة، وأنا شعرت بالسعادة لأجله، كما كنت أشعر تجاه آرني ولي، اللذين كانا يتقربان من بعضهما بسلاسة وسرعة.
    بالرغم من أن الشوط الثاني لم يكن جيداً بالنسبة إلينا، إذ استأنف دفاعنا وضعيته المتراجعة التي اتخذها في المباريات الثلاث السابقة، إلا أن النتيجة لم تصبح متقاربة تماماً، وفزنا في النهاية بنتيجة 27 - 18.
    أخرجني المدرب في منتصف الربع الرابع، ليضع مكاني بريان ماكنالي، الذي سيحل محلي في السنة التالية؛ بل في وقت أبكر من ذلك، كما سيتبين لاحقاً. استحممت، وبدَّلت ثيابي، ثم خرجت مع انطلاق إنذار الدقيقتين الأخيرتين من المباراة.
    كان موقف السيارات مليئاً بالسيارات، لكنه كان خالياً من البشر. سمعت صوت تهليل عالٍ من الملعب من مشجعي فريق هيلمان الذين كانوا يحفِّزون لاعبيهم للقيام بالمستحيل في آخر دقيقتين من عمر المباراة. ثم توجهت نحو كريستين.
    لمستها، وحاولت أن أداعبها كما كان آرني يفعل، وأن أحبها من أجل آرني كما تفعل لي. لا شك في أنه إذا كان هناك أحد يجب عليه أن يحمل نفسه على محبتها، فهو أنا، لأن لي تعرَّفت على آرني منذ شهر تقريباً، أما أنا فكنت أعرفه طوال حياتي.
    مرَّرت يدي على سطحها الصدئ، فتذكرت جورج ليبي، وفيرونيكا وريتا ليبي، وفجأة تحولت اليد المداعبة إلى قبضة، وهوت بقوة على الجانب الخلفي لكريستين، بقوة كافية بحيث آلمتني يدي ما جعلني أضحك متسائلاً ما الذي كنت أفعله.
    حاولت فتح الباب الأمامي فوجدته مقفولاً. بدا بالنسبة إليّ وكأن تلك السيارة لم تكن تحبني (هذه الفكرة كانت مضحكة بحق)، كأنها كانت تشك في أنني كنت أريد الحؤول بينها وبين آرني. ضحكت مجدداً، ثم تذكرت حلمي فتوقفت عن الضحك. لعقت شفتي، وأدركت أنني كنت خائفاً. حاولت طرد الفكرة من ذهني. ولكي أثبت أنني لم أكن خائفاً إلى ذلك الحد، ركعت على ركبتي، ونظرت إليها من الأسفل. وما رأيته هناك كان أكثر جنوناً من الطريقة العشوائية التي رُمِّمت بها السيارة من الأعلى. كان هناك ثلاث ماصات جديدة للصدمات من نوع بليسورايزر، لكن الرابع كان مهترئاً فاحم السواد، وكأنه كان هناك منذ الأزل. والوصلة الملتوية الملحقة بأنبوب العادم كانت جديدة إلى درجة أنها كانت لا تزال فضية اللون، في حين أن كاتم الصوت كان يبدو متوسط العمر على الأقل، أما أنبوب الطابوق فكان في حالة سيئة للغاية. وبينما كنت أنظر إلى الرأس مفكراً في إمكانية تسرب أبخرة العادم إلى السيارة منه، تذكرت فيرونيكا مجدداً، لأن أبخرة العادم يمكن أن تقتل الإنسان، إنها -.
    "دينيس، ماذا تفعل؟".
    أعتقد أنني كنت أكثر خوفاً مما كنت أظن، لأنني وقفت على قدميّ مثل السهم وقلبي يدق بسرعة كبيرة. كان آرني ينظر إليّ ببرود وغضب.
    لأنني كنت أنظر إلى سيارته؟ ولماذا يغضبه ذلك؟ سؤال وجيه، لكنه كان غاضباً بالفعل. كان ذلك واضحاً تماماً.
    قلت له محاولاً التظاهر أنني طبيعي: "كنت ألقي نظرة على آلتك اللئيمة. أين لي؟".
    قال بسرعة من دون أن يبعد عينيه عن وجهي: "اضطرت إلى الذهاب إلى حمام السيدات. دينيس، إنك أفضل أصدقائي، إنك أفضل صديق عرفته في حياتي كلها. ولعلك أنقذتني من الذهاب إلى المستشفى في ذلك اليوم عندما شهر ريبرتون تلك السكين، وأنا أعرف ذلك. ولكن، لا تقم بأي شيء من وراء ظهري، دينيس. لا تفعل ذلك أبداً".
    سُمع صوت هدير قوي من الملعب؛ لقد سجَّل فريق هيلمان آخر هدف له مع بقاء أقل من ثلاثين ثانية على انتهاء المباراة.
    "آرني، لا أعرف عما تتحدث". شعرت حينها بالذنب، بالطريقة نفسها التي شعرت بها عندما عرَّفني على لي، حينما كنت أتمعن في تفاصيلها، حينما رغبت بها قليلاً. ولكن، أن أقوم بشيء من وراء ظهره؟ هل كان ذلك ما أفعله؟
    أعتقد أنه كان يرى الأمر بهذه الصورة. كنت مدركاً أن اهتمامه - تعلُّقه، هوسه، اختر ما يناسبك من التوصيفات - اللاعقلاني بالسيارة كان بمثابة الغرفة المقفلة في منزل صداقتنا، الغرفة التي لا يمكنني دخولها من دون إثارة كل أنواع المشاكل. صحيح أنه لم يراني وأنا أحاول فتح بابها، لكنه شاهدني وأنا أتلصص من ثقب الباب.
    قال بغضب: "أعتقد أنك تعرف تماماً عما أتحدث. أنت وأبي وأمي كلكم تتجسسون عليّ من أجل مصلحتي، أليس كذلك؟ لقد أرسلاك إلى مرأب دارنل كي تتجسس عليّ، صحيح؟".
    "هيي، آرني، انتظر لح -".
    "يا ولد، أتظن أنني لن أكتشف الأمر؟ لم أقل أي شيء في حينها لأننا صديقان. ولكن، لا أعرف، دينيس. يجب أن يكون هناك حدّ، وأعتقد أنني سأضعه. لم لا تترك سيارتي وشأنها وتتوقف عن التدخل في ما لا يعنيك؟".
    "أولاً، ليس أباك وأمك. أبوك أخذني جانباً، وطلب مني أن ألقي نظرة على ما كنت تقوم به بخصوص السيارة. فقلت له إنني سأفعل، كنت أنا نفسي أشعر بالفضول. كان أبوك طيباً معي دائماً. ماذا كان يُفترض بي أن أقول؟".
    "كان يُفترض بك أن تقول لا".
    "إنك لا تفهم الأمر. إنه إلى جانبك. أمك لا تزال تأمل أن تفشل - هذا ما فهمته - لكن مايكل يتمنى حقاً أن تجعلها تسير. هو قال ذلك".
    قال بازدراء: "بالتأكيد، تلك هي الطريقة التي دخل بها عليك. كل ما هو مهتم به، في الواقع، هو التأكد من أنني لا أزال معاقاً. ذلك ما يهمهما كليهما. لا يريدانني أن أنضج لأن ذلك سيجعلهما يواجهان حقيقة أنهما يتقدمان في السن".
    "هذا قاسٍ جداً يا رجل".
    "لعلك تظن ذلك. لعل انتمائك لعائلة طبيعية يجعلك ساذجاً، دينيس. لقد عرضا عليّ سيارة جديدة مقابل التخرج من الثانوية، هل تعلم ذلك؟ كل ما عليّ فعله هو التخلي عن كريستين، والحصول على علامات A، والذهاب إلى هورليكس... كي يتمكنا من إبقائي تحت نظرهما لأربع سنوات أخرى".
    لم أعرف ماذا أقول.
    "فلتبقَ بعيداً عنها، دينيس. هذا كل ما أطلبه منك. سنكون كلينا أفضل حالاً".
    "لم أقل له أي شيء، على كل حال. فقط إنك كنت تقوم ببعض الأشياء هنا وهناك. وبدا وكأنه صدَّق ذلك".
    "صحيح، أراهن على ذلك".
    "لم تكن لدي فكرة أنها أصبحت قريبة من أن تصبح صالحة للسير على الطرقات بشكل قانوني كما هي الآن، مع أنها ليست كذلك تماماً. لقد نظرت تحتها، إن أنبوب الطابوق في حالة مزرية. أتمنى أن تقودها ونوافذك مفتوحة".
    "لا تقل لي كيف أقودها! إنني أعلم ما يجعل السيارات تسير أكثر مما ستعرفه طوال حياتك!".
    هنا بدأت أغضب منه. لكنني لم أشأ أن أتشاجر مع آرني، خصوصاً وأن لي ستنضم إلينا في أي لحظة، ولهذا قلت له محاولاً السيطرة على نبرة صوتي: "ربما ذلك صحيح، لكنني لست متأكداً من مقدار معرفتك بالناس. لقد أعطاك ويل دارنل ملصقاً غير مناسب؛ إذا قُبض عليك فإنه قد يفقد شهادة الفحص الحكومية. لقد أعطاك لوحة مؤقتة. لماذا فعل هذه الأشياء، آرني؟".
    للمرة الأولى بدا آرني في حالة دفاعية: "لقد أخبرتك. إنني أقوم ببعض الأعمال لصالحه".
    "لا تكن غبياً. ذلك الشخص لا يعطي عكازاً لسرطان بحري معاق إلا إذا كان هناك شيء بالمقابل، وأنت تعرف ذلك".
    "دينيس، هل ستتركها وشأنها، كرمى لله؟".
    قلت له وأنا أقترب منه: "يا رجل، إنني لا أكترث إذا كنت تملك سيارة. إنني فقط لا أريد أن تقع في ورطة بسببها. صدقاً".
    نظر إلي بشيء من الريبة.
    "أعني، لماذا نحن نصرخ على بعضنا؟ لأنني نظرت تحت سيارتك لأرى كيف كان أنبوب العادم معلقاً؟".
    لكن ذلك لم يكن كل ما كنت أقوم به. بعضه... ولكن ليس كله. وأعتقد أن كلينا كنا نعرف ذلك.
    كانت السماء قد بدأت تسقط قطرات متفرقة من المطر، وبدأ الجو يبرد. سمعنا من الملعب دوي الطلقة الختامية معلنة نهاية المباراة. نظرنا إلى المكان الذي صدر منه الصوت فرأينا لي آتية نحونا، حاملة علَمها وعلَم آرني. لوّحت لنا، فلوَحنا لها بدورنا.
    "دينيس، بإمكاني الاعتناء بنفسي".
    "حسناً. أتمنى ذلك". فجأة أردت أن أسأله حول مدى علاقته بدارنل. ولكن، لم يكن بوسعي طرح هذا السؤال، لأنه كان سيثير جدالاً أكثر قسوة.
    "بإمكاني فعل ذلك". لمس آرني السيارة، فتحولت نظرته القاسية على الفور إلى نظرة رقيقة.
    أحسست بمزيج من الراحة والإحباط؛ الراحة لأننا لم نتشاجر في نهاية المطاف، حيث تجنَّبنا قول الأشياء التي لا يمكن إصلاحها. ولكن بدا لي في الوقت نفسه أن تلك الغرفة المقفلة في منزل صداقتنا لم تكن مجرد غرفة واحدة فقط، بل جناحاً لعيناً بأكمله. لقد رفض بالمطلق الاستماع لما كان ينبغي لي قوله، ووضع شروطاً لاستمرار صداقتنا بوضوح تام: كل شيء سيكون على ما يرام طالما أنك تقوم بالأمور على طريقتي. ولو أنه تمعن قليلاً في موقفه هذا لأدرك أنه يطابق موقف والديه تماماً.
    وصلت لي وقطرات المطر تلتمع في شعرها. كان لونها مشرقاً وعيناها تبرقان صحة وابتهاجاً.
    سألها آرني: "كيف انتهت؟".
    "سبعة وعشرون مقابل ثمانية عشر" توقفت للحظات ثم أضافت بسعادة غامرة: "لقد سحقناهم. أين كنتما؟".
    أجبتها: "كنا نتحدث حول السيارات فقط". رمقني آرني بنظرة فرحة؛ على الأقل، حس المرح لديه لم يختفِ مع اختفاء قدرته على الحكم على الأشياء. لكن الطريقة التي كان ينظر بها إليها جعلتني أشعر بوجود بعض الأمل. كان في طريقه للوقوع في حبها، رأساً على عقب. صحيح أن وقعته كانت بطيئة في ذلك الوقت، ولكن من المؤكد أنها كانت ستتسارع إذا ما سارت الأمور بشكل صحيح.
    في ذلك الوقت، بدأ الناس يخرجون من الملعب، لاعبونا ولاعبوهم، جمهورنا وجمهورهم.
    قالت لي بسخرية لطيفة: "تتحدثان حول السيارات فقط". ثم التفتت نحو آرني وابتسمت له، فردّ بابتسامة رقيقة نصف غافية جعلت قلبي يرقص فرحاً. كان باستطاعتي معرفة - من مجرد النظر إليه - أنه كلما كانت لي تبتسم له بتلك الطريقة، كانت كريستين تصبح أبعد الأشياء عن ذهنه، كانت تعود إلى موقعها الأصلي كشيء، كوسيلة مواصلات.
    وقد أعجبني ذلك كثيراً.
18
على المدرجات
    رأيت آرني ولي في ممرات المدرسة مرات عديدة خلال الأسبوعين الأولين من تشرين الأول؛ في البداية، مستندين إما إلى خزانته أو خزانتها يتبادلان الحديث قبل قرع جرس الدخول إلى الصف، ثم متشابكي الأيدي، بعد ذلك وهما مغادريْن المدرسة كل واحد منهما يلف ذراعه حول الآخر. بحسب لغة المدرسة، كانا يخرجان معاً، لكنني كنت أعتقد أن الأمر كان أعمق من ذلك؛ كانا متحابين.
    لم أرَ كريستين منذ اليوم الذي هزمنا فيه فريق هيدين هيلز. كان واضحاً أنها عادت إلى مرأب دارنل من أجل المزيد من الإصلاحات؛ لعل ذلك كان جزءاً من الاتفاق الذي عقده آرني مع دارنل عندما أعطاه الأخير اللوحة المؤقتة والملصق غير القانوني. صحيح أنني لم أرَ كريستين، لكنني رأيت آرني ولي كثيراً، وسمعت عنهما الكثير أيضاً. كانا الموضوع الساخن في أحاديث المدرسة. كانت الفتيات تردن معرفة ماذا رأت فيه، بحق الله. أما الفتية - الأكثر عمليةً ومباشرةً دائماً - فكانوا يريدون فقط أن يعرفوا إذا كان صديقي الضعيف قد تمكّن من الوصول إلى ما تحت... لم أكترث لكلا الأمرين، لكنني كنت أتساءل بين الحين والآخر ما هو رأي مايكل وريجينا في تجربة الحب الأولى الجارفة التي كان يعيشها ابنهما.
    ذات اثنين في منتصف تشرين الأول، تناولت وآرني طعام الغداء على المدرجات بجانب ملعب كرة القدم، كما خططنا في ذلك اليوم الذي شهر فيه ريبرتون السكين؛ لقد طُرد ريبرتون بالفعل من المدرسة لهذا السبب، في حين أخذ موتشي وفاندنبيرغ إجازة لمدة ثلاثة أيام. في تلك الأثناء كانا يبدوان مثل صبيين صالحين إلى حدٍّ بعيد. وفي تلك الأثناء أيضاً، خسر فريقنا مرتين إضافتين، وأصبحت نتيجتنا 1 - 5، وعاد المدرب بافر إلى صمته الكئيب.
    جلسنا تحت شمس تشرين الأول اللطيفة، نتناول طعامنا من دون أن نقول الكثير. أخذ آرني بيضة متبّلة، وبادلها بإحدى شطائر اللحم الباردة التي جلبتها معي. أظن أن الآباء لا يعرفون إلا القليل القليل عن حياة أطفالهم السرية. ففي كل يوم اثنين، منذ الصف الأول الابتدائي، كانت ريجينا كانينغهام تضع بيضة متبلة في كيس غداء آرني، وبعد كل مرة كنا نتناول فيها اللحم في بيتنا (في أيام الآحاد عادةً)، كان كيس غدائي يضم شطيرة لحم. وهكذا أصبحت أكره شطائر اللحم وآرني يكره البيض المتبَّل. وكنت غالباً أتساءل ماذا سيكون رأي والدتينا لو علمتا أن القليل من مئات البيض المتبل وعشرات شطائر اللحم قد أكلها آرني في حقيقة الأمر.
    تحولت إلى الكعك الذي كان بحوزتي في حين أخرج آرني أصابع التين. نظر إليّ ليتأكد من أنني كنت أراقبه، وحشر أصابع التين الست كلها في فمه، فانتفخت وجنتاه بصورة بشعة، وراح يلوكها.
    "يا الله، يا للقرف!".
    "ل - ييييس - مق - ررررفاً".
    بدأت ألكزه بأصابعي على جانبيه - لم يكن يتحمل الدغدغة في تلك المنطقة - وأنا أقول: "دغدغة على الجوانب! انتبه! سأدغدغك على جانبيك!".
    بدأ آرني يضحك ناثراً بعض القطع الممضوغة من أصبع التين. أعرف كم يبدو هذا مقرفاً لكنه كان مضحكاً جداً.
    "توقف، دينيس!".
    "ماذا قلت؟ لا أستطيع أن أفهم ما تقول، أيها البربري اللعين". ظللت أدغدغه وهو يتلوى ويتمايل ويضحك حتى ابتلع ما بقي في فمه وتجشأ.
    "إنك مقرف يا كانينغهام".
    قال بشيء من الافتخار: "أعرف". على حدّ علمي، لم يقم آرني بفعل ذلك - أي حشر ست من أصابع التين في فمه دفعة واحد - أمام أي شخص آخر. لو أنه فعل ذلك أمام والديه، لربما أُصيبت ريجينا بنوبة قلبية ومايكل بسكتة دماغية.
    "ما هي أكبر كمية أكلتها؟".
    "أكلت اثنتي عشرة ذات مرة، لكنني ظننت أنني كنت سأختنق".
    ضحكت وقلت له: "ألم تفعل ذلك أمام لي حتى الآن؟".
    "إنني أحتفظ بها إلى حفلة الرقص. وسأعطيها بعض الدغدغات على الجوانب أيضاً". ضحكنا سوياً، وعندها أدركت كم كنت أفتقد آرني. صحيح أنني كنت مشغولاً بكرة القدم، وبالهيئة الطلابية، وبصديقة جديدة كنت آمل أنها ستسمح لي بمداعبتها قبل انتهاء موسم السينما الطرُقية (لم يكن لدي أمل كبير بالحصول على أكثر من ذلك، لأنها كانت مفتونة بنفسها كثيراً، ولكن سيكون من الممتع المحاولة على كل حال)، إلا أنني كنت أفتقد آرني. في البداية كانت هناك كريستين، والآن لي وكريستين؛ بهذا الترتيب، كما كنت آمل.
    "أين هي اليوم؟".
    "متوعكة. تمر في دورتها الشهرية، وأعتقد أنها مؤلمة فعلاً".
    إذا كانت تناقش معه مشاكلها الأنثوية، فهذا يعني أن علاقتهما عميقة فعلاً.
    "كيف حدث، وطلبت منها الذهاب إلى مباراة كرة القدم في ذلك اليوم؟ اليوم الذي لعبنا فيه ضد هيدين هيلز؟".
    ضحك وقال: "المباراة الوحيدة التي حضرتها منذ سنتي الثانية. لقد جلبنا لك الحظ يا دينيس".
    "اتصلت بها هكذا، وطلبت منها الذهاب معك؟".
    "ليس تماماً. ذلك كان هو الموعد الوحيد الذي أحصل عليه". نظر إليّ بخجل وأكمل، "لا أعتقد أنني نمت أكثر من ساعتين في الليلة التي سبقت ذلك الموعد. بعد اتصالي بها وقولها إنها ستذهب معي، كنت خائفاً حتى الموت من أن أقدم على فعل شيء أخرق، أو أن يظهر بادي ريبرتون راغباً في القتال، أو شيء من هذا القبيل".
    "لكنك بدوت مسيطراً على الوضع تماماً".
    "صحيح؟". بدا سعيداً بذلك. "حسناً، هذا جيد. لكنني كنت خائفاً. كنت أتكلم معها في الممرات، أنت تعلم؛ تسألني عن الفروض وأشياء من هذا القبيل. كما انضمت إلى نادي الشطرنج، بالرغم من أنها لم تكن جيدة تماماً... لكنها تتحسَّن الآن. إنني أعلِّمها".
    أراهن على ذلك أيها اللئيم، قلت في نفسي، لكنني لم أجرؤ على قول ذلك جهراً.
    "هكذا بعد مدة، بدأت أظن أنها يمكن أن تكون مهتمة بي. لعل إدراك ذلك تطلَّب مني وقتاً أطول بكثير من بعض الشبان الآخرين؛ شبان مثل دينيس".
    "بالتأكيد، أنا فاتن".
    قال بجدية: "لا، أنت لست كما تدعي، لكنك تعرف عن الفتيات. أنت تفهمهن. لكنني كنت أخاف منهن دائماً. لم أكن أبداً أعرف ماذا أقول. ولا أزال، باعتقادي. لكن لي شيء آخر. كنت خائفاً من أن أطلب منها الخروج معي. أعني، إنها فتاة جميلة، جميلة فعلاً. ألا تظن ذلك، دينيس؟".
    "أجل. على حدّ علمي، إنها أجمل فتاة في المدرسة".
    ابتسم، وارتسمت علائم الرضا على وجهه، ثم قال: "أظن ذلك أيضاً. لكنني كنت أعتقد أن حبي لها هو الذي جعلني أراها بهذه الصورة. على كل حال، سمعت ذات يوم شخصين يتكلمان في مختبر الكيمياء - ليني بارونج ونيد سترومان - ونيد كان يخبر ليني أنه طلب منها الخروج معه فقالت لا، ولكن بصورة لطيفة... كأنها ربما ستفكر في الأمر إذا طلب منها مجدداً. تخيلتها تخرج مع نيد، وبدأت أشعر بالغيرة فعلاً. هذا سخيف. أعني، لقد قالت له لا وأنا أشعر بالغيرة، هل تفهم ما أعنيه؟".
    ابتسمت، وأومأت له برأسي. على أرض الملعب كانت المشجعات تتدربن على بعض الحركات. لم أكن أعتقد أنهن سيساعدن فريقنا كثيراً، لكن مراقبتهن كانت ممتعة.
    "الشيء الآخر الذي صدمني هو أن نيد لم يكن يبدو غاضباً... أو خجلاً... أو منبوذاً. لقد حاول ورُفض، هذا كل ما في الأمر. عندها قررت أن باستطاعتي فعل ذلك أيضاً. مع ذلك، عندما اتصلت بها هاتفياً، كنت أتصبب عرقاً. يا رجل، كان ذلك محبطاً. ظللت أتخيلها تسخر مني وتقول شيئاً مثل أنا، أخرج معك أنت، أيها القميء الصغير! لا بد أنك تحلم!".
    "صحيح، لا يمكنني أن أفهم لماذا لم تقل لك ذلك".
    لكزني في معدتي وقال مازحاً: "دغدغة في المعدة، دينيس! سأجعلك تتقيأ!".
    ابتسمت وقلت: "لا عليك. أخبرني البقية".
    هز كتفيه قائلاً: "لم يبقَ الكثير لأخبره. ردت أمها على الهاتف عندما اتصلت، وقالت إنها ستناديها. سمعت صوت وضع السماعة على الطاولة، وكنت على وشك أن أقفل الخط". رفع آرني يده وقرَّب إبهامه من سبابته ثم أضاف: "كنت بهذا القرب من إقفال الخط. من دون مزاح".
    "أفهم هذا الشعور". كنت أفهمه فعلاً. ما فعله آرني كان يتطلب شجاعة كبيرة. صحيح أنه أمر صغير، مجرد موعد، ولكن هناك فتياناً كثراً في المدرسة الثانوية لم يملكوا الشجاعة لطلب موعد من أي فتاة، ولو لمرة واحدة، طوال السنوات الأربع. وهؤلاء ليسوا شخصاً أو اثنين بل الكثير من الفتيان. وهناك الكثيرات من اللواتي لم يتقدم منهن أحد ليطلب الخروج معهن.
    "أخذت الهاتف وقالت ألو. يا رجل، لم أستطع أن أقول شيئاً. حاولت ولكن لم يخرج مني شيء سوى صفير هواء ضئيل. ثم قالت ألو، من معي؟ وكأنها كانت مزحة ما، تعلم، فقلت لنفسي، هذا سخيف. إذا كان باستطاعتي التحدث معها في ممرات المدرسة، فبإمكاني التحدث معها على الهاتف اللعين، كل ما يمكنها قوله هو لا، أعني أنها لا تستطيع أن تطلق عليّ النار إذا ما طلبت منها موعداً. وهكذا قلت هاي، هذا آرني كانينغهام، فقالت هاي، وبدأنا الحديث. ثم أدركت أنني لا أعرف حتى متى أطلب منها الذهاب معي، وكان الكلام قد بدأ ينفد منا، وسرعان ما ستقفل الخط. هكذا طلبت منها أول شيء خطر ببالي، وهو أن تذهب معي إلى مباراة كرة القدم يوم السبت. فقالت إنها تحب ذلك، هكذا مباشرة، وكأنها كانت تنتظرني كي أطلب منها ذلك، هل تفهمني؟".
    "ربما".
    "أجل، ربما".
    رن الجرس مشيراً إلى بقاء خمس دقائق على بدء الحصة الخامسة. نهضت وآرني وبدأت المشجعات تخرجن من الملعب بسرعة، وتنانيرهن تتطاير في الهواء بشكل مثير.
    نزلنا المدرجات، ورمينا كيسي الغداء في أحد براميل النفايات المطلية بألوان المدرسة - البرتقالي والأسود - ثم اتجهنا نحو المدرسة.
    كان آرني لا يزال مبتسماً؛ لعله كان يتذكر الطريقة التي تغلَّب فيها على مخاوفه. ثم قال: "كان طلب الذهاب إلى المباراة شجاعة محضة".
    "شكراً جزيلاً لك، أهذا ما أحصل عليه لقاء استنفاد طاقتي كل يوم سبت، هه؟".
    "أنت تعرف ما أعنيه. ثم، بعد موافقتها على الذهاب معي، خطرت ببالي تلك الفكرة الفظيعة، فاتصلت بك، أتذكر؟".
    فجأة تذكرت. لقد اتصل بي ليسألني إذا كانت المباراة ستجري على أرضنا، وبدا لي أنه صُعق - على نحو سخيف - عندما علم أنها كانت في هيدين هيلز.
    "هكذا، وجدت نفسي في ذلك الموقف، عندي موعد مع أجمل فتاة في المدرسة، وأنا مجنون بها، وتبيَّن أن المباراة خارج أرضنا وسيارتي في مرأب دارنل".
    "كان بوسعك أن تستقل الباص".
    "أعرف ذلك الآن، لكنني لم أكن أعلم في ذلك الحين. في العادة يكون الباص ممتلئاً قبل أسبوع من المباراة. لم أكن أعرف أن عدداً كبيراً من الناس سيتوقفون عن حضور المباريات إذا بدأ الفريق يخسر".
    "لا تذكِّرني".
    "هكذا ذهبت إلى ويل. كنت أعرف أن باستطاعة كريستين إيصالنا، لكنها لم تكن على الإطلاق صالحة للسير بشكل قانوني. أعني، كنت يائساً. ثم ساعدني. قال لي إنه يعرف كم كان ذلك مهماً بالنسبة إليّ، وإذا..." صمت آرني للحظات - بدا كأنه كان يفكِّر - ثم أكمل كلامه "وهذه هي قصة الموعد العظيم".
    وإذا...
    ولكن هذا ليس شأني.
    كن عينيه، هذا ما قاله والدي.
    لكنني أبعدت هذه الفكرة أيضاً.
    كنا في ذلك الحين نعبر منطقة التدخين، التي كانت خالية إلا من ثلاثة فتيان وفتاتين ينهون بعجلة سجائر ماريجوانا. تسربت إلى أنفي رائحتها التي تشبه كثيراً رائحة أوراق الخريف المحترقة.
    سألته: "هل رأيت بادي ريبرتون في الجوار؟".
    "لا، ولا أريد ذلك. وأنت؟".
    كنت قد رأيته مرة واحدة في محطة الوقود، هابي جاز، التي يملكها والد دون فاندنبيرغ. كانت المحطة على حافة الإفلاس منذ حظر النفط في العام 1973. لم يراني بادي بينما كنت أمر بسيارتي.
    "ليس بحيث أتكلم معه".
    "تعني أنه قادر على التكلم؟ يا له من متغوِّط؟".
    صُعقت؛ تلك الكلمة من جديد. قُرع الجرس الثاني من جانب المبنى. كنا سنتأخر عن الحصة، لكنني في ذلك الحين لم أكترث على الإطلاق.
    "من أين أتيت بهذا المصطلح؟".
    "أتذكر ذلك اليوم الذي اشتريت فيه السيارة؟ ليس اليوم الذي دفعت فيه العربون، بل عندما اشتريت السيارة فعلاً؟".
    "بالطبع".
    "دخلت مع ليبي إلى منزله، وأنت بقيت في الخارج. جلسنا بجانب الطاولة في مطبخه الصغير، وعرض عليّ زجاجة من شراب الشعير. كنت أريد السيارة فعلاً، ولم أكن أريد أن، أنت تعلم، أن أزعجه بأي طريقة. وهكذا أخذ كل منا زجاجة شراب شعير وراح يتحدث بـ... ماذا يمكن أن تسميه؟ بإسهاب، أظن، حول كل أولئك المتغوطين الذين يكرهونه. كانت هذه هي الكلمة، دينيس. المتغوطون. قال لي إن المتغوطين هم الذين دفعوه لبيع سيارته".
    "ماذا كان يقصد؟".
    "أعتقد أنه كان يقصد أنه كان مسنّاً جداً على القيادة، لكنه لم يعبِّر عن ذلك بهذه الطريقة. الذنب كله ذنبهم، أي المتغوطين. المتغوطون أرادوا أن يخضع لاختبار القيادة كل سنتين، واختبار النظر كل سنة. اختبار النظر هو الذي كان يزعجه. وقال لي إن أحداً لم يكن يحب أن يراه على الطريق، لا أحد. ولهذا السبب رمى شخص ما حجراً على السيارة. إنني أفهم كل هذا، لكنني لا أفهم لماذا"، توقف آرني عند مدخل المبنى غير منتبه إلى أننا كنا متأخرين عن الصف. كان عابساً، وكانت يداه محشورتين في جيبي سرواله الخلفيين. "لا أفهم لماذا ترك كريستين تتعفن وتتداعى بتلك الطريقة. كما كانت عندما اشتريتها. في معظم الأوقات كان يتحدث عنها وكأنه كان يحبها فعلاً - أعلم أنك اعتقدت أن ذلك كان جزءاً من ترويجه للبيع، لكن هذا غير صحيح - وبعد ذلك، بالقرب من نهاية حديثه، عندما كان يعدّ النقود، قال بشكل غاضب نوعاً ما: تلك السيارة المتغوطة، سأكون ملعوناً لو أنني أعرف لماذا تريدها. إنها آس البستوني. فقلت له شيئاً مثل إنني كنت أعتقد أنني قادر على إصلاحها فعلاً، فقال لي: كل هذا وأكثر، إذا سمحت لك هذه المتغوطة".
    دخلنا المبنى فرأينا السيد لورو، أستاذ اللغة الفرنسية، يمشي مسرعاً نحو مكان ما، فقال لنا بصوت متضايق ذكّرني بالأرنب الأبيض في أليس في بلاد العجائب: "أنتما متأخران أيها الولدان". فاستعجلنا حتى غاب عن نظرنا، ثم أبطأنا مشينا مجدداً.
    قال آرني: "عندما هجم عليّ بادي ريبرتون بتلك الطريقة، كنت مذعوراً حقاً"، أخفض صوته وابتسم. "كدت أتبول في سروالي، إذا أردت أن تعرف الحقيقة. على كل حال، لقد استخدمت كلمة ليبي من دون أن أفكر فيها. وفي حالة ريبرتون إنها مناسبة، ما رأيك؟".
    "أجل".
    "عليّ أن أذهب. تفاضل وتكامل ثم المنهج الثالث في الميكانيك. أعتقد أنني تعلمت كل المنهج على كريستين خلال الشهرين الماضيين، على كل حال".
    مشى مسرعاً، أما أنا فوقفت هناك في الممر أراقبه وهو يبتعد. كانت عندي حصة دراسة مع الآنسة رات - باك في الحصة السادسة أيام الاثنين، وكنت أعتقد أنني أستطيع التواري عن الأنظار في الخلف من دون أن ينتبه أحد... لقد فعلتها من قبل. أضف إلى ذلك أن الكبار يفلتون بجرائمهم، كما كنت أتعلَّم بسرعة.
    وقفت هناك محاولاً إبعاد شعور غير ملموس وغير محدد بالخوف. كان هناك خطأ ما، شيء في غير محله. أحسست بقشعريرة باردة لم تكن أشعة شمس تشرين الأول المتدفقة عبر كل نوافذ المدارس الثانوية في العالم لتتمكن من تبديدها. صحيح أن الأشياء كانت كما هي مثلما تكون في العادة، لكنها كانت تستعد للتغير،كنت أشعر في ذلك.
    وقفت هناك محاولاً السيطرة على نفسي، محاولاً القول لنفسي إن تلك القشعريرة لم تكن أكثر من مخاوفي المتعلقة بمستقبلي بالذات، وأن ذلك هو التغيير الآتي الذي يقلقني. ربما كان ذلك جزءاً، لكنه لم يكن كل شيء في ما أشعر به. تلك السيارة المتغوطة، سأكون ملعوناً لو أنني أعرف لماذا تريدها. إنها آس البستوني. رأيت السيد لورو عائداً من المكتب، فبدأت أتحرك.
    أعتقد أن كل شخص يملك آلة حفر في رأسه، أو رأسها، بحيث يمكنه في لحظات الضغط والمشاكل أن يطمر كل شيء في خندق يحفره في أرض ذهنه الواعي؛ تخلَّص منه. ادفنه. لكن الخندق يتسرب إلى اللاوعي، ولهذا السبب تجد في بعض الأحيان أن الأجساد تتحرك وتسير في الأحلام. حلمت بكريستين مرة أخرى في تلك الليلة. كان آرني خلف المقود هذه المرة، وجثة رونالد دي ليبي المتحللة جالسة على مقعد الراكب. تحركت الجثة بشكل متراخٍ ومقرف عندما زمجرت السيارة وهي خارجة من المرأب مسلطة عليَّ دائرتين متوحشتين من مصابيحها الأمامية فسمَّرتني في مكاني.
    أفقت من النوم والوسادة مطبقة على فمي.
19
الحادث
    تلك كانت هي المرة الأخيرة التي أتحدث فيها مع آرني قبل مجيء مناسبة الشكر، لأن السبت التالي سيكون اليوم الذي أتعرَّض فيه للإصابة. ذلك هو اليوم الذي لعبنا فيه ضد ريدج روك بيرز من جديد، وهذه المرة خسرنا بنتيجة فظيعة حقاً: 46 - 3. غير أنني لم أكن موجوداً في نهاية اللعبة. فبعد سبع دقائق تقريباً من بداية الربع الثالث، اتجهت إلى مكان خالٍ، واستلمت الكرة وما إن هممت بالركض حتى صدمني في وقت واحد ثلاثة مدافعين من فريق بيرز. أحسست بألم فظيع للحظة واحدة فقط ووهج ساطع وكأنني كنت موجوداً في مركز انفجار قنبلة نووية. وبعد ذلك ساد الظلام.
    بقيت في الظلمة لوقت طويل جداً، بالرغم من أنها لم تبدُ كذلك بالنسبة إليّ. لقد بقيت غائباً عن الوعي لمدة خمسين ساعة، وعندما أفقت في وقت متأخر من بعد ظهر الاثنين، 23 تشرين الأول، وجدت نفسي راقداً في مستشفى ليبرتيفيل العام. كان أبي وأمي هناك، وكذلك إيلين. كانت تبدو شاحبة ومتوترة. كانت هناك دوائر بنية غامقة تحت عينيها، فتأثرت بشدة لأنها كانت تبكي عليَّ، بالرغم من كل قطع الكيك المحشوة بالكريما التي سرقتها من سلة الخبز بعد ذهابها إلى السرير، وبالرغم من إعطائي لها - عندما كانت في الثانية عشرة من عمرها - كيساً صغيراً من السماد بعد إمضائها نحو أسبوع وهي تنظر إلى نفسها بشكل جانبي في المرآة مرتدية أضيق تي شيرت لديها كي تتمكن من رؤية ما إذا كان صدرها يكبر (لقد انفجرت في البكاء وغضبت أمي مني غضباً شديداً امتد أسبوعين تقريباً)، وبالرغم من كل المضايقات والإزعاجات الصغيرة التي يقوم بها الأخوة في كل مكان.
    لم يكن آرني موجوداً عندما استفقت، لكنه انضم إلى العائلة بعد فترة وجيزة، إذ كان يجلس مع لي في غرفة الانتظار. في ذلك المساء جاءت عمتي وعمي من ألباني، وشهد بقية الأسبوع مواكب مستمرة من أفراد العائلة والأصدقاء. جاء فريق كرة القدم بأكمله، بمن فيهم المدرب بافر، الذي بدا أكبر سناً بنحو عشرين سنة. وكان المدرب بافر هو من أخبرني أنني لن ألعب كرة القدم أبداً مرة أخرى. قال ذلك بوجه كئيب وحزين ومتوتر، وكأنه كان يتوقع مني أن أنفجر في البكاء أو أن أُصاب بنوبة هستيرية. لكنني، في الواقع، لم أُبدِ أي ردّ فعل على الإطلاق؛ خارجياً أو داخلياً. كنت سعيداً أنني لا أزال حياً وبأنني سأمشي على قدميّ من جديد، في نهاية المطاف.
    لو أنني صُدمت مرة واحدة فقط، لربما كنت سأنتفض على قدميّ مجدداً وأعود للعب. لكن الجسد البشري ليس مصمماً كي يُسحَق من ثلاث زوايا مختلفة في وقت واحد. لقد كُسرت ساقاي؛ والساق اليسرى من مكانين. وكُسرت ذراعي أيضاً. لكن هذا لم يكن سوى السكَّر الناعم الذي يُرَشُّ فوق الكيك، فبالإضافة إلى ذلك، كُسرت جمجمتي أيضاً، وأُصبت بحسب تعبير الطبيب المسؤول عن حالتي بإصابة في أسفل عمودي الفقري، والذي بدا أنه يعني أنني كنت على بعد سنتيمتر تقريباً من الإصابة بشلل دائم من الخصر إلى الأسفل.
    لقد زارني الكثير من الناس، وحصلت على الكثير من الورود والكثير من بطاقات المعايدة، وكان ذلك مدعاة للبهجة والسرور بالفعل. لكنني في الوقت نفسه تألمت كثيراً ومرت عليّ ليالي عديدة لم أستطع النوم فيها. كانت ذراعي معلقة فوق جسدي بواسطة بكرة، وكذلك ساقاي (وكلتاهما كانتا تتسببان بحكة قاتلة تحت الجبيرة)، وكانت هناك جبيرة مؤقتة حول الجزء السفلي من ظهري. وبالطبع، كان هنالك أيضاً احتمال البقاء لفترة طويلة في المستشفى، وزيارات لا تنتهي على كرسي متحرك إلى غرفة الرعب التي تُسمى ببراءة جناح المعالجة.
    أوه، وهناك شيء آخر؛ الكثير من الوقت.
    كنت أقرأ الصحف، وأطرح الأسئلة على زوّاري. وفي مناسبات عدة - عندما بدأت شكوكي تخرج عن السيطرة - سألت نفسي ما إذا كنت لن أفقد عقلي في النهاية.
    بقيت في المستشفى حتى الميلاد. وبحلول وقت رجوعي إلى المنزل، كانت شكوكي قد اتخذت شكلها النهائي تقريباً، وكنت أجد صعوبة تكبر بمرور الوقت في إنكار ذلك الشكل البشع. أدركت جيداً أنني لم أكن أفقد عقلي. كنت مذعوراً جداً، وإضافة إلى ذلك، كنت أكثر من نصف واقع في هوى حبيبة أفضل صديق لي.
    كان لدي وقت للتفكير... الكثير من الوقت.
    كان لدي وقت لنعت نفسي بمائة اسم بسبب تفكيري في لي، وقت للنظر إلى سقف غرفتي والتمنّي لو أنني لم أسمع يوماً بآرني كانينغهام... أو لي كابوت... أو كريستين.
الفصل الثاني
أغاني آرني المراهق
20
الشجار الثاني
    أصبحت البليموث فيوري 1958 صالحة قانونياً للسير على الطرقات بعد ظهر الأول من تشرين الثاني 1978. أنهى آرني كانينغهام تلك العملية -التي بدأت فعلياً في الليلة التي غيَّر فيها دينيس جيلدر العجلة المثقوبة - بدفع 8.50 دولاراً أجور رخصة، ودولارين ضريبة بلدية (التي سمحت له أيضاً بركن السيارة مجاناً في منطقة وسط البلدة)، و15 دولاراً أجور لوحة الرخصة. ونتيجة لذلك منحته إدارة السيارات في مونروفيل لوحة تابعة لولاية بنسلفانيا برقم HY - 6241 - J.
    عاد من إدارة السيارات في مونروفيل بسيارة أعارها له ويل دارنل، وخرج من مرأب دارنل خلف مقود كريستين، وذهب بها إلى المنزل.
    بعد نحو ساعة من وصوله، دخل أبوه وأمه معاً إلى المنزل قادمين من جامعة هورليكس. وبدأ الشجار على الفور تقريباً.
    قال آرني لوالديه، مع أنه كان يوجه سؤاله إلى أبيه أكثر: "هل رأيتماها؟ لقد سجلتها بعد ظهر هذا اليوم".
    كان فخوراً. وفخره كان مبرراً، في الواقع، فقد فرغ لتوه من غسل كريستين وتلميعها بحيث كانت تبرق تحت أشعة شمس عصر ذلك اليوم الخريفي. صحيح أنها كانت لا تزال تحوي الكثير من المناطق الصدئة، إلا أنها كانت أفضل حالاً بألف مرة مما كانت عليه يوم اشتراها. كان غطاء المحرك وغطاء الصندوق الخلفي ومسكات الأبواب الخارجية جديدة كلياً. وكانت السيارة من الداخل نظيفة وأنيقة، والزجاج والكروم يلمعان.
    "نعم، لقد - " حاول مايكل الرد على سؤال آرني، لكن ريجينا، التي كانت تعد مشروباً لها -حاملة بيدها ملعقة بلاستيكية تحرِّك بها الكأس بدوائر غاضبة بعكس عقارب الساعة - قاطعته بسرعة قائلة: "بالطبع رأيناها، إذ كدنا أن نصطدم بها. لا أريدها أن تُركَن هنا. يبدو المكان مثل ساحة للسيارات المستعملة".
    "ماما!". كلامها صعق آرني وجرح مشاعره. التفت إلى مايكل، لكنه كان قد توجه إلى المطبخ ليعد مشروبه أيضاً؛ يبدو أنه أحس أنه سيكون بحاجة إليه.
    تابعت ريجينا: "إنها كذلك بالفعل". كان وجهها شاحباً أكثر من المعتاد، وكان لون مسحوق حمرة الخدود التي تضعه على وجهها أقرب إلى لون المهرج. ابتلعت نصف كأس الشراب الممزوج بجرعة واحدة، ثم لوت وجهها كما يفعل المرء عندما يشرب دواءً مرّ المذاق. "أعدها إلى المكان الذي جلبتها منه. لا أريدها هنا ولن أقبل بها هنا. هذا نهائي".
    "أعدها؟". أصبح آرني الآن غاضباً ومجروحاً معاً. "هذا عظيم، أليس كذلك؟ إنها تكلفني عشرين دولاراً في الأسبوع هناك!".
    "بل إنها تكلفك أكثر من ذلك بكثير". أكملت ريجينا مشروبها ثم وضعت الكأس، والتفتت إليه وأضافت: "لقد ألقيت نظرة على دفتر حسابك المصرفي منذ عدة أيام -".
    قاطعها آرني مصعوقاً: "فعلت ماذا؟".
    احمرّ وجهها قليلاً، لكنها لم تبعد عينيها عن عيني آرني. عاد مايكل من المطبخ، ووقف عند الباب ينظر إليهما بالتناوب.
    "أردت أن أعرف كم كنت تنفق على تلك السيارة الملعونة. هل هذا شيء غير طبيعي إلى هذا الحد؟ ستذهب إلى الجامعة في العام القادم، وعلى حدّ علمي، إنهم لا يقدمون تعليماً جامعياً مجانياً في بنسلفانيا".
    قال آرني بغضب: "إذاً أنت دخلت غرفتي، وفتشت فيها حتى وجدت دفتر حسابي؟ لعلك كنت تبحثين عن الماريجوانا أيضاً؟ أو المجلات الإباحية، أو ربما عن بقع... على الشراشف؟".
    فغرت ريجينا فاهها من الدهشة. لعلها توقعت الغضب والأذى منه، ولكن ليس إلى هذه الدرجة المنفلتة من كل الضوابط.
    صرخ مايكل بحدة: "آرني!".
    ردّ آرني بالحدة نفسها: "حسناً، لمَ لا؟ كنت أعتقد أن ذلك كان شأني الخاص؟ الله يعلم كم أنفقتما من الوقت وأنتما تقولان لي إنها مسؤوليتي، كلاكما!".
    قالت ريجينا: "إنني خائبة الأمل كثيراً لأنك تشعر بهذه الطريقة يا آرني. خائبة الأمل ومجروحة. إنك تتصرف مثل -".
    "لا تقولي لي كيف أتصرف! ما هو شعوري برأيك؟ لقد بذلت جهداً مضنياً حتى أجعل السيارة صالحة للسير قانونياً. أكثر من شهرين ونصف وأنا أعمل على ذلك. وعندما آتي بها إلى المنزل، أول شيء تقولينه هو أبعدها عن مدخل المنزل. ماذا يُفترَض بي أن أشعر؟ بالسعادة؟".
    قال مايكل موبخاً آرني، مع أن نبرته كان فيها شيء من الرغبة بتسوية المسألة: "هذا ليس سبباً يجعلك تتحدث بهذه النبرة مع أمك، أو أن تستخدم مثل هذه اللغة".
    مدت ريجينا الكأس نحو زوجها وقالت: "أعدّ لي كأساً أخرى. هناك زجاجة جديدة في المخزن".
    "بابا ابقَ هنا. رجاءً دعنا ننهي هذه المسألة".
    نظر مايكل إلى زوجته، ثم إلى ابنه، ثم إلى زوجته مجدداً. وجد تصلُّباً عند كلا الطرفين، لكنه آثر في النهاية الرجوع إلى المطبخ حاملاً بيده كأس زوجته.
    التفتت ريجينا مجدداً إلى ابنها. لقد غُرس الإسفين بينهما منذ أواخر الصيف الماضي، ولعلها كانت تدرك أن تلك هي فرصتها الأخيرة لنزعه.
    "في تموز كان لديك تقريباً أربعة آلاف دولار في المصرف. نحو ثلاثة أرباع النقود التي وفّرتها منذ الصف التاسع، بالإضافة إلى الفوائد -".
    "أوه، لقد كنت تتعقبينني بالفعل، أليس كذلك؟" جلس آرني من دون أن يبعد ناظريه عن أمه، ثم أضاف بنبرة توحي بالدهشة الممتزجة بالامتعاض: "ماما، لماذا لم تأخذي النقود اللعينة وتضعيها في حساب تحت اسمك الخاص؟".
    "لأنك حتى وقت قريب كان يبدو عليك أنك تدرك السبب وراء المال. وفي الشهرين الأخيرين أصبحت هناك السيارة - السيارة - السيارة - السيارة، ومؤخراً الفتاة - الفتاة - الفتاة، وكأنك مهووس بكلا الموضوعين".
    "حسناً، شكراً. بوسعي دائماً الاستفادة من رأي لطيف وغير متحيز حول الطريقة التي أدير بها حياتي".
    "في شهر تموز الماضي، كنت تملك أربعة آلاف دولار تقريباً، من أجل تعليمك الجامعي يا آرني. من أجل تعليمك. والآن تملك أكثر بقليل من ألفين وثمانمائة دولار. بوسعك الاستمرار في الحديث بشأن التلصص بقدر ما تشاء - وأعترف أن ذلك يجرحك قليلاً - ولكن هذه حقيقة. لقد أنفقت ألفاً ومائتي دولار خلال شهرين. ربما لهذا السبب لا أريد النظر إلى تلك السيارة. ينبغي لك أن تفهم هذا. بالنسبة إليّ، إنها تبدو مثل -".
    "اسمعي -".
    "- مثل ورقة دولار كبيرة تُرمى في الهواء".
    "هل يمكنني أن أقول لك أمرين؟".
    "لا، لا أظن ذلك يا آرني. لا أظن ذلك حقاً".
    عاد مايكل من المطبخ حاملاً كأسها الممتلئ نصفها بالشراب، ثم توجّه إلى المشرب، وملأها بالماء، وأعطاها إياها. شربت ريجينا قليلاً، وظهرت تكشيرة المذاق المر على وجهها مجدداً. كان آرني جالساً على كرسيه بجانب التلفزيون، ينظر إليها بتمعن.
    "إنك تعلِّمين في الجامعة؟ تعلِّمين في الجامعة وهذا موقفك؟ لقد تكلمت. أما البقية منكم فلتطبقوا أفواهكم وحسب. إنني أشفق على طلابك".
    قالت ريجينا موجهة إصبعها إليه: "احذر يا آرني. احذر".
    "هل يمكنني أن أقول لك أمرين، أم لا؟".
    "تفضَّل. لكن ذلك لن يشكّل أي فرق".
    تنحنح مايكل وقال: "ريج، أعتقد أن آرني محق، هذا ليس موقفاً بنَّاء -".
    التفتت إليه بسرعة، وقالت: "ولا كلمة واحدة منك أنت أيضاً!".
    أجفل مايكل، وصمت.
    "أول شيء، إذا كنت قد ألقيت نظرة أكثر من خاطفة على دفتر حسابي - وأنا متأكد أنك فعلت - فلا بد أنك لاحظت أن إجمالي مدخراتي قد انخفض للمرة الأولى إلى ألفين ومائتي دولار في الأسبوع الأول من أيلول. اضطررت إلى شراء واجهة جديدة لكريستين".
    قالت بحدة: "تتكلم وكأنك فخور بذلك".
    نظر إليها بهدوء، وقال: "بالفعل. لقد ركَّبت تلك الواجهة بنفسي، من دون مساعدة من أحد. وقمت بعمل جيد بحق، بحيث إنك لن"، تردد هنا للحظات، لكنه سرعان ما أكمل بثقة، "لن تكوني قادرة على التمييز بينها وبين الأصلية. ولكن، ما أقصده هو أن مدخراتي الإجمالية ارتفعت ستمائة دولار منذ ذلك الحين، لأن ويل دارنل أحب عملي، وشغَّلني عنده. إذا كان باستطاعتي إضافة ستمائة دولار كل شهرين - وقد أفعل أفضل من ذلك إذا أرسلني إلى ألباني حيث يشتري سياراته المستعملة - فسيكون في حسابي أربعة آلاف وستمائة دولار بحلول نهاية المدرسة. وإذا عملت هناك بدوام كامل في الصيف المقبل، فسأبدأ الجامعة بما يقارب السبعة آلاف دولار. وبإمكانك أن تعزي كل الفضل في ذلك إلى تلك السيارة التي تكرهينها كثيراً".
    "لن يجديك ذلك نفعاً إن لم تذهب إلى جامعة جيدة". غيَّرت الموضوع بذكاء، كما فعلت مرات عديدة خلال اجتماعات قسمها في الجامعة عندما كان يتجرأ شخص ما ويناقش أحد آرائها؛ وهو شيء لم يكن يحدث غالباً. لم تتراجع عن موقفها لكنها ببساطة حولت النقاش إلى موضوع آخر: "لقد تدنت علاماتك".
    "ليس إلى الحدّ الذي يؤثر".
    "ماذا تعني، ليس إلى الحد الذي يؤثر؟ لديك تقصير في التفاضل والتكامل! لقد استلمنا البطاقة الحمراء منذ أسبوع فقط!" تصدر البطاقات الحمراء - تُعرَف أحياناً عند الطلاب باسم بطاقات الفشل - بحق الطلاب الذين يحققون معدل 75 بالمائة أو أقل خلال الأسابيع الخمسة الأولى من كل ربع، بعد فترة الاختبارات الكتابية.
    قال آرني بهدوء: "لقد استند ذلك على اختبار واحد. السيد فيندرسون مشهور بإعطاء اختبارات قليلة جداً في النصف الأول من الربع بحيث إنك يمكن أن ترجعي إلى البيت ببطاقة حمراء فيها علامة F لأنك لم تفهمي فكرة واحدة فقط، وتنتهي بعلامة A على فترة الاختبارات كلها. كان بإمكاني إخبارك بكل هذا لو سألتني. لكنك لم تسأليني. بالإضافة إلى ذلك، هذه هي البطاقة الحمراء الثالثة التي أحصل عليها منذ بدأت المرحلة الثانوية. ومعدلي العام لا يزال 93، وأنت تعلمين كم هذا جيد -".
    قال بحدة، وتقدمت خطوة نحوه: "إنه سينخفض! إنه هذا الهوس الملعون بالسيارة! لديك صديقة، أعتقد أن ذلك جميل، رائع، عظيم! لكن هذه السيارة، هذا جنون! حتى دينيس يقول -".
    وقف آرني بسرعة، واقترب منها بحيث إنها تراجعت خطوة إلى الوراء، والدهشة بادية على وجهها، ثم قال لها بهدوء قاتل: "دعي دينيس خارج هذا الأمر. هذا بيننا".
    غيَّرت الموضوع مرة أخرى، قائلة: "حسناً، هناك حقيقة بسيطة، وهي أن علاماتك ستتدنى. أنا واثقة من ذلك، وأبوك واثق من ذلك، وبطاقة الرياضيات الحمراء دليل على ذلك".
    ابتسم آرني بثقة، وقال: "جيد. سأقول لك شيئاً. دعيني أبقي السيارة هنا حتى نهاية فترة الاختبارات. إذا حصلت على أي علامة أقل من C، سأبيعها لدارنل. سيشتريها - إنه يعرف أنه سيحصل على ألف دولار مقابل بيعها بوضعها الحالي"، فكَّر آرني قليلاً ثم أضاف، "سأعطيك عرضاً أفضل. إن لم أكن على لائحة الشرف في الفصل، سأتخلص منها أيضاً. هذا يعني أنني أراهن على سيارتي. سأحصل على B في التفاضل والتكامل ليس فقط في الربع، بل في الفصل بأكمله. ماذا تقولين؟".
    قالت على الفور: "لا". فتح مايكل فمه ليتكلم فرمقته ريجينا بنظرة تحذيركأنها كانت تقول له، ابقَ خارج هذا الأمر، فأطبق فمه بسرعة.
    سألها آرني برقة مخادعة: "لمَ لا؟".
    صرخت ريجينا بغضب عارم: "لأنها حيلة، وأنت تعلم أنها حيلة! وأنا لن أقف هنا أكثر من ذلك وأستمع إلى هذه الوقاحة منك! أنا - أنا غيَّرت حفَّاضاتك! قلت أبعدها من هنا، قُدْها إذا كنت مضطراً، ولكن لا تتركها هنا بحيث أضطر إلى النظر إليها! هذا كل شيء! نقطة على السطر!".
    التفت آرني إلى والده وقال: "كيف تشعر يا أبي؟".
    فتح مايكل فمه مرة أخرى ليتكلم، فسبقته ريجينا قائلة: "إنه يشعر كما أشعر".
    التفت إليها مجدداً، ونظر في عينيها، اللتين تشبهان لون عينيه تماماً، وقال: "لا يهم ما أقوله، أليس كذلك؟".
    "أعتقد أن هذا الأمر ذهب بعيداً بما يكفي".
    استدارت كي تخرج من الغرفة، فأمسكها آرني من ذراعها، فوق مرفقها بقليل، وقال: "لا يهم، صحيح؟ لأنك عندما تتخذين قراراً بخصوص أمر ما، فإنك لا ترين، ولا تسمعين، ولا تفكِّرين".
    عندئذ صرخ مايكل: "آرني، توقف!".
    لكن آرني لم يتوقف، بل قال لها بالصوت الهادئ نفسه: "سأقول لك لماذا لا تريدين أن تنظري إليها. ليس المال هو السبب، بل لأن السيارة ربطتني بعمل أنا بارع فيه ويكسبني المال في النهاية. وأنت تعرفين ذلك. وليست علاماتي أيضاً، بل لأنك لا تستطيعين أن تتقبَّلي عدم وضعي تحت جناحك، كما هي حال قسمك، وكما هي حاله هو أشار بإصبعه إلى مايكل، الذي بدا غاضباً وبائساً وشاعراً بالذنب في وقت واحد، "وكما كانت حالي دائماً".
    هنا اصطبغ وجه آرني باللون الأحمر، وانكمشت يداه في قبضتين مشدودتين إلى جانبيه.
    "كل ذلك الهراء الليبرالي حول كيف أن العائلة تقرر شؤونها معاً، تناقش أمورها معاً، تقوم بعملها معاً. لكن الحقيقة هي أنك كنت أنت التي تنتقين ثيابي المدرسية، وأحذيتي المدرسية، ومن يُفترَض أن ألعب معه ومن لا يمكنني أن ألعب معه. أنت كنت تقررين أين نذهب في العطلة، أنت كنت تقولين له متى يبيع السيارات ومقابل ماذا يبيعها. أما هذا الأمر فلا يمكنك أن تتحكمي به، وأنت تكرهين ذلك، أليس كذلك؟".
    صفعته على وجهه بقوة بحيث إن صوت الصفعة تردد في أرجاء الغرفة مثل طلقة مسدس. بعد ذلك، وبصورة مفاجئة ومثيرة للذهول، انفجرت بالبكاء. كانت تلك ظاهرة نادرة، أشبه بسقوط المطر في الصحراء. ظاهرة لم يرَها أرني سوى أربع أو خمس مرات في حياته، ولم يكن هو سبب البكاء في أي منها.
    كانت دموعها مخيفة لمجرد انهمارها؛ هذا ما قاله لدينيس لاحقاً. كان ذلك كافياً. ولكن كان هناك شيء آخر، وهو أن الدموع جعلتها تبدو مسنَّة، وكأنها قامت بقفزة خاطفة في الزمن من الخامسة والأربعين إلى الستين خلال بضع ثوانٍ. أصبح الوميض الرمادي القاسي في نظرتها باهتاً وضبابياً، وأفسدت الدموع المنهمرة على خديها تبرجها.
    مدّت يدها إلى كأسها الموضوعة على أعلى الموقد، ودفعتها برؤوس أصابعها فسقطت على الأرض وتهشمت. خيَّمت لحظة من الصمت على الثلاثة المذهولين لوصول الأمر إلى هذا الحدّ.
    بطريقة ما، وبالرغم من الضعف والدموع، قالت ريجينا: "لن أقبل بها في مرأبي ولا في ممر المنزل يا أرنولد".
    أجابها آرني ببرود: "لن أبقيها هنا يا أمي".
    مشى نحو الباب، ثم استدار، ونظر إليهما، وقال: شكراً، لتفهّمكما. شكراً جزيلاً، لكما".
    ثم غادر المنزل.
21
آرني ومايكل
    لحق مايكل بآرني إلى مدخل المنزل في أثناء توجهه نحو كريستين. وضع يداً على كتفه فأبعدها بنزق، وتابع سيره وهو يفتش في جيبه عن مفاتيح سيارته.
    "آرني، رجاءً".
    التفت آرني بسرعة. للحظة بدا وكأنه كان على وشك أن يضرب والده لكن شيئاً من التوتر في جسده هدأ، فأسند ظهره على السيارة، وراح يتحسسها بيده اليسرى، يداعبها، كأنه كان يستمد القوة منها.
    "حسناً، ماذا تريد؟".
    فتح مايكل فمه لكن الكلمات اختنقت في حلقه. ارتسم على وجهه تعبير يائس وحزين - كان يمكن أن يكون مضحكاً لو أنه لو لم يكن مؤلماً - وبدا غير واثق مما سيقوله. لكنه في النهاية قال: "آرني، أنا آسف جداً".
    "أجل". قال ذلك، ثم استدار، وفتح باب السيارة، فانبعثت رائحة جميلة لسيارة مُعتنى بها جيداً، ثم أضاف: "استطعت أن أرى ذلك من طريقة مساندتك لي".
    "أرجوك. هذا صعب عليّ. أصعب مما تدرك".
    شيء ما في صوته جعل آرني يستدير نحوه. كانت عينا والده يائستين وحزينتين.
    قال مايكل: "لم أقل إنني أريد مساندتك. إنني أرى موقفها أيضاً، كما تعلم. أرى الطريقة التي دفعتها بها إلى التصرف على هذا النحو بتصميمك على المضي في طريقك مهما كان الثمن -".
    ضحك آرني بسخرية، وقال: "مثلها تماماً، بكلمات أخرى".
    قال مايكل بهدوء: "أمك تمر في مرحلة تغيير في حياتها. وهذا صعب عليها للغاية".
    رمشت عينا آرني، غير متأكد مما سمعه للتو: "م - ماذا؟".
    "التغيير. إنها مرعوبة، وتشرب كثيراً، وفي بعض الأحيان هناك ألم جسدي، ليس غالباً" - أضاف العبارة الأخيرة عندما رأى القلق على وجه آرني - "وقد ذهبت إلى الطبيب، والتغيير موجود. لكنها في حالة اضطراب عاطفي. إنك ولدها الوحيد، وبحسب حالتها الآنية، كل ما تريده هو أن تكون الأمور صائبة بالنسبة إليك، مهما كان الثمن".
    "تريد الأمر بطريقتها. وهذا ليس جديداً. إنها دائماً تريد الأمور بطريقتها".
    "بالنسبة إلى مسألة أن الصواب بالنسبة إليك هو ما تعتقده هي صائباً، فهذا أمر لا حاجة فيه إلى الجدال. ولكن، ما الذي يجعلك تظن أنك مختلف كثيراً؟ أو أفضل؟ لقد كنت نداً لها هناك في الداخل، وهي عرفت ذلك، وأنا كذلك".
    "هي من بدأت -".
    "لا، إنك من بدأ عندما جلبت تلك السيارة إلى المنزل. كنت تعرف رأيها. وهي محقة بخصوص أمر آخر. أنت تغيرت. منذ ذلك اليوم الذي جئت فيه مع دينيس وقلت إنك اشتريت سيارة. عندئذ بدأ كل هذا. هل تظن أن ذلك لا يزعجها؟ أو يزعجني؟ أن ترى ابنك يُظهر مزايا في شخصيته لم تعرف بوجودها من قبل؟".
    "هيي، بابا، إنها مجرد -".
    "إننا لا نراك أبداً. أنت دائماً إما تعمل على سيارتك أو في الخارج مع لي".
    "بدأت تبدو مثلها تماماً".
    ابتسم مايكل بحزن وقال: "إنك غير مصيب بشأن هذا. غير مصيب أكثر مما يمكن أن تظن. هي تبدو كما هي، وأنت تبدو مثلها، أما أنا فأبدو مثل شخص مسؤول عن قوة حفظ سلام تابعة للأمم المتحدة يوشك على المخاطرة بحياة جميع أفراد القوة".
    "حسناً. أعتقد أنني أفهم ما تعنيه. لا أعرف لماذا تريد أن تسمح لها بمعاملتك بهذه الطريقة، ولكن لا بأس".
    "ربما هناك أشياء تصبح طريقة في الحياة. وربما هناك تعويضات لا يمكنك أن تفهمها ولا أستطيع شرحها. مثل... أنني أحبها، كما تعلم".
    هز آرني كتفيه وقال: "إذاً... ماذا الآن؟".
    "هل يمكننا أن نذهب في جولة؟".
    بدا آرني في البداية مندهشاً، ثم مسروراً: "بالتأكيد. ادخل. أي مكان بالتحديد؟".
    "المطار".
    رفع آرني حاجبيه وقال: "المطار؟ لماذا؟".
    "سأقول لك في الطريق".
    "ماذا عن ريجينا؟".
    "ذهبت أمك إلى السرير".
    قاد آرني السيارة بثبات وسلاسة. كانت المصابيح الأمامية العاكسة الجديدة لكريستين تشق بداية الظلام بنفق عميق وصاف من الضوء. كان المحرك يصدر صوتاً ناعماً عبر الأنابيب الجديدة، ولوحة العدادات تتوهج بضوء أخضر جميل.
    قال مايكل بشيء من الاستغراب: "هذا الشيء يسير مثل الحلم".
    ابتسم آرني وقال: "شكراً".
    استنشق مايكل الهواء بعمق وقال: "تفوح منها رائحة الجِدَّة".
    "الكثير فيها جديد. أغطية المقاعد هذه كلَّفتني ثمانين دولاراً. جزء من النقود التي اشتكت بسببها ريجينا. ذهبت إلى المكتبة، واشتريت الكثير من الكتب، وحاولت تقليد كل شيء بقدر استطاعتي. لكن الأمر لم يكن بالسهولة التي يمكن أن يظنها الناس".
    "لماذا؟".
    "حسناً، واحد من الأشياء هو أن البليموث 58 لم تكن سيارة كلاسيكية، ولهذا السبب لم يكتب أحد عنها، حتى في المجلات التي تتحدث عن السيارات القديمة - أميركان كار، أميركان كلاسيكس، سيارات الخمسينيات أشياء من هذا القبيل. البونتياك 58 كانت كلاسيكية، بعد سنة فقط من قيام بونتياك بصنع موديل بونيفيل، وتي بيرد 58 مع زعانف أذن الأرنب، كانت تلك آخر سيارة كلاسيكية بحق، باعتقادي. و-".
    "لم أكن أعرف أبداً أنك تعلم كل هذا القدر عن السيارات القديمة. منذ متى تنمِّي هذه الهواية، آرني؟".
    هز كتفيه وقال: "على كل حال، المشكلة الأخرى هي أن ليبي نفسه غيَّر منتج ديترويت الأصلي - بليموث لم تعرض فيوري بالأحمر والأبيض، مثلاً - وأنا كنت أحاول إعادة السيارة إلى وضعها السابق الذي أراده هو وليس كما كانت تريد ديترويت. ولهذا السبب، كنت أعتمد على حدسي إلى حدٍّ ما".
    "لماذا تريد إعادتها إلى الوضع الذي أراده ليبي؟".
    هز كتفيه مرة أخرى وقال: "لا أعرف. يبدو لي ذلك هو الصواب، ليس إلا".
    "في الحقيقة، أعتقد أنك تقوم بعمل ممتاز".
    "شكراً".
    انحنى مايكل نحو جهة آرني، وحدَّق إلى لوحة العدادات، فسأله آرني بشيء من الحدّة: "إلى ماذا تنظر؟".
    "أكون ملعوناً إن رأيت مثل هذا من قبل".
    "ماذا؟ أوه، عداد المسافة".
    "إنه يسير بالعكس، أليس كذلك؟" ضحك مايكل ثم أضاف، "هذا شيء فاتك يا بني".
    ابتسم آرني قليلاً: "هذا صحيح. يقول ويل إن هناك سلكاً متقاطعاً في مكان ما في الداخل. لا أعتقد أنني سأعبث فيه. إنها لمن البراعة أن تجعل عداد المسافة يسير بشكل معاكس".
    "هل هو دقيق؟".
    "هه؟".
    "أقصد، إذا ذهبت من منزلنا إلى ساحة المحطة، هل سينقص خمسة أميال من المجموع الكلي؟".
    "آه، فهمت. لا، إنه ليس دقيقاً على الإطلاق. يرجع إلى الخلف ميلين أو ثلاثة لكل ميل فعلي تقطعه السيارة. أحياناً أكثر. عاجلاً أم آجلاً سينقطع كابل عداد السرعة، وعندما سأبدِّله، سيهتم هذا بنفسه".
    نظر مايكل إلى الإبرة ليرى إذا كانت تهتز بصورة غير طبيعية، لكنها كانت ثابتة فوق الأربعين بقليل، وهذا يعني أن عداد السرعة كان في حالة جيدة. فقط عداد المسافة كان معطلاً. ولكن، هل كان آرني يعتقد فعلاً أن عدادي السرعة والمسافة يعملان بالأسلاك نفسها؟ بالتأكيد لا.
    ضحك مايكل وقال: "هذا أمر غريب يا بني".
    "لماذا المطار؟".
    "سأحجز لك مكاناً لتركن فيه سيارتك لمدة ثلاثين يوماً. خمسة دولارات. أرخص من مرأب دارنل. وبوسعك إخراج سيارتك في أي وقت تريد. ومرأب المطار يقع عند أحد مواقف الحافلات. نهاية الخط، في الواقع".
    صرخ آرني: "يا الله، هذا أكثر الأشياء التي سمعتها جنوناً". دخل بالسيارة إلى طريق فرعي يؤدي إلى مصبغة تنظيف جاف مقفلة ثم توقف. "سأضطر إلى ركوب الحافلة عشرين ميلاً إلى المطار كي أركب سيارتي عندما أحتاج إليها؟ إنها ورطة! لا! مستحيل!".
    كان على وشك أن يقول المزيد لكن مايكل أمسكه من رقبته فجأة، وقال له: "اسمع. أنا أبوك، ويجب أن تصغي إليّ. كانت أمك محقة يا آرني. لقد أصبحت غير معقول - بل أكثر من غير معقول - في الشهرين الأخيرين. لقد أصبحت غريباً تماماً".
    قال آرني محاولاً الإفلات من قبضته: "اتركني".
    لم يتركه مايكل لكنه أرخى قبضته. "سأشرح الأمر لك. نعم، المطار مكان بعيد، لكن الربع دولار الذي يوصلك إلى مرأب دارنل سيوصلك إلى هنا. هناك مرائب أقرب في المدينة، ولكن هناك حوادث سرقة وتخريب أكثر في المدينة. المطار، بالمقارنة، آمن تماماً".
    "لا يوجد مرأب عام آمن".
    "ثانياً، إنه أرخص من أي مرأب في المدينة، وأرخص بكثير من مرأب دارنل".
    "ليست هذه هي الغاية".
    "قد تكون محقاً. لكنك تغفل أمراً آخر يا آرني. إنك تغفل الغاية الحقيقية".
    "أفترض أنك ستخبرني ما هي الغاية الحقيقية تلك".
    "حسناً، سأفعل". صمت مايكل للحظات من دون أن يشيح بنظره عن آرني، ثم أضاف بصوت هادئ: "بالنسبة إلى كل ما هو عقلاني، تبدو وكأنك فقدت القدرة على التقدير كلياً. إنك تكاد تبلغ الثامنة عشرة، وفي السنة الأخيرة من الثانوية. أعتقد أنك حزمت أمرك بعدم الالتحاق بهورليكس. لقد رأيت بروشورات الجامعات التي جلبتها إلى المنزل -".
    "لا، لن ألتحق بهورليكس. ليس بعد كل هذا. ليس لديك فكرة عن مدى رغبتي في الهرب. أو لعلك تعرف".
    "نعم، أعرف. ولعل هذا هو الأفضل. أفضل من هذا الاحتكاك المتواصل بينك وبين أمك. كل ما أطلبه منك هو ألا تخبرها الآن. انتظر حتى تقديم أوراق القبول".
    هز آرني كتفيه، من دون أن يعد بشيء.
    "ستأخذ سيارتك إلى الجامعة، إذا كانت لا تزال تدور -".
    "ستكون كذلك".
    "- وإذا كانت الجامعة تسمح للطلاب المستجدِّين بإدخال سياراتهم إلى الحرم".
    التفت آرني نحو والده مندهشاً - لم يخطر بباله هذا الاحتمال مطلقاً. "لن أذهب إلى جامعة تمنعني من إدخال سيارتي".
    "أرأيت؟ إنها محقة؟ إن ربط اختيارك للجامعة بسياستها المتعلقة بالطلاب المستجدِّين والسيارات غير عقلاني كلياً. لقد أصبحت مهووساً بهذه السيارة".
    "لن أتوقع أن تفهم".
    زمّ مايكل شفتيه للحظة ثم قال: "على كل حال، ما الذي سيستهلكه منك الذهاب إلى المطار بواسطة الحافلة لأخذ سيارتك، إذا كنت تريد أن تذهب مع لي في نزهة؟ إنه أمر غير مريح، صحيح، لكنه ليس مشكلة عويصة، وستوفِّر نقود البنزين. وستشعر أمك أنها انتصرت نوعاً ما، لأنها لن تضطر إلى النظر إليها". صمت قليلاً، ورسم تلك الابتسامة الحزينة، ثم أضاف: "إنها لا تعتبرها ورقة نقود تطير في الهواء، كلانا نعرف ذلك. إنها تنظر إليها كأول خطوة حاسمة تخطوها بعيداً عنها... عنا. أعتقد أنها... أوه، اللعنة، لا أدري". نظرا إلى بعضهما بعضاً للحظة ثم أكمل مايكل: "خذها إلى الجامعة معك، حتى لو اخترت حرماً لا يسمح للمستجدين بإدخال سياراتهم، هناك وسائل لمعالجة مثل هذه المسائل -".
    "مثل الركن هنا في المطار".
    "نعم، مثله. وعندما ستأتي إلى المنزل في عطل نهاية الأسبوع، ستكون ريجينا مسرورة جداً لرؤيتك بحيث إنها لن تأتي على ذكر السيارة. بل إنها قد تخرج إلى الطريق المؤدي إلى المنزل وتساعدك على غسلها وتلميعها. عشرة أشهر، وبعدها سينتهي الأمر. بوسعنا الشعور بالسلام في المنزل مجدداً. هيا، قد السيارة آرني. قدها".
    انطلق آرني بالسيارة، وعاد إلى الطريق العام.
    سأله مايكل: "هل هي مؤمَّنة؟".
    ضحك آرني ثم قال: "هل تمزح؟ إن لم تكن تملك تأميناً على المسؤولية في هذه الولاية وتقع حادثة، ستقتلك الشرطة. من دون تأمين، سيكون الذنب ذنبك، حتى لو هبطت السيارة الأخرى من السماء، وحطَّت فوقك. إنها واحدة من الطرائق التي يبعد بواسطتها المتغوطون الأولاد عن الطرقات في بنسلفانيا".
    فكَّر مايكل في أن يخبر آرني أن نسبة عالية من الحوادث المميتة في بنسلفانيا - 41 بالمئة - ترتبط بسائقين مراهقين (قرأت ريجينا الإحصاءات له من أحد الملحقات التي تصدر أيام الأحد بنبرة كارثية بطيئة: "واح - د وأرب - عو - ن بال - مائة!" بعد فترة قصيرة من شراء آرني للسيارة)، لكنه وجد أن هذا الأمر لن يرغب آرني في سماعه... خصوصاً في مزاجه الحالي.
    "مسؤولية فقط؟".
    كانا يمران تحت لافتة متلألئة كُتب عليها المسلك اليساري إلى المطار. كبس آرني زر الغمَّاز، وغيَّر المسار، فبدا على وجه مايكل القليل من الارتياح.
    "لا يمكنك أن تحصل على تأمين اصطدام حتى تبلغ الواحد والعشرين. أعني أن شركات التأمين الحقيرة تلك غنية مثل كرويسيس، لكنها لا تغطِّيك إلا إذا كانت الاحتمالات مكدسة بصورة مشينة لصالحهم" - كان مايكل مندهشاً وخائفاً قليلاً من اختيار آرني لكلماته التي لم يسبق له أن تلفّظ بمثلها أمامه وأمام ريجينا من قبل - "ولا علاقة لسجل قيادتك أو ما إذا كنت قد خضعت لتدريب على السواقة أم لا بالأمر. السبب في عدم قدرتك على الحصول على تأمين ضد الاصطدام هو أن جداولهم التأمينية اللعينة تقول إنك لا تستطيع الحصول على تأمين ضد الاصطدام. وبوسعك الحصول عليه في الواحد والعشرين فقط إذا كنت مستعداً لإنفاق ثروة".
    كانت أنوار المطار تتوهج أمامهما، والمدارج مرسومة بخطوط غامضة متوازية مضاءة باللون الأزرق. "لو سألني شخص ما هو النموذج الأكثر وضاعة لحياة الإنسان، سأقول له إنها حياة وكيل التأمين".
    قال مايكل: "لقد قمت بدراسة وافية عن المسألة". لم يجرؤ على قول أي شيء آخر، لأن آرني بدا وكأنه ينتظر الانفجار في نوبة غضب جديدة.
    "ذهبت إلى خمس شركات تأمين مختلفة. بالرغم مما قالته أمي، أنا لست متلهفاً لتبديد نقودي".
    "وتأمين المسؤولية هو أفضل ما استطعت القيام به؟".
    "نعم، هذا صحيح. ستمائة وخمسون دولاراً في السنة".
    صفَّر مايكل.
    قال آرني مؤيداً: "هذا صحيح".
    ظهرت لافتة متلألئة أخرى تفيد أن المسارات اليسرى تؤدي إلى ساحة المرأب، واليمنى مخصصة للمسافرين. وعند مدخل المسلك المؤدي إلى ساحة المرأب انقسم الطريق مجدداً. إلى اليمين كانت هناك بوابة تُفتَح تلقائياً بعد شرائك تذكرة إذا أردت أن تركن السيارة لفترة مؤقتة. وإلى اليسار كانت هناك مقصورة زجاجية يجلس فيها عامل باحة المرأب. كان يتفرج على تلفزيون صغير بالأبيض والأسود ويدخن سيجارة.
    قال آرني: "لعلك محقاً. لربما هذا هو الحل الأمثل".
    قال مايكل بارتياح: "بالطبع إنه كذلك. عشرة أشهر فقط".
    "بالتأكيد".
    اقترب بالسيارة من المقصورة، ففتح العامل - وهو شاب يرتدي كنزة مدرسة ثانوية بالأسود والبرتقالي رُسم على جيوبها شعار مدرسة ليبرتيفيل - الجزء الزجاجي، ومدّ رأسه قائلاً: "هل يمكنني مساعدتك؟".
    قال آرني وهو يخرج محفظته: "أريد تذكرة ثلاثين يوماً".
    وضع مايكل يده فوق يد آرني وقال: "هذه عليّ".
    أبعد آرني يده برقة، ولكن بتصميم، وأخرج محفظته ثم قال: "إنها سيارتي وأنا سأدفع".
    "أردت فقط أن -".
    "أعرف، لكنني أعني ما أقول".
    تنهّد مايكل وقال: "أعرف ذلك. أنت وأمك. كل شيء سيكون على ما يرام إذا تصرَّفت على طريقتي".
    زمَّ آرني شفتيه للحظة، ثم ابتسم وقال: "حسناً... هذا صحيح".
    نظر كل منهما إلى الآخر، ثم انفجرا في الضحك.
    في اللحظة التي شرعا فيها بالضحك، توقف محرك كريستين عن العمل. كان المحرك، حتى تلك اللحظة، يعمل بصورة مثالية، لكنه توقف فجأة، وأنير الضوءان التحذيريان المتعلقان بالزيت والآمبير.
    رفع مايكل حاجبيه وقال: "ماذا حدث؟".
    أجابه آرني بوجه عابس: "لا أعرف. إنها لم تفعل ذلك من قبل".
    أدار المفتاح، فاشتغل المحرك من جديد.
    قال مايكل: "لا شيء، أعتقد".
    "سأتفحص توقيت الصمامات في وقت لاحق من هذا الأسبوع". ضغط آرني على دواسة البنزين، وأصغى بانتباه. في تلك اللحظة أحس مايكل أن آرني لم يكن يشبه ابنه على الإطلاق. بدا كأنه شخص مختلف، شخص أكبر سنًّا وأشد قساوة، فشعر بخوف شديد.
    قال مستخدَم المرأب: "هيي، هل ستأخذ التذكرة أم ستجلس هنا طوال الليل وتتحدث عن التوقيت؟" بدا وجهه مألوفاً لآرني.
    "أوه، نعم، آسف". أعطاه آرني ورقة من فئة الخمسة دولارات، وأخذ التذكرة.
    "الجزء الخلفي من الساحة. تأكَّد من إعادة تفعيلها قبل خمسة أيام من نهاية الشهر، إذا أردت المكان نفسه مرة أخرى".
    "بالتأكيد".
    اتجه آرني نحو الجزء الخلفي من الساحة، ووجد مكاناً فارغاً، فركن كريستين فيه. وحالما أدار المفتاح ليوقف عمل المحرك، التوى وجهه ووضع يده على أسفل ظهره.
    "هل لا يزال يزعجك؟".
    "قليلاً فقط. كدت أنتهي منه، لكنه رجع مجدداً البارحة. لا بد أنني رفعت شيئاً ما بصورة غير صحيحة. لا تنسَ إقفال بابك".
    ترجَّلا من السيارة، وأقفلا بابيهما. أحس مايكل براحة أكبر بعد خروجه منها، أحس أنه أقرب إلى ولده.
    قال آرني: "لنرى كم هي سرعة ذلك الباص". ثم راحا يسيران جنباً إلى جنب باتجاه موقف الباصات.
    في أثناء ذهابهما إلى المطار، تكوَّن لدى مايكل انطباع حول كريستين. صحيح أنه أُعجب بما قام به آرني من إصلاحات، إلا أنه كره السيارة ذاتها، كرهها بشدة. ومع أنه أحس بشيء من السخافة بسبب مشاعره تلك تجاه شيء جامد لا حياة فيه، إلا أن الكره كان حقيقياً ومحسوساً كورم في الحلق.
    كان من المستحيل عزل مصدر ذلك الكره. اعتقد مايكل أن الاضطراب المرير الذي ظهر في العائلة بسببها كان هو السبب الحقيقي... ولكن كانت ثمة أسباب أخرى. لم يعجبه منظر آرني عندما كان جالساً خلف المقود؛ كان متعجرفاً وعصبي المزاج في آنٍ معاً. ولم تعجبه طريقة تذمّره من شركات التأمين... واستخدامه لتلك الكلمة البشعة والمزعجة المتغوطون... وكذلك التوقف المفاجئ للمحرك حالما بدأا بالضحك.
    بالإضافة إلى كل ذلك، كانت هناك رائحة ما تفوح منها، لن تلاحظها مباشرة، لكنها كانت موجودة. بالطبع، لم تكن رائحة الأغطية الجديدة للمقاعد، فتلك كانت لطيفة فعلاً. أما هذه الرائحة، فكانت بشعة وخفية تقريباً. لعلها كانت آتية من التبطين القديم في صندوق السيارة الخلفي، أو من حصائر قديمة تحت حصائر الأقدام الجديدة، وربما من البطانة القديمة تحت أغطية المقاعد الجديدة. قال مايكل لنفسه، السيارة قديمة، فلماذا بحق الله تتوقع أن تكون رائحتها مثل رائحة سيارة جديدة؟ إنها مجرد رائحة تقدم في العمر.
    مع ذلك، فقد كانت تلك الرائحة البشعة والخفية تزعجه. بدت وكأنها كانت تأتي وتختفي على شكل موجات، تارة تكون ملحوظة تماماً، وتارة أخرى تكون غير مميزة بتاتاً. وفي أسوأ حالاتها، كانت تشبه رائحة جثة متعفنة لحيوان صغير - قطة، أو غرير، أو ربما سنجاب - دخل صندوق السيارة أو الهيكل من الأسفل ومات هناك.
    كان مايكل فخوراً بما أنجزه ولده... ومسروراً جداً لخروجه من سيارته.
22
ساندي
    كان عامل المرأب في تلك الليلة - في الواقع، كل ليلة من السادسة حتى العاشرة - يُدعى ساندي جالتون، الشخص الوحيد من عصبة أصدقاء بادي ريبرتون الأشرار الذي لم يكن موجوداً في منطقة التدخين في ذلك اليوم الذي طُرد فيه ريبرتون من المدرسة. آرني لم يتعرَّف عليه، لكن جالتون عرف آرني في الحال.
    كان بادي ريبرتون - المطرود من المدرسة وغير المهتم بالقيام بالإجراءات اللازمة التي قد تعيده إلى المدرسة مجدداً في بداية الفصل الدراسي الربيعي في كانون الثاني - يعمل في محطة الوقود التي يملكها والد دون فاندنبيرغ. ومنذ الأسابيع القليلة الأولى لعمله هناك، بدأ ريبرتون بارتكاب عدد من أعمال الاحتيال المعروفة - إعطاء فكّة أقل للزبائن المتعجلين لعدِّ أوراق النقود التي يعطيها لهم، القيام بحيلة السطح الخارجي للإطار (وتتألف من محاسبة الزبون بثمن إطار جديد في حين أنه يكون قد ركَّب إطاراً قديماً بسطح خارجي جديد ووضع الفرق في جيبه؛ خمسة عشر أو ستة عشر دولاراً)، والقيام بحيلة القطع المستعملة المشابهة، إضافة إلى بيع ملصقات فحص لأولاد من المدرسة الثانوية أو من جامعة هورليكس المجاورة؛ أولاد متلهفون لإبقاء أفخاخ موتهم على الطرقات.
    كانت محطة الوقود تظل مفتوحة أربعاً وعشرين ساعة في اليوم، وكان ريبرتون يعمل في فترة العمل الليلية (من التاسعة مساء حتى الخامسة صباحاً). وكان موتشي ويلش وساندي جالتون غالباً يأتيان إلى المحطة بسيارة ساندي القديمة (طراز موستانج) قرابة الساعة الحادية عشرة ليلاً، في حين كان ريتشي تريلوني يأتي أحياناً بواسطة الفايربيرد، أما دون فاندنبيرغ فكان يأتي ويذهب طوال الوقت - حينما لا يكون يضيِّع وقته في المدرسة. بحلول منتصف الليل في أي عطلة نهاية أسبوع، كنت ستجد ستة أو ثمانية شبان جالسين في المكتب، يشربون شراب الشعير بكؤوس شاي قذرة، ويمررون في ما بينهم زجاجة تكساس درايفر الخاصة بريبرتون، ويدخنون الماريجوانا وربما الحشيش، ويلقون النكات البذيئة، ويطلقون الأكاذيب بخصوص عدد الفتيات اللواتي يعرفونهن.
    في أوائل تشرين الثاني، خلال واحدة من تلك الاجتماعات الليلية المتأخرة، ذكر ساندي أن آرني كانينغهام يركن سيارته في مرأب المطار.
    وثب بادي (في العادة كان يمضي تلك السهرات بصمت متجهم) على قدميه فجأة ورمى الكرسي البلاستيكي على الأرض، ثم وضع زجاجته على الطاولة بقوة، وقال: "ماذا قلت؟ كانينغهام؟".
    أجابه ساندي مندهشاً مع شيء من القلق: "أجل، هو".
    "أنت متأكد؟ الشخص الذي تسبب بطردي من المدرسة؟".
    نظر إليه ساندي بقلق متعاظم وقال: "أجل. لماذا؟ ولديه تذكرة لمدة ثلاثين يوماً، ما يعني أنه ركن سيارته في الباحة المخصصة للمدة الطويلة".
    "أجل. لعل والديه لم يريداه أن يركنها في...".
    ارتسمت ابتسامة بشعة على وجه بادي، ليس بسبب الأسنان المتعفنة التي كشفت عنها، وإنما لأنها كانت توحي أن شيئاً مريعاً سيحدث. نظر بادي إلى ساندي، ثم إلى دون، ثم إلى موتشي ثم إلى ريتشي ونظروا إليه بالمقابل تعلو وجوههم ملامح التشوق وبعض الخوف.
    قال بادي بصوت هادئ ورخيم: "الوجه القبيح. الوجه القبيح المدهن جعل سيارته صالحة للسير بشكل قانوني ووالداه التافهان أرغماه على ركنها في المطار". ثم ضحك.
    تبادل موتشي ودون نظرة قلقة ومترقبة.
    انحنى بادي نحوهم، وأسند مرفقيه على ركبتيه، ثم قال: "اسمعوا".
23
آرني ولي
    كان المذياع على محطة WDIL وكان ديون يغني Run Around Sue - أقضي وقتي مع سو - بصوته الأجش والقوي، لكنهما لم يكونا يصغيان.
    كانت يده مندسة تحت التي شيرت الذي كانت ترتديه، قبَّلها، فأحس وكأنه كان يتنشّق عطر وطعم غابة مطرية. كان بوسعه استشعار الرغبة تخرج منها مثل وهج متوقد.
    انحنى نحوها، ثم توقفت فجأة.
    جلس آرني، مصاباً بالدوار ومذهولاً، إلى يمين المقود بقليل. اشتغل ضوء كريستين الداخلي للحظة، ثم انطفأ مع انغلاق الباب الجانبي.
    ظل جالساً في مكانه غير متأكد مما حدث. كان جسده في حالة هياج كامل؛ مجموعة مضطربة من المشاعر والتفاعلات الجسمانية نصفها رائع ونصفها مريع. كانت غدده تؤلمه. كان بوسعه الإحساس بالأدرينالين يتدفق بسرعة شديدة في شرايينه، في كل مكان من جسده.
    هوى بقبضة يده بقوة على ساقه ثم على المقعد، ثم فتح الباب ولحق بها.
    كانت لي تقف عند حافة السد، وتنظر إلى الظلام في الأسفل - كانت قريبة جداً من الحافة. أخذ آرني بذراعها وجذبها برفق إلى الخلف. كانت الأرض هناك جافة وقابلة للانهيار، ولو أنها انهارت في تلك اللحظة لحطّت لي فوق التوسع العمراني المنتشر بشكل مبعثر حول مطعم ليبرتي هيل درايف - إن.
    كان المطر، الذي بدأ بالهطول في وقت مبكر من مساء ذلك السبت 4 تشرين الثاني، قد بدأ يتحول إلى مطر ثلجي خفيف. أعادها إلى السيارة معتقداً أن الشيء الذي يلمع على خديها هو بعض قطرات المطر الثلجي، لكنه لم يعرف أنها كانت دموعاً إلا في الداخل بعد انعكاس الوهج الضبابي الأخضر لأنوار لوحة العدادات على وجهها.
    "ماذا حدث؟ ما المشكلة؟".
    هزت رأسها، وبكت بقوة أكبر.
    "هل... هل كان ذلك شيئاً لم ترغبي في القيام به؟". بلع ريقه، ثم أضاف بعد تردد: "أن تلمسيني بتلك الطريقة؟".
    هزت رأسها مجدداً، لكنه لم يكن متأكداً مما كانت تعنيه. عانقها بشيء من القلق والارتباك. وفي الجزء الخلفي من دماغه كان يفكر في المطر الثلجي، ورحلة العودة إلى البلدة، وحقيقة أنه لم يركِّب إطارات خاصة بالثلج على كريستين حتى ذلك الحين.
    قالت لي ورأسها على كتفه: "لم أفعل ذلك مع أي شاب. تلك كانت المرة الأولى التي أُلمس فيها... تعلم. وفعلت ذلك لأنني كنت أريد فعل ذلك. لأنني كنت أريد فعل ذلك، فقط".
    "إذاً، ما المشكلة؟".
    "لا أستطيع... هنا". خرجت الكلمات ببطء وصعوبة، كل واحدة على حدة.
    "السد؟". قال ذلك ثم تلفَّت حوله، معتقداً بسذاجة أنها ربما كانت تظن أنه جلب بعض الشبان ليشاهدوهما معاً.
    ثم صرخت فجأة في وجهه: "في هذه السيارة! لا أستطيع القيام بالحميمية القصوى معك في هذه السيارة!".
    حملق فيها مشدوهاً وقال: "هه؟ ما الذي تتحدثين عنه؟ لمَ لا؟".
    "لأنني... لأنني... لا أعرف!" حاولت أن تقول شيئاً آخر لكنها لم تستطع، وبكت مجدداً. فعانقها آرني حتى هدأت.
    "إنني فقط لا أعرف أياً منا تحبها أكثر".
    "هذا". صمت آرني للحظة، ثم هز رأسه، وابتسم، ثم أضاف: "لي، هذا جنون".
    قالت لي وهي تتمعن في تعبير وجهه: "صحيح؟ أي منا تمضي معها وقتاً أطول، أنا... أم هي؟".
    تلفَّت حوله ثم ابتسم وقال: "أتعنين كريستين؟".
    "أجل، هذا ما أعنيه". ثم طأطأت رأسها، وأضافت: "أعتقد أن هذا غباء".
    "إنني أمضي وقتاً أطول بكثير معك". هز آرني رأسه، "هذا جنون. أو ربما هذا طبيعي، لعل الأمر يبدو جنوناً لي لأنني لم تكن فتاة في حياتي من قبل". مدّ يده، ولمس شعرها المنسدل فوق كتف معطفها المفتوح. كان مكتوباً على التي شيرت التي ترتديه تحت المعطف أعطني ليبرتيفيل أو أعطني الموت.
    قال آرني: "كنت أعتقد أن الفتيات يُفترَض أن يشعرن بالغيرة من الفتيات الأخريات، وليس من السيارات".
    ضحكت لي قليلاً ثم قالت: "أنت محق. لا بد أن السبب هو أنك لم تعرف فتاة أبداً من قبل. السيارات فتيات. ألم تكن تعلم بهذا؟".
    "أوه، ما هذا -".
    "لماذا إذاً لا تدعوها كريستوفر؟" قالت ذلك، وهوت براحة يدها على المقعد بقوة أجفلت آرني.
    "أووه، لي، لا تفعلي ذلك".
    "لا تحب أن أصفع فتاتك؟" قالت ذلك بلؤم مفاجئ وغير متوقع، لكنها عندما رأت النظرة المتألمة على وجه آرني، أضافت على الفور: "آرني، أنا متأسفة".
    نظر إليها بوجه خالٍ من أي تعبير وقال: "هل أنت متأسفة فعلاً؟ يبدو أن الجميع لا يحبون سيارتي هذه الأيام. أنت، أبي، أمي، حتى دينيس. لقد أنهكت نفسي في العمل عليها وهي تعني صفراً للجميع".
    "إنها تعني شيئاً لي... الجهد الذي تطلَّبته".
    قال آرني بكآبة: "صحيح". في ذلك الوقت، كان الشغف والحرارة قد تبددا تماماً. كان يحس بالبرد وبتقلب خفيف في معدته. "اسمعي، من الأفضل أن نذهب. إنني لا أملك إطارات خاصة بالثلج. قد يعتقد أبواك أن من الظرافة أن نذهب للعب البولينغ، ومن ثم ينتهي بنا الأمر متكوِّمين على طريق ستانسون".
    ضحكت وقالت: "إنهما لا يعرفان أين ينتهي طريق ستانسون".
    نظر إليها رافعاً أحد حاجبيه وقال: "هذا ما تظنينه أنت". يبدو أنه لم يفقد حس المرح، بالرغم من كل شيء.
    قاد آرني سيارته ببطء نحو البلدة، وسارت كريستين على الطريق الملتف شديد الانحدار بثقة وثبات. كانت بلدتا ليبرتيفيل ومونروفيل تبدوان من الأعلى مثل مجموعة متناثرة من النجوم الأرضية تكبر وتقترب من بعضها شيئاً فشيئاً إلى أن لم تعد تملك أي شكل محدد. كانت لي تراقب هذا المنظر بشيء من الحزن، متحسرة على ضياع الجزء الأفضل من أمسية كان من المفترَض أن تكون رائعة. كانت مهتاجة ومتضايقة وغير مكتفية، وتشعر بألم في ثدييها. حاولت مراراً خلال عودتهما الصامتة أن تشرح حقيقة شعورها، لكنها لم تجرؤ على قول أي شيء مخافة أن يُساء فهمها، لأنها هي نفسها لم تكن تفهم حقيقة شعورها.
    لم تكن تغار من كريستين... لكنها بطريقة ما كانت تغار بالفعل. وبخصوص ذلك، لم يقل آرني الصدق، فهي كانت تعرف جيداً كم من الوقت كان يمضي في إصلاحها، ولكن ما الخطأ الكبير في هذا؟ كان بارعاً في العمل بيديه، ويحب ما يقوم به. وكريستين كانت تعمل مثل الساعة... باستثناء تلك المشكلة الصغيرة المضحكة المتعلقة بعداد المسافة.
    السيارات فتيات. لم تفكر في ما قالته، بل خرج من فمها بصورة عفوية. بالتأكيد هذا لا يصح في جميع الحالات، فهي نفسها لم تكن تنظر إلى سيارة العائلة - سيدان - على أنها تملك جنساً محدداً، وإنما مجرد سيارة فورد.
    دعك من كل هذا الكلام الزائف والمموه، فالحقيقة كانت أكثر قسوة وحتى أكثر جنوناً، أليس كذلك؟ إنها ببساطة لم تكن قادرة على القيام بفعل الحميمية القصوى معه، ولمسه بتلك الطريقة الحميمية، وأقل من ذلك التفكير في إيصاله إلى هدف الحميمية بتلك الطريقة (أو بالطريقة الأخرى، الطريقة الحقيقية) في السيارة.
    ليس في السيارة.
    لأنها كانت تشعر - هذا هو الجزء المجنون - أن كريستين كانت تراقبهما. لأنها كانت تشعر في بعض الأحيان (مثل تلك الليلة بالذات، عندما كان آرني يزحلق كريستين بسلاسة ورقَّة فوق الثلج المتراكم) أن الاثنين، آرني وكريستين، كانا متحدين معاً في محاكاة مزعجة للحميمية القصوى. لأنها لم تكن تشعر أنها كانت تركب في كريستين، بل كانت تشعر أنها مبتلَعة في كريستين. ولأن فعل التقبيل والحميمية القصوى مع آرني بدا لها شاذاً، كان أشبه بممارسة الحميمية القصوى داخل جسد منافستها.
    لأنها كانت تكره كريستين أيضاً؛ تكرهها وتخاف منها. لقد نمت داخلها خشية غامضة من المشي أمام شبكة المبرِّد الجديدة أو وراء الصندوق الخلفي مباشرة. لا بل كانت تتخيل أحياناً أن كابح الأمان يحرر نفسه بشكل مفاجئ أو أن ناقل الحركة ينتقل من وضعية الإيقاف إلى وضعية الحركة لسبب ما، تخيلات لم يسبق أن خطرت بذهنها بالنسبة إلى سيارة العائلة.
    في أغلب الأحيان، لم تكن تريد أن تفعل أي شيء في السيارة... أو حتى تذهب إلى أي مكان فيها؛ لو كان بمقدورها فعل ذلك، بالطبع. كان آرني يبدو شخصاً مختلفاً نوعاً ما في السيارة، شخصاً غريباً عليها. كانت تحب لمسات يديه على جسدها. كانت لمساته تشعرها دائماً بطعم الإثارة، شعور أن كل حواسها متيقظة ومتناغمة بصورة لذيذة. لكن هذا الشعور كان يبدو خشناً في السيارة... ربما لأن آرني في السيارة كان دائماً يبدو أقل صدقاً من ناحية العاطفة وإلى حدٍّ ما أكثر فجوراً.
    فتحت فمها مرة أخرى، بينما كانا يدخلان إلى شارع منزلها، كي تشرح بعض هذه المشاعر، لكنها لم تستطع قول أي شيء مجدداً. ولمَ لا؟ لأنه لم يكن هناك أي شيء ملموس وحقيقي لتشرحه - كل ذلك كان أوهاماً، مجرد أحاسيس. ولكن، كان هناك شيء واحد حقيقي. لكنها لم تستطيع إخباره به، لأن ذلك كان يمكن أن يجرحه. وهي لم تكن تريد أن تجرحه لأنها كانت تعتقد أنها بدأت تحبه.
    إنها الرائحة - رائحة عفنة خفية كامنة تحت روائح أغطية المقاعد الجديدة وسائل التنظيف الذي استخدمه لتنظيف حصائر الأقدام. صحيح أنها لم تكن واضحة تماماً، لكنها كانت كريهة جداً بحيث إنها كانت تبعث على التقيؤ.
    قبَّلها عند عتبة باب المنزل متمنياً لها ليلة هانئة. كانت ندفات الثلج تلمع مثل حليٍّ متناثرة بين خصل شعرها الأشقر الداكن. كان يود أن يقبّلها قبلة حقيقية، لكنه فكَّر في إمكانية أن يكون والداها يراقبانهما من نافذة غرفة الجلوس في تلك اللحظة، ما جعله يقبّلها بصورة شبه رسمية، كما يقبِّل المرء ابنة عم عزيزة على قلبه.
    "أنا آسفة. كنت سخيفة".
    "لا". كان واضحاً أنه يقصد نعم.
    "إنه فقط" - أسعفها ذهنها بشيء ما، كان مزيجاً من الصدق والكذب - "لا يبدو مناسباً في السيارة. أي سيارة. أريد أن نكون معاً، ولكن ليس في سيارة مركونة في الظلام في نهاية طريق مسدود. هل تفهمني؟".
    "نعم. أنا أفهم تماماً ما تعنين".
    عانقته، مطوِّقة ذراعيها حول رقبته. كان معطفها لا يزال مفتوحاً فأحس بصدرها الباعث على الجنون.
    "أحبك". كانت هذه هي المرة الأولى التي تقولها له، ثم انسلت مسرعة إلى الداخل، تاركة إياه واقفاً عند مدخل المنزل، مندهشاً ولكن بسرور، وأكثر دفئاً مما يجب في ذلك اليوم المثلج البارد من أواخر الخريف.
    أخيراً، خطر بباله أن آل كابوت قد يجدا وقوفه عند مدخل منزلهما لفترة أطول أمراً غريباً، فبدأ يمشي متجهاً نحو السيارة مع ابتسامة كبيرة تعلو وجهه. وقبل أن يصل إلى حيث يتصل الممر الإسمنتي مع الرصيف، توقف، وتبددت الابتسامة بشكل تدريجي. كانت كريستين واقفة عند حافة الرصيف، وقطرات الثلج الذائبة تُلألئ زجاجها، مشوِّهة الضوءين التحذيريين الحمراوين الصادرين عن لوحة القيادة. لقد ترك محرك كريستين يعمل، لكنه توقف عن العمل للمرة الثانية.
    تمتم آرني بصوت هامس: "أسلاك رطبة. هذا كل ما في الأمر". لا يمكن أن تكون وحدات إشعال المحرك هي السبب لأنه وضع مجموعة جديدة منها قبل يومين فقط، في مرأب دارنل.
    أي منا تمضي معها وقتاً أطول، أنا... أم هي؟
    عادت الابتسامة إلى وجهه، لكنها كانت ابتسامة قلقة هذه المرة. في الحقيقة، كان يمضي وقتاً أطول مع السيارات، بصفة عامة، بالطبع. كان ذلك بسبب عمله لصالح دارنل، ولكن، من السخافة بمكان أن تظن أن...
    لقد كذبت عليها. هذه هي الحقيقة، أليس كذلك؟
    أجاب نفسه: لا، لا أعتقد أنك تستطيع القول إنني كذبت عليها...
    لا؟ وماذا تُسمِّي ذلك إذاً؟
    كانت تلك هي المرة الأولى والوحيدة التي يكذب عليها منذ أن اصطحبها معه لمشاهدة مباراة كرة القدم في هيدين هيلز. لأن الحقيقة هي أنه كان يمضي وقتاً أطول مع كريستين، وكان يكره إيقافها في ساحة مرأب المطار في البرد وتحت المطر، ولن يمضي وقت طويل حتى يبدأ الثلج بالتساقط.
    لقد كذب عليها.
    كان يمضي وقتاً أطول مع كريستين.
    وكان ذلك -.
    "خطأً"، قال بصوت متحشرج، بالكاد سمعه مع صوت المطر الثلجي المتساقط.
    وقف على الرصيف وهو ينظر إلى سيارته المتوقفة، وفجأة أحس أنه يكرهها. لقد فعلت به شيئاً ما، لكنه لم يكن متأكداً من ذلك الشيء.
    بدا له أن الضوءين التحذيريين، اللذين تحولا بفعل الرطوبة على زجاج النافذة إلى عينين حمروايين على شكل كرة القدم الأميركية، كانا يسخران منه ويقتربان منه في الوقت عينه.
    فتح الباب، وجلس خلف المقود، ثم أغلق الباب مجدداً. أطبق عينيه، فأحس بالسكينة تغمره، وراح يسترجع ما حدث بهدوء. لقد كذب عليها، هذا صحيح، لكنها كانت كذبة صغيرة. كذبة غير مهمة إلى حدٍّ كبير. لا - كذبة غير مهمة كلياً.
    مدّ يده من دون أن يفتح عينيه، ولمس القطعة الجلدية المستطيلة المتصلة بالمفاتيح. كانت عتيقة ومقشوطة، ومنقوشة بأحرف ر.د.ل. لم يجد ضرورة لشراء حلقة مفاتيح جديدة، أو قطعة جلدية جديدة تحمل أحرف اسمه الأولى.
    لكن، ثمة شيء غريب بخصوص قطعة الجلد تلك، أليس كذلك؟ أجل. شيء غريب بالفعل.
    عندما كان يعد النقود بجانب طاولة مطبخ ليبي، وقام ليبي برمي المفاتيح على المشمَّع الملون بمربعات حمراء وبيضاء كي يأخذها، رأى أن القطعة الجلدية كانت قديمة وبالية ومسودَّة، وأن الأحرف الأولى من اسم ليبي كانت ممحوة تقريباً بفعل الزمن والاحتكاك الدائم مع الفكة في جيب الرجل العجوز وقماش الجيب نفسه.
    لكن تلك الأحرف أصبحت واضحة وبارزة في أثناء جلوسه في السيارة. لقد تم ترميمها وتجديدها بطريقة ما.
    لكن، لم يكن ذلك مهماً بالنسبة إليه - مثل الكذبة.
    كان متأكداً من ذلك. أمر تافه، وغير ذي أهمية على الإطلاق.
    أدار المفتاح، فعنَّ المارش، لكن المحرك لم يقلع. أسلاك رطبة. بالطبع، هذا هو السبب.
    همس آرني مخاطباً كريستين: "أرجوك. كل شيء على ما يرام، لا تقلقي. كل شيء على حاله".
    التقط المحرك الشرارة، لكنه أخفق في الإقلاع. ثم تابع المحاولة مرة بعد مرة. كانت قطرات المطر الثلجي تنقر الزجاج ببرود. لكنه كان آمناً في السيارة، فالمكان جاف ودافئ.
    "هيا. هيا يا كريستين. هيا عزيزتي".
    التقط المحرك الشرارة مجدداً، ثم أقلع. ترجرج الضوءان التحذيريان قليلاً ثم انطفأا. ومض ضوء المولد بشكل خافت مرة أخرى مع الإقلاع المتقلقل للمحرك ثم انطفأ نهائياً عندما أصبح إيقاع دوران المحرك ثابتاً.
    أصدر السخَّان هواءً دافئاً لطيفاً حول ساقيه مبطلاً برودة الشتاء في الخارج.
    بدا له أنه كانت هناك أشياء عصية على الفهم بالنسبة إلى لي، ذلك أنها لم تكن موجودة معه من قبل. البثور، ومناداته هيي، وجه البيتزا! والرغبة في التحدث، والرغبة في التواصل مع الآخرين، والعجز. بدا له أنها لا تستطيع أن تفهم حقيقة أنه لولا كريستين لما امتلك الجرأة أبداً للاتصال بها هاتفياً، حتى لو كانت تمشي واشمة على جبهتها أريد أن أواعد آرني كانينغهام. لم يكن بوسعها أن تفهم أنه في بعض الأحيان كان يشعر أنه أكبر سنّاً بثلاثين سنة - لا! بل خمسين سنة - وأنه ليس ولداً على الإطلاق بل محارباً قديماً مصاباً بجروح شديدة وعائداً من حرب غير معلنة.
    داعب عجلة القيادة، فتوهجت عينا القطة الخضراوان على لوحة القيادة وكأنهما كانتا تواسيانه.
    تنهّد هامساً: "حسناً".
    غيَّر ناقل التروس إلى وضعية القيادة D، ثم أدار مفتاح المذياع. كان ديدي شارب يغني Mashed Potato Time زمن البطاطا المهروسة.
    انطلق بالسيارة وفي نيته التوجه إلى المطار كي يركن سيارته هناك، ويلحق بالباص الذي يعود إلى البلدة عند تمام الساعة. وهذا ما فعله، ولكن ليس في الوقت المناسب للعودة في باص الساعة الحادية عشرة ليلاً كما أراد، إذ استقل باص منتصف الليل بدلاً منه. ولم يخطر بذهنه إلا عندما أصبح في سريره في تلك الليلة - مستحضراً قبلات لي الدافئة وليس إخفاق محرك كريستين في العمل - أنه ضيَّع ساعة من الزمن في مكان ما في تلك الليلة، بعد مغادرته منزل عائلة كابوت وقبل الوصول إلى المطار. فشعر كمن يقلب المنزل رأساً على عقب بحثاً عن شيء ضروري جداً ثم يكتشف أنه كان موجوداً في يده الأخرى طوال الوقت.
    أين كان؟
    تذكَّر بصورة ضبابية أنه ابتعد عن حافة الرصيف المقابل لمنزل لي ثم...
    ... تجوَّل فحسب.
    نعم. كان يتجوّل. هذا كل ما هنالك. ليست قضية كبيرة.
    تجوّل عبر الثلج المتراكم، تجول عبر الطرقات المفروشة بالثلج، تجول من دون إطارات مخصصة للثلج؛ ومع ذلك، كانت كريستين ثابتة بصورة مدهشة، ولم تخطئ طريقها أبداً أو تتزحلق عند المنعطفات. بدت كريستين تملك طريقة مميزة وآمنة ومضمونة بحيث إن تلك الجولة كانت ثابتة كما لو أن السيارة كانت تسير على مسار حافلة كهربائية. تجول على أنغام الراديو الذي كان يبث مجموعة متواصلة من الأغنيات القديمة التي بدت عناوينها أنها تتألف فقط من أسماء فتيات: بيجي سو، كارول، باربرا آن، سوزي دارلينغ.
    أحس في مرحلة ما بشيء من الرعب فضغط أحد أزرار الكروم على مغير الموجات الذي ركَّبه، ولكن بدلاً من ظهور محطة 104 - FM ظهرت محطة WDIL مجدداً، باستثناء أن مقدم الأغاني هذه المرة بدا مجنوناً مثل آلان فريد، وكانت الأغنية التالية بصوت سكريمنغ جي هوكينز الخشن: "I put a spell on you…because you are mine…".
    أخيراً، ظهر المطار بأضوائه الدالة على وجود طقس سيئ، والتي كانت تنبض بشكل منتظم مثل ضربات قلب مرئية. وبصورة تدريجية تحولت أنغام المذياع إلى خشخشة مشوشة بسبب التداخل الكهربائي فأوقف عمل المذياع. وعندما ترجل من السيارة، أحس بشعور غامض من الارتياح.
    إنه مستلقٍ الآن في سريره، يحاول النوم جاهداً لكنه لا يستطيع. وفي الخارج، كان المطر الثلجي المتكثف قد تحول إلى كتل من الثلج.
    ثمة شيء محيِّر.
    لم يكن بوسعه حتى أن يكذب على نفسه ويقول إنه لم يكن يعرف ذلك. لقد علَّق عدة أشخاص على طريقته البارعة والجميلة في ترميم سيارته. عندما ذهب بها إلى المدرسة، تحلَّق فتيان ورشة الميكانيك جميعهم حولها، ونزلوا تحتها بواسطة المزلجة كي ينظروا إلى نظام العادم الجديد، وماصات الصدمات الجديدة، والهيكل. وغاصوا في المحرك متفحصين الأحزمة والرادياتور - الذي أصبح بصورة عجائبية خالياً من التآكل والمادة الخضراء اللزجة التي تنتج عن استعمال مانع التجمد لسنوات طويلة - والمولِّدة، والأسطوانات اللامعة المحكمة داخل صماماتها. حتى مصفاة الهواء كانت جديدة، ومسحوبة إلى الوراء دلالة على السرعة، وكان مطلياً على سطحها العلوي الأرقام 318.
    نعم، لقد أصبح بطلاً بالنسبة إلى زملائه في ورشة الميكانيك، وقد استقبل كل تعليقاتهم وإطراءاتهم بابتسامة عريضة متعالية. ولكن، حتى في ذلك الحين، ألم يكن يشعر بالارتباك والحيرة في داخله؟ بالتأكيد.
    لأنه لم يكن بوسعه أن يتذكّر ما قام بفعله على كريستين وما لم يقم به.
    لقد أصبح الوقت الذي أمضاه في مرأب دارنل ضبابياً بالنسبة إليه حينئذ، مثل الجولة التي قام بها إلى المطار منذ عدة ساعات. كان باستطاعته أن يتذكر بداية عمله على إخفاء الانبعاج في الجزء الخلفي من السيارة، لكنه لم يكن يستطيع تذكُّر إنهائه. وكان بوسعه أن يتذكر طلاءه لغطاء المحرك - وتغطية الزجاج الأمامي وواقيات الطين بشريط لاصق ونزع اللاصق الأبيض في ورشة الطلاء - لكنه لم يستطع أن يتذكر متى بالضبط استبدل النوابض، ولا من أين حصل عليها. كل ما كان باستطاعته تذكُّره بشكل مؤكد هو جلوسه لفترات طويلة وراء المقود، مذهولاً من السعادة، كما شعر عندما همست له لي قائلة أحبك قبل دخولها مسرعة المنزل. كان يجلس هناك في مرأب دارنل بعد ذهاب معظم الأشخاص، الذين كانوا يصلحون سياراتهم، من أجل تناول طعام العشاء. كان يجلس ويفتح الراديو كي يستمع إلى الأغاني القديمة في محطة WDIL.
    وربما كان الزجاج الأمامي هو الجزء الأسوأ.
    لم يشترِ زجاجاً أمامياً جديداً لكريستين. كان متأكداً من ذلك، لأن حسابه المصرفي كان سيصبح أقل بكثير لو أنه اشترى واحداً من تلك الواجهات الملفوفة الجميلة. وألن يكون معه وصل بذلك؟ لقد فتَّش عن هذا الوصل ذات مرة في الملف الذي كان يحتفظ به في غرفته والذي كتب على غلافه مواد السيارة، لكنه لم يجد شيئاً. وإذا شئتم الصدق، لم يفتش عنه بحماسة كبيرة.
    قال دينيس إن التشققات التي كانت تشبه شبكة العنكبوت بدت أصغر. وبعد ذلك، في ذلك اليوم في هيدين هيلز، اختفت كلياً. أصبح الزجاج الأمامي صافياً ومن دون أي خدش.
    ولكن، متى حدث ذلك؟ وكيف حدث ذلك؟
    لم تكن لديه أدنى فكرة.
    أخيراً غط في النوم، ورأى أحلاماً مزعجة جعلته يتقلب في الفراش محولاً الشرشف تحته إلى كرة من القماش. وفي الخارج دفعت الريح الغيوم فتلألأت السماء بنجوم خريفية باردة.
24
شوهدت في الليل
    كان حلماً، كانت متأكدة من ذلك؛ حتى النهاية تقريباً.
    في الحلم، استيقظت من حلم آخر كانت تمارس الحميمية القصوى فيه مع آرني، ليس في السيارة، وإنما في غرفة زرقاء هادئة ليس فيها أي نوع من أنواع المفروشات باستثناء بساط أزرق غامق ومجموعة متناثرة من الوسائد مغطاة بقماش حريري أزرق فاتح. استيقظت من هذا الحلم في غرفتها في ساعات الصباح الأولى من يوم أحد.
    سمعت صوت سيارة في الخارج، فتوجهت إلى النافذة، ونظرت إلى الشارع، فرأت كريستين متوقفة عند حافة الرصيف. كان محركها يعمل لأنها رأت بخاراً يتصاعد من العادم، لكنها كانت فارغة. في الحلم، ظنت أن آرني كان يقف عند الباب، بالرغم من أنها لم تسمع طرْقاً عليه. كانت تريد أن تنزل بسرعة لتفتح الباب، مع أن أباها كان سيستشيط غضباً إذا استفاق من نومه، ورأى آرني هناك عند الرابعة فجراً.
    لكنها لم تتحرك، بل بقيت واقفة هناك بجانب النافذة تنظر إلى كريستين بكراهية شديدة، وخوف أيضاً.
    كريستين كانت تكرهها أيضاً.
    متنافستان، قالت في نفسها. كانت - في الحلم - خائفة ويائسة أكثر منها غيورة. ها هي كريستين تقف بجانب الرصيف عند الفجر، منتظرة لي. انزلي. عزيزتي. هيا. سنتجول، ونتحدث عمن يحتاج إليها أكثر، عمن تهتم به أكثر، وعمن ستكون أفضل له على المدى الطويل. هيا... أنت لست خائفة، أليس كذلك؟
    كانت مرعوبة.
    هذا ليس عدلاً، إنها أكبر سنّاً، إنها تعرف الحيَل، ستخدعه -.
    همست لي بحدة في المنام: "ابتعدي". ثم نقرت بأصابعها على زجاج النافذة. كان الزجاج بارداً، وكان بوسعها رؤية العلامات الصغيرة التي خلَّفتها أصابعها على الزجاج والتي كانت كل واحدة منها تشبه شكل الهلال. كم تبدو بعض الأحلام حقيقية.
    لكن، لا بد أن ذلك كان حلماً. لا بد أنه حلم لأن السيارة سمعتها. فما إن خرجت الكلمة من فمها حتى بدأت المساحات تعمل فجأة، نافضة الثلج الرطب عن الزجاج الأمامي بطريقة ازدرائية نوعاً ما. ثم انحرفت عن الرصيف بهدوء، وبدأت تسير مبتعدة، من دون سائق.
    كانت متأكدة من ذلك... كما يمكن لأي شخص أن يكون متأكداً في الحلم. صحيح أن النافذة من جهة الراكب كانت مغطاة بالثلج لكنها لم تكن مغشية تماماً، إذ كان بوسعها رؤية ما بداخلها. ولم يكن هناك أحد جالسٌ خلف المقود. ولهذا، لا بد أنه كان حلماً.
    عادت إلى سريرها (الذي لم تجلب إليه أي عشيق من قبل مثلها مثل آرني، الذي لم يعرف أي عشيقة على الإطلاق) وهي تفكر في ليلة ميلاد قديمة جداً، قبل اثنتي عشرة أو ربما أربع عشرة سنة. لم تكن، بالتأكيد، تتجاوز الرابعة من عمرها آنذاك. كانت قد ذهبت مع أمها إلى أحد المخازن الكبيرة في بوسطن، لعله كان مخزن فيلين، ربما...
    وضعت رأسها على الوسادة، وغطت في النوم (في الحلم) بعينين مفتوحتين تنظران إلى ضوء الفجر الخافت المتسلل عبر النافذة. وبعد ذلك، رأت - في الأحلام، يمكن حدوث أي شيء - قسم الألعاب في مخزن فيلين.
    كانا يبحثان عن شيء لبروس، الابن الوحيد لشقيق أبيها. وفي مكان من المخزن، كان هناك سانتا يقهقه - هو هو هو - عبر مكبر صوت، لكن صوته المضخَّم لم يكن يبدو ودوداً بل شريراً ومخيفاً، أشبه بقهقهة مهووس أتى في الليل حاملاً - ليس هدايا - بل ساطور جزار.
    رفعت يدها، وأشارت نحو إحدى زوايا العرض وقالت لأمها إنها تريد من سانتا أن يجلب لها تلك اللعبة.
    لا يا حبيبتي، لا يمكن لسانتا أن يجلب لك هذه. إنها لعبة للصبية.
    لكنني أريدها!
    سيجلب لك سانتا لعبة جميلة، ربما باربي -.
    أريد تلك!
    الجني الصبي فقط يصنع تلك الألعاب. لي لي حبيبتي. إنها من أجل الصبية. الجنية الفتاة تصنع دمىً جميلة -.
    لا أريد دمية! لا أريد باربي! أريد... تلك!
    إذا كنت ستغضبين، فسأضطر إلى أخذك إلى المنزل، لي. إنني أعني ذلك، الآن.
    هكذا استسلمت في النهاية، وجُلب لها ليس دمية باربي ماليبو فحسب وإنما كين ماليبو أيضاً، وقد استمتعت بهما (كما تعتقد)، لكنها كانت لا تزال تتذكر سيارة السباق الحمراء التي تسير على قاعدة ذات تلال خضراء وطريق مرسوم ببراعة إلى درجة أنه كان يبدو حقيقياً، حتى إنه كان مزوداً بقضبان حماية على الجانبين. كانت تسير بسرعة ومن دون سلك ما جعلها تعتقد أن في الأمر خطباً ما. بالطبع، إن ما أذهلها هو أن السيارة كانت تسير لوحدها. وبالرغم من أن أمها أخبرتها أن موظفاً في المخزن كان يسيِّرها من إحدى المقصورات بواسطة جهاز تحكم لاسلكي، إلا أنها لم تصدق ذلك.
    ظلت واقفة هناك ويداها الصغيرتان متشبثتان بسور منطقة العرض، تراقب بذهول تلك السيارة وهي تلتف وتلتف مسرعة، لوحدها، إلا أن أمها جذبتها برفق وأبعدتها عن المكان.
    نامت لي بعمق أكبر، وبشكل تدريجي تلاشت الذكريات والأحلام، وفي الخارج كان ضوء النهار يزحف ببطئ مثل حليب بارد، منيراً الشارع الفارغ والساكن، كعادته في صباحات أيام الأحد. كانت باكورة سقوط الثلج في ذلك الموسم على حالها لم تمس، باستثناء آثار عجلات سيارة اقتربت من الرصيف المقابل لمنزل عائلة كابوت ثم ابتعدت عنه مجدداً، وتابعت طريقها باتجاه التقاطع في نهاية ذلك الحي الواقع في أطراف البلدة.
    لم تستفق من نومها حتى العاشرة تقريباً، عندما نادتها أمها كي تنزل وتتناول فطورها. وبحلول ذلك الوقت كانت درجة الحرارة قد أصبحت تقارب الستين درجة فهرنهايت؛ في غربي بنسلفانيا تكون بداية شهر تشرين الثاني في العادة متقلباً مثل أوائل نيسان. لهذا السبب، كان الثلج قد ذاب بحلول الساعة العاشرة، واختفت آثار العجلات.
25
بادي يزور المطار
    ذات ليلة، بعد مرور نحو عشرة أيام، سلكت سيارة كامارو زرقاء، مرتفعة بشدة من الخلف بحيث بدت مقدمتها وكأنها كانت تحتكّ بالطريق، المسار المؤدي إلى مرأب المطار.
    نظر ساندي جالتون من مقصورته الزجاجية بقلق، فالتفت بادي ريبرتون نحوه من نافذة السائق راسماً على وجهه ابتسامة عريضة. بدا بادي وكأنه لم يحلق ذقنه منذ أسبوع، وكانت عيناه تشعّان بوميض شخص تعاطى الكوكايين بكثرة مؤخراً - في الحقيقة، لقد حصل بادي ورفاقه على غرام جيد منه في ذلك المساء. باختصار، كان بادي يبدو إلى حدٍّ كبير مثل كلينت إيستوود شرير.
    قال بادي: "كيف حالهما (يقصد خصيتيه) يا ساندي؟".
    صدرت ضحكة عالية من الكامارو ابتهاجاً بهذا التعليق. كان دون فاندنيرغ، وموتشي ويلش، وريتشي تريلوني مع بادي في السيارة، وبفضل غرام الكوكايين وزجاجات تكساس درايفر التي جلبها بادي معه من أجل المناسبة، يشعرون بنشوة عارمة. لقد جاؤوا للقيام بلعبة قذرة مع سيارة آرني كانينغهام.
    قال ساندي: "اسمعوا، إذا انكشف أمركم أيها الشباب، سأفقد وظيفتي". كان الصاحي الوحيد بينهم، ويشعر بندم شديد لأنه أخبرهم أن آرني يركن سيارته هناك.
    قال موتشي من المقعد الخلفي: "إذا قُبض عليك أنت أو أي شخص من فرقة المهمة المستحيلة اللعينة هذه، فإن الموظف سيتبرأ منكم". فضحك الجميع بقوة أكبر.
    تلفّت ساندي حوله ليرى إن كان ثمة سيارات أخرى - شهوداً - في المكان، ولكن بما أنه لم يكن يُتوقَّع وصول أي طائرة قبل أكثر من ساعة، فإن المرأب كان مهجوراً مثل الجبال على القمر. كان الطقس قد أصبح بارداً جداً، وكانت الريح تعصف فوق مدارج المطار وتصفر بشدة بين صفوف السيارات الفارغة.
    "بإمكانكم أن تضحكوا أيها المتخلّفون. إنني لم أرَكم، هذا كل شيء. وإذا قُبض عليكم، فسأقول إنني كنت أتبرَّز".
    قال بادي: "يا الله، يا له من طفل. لم أعتقد أبداً أنك طفل هكذا يا ساندي. صدقاً".
    صاح ريتشي: "آآآ! آآآ!" فضحكوا مجدداً. "اقلب على ظهرك، وادَّعي أنك ميت أمام دادي وورباكس، يا ساندي".
    قال ساندي: "لا أبالي. فقط كونوا حذرين".
    قال بادي: "سنفعل يا رجل". كان قد احتفظ بزجاجة سابعة من تكساس درايفر وبكمية لا بأس بها من الكوكايين، فقدّمهما إلى ساندي قائلاً: "خذ. متِّع نفسك".
    ابتسم ساندي رغماً عنه وقال: "حسناً"، ثم أضاف كي لا يظنوا أنه ضعيف، "قوموا بعمل جيد".
    اتسعت ابتسامة بادي، وتلاشى وميض عينيه، وأصبحتا باردتين وقاسيتين ومخيفتين. "أوه، سنفعل. سنفعل".
    انطلقت الكامارو متجهة نحو المرأب، وتابع ساندي سيرها لعدة لحظات من خلال مراقبة أضوائها الخلفية، لكن بادي أطفأها فجأة. وبقي صوت المحرك مسموعاً لعدة لحظات أخرى قبل أن يتلاشى كلياً هو الآخر.
    أفرغ ساندي المخدرات على الطاولة بجانب التلفزيون النقَّال ثم استنشقها بواسطة ورقة دولار ملفوفة، وبعد ذلك تحوَّل إلى زجاجة التكساس درايفر. كان يعرف أنه إذا وُجد مخموراً في العمل فإنه قد يُطرَد من العمل أيضاً، لكنه لم يكترث للأمر كثيراً. وإضافة إلى ذلك، أن يكون مخموراً أفضل من أن يظل قلقاً يتلفت حوله بحثاً عن إحدى سيارتي أمن المطار الرماديتين.
    كانت الريح تهب باتجاهه، ولهذا فقد كان قادراً على سماع الكثير من الأصوات.
    رنين زجاج يتكسَّر، ضحكة مكبوتة، طرقة عالية على جسم معدني... صوت زجاج يتكسر مرة أخرى.
    صمت.
    أصوات خافتة لم يقدر على تمييز كلماتها.
    فجأة سمع ساندي وابلاً من الضربات، تبعها مزيد من الزجاج المتكسر في الظلام، وارتطام قطعة معدنية بالأرض. وبعد ذلك سمع بادي يأمر أحدهم قائلاً: "قم بذلك هناك!".
    ثم تمتمة احتجاج غير مفهومة.
    بادي مجدداً: "لا تكترث للأمر! على لوحة القيادة، قلت!".
    تمتمة أخرى.
    بادي: "لا أبالي!".
    لسبب ما أحدث تعليقه هذا ضحكة مكتومة.
    تبلل جسد ساندي بالعرق بالرغم من البرد القارس، فأغلق نافذته الزجاجية، وشغّل التلفزيون. ثم راح يشرب من زجاجة تكساس درايفر المكونة من مزيج من عصير الفواكه وشراب فرنسي رديء؛ هذا ما كانوا يشربونه عندما لم يكونوا يشربون شراب الشعير آيرون سيتي. وماذا يُفترَض به أن يفعل؟ يقنع نفسه أنه أفضل منهم؟ كان ذلك سيعرِّضه لعقاب شديد آجلاً أم عاجلاً، لأن بادي لم يكن يحب الجبناء.
    بدأ شعوره يصبح أفضل مع سريان مفعول الشراب في جسده. وعندما مرت إحدى سيارتي أمن المطار بالقرب منه، ورفع الشرطي يده ملوحاً له، رفع ساندي يده أيضاً بهدوء شديد، وكأن كل شيء كان طبيعياً كالمعتاد.
    عادت الكامارو الزرقاء بعد نحو خمس عشرة دقيقة من دخولها المرأب؛ هذه المرة من طريق الخروج. كان بادي يجلس باسترخاء وهدوء خلف المقود، واضعاً بين فخذيه زجاجة تكساس درايفر فارغة إلا من ربعها. كان مبتسماً وعيناه تشعان بوميض مخيف.
    قال بادي: "كل شيء على ما يرام، يا صديقي الطيب".
    رسم ساندي ابتسامة متكلفة وقال: "جيد. جيد".
    قال ريتشي: "حافظ على هدوئك يا رجل".
    "بالتأكيد". كان ساندي سعيداً لأنهم سيرحلون. لعله لن يتردد كثيراً على محطة وقود فاندنبيرغ بعد هذه الحادثة. ولعله سيلتحق بدروس ليلية أيضاً. وربما سيضطر إلى التخلي عن عمله هذا أيضاً.
    كان بادي لا يزال ينظر إليه راسماً تلك الابتسامة الغريبة القاسية، فشرب ساندي جرعة كبيرة من تكساس درايفر، وكاد أن يختنق بها. وللحظة تخيل أنه يتقيأ على وجه بادي، فتحول قلقه إلى رعب.
    قال بادي: "إذا سألتك الشرطة حول هذا الأمر، إنك لا تعرف شيئاً. لم ترَ شيئاً. كما قلت، اضطررت إلى التبرز قرابة التاسعة والنصف".
    "بالتأكيد بادي".
    "كلنا كنا نضع قفازاتنا. لم نترك أي بصمات".
    "جيد".
    "حافظ على هدوئك يا ساندي".
    "نعم، حسناً".
    ضغط بادي على دواسة البنزين، فرفع ساندي البوابة بواسطة الزر اليدوي، وانطلقت الكامارو بسرعة هادئة متجهة نحو طريق الخروج من المطار.
    جلس ساندي في مقصورته، وراح يتابع التلفزيون بقلق. وقبيل بدء قدوم الواصلين من كليفلاند في رحلة العاشرة وأربعين دقيقة، أفرغ ما بقي من زجاجة تكساس درايفر خارج النافذة.
26
كريستين محطمة
    في اليوم التالي، استقل آرني ولي الباص متوجهين إلى المطار كي يأتيا بكريستين. كانا ينويان الذهاب إلى بيتسبورغ للتبضع من أجل الميلاد، وكانا متشوقين إلى القيام بذلك معاً.
    كان مزاج آرني رائقاً في الباص، حيث راح يطلق النكات حول الموجودين معهما في الباص دافعاً إياها إلى الضحك رغماً عنها، فهي كانت حائضاً في ذلك الحين، وغالباً ما تكون دورتها الشهرية مؤلمة ومحبطة. قال لها إن المرأة السمينة التي تنتعل حذاء عمل رجالي كانت راهبة غير مخلصة، والشاب الذي يعتمر قبعة راعي بقر كان سارقاً وضيعاً. إن خروجه من قوقعته كان أمراً مذهلاً بحق. كانت تشعر بسعادة ورضا باحث عن الذهب اشتبه بوجود ذهب من خلال دلائل معينة وتبيَّن في نهاية المطاف أنه كان محقاً. لقد أحبَّته، وكانت محقة في محبتها له.
    نزلا من الباص في الموقف الأخير، وتوجها نحو المرأب سيراً على الأقدام بيدين متشابكتين.
    قالت لي: "هذا ليس سيئاً. خمس وعشرون دقيقة من المدرسة".
    "صحيح، هذا جيد. إنه يحافظ على الهدوء في العائلة، هذا أهم شيء. عندما جاءت أمي ورأت كريستين أمام المنزل جن جنونها".
    ضحكت لي، وطيَّر الهواء شعرها خلف ظهرها. كانت درجة الحرارة قد ارتفعت قليلاً عما كانت عليه ليلة البارحة، لكن الجو كان لا يزال بارداً. كانت تشعر بالسعادة، لأنها كانت مغرَمة.
    مشيا عبر السيارات في طريقهما نحو القسم المخصص لركن السيارات لمدة ثلاثين يوماً. في تلك الأثناء، كانت هناك طائرة قادمة تطير فوقهما وعلى وشك الهبوط على مدرج المطار. كان آرني يقول شيئاً ما، لكن صوت محركات الطائرة غطَّى على صوته كلياً بعد الكلمات القليلة الأولى - كان يقول شيئاً يتعلق بغداء مناسبة الشكر - فالتفتت لي إليه، ونظرت إلى فمه المتحرك ولكن الصامت.
    فجأة، توقف فمه عن الحراك، وتوقف عن المشي أيضاً. ثم اتسعت عيناه، والتوى فمه، وأطبقت يده الممسكة بيد لي بشكل مؤلم على مفاصل أصابعها، فصاحت لي:
    "آرني... آرني، ما الأمر؟... آوووو، إنك تؤلمني!".
    قال كلمة واحدة - "كريستين!" - ثم ترك يدها وبدأ يركض. اصطدمت ساقه بمصد سيارة كاديلاك، فكاد أن يقع لكنه أمسك نفسه، وتابع جريه مجدداً.
    أخيراً، أدركت أن الأمر يتعلق بالسيارة - السيارة، السيارة، دائماً تلك السيارة اللعينة - فأحست بغضب عارم يغلي في صدرها.
    لكن غضبها هدأ لحظة نظرت... ورأت.
    ركض آرني نحو ما بقي من سيارته رافعاً يديه، ثم توقف فجأة في وضعية شخص مرعوب توشك سيارة على دهسه.
    بقي على تلك الحالة للحظة وكأنه كان يحاول إيقاف السيارة، أو العالم برمته، ثم أنزل يديه. ارتفعت تفاحة آدم في حنجرته، ونزلت مرتين، كأنه كان يحاول منع شيء يريد الخروج من جوفه - أنين، صرخة - ثم تحجَّرت حنجرته، وتصلَّبت عضلات رقبته، ونتأت الشرايين فيها. كانت أشبه برقبة رجل يحاول رفع بيانو.
    مشت لي نحوه ببطء. كانت يدها لا تزال تنبض؛ وغداً سوف تتورم وتصبح بلا فائدة، لكنها لم تكن تشعر في تلك اللحظة. إحساسها بألمه وحزنه جعلها تنسى ألمها.
    قالت بصوت حزين: "آرني، من الذي فعل هذا؟". صحيح أنها لم تكن تحب السيارة، لكن رؤيتها في تلك الحالة جعلها تفهم تماماً التزام آرني بها.
    لم يجب آرني، بل ظل واقفاً ينظر إلى كريستين بعينين دامعتين ورأس مطأطأ قليلاً.
    كانت هناك فجوتان في الزجاج الأمامي المهشم، وشظايا الزجاج منثورة مثل ماسات مزيفة على أغطية المقاعد الممزقة. وكان نصف المصد الأمامي مخلوعاً ومجرجراً على الأرض بالقرب من شبكة من الأسلاك السوداء تشبه أذرع أخطبوط. وثلاثة من النوافذ الجانبية كانت مكسورة أيضاً، إضافة إلى ثقوب في الهيكل عند مستوى الخصر. واستطاعت أن ترى من خلال باب الراكب المفتوح أن زجاج لوحة القيادة كان محطماً كذلك، وإبرة عداد السرعة ملقية فوق حصيرة السائق.
    دار آرني حول سيارته ببطء متفحصاً هذا المشهد أمامه. حاولت لي التحدث إليه مرتين، لكنه لم يجبها. التقطت ذلك الشيء الذي يشبه الأخطبوط فاتضح لها أنه كان غطاء الموزّع الكهربائي، لقد أراها والدها هذه القطعة ذات مرة عندما يعبث في سيارتهم. نظر آرني إلى الغطاء للحظة، كأنه كان يتفحص عينة حيوانية غريبة، ثم رماها على الأرض. كان الزجاج يتكسر تحت أقدامهما. تحدثت معه مرة أخرى، لكنه لم يجب أيضاً، فشعرت هذه المرة - إضافة إلى إشفاقها عليه - بالخوف. أخبرت دينيس جيلدر لاحقاً أنه بدا لها - في ذلك الحين على الأقل - كما لو أنه فقد عقله.
    حاولت مرة أخرى: "آرني".
    كان آرني ينظر عبر الفجوة إلى نافذة السائق. بدأ يصدر من صدره صوت خافت مريع، صوت حيوان مفترس. نظرت من فوق كتفيه، وفجأة أحست بحاجة مجنونة إلى الضحك، والصراخ، والتقيؤ في وقت واحد. كان هناك شيء على لوحة القيادة، شيء لم تلحظه من قبل، فتساءلت من يمكنه أن يكون بمثل تلك الدرجة من الوضاعة بحيث يقدم على فعل شيء كهذا على...
    صرخ آرني بصوت عالٍ لا يشبه صوته: "متغوطون!".
    استدارت لي، وتشبثت بالسيارة المجاورة لكريستين، وتقيأت.
    "أيها المتغوطون اللعينون! سأنال منكم! سأنال منكم حتى لو كان هذا آخر شيء أقوم به! لو كان آخر شيء لعين أقوم به في حياتي!".
    تقيأت لي مرة أخرى، وللحظة وجدت نفسها تتمنى لو أنها لم تقابل آرني كانينغهام أبداً.
27
آرني وريجينا
    دخل آرني البيت في تلك الليلة في الثانية عشرة إلا ربعاً. كانت ثيابه التي كان ينوي الذهاب بها للتبضع في بيتسبورغ ملطخة بالعرق والشحم، ويداه أكثر وساخة، مع جرح سطحي على ظهر اليد اليسرى. وكان يبدو على وجهه التعب والذهول مع دوائر داكنة تحت عينيه.
    كانت أمه جالسة بجانب الطاولة تلعب السوليتير. كانت تنتظر قدومه إلى المنزل وتخشاه - أي قدومه - في الوقت نفسه. لقد اتصلت لي (التي تركت انطباعاً جيداً لدى ريجينا؛ بالرغم من أنها لم تكن تعتقد أنها مناسبة تماماً لولدها) وأخبرتها بما حدث، وكان يبدو من صوتها أنها كانت تبكي.
    أخبرتها لي أيضاً أن آرني اتصل من المرأب بأحدهم لإحضار قاطرة كي تقطر سيارته، ثم أوقف لها سيارة أجرة بالرغم من احتجاجها على ذلك. وبعد انتهاء المكالمة مع لي، اتصلت ريجينا على الفور بمرأب دارنل فردَّ عليها صوت صفيري جاد، قائلاً: "نعم، مرأب دارنل". لكنها أقفلت الخط، مدركة أنه سيكون من الخطأ التحدث إليه هناك، بدا لها أنها ومايكل ارتكبا ما يكفي من الأخطاء بخصوص آرني وسيارته. وقررت أن تنتظر قدومه إلى المنزل وتتحدث إليه وجهاً لوجه.
    وها قد حانت الفرصة لفعل ذلك: "آرني، أنا آسفة".
    لو كان مايك موجوداً أيضاً، لربما كان ذلك أفضل، لكنه كان في مدينة كنساس، يحضر ندوة حول التجارة وبدايات الأنشطة التجارية الحرة في العصور الوسطى، ولن يعود حتى يوم الأحد، ما لم يرغمه ما حدث على القدوم في وقت أبكر.
    كرر آرني ما قالته بنبرة خالية من أي تعبير: "آسفة".
    "نعم، أنا؛ أقصد نحن..." لم تستطع إكمال جملتها. كان هناك شيء فظيع في ملامحه الجامدة، فلم تستطع إلا أن تنظر إليه، وتهز رأسها وقد اغرورقت عيناها بالدموع، مع أنها كانت امرأة صلبة تكره البكاء. لقد نشأت في عائلة كاثوليكية لأب يعمل في البناء وأم منهكة وشقيقة وسبعة أشقاء، وصمَّمت على الذهاب إلى الجامعة بالرغم من اعتقاد والدها الراسخ أن الشيئين الوحيدين اللذين تتعلَّمهما الفتاة هناك هو فقدان العذرية والانقطاع عن التعبد. وإذا كانت عائلتها تعتقد أنها صلبة في بعض الأوقات، فذلك لأن العائلة لم تفهم أنك عندما تُرمَى في الجحيم فإنك تخرج منه صلباً بفعل الشيِّ في النار. وعندما تكون مضطراً إلى الاحتراق من أجل اختيار طريقك الخاص، فإن رغبتك ستكون دائماً أشد وأقوى.
    "أتعلمين؟".
    هزَّت رأسها نافيةً.
    "كنت ستجعلينني أضحك لو أنني لم أكن متعباً وبالكاد أتمكن من الوقوف. كان بإمكانك التواجد هناك والتلويح بالقضبان الحديدية والمطارق مع الشبان الذين قاموا بفعل ذلك. لربما أنت أشد سعادة منهم الآن".
    "آرني، هذا ليس عدلاً".
    تطاير الشرر من عينيه بشكل مفاجئ وصرخ بغضب شديد: "بل عدلاً! كانت فكرتك أنت إبعادها من أمام المنزل! وفكرته هو وضعها في مرأب المطار! من الملام هنا برأيك؟ من برأيك؟ هل تعتقدين أن ذلك كان سيحدث لو أنها كانت هنا؟ قولي لي؟".
    "آرني، هل يمكننا أن نتحدث حول هذا الأمر؟ مثل إنسانين عاقلين؟".
    قال ببرود: "قام أحدهم بالتبرُّز على لوحة العدادات في سيارتي. كيف نقيس ذلك بالعقل يا ماما؟".
    اعتقدت أنها سيطرت على دموعها، لكن هذا الخبر أعاد الدموع من جديد، فطأطأت رأسها، وبكت حيرةً وألماً وخوفاً وحزناً على ما رآه ولدها.
    قالت محاولةً لملمة نفسها وضبط دموعها: "آرني، سنتحدث عما سنفعل في الصباح. سنتحدث عن الأمر في الصباح".
    "ليس إذا لم تستيقظي باكراً. سأصعد وأنام قرابة أربع ساعات، ثم سأذهب إلى المرأب مجدداً".
    "لماذا؟".
    أطلق ضحكة مجنونة، ثم قال: "لماذا برأيك؟ لدي الكثير من العمل لأقوم به. أكثر مما تتصورين".
    "لا... لديك مدرسة غداً... أنا... أنا لن أسمح لك آرني، أنا لن -".
    "سأذهب إلى المدرسة. سآخذ ثياباً جديدة معي، وأستحم أيضاً حتى لا يشتم الطلاب الآخرون في الصف رائحة بشعة. وبعد ذلك، بعد انتهاء المدرسة، سأعود إلى مرأب دارنل. هناك الكثير من العمل، لكنني قادر على إنجازه... أنا متأكد من ذلك... لكنه سيستنفد الكثير من مدخراتي، مع ذلك. بالإضافة إلى ذلك، عليّ أن أبقى على رأس عملي الذي أقوم به لصالح ويل".
    "وفروضك... دراستك!".
    "آه"، رسم ابتسامة ساخرة ثم أضاف، "ستتأثر بالطبع. لا يمكنني أن أخدعك بهذا الخصوص. ولا أستطيع أن أعدك بمعدل ثلاثة وتسعين بعد الآن أيضاً. لكنني سأنجح. يمكنني أن أحقق علامات C، وربما بعض علامات B".
    "لا! لديك جامعة لتفكر فيها!".
    عاد نحو الطاولة - كان يعرج مجدداً، وبصورة شديدة هذه المرة - وأسند يديه على الطاولة ثم جلس ببطء. فقالت أمه في نفسها: إنه شخص غريب عني... ابني أصبح غريباً. هل هذا خطأي حقاً؟ ألأنني أردت الأفضل له؟ أرجوك يا الله، اجعل ما أراه كابوساً أستيقظ منه باكيةً، لأنه يبدو لي حقيقياً تماماً.
    نظر إلى عينيها وقال برقة: "الأشياء التي أهتم بها الآن هي كريستين، ولي، والحفاظ على مكانتي عند ويل دارنل كي أتمكن من إصلاحها وإعادتها إلى وضعها السابق. إنني لا أكترث للجامعة. وإن لم تدعيني وشأني، فإنني سأترك المدرسة أيضاً. لا بد أن هذا سيجعلك تصمتين، إن لم يفلح أي شيء آخر".
    "لا يمكنك أن تفعل هذا، إنك تفهم ذلك يا آرني. لعلي أستحق... أستحق قسوتك... لكنني سأقاوم نوبة الدمار الذاتي التي تمر بها الآن بكل ما أملك. لذا لا تتحدث عن ترك المدرسة".
    "لكنني سأفعل ذلك فعلاً. لا أريد أن تخدعي نفسك وتعتقدي أنني لن أفعل بذلك. سأبلغ الثامنة عشرة في شباط، وسأقوم بذلك بنفسي حينئذ إن لم تخرجي من هذا الأمر من الآن فصاعداً. هل تفهمينني؟".
    قالت وهي تبكي: "اذهب إلى السرير. اذهب إلى السرير، إنك تحطم قلبي".
    ضحك بسخرية، وقال: "صحيح؟ إنه أمر مؤلم، أليس كذلك؟ أعلم".
    ثم غادر الغرفة على مهل، وهو يعرج من الجهة اليسرى قليلاً. وما إن سمعت صوت خطواته وهو يصعد السلم حتى انفجرت في نوبة بكاء جديدة. نهضت بصعوبة، ثم خرجت من الباب الخلفي كي تتابع بكاءها سراً. لقد تغير كل شيء، وقد حدث ذلك بسرعة إعصار مخيف. كان ابنها يكرهها. لقد رأت ذلك في ملامح وجهه. ولم يكن ذلك ناتجاً عن نوبة غضب، أو مزاج سيئ مؤقت، أو أحد الاضطرابات العابرة التي تحدث في مرحلة المراهقة.
    ظلت تبكي في الخارج حتى بدأ البرد يلسع قدميها العاريتين، وبصورة أشد، جسدها الذي لا يغطيه سوى ثوب منزلي رقيق. فدخلت المنزل، وصعدت إلى الطابق العلوي. وقفت أمام باب غرفة آرني لمدة دقيقة تقريباً قبل أن تقرر دخولها.
    كان نائماً بسرواله فوق مفرش السرير. نظرت إلى ساعة المنبه - والراديو في وقت واحد - فرأت أنها كانت مجهزة كي ترنَّ عند الساعة الرابعة والنصف. فكَّرت في إيقاف المنبه، حتى إنها مدّت يدها كي تفعل ذلك، لكنها تراجعت في النهاية.
    ذهبت إلى غرفة نومها، وجلست بجانب الهاتف. رفعت السماعة، وأمسكتها لعدة لحظات. إذا اتصلت بمايكل في منتصف الليل، فإنه قد يظن أن شيئاً فظيعاً قد حدث.
    ضحكت وقالت في نفسها، وماذا يمكن أن نسمي ما يحدث؟ ألم يكن فظيعاً؟ بالتأكيد، وكان لا يزال مستمراً أيضاً.
    اتصلت برقم فندق رامادا في مدينة كنساس، حيث كان ينزل زوجها فيه، غير مدركة أنها كانت للمرة الأولى منذ مغادرتها منزل عائلتها الكئيب في روكسبورغ للالتحاق بالجامعة قبل سبعة وعشرين عاماً تطلب المساعدة.
28
لي تقوم بزيارة
    كانت تجلس على واحد من كرسيِّين مخصصين للضيوف بركبتين متلاصقتين وقدمين متصالبتين، مرتديةً كنزة صوفية متعددة الألوان وتنورة قطنية بنية، تسرد قصتها لدينيس جيلدر. ظلت ممسكة بأعصابها حتى النهاية، وعندها بكت ولم تجد منديلاً لديها، فناولها دينيس علبة المناديل من فوق الطاولة المحاذية للسرير.
    "هوِّني عليك يا لي".
    "لا أس - ستط - طيع! إنه لا يأتي لرؤيتي... وفي المدرسة إنه يبدو مر - رهقاً على الدوام... وأنت قلت إنه لم يأتِ إلى هنا -".
    "إنه سيأتي إذا احتاج إليّ".
    "إنك مليء بالتف - فاهاات الذكو - و- ورية!" بعد قولها هذا بدت مصعوقة بصورة مضحكة لما قالته، فنظرا إلى بعضهما بعضاً للحظة، ثم ضحكا.
    سألها دينيس: "هل رآه الفم الآلي؟".
    "من؟".
    "الفم الآلي. إنه اللقب الذي يطلقه ليني بارونج على السيد فيكيرز. الموجِّه التربوي".
    "أوه، أجل، أعتقد أنه رآه. لقد دُعي إلى الذهاب إلى مكتب التوجيه قبل يومين، يوم الاثنين. لكنه لم يقل شيئاً. وأنا لم أجرؤ على أن أسأله، لأنه لن يقول شيئاً. لقد أصبح غريباً تماماً".
    هز دينيس رأسه موافقاً. كان يشعر بالعجز وبخوف متعاظم على آرني، الذي بدا - من خلال التقارير التي وردت إلى غرفة دينيس خلال الأيام القليلة السابقة - أنه كان على حافة انهيار عصبي. ولم يكن تقرير لي إلا الأحدث بينها والأكثر تصويراً. قالت له إن والد آرني جاء إلى المنزل مبكراً من مؤتمر ما وأن شجاراً آخر حدث في المنزل. وأخبرته أيضاً أنها كانت تعتقد أن آرني كان على وشك مغادرة المنزل نهائياً، بالرغم من أن آرني لم يقل لها ذلك صراحةً.
    دينيس لم يكن يريد التحدث مع آرني في مرأب دارنل.
    قالت: "ماذا يمكنني أن أفعل؟ ماذا ستفعل لو كنت مكاني؟".
    "انتظري. لا أعرف ماذا يمكنك أن تفعلي أكثر مما فعلت".
    "لكن ذلك صعب. يريد والداي أن أتوقف عن رؤيته، أن أتخلى عنه. إنهما خائفان... من أن يقدم ريبرتون وأصدقاؤه على فعل شيء آخر".
    "أنت متأكدة تماماً من أن بادي وأصدقاءه فعلوا ذلك، صحيح؟".
    "أجل. الجميع متأكدون من ذلك. لقد اتصل السيد كانينغهام بالشرطة بالرغم من أن آرني طلب منه عدم القيام بذلك. قال إنه سيرد عليهم بطريقته الخاصة، وهذا ما أرعب والديه، وأرعبني أيضاً. اعتقلت الشرطة ريبرتون وأحد أصدقائه، الشخص الذي يدعونه موتشي... هل تعرفه؟".
    "أجل".
    "والشاب الذي يعمل ليلاً في مرأب المطار، لقد اعتقلوه أيضاً. جالتون، اسمه الأول هو -".
    "ساندي".
    "يظنون أنه مشترك في الأمر. ربما سمح لهم بالدخول".
    "إنه يسير معهم، هذا صحيح، لكنه ليس فاسداً مثلهم. دعيني أقول لك شيئاً يا لي، إذا لم يتحدث آرني إليك، لا بد أن شخصاً آخر فعل".
    "في البداية السيدة كانينغهام وبعد ذلك أبوه. لا أعتقد أنهما يعرفان أن الآخر تحدث إلي. إنهما...".
    قاطعها دينيس قائلاً: "منزعجان".
    هزت رأسها نافيةً، وقالت: "أكثر من ذلك. إنهما يبدوان مثل مصدومين. لا يمكنني أن أشعر بالأسف نحوها - كل ما تريده هو أسلوبها، باعتقادي. ولكن، كان بوسعي البكاء على السيد كانينغهام، إنه يبدو لي..." صمتت للحظة، ثم واصلت كلامها من نقطة أخرى، "عندما وصلت إلى هناك بعد ظهر أمس، بعد المدرسة، طلبت مني السيدة كانينغهام أن أدعوها ريجينا، لكنني لا أستطيع القيام بذلك".
    ابتسم دينيس.
    "هل تستطيع أنت؟".
    "في الحقيقة، أجل، لكنني تدربت كثيراً على هذا".
    ابتسمت، ثم قالت: "حسناً، قد يشكل ذلك فرقاً. على كل حال، عندما ذهبت إلى هناك، كانت هي هناك لكن السيد كانينغهام كان لا يزال في المدرسة... أعني الجامعة".
    "أجل".
    "لقد أخَذَت إجازة من العمل طوال الأسبوع - ما بقي منه. قالت إنها لم تستطع العودة إلى العمل، ولو لمدة ثلاثة أيام قبل مناسبة الشكر".
    "كيف كانت تبدو؟".
    "كانت منهكة. بدت أكبر بعشر سنوات من المرة الأولى التي رأيتها فيها منذ شهر".
    "وهو، مايكل؟".
    "أكبر سنّاً منها، ولكن أكثر قوة. كأن هذا الأمر جعله بطريقة ما... مسيطراً على الوضع".
    لم يقل دينيس أي شيء. لقد عرف مايكل منذ ثلاث عشرة سنة ولم يرَه لمرة واحدة مسيطراً على الوضع، ولهذا لم يكن باستطاعته التيقُّن من ذلك. لكن ريجينا هي التي كانت تلعب دور المسيطر دائماً. كان مايكل يعدُّ المشروبات في الحفلات التي كانا يقيمانها. وكان يستمع إلى مسجلته، وكان يبدو حزيناً... ولكن لم يكن باستطاعة دينيس، مهما شط به الخيال، أن يتصور مايكل مسيطراً على الوضع.
    "دخل المنزل تقريباً عندما كانت توشك على إنهاء قصتها. طلبا مني البقاء لتناول العشاء - يتناول آرني طعامه في مرأب دارنل - لكنني أخبرتهما أن عليّ أن أعود إلى المنزل، فعرض عليّ السيد كانينغهام أن يقلَّني، فذهبت معه".
    "هل هما في موقعين مختلفين؟".
    "ليس تماماً... لكن السيد كانينغهام هو الذي اتصل بالشرطة، على سبيل المثال. آرني لم يرده أن يفعل ذلك، والسيدة كانينغهام - ريجينا - لم تستطع حمل نفسها على القيام بذلك".
    "هل يحاول فعلاً إعادة تصليحها مجدداً؟".
    قالت هامسةً: "أجل". ثم صاحت بعصبية: "لكن هذا ليس كل شيء! إنه غارق مع ذلك الشخص، دارنل! أنا أعلم ذلك! البارحة، خلال حصة الدراسة في الفترة الثالثة أخبرني أنه سيركّب مقدمة جديدة عليها - على سيارته - هذا المساء، فقلت له، ألن يكون ذلك مكلفاً يا آرني، فقال لي لا تقلقي بخصوص ذلك لأن وضعي المالي كان جيداً -".
    "هوِّني عليك".
    بدأت تبكي مجدداً. "وضعه المالي جيد لأنه وشخص آخر يُدعى جيمي سايكس يقومان ببعض المهام لصالح ويل أيام الجمعة والسبت. هذا ما قاله لي. ولا أعتقد أن المهام التي يقومان بها لصالح ذلك السافل قانونية".
    "بماذا أخبر رجال الشرطة عندما جاؤوا ليسألوه حول كريستين؟".
    "قال لهم إنه وجدها على تلك الحالة. سألوه إذا كان يعلم من يمكن أن يكون قد فعل ذلك، فقال آرني لا. وسألوه حول صحة خبر مشاجرته مع بادي ريبرتون، وإشهار ريبرتون سكيناً في وجهه، وطرده بسبب ذلك، فقال آرني إن ريبرتون ألقى كيس غدائه على الأرض، وداس عليه ثم جاء السيد كيسي من الورشة وفضَّ الشجار. وسألوه إذا قال ريبرتون إنه سينتقم منه، فأجاب آرني أنه ربما قال شيئاً من هذا القبيل، لكن الكلام سهل ورخيص".
    لم يقل دينيس شيئاً، لكنه وجد تحريف آرني لما حصل في منطقة التدخين، وجعله يبدو مثل شجار عادي، أو بحسب تعبيره تدافش - تدافش، أمراً مثيراً للخوف.
    "هل تعرف ماذا يعمل آرني لصالح ذلك الرجل، دارنل؟".
    "لا". نفى دينيس معرفته بأي شيء، بالرغم من أن والده أخبره ببعض الأمور من قبل؛ سيارات مسروقة، دخان ومشروبات، أشياء ممنوعة مثل الألعاب النارية.
    قال دينيس: "سأتحدث معه".
    "جيد" قالت ذلك ثم وقفت، وأضافت: "لا أريد أن تكون الأمور مثل السابق، دينيس. أعرف أن الأشياء لا تبقى على حالها، لكنني ما زلت أحبه، و... وأتمنى أن تقول له ذلك".
    "أجل، لا عليك".
    صمتا للحظات بدت طويلة جداً. كانا مرتبكين. وكان دينيس لا يزال يشعر بانجذاب قوي نحوها.
    أخيراً قالت لي: "متى سيدعونك تخرج؟".
    "يقولون إنني سأبقى عالقاً هنا حتى كانون الثاني، لكنني سأخدعهم. سأذهب إلى المنزل في الميلاد. إنني أبذل كل ما في وسعي في غرفة التعذيب".
    "غرفة التعذيب؟".
    "المعالجة الفيزيائية. يبدو أن ظهري في حالة جيدة. والعظام الأخرى تلتئم بسرعة - الحكاك فظيع في بعض الأحيان. إنني أحتسي مشروب ثمرة rosehip بكثرة. يقول الدكتور أروواي أن ذلك مجرد خرافة شعبية، لكن المدرب بافر يقسم بها، ويتفحص الزجاجة كل مرة يزورني فيها".
    "هل يزورك المدرب كثيراً؟".
    "أجل. وهو جعلني تقريباً أعتقد أن هذه الثمرة تساعد على التئام العظام المكسورة بسرعة. لكنني لن ألعب كرة القدم بعد الآن. سأبقى على عكازين لفترة من الوقت، وبعد ذلك، إذا كنت محظوظاً، سأتخرج من الثانوية على عكاز واحد. يقول الدكتور المرح أروواي إنني سأعرج لمدة سنتين تقريباً. أو لعلي سأعرج طوال حياتي".
    "أنا آسفة جداً. آسفة لأن ذلك حدث لشخص لطيف مثلك. لكن جزءاً من أسفي أناني، لأنني أتساءل ما إذا كانت الورطة التي يعاني منها آرني الآن ستحدث لو كنت أنت موجوداً".
    "هذا صحيح"، أدار عينيه بطريقة هزلية، "ألقي اللوم عليّ".
    لكنها لم تبتسم. "بدأت أقلق بخصوص سلامة عقله، أتعرف ذلك؟ هذا هو الشيء الوحيد الذي لم أقوله لوالديّ أو والديه. لكنني أعتقد أنه أمه... أنها ربما... لا أعرف ما الذي قاله لها في تلك الليلة، بعد اكتشافنا السيارة في تلك الحالة المهشمة، ولكن... أعتقد أنهما أظهرا مخالبهما في وجه بعضهما".
    هز دينيس رأسه.
    "لكن هذا كله جنوني. لقد عرض والداه شراء سيارة مستعملة جيدة بدل كريستين، لكنه رفض. ثم أخبرني السيد كانينغهام، عندما أوصلني إلى البيت، أنه عرض على آرني شراء سيارة جديدة... أن يسيل بعض السندات التي وفَّرها منذ العام 1955. لكن آرني رفض أيضاً متذرعاً أنه لا يستطيع قبول هدية كهذه. فقال السيد كانينغهام إنه يتفهم ذلك، واقترح على آرني إعادة النقود لاحقاً، بل إنه كان سيأخذ فائدة إذا كان هذا ما يريده آرني... دينيس، هل تفهم ما أعنيه؟".
    "نعم، إنه لا يريد أي سيارة أخرى، بل تلك السيارة فقط، كريستين".
    "لكن هذا يبدو لي هوساً. لقد وجد شيئاً ما وصبّ كل اهتمامه عليه، أليس ذلك هو الهوس؟ أنا خائفة، وأحياناً أشعر بالكراهية... لكن الخوف والكره لا يتعلقان بآرني، بل بتلك السيارة اللعينة، تلك الساقطة كريستين".
    "إنني أفهم ما تشعرين به".
    قالت وكأنها كانت تتحداه: "هل تفهم فعلاً؟".
    "أجل. أعتقد ذلك".
    نظر كل منهما إلى الآخر في غرفة المستشفى.
29
مناسبة الشكر
    قدمت إدارة المستشفى غداء الشكر على مراحل، من الحادية عشرة صباحاً حتى الواحدة من بعد الظهر. وحصل دينيس على غدائه في الثانية عشرة والنصف. ثلاث شرائح صغيرة من لحم صدر ديك رومي، ومغرفة واحدة من مرق اللحم، ومغرفة صغيرة من البطاطا المهروسة، بحجم وشكل كرة بيسبول، ووعاء بلاستيكي صغير من مرق التوت البري، وآيس كريم للتحلية.
    كان ذلك أسوأ مناسبة شكر يمضيها في حياته. وبما أنه لم يكن هناك علاج فيزيائي في ذلك اليوم، وجد دينيس نفسه يغط في النوم عند الثانية من بعد الظهر؛ في قيلولة مبكرة وغير اعتيادية.
    كان أبوه وأمه وأخته قد زاروه لمدة ساعة واحدة في الصباح، وللمرة الأولى أحس أن إيلي كانت متلهفة للمغادرة. كانوا مدعوِّين إلى زيارة عائلة كاليسون من أجل تناول الطعام بمناسبة الشكر. ولوو كاليسون، أحد الصبية الثلاثة في عائلة كاليسون، كان في الرابعة عشرة من عمره - ووسيماً. يبدو أن أخاها المعطوب أصبح مملاً.
    اتصلوا به من منزل عائلة كاليسون قرابة الثانية عشرة والنصف، وبدا له والده أنه كان ثملاً. وكان دينيس نفسه على وشك الانتهاء من وجبته الشهية - إنه الغداء الوحيد الذي يتمكن من إنهائه في خمس عشرة دقيقة فقط - وقد بذل قصارى جهده كي يبدو سعيداً، حتى لا يفسد عليهم وقتهم المرح. أخذت إيلي السماعة، وراحت تتحدث معه وتقهقه بصورة صاخبة، ولعل حديثها معه كان هو سبب شعوره بالتعب ورغبته في النوم.
    كان المستشفى هادئاً بصورة غير عادية في ذلك اليوم، إذ لم يسمع أصوات أجهزة التلفزيون والراديو من الغرف الأخرى. ولهذا السبب نام بعمق حتى الساعة الخامسة، وعندما استيقظ وجد آرني جالساً على الكرسي البلاستيكي الصغير الذي جلست عليه لي قبل يوم واحد فقط.
    لم يستغرب دينيس أبداً رؤية آرني، لأنه اعتقد ببساطة أنه كان يحلم.
    "هاي آرني. كيف الحال؟".
    "بخير، لكنك تبدو وكأنك لا تزال نائماً. أتريد بعض الدغدغة في الرأس؟ ذلك سيوقظك تماماً!".
    كان هناك كيس بني على حضن آرني. أجلس دينيس نفسه بصعوبة في الفراش، ثم قال: "يا الله، هذا أنت فعلاً!".
    "هل كنت تتوقع جيدرا، الوحش ذا الرؤوس الثلاثة؟".
    "كنت نائماً. ظننت أنني كنت لا أزال نائماً". فرك دينيس رأسه كأنه كان يريد طرد النوم من رأسه. "مناسبة شكر سعيدة يا آرني".
    "سعيدة جداً. ولك أيضاً. هل أطعموك الديك الرومي مع كل الملحقات؟".
    ضحك دينيس وقال: "لقد حصلت على شيء يشبه لعبة مائدة الطعام التي كانت تملكها إيلي عندما كانت في السابعة، أتذكر؟".
    وضع آرني يده على فمه، وأصدر أصواتاً توحي أنه على وشك التقيؤ. "أذكر، ذلك مقرف".
    "أنا مسرور حقاً لأنك أتيت". أحس دينيس للحظة أنه قريب من البكاء. لعله لم يكن يدرك كم كان محبطاً في حقيقة الأمر. وهذا جعله يزداد تصميماً على الذهاب إلى المنزل في الميلاد، لأنه إذا بقي في المستشفى بحلول ذلك الوقت، فإنه ربما سيقدم على الانتحار.
    "ألم يأتِ أهلك؟".
    "بالتأكيد، لقد أتوا. وسيعودون في المساء أيضاً. أمي وأبي على الأقل، لكن هذا لا يواسيني كثيراً، كما تعلم".
    "صحيح. حسناً، لقد جلبت لك بعض الأشياء. أخبرت السيدة في الأسفل أنني جلبت لك ثوب استحمام". ضحك آرني قليلاً.
    قال دينيس مشيراً إلى الكيس الكبير: "ما هذا؟".
    "آه، لقد أغرت على البراد بعد تناولنا للطير. ذهب أبي وأمي لزيارة أصدقائهما من الجامعة؛ إنهما يفعلان ذلك كل سنة. ولن يعودا قبل الثامنة تقريباً".
    كان آرني يفرغ محتويات الكيس في أثناء تحدثه، وكان دينيس يراقبه مذهولاً. أخرج شمعدانين معدنيين وشمعتين. وضع الشمعتين في الشمعدانين، ثم أشعلهما بواسطة علبة كبريت مكتوب عليها مرأب دارنل. أطفأ الضوء المعلق في سقف الغرفة، ثم أخرج أربعة ساندويشات ملفوفة بطريقة غير متقنة بواسطة ورق نايلون.
    "أذكر أنك كنت تقول إن ازدراد ساندويشتين لحم ديك رومي عند الساعة الحادية عشرة والنصف ليلاً في يوم خميس أفضل من غداء مناسبة الشكر".
    "أجل، تناول الساندويش أمام التلفزيون. ولكن، آرني، صدقاً لم تكن مضطراً إلى".
    "آه، اسكت. إنني حتى لم آتِ لزيارتك خلال ثلاثة أسابيع. لحسن حظي أنني دخلت عندما كنت نائماً، وإلا فإنك ربما كنت ستقتلني". أعطاه ساندويشتين، ثم أكمل: "المفضلة لديك، باعتقادي. لحم أبيض ومايونيز على الخبز الرائع".
    قهقه دينيس قليلاً في البداية، ثم انفجر في الضحك. ومع أن ذلك تسبب له بألم في ظهره، إلا أنه لم يستطع التوقف. كان الخبز أحد أسرار آرني ودينيس عندما كانا طفلين. كانت أماهما جديتين للغاية بخصوص موضوع الخبز، حيث كانت ريجينا تشتري خبزاً رقيقاً مخصصاً للحمية، في حين أن والدة دينيس كانت تفضل خبز الجاودار. أما آرني ودينيس فكانا يأكلان ما يُعطَى لهما، لكن كليهما كانا - بصفة سرية - مولعين بالخبز الرائع. وفي أكثر من مناسبة، كانا يجمعان نقودهما معاً، وبدلاً من شراء السكاكر، كانا يشتريان رغيفاً من الخبز الرائع ومرطبان خردل، ومن ثم ينسلان إلى مرأب منزل آرني (أو إلى غرفة دينيس المقامة فوق شجرة، والتي تحطمت - للأسف - بفعل عاصفة هوجاء قبل تسع سنوات) ويبدأان بالتهام الرغيف مع الخردل، ويقرأان قصص ريتشي ريتش الهزلية إلى أن ينتهي الرغيف بأكمله.
    ضحك آرني مع دينيس، وبالنسبة إلى الأخير كان ذلك هو الجزء الأفضل من يوم الشكر.
    أقفل آرني الباب، ثم عاد، وأخرج من كيسه البني حزمة مكونة من ست زجاجات من شراب الشعير بوش.
    قال دينيس: "العجائب لن تتوقف أبداً". ثم ضحك مجدداً من تلك المفاجأة.
    "لا. لا أظن أنها ستتوقف يوماً". رمى زجاجة شراب الشعير من فوق الشمعتين وقال: "في صحتك".
    "فلنحيا إلى الأبد". ثم بدأا يشربان.
    بعد انتهائهما من التهام الساندويشات الثخينة، أخرج آرني علبتين بلاستيكيتين من كيسه الذي بدا وكأنه كان بلا قعر. كان فيهما قطعتان من فطيرة تفاح منزلية الصنع.
    "لا يا رجل، لا أستطيع. سأنفجر".
    "كُلْ".
    أخذ دينيس العلبة البلاستيكية مع شوكة بلاستيكية قائلاً: "لا أستطيع حقاً". ومع ذلك، أنهى قطعته بأربع لقمات كبيرة ثم تجشَّأ، وبعد ذلك شرب ما بقي من زجاجة شراب الشعير الثانية ثم تجشأ. "في البرتغال، يُعتبر هذا إطراءً للطباخ".
    ابتسم آرني وقال: "كما تقول". ثم وقف، وأشعل مصباح الغرفة، وأطفأ الشمعتين.
    "سأكرهك غداً. ربما سأجلس على ذلك المرحاض هناك لمدة ساعة. وهذا سيؤلم ظهري".
    "هل تذكر تلك المرة عندما رحنا نطلق الهواء الفاسد من مؤخرتينا أمام إيلي؟" ضحكا معاً. "ظللنا نضايقها حتى جاءت أمك ووبختنا بشدة".
    قال دينيس وهو يبتسم: "لم تكن هناك رائحة لكنه كان ذات صوت مدوٍّ".
    "مثل طلقات نارية". ضحكا مجدداً، لكنها كانت ضحكة حزينة نوعاً ما - إذا كان هناك مثل هذا النوع من الضحك. ثم صمتا قليلاً وغرق كل منهما في أفكاره الخاصة.
    أخيراً قال دينيس: "لقد زارتني لي البارحة. وأخبرتني عن كريستين. أنا آسف يا صديقي. أمر مزعج".
    رفع آرني رأسه، وتحول شروده إلى ابتسامة مرحة لم يصدقها دينيس كثيراً، ثم قال: "صحيح. كان أمراً بشعاً، لكن ردّ فعلي كان مفرطاً أكثر من اللزوم".
    "أي شخص كان سيفعل الشيء نفسه". أحس دينيس فجأة أنه أصبح حذراً، ومع أنه كان يكره ذلك، إلا أنه لم يستطع تفاديه. وكذلك الأمر بالنسبة إلى آرني، الذي أصبحت عيناه المرحتان غامضتين، وحذرتين أيضاً.
    "بالتأكيد. لقد تسببت بالألم لأمي. ولي (كابوت) أيضاً، كما أعتقد. كانت رؤية ما حدث صدمة شديدة"، هز رأسه، "كان خبراً سيئاً".
    "هل ستفعل شيئاً بخصوص ذلك؟".
    "بالتأكيد. لقد فعلت مسبقاً. لن تصدق ذلك يا دينيس لو رأيت كيف كانت تبدو في المرأب. كانوا يصنعون سيارات قوية في تلك الأيام، ليس مثل اليوم حيث كل ما يبدو أنه معدن ليس في الحقيقة سوى بلاستيك لامع. تلك السيارة دبابة لعينة. كان الزجاج هو الجزء الأسوأ فيها. والإطارات بالطبع، لقد شقّوا الإطارات".
    "وماذا بشأن المحرك؟".
    قال آرني على الفور: "لم يلمسوه". لكنها كانت كذبته الأولى، لأن لي أخبرت دينيس أنها رأت غطاء الموزع الكهربائي على الأرض. وإذا كانوا قد وصلوا إلى غطاء الموزع فلماذا لا يكونوا قد وصلوا إلى أشياء أخرى؟
    قال دينيس في نفسه: آرني، هل تكذب عليّ؟
    "إذاً، ماذا ستفعل بخصوص ذلك الآن؟".
    "أنفق النقود عليها، ماذا أستطيع غير ذلك؟ إطارات جديدة، زجاج جديد. وسأعمل على إصلاح هيكلها مجدداً، وبعد ذلك ستعود كما لو كانت جديدة".
    كما لو كانت جديدة. لكن لي قالت إنهما رأيا السيارة محطمة كلياً. لماذا تكذب يا آرني؟
    كان آرني ينظر إلى دينيس بعينين ضيِّقتين متفحصتين وكأنه كان يريد معرفة ما إذا كانت كذبته قد انطلت على دينيس.
    ابتسم دينيس أخيراً وقال: "حسناً، هذا عظيم".
    ظلت النظرة الضيقة المتفحصة مرسومة على عيني آرني للحظة، ثم ابتسم بحرج وهزّ كتفيه وقال: "حظ. عندما أفكّر في الأشياء التي كان بإمكانهم فعلها - سكَّر في خزان الوقود، دبس في الكاربوراتور - كانوا أغبياء لحسن حظي".
    "ريبرتون وطاقمه المرح؟".
    "أجل، ومن غيرهم".
    "لكنك لم تبلغ عنهم".
    "أبي قام بذلك".
    "هذا ما قالته لي".
    سأله آرني بحدة: "وبماذا أخبرتك أيضاً؟".
    "لا شيء. وأنا لم أسأل". رفع يده وأضاف: "هذا شأنك. سلْم".
    "بالتأكيد". ضحك قليلاً، ثم وضع يده على وجهه وقال: "لم أتجاوز الأمر بعد، اللعنة. لا أعتقد أنني سأتجاوزه أبداً، دينيس. الذهاب إلى المرأب برفقة لي، والشعور وكأنني ملك على العالم، ورؤية -".
    "ألن يفعلوا ذلك مجدداً إذا أصلحتها مرة أخرى؟".
    قال آرني ببرود وصلابة: "لن يفعلوها مرة أخرى".
    "ماذا تعني؟".
    "سأركنها في المنزل، هذا ما أعنيه"، ثم رسم ابتسامة عريضة وأضاف، "ماذا ظننت أنني كنت أعني؟".
    "لا شيء. ولكن، لا أعرف، آرني. إنك تبدو واثقاً تماماً من أن ريبرتون سيدع الأمر يمر".
    "إنني آمل أنه سيعتبر ما حدث على أنه رد اعتبار. لقد تسببنا بطرده من المدرسة -".
    قال دينيس بحدة: "هو الذي تسبب بطرد نفسه! لقد شهر سكيناً، اللعنة! ولم تكن مجرد سكين، كانت حربة لعينة!".
    "أنا أقول كيف ينظر هو إلى الأمر". قال ذلك ثم رفع يده ضاحكاً. "سلْم".
    "أجل، حسناً".
    "لقد تسببنا بطرده من المدرسة - أو بدقة أكبر، أنا تسببت بذلك - وهو وأصدقاؤه حطموا كريستين. تعادل. النهاية".
    "صحيح، إذا نظر إلى الأمر بهذه الطريقة".
    "أعتقد أنه سينظر إليه هكذا. لقد استجوبته الشرطة وموتشي ويلش وريتشي تريلوني. لقد أرعبتهم. وكادت أن تجعل ساندي جالتون يعترف، حسب ظني"، زم آرني شفتيه، "طفل بكّاء لعين".
    صُعق دينيس فحاول إجلاس نفسه من دون تفكير في الفراش، لكنه أحس بألم شديد في ظهره، فعاد واستلقى مجدداً، ثم قال: "يا الله، يا رجل، تبدو وكأنك تريده ألا يتعاون!".
    "لا أكترث لما يفعله هو أو أي واحد منهم. لم يعد يهم بعد الآن".
    "آرني، هل أنت بخير؟".
    للحظة ارتسم على وجه آرني تعبير حزين للغاية، لكنه سرعان ما اختفى، مثل نظرة الشك السابقة، ثم قال: "بالتأكيد، أنا في حالة ممتازة، باستثناء أنك لست الوحيد الذي يؤلمه ظهره. أتذكر عندما أرهقته في فيلادلفيا بلينز؟".
    هز دينيس رأسه.
    "انظر إلى هذا". وقف آرني، ورفع قميصه كاشفاً عن مشد جديد ونظيف؛ ليس كمشد ظهر ليبي القديم والقذر. "لقد آذيته مرة أخرى عندما أرجعت كريستين إلى مرأب دارنل. لا أذكر بالضبط كيف حدث ذلك. ربما عندما علَّقت كريستين بشاحنة القطر، أعتقد. لكنني لا أعرف بالضبط. لقد وصفه لي الدكتور ماسيا - دينيس، هل أنت بخير؟".
    حاول دينيس جاهداً أن يبدو طبيعياً. "ستتعافى منه".
    قال آرني وهو يعيد وضع قميصه داخل بنطاله: "بالتأكيد. يُفترَض بي أن أنتبه لما أرفعه حتى لا أتسبب بذلك مرة أخرى".
    لم يقل دينيس شيئاً، محاولاً عدم القيام بأي حركة توحي بمدى استغرابه.
    ثم قال آرني بسرعة: "اسمع. عليّ أن أذهب. أتمنى أنك لا تتوقع مني البقاء في مكان بشع كهذا طوال الليل".
    "هذا أنت، دائماً مستعجل. ولكن، شكراً يا صديقي، صدقاً. لقد أبهجت يومي الكئيب".
    ابتسم آرني ابتسامة صادقة هذه المرة ثم قال: "فقط تذكَّر شيئاً واحداً، دينيس، لا أحد يفتقدك، لا أحد على الإطلاق".
    "كُلني نيئاً مع شعير لذيذ".
    رفع آرني إصبعه الوسطى في وجه دينيس.
    هكذا، مع انتهاء الرسميات، أصبح بإمكانه الرحيل. أمسك بكيسه البني، فسُمعت طقطقة الشمعدانين وزجاجات شراب الشعير الفارغة. في تلك اللحظة خطر بذهن دينيس فكرة مفاجئة، فنقر بأصابعه على جبيرة ساقه وقال: "وقِّع هنا، آرني".
    "لقد فعلت من قبل، أليس كذلك؟".
    "صحيح، لكنه انمحى. وقِّع مجدداً".
    هز كتفيه قائلاً: "إذا كان لديك قلم".
    أعطاه دينيس قلماً من درج الطاولة المحاذية للسرير وهو يبتسم. انحنى آرني فوق الجبيرة المعلقة بشكل مائل بواسطة بكرة وأثقال، ووجد فراغاً أبيض بين نقوش الأسماء والعبارات، ثم كتب: "إلى دينيس جيلدر، أغبى رجل في العالم. آرني كانينغهام".

    نقر بأصابعه على الجبيرة، ثم أعاد القلم لدينيس، قائلاً: "تمام؟".
    "أجل. شكراً. ابقى هادئاً آرني".
    "أنت تعرفني. مناسبة شكر سعيدة".
    "ولك أيضاً".
    ثم غادر آرني. وفي وقت لاحق من ذلك اليوم، جاء والد ووالدة دينيس، من دون إيلي، التي كانت في ما يبدو مرهقة من شدة استمتاعها بالمناسبة. وفي طريق عودتهما علّق والدا دينيس على شرود دينيس، حيث قال والده: "كان شارداً تماماً. العطلات في المستشفى ليست ممتعة على الإطلاق".
    أما بالنسبة إلى دينيس نفسه، فقد أمضى وقتاً طويلة في تلك الليلة متأملاً ومتمعناً في توقيعيْ آرني. لقد وقَّع آرني بالفعل على جبيرته من قبل، لكن ذلك حدث عندما كانت كلتا الساقين مجبَّرتين بالكامل. في المرة الأولى وقَّع على جبيرة الساق اليمنى، التي كانت مرفوعة في الهواء عندما جاء آرني، أما الآن، فقد وقَّع على جبيرة الساق اليسرى.
    رنَّ دينيس جرس الممرضة واستخدم كل جاذبيته من أجل إقناعها لتخفيض الساق اليسرى كي يتمكن من المقارنة بين التوقيعين، بوضعهما جنباً إلى جنب. لقد قُصَّ جزء من جبيرة الساق اليمنى من قبل، وستُزال بأكملها خلال أسبوع أو عشرة أيام. لم يكتب آرني أي كلمات في المرة الأولى بل وقَّع فقط، وتوقيعه لم يُمحَ كما قال دينيس - كانت تلك إحدى كذبات دينيس - بل قُصَّت الجبيرة بعناية بالغة كي يبقى الجزء الذي يحمل توقيعه موجوداً.
    قرَّبت الممرضة الساقين من بعضهما حتى أصبحتا متوازيتين تقريباً. وبعد التمعُّن ملياً في التوقيعين، سألها دينيس بصوت جاف: "هل يبدوان لك متشابهين؟".
    "لا. سمعت عن تزوير الشيكات وليس عن الجبائر. هل هذه مزحة؟".
    "بالتأكيد... إنها مزحة".
    أحس دينيس بقشعريرة باردة كالثلج تصعد من معدته إلى صدره. نظر إلى التوقيعين المتجاورين، نظر إليهما ملياً، وشعر أن حرارة جسده بدأت تنخفض وأن الشعيرات الموجودة خلف رقبته وقفت وتصلّبت.

    لم يكونا متشابهين على الإطلاق.
    في وقت متأخر من ليلة الشكر تلك، هبّت ريح باردة في ليبرتيفيل، كانت مترددة في البداية لكنها تحولت إلى عصْف ثابت بعد حين. وكانت آخر أوراق الخريف المصفرَّة والذابلة تسقط من الأشجار وتتدحرج على الأخاديد المخصصة لتصريف مياه الأمطار في الأسقف، مصدرةً صوتاً يشبه صوت تدحرج عظام.
    لقد حلَّ الشتاء على ليبرتيفيل.
30
موتشي ويلش
    كان يوم الخميس الذي جاء بعد مناسبة الشكر آخر يوم في شهر تشرين الثاني، وفي تلك الليلة كان ملعب سيفيك سينتر في بيتسبورغ ممتلئاً عن آخره بالمعجبين الذين جاؤوا لحضور حفلة جاكسون براون. موتشي ويلش ذهب إلى هناك برفقة ريتشي تريلوني ونيكي بيلينغهام لكنه انفصل عنهما حتى قبل أن يبدأ العرض. وسواء لأن تلك الحفلة المرتقبة أحدثت جواً مفعماً بالإثارة والفرح بين الناس أم لأن موتشي كان قد أصبح شخصاً مألوفاً ومحبباً في تلك الأماكن، فقد كانت تلك الليلة مميزة إلى حدٍّ كبير بالنسبة إليه. لقد جمع ما يقارب الثلاثين دولاراً من التسول، وزّعها على جيوبه كلها، فكان يخشخش مثل حصالة توفير للأطفال. وكان الحصول على توصيلة مجانية أمراً يسيراً أيضاً مع كل السيارات المغادرة. انتهت الحفلة في الحادية عشرة وأربعين دقيقة، ووصل موتشي إلى ليبرتيفيل في الواحدة والربع تقريباً.
    آخر شاب ركب معه كان متوجهاً إلى بريستونفيل على الطريق 63، فأنزله عند التحويلة 376 المؤدية إلى شارع جون كنيدي. قرر موتشي الذهاب مشياً إلى محطة وقود فاندنبيرغ لرؤية بادي. وبما أن الأخير كان يملك سيارة فهذا يعني أنه لن يضطر إلى الذهاب إلى المنزل مشياً على الأقدام. سار نحو ربع ميل من التحويلة 376 في البرد القارس، وكان لا يزال أمامه نحو ميل آخر قبل أن يصل إلى المحطة، عندما رأى السيارة واقفة بجانب الرصيف. كان الدخان يخرج من أنبوب العادم مشكلاً غيمة صغيرة في الهواء الساكن قبل أن يتطاير بكسل في عدة طبقات مكدسة فوق بعضها. وكانت شبكة قضبان المبرِّد تنظر إليه مثل فم غبي مبتسم. لقد عرف السيارة، إنها بليموث فيوري ذات لونين، عاجي وأحمر غامق. إنها كريستين.
    توقف موتشي مصدوماً. لا يمكن أن تكون كريستين، ذلك مستحيل. لقد ثقبوا الرادياتور في أماكن عديدة، وصبَّوا زجاجة كاملة تقريباً من تكساس درايفر في الكاربوراتور، ووضع بادي خمسة أرطال من السكر في خزان وقودها. ولم يكن ذلك سوى البداية، فريبرتون كان مبتكراً في تحطيمه لسيارة صاحب الوجه القبيح. وفي النهاية، كان من المحال أن تسير تلك السيارة من جديد قبل ستة أشهر، هذا إذا كان ذلك ممكناً. ولهذا، لا يمكن أن تكون هذه السيارة هي كريستين. لا بد أنها بليموث فيوري 58 أخرى.
    لكنها كانت كريستين، وهو كان يعرف ذلك.
    كانت السيارة مركونة بمحاذاة الرصيف الذي كان يسير عليه - مقدمتها إلى الأمام. وكان من غير الممكن معرفة من كان يجلس وراء المقود - إذا كان هناك أحد - لأنها كانت تقف تحت أحد أعمدة النور في الشارع وكان الزجاج الأمامي الجديد متوهجاً بفعل انعكاس ضوء المصباح البرتقالي عليه.
    بدأ موتشي يشعر بالخوف.
    لعق شفتيه الجافتين بلسانه وتلفت حوله. إلى يساره كان هناك شارع جون كنيدي العريض ذو المسارات الستة، الذي كان يبدو مثل قعر نهر جاف في تلك الساعة. وإلى يمينه كان هناك محل تصوير مكتوب على واجهته الزجاجية كلمة كوداك بأحرف برتقالية معلَّمة حوافها الخارجية باللون الأحمر.
    التفت إلى السيارة مجدداً، وفتح فمه ليقول شيئاً لكنه لم يصدر أي صوت. حاول مجدداً فقال بصوت متحشرج: "هذا أنت، كانينغهام؟".
    تقدَّم خطوة إلى الأمام، ثم نظر مجدداً إلى الشارع. لا بد أن تأتي سيارة أخرى، إذ لا يمكن أن يكون شارع جون كنيدي مهجوراً كلياً حتى في الساعة الواحدة والنصف بعد منتصف الليل. ولكن، لم تأتِ أي سيارة.
    تنحنح موتشي وقال: "أنت لست غاضباً، أليس كذلك؟".
    اشتعلت مصابيح كريستين المزدوجة الأمامية فجأة، مسلطة ضوءاً أبيض شديداً عليه. ثم انطلقت نحوه، وأصدرت إطاراتها صوت شحيط مدوياً. لقد انطلقت بقوة مفاجئة بحيث بدا الجزء الخلفي منها وكأنه قرفص مثل وركي كلب يستعد للوثب. قفز إطاراها المحاذيان للرصيف فوقه وبقي الإطاران البعيدان فوق الشارع، وتوجهت على هذا النحو إلى موتشي. وكانت الإطارات تقذف زوبعة من الشرر وراءها.
    صرخ موتشي، وتنحى جانباً فأصابت حافة مصد كريستين الأمامي ربلة ساقه اليسرى، وأخذت معها قطعة من اللحم. سار دم حار على ساقه، واستقر في قعر حذائه. وحرارة دمه جعلته يدرك بصورة غريبة كم كان الطقس بارداً في تلك الليلة.
    سقط موتشي على أرضية مدخل محل التصوير. سمع صوت محرك السيارة يعلو من جديد، ثم صوت زعيق الإطارات فوق الإسمنت. كانت كريستين تسير إلى الوراء فوق قناة تصريف مياه الأمطار. وبينما كانت تمر بجانبه، رأى موتشي... رأى...
    أن ما من أحد كان يجلس وراء المقود.
    أحس موتشي بذعر شديد يتملكه. ركض بأقصى سرعته باتجاه الجانب البعيد من شارع كنيدي. كان هناك زقاق بين سوبرماركت ومصبغة، لا يسمح بمرور سيارة. لو أنه فقط يستطيع الوصول إليه -.
    كانت النقود المعدنية تخشخش بجنون في جيوب معطفه العسكري الخشن. كان يجري بأقصى سرعته بحيث إن ركبتيه كانتا توشكان على الارتطام بذقنه. وكان ظله يلحق به.
    تسارع المحرك من مكان ما وراءه، ثم هدأ، تسارع مجدداً، ثم هدأ، ثم بدأ يهدر. زعقت الإطارات، وانطلقت كريستين وراء موتشي. صرخ موتشي لكنه لم يسمع صوت صراخه لأن السيارة كانت لا تزال تزعق مثل امرأة قاتلة غاضبة إلى حدّ الجنون.
    لم يعد ظله يلحق به، بل أصبح يسبقه الآن ويزداد طولاً بشكل متسارع. وفي الواجهة الزجاجية للمصبغة رأى عينين صفراوين كبيرتين تتفتحان.
    حاول موتشي في آخر لحظة أن يقفز إلى الجهة اليسرى، لكن كريستين قفزت معه وكأنها كانت تعرف آخر فكرة يائسة خطرت بباله، وأصابته في ظهره إصابة مباشرة، فطار في الهواء وحط على بعد ثلاثة عشر متراً على الرصيف المحاذي للسوبرماركت.
    كانت الضربة قوية إلى درجة أنها جعلته يرتد عن الرصيف ويسقط فوق الشارع، مخلِّفاً وراءه بقعة من الدم تشبه لطخة حبر؛ صورة ستظهر في اليوم التالي على الصفحة الأولى من جريدة كيستون في ليبرتيفيل.
    رجعت كريستين إلى الوراء، ثم استدارت نصف استدارة بحيث أصبحت تقف بشكل متعامد مع الطريق، ثم انطلقت باتجاه موتشي، الذي كان راقداً بالقرب من حافة الرصيف. حاول النهوض لكنه لم يستطع؛ كان مشلولاً كلياً.
    فتح فمه المليء بأسنان مكسورة فخرج منه صوت هامس مرعوب: "لا... لا -".
    زأرت كريستين ودهسته، وتطايرت النقود المعدنية في جميع الاتجاهات. ثم عادت ودهسته مجدداً عند رجوعها إلى الطريق. ثم وقفت هناك. كان محركها يتسارع ثم يهدأ حتى يكاد يتوقف، ثم يعود إلى التسارع من جديد؛ كأنها كانت تفكر.
    ثم عادت إليه من جديد، ودهسته واجتاحت الرصيف، ثم رجعت، ودهسته مجدداً في طريق رجوعها إلى الوراء.
    تقدمت إلى الأمام.
    رجعت إلى الوراء.
    لم يعد ذلك الشيء الممد على الأرض يبدو مثل كائن بشري، بل أصبح يشبه كومة متناثرة من الخرق البالية المدماة.
    استدارت السيارة نصف استدارة، ثم انطلقت بسرعة متزايدة، وعبرت فوق الكومة الدامية على الأرض، وراحت تبتعد مصدرة هديراً مدوياً هزّ جدران الأبنية حيث الناس نيام؛ لكنهم لم يعودوا نياماً تماماً في ذلك الحين، إذ بدأت الأضواء تنار فيها، والناس الساكنون فوق محالهم التجارية هرعوا إلى النوافذ لرؤية سبب كل ذلك الضجيج، معتقدين أن حادثاً ما قد وقع.
    كان أحد مصابيح كريستين الأمامية مكسوراً، والآخر كان يتذبذب بصورة غير منتظمة تغطيه طبقة رقيقة من دماء موتشي. وشبكة المبرد كانت مطعوجة إلى الداخل. كانت الدماء المتناثرة فوق غطاء المحرك تتسع على شكل مراوح يدوية مع تزايد سرعة الريح. وكان العادم يصدر صوتاً مزعجاً بسبب تحطم أحد كاتمي الصوت في كريستين.
    في الداخل، في لوحة القيادة، كان عداد المسافة لا يزال يسير إلى الوراء، وكأن كريستين كانت ترجع بالزمن إلى الوراء، تاركة وراءها ليس فقط مشهد الدهس، بل واقعة الدهس نفسها.
    فجأة خفت صوت العادم المزعج تدريجياً، وعاد إلى نعومته السابقة، وبدأت مراوح الدم فوق غطاء المحرك تسير إلى الوراء باتجاه مقدمة السيارة، مثل فيلم يسير بالعكس. وأصبح المصباح الأمامي المتذبذب يشع بشكل طبيعي وثابت من جديد. وبسرعة البرق، التأم زجاج المصباح الآخر المتكسر وعاد كما كان.
    كان هناك صوت بانك - بانك - بانك يصدر من مقدمة السيارة، يشبه الصوت الذي تسمعه عندما تعصر علبة شراب شعير. كانت شبكة قضبان مبرد كريستين تصلح اعوجاجاتها بنفسها.
    انعطفت كريستين إلى شارع هامبتون حتى قبل أن يصل أول المستيقظين من زعيق إطاراتها إلى بقايا موتشي. كان الدم قد اختفى كلياً من على غطاء محركها، واختفت جميع الخدوش أيضاً. وبينما كانت تسير بهدوء نحو بوابة مرأب دارنل، سُمع آخر صوت بانك! لآخر طعجة تصلح ذاتها - كانت هذه في الجهة اليسرى من المصد الأمامي، المنطقة التي صدمت ربلة موتشي.
    بدت كريستين وكأنها خرجت للتو من المصنع.
    وقفت السيارة أمام البوابة الكبيرة وسط المبنى الصامت والمظلم. كان هناك صندوق بلاستيكي معلق على حاجب الشمس الخاص بالسائق، وهو جهاز إلكتروني صغير أعطاه ويل دارنل لآرني عندما بدأ الأخير ينقل الدخان والمشروبات إلى نيويورك من أجله.
    عنَّ الجهاز الأوتوماتيكي لفتح البوابة لفترة قصيرة، ثم انفتحت البوابة مصدرة قعقعة عالية في ذلك السكون، أضيئت بضعة أنوار داخلية خافتة.
    انكبس زر المصابيح الأمامية، فانطفأت تلك المصابيح، ودخلت كريستين بهدوء فوق الأرضية الإسمنتية الملطخة ببقع الزيت نحو الموقف عشرين. في الخلف، بدأت البوابة المرتفعة، المجهزة بمؤقت يعمل لمدة ثلاثين ثانية، تنزل رويداً رويداً حتى انغلقت. ثم انطفأت الأنوار، وعم الظلام في المرأب من جديد.
    داخل كريستين، استدارت مفاتيح تشغيل المحرك فجأة إلى اليسار، فتوقف المحرك عن العمل، وراحت القطعة الجلدية المنقوشة بأحرف ر.د.ل تتأرجح إلى الأمام والخلف بأقواس متناقصة... إلى أن توقفت عن الأرجحة نهائياً. ولم يعد يُسمَع في مرأب دارنل للخدمة الذاتية سوى طقطقة بطيئة لمُبَرد كريستين.
31
بعد يوم واحد
    لم يذهب آرني إلى المدرسة في اليوم التالي، متذرعاً بإصابته بالإنفلونزا. لكنه قال لوالديه في المساء أنه أصبح يشعر بتحسن كاف ليمكِّنه من الذهاب إلى مرأب دارنل والقيام ببعض الأعمال على كريستين.
    احتجَّت ريجينا، لكنها لم تعارضه صراحةً. كان وجهه في تلك الأثناء قد أصبح خالياً تماماً من حب الشباب والبثور، غير أنه - بالمقابل - كان شديد الشحوب مع دوائر سوداء تحت عينيه، وكأنه لم يذق طعم النوم لأيام، فضلاً عن المشية العرجاء التي كانت لا تزال تلازمه. تساءلت في نفسها بقلق ما إذا كان ابنها يتعاطى أدوية من نوع ما، ما إذا كانت إصابة ظهره أسوأ مما هو ظاهر عليه ما اضطره إلى تناول بعض الأقراص كي يتمكن من مواصلة عمله على تلك السيارة اللعينة. لكنها صرفت هذه الفكرة عن ذهنها، لاعتقادها أن آرني، بالرغم من هوسه بالسيارة، لا يمكن أن يكون بهذا الغباء.
    "أنا بخير حقاً، ماما".
    "لكنك لا تبدو بخير، وبالكاد لمست عشاءك".
    "سأتناول بعض الطعام لاحقاً".
    "كيف حال ظهرك؟ إنك لا ترفع الكثير من الأشياء الثقيلة هناك، أليس كذلك؟".
    "لا ماما". لكن هذه كذبة بالطبع، فهذه الإصابة كانت الأسوأ منذ تلك الإصابة الأصلية في فيلي بلينز. لقد خلع المشد لفترة قصيرة، لكنه أحس بألم فظيع في الظهر، فاضطر إلى ارتدائه من جديد بعد خمس عشرة دقيقة فقط. وهو كان يشعر أن ظهره كان أفضل حالاً بالفعل، وكان يعرف لماذا. لأنه كان ذاهباً إليها، هذا هو السبب.
    نظرت إليه بقلق وبشيء من الضياع. للمرة الأولى في حياتها لم تعرف كيف تواصل. لقد أصبح آرني خارج سلطتها الآن. وهذا كان يعذبها ويؤرقها، الأمر الذي دفعها إلى طلب موعد مع الدكتور ماسيا لترى ما إذا كان سيعطيها بعض الأدوية للاكتئاب الذي تحس به والأرق الملازم لها.
    وأخيراً قالت: "هل ستعود باكراً؟".
    "بالتأكيد".
    "آرني، أتمنى أن تبقى في البيت. إنك حقاً لا تبدو في حالة جيدة على الإطلاق".
    "سأكون بخير. يتوجب عليّ أن أنقل بعض قطع السيارات إلى جيمسبورغ لصالح ويل غداً".
    "ليس إذا كنت مريضاً. إنها مسافة تقارب المائة وخمسين ميلاً".
    "لا تقلقي". ثم قبَّلها على خدّها.
    كان يفتح باب المطبخ استعداداً للخروج عندما سألته: "هل تعرف الفتى الذي دُهس ليلة أمس؟".
    استدار ونظر إليها ببرود قائلاً: "ماذا؟".
    "ذكرت الصحيفة أنه كان في ثانوية ليبرتيفيل".
    "أوه، حادثة الصدم والهرب... هذا ما تقصدينه؟".
    "أجل".
    "لقد حضرت صفاً معه عندما كنت في السنة الأولى. أعتقد ذلك. لا، حقاً إنني لا أعرفه، ماما".
    هزت رأسها بارتياح: "جيد. قالت الصحيفة إن هناك بقايا مخدرات في جسده. إنك لا تتناول مخدرات أبداً، أليس كذلك، آرني؟".
    ابتسم آرني برقة لوجهها الشاحب والقلق، وقال: "لا يا أمي".
    "وإذا بدأ ظهرك يتسبب لك بالألم، هل ستذهب إلى الدكتور ماسيا من أجل ذلك؟ لن تشتري أي شيء من بائعي المخدرات، أليس كذلك؟".
    "لا يا أمي". ثم غادر المنزل.
    كان قد نزل الثلج مرة أخرى قبل بضعة أيام، تبعه طقس دافئ أذاب معظمه. لكنه هذه المرة لم يختفِ كلياً، بل انسحب إلى الأمكنة المظللة، مشكلاً بقعاً بيضاء تحت السياجات وقواعد الأشجار. ولكن، بالرغم من بقايا الثلج تلك - أو ربما بسببه - فقد كانت حديقة منزلهم تبدو شديدة الخضرة في ظل ضوء شمس المغيب عندما خرج آرني من المنزل. وكان والده يبدو مثل لاجئ غريب عندما كان يجمع آخر أوراق الخريف المتساقطة.
    رفع آرني يده محيياً والده في محاولة للمغادرة من دون التحدث إليه. لكن والده ناداه، فذهب آرني إليه رغماً عنه، لأنه لم يكن يريد أن يفوِّت موعد الباص.
    كان مايكل قد تقدَّم بالسن أيضاً بسبب العواصف التي أثارتها كريستين، بالرغم من وجود عوامل أخرى ساهمت في ذلك أيضاً؛ لقد حاول الوصول إلى موقع رئاسة قسم التاريخ في هورليكس لكن طلبه رُفض رفضاً قاطعاً. كما أشار طبيبه، خلال المراجعة السنوية التي يقوم بها، إلى وجود بداية حالة التهاب وريدي لديه.
    "مرحباً بابا. اسمع، عليّ أن أسرع إذا أردت اللحاق بالـ".
    رفع مايكل رأسه من كومة الأوراق البنية المتجمدة التي استطاع جمعها ونظر إليه، ثم قال: "أرنولد، أين كنت البارحة؟".
    "لماذا؟" فتح آرني فمه مدهوشاً ثم أغلقه ببطء. "لماذا؟ هنا، هنا بابا. أنت تعرف ذلك".
    "صحيح؟".
    "بالتأكيد. لقد خلدت للنوم عند العاشرة. كنت مرهقاً. لماذا؟".
    "لأنني تلقيت اتصالاً من الشرطة اليوم حول ذلك الفتى الذي دُهس في شارع جون كنيدي ليلة أمس".
    "موتشي ويلش".
    "اسمه الأخير كان ويلش، أجل".
    "لا تعرف أمي أنه أحد الأشخاص الذين حطموا كريستين، أليس كذلك؟".
    "ليس مني".
    "وأنا لم أخبرها أيضاً. وسأكون مسروراً إذا لم تكتشف ذلك".
    "لعلها ستكتشف ذلك في النهاية. في الحقيقة، إنها ستكتشف ذلك على الأغلب، فهي امرأة بالغة الذكاء، في حال أنك لم تلاحظ ذلك. لكنها لن تعرف هذا مني".
    هز آرني رأسه موافقاً، ثم ابتسم بشكل مرح وقال: "أين كنت ليلة البارحة؟ لقد اهتزت ثقتك بي، بابا".
    "ربما لو كنت تقف خارج نفسك خلال الأشهر القليلة الماضية، لفهمت لماذا سألتك".
    "بالله عليك، ماذا يعني ذلك؟".
    "أنت تعلم تماماً ماذا يعني. إنه حتى لا يحتمل النقاش أكثر مما فعلنا. إننا لا نكف عن اللف والدوران حول النقطة اللعينة نفسها. حياتك كلها تنهار وأنت تقف هنا وتسألني عمَّ أتحدث".
    ضحك آرني بسخرية وقال: "أمي سألتني إذا كنت أتعاطى المخدرات. لعلك تريد أيضاً أن تعرف إذا كنت أتعاطاها؟". مد يده متظاهراً برفع كمِّ سترته. "أتريد أن تنظر لتجد إذا كانت هناك آثار إبر؟".
    "لست بحاجة إلى أن أسألك إذا كنت مدمناً على المخدرات. إنك مدمن على شيء واحد أعرفه تماماً، وهذا كاف. إنها تلك السيارة اللعينة".
    استدار آرني كي يذهب فأمسك مايكل من ذراعه.
    "اترك ذراعي".
    أنزل مايكل يده وقال: "أردتك فقط أن تكون متأكداً من أنني أعرف أنك غير قادر على قتل أي شخص مثل معرفتي أنك غير قادر على السير فوق الماء. لكن الشرطة ستستجوبك يا آرني، والناس سيستغربون إذا رأوا الشرطة تأتي إلى هنا فجأة. بالنسبة إليهم، الاستغراب يمكن أن يعني الذنب".
    "كل هذا لأن سكيراً ما دهس ذلك المتغوط ويلش؟".
    "الأمر ليس كذلك. لقد حصلت على معلومات كثيرة من ذلك الشخص جانكينز الذي اتصل بي هاتفياً. إن الشخص الذي قتل ويلش، كائناً من يكون، قام بدهسه مرة بعد مرة بعد مرة بعد -".
    قال آرني مرعوباً: "توقف".
    "كان ذلك فعلاً وحشياً يفوق القدرة على التصديق. هذا ما قاله جانكينز. أرأيت، لم يكن ذلك حادثاً على الإطلاق، بل جريمة قتل".
    "جريمة قتل. لا، لا أعتقد أبداً -".
    "ماذا؟" أمسك مايكل بسترة آرني. "ماذا قلت؟".
    "لم أكن أعرف أن الأمر على هذا النحو. هذا كل ما أردت قوله".
    "أردتك أن تعلم فقط أنهم سيبحثون عن شخص يملك دافعاً، مهما كان تافهاً. إنهم يعلمون ما حدث لسيارتك، وأن ويلش قد يكون متورطاً. قد يأتي جانكينز ويستجوبك".
    "ليس لدي أي شيء لأخفيه".
    "لا، بالتأكيد لا. ستفوِّت باصك".
    "أجل. عليّ أن أذهب". لكنه بقي واقفاً للحظة ينظر إلى والده.
    "بعها آرني. لماذا لا تبعها؟ عندما ستنتهي من إصلاح، بعها. يمكن أن تحصل على الكثير من المال. ألفين، ربما ثلاثة آلاف".
    قال آرني بلطف: "لا، لا يمكنني أن أفعل ذلك، بابا. لا يمكنني أن أفعل ذلك الآن. لقد أنفقت الكثير عليها. الكثير جداً".
    كان هذا آخر شيء يقوله قبل أن يغادر.
32
ريجينا ومايكل
    كانت ريجينا مرهقة ذلك المساء، فذهبت وزوجها إلى النوم معاً قرابة التاسعة مساء، قبل وقت طويل من عودة آرني إلى المنزل. أقاما علاقة حميمية، لكنها كانت بدافع الواجب أكثر منه بدافع الرغبة، ومن دون متعة أيضاً (مؤخراً كانا يفعلان ذلك كثيراً، لكنه كان يفتقر إلى المتعة، وبدأ مايكل يشعر بانزعاج لأن زوجته كانت تستخدمه كقرص منوِّم)، ثم استلقيا في سريريهما المتجاورين.
    سألها مايكل: "كيف كان نومك البارحة؟".
    "ممتاز". بدت ريجينا صادقة في إجابتها، لكن مايكل لم يصدقها.
    "لقد استيقظت في الحادية عشرة، وبدا لي آرني قلقاً". كان هناك شيء ما في وجه آرني لم يتمكن مايكل من التيقّن من ماهيته بسبب الضوء الخافت هذا المساء. هل بدا ولده مذنباً أم خائفاً؟ لعله انعكاس الضوء فقط؟ لكنه إن لم يجد جواباً مناسباً فقد لا يأتيه النوم هذه الليلة.
    "نهضت في الواحدة"، صمتت ريجينا للحظة، ثم أضافت بسرعة، "كي أذهب إلى الحمام فقط. وألقيت نظرة عليه. العادات القديمة لا تزول بسهولة، أليس كذلك؟".
    "أجل، أعتقد ذلك".
    "كان نائماً بعمق آنذاك. أتمنى لو أنني أستطيع حمله على ارتداء بيجامته في الطقس البارد".
    "كان نائماً مردياً سرواله التحتي؟".
    "أجل".
    أحس مايكل بالراحة وبشيء من الخجل من نفسه أيضاً. ولكن، كان يجب عليه أن يتأكد. كان آرني في المنزل عند الساعة الواحدة، والفتى ويلش قُتل على بعد ثلاثة أميال بعد خمس وعشرين دقيقة. من المستحيل أن يكون باستطاعة آرني ارتداء ثيابه، والخروج من المنزل من دون أن تشعر بذلك ريجينا - التي كانت بالتأكيد غير غافية في ذلك الوقت - والذهاب إلى مرأب دارنل كي يجلب كريستين، ومن ثم التوجه إلى حيث قُتل ويلش.
    اطمأن عقل مايكل، فاستدار نحو اليمين، وغط في النوم. حلم أنه كان مع ابنه عندما كان في التاسعة من عمره يلعبان الغولف فوق سلسلة مترامية الأطراف من المساحات الخضراء تتخللها برك مياه وطواحين هوائية. وحلم أنهما كانا لوحدهما، لأن أم ابنه ماتت خلال الولادة.
    ابتسم مايكل في نومه. لكن ريجينا المستلقية بعينين مفتوحتين في السرير المجاور لم تكن تبتسم. كانت تنتظر سماع صوت انفتاح الباب الذي يخبرها بعودة ابنها من الخارج.
    عندما ستسمع صوت الباب وهو يُفتَح ثم يُغلَق... عندما ستسمع صوت خطواته على السلّم... عندئذ ستتمكن من الخلود إلى النوم.
    ربما.
33
جانكينز
    جاء جانكينز إلى مرأب دارنل عند الساعة الثامنة وخمس وأربعين دقيقة تقريباً من ذلك المساء. كان آرني قد أنهى قبل فترة قصيرة عمله على كريستين، حيث قام باستبدال هوائي المذياع، الذي نزعه ريبرتون وعصابته، بواحد جديد. وخلال الربع ساعة الأخيرة، كان يجلس وراء المقود ويستمع إلى سلسلة ليلة الجمعة من الأغاني الذهبية على محطة WDIL.
    أراد تشغيل الراديو وإدارة قرص الترددات للتأكد من أنه علّق الهوائي بشكل مناسب ومن عدم وجود تشويش، لكنه وقع بالصدفة على إشارة إذاعة WDIL القوية وبقي عندها. لم تكن هذه الإذاعة تبث أي إعلانات ليلة الجمعة، ولم يكن هناك أي مذيعين، بل مجرد أغاني فقط يتخللها بين الحين والآخر صوت أنثوي يذكِّر المستمعين أنهم يستمعون إلى WDIL بيتسبورغ، بلو سويد راديو.
    فعل ماذا؟
    قام باستبدال الهوائي، أجل. وسوّى بعض الطعجات أيضاً، كان يتذكَّر ذلك جيداً. غير أنه لم يطلب أي لوح زجاجي للنوافذ (مع أنها كلها كانت مركبة وجديدة)، ولم يطلب أغطية مقاعد جديدة (وكانت مركبة أيضاً)، ولم ينظر تحت غطاء المحرك إلا مرة واحدة قبل أن يغلقه مجدداً والرعب يتملَّكه من مقدار الضرر الذي أصاب محرك كريستين.
    لكن الرادياتور كان كاملاً، وصندوق المحرك جديد ولامع، والبستونات تتحرك بنعومة وسلالة، وتصدر صوتاً يشبة خرخرة قطة.
    فجأة سمع صوتاً داخله يقول له بشكل ماكر: ولكن، يا آرني، كيف أُصيب ظهرك؟
    لقد أُصيب في فيلي بلينز (هذا ما قاله للجميع). إحدى السيارات المحطمة بدأت تنزلق على أرضية الجزء الخلفي لشاحنة القطْر الخاصة بويل دارنل، فدفعتها محاولاً إرجاعها إلى مكانها - لم أفكر في الأمر، كان ردّ فعل تلقائياً. تمزَّقت بعض العضلات في مكان ما من ظهري. صحيح أن هذا ما قاله للجميع، لكن ظهره لم يصب بهذه الطريقة، أليس كذلك؟
    في تلك الليلة عندما وجد آرني ولي كريستين محطمة في مرأب المطار... في تلك الليلة في مرأب دارنل، بعد ذهاب الجميع، قام بتشغيل الراديو في مكتب ويل، وراح يستمع إلى الأغنيات القديمة في محطة WDIL... و... بطريقة ما أُصيب ظهره.
    ما الذي كان يفعله بحيث تسبب في إيذاء ظهره؟
    فجأة أصدر المذياع تشويشاً يشبه تقريباً مواء قطة.
    همس آرني وهو يمرر يده على لوحة القيادة: "لا تقلقي". نعم، كانت السيارة تخيفه في بعض الأحيان. وكان يعتقد أن والده محق، فهي غيَّرت حياته نوعاً ما. لكنه لم يكن قادراً على التخلي عنها بقدر عدم قدرته على الانتحار.
    اختفى التشويش وكان فريق مارفيليتس يغنون: Please Mr. Postman.
    عندها سمع صوتاً يقول: "آرنولد كانينغهام؟".
    انتفض آرني، وأطفأ المذياع، والتفت فرأى رجلاً أنيقاً صغير الحجم منحنياً فوق النافذة. كانت عيناه بنيتين غامقتين وكان وجهه مشرقاً؛ اعتقد آرني أن الطقس في الخارج هو السبب في ذلك.
    "نعم؟".
    "رودولف جانكينز. شرطة الولاية، قسم التحقيقات". مدّ يده من النافذة المفتوحة.
    ابتسم آرني ابتسامة عريضة، وتلقف اليد الممدودة، وشدّ عليها بقوة، قائلاً: "لا تطلق النار أيها الشرطي، سأرمي كل أسلحتي".
    ابتسم جانكينز بفتور بينما كانت عيناه تستكشفان السيارة بطريقة لم تعجب آرني أبداً.
    "واو! كوَّنت الشرطة المحلية لدي انطباعاً أن الأشخاص الذين اعتدوا على سيارتك قد حطموها تماماً. لكنها بالتأكيد لا تبدو كذلك".
    هز آرني كتفيه، ثم خرج من السيارة. كانت ليالي الجمعة تمر ببطء في مرأب دارنل. وويل نفسه كان نادراً ما يأتي في تلك الليالي، وهو لم يأتِ أبداً في تلك الليلة. ولم يكن في المرأب في تلك اللحظة سوى آرني والشرطي ورجلين يعملان على تصليح سيارتيهما.
    "لم تكن متضررة بقدر ما كانت تبدو". اعتقد آرني أن هذا الشرطي الأنيق المبتسم يمكن أن يكون ذكياً للغاية. لكنه أحس أيضاً أن بوسعه التعامل معه، ذكياً كان أم لم يكن. في النهاية، لم يكن هناك أي شيء يدعو للقلق. "لم يحدث ضرر جوهري".
    "أوه؟ فهمت بأنهم أحدثوا ثقوباً في الهيكل بوساطة أداة حادة. سأكون ملعوناً لو كان بإمكاني رؤية معجونة ملء الفراغات. لا بد أنك عبقري تصويج يا آرني. بحسب طريقة قيادة زوجتي، ربما يجدر بي أن أصبح زبوناً لديك".
    "أنا جيد لكنني لست كما تتوقع. بإمكانك رؤية عمل التصويج إذا بحثت عنه"، قال آرني مشيراً إلى تموج دقيق عند الجزء الخلفي من كريستين. "وهناك"، مشيراً إلى تموج آخر. "كنت محظوظاً لأنني وجدت قطع التبديل الأصلية الخاصة بهيكل البليموث في محل راجلز. لقد استبدلت الباب الخلفي بأكمله من هذا الجانب. هل ترى كيف أن الدهان غير متطابق تماماً؟" نقر بأصابعه على الباب.
    "لا. ربما يمكنني التمييز بواسطة ميكروسكوب، آرني، لكنه يبدو متطابقاً تماماً بالنسبة إليّ". نقر أيضاً بأصابعه على الباب، فقطَّب آرني جبينه.
    قال جانكينز: "عمل رائع"، مشى على مهل حول مقدمة السيارة، "عمل رائع يا آرني. يجب تهنئتك".
    "شكراً". راقب آرني جانكينز بينما كان يستخدم عينيه الثاقبتين - بالرغم مما كانت تبديه ملامحه الخارجية من مظاهر إعجاب صادق - للبحث عن طعجات مشبوهة، أو بقعة دم، أو خصلة شعر... للبحث عن دلائل تشير إلى موتشي ويلش. وعندما أصبح آرني متأكداً مما كان يفعله هذا المتغوط، قال له: "كيف يمكنني مساعدتك أيها المحقق جانكينز؟".
    ضحك جانكينز وقال: "يا رجل، هذا رسمي جداً. لا يمكنني أن أتحمل هذا. قل رودي، رجاءً".
    ابتسم آرني وقال: "حسناً. كيف يمكنني مساعدتك يا رودي؟".
    قال جانكينز وهو يقرفص كي ينظر إلى المصابيح الأمامية من جهة السائق: "أتعلم، هذا غريب". نقر بأصابعه على أحدها متأملاً، ثم مرر سبابته على إطار غطائها المعدني، فتجمَّع طرف معطفه السفلي على أرض المرأب الإسمنتية القذرة للحظة قبل أن يقف وأضاف: "حصلنا على تقارير حول شيء ما من هذه المادة؛ أعني آثار حطام سيارتك".
    "آه، هيي، إنهم لم يحطموها. لقد حاولوا، كما تعلم، لكنهم لم يقوموا بعمل جيد في هذا الخصوص".
    "حسناً. أعتقد أنني لم أستخدم التعبير المناسب"، ضحك جانكينز، "على كل حال، عندما وصل الأمر إلي، ماذا تظن أنني قلت؟ أين الصور؟ هذا ما قلته. اعتقدت أنها هفوة، كما تعلم. لذا، اتصلت بقسم شرطة ليبرتيفيل فأخبروني أنه لم تكن هناك أي صور".
    "لا. ولد مثلي لا يمكنه أن يحصل إلا على تأمين مسؤولية، أنت تعلم ذلك. وحتى تأمين المسؤولية يأتي مع دفع سبعمائة دولار. لو أنني كنت أملك تأميناً على الأضرار، لأخذت الكثير من الصور. ولكن، بما أنني لا أملكه، فلماذا ألتقط الصور؟ من المؤكد أنني لن أريد الاحتفاظ بها في ألبوم صوري".
    "لا. لا أعتقد ذلك". مشى جانكينز بكسل حول الجزء الخلفي من السيارة، باحثاً عن زجاج مكسور، بعض الخدوش، أي شيء. "ولكن، أتعلم ما هو الشيء الآخر الذي وجدته غريباً؟ إنك حتى لم تبلِّغ عن الجريمة!" رفع رأسه، ونظر إلى آرني بعينين متسائلتين، ثم ابتسم ابتسامة محتارة مزيفة. "حتى إنه لم يبلِّغ عنها، هه قلت لهم. ابن الساقطة! ومن بلَّغ عنها؟ فقالوا لي إنه والد ذلك الشخص". هز جانكينز رأسه. "لا أفهم ذلك يا آرني. صدقاً. شاب ينهك نفسه في إصلاح سيارة قديمة حتى تصبح تساوي ألفين، ربما خمسة آلاف دولار، ثم يأتي بعض الشبان ويحطمونها -".
    "قلت لك -".
    رفع جانكينز يده، وابتسم بشكل ودي. للحظة أحس آرني أنه سيقول سلْم كما يفعل دينيس أحياناً عندما تصبح الأمور متوترة بينهما.
    "أصابوها بأضرار، آسف".
    "لا بأس".
    "على كل حال، وفقاً لما قالته صديقتك، أحد المعتدين... حسناً، تبرَّز على لوحة القيادة. اعتقدت أنك ستصاب بغضب شديد، وتبلِّغ عما حدث".
    التقت عينا آرني الباردتين مع عيني جانكينز المتشككتين وبقيا على هذه الحال لثوانٍ، بدت طويلة جداً، ثم قال آرني: "البراز يُغسَل. أتريد أن تعرف شيئاً سيد رودي؟".
    "بالتأكيد بني".
    "عندما كان عمري عاماً ونصف، أمسكت بشوكة وشوهت مكتباً أثرياً احتفظت أمي به ربما لمدة خمس سنوات. قالت إنها توفر نقودها. اعتقدت أنني شوَّهته في فترة زمنية قصيرة جداً. بالطبع، أنا لا أذكر ذلك، لكنها تقول إنها لم تفعل شيئاً سوى الجلوس والبكاء بحرقة". ضحك آرني قليلاً. "وحتى هذا العام، لا أتذكر أن أمي فعلت ذلك مرة أخرى. الآن بوسعي أن أتذكر هذا. لعلي نضجت قليلاً، ما رأيك؟".
    أشعل جانكينز سيجارة، ثم قال: "هل فاتني المغزى، آرني؟ لأنني لم أفهم بعد".
    "قالت إنها كانت تفضِّل إبقاء الحفّاضات عليّ حتى سن الثالثة ولا ترى ما فعلته. قالت إن البراز يُغسَل"، ابتسم قليلاً، "تغسله بالماء فيزول".
    "كما زال موتشي ويلش؟".
    "لا أعلم أي شيء عن هذا".
    "لا؟".
    "لا".
    "بشرف الكشاف؟". كان السؤال مرحاً لكن العينين لم تكونا كذلك أبداً، إذ كانتا تستطلعان آرني بحثاً عن أدنى حركة تدل على المراوغة.
    "بالتأكيد، بشرف الكشاف. اسمع، أعتقد أن من واجبك القيام بذلك. إنه عملك -".
    قاطعه جانكينز برقة، قائلاً: "بالطبع إنه عملي. لقد دُهس الصبي ثلاث مرات ذهاباً وإياباً. لقد أصبح كتلة من اللحم. وأزالوه عن الطريق بواسطة مجرفة".
    قال آرني باستياء: "رجاءً".
    "لماذا؟ أليس هذا ما يُفترَض بك فعله مع البراز؟ تزيله بواسطة مجرفة؟".
    صاح آرني بغضب: "ليس لي علاقة بالأمر!" أجفل صوت آرني الرجلين الوحيدين الموجودين في المرأب، فنظرا إلى آرني وجانكينز باستغراب. عندها أحس آرني بالحرج، فأخفض صوته وقال معتذراً: "أنا آسف. أتمنى فقط أن تتركني وشأني. أنت تعلم جيداً أن لا علاقة لي بالأمر. لقد تفحصت السيارة بأكملها. لو أن كريستين صدمت ذلك المدعو ويلش ذلك العدد من المرات وبتلك القوة، فستكون محطمة كلياً".
    "بالتأكيد. سيارتك تبدو في حالة جيدة، بعكسك أنت يا فتى. إنك تبدو مثل السائر في نومه. إنك في حالة رثة للغاية. اعذرني"، رمى سيجارته بعيداً، "أتعلم يا آرني؟".
    "ماذا؟".
    "أعتقد أنك تكذب بسرعة أكبر من سرعة الحصان"، ضرب براحة يده على غطاء محرك كريستين، "أو ربما ينبغي لي أن أقول أكبر من سرعة سيارة بليموث".
    نظر آرني إليه من دون أن يتفوه بأي كلمة.
    "لا أظن أنك تكذب بخصوص قتل الفتى ويلش، لكنني أعتقد أنك تكذب بشأن ما فعلوه لسيارتك. قالت صديقتك إنهم حطموها تماماً، وهي كانت أكثر إقناعاً منك. حتى إنها بكت عندما كانت تخبرني بذلك. قالت لي إن الزجاج المكسور كان متناثراً في كل مكان... من أين اشتريت الزجاج البديل، بالمناسبة؟".
    أجاب آرني على الفور: "من ماكونيل. في بيتسبورغ".
    "أما زلت تحتفظ بالإيصال؟".
    "لقد رميته".
    "لكنهم سيتذكرونك. طلبية كبيرة مثل هذه".
    "ربما، لكنني لن أتكل على هذا لو كنت مكانك يا رودي. إنهم أكبر اختصاصيين في زجاج السيارات في غرب نيويورك وشرق شيكاغو. وهذا يغطي مساحة واسعة من الأرض. إنهم يقدمون لك طلبك، والكثير مما يأتيهم سيارات قديمة".
    "مع ذلك، فهم سيملكون الأوراق الخاصة بذلك".
    "دفعت نقداً".
    "لكن اسمك سيكون مكتوباً على الفاتورة".
    قال آرني مع ابتسامة باردة: "لا. بل اسم مرأب دارنل للخدمة الذاتية. بهذه الطريقة حصلت على حسم عشرة بالمائة".
    "لقد غطيت كل شيء، أليس كذلك؟".
    "حضرة الملازم جانكينز -".
    "إنك تكذب بشأن الزجاج أيضاً، بالرغم من أنني سأكون ملعوناً إذا كنت أعرف لماذا".
    "أعتقد أنك تظن أن الصالحين الأتقياء يكذبون أيضاً. منذ متى كان شراء زجاج بديل إذا حطم أحدهم نوافذك جريمة؟ أو الدفع نقداً؟ أو الحصول على حسم؟".
    "لم يكن كذلك في أي يوم".
    "دعني وشأني إذاً".
    "الأهم هو أنك، باعتقادي، تكذب بخصوص عدم معرفتك بأي شيء مما حدث للفتى ويلش. أنت تعرف شيئاً ما، وأريد أن أعرف ما هو".
    "لا أعلم أي شيء".
    "بخصوص ماذا؟".
    "ليس لدي شيء آخر لأقوله لك. أنا آسف".
    "حسناً". قال جانكينز مستسلماً بسرعة فائقة أثارت شكوك آرني. ثم أخرج محفظته من جيب السترة التي كان يرتديها تحت معطفه. رأى آرني أنه كان يحمل مسدساً معلقاً تحت كتفه، معتقداً أنه تعمَّد إظهاره. أخرج بطاقة من المحفظة وأعطاها إلى آرني، ثم قال: "يمكنك الاتصال بي على أحد هذه الأرقام إذا أردت التحدث بشأن أي شيء. أي شيء مهما كان".
    وضع آرني البطاقة في جيب قميصه.
    قام جانكينز بجولة بطيئة أخرى حول السيارة. وبينما كان يقوم بذلك، قال مكرراً مديحه السابق: "عمل رائع". ثم نظر إلى عيني آرني وأضاف: "لماذا لم تبلِّغ عن الأمر؟".
    تنهَّد آرني بسأم وأجاب: "لأنني اعتقدت أن هذه ستكون النهاية. اعتقدت أنهم سيتركونني وشأني".
    "صحيح، هذا ما اعتقدته أيضاً. عمت مساء يا بني".
    "عمت مساء".
    سار جانكينز عدة خطوات مبتعداً، ثم استدار وعاد مجدداً، وقال بلطف: "فكِّر في الأمر. إنك حقاً تبدو في حالة يُرثى لها. هل تعلم ما أعنيه؟ لديك صديقة جميلة. إنها قلقة عليك، وهي تشعر بالسوء حيال ما حصل لسيارتك. ووالدك قلق عليك أيضاً. كان بوسعي الإحساس بذلك حتى من خلال الهاتف. فكِّر في الأمر ثم اتصل بي، بني. ستنام بشكل أفضل".
    كان آرني على وشك أن يقول له شيئاً ما، فإذا بوخزة ألم شديد تنبعث مثل شرارة كهربائية مفاجئة في ظهره، فكان لها تأثير الصفعة على وجه شخص أُصيب بنوبة هستيرية، فأحس بالسكينة تعود إليه من جيد. ثم قال: "تصبح على خير رودي".
    نظر جانكينز إليه للحظة أو لحظتين ثم غادر المكان.
    بدأ آرني يرتجف من أخمص قدميه حتى قمة رأسه. مدّ يده المرتعشة باحثاً عن مقبض الباب، فوجده أخيراً، ثم فتح الباب، وانسل إلى الداخل، وجلس وراء المقود. أدار المفتاح نصف دورة نحو وضعية ACC، فاشتعلت الأضواء التحذيرية. ثم مدّ يده نحو قرص الراديو.
    وقبل أن تصل يده إلى القرص، سقطت عيناه على القطعة الجلدية المعلقة بالمفاتيح التي تحمل أحرف ر.د.ل، وحلم أن جثة رونالد ليبي المتعفنة تجلس وراء المقود، مرتدية بذلة عسكرية ملطخة بعفن رمادي مزرقّ من المقبرة. كان لحمه منسلخاً والعظم ظاهراً في عدة أماكن من خلال البذلة. وكان محجراه، حيث كانت عيناه تسكنان ذات يوم، فارغين ومظلمين (بالرغم من وجود شيء متحرك ما فيهما). بعد ذلك، اشتعلت مصابيح كريستين الأمامية فجأة وظهر شخص ما في دائرة الضوء المسلّط. شخص مألوف.
    موتشي ويلش.
    وبينما كانت كريستين تقترب من موتشي ويلش، كان الراديو - المولَّف على محطة WDIL - يبث أغنية القبلة الأخيرة لفرانك ويلسون وكافالييرز.
    أحس آرني بالغثيان، فخرج من السيارة مسرعاً، واتجه نحو المقدمة وراح يتقيأ. تقيأ عدة مرات حتى فرغ جوفه تماماً ولم يعد يخرج منه سوى بصاق حامض.
    شعر فجأة أنه كان بحاجة إلى التحدث مع لي.
    ذهب إلى مكتب ويل الصامت إلا من دقات الساعة المعلقة على الحائط، وأمسك الهاتف، وراح يدير القرص ضارباً رقم منزل عائلة كابوت. بالرغم من أنه كان يحفظ الرقم غيباً، إلا أنه أخطأ مرتين لأن أصابعه كانت ترتجف بشدة.
    أجابت لي بنفسها، وبدا صوتها ناعساً: "آرني؟".
    "يجب أن أتحدث معك. لي، يجب أن أراك".
    "آرني، الساعة تقترب من العاشرة، وأنا خرجت للتو من الحمام، وإلى السرير مباشرة... كنت على وشك النوم".
    قال آرني وهو يغمض عينيه: "رجاءً".
    "غداً. غير ممكن اليوم. لن يسمح لي والداي بالخروج في هذا الوقت المتأخر -".
    "إنها العاشرة فقط، واليوم الجمعة".
    "إنهما لا يريدان أن أراك كثيراً، آرني. لقد أُعجبا بك في البداية، وأبي لا يزال معجباً بك... ولكن، كلاهما يعتقدان أنك أصبحت غريباً نوعاً ما". صمتت قليلاً، ثم أضافت: "وأنا أعتقد ذلك أيضاً".
    "هل هذا يعني أنك لا تريدين مقابلتي بعد الآن؟".
    "لا. ظننت أنك أنت لا تريد رؤيتي... ليس في المدرسة. وفي الليالي، أنت دائماً في مرأب دارنل، تعمل على سيارتك".
    "لقد انتهى كل شيء الآن. إنها السيارة - آآوو، اللعنة!" وضع آرني يديه على ظهره متأوهاً من الألم.
    "آرني؟ هل أنت بخير؟".
    "أجل. أُصبت بوخزة في ظهري".
    "ما الذي كنت ستقوله؟".
    "غداً. سنذهب إلى باسكين روبينز ونتناول الآيس كريم وربما نقوم ببعض التبضع من أجل الميلاد، ونتناول العشاء، وسأعيدك إلى المنزل بحلول السابعة. ولن أتصرف بغرابة، أعدك".
    ضحكت قليلاً، فأحس آرني براحة كبيرة تغمره، ثم قالت: "أيها الغبي".
    "هل هذا يعني أنك موافقة؟".
    "أجل إنه يعني موافقة... قلت إن والديّ لا يريدان أن أراك كثيراً، ولم أقل إنني أنا لا أريد ذلك".
    قال آرني محاولاً بكل جهده الحفاظ على صوته ثابتاً: "شكراً، شكراً على هذا".
    "عن ماذا كنت تريد التحدث معي؟".
    كريستين. أريد التحدث عنها، وعن أحلامي. وعن السبب الذي يجعلني دائماً أريد الاستماع إلى WDIL، وعما فعلته تلك الليلة بعد ذهاب الجميع... الليلة التي أصبت فيها ظهري. آه، يا لي، أريد أن -.
    شرارة جديدة من الألم تلسع ظهره مثل مخلب قطة.
    وأخيراً قال: "أعتقد أننا تحدثنا للتو عن ذلك".
    "أوه... جيد".
    "لي؟".
    "نعم".
    "سيكون هناك المزيد من الوقت الآن، أعدك. كل الوقت الذي تريدينه"، ثم فكَّر في نفسه، لأنه، مع وجود دينيس في المستشفى... لم يبقَ لي أحد سواك، لم يبقَ إلا أنت بيني... وبين...
    قالت لي: "هذا جيد".
    "أحبك".
    "إلى اللقاء آرني".
    قوليها... أعيديها على مسامعي. أريدك أن تقوليها لي!
    لكنه لم يسمع سوى صوت إقفال الخط من الطرف الآخر.
    جلس وراء مكتب ويل لوقت طويل، مطأطأ الرأس، يحاول استجماع نفسه. ثم وقف وتوجه نحو الباب. إنها ستخرج معه غداً، هذا هو المهم. سيقومان بالتبضع كما كانا يخططان في ذلك اليوم عندما حطم المتغوطون كريستين. سيمشيان ويتحدثان، ويمضيان وقتاً ممتعاً. وستقول له إنها تحبه.
    همس لنفسه بينما كان يقف في الباب: ستقولها، لكنه سمع صوتاً هامساً آخر من الطبقات الدنيا في وعيه، صوتاً متسائلاً يقول: كيف أصبت ظهرك يا آرني؟ كيف أصبت ظهرك؟
    كان سؤالاً يخشى الإجابة عنه.
34
لي وكريستين
    كان يوماً رمادياً ينذر بسقوط الثلج، لكن آرني كان محقاً في أمرين؛ لقد أمضيا وقتاً ممتعاً، وهو لم يتصرف بغرابة. كانت السيدة كابوت في المنزل عندما وصل آرني وكان استقبالها الأولي جيداً. لكن لي لم تنزل من الطابق العلوي إلا بعد وقت طويل - ربما بعد عشرين دقيقة - مرتدية كنزة بلون الكراميل، ملتصقة بصورة مثيرة بثدييها، وسرولاً جديداً أحمر، ملتصقاً بوركيها بصورة مثيرة أيضاً. لعل ذلك التأخير غير المفهوم لفتاة دقيقة جداً في مواعيدها كان مقصوداً. سألها آرني حول ذلك لاحقاً لكنها أنكرت هذا ببراءة واضحة، مع أن تأخيرها أدى غرضه في كلتا الحالتين.
    كان باستطاعة آرني أن يكون فاتناً عندما يضطر إلى ذلك. وهذا ما فعله - عن عمد - مع السيدة كابوت التي أصبحت غايةً في الود معه قبل أن تنزل لي أخيراً من الطابق العلوي وهي تقفز بحيوية على السلّم، وتعقد شعرها على شكل ذيل فرس. كانت السيدة كابوت قد ضيَّفته علبة كوكاكولا، وراحت تستمع بإمعان إليه بينما كان يسلِّيها ببعض القصص عن نادي الشطرنج.
    قالت موجهة كلامها لابنتها: "إنه النشاط الإضافي المتمدن الوحيد الذي أسمع به". ثم نظرت باستحسان إلى آرني.
    قالت لي بطرافة: "مملللل". ثم وضعت ذراعها حول خصر آرني، وقبَّلت خدَّه بصوت عالٍ.
    "لي كابوت!".
    "آسفة ماما، لكنه يبدو ظريفاً مع أحمر الشفاه. انتظر، لدي منديل. لا تعبث بها".
    بينما كانت تفتش في محفظتها، نظر آرني إلى السيدة كابوت وقلب عينيه، فوضعت يدها على فمها وضحكت. لقد أصبحت العلاقة بينهما ودية تماماً.
    أحسّا في البداية بارتباك بقي عالقاً في حديثهما على الهاتف في الليلة السابقة، لكنه تلاشى كلياً بعد وصولهما إلى باسكين روبينز. كان آرني يشعر بخشية غامضة من أن تخذله كريستين في الطريق، أو من أن تقول لي شيئاً سيئاً بحق كريستين، كونها لم تكن تحب الركوب في سيارته. لكن شيئاً من هذا القبيل لم يحدث على الإطلاق، فقد سارت كريستين مثل ساعة سويسرية، والأشياء الوحيدة التي قالتها لي حولها كانت تعبِّر عن مدى سعادتها ودهشتها.
    بعد خروجهما من المرأب الصغير الخاص بمحل الآيس كريم متوجهين نحو مونروفيل مول، قالت لي: "لم أكن لأصدق ذلك. يبدو أنك عملت مثل كلب".
    "لم تكن سيئة بقدر ما بدت لك. هل تمانعين ببعض الموسيقى؟".
    "لا، بالطبع لا".
    شغّل آرني الراديو. كان فريق سيلويتس يغنون Get a Job احصل على عمل.
    رسمت لي تعبير قرف على وجهها وقالت: "ديل، ياك. هل يمكنني تغييرها؟".
    "تفضّلي".
    حوَّلت لي التردد إلى محطة بيتسبورغ لموسيقى الروك، وكان بيلي جويل يغني You may be right لعلك على حق. عندئذ فكَّر آرني في نفسه، الآن ستبدأ بإحداث مشكلة ما. لكن كريستين ظلت تسير بسلاسة وثبات.
    كان المول يعج بالمتسوقين المنهمكين في شراء احتياجاتهم، والجو كان مفعماً بالبهجة. إن الزحمة المسعورة، والبشعة أحياناً، في تلك الفترة تكون أفضل من الأسبوعين الأخيرين اللذين يسبقا الميلاد. كانت روح الميلاد لا تزال جديدة بحيث كنت تستطيع النظر إلى الشرائط الملونة المعلقة في ممرات المول الواسعة من دون أن تشعر بالسأم، ولم يكن الرنين المتواصل لأجراس سانتا قد أصبح مزعجاً بعد (إحساس يجعلك تشعر بالذنب)، إذ كانوا لا يزالون يغنون أناشيد جميلة تحمل كلمات مفرحة ونوايا طيبة بدلاً من الأنشودة الرتيبة المملة - الفقراء ليس لديهم ميلاد، الفقراء ليس لديهم ميلاد، الفقراء ليس لديهم ميلاد - التي كان آرني يسمعها دائماً مع اقتراب يوم الميلاد.
    ظلا يمشيان بيدين متشابكتين إلى أن أصبح عدد الأكياس يمنعهما من القيام بذلك - عندها اشتكا آرني مازحاً من أنها حوَّلته إلى حمار من كثرة الأكياس التي كان يحملها. وعندما كانا ينزلان السلالم إلى الطابق السفلي، حيث كان آرني يريد شراء كتاب حول كيفية صنع الألعاب من أجل والد دينيس جيلدر، لاحظت لي أن الثلج بدأ يتساقط في الخارج. وقفا أمام نافذة بئر السلم المزجَّج، وراحا ينظران إلى الثلج مثل الأطفال. أمسك آرني بيدها، ونظر إليها فالتفتت نحوه وابتسمت. قرَّب رأسه منها، فشدت على يده وقرَّبت رأسها أيضاً، ثم تبادلا قبلة خفيفة. وبعد انتهائهما من مخزن الكتب، وقفا فوق باحة التزلج الواقعة في مركز المول، وراقبا المتزلجين وهم يدورن ويرقصون على أنغام أناشيد الميلاد.
    كان ذلك يوماً رائعاً بحق إلى اللحظة التي أوشكت فيها لي كابوت على الموت.
    نعم، كانت ستموت حتماً لولا طالب التوصيل الذي أوقفهما على الطريق. كانا في طريق عودتهما إلى المنزل في ذلك الحين، وكان الظلام قد حل منذ وقت طويل في ذلك المساء المثلج من أوائل كانون الأول. أما كريستين فكانت تمشي بثبات كالعادة بالرغم من الثلج الناعم الذي فرش الطرقات بسماكة عشرة سنتيمترات تقريباً.
    كان آرني قد حجز طاولة لهما في مطعم بريتيش ليون ستيك هاوس، المطعم المحترم الوحيد في ليبرتيفيل، لكن الوقت مرّ بسرعة فائقة، إذ كانت الساعة تشير إلى الثامنة إلا ربعاً عندما خرجا من المول. ولي وعدت أمها أنها ستعود عند الثامنة والنصف، بسبب قدوم بعض الضيوف إلى منزلهم، فاتفقا على طلب وجبة سريعة من مطعم ماكدونالد على طريق جون كنيدي.
    التقطت المصابيح الأمامية طالب التوصيل بينما كان واقفاً عند تقاطع الطريق 17 مع شارع جون كنيدي، على بعد خمسة أميال من ليبرتيفيل. كان شعره الأسود الطويل منقّطاً بالثلج، ويضع بين قدميه حقيبة قماشية.
    عندما اقتربا منه رفع طالب التوصيل لافتة كُتب عليها بأحرف لامعة، ليبرتيفيل، بنسلفيانيا. وعندما اقتربا أكثر قلب اللافتة إلى الجهة الخلفية، حيث كُتب عليها: طالب جامعي غير مضطرب عقلياً.
    انفجرت لي ضاحكة وقالت: "دعنا نقلّه معنا، آرني".
    "عندما يقولون إنهم غير مضطربين عقلياً، عندها ينبغي لك أن تحذري. ولكن، لا بأس". في تلك الليلة، كان بوسع آرني أن يفعل أي شيء تطلبه منه لي.
    اتجهت كريستين بسلاسة إلى جانب الطريق. لكن الراديو تشوّش حالما توقفت، وكان آنذاك يبث لحناً من ألحان الهارد الروك. وعندما اختفى التشويش، كان بيج بوبير يغني Chantilly Lace.
    بينما كان طالب التوصيل يركض نحو السيارة، سألت لي آرني: "ماذا حلَّ بموسيقى الروك؟".
    "لا أعرف". لكنه كان يعرف، إذ حصل ذلك معه من قبل. في بعض الأحيان، كانت المحطة الوحيدة التي يلتقطها راديو كريستين هي WDIL، مهما ضغطت على الأزرار أو عبثت بمحول الأف أم تحت لوحة القيادة. إما WDIL أو لا شيء.
    فجأة أحس أن التوقف لاصطحاب طالب التوصيل كان خطأً. ولكن، كان الأوان قد فات في تلك اللحظة، فالشخص كان قد فتح الباب الخلفي، ورمى بحقيبته على الأرضية بين المقعدين، ثم انسل إلى الداخل وراءها، فدخلت معه هبة هواء بارد وزوبعة من الثلج.
    قال طالب التوصيل: "آه، شكراً يا رجل. لقد رحلت أصابع يديّ وقدميّ إلى ميامي بيتش منذ عشرين دقيقة تقريباً. لا بد أنها ذهبت إلى مكان ما، على كل حال، فأنا لم أعد أشعر بها".
    قال آرني باقتضاب: "اشكر سيدتي".
    حنى الشاب رأسه بلباقة، وقال وهو يميل قبعة وهمية: "شكراً لك يا سيدتي".
    قالت لي مع ابتسامة: "لا شكر على واجب. ميلاد مجيد".
    "ولكما أيضاً. بالرغم من أنك لن تعرفي بوجود مثل هذا الشيء إذا كنت واقفة هناك في الخارج تحاولين إيقاف أحدهم من أجل أن يقلك معه. كان الناس يمرون بي مثل الريح ثم يختفون، فووم". ثم نظر حوله بإعجاب وقال: "سيارة جميلة يا صديقي. سيارة جميلة فعلاً".
    قال آرني: "شكراً".
    "هل أصلحتها بنفسك؟".
    "أجل".
    كانت لي تنظر إلى آرني بشيء من الحيرة. فقد تغير مزاجه المرح السابق وأصبح بارداً بشكل مفاجئ. وفي الراديو انتهت في ذلك الأثناء أغنية بيج بوبير وبدأت أغنية لا بامبا لريتشي فالينز.
    هز الشاب رأسه وضحك ثم قال: "أولاً بيج بوبير ثم ريتشي فالينز. لا بد أنها ليلة الموت في الراديو. WDIL العزيزة".
    قالت لي: "ماذا تعني؟".
    أطفأ آرني الراديو وقال: "ماتا في حادث تحطم طائرة مع بادي هولي".
    قالت لي بصوت خافت: "آه".
    لعل الشاب أحس أيضاً بتغير مزاج آرني، إذ إنه غرق في الصمت في مقعده الخلفي. وفي الخارج بدأ الثلج يتساقط بصورة أسرع وأقوى معلناً وصول أول عاصفة في ذلك الفصل.
    عندما بدأت أضواء القوسين الذهبيين تتلألأ أمامهم بين الثلج المتساقط، قالت لي: "هل تريدني أن أدخل، آرني؟".
    قال آرني بينما كان ينحرف نحو جانب الطريق: "سأدخل أنا. ماذا تريدين؟".
    "فقط برغر وبطاطا مقلية". كانت تنوي طلب الكثير من الأشياء - بيج ماك، ومخفوق الفواكه وحتى البسكويت - لكنها فقدت شهيتها للأكل.
    بدا وجه آرني شاحباً، كوجه مريض باليرقان، تحت وهج الأضواء الصفراء المنعكسة من قطع الآجر الصغيرة التي كانت تكسو الجانب السفلي من جدار المطعم. التفت إلى الوراء، وأسند ذراعه على المقعد، ثم قال للشاب في الخلف: "هل أجلب شيئاً لك؟".
    "لا، شكراً. ينتظرني والداي على العشاء. لا يمكنني أن أخيب أمل أمي. إنها توبخني بشدة كلما أصل إلى البي -".
    قطع صوت انغلاق الباب كلمته الأخيرة.
    "هل هو مبتهج هكذا دائماً؟ أو يصبح صموتاً نوعاً ما في بعض الأحيان؟".
    قالت لي: "إنه لطيف جداً". فجأة بدأت تحس بالقلق يتسلل إليها. لقد أوقف آرني عمل المحرك، وأخذ المفاتيح معه، وتركها وحدها مع هذا الشخص الغريب في المقعد الخلفي. نظرت إليه من خلال مرآة الرؤية الخلفية، فرأت أن شعره الطويل المتشابك بفعل الريح، وذقنه الشعثاء، وعينيه الداكنتين، جعلته يبدو متوحشاً في عينيها.
    وفي محاولة منها لطرد مخاوفها، قالت له: "إلى أي جامعة تذهب؟".
    "بيتسبورغ". التقت أعينهما في المرآة، فأشاحت لي بنظرها على الفور. فكَّرت في نفسها، هل تركني آرني مع هذا الشخص الغريب كعقاب لي؟ لأنني أنا التي ارتأيت اصطحابه؟ كانت مذعورة.
    "شعور سيئ". قال ذلك بشكل مفاجئ بحيث جعلها تشهق. كان باستطاعتها رؤية آرني يقف خامساً أو سادساً في الصف، ما يعني أنه لن يصل إلى الطاولة إلا بعد مدة. عندئذ تخيلت طالب التوصيل يطوق رقبتها بيديه محاولاً خنقها. بالطبع كان بوسعها الوصول إلى زمور السيارة، ولكن، هل سيصدر صوتاً؟ لماذا ظنت أنه لن يصدر أي صوت؟ لأن... لأن كريستين لم تكن تحبها. نعم، كانت تعتقد فعلاً أن كريستين تكرهها بشدة، بهذه البساطة والجنون.
    قالت: "عفواً؟" ثم نظرت إلى المرآة مجدداً، وعندها أحست بارتياح كبير، لأن طالب التوصيل لم يكن ينظر إليها نهائياً، بل كان يتفحص السيارة من حوله. لمس غطاء المقعد براحة يده، ثم مرر أطراف أصابعه عليه.
    "شعور سيئ"، هزّ رأسه، "السيارة، لا أعرف لماذا، ولكن ينتابني شعور سيئ".
    "صحيح؟".
    "أجل. علقت في مصعد ذات مرة عندما كنت طفلاً صغيراً. ومنذ ذلك الحين، أصبحت أخاف من الأماكن الضيقة. لم يسبق لي أن شعرت بهذا الشعور في سيارة، ولكن، يا الله، أشعر بذلك الآن. بل وفي أسوأ حالاته. أعتقد أن باستطاعتك إشعال عود ثقاب على لساني من شدة جفاف فمي".
    ضحك ضحكة قصيرة مرتبكة، ثم أردف قائلاً: "لو أنني لم أكن متأخراً جداً لخرجت من السيارة، وذهبت سيراً على الأقدام. لا أقصد الإساءة لك ولسيارة صديقك". عندما نظرت لي إلى المرآة مجدداً لم تجد أن عينيه متوحشتان على الإطلاق، بل قلقتان وحسب. كان واضحاً أنه لم يكن يمزح بخصوص خوفه من الأماكن الضيقة. تساءلت لي كيف أمكن لها أن تكون بذلك الغباء، غير أنها كانت تعرف كيف، ولماذا. كانت تعرف ذلك جيداً.
    "إنك لا تشتمين رائحة ما، أليس كذلك؟".
    "رائحة؟".
    "رائحة بشعة".
    "لا، على الإطلاق"، كان قلبها يخفق بقوة داخل صدرها، "لا بد أن ذلك جزء من نوبة رهاب الأماكن الضيقة".
    "أعتقد ذلك".
    لكنها كانت تشم تلك الرائحة. تحت الرائحة العطرة للجلد والفرش الجديد، كانت هناك رائحة خفيفة، تشبه رائحة البيض الفاسد.
    "أتمانعين إن أنزلت النافذة قليلاً؟".
    "كما تشاء". وجدت لي صعوبة في الحفاظ على صوتها طبيعياً. فجأة تذكرت الصورة التي رأتها على غلاف صحيفة صباح اليوم الفائت، صورة موتشي ويلش - على الأرجح أنها أُخذت من ألبوم صور طلاب المدرسة الثانوية. كُتب تحت الصورة: بيتر ويلش، ضحية حادثة صدم - وهرب مميتة تشعر الشرطة أنها ربما كانت جريمة قتل.
    أنزل طالب التوصيل النافذة نحو عشرة سنتيمترات، فدخلت نسمة باردة بددت تلك الرائحة. في تلك الأثناء، كان آرني قد وصل إلى الطاولة ويقوم بتسليم طلبه. نظرت لي إليه، وأحست بمزيج مزعج من الحب والخوف معاً، ووجدت نفسها للمرة الثانية أو الثالثة مؤخراً تتمنى لو أنها ركَّزت على دينيس أولاً، دينيس الذي كان يبدو بعيداً عن المشاكل وحساساً و...
    "فقط أخبريني عندما تشعرين بالبرد... أنا غريب بعض الشيء، أعرف ذلك"، قال طالب التوصيل معتذراً، ثم تنهَّد وأضاف، "أحياناً أفكّر في أنه لم يكن يجب عليّ أن أقلع عن المخدرات، أتعلمين هذا؟".
    ابتسمت لي.
    خرج آرني من المطعم حاملاً بيده كيساً أبيض. وقبل أن يصل إلى السيارة، كاد أن يتزحلق على الثلج، لكنه تماسك في آخر لحظة.
    جلس وراء المقود، وأغلق الباب، ثم قال بصوت خشن: "الجو بارد مثل ثلاجة هنا".
    قال طالب التوصيل وهو يرفع النافذة بسرعة: "آسف يا صديقي". انتظرت لي لترى إن كانت ستشم تلك الرائحة مجدداً، لكنها لم تستطع أن تشم سوى رائحة الجلد والفرش وعطر ما بعد الحلاقة الذي يستخدمه آرني.
    "خذي لي". أعطاها قطعة برغر وبطاطا مقلية وعلبة كوكاكولا. أما هو فقد جلب لنفسه بيج ماك.
    قال طالب التوصيل: "أريد أن أشكرك مرة أخرى على التوصيلة، يا صديقي. يمكنك أن تنزلني عند الزاوية بين جون كنيدي وسينتر".
    "حسناً". شغّل آرني السيارة وانطلق. في تلك الأثناء، بدأ الثلج ينهمر بقوة أكبر وأصبحت الريح تصفر. للمرة الأولى أحست لي أن كريستين انزلقت قليلاً بينما كانت تتوجه نحو منتصف الطريق، الذي أصبح مهجوراً تقريباً آنذاك.
    مع اختفاء الرائحة وجدت لي أن شهيتها عادت مجدداً، فراحت تأكل بنهم. وعندما انتهت من نصف قطعة البرغر ظهرت زاوية كنيدي وسينتر على يسارهم، المعلَّمة بواسطة نصب تذكاري للحرب، فتوجه آرني بالسيارة نحو اليسار وهو يضغط ضغطات خفيفة متوالية على الكابح كي لا تنزلق كريستين.
    قال آرني بلطف لطالب التوصيل: "عطلة نهاية أسبوع سعيدة". بدا آرني وكأنه عاد إلى طبيعته من جديد، فقالت لي في نفسها، لعله كان بحاجة إلى بعض الطعام فقط.
    "ولكما أيضاً. ميلاد مجيد".
    قالت لي: "ولك أيضاً". أكلت لقمة أخرى من البرغر، ومضغتها، وبلعتها، و... أحست أنها علقت في منتصف حلقها. وفجأة لم تعد قادرة على التنفس.
    فتح طالب التوصيل الباب وهمَّ بالخروج. كان صوت الريح يشبه صفير مصنع.
    لا أستطيع التنفس يا آرني، لا أستطيع، إنني أختنق! حاولت أن تقول شيئاً لآرني، ولكن لم يخرج من فمها سوى صوت ضعيف كانت متأكدة من أن عويل الريح غطى عليه. وضعت يديها على حلقها فوجدته منتفخاً ونابضاً. حاولت أن تصرخ، لكنها لم تستطع.
    (آرني، لا أستطيع)
    حاولت أن تسعل كي تخرج كتلتا اللحم والخبز المحشورتان في حلقها، ولكن من دون جدوى. وعلى لوحة القيادة كان هناك ضوءان خضراوان لامعان يراقبانها.
    (قطة، مثل عيني قطة، يا الله لا أستيطع أن أتنفس)
    بدأ صدرها يكافح للحصول على بعض الهواء. حاولت السعال مجدداً، ومرة أخرى لم تفلح. بدا صوت الريح لها أعلى من أي صوت عرفته في حياتها، وأخيراً حوَّل آرني انتباهه من طالب التوصيل إليها. كان يلتفت بحركة بطيئة، وعيناه تتسعان بصورة شبه هزلية. وحتى صوته بدا لها عالياً جداً، مثل صوت زيوس وهو يتحدث إلى إنسان فقير من خلف مجموعة من الغيوم الرعدية:
    "لي... هل أنت بـ... يا الله... إنها تختنق! يا الله إنها -".
    مدّ يديه نحوها بحركة بطيئة، ثم سحبهما مجدداً. شلّ الذعر قدرته على الحركة.
    (ساعدني ساعدني كرمى لله، افعل شيئاً أنا أموت. يا الله، إنني أختنق، آرني لماذا لا تساعدني؟)
    لكنها بالطبع كانت تعرف لماذا. لأن كريستين لم تكن تريدها أن تحصل على المساعدة. كانت تلك هي طريقة كريستين في التخلص منها، طريقة كريستين في التخلص من المرأة الأخرى، المنافسة. في تلك الأثناء أصبح الضوءان على لوحة القيادة مثل عينين حقيقيتين، كأنهما عينان مدورتان باردتان كبيرتان تراقبانها وهي تموت اختناقاً.
    (ماما أنا أموت. وهي حية، إنها حية. أوه يا الله، كريستين حية)
    بدأت لي تتخبط على المقعد وهي ممسكة بحلقها. كان صدرها يعلو وينخفض بصورة متشجنة، وعيناها تجحظان، وشفتاها تزرقّان. ضربها آرني على ظهرها وهو يصرخ. وعندما وجد أن ذلك لم ينجح أمسكها بكتفيها. كان واضحاً أنه كان يريد سحبها خارج السيارة، لكنه ارتد فجأة إلى الوراء، وقوَّم جلسته، وسحب يديه بشكل لاإرادي إلى جانبيه.
    في تلك الأثناء بدأ صفير الريح يخفت، كل شيء حولها بدأ بالتلاشي، ولم تعد حاجتها ماسة إلى الهواء. لعلها كانت تحتضر، ولكن لم يعد يبدو ذلك سيئاً بالنسبة إليها. لم يعد أي شيء يبدو سيئاً بالنسبة إليها، باستثناء تينك العينين الخضراوين في لوحة القيادة، اللتين لم تعودا باردتين في ذلك الحين، بل تشعان بالكره ونشوة الانتصار.
    خرج آرني من السيارة، وفجأة انفتح باب لي وسُحبت إلى الخارج بقوة. أنعشها الهواء البارد قليلاً وجعل كفاحها من أجل التنفس يبدو هاماً بالنسبة إليها من جديد، لكن تلك العقبة لم تتحرك... لم تتحرك على الإطلاق.
    صرخ آرني بصوت مزمجر، صوت زيوس: "ماذا تفعل؟ أبعد يديك عنها!".
    ذراعان قويتان حولها. الريح تلفح وجهها. والثلج يزوبع في عينيها.
    (أوه يا الله اسمعني أنا خاطئة إنني نادمة أنا آسفة بشدة لأنني أغضبتك... أوه! آووو! ماذا تفعل أضلاعي تؤلمني ماذا... ما الذي تفعله؟) كانت الذراعان تعصرانها بقوة، وكانت اليدان متشابكتين فوق التجويف الذي يقع أسفل ثدييها. وفجأة برز أحد الإبهامين، إبهام طالب التوصيل، وراح يضغط بشكل مؤلم نحو الأعلى باتجاه عظم صدرها. وفي الوقت نفسه كانت قبضتا الذراعين تشدان بقوة وحشية.
    (أووووووو إنك تكسر أضلاعي)
    بدا حجاب الحاجز لديها وكأنه ارتفع بأكمله إلى الأعلى وطار شيء ما من فمها مثل قذيفة، كتلة رطبة من الخبز واللحم.
    "اتركها!" صاح آرني بينما كان ينزلق ويتزحلق حول الجزء الخلفي من كريستين إلى حيث كان طالب التوصيل يمسك بجسد لي المترنح مثل دمية متحركة بحجم إنسان، "اتركها! إنك تقتلها!".
    بدأت لي تشهق وتزفر بشكل سريع ومتقطع. بدا حلقها ورئتاها وكأنها كانت تحترق في أنهار من النار مع كل جرعة من الهواء البارد والرائع. وبالكاد كانت تدرك أنها كانت تبكي.
    أفلتها طالب التوصيل أخيراً، وقال: "هل أنت بخير؟ هل أنت بـ".
    كان آرني قد وصل إليه، وسدد لكمة قوية على فمه، فانزلقت قدما طالب التوصيل على الثلج، وسقط على ظهره. ثم تقدّم آرني إليه رافعاً قبضتيه في الهواء. كانت عيناه تقدحان شرراً من شدة الغضب.
    أخذت لي شهيقاً مؤلماً آخر وصرخت: "ماذا تفعل يا آرني؟ توقف!".
    التفت آرني إليها وقال بذهول: "هه؟ لي؟".
    "لقد أنقذ حياتي. لماذا تضربه؟".
    كان الجهد الذي بذلته كبيراً جداً بحيث إنها شعرت وكأنها ستفقد وعيها. كان بوسعها الاستناد إلى السيارة لكنها لم تكن تريد الاقتراب منها، أو لمسها. ولذلك مشت بشكل مترنح نحو عمود إنارة قريب منها، وتشبثت به مثل شخص سكران، وهي تلهث مطأطأة الرأس. لقد حدث شيء ما للوحة القيادة، شيء لم تشأ التفكير فيه.
    (تحول العدادان في لوحة القيادة إلى عينين)
    وضع آرني ذراعه برقة حول خصرها وقال: "لي، حبيبتي، هل أنت بخير؟".
    أدارت لي وجهها قليلاً نحوه، ورأت وجهه الشاحب والمذعور، فانفجرت في البكاء.
    اقترب طالب التوصيل منهما بحذر وهو يمسح فمه الدامي بكمِّ سترته.
    قالت لي بين أنفاسها اللاهثة: "شكراً لك" - خفّ الألم قليلاً في تلك الأثناء، وأصبحت الريح القوية الباردة مريحة على وجهها الساخن - "أعتقد... أعتقد أنني كنت سأموت لو لم...".
    أحست بالإعياء مجدداً، فأخفضت رأسها، وانتظرت حتى تستعيد قوتها.
    قال طالب التوصيل: "إنها طريقة هايمليخ. إنهم يعلّمونك إياها عندما تذهب إلى العمل في الكافيتيريا. في المدرسة. إنهم يدربونك على دمية مطاطية. ديزي ميي، هكذا يسمونها. إنك تقوم بذلك، لكنك لا تعرف أبداً إذا كانت - كما تعلمان - ستنجح على إنسان حقيقي أم لا. لم أعتقد أبداً أنني سأضطر إلى استخدامها بشكل واقعي. إنها نافعة فعلاً. هل رأيتما كيف طارت قطعة اللحم اللعينة تلك؟". مسح فمه بيده، ونظر بشرود إلى الدم المتجمد على راحة يده.
    قال آرني: "أنا آسف لأنني ضربتك... كنت... كنت..." كان على وشك البكاء.
    "لا عليك يا رجل، أعرف ذلك". ثم وضع يده على كتف آرني وأضاف: "لا بأس، لا ضغينة. يا فتاة، هل أنت بخير؟".
    "أجل". في تلك الأثناء، بدأ تنفسها وقلبها يعودان إلى وضعهما الطبيعيين. قادها آرني نحو السيارة فمشت واضعة ذراعها على كتفه.
    قال طالب التوصيل بتردد: "حسناً... سأذهب الآن".
    قالت لي: "انتظر. ما اسمك؟ لقد أنقذت حياتي، وأود أن أعرف اسمك".
    "باري غوتفريد. بخدمتك". مرة أخرى أمال طالب التوصيل قبعته الوهمية.
    قالت لي: "لي كابوت. وهذا آرني كانينغهام. شكراً مرة أخرى".
    قال آرني: "بالفعل". لكن لي لم تشعر بامتنان حقيقي في صوته. عندما أدخلها آرني إلى السيارة، هاجمتها تلك الرائحة مجدداً. ولم تكن هذه المرة خفيفة ومستترة بل قوية ونافذة. أحست بخوف مجنون يغزو عقلها وقالت لنفسها: إنها رائحة غضبها.
    فجأة دار الكون من حولها، وانقلبت معدتها، فخرجت من السيارة على الفور وتقيأت.
    وتحوَّل كل شيء إلى اللون الرمادي لبعض الوقت.
    سألها آرني لما بدا لها أنها المرة المائة: "هل أنت متأكدة من أنك بخير؟" لكنها أحست ببعض الارتياح لأنها كانت تدرك أنها المرة الأخيرة. كانت تشعر بإعياء شديد وبألم نابض في صدرها وصدغيها.
    "أنا بخير الآن".
    "جيد. جيد".
    كانا واقفين أمام منزل لي، وكانت كريستين مركونة بجانب الرصيف، لكن محركها كان قيد العمل والضوءان الدالان على التوقف كانا مشتعلين.
    "لقد أرعبتني عندما أُغمي عليك بتلك الطريقة".
    "لم يُغمَ علي... أحسست بالدوخة لبضع دقائق فقط".
    "لقد أرعبتني على كل حال. فأنا أحبك، تعلمين ذلك".
    نظرت إليه بجدية وقالت: "أتحبني فعلاً؟".
    "بالتأكيد أحبك! لي، تعرفين أنني أحبك!".
    أحذت نفساً عميقاً. صحيح أنها كانت مرهقة، لكنها وجدت أن عليها أن تفصح عما كان يجول بخاطرها، وفي تلك اللحظة بالذات. لأنها إن لم تفعل، فقد يبدو ما حدث سخيفاً كلياً - بل وجنونياً - في صباح اليوم التالي. رائحة تظهر وتختفي؟ عدَّادا لوحة القيادة يتحولان إلى عينين؟ والأدهى من ذلك هو الشعور المجنون أن السيارة حاولت قتلها فعلياً؟
    غير أن كل ذلك كان صحيحاً، وآرني كان يعلم - نعم، جزء منه كان يعلم ذلك جيداً - ولهذا السبب كان لا بد من قول كل هذا من دون تأجيل.
    نظرت إلى عينيه وقالت بهدوء: "أجل، أعرف أنك تحبني. لكنني لن أذهب معك مرة أخرى إلى أي مكان في هذه السيارة. وإذا كنت تحبني فعلاً، فستتخلص منها".
    كان تعبير الصدمة على وجهه كبيراً ومفاجئاً كما لو أنها ضربته على وجهه.
    "ما... ما الذي تتحدثين عنه يا لي؟".
    "لقد سمعت ما قلته. لا أعتقد أنك ستتخلص منها - لا أعرف إذا كنت حتى قادراً على ذلك بعد الآن - ولكن، إذا كنت تريد أن تذهب معي إلى مكان ما، فسنذهب بالباص، أو نطلب توصيلة من إحدى السيارات، أو نطير. لكنني لن أركب في سيارتك مرة أخرى. إنها فخ قاتل".
    في تلك الأثناء، بدأ تعبير الصدمة يتحول إلى غضب؛ ذلك النوع من الغضب الأعمى والعنيد الذي رأته يرتسم على وجهه مراراً مؤخراً. وليس فقط بسبب الأمور الهامة، بل والتافهة أيضاً، امرأة تنطلق عندما تكون الإشارة صفراء، شرطي يوقف السير في اللحظة التي يحين دورهم في المسير.
    قال آرني: "إذا كنت تحبني، فستتخلص منها. هل تعرفين من تشبهين الآن؟".
    "لا يا آرني".
    "أمي".
    "آسفة". لم تشأ أن ترد عليه، لا بالكلمات، ولا بإنهاء الحديث بدخول المنزل. لربما كانت فعلت لو لم تكن تشعر نحوه بأي شيء، لكنها كانت لا تزال تحبه. وانطباعها الأصلي عنه - وهو أن آرني كان شخصاً طيباً ومحترماً ولطيفاً (وربما جذاباً أيضاً) - لم يتغير كثيراً. المشكلة كلها هي السيارة، السيارة فقط. ذلك هو التغيير.
    مرر آرني يده في شعره المنقّط بالثلج، ثم قال: "كنت ستختنقين في السيارة، حسناً، أنا أتفهَّم أنك تشعرين بالسوء حيال ذلك. لكن السبب هو البرغر، لي، هذا كل ما في الأمر. أو ربما ليس ذلك أيضاً. لربما حاولت التحدث بينما كنت تمضغين، أو استنشقت الهواء في اللحظة غير المناسبة، أو شيء ما. يمكنك أيضاً أن تلقي بالملامة على رونالد ماكدونالد. الناس يختنقون وهم يأكلون بين الحين والآخر، ببساطة. وفي بعض الأحيان، إنهم يموتون. أنت لم تموتي. الحمد لله على ذلك. ولكن، أن تلقي اللوم على سيارتي!".
    "آرني، أنا تعبة وصدري يؤلمني وأحس بصداع وأعتقد أنني امتلكت الشجاعة لقول ذلك لمرة واحدة. فهل ستسمعني؟".
    "إذا كان حول كريستين، وفِّري أنفاسك. من الجنون أن تلوميها وأنت تعرفين ذلك".
    "أجل، أعرف أن ذلك جنون، وأعرف أنني أضيِّع أنفاسي، لكنني أطلب منك أن تسمعني".
    "سأستمع".
    أخذت نفساً عميقاً، متجاهلة الألم في صدرها، ونظرت إلى كريستين، التي كانت تصدر بخاراً أبيض بين الثلج المتساقط بكثافة، ثم أبعدت عينيها بسرعة. هذه المرة، تحول ضوءا التوقف إلى عينين - عينا وشق صفراوان.
    "عندما اختنقت... عندما كنت أختنق... لوحة القيادة... الأضواء فيها تغيرت. لقد تغيرت. كانت... لا، لن أذهب إلى ذلك الحد، لكنها بدت مثل عينين".
    ضحك آرني ضحكة ساخرة قصيرة. في تلك الأثناء، فُتحت إحدى الستائر في المنزل، ونظر شخص ما إلى الخارج، ثم أُسدلت الستارة مجدداً.
    "لو أن طالب التوصيل ذاك... الشاب غوتفريد... لو لم يكن موجوداً، لكنت ميتة الآن يا آرني. كنت ميتة. أخبرتني أنك عملت في الكافيتيريا في مدرسة ليبرتيفيل في سنواتك الثلاث الأولى. رأيت صورة طريقة هايمليخ معلقة على الباب المؤدي إلى المطبخ. لا بد أنك رأيتها أيضاً. لكنك لم تحاول تطبيقها عليّ، آرني. كنت ستضربني على الظهر، وهذه الطريقة لا تنفع. لقد عملت في مطعم ذات مرة في ماساتشوسيتس، وأول شيء يعلِّمونك إياه، حتى قبل أن يعلّموك طريقة هايمليخ، هو أن ضرب شخص مختنق على الظهر لا ينفع".
    "ماذا تقولين؟".
    لم ترد عليه، لكنها لم تبعد عينيها عنه. نظر إلى عينيها للحظة، ثم أبعدهما بغضب وارتباك واضحين.
    ثم قال: "لي، الناس ينسون الأشياء. أنت محقة، كان ينبغي لي أن أستخدمها. ولكن، عندما تأخذين ذلك المنهاج، إنك تعرفين كيف تستخدمينه على نفسك". شبك يديه معاً وضغط بإبهامه على الحجاب الحاجز. "يحدث ذلك فقط في حرارة اللحظة، الناس ينسون -".
    "أجل، إنهم ينسون. ويبدو لي أنك تنسى الكثير من الأشياء في تلك السيارة. كأن تكون آرني كانينغهام، مثلاً".
    هز آرني رأسه وقال: "أنت بحاجة إلى بعض الوقت لتفكّري في الأمر، لي. أنت بحاجة -".
    "هذا بالضبط ما لست بحاجة إليه. لم يسبق لي أن خضت تجربة خارجة عن الطبيعة في حياتي، بل إنني لم أعتقد يوماً بمثل هذه الأمور، لكنني الآن أتساءل ما الذي يجري وما الذي يحدث لك. لقد بديا مثل عينين، آرني. وفي ما بعد... لاحقاً... كانت هناك رائحة. رائحة عفنة كريهة".
    انتنفض آرني فجأة.
    "أنت تعلم عما أتحدث".
    "لا. ليس لدي أدنى فكرة".
    "لقد انتفضت للتو وكأنك قرصت من أذنك".
    "إنك تتخيلين بعض الأشياء... الكثير من الأشياء".
    "الرائحة كانت موجودة. وهناك أشياء أخرى أيضاً. في بعض الأحيان لا يبث مذياعك سوى محطة الأغاني القديمة تلك -".
    رمشت عيناه وارتجفت زاوية فمه اليسرى قليلاً.
    "في بعض الأحيان، عندما نكون نداعب بعضنا في السيارة، إنها تتوقف عن الدوران، وكأن ذلك لم يكن يعجبها. كأن السيارة لم تكن تحب ذلك يا آرني".
    قال آرني ببرود مثير للقلق: "إنك منزعجة".
    "نعم، أنا منزعجة. وأنت؟" بدأت الدموع تنهمر على خديها. أعتقد أن هذه هي النهاية بالنسبة إلينا، آرني. أحبك، لكنني أعتقد أن كل شيء انتهى، وهذا يجعلني حزينة جداً وآسفة. "تحولت علاقتك مع والديك إلى... معسكر مسلح. وأنت تنقل، الله يعلم ماذا، إلى نيويورك وفيرمونت لصالح ذلك الحيوان المقزز البدين ويل دارنل. وتلك السيارة... تلك السيارة...".
    لم تستطع قول المزيد. سقطت الأكياس من يدها، فانحنت كي تلتقطها وهي تبكي، لكنها من شدة إرهاقها لم تنجح إلا في تحريكها قليلاً. فانحنى آرني ليساعدها، فدفعته بخشونة، قائلة: "اتركها! أنا سأرفعها!".
    قال آرني بصوت مختلج وعينين دامعتين: "حسناً. جيد. انضمي إلى البقية إن شئت. لقد أصبحت الآن واحدة من كل أولئك المتغوطين. ومن يكترث؟" أخذ نفساً مرتعشاً فانفلت نجيش قصير من فمه قبل أن يطبق يده عليه.
    قال وهو يمشي بشكل عكسي: "لقد أصبحت مجنونة! طار عقلك من رأسك! فلتستمري في ممارسة ألاعيبك! لست بحاجة إليك! لست بحاجة إلى أي واحد منكم!".
    ثم علا صوته حتى أصبح صراخاً حاداً، في تناغم مع صوت الريح: "لست بحاجة إليك، فلتغربي عن وجهي!".
    هرع نحو جهة السائق. انزلقت قدماه قليلاً، فتشبث بكريستين ولم يسقط. دخل السيارة، وشغل المحرك. اشتعلت المصابيح الأمامية ثم انطلقت الفيوري فزوبع الثلج من خلف إطاريها الخلفيين.
    بدأت دموعها تنهمر بغزارة أكبر بينما كانت تراقب تذبذب الضوءين الخلفيين للسيارة إلى أن اختفيا مع انعطافها حول المنعطف. كانت الأكياس لا تزال مبعثرة بين قدميها.
    في تلك اللحظة، خرجت أمها من المنزل مرتدية بشكل عشوائي معطفاً مطرياً مفتوحاً وثوباً ليلياً مصنوعاً من الفلانيل الأزرق، ومنتعلة حذاء مطاطياً أخضر.
    "حبيبتي، ماذا حدث؟".
    قالت لي وهي تبكي: "لا شيء. لم يحدث شيء. تشاجرت مع آرني، هذا كل شيء. ساعديني على حمل هذه الأشياء من فضلك".
    حملا الأكياس، ودخلا المنزل. وفي الخارج، كانت الريح تعصف والثلج ينهمر بغزارة. وبحلول الصباح، ستصبح سماكته أكثر من عشرين سنتيمتراً.
    ظل آرني يتجول بالسيارة إلى ما بعد منتصف الليل، لكنه نسي ذلك لاحقاً. كانت الشوارع المهجورة مكسوة بالثلج. ومع أن تلك الليلة لم تكن مناسبة للسيارات الأميركية العظيمة، إلا أن كريستين كانت تسير في تلك العاصفة بسهولة وثبات، حتى من دون إطارات خاصة بالثلج.
    كانت محطة WDIL تبث الموسيقى. وفجأة جاءت النشرة الإخبارية. توقع أيزنهاور، في مؤتمر اتحاد العمال الأميركي واتحاد الشركات الصناعية، أن العمال والإدارة سيسيران معاً بتناغم نحو المستقبل. أنكر ديف بيك أن نقابة سائقي الشاحنات تشكل جبهة للكسب غير القانوني. تُوفي مغني الروك إدي كوشران في حادث سيارة بينما كان في طريقه إلى مطار هيثرو في لندن - ثلاث ساعات من الجراحة الاضطرارية فشلت في إنقاذ حياته. الروس ينقلون صواريخهم البالستية العابرة للقارات. كانت WDIL تبث الموسيقى طوال أيام الأسبوع، لكنها في عطلة نهاية الأسبوع كانت تصبح متزنة فعلاً. نشرات إخبارية من الخمسينيات.
    (هذا شيء جنوني)
    عادت الموسيقى من جديد: بوبي دارين يغني Splish-Splash، إيرني كودي يغني Mother-in-Law، التوأم كالين يغنيان When. والمسّاحتان تسابقان الزمن.
    نظر إلى يمينه فرأى رونالد دي ليبي جالساً بجانبه.
    كان رونالد دي ليبي يرتدي سرواله الأخضر وقميصاً عسكرياً باهت اللون، وينظر من خلال محجري عينيه المظلمين. كانت هناك خنفساء تقبع داخل أحدهما.
    قال رونالد دي ليبي: يجب عليك أن تجعلهم يدفعون الثمن. عليك أن تجعل المتغوطين يدفعون الثمن، كانينغهام. حتى آخر واحد لعين منهم.
    قال آرني بصوت هامس: "أجل. هذا صحيح". تأرجحت المساحتان ذهاباً وإياباً.
35
والآن هذا الفاصل القصير
    في مدرسة ليبرتيفيل، ترك المدرب بافر مكانه للمدرب جونز، وأفسحت كرة القدم المجال لكرة السلة. لكن لاعبي كرة السلة في المدرسة لم يكونوا أفضل حالاً من محاربي كرة القدم؛ تمثلت النقطة المضيئة الوحيدة في ليني بارونج، وهو رياضي يمارس ثلاث رياضات مختلفة، لكنه يبرع أكثر في كرة السلة. كان بارونج بحاجة إلى تقديم أداء مميز في ذلك الموسم إذا كان يريد الحصول على المنحة الرياضية لدخول جامعة ماركيت التي كان يرغب بشدة في التسجيل فيها.
    ساندي جالتون اختفى من البلدة بشكل مفاجئ. ولم يبدُ على أمه - وهي مدمنة على الشراب في الخامسة والأربعين من عمرها، مع أنها كانت تبدو وكأنها في الستين - أي اكتراث لغيابه. وكذلك الحال بالنسبة إلى أخيه الأصغر، الذي كان يتعاطى المخدرات أكثر من أي فتى آخر في ثانوية جورنيك جونيور. سرت إشاعة - رومانسية - في مدرسة ليبرتيفيل تقول إنه عبر الحدود إلى المكسيك. وانتشرت إشاعة أخرى أيضاً - لكنها أقل رومانسية - تفيد أن بادي ريبرتون كان يلاحق ساندي من أجل شيء ما، ولهذا السبب وجد أن من الأفضل له أن يختفي عن البلدة.
    مع اقتراب عطلة الميلاد، كانت المدرسة تزداد فوضوية - كما يحصل دائماً قبل العطل الطويلة - وكان معدل علامات الطلاب يسجِّل انحداره المعتاد قبل الميلاد. كانت التقارير حول الكتب تُسلَّم في وقت متأخر، وكانت مشاريع الصف تُترَك نصف منتهية أو غير منتهية. أما بالنسبة إلى نسبة فترات الاحتجاز بسبب التقبيل والمداعبات في الممرات فقد ارتفعت بشكل كبير جداً، وارتفعت كذلك الاعتقالات بسبب تناول الماريجوانا مع انغماس طلاب مدرسة ليبرتيفيل الثانوية في بهجة الميلاد.
    فشلت لي في أحد الامتحانات للمرة الأولى في مرحلتها الثانوية وحصلت على علامة D في تمرين على الطباعة. حاولت أن تدرس لكنها كانت تجد نفسها دائماً ترجع بذاكرتها إلى الوراء، مرة بعد مرة، إلى كريستين - إلى العدادين الخضراوين على لوحة القيادة اللذين تحولا إلى عيني قطة، كارهتين شامتتين، تراقبانها وهي تختنق حتى كادت تموت.
    لكن، في أغلب الأحيان، يتحول الأسبوع الأخير من المدرسة قبل الميلاد إلى فترة طيبة تسود فيها مشاعر المحبة والتسامح. ففي هذا الأسبوع، يُغَضّ الطرف عادةً عن الإساءات التي تنال عقوبة الاحتجاز في فترات أخرى من السنة، ويميل بعض الأساتذة القساة إلى التساهل في تصحيح امتحان أخفق الجميع في أدائه، وتتصالح الفتيات المتخصامات، وتهدأ طباع الشبان الذين يثيرون شجاراً في العادة على أتفه الأسباب. ولعل المثال الأوضح على طغيان هذه الروح في مدرسة ليبرتيفيل الثانوية هو حقيقة أن بعض الطلاب شاهدوا الآنسة رات - باك، المشرفة المرعبة على قاعة الدراسة رقم 23، تبتسم... وليس لمرة واحدة، بل عدة مرات.
    في المستشفى، استبدل دينيس جيلدر جبيرتيه المعلقتين بجبيرتين مخصصتين للمشي. ولم يعد العلاج الفيزيائي معذِّباً كما كان في السابق. كان يمشي في الممرات المليئة بالأشرطة الملونة وصور الميلاد - المناسِبة للأولاد في الصف الأول والثاني والثالث الابتدائي - مع ألم نابض بين فخذيه، متناغم أحياناً مع أنغام أغنيات الميلاد المرحة الصادرة من مكبرات صوت معلقة في السقف.
    كانت تلك فترة فاصلة، فترة هدوء واسترخاء. خلال جولاته التي بدت وكأنها لا تنتهي - ذهاباً وإياباً - عبر ممرات المستشفى، كان دينيس يقول لنفسه إن الأمور كان يمكن أن تكون أكثر سوءاً - أكثر سوءاً بكثير.
    لكنها سرعان ما أصبحت كذلك بالفعل.
36
بادي وكريستين
    في يوم الثلاثاء 12 كانون الأول، خسر فريق ليبرتيفيل لكرة السلة أمام فريق بوكانييرز 54-48 في ملعب مدرسة ليبرتيفيل. ومع ذلك، فقد خرج معظم المشجعين غير خائبي الأمل كثيراً، ذلك أن جميع الصحفيين الرياضيين في منطقة بيتسبورغ كانوا قد توقعوا بخسارة أخرى لفريق تيرييرز. إضافة إلى ذلك، فقد كان لديهم ما يفخروا به، وهو ليني بارونج، الذي سجّل لوحده 34 نقطة، وهو رقم قياسي جديد للمدرسة.
    غير أن بادي ريبرتون كان يشعر بخيبة الأمل.
    ولأنه كان مستاء، فقد كان ريتشي تريلوني متألماً جداً لاستيائه. وكذلك بوبي ستانتون الجالس في المقعد الخلفي.
    خلال الأشهر القليلة التي تلت طرده من المدرسة، بدا على ريبرتون وكأنه كبُر في السن - للحيته دور في ذلك - فبات أقل شبهاً بكلينت إيستوود وأكثر شبهاً بممثل سكِّير لدور الكابتن أهاب. كان يشرب كثيراً خلال الأسابيع القليلة السابقة، وتراوده أحلام فظيعة إلى درجة أنه كان بالكاد يتذكرها. كان يستيقظ من نومه مرتجفاً والعرق يتصبب منه، شاعراً وكأنه نجا للتو من موت مرعب.
    أنزل بادي نافذة سيارته الكامارو المهترئة والمطعوجة، فدخل هواء شديد البرودة إلى السيارة، ثم رمى زجاجة فارغة إلى الطريق. وبعد ذلك مدّ يده من فوق كتفه وقال: "كوكتيل مولوتوف آخر".
    قال بوبي ستانتون باحترام: "في الحال، بادي". ثم وضع زجاجة تكساس درايفر في يد بادي. لقد زوَّدهم بكميات كبيرة من هذا الشراب، بحيث إنها كانت كافية لشل البحرية المصرية بأكملها، بحسب تعبيره - بعد المباراة.
    نزع الغطاء - موجهاً السيارة في تلك اللحظات بواسطة مرفقيه - ثم شرب نصف الزجاجة دفعة واحدة. وبعد ذلك أعطاها لريتشي ثم أطلق تجشؤاً طويلاً. كانت مصابيح الكامارو الأمامية تقطع الطريق 46 في اتجاه شمال شرق ليبرتيفيل في خط مستقيم عبر ريف بنسلفانيا. وكانت الحقول المغطاة بالثلج على جانبي الطريق متلألئة بعدد هائل من النقاط المضيئة في محاكاة للنجوم في سماء الشتاء حالكة السواد. كان بادي متوجهاً - بطريقة نصف ثملة - نحو سكوانتيك هيلز، وهي مكان جميل ومنعزل لبلوغ النشوة بسلام وسكينة.
    أعاد ريتشي الزجاجة إلى بوبي، الذي شرب بكثرة بالرغم من أنه لم يكن يستسيغ مذاق تكساس درايفر. كان يعتقد أنه لن يكترث للمذاق على الإطلاق إذا ما ثمل قليلاً. صحيح أنه قد يعاني في اليوم التالي من عوارض ما بعد السكر المزعجة، إلا أن اليوم التالي كان في تلك اللحظة بعيداً نحو ألف سنة بالنسبة إليه. كان بوبي لا يزال يشعر بالإثارة لمجرد كونه برفقتهم، لأنه المبتدئ الوحيد بينهم - كان لا يزال في السنة الأولى من المرحلة الثانوية. أما بادي المشهور بسوء طباعه وانحرافه، فقد كان البقية ينظرون إليه بمزيج من الخوف والرهبة.
    قال بادي بكآبة: "مهرجون لعينون. يا لهم من مجموعة لعينة من المهرجين. هل تسمّون تلك مباراة كرة سلة؟".
    قال ريتشي مؤيداً: "جميعهم مجموعة من المتخلفين عقلياً، باستثناء بارونج. أربع وثلاثون نقطة، ليست سيئة على الإطلاق".
    قال بادي وهو يرمق ريتشي بنظرة ثملة طويلة ومتفحصة: "أكره ذلك الإفريقي اللعين. هل تكترث لأرنب الغابة ذاك؟".
    أجابه ريتشي على الفور: "مستحيل، بادي".
    "هذا أفضل لك، لأنني سأنال منه".
    فجأة قال بوبي من المقعد الخلفي: "أيهما تريدان أولاً. الأخبار الجيدة، أم السيئة؟".
    قال بادي: "الخبر السيئ أولاً". مع الزجاجة الثالثة، لم يعد بادي يشعر بالألم بل بمجرد غضب وحزن. وكان قد نسي مسألة طرده من المدرسة - على الأقل في ذلك الحين - بسبب تركيزه على فريق كرة السلة، مجموعة المختلين عقلياً الذين تسببوا بخيبة أمله. "الخبر السيئ دائماً". كانت الكامارو تسير بسرعة خمسة وستين ميلاً في الساعة على طريق ذي مسارين بدأ يرتفع قليلاً مع اقترابهم من سكوانتيك هيلز.
    "حسناً. الخبر السيئ هو أن مليون مرِّيخي حطَّوا للتو في نيويورك. والآن، أتريدان الخبر السعيد؟".
    قال بادي بصوت حزين خافت: "ليس هناك خبر سعيد". كان ريتشي يود أن يقول لبوبي ألا يحاول إبهاج بادي عندما يكون في مثل تلك الحالة، لأن ذلك لن يزيده إلا ضيقاً.
    كان بادي في حالته تلك منذ حادثة دهس موتشي ويلش - ذلك المتسول الأحمق الصغير ذو الأربع أعين - من قبل معتوه ما على طريق جون كنيدي.
    "الخبر الجيد هو أنهم يأكلون الزنوج ويتبولون بنزيناً". قال بوبي ذلك ثم ضحك ملأ شدقيه. وبعد عدة لحظات من الضحك أدرك بوبي أنه كان يضحك لوحده، فصمت على الفور. نظر إلى مرآة الرؤية الخلفية فرأى عيني بادي الحانقتين ترمقانه بنظرة حمراء ملتهبة فشعر برعشة من الخوف تسري في جسده.
    في الخلف، على بعد نحو ثلاثة أميال منهم، كانت هناك مصابيح أمامية لسيارة ما تصدر وميضاً خافتاً في ظلمة الليل.
    قال بادي: "هل تعتقد أن ذلك مضحك؟ تخبرنا نكتة عرقية لعينة وتعتقد أنها مضحكة؟ إنك متعصب قذر، هل تعلم ذلك؟".
    "لكنك قلت -".
    "قلت إنني لا أحب بارونج. بشكل عام، أظن أن الزنوج أناس صالحون مثل البيض... أو تقريباً مثل البيض".
    "ولكن -".
    زمجر بادي: "اصمت وإلا فستذهب إلى بيتك مشياً على الأقدام، مع فتق في جسدك. وبعد ذلك بإمكانك أن تكتب أنا أكره الزنوج على حزامك اللعين".
    قال بوبي بصوت خافت ومرتعب: "أنا آسف".
    "أعطني تلك الزجاجة وأقفل فمك".
    أعطاه الزجاجة بسرعة بيد مرتعشة.
    أفرغ بادي بقية الزجاجة في جوفه. في تلك الأثناء، عبروا لافتة كُتب عليها حديقة سكوانتيك هيلز 3 أميال. في موسم الصيف تكون البحيرة الواقعة في منتصف الحديقة ملأى بالناس لكن الحديقة تُقفَل بدءاً من شهر تشرين الثاني إلى نيسان. ومع ذلك يُحافَظ على الطريق الذي يقطع الحديقة وصولاً إلى البحيرة خالياً من الثلوج من أجل المناورات الدورية التي يقوم بها الحرس الوطني ورحلات التخييم الشتوية لفرق الكشافة. وكان بادي قد اكتشف مدخلاً جانبياً يلتف حول البوابة الرئيسة ثم ينضم إلى الطريق المؤدي إلى الحديقة.
    "أعطني زجاجة مولوتوف جديدة أيها الحيوان المقزز العنصري اللعين".
    أعطاه بوبي زجاجة جديدة من دون أن ينبس ببنت شفة.
    شرب بادي جرعة كبيرة، وتجشأ، ثم سلَّم الزجاجة إلى ريتشي.
    "لا شكراً يا رجل".
    "اشربْ وإلا ستجد نفسك تحصل على حقنة شرجية بواسطتها".
    "حسناً، حسناً". شرب ريتشي متمنياً لو أنه بقي في المنزل تلك الليلة.
    نظر بادي في مرآة الرؤية الخلفية، ورأى السيارة الأخرى قادمة بسرعة. نظر إلى عداد السرعة فرأى أنه كان يسير بسرعة خمسة وستين ميلاً في الساعة. لا بد أن السيارة وراءهم كانت تسير بسرعة تقارب السبعين ميلاً في الساعة. فجأة تذكَّر بادي أحلامه المزعجة التي لم يكن يستطيع تذكّرها تماماً، وأحس بوخزة خفيفة في صدره.
    وصلوا إلى نقطة ينقسم فيها الطريق إلى فرعين، الطريق 46 يستمر شرقاً باتجاه نيو ستانتون، والطريق الآخر يتجه شمالاً نحو حديقة سكوانتيك هيلز. كانت هناك لافتة برتقالية كبيرة كتب عليها مقفلة في أشهر الشتاء.
    من دون أن يخفف من سرعته كثيراً، انحرف بادي يساراً وبدأ يصعد الهضبة مثل السهم. لم يكن الطريق الجانبي المؤدي إلى الحديقة منظفاً من الثلوج بشكل جيد، والأشجار وارفة الظلال منعت شمس بعد الظهر من إذابة الثلج، ولهذا السبب انزلقت الكامارو قليلاً قبل أن تتشبث بالطريق مجدداً. شهق بوبي ستانتون في الخلف لكن صوته لم يكن مسموعاً.
    نظر بادي في المرآة متوقعاً رؤية السيارة الأخرى تسلك الطريق 46 - بما أن هذا الطريق لم يكن معروفاً من قبل معظم السائقين - فإذا به يراها تنعطف يساراً وبسرعة أكبر من السرعة التي انعطف بها - أصبحت في تلك الأثناء على بعد أقل من ربع ميل عنهم. كانت مصابيحها الأمامية تصدر أربع دوائر بيضاء متوهجة تكشف داخل الكامارو.
    التفت بوبي وريتشي إلى الخلف.
    قال ريتشي: "من هذا السافل؟".
    لكن بادي أحس فجأة أنه يعرف من هو. إنها السيارة التي دهست موتشي ويلش. نعم، إنها هي. والمعتوه الذي فرم لحم موتشي يجلس وراء مقود تلك السيارة، وهو الآن يسعى وراء بادي.
    ضغط على دواسة البنزين، فبدأت الكامارو تطير. وصلت إبرة عداد السرعة إلى السبعين، ثم بدأت تميل بشكل تدريجي نحو الثمانين. ومع ذلك، لم تبتعد الأضواء خلفهم، بل كانت تقترب منهم أكثر فأكثر. في تلك اللحظة، اندمجت المصابيح المزدوجة لتشكل عينين بيضاوين كبيرتين.
    قال ريتشي: "يا رجل، هلا تخفف من سرعتك؟"، مدّ يده ليضع حزام الأمام، "لو بقينا على هذه السرعة -".
    لم يجبه بادي. كان متقوساً وراء المقود، موزعاً نظراته تارة على الطريق أمامه وتارة أخرى على المرآة حيث كانت تلك المصابيح تكبر وتكبر.
    قال بوبي بصوت متحشرج: "الطريق ينعطف في الأمام". وما إن اقترب المنعطف منهم، وومضت العاكسات المعلقة على سور حماية الطريق على أثر وقوع مصابيح الكامارو الأمامية عليها، صرخ بوبي مذعوراً: "بادي! إنه ينعطف! إنه ينعطف!".
    على الفور تحوَّل بادي إلى السرعة الثانية، فأصدر المحرك عنين احتجاج مدوياً. وصلت إبرة عداد النسبة المئوية للدورات إلى الرقم 6000، وتراقص لفترة وجيزة عند الرقم 7000 الملوّن بالأحمر، ثم انخفض مجدداً إلى مدىً أكثر طبيعيةً. أصدر العادم سلسلة من الفرقعات المدوية مثل رشاش أوتوماتيكي. أدار بادي المقود، فانجرفت السيارة حول المنعطف الحاد، وانزلقت العجلتان الخلفيتان فوق الثلج المرصوص. وفي آخر لحظة ممكنة رفع ذراع تغيير السرعات إلى السرعة السابقة مجدداً، وضغط على دواسة البنزين، ثم ترك جسده يتأرجح بحرية بينما كان الجزء الخلفي الأيسر من الكامارو يصطدم بالضفة الثلجية الجانبية للطريق ثم يرتد عنها مجدداً. انزلقت السيارة في الاتجاه الآخر، فذهب معها، ثم ضغط على دواسة البنزين مجدداً. وللحظة اعتقد أنها لن تستجيب، وأن الانزلاق سيتواصل، وأنهم سيذهبون بشكل عرضي بسرعة خمسة وسبعين ميلاً إلى أن يصطدموا ببقعة خالية من الثلج وينقلبون.
    لكن الكامارو عدَّلت وضعيتها من جديد.
    صرخ ريتشي: "بحق الله تمهل يا بادي!".
    لم يجبه بادي، بل ظل متشبثاً بالمقود وهو يحدق إلى الطريق أمامه بعينين محمرتين جاحظتين وعلى وجهه ابتسامة عريضة. كانت زجاجة تكساس درايفر محشورة بين ساقيه. هيا! هيا أيها القاتل المجنون السافل. لنرَ كيف ستفعل ذلك من دون أن تنقلب!
    بعد لحظة واحدة ظهرت المصابيح الأمامية مرة أخرى، وكانت أقرب من ذي قبل. فتضاءلت ابتسامة بادي العريضة تدريجياً حتى تلاشت. وللمرة الأولى أحس بالخوف - خوف حقيقي - يتسلل إليه.
    كان بوبي ينظر إلى الوراء عندما كانت السيارة الأخرى تنعطف حول المنعطف، فالتفت إلى الأمام وعلائم الدهشة والخوف بادية على وجهه، ثم قال: "إنها لم تنزلق. لكن ذلك مستحيل! ذلك -".
    قال ريتشي: "من هذا؟" ثم مد يده ليلمس مرفق بادي، فدفعها بادي بقوة شديدة جعلها تصطدم بزجاج نافذته.
    قال بادي بصوت هامس: "إياك أن تلمسني. ليس وأنا أسير بهذه السرعة". أصبح الطريق مستقيماً أمامهم، لكنه لم يعد قطراناً أسود بل ثلجاً أبيض، مرصوصاً وخطراً. وكانت الكامارو تسير فوق هذا السطح الزلق بسرعة تزيد عن تسعين ميلاً في الساعة. والشيئان الوحيدان المرئيان فيها كانا سقفها وكرة البينج بونج البرتقالية الموضوعة على رأس هوائي مذياعها.
    "هل هي -؟" تكسَّر صوت ريتشي ولم يستطع إكمال جملته.
    عندما نظر إليه بادي، ورأى ريتشي علائم الخوف في عينيه الحمراوين الصغيرتين، تصاعد رعب ريتشي إلى حلقه مثل زيت حار.
    "أجل. أعتقد أنها هي".
    زعق بوبي بصوت حاد يشبه صوت امرأة عجوز: "إنها ستصدمنا! بادي، إنها ستصدمنا!" كانت السيارة التي تلاحقهم قد أصبحت على بعد أقل من خمس أقدام من المصد الخلفي للكامارو، وكانت مصابيحها العالية تُغرق الكامارو بضوء ساطع أبيض كافٍ لقراءة الأحرف الصغيرة. اقتربت منهم أكثر، وبعد لحظة سُمع صوت ارتطام.
    انحرفت الكامارو، وتراجعت السيارة خلفهم قليلاً، فأدرك بادي أنهم باتوا قيد أنملة من الانزلاق بشكل دوراني سريع وخارج عن السيطرة إلى أن يرتطموا بشيء ما وينقلبوا.
    سالت قطرة عرق حارة ولاسعة من جبينه، ودخلت في عينه.
    لكن الكامارو عدّلت نفسها من جديد.
    عندما أحس أنه مسيطر على السيارة، ضغط بادي على دواسة البنزين بشكل تدريجي حتى النهاية. إذا كان كانينغهام هو الذي يقود تلك الخردة - آها، ألم يكن هذا جزءاً من الأحلام التي لم يكن يتذكرها جيداً؟ - فإن الكامارو ستسبقه حتماً.
    في تلك الأثناء، كان المحرك يصدر هديراً صاخباً. مرة أخرى وصلت إبرة عداد دوران المحرك إلى الخط الأحمر المشير إلى الرقم 7000 دورة في الدقيقة، وتخطى عداد السرعة إشارة المائة ميل، وبدأ الطريق أمامهم يبدو مثل لقطة في فيلم سُرِّعت بشكل جنوني.
    تمتم بوبي بقلق شديد: "أوه يا الله الرحيم، يا الله الرحيم لا تدعني أموت أوه يا الله الرحيم -".
    قال بادي في نفسه: لم يكن موجوداً تلك الليلة التي حطمنا فيها سيارة صاحب الوجه القبيح. إنه لا يعرف ما الذي يجري. يا له من مسكين سيئ الحظ. أما ريتشي تريلوني، الجالس إلى يمينه، فقد كان يعرف كل شيء. كان يجلس بشكل مستقيم في مقعده وكانت عيناه جاحظتين ووجهه شاحباً مثل شاهد قبر.
    اقتربت السيارة منهم مجدداً، وتضخَّمت مصابيحها الأمامية في مرآة الرؤية الخلفية. ذُهل بادي لرؤيتها تقترب من سيارتهم فصرخ في داخله: لا يمكن أن يسير بسرعة أكبر مني! لا يمكن! لكنه كان أسرع منه بالفعل. بدأ عقله يدور مثل فأر في قفص، باحثاً عن مخرج، ولكن لم يكن هناك أي مخرج، فالطريق الجانبي الصغير الذي كان يسلكه عادة لتجاوز البوابة ودخول الحديقة كان قد أصبح خلفه مسبقاً.
    صدمتهم السيارة مرة أخرى، وانحرفت الكامارو مجدداً - هذه المرة بسرعة مائة وعشرة أميال في الساعة تقريباً. قال بادي في نفسه بيأس: ليس هناك أمل يا رجل. رفع يديه عن المقود، وأمسك بحزام الأمان. للمرة الأولى في حياته يوثق حزام الأمام حول خصره.
    في الوقت نفسه زعق بوبي ستانتون من الخلف: "البوابة، يا رجل! أوه يا الله بادي إنها البوااااابـ".
    كانت الكامارو قد صعدت مرتفعاً أخيراً ينقسم في نهايته إلى طريقين يمثلان طريقي الدخول والخروج من الحديقة. وبينهما توجد غرفة صغيرة مبنية فوق منصة إسمنتية - في الصيف كانت هناك سيدة تجلس فيها وتأخذ دولاراً من كل سيارة تدخل إلى الحديقة.
    في تلك الأثناء كانت الغرفة مغمورة بضوء ساطع بينما كانت السيارتان تقتربان منها بسرعة جنونية؛ مع تفاقم الانزلاق، كانت الكامارو تميل بصورة تدريجية نحو جهتها اليسرى.
    صرخ بادي: "اللعنة عليك يا صاحب الوجه القبيح! اللعنة عليك وعلى الحصان الذي تركبه!" ثم أدار المقود إلى آخره بغضب. صرخ بوبي مجدداً، في حين وضع تريلوني يديه على وجهه مردداً في داخله آخر فكرة خطرت له، احذر من الزجاج المتكسر، احذر من الزجاج المتكسر، احذر من الزجاج المتكسر.
    استدارت الكامارو دورة كاملة حول نفسها وأصبحت بمواجهة السيارة الملاحقة، وبدأ بادي بالصراخ ليس لأنه أصبح متأكداً من أنها سيارة صاحب الوجه القبيح - من المستحيل أن يخطئ في تمييز شبكة مبرِّدها الذي كان يبدو بعرض ميل على الأقل - بل لأنها كانت فارغة تماماً. لم يكن هناك أحد وراء المقود.
    في آخر ثانتين قبل الاصطدام، انحرفت كريستين فجأة نحو ما أصبح في ذلك الحين يسار بادي وتجاوزت الكامارو باتجاه طريق دخول الحديقة بسرعة خاطفة مثل طلقة في طريقها للخروج من سبطانة بندقية، ثم ارتطمت بالحاجز الخشبي الذي طار في سماء الليل المظلم.
    اصطدم الجزء الخلفي من الكامارو بالجزيرة الإسمنتية التي تقع فوقها الغرفة الصغيرة - كانت بعلو عشرين سنتيمتراً - فانخلع كل شيء كان مثبتاً على الهيكل السفلي للسيارة. تناثرت قطع العادم المحطم وكاتم الصوت المزدوج على الثلج وبدت مثل تماثيل غريبة الشكل. في البداية، تغضَّن الجزء الخلفي، ثم تهشم كلياً وتهشم معها بوبي ستانتون. أحس بادي بصورة غير واعية وكأن دلواً من الماء الساخن انسكب على ظهره - كانت تلك دماء بوبي.
    طارت الكامارو في الهواء مثل مقذوف مشوه الشكل وسط زوبعة من الشظايا المتطايرة، مع بقاء أحد أضوائها الأمامية متوهجاً بصورة مجنونة. أتمَّت دورة كاملة ثم سقطت على الأرض بقوة وبدأت تتشقلب. وفي أثناء دورانها تشقق حاجز منع انتشار النيران وانزلق المحرك بشكل جانبي ساحقاً ريتشي تريلوني من الخصر إلى الأسفل. وعندما توقفت السيارة عن الحركة اشتعلت النيران في خزان الوقود المتشقق.
    كان بادي ريبرتون لا يزال حياً، بالرغم من الجروح المختلفة التي أُصيب بها من جراء شظايا الزجاج المتطايرة - تسببت إحداها في استئصال أذنه اليسرى بدقة عملية جراحية، مخلِّفة فجوة حمراء على ذلك الجانب من رأسه - وبالرغم من كسر إحدى ساقيه. لقد أنقذ حزام الأمان حياته. كان صوت طقطقة النار يشبه صوت شخص يكوّر ورقة بيده، وكان بادي يشعر بالحرارة العالية تلسع جسده. حرر نفسه من الحزام ثم حاول فتح الباب فوجده موصداً من شدة تغضُّن السيارة. وبشق الأنفس رمى بنفسه من خلال الفجوة التي خلَّفها الزجاج الأمامي المكسور.
    كانت كريستين واقفة قبالته على بعد نحو خمسة وثلاثين متراً عند نهاية آثار انزلاق طويل ومائل - كانت في انتظاره. وكانت همهمة محركها تشبه لهاثاً بطيئاً لحيوان ضخم.
    لعق بادي شفتيه. كان يحس بشيء ما ينسحب ثم ينغرز في جانبه الأيسر. يبدو أن بعض أضلاعه كانت مكسورة أيضاً.
    تسارع محرك كريستين ثم تباطأ، تسارع ثم تباطأ، بهدوء وبطء وكأن ما يحدث كان كابوساً مرعباً.
    انعكست نقاط مضيئة برتقالية ووردية على الثلج مع ازدياد ضراوة النار المشتعلة في المحرك. إنه سينفجر -.
    انفجر خزان وقود الكامارو بالفعل مصدراً دوياً شديداً، وشعر بادي وكأن يداً خشنة تدفعه من الخلف، فطار في الهواء ثم حط على الثلج على جانبه المتضرر. كانت سترته تحترق، فراح يتدحرج على الثلج من أجل إطفاء نفسه. وفي الخلف تحولت الكامارو إلى كتلة ملتهبة من النار في الليل. حاول بادي الاستناد على ركبتيه.
    في تلك الأثناء، بدأ محرك كريستين يتسارع ثم يتباطأ بسرعة أكبر هذه المرة، وباستعجال أكبر.
    أخيراً، تمكن بادي من الاستناد على يديه وركبتيه. نظر إلى كريستين من خلال خصل شعره المتعرِّق والمنسدل أمام عينيه فرأى غطاء المحرك مغضّناً ومفتوحاً قليلاً بسبب اصطدام السيارة في الحاجز الخشبي، والمشعاع يقطر مزيجاً من الماء ومانع التجمد بحيث بدا فوق الثلج مثل روث حيوان طازج.
    لعق بادي شفتيه مجدداً. كانتا جافتين مثل جلد عظاءة. كان ظهره ساخناً كما لو أنه تعرَّض لحرق شديد بالشمس. وكان بوسعه اشتمام رائحة ثيابه المدخّنة، لكنه من هول الصدمة لم يكن مدركاً أن كلاً من سترته وقميصه كانت قد احترقت كلها.
    قال بادي: "اسمع. اسمع. هيي -".
    زعق محرك كريستين، ثم انطلقت نحوه. تأرجح جزؤها الخلفي يمنة ويسرة بينما كانت إطاراتها تشق طريقها عبر الثلج الزلق. كان غطاء محركها يبدو مثل فم يزمجر.
    انتظر بادي قليلاً، مقاوماً الرغبة الملحة بالقفز والابتعاد عن طريقها، مقاوماً - قدر استطاعته - الذعر الشديد الذي أطاح برباطة جأشه. لم يكن هناك أحد في السيارة. لو أنه كان شخصاً مولعاً بالخيال لربما كان قد فقد عقله مسبقاً.
    في اللحظة الأخيرة تدحرج نحو اليسار مطلقاً صرخة ألم بسبب احتكاك نهايتي العظمة المكسورة في ساقه ببعضهما بعضاً. أحس وكأن طلقة نارية عبرت بجانبه على بعد بضعة سنتيمترات فقط، ثم اشتم رائحة بخار العادم الحارة والبشعة تلفح وجهه.
    استدارت كريستين ثم عادت نحوه من جديد.
    صرخ بادي بألم: "لا! لا! لاااا".
    قفز بردّ فعل تلقائي، لكن الطلقة النارية كانت أقرب هذه المرة، إذ إنها اقتطعت جزءاً من جلد حذائه مخدِّرة قدمه اليسرى على الفور. استند مجدداً على يديه وركبتيه، مثل طفل صغير يلعب لعبة أنا أشهد في حفلة ميلاد. امتزج الدم النازل من فمه مع المخاط المنساب بحرية من أنفه - لقد شق أحد أضلاعه المكسورة رئته. وكان الدم يسيل أيضاً على وجنته من الفجوة التي بقيت مكان أذنه المقطوعة.
    توقفت كريستين.
    هدأ محركها، وبدأ يخرخر بشكل منتظم، مصدراً بخاراً أبيض من أنبوب عادمها. وخلف بادي، كانت ألسنة اللهب تتصاعد من بقايا الكامارو. هبت ريح شديدة ففرَّقتها وزادت من اشتعالها. كان رأس بوبي ستانتون، الجالس في محرقة المقعد الخلفي، مائلاً ووجهه المتفحِّم يرسم تكشيرة متصلّبة.
    فكّر بادي في داخله: أنت تلعبين معي. هذا ما تفعلينه. كما يفعل القط مع الفأر.
    كانت مصابيحها الأمامية تعمي بصره. قال بصوت متحشرج: "من فضلك. رجاءً. سأقول له... سأقول له إنني آسف... سأذهب إليه زاحفاً على يدي وركبتي إذا كان هذا ما تريدينه... فقط رجاءً... من فضل -".
    زعق المحرك مجدداً، ووثبت كريستين نحوه مثل القادم من حقبة مظلمة. صرخ بادي وقفز جانباً لكن مصدَّها الأمامي أصاب مقدمة ساقه من الأسفل ورماه نحو الضفة بجانب طريق الحديقة. كُسرت ساقه الأخرى.
    انعطفت كريستين، وعادت نحوه مجدداً. لكن بادي وجد فرصة... فرصة ضئيلة للهرب. بدأ يتسلق الضفة مثل مجنون هائج، حافراً الثلج بيديه العاريتين، اللتين فقدتا الإحساس منذ فترة من الوقت، وبقدميه متجاهلاً آلام ساقيه المبرحة. ومع ازدياد توهج مصابيح كريستين الأمامية، وازدياد هدير محركها كانت أنفاسه تتحول إلى صرخات قصيرة متتابعة. كان يشعر بها وهي قادمة إليه مثل نمر مرعب آكل للبشر.
    باكياً، ضاحكاً، متمتماً بكلمات غير مفهومة، وصل بادي إلى قمة الضفة الثلجية التي كوَّمتها جرّافة ثلج تابعة للحرس الوطني قبل بضعة أيام. ترنّح هناك قليلاً قبل أن يوازن نفسه، ثم استدار حول ذراعيه ليصبح في مواجهة كريستين، التي كانت في تلك الأثناء قد انعطفت، وعادت إليه مجدداً. اصطدمت في الضفة الثلجية تحت المكان الذي يجثم فيه بادي بنحو ثلاثين سنتيمتراً متسببة بانهيار ثلجي خفيف وتغضُّن غطاء المحرك أكثر من ذي قبل، لكن بادي لم يُصب بأذى. رجعت إلى الوراء عبر سحابة من الثلج المخضوض، وبدا محركها في تلك الأثناء وكأنه يزعق من شدة الغضب والإحباط.
    بشيء من الشعور بالنصر، صرخ بادي رافعاً إصبعه الوسطى في وجهها: اللعنة عليك! اللعنة عليك! اللعنة عليك! كان رذاذ الدم والبصاق يتطاير من فمه، ومع كل كلمة كان يقولها، كان يحس بألم شديد في جانبه الأيسر.
    زمجرت كريستين، وصدمت الضفة الثلجية مجدداً.
    هذه المرة انهارت كمية كبيرة من الضفة - كانت قد تخلخلت بفعل الصدمة الأولى - دافنةً مقدمة كريستين المغضَّنة المزمجرة. كاد بادي أن يسقط معها لو لم يتصرف بسرعة ويترك جسده ينزلق على جزئها الخلفي إلى الخلف قليلاً متشبثاً بالثلج بيديه مثل خطّافين قويين. قلب نفسه على جانبه وهو يلهث مثل سمكة سُحبت إلى الشاطئ.
    عادت كريستين مرة أخرى.
    صرخ بادي: "ابتعدي من هنا! ابتعدي من هنا أيتها الساقطة المجنونة!".
    تسبب اصطدامها بالضفة هذه المرة بإسقاط كمية كافية من الثلج لغمر غطاء محركها حتى الزجاج الأمامي. اشتغلت مساحتي الزجاج وبدأتا تنفضان الثلج الذائب عنه.
    رجعت كريستين إلى الوراء مجدداً. أدرك بادي أن ضربة أخرى ستجعله يسقط فوق غطاء محركها مع الثلج المنهار، فترك نفسه ينزلق إلى الوراء، وبدأ يتدحرج على الجانب الآخر من الضفة الثلجية، صارخاً مع كل مرة تصطدم فيها أضلاعه المكسورة بالأرض، إلى أن استقر أخيراً على ظهره فوق منطقة من الثلج الرخو. بدأت أسنانه تصطك وجسده يرتعش بقوة من شدة البرد.
    لم تأتِ كريستين، ولكن كان باستطاعته سماع همهمة محركها. لم تأتِ، لكنها كانت تنتظر.
    التفت نحو الضفة، فلاحظ أن وهج الكامارو المحترقة وراءها بدأ يخفت قليلاً. كم مضى على الاصطدام؟ لم يكن يعرف. هل يمكن أن يلاحظ شخص ما النار ويأتي لنجدته؟ لم يكن يعرف ذلك أيضاً.
    أدرك بادي أنه سيتجمد حتى الموت إن لم يأتِ أحد لنجدته، فأحس بالرعب يتملّكه من جديد. دفع نفسه بكل ما بقي لديه من عزم إلى أن أصبح في وضع جالس. كان يحاول التوصل إلى قرار في ما إذا كان ينبغي له الزحف إلى قمة الضفة مرة أخرى كي يراقب كريستين - لأن عدم تمكّنه من رؤيتها كان يشعره بخوف أكبر - عندما التفت إلى الضفة مجدداً وانحبست أنفاسه وجحظت عيناه.
    كان هناك رجل فوق الضفة.
    لا، لم يكن رجلاً على الإطلاق، بل جثة متعفنة ترتدي سرولاً أخضر. ولم تكن تلبس قميصاً بل مجرد مشدّ للظهر ملوث بالتراب ملفوف حول أسفل ظهرها المتفحم. كانت هناك عظمة ناتئة من خلال الجلد المشدود على وجهها.
    همست الجثة المضاءة بنور النجوم: "هذه هي نهايتك أيها المتغوط".
    هنا انهار بادي كلياً وبدأ يصرخ بشكل هستيري. بدا شعره الطويل وكأنه تحوّل إلى خوذة بشعة فوق وجهه المدمى والملطخ بالسخام مع تصلّب وانتصاب جذور كل شعرة منه. تدفق الدم من فمه مجدداً مبللاً ياقة سترته. حاول دفع نفسه بيديه إلى الخلف بينما كان ذلك الشيء يتجه نحوه. كانت الجثة بلا عينين، وكان بوسعه اشتمام رائحتها، يا الله، كانت تفوح منها رائحة الموت.
    مدت جثة رونالد دي ليبي يديها المتحللتين نحو بادي ريبرتون وابتسمت.
    صرخ بادي وبكى، ثم تصلبت شفتاه فجأة مشكلة حرف O كبيراً. سقط إلى الخلف، وبدأ يرفس الثلج بقدميه بينما كانت آخر أنفاسه المتكثفة تخرج من فمه المرتخي مثل بخار عادم سيارة.
    رفرف شبح الجثة فوق الضفة، ثم اختفى من دون أن يترك أي أثر.
    على الجانب الآخر من الضفة، هدر محرك كريستين في صرخة انتصار مدوية وصلت إلى أعالي مرتفعات سكوانتيك هيلز ثم ارتد صداها من جديد.
37
دارنل يفكّر
    ظل ويل دارنل في المرأب إلى ما بعد منتصف الليلة التي التقى فيها بادي ريبرتون وصديقاه كريستين في سكوانتيك هيلز. كانت حالة صدره في ذلك اليوم سيئة جداً، وهو يخاف من النوم عندما يكون في هذه الحالة، بالرغم من أنه في العادة ينام مثل الدب في الشتاء.
    بالرغم من أن الطبيب أخبره أن من غير المحتمل على الإطلاق أن يختنق حتى الموت في أثناء النوم، إلا أنه مع التقدم في العمر ومع التفاقم البطيء للنفاخ في رئتيه بات يخشاه أكثر فأكثر. وحقيقة أن خوفه هذا لم يكن عقلانياً البتة لم يغير في الأمر شيئاً. وبالرغم من أنه لم يدخل الكنيسة منذ كان في الثانية عشرة من عمره - أي منذ تسعة وأربعين عاماً! - إلا أنه كان مهتماً بصورة مرَضية بالظروف المحيطة بموت البابا جون بول الأول. لقد مات البابا في سريره قبل عشرة أسابيع، ووُجد على هذه الحال في الصباح. لعله اختنق أثناء النوم، هذه هي الفكرة التي استحوذت على عقل ويل دارنل، لعله اختنق في أثناء النوم.
    في التاسعة والنصف مساء، دخل دارنل إلى المرأب بسيارته الكريسلر إمبيريال موديل 1966 - آخر سيارة أراد امتلاكها - تقريباً في الوقت نفسه الذي رأى فيه بادي ريبرتون لأول مرة وميض المصابيح الأمامية البعيدة تلمع في مرآة الرؤية الخلفية في سيارته.
    كان ويل يملك أكثر من مليوني دولار، لكن المال لم يعد يمنحه الكثير من المتعة، لا بل إنه لم يعد يبدو ملموساً تماماً بالنسبة إليه. كان النفاخ في رئتيه هو الشيء الوحيد الحقيقي والملموس بصورة بشعة بالنسبة إلى ويل دارنل، وهو كان يرحِّب بأي شيء يشغل ذهنه عنه.
    ومشكلة آرني كانينغهام هي التي كانت تشغل ذهنه عن التفكير في رئتيه المريضتين. كان يعتقد أن ذلك هو السبب الذي دفعه إلى إبقاء كانينغهام في المرأب بالرغم من كل الدوافع الداخلية القوية التي كانت تطالبه بإبعاده عن المكان. كان الفتى خطراً بطريقة ما. وكان هناك شيء ما يجري معه ومع سيارته المرمَّمة، بليموث 1958 - شيء فائق الغرابة.
    لم يكن الفتى موجوداً في المرأب تلك الليلة، لأنه ذهب مع نادي الشطرنج في مدرسة ليبرتيفيل إلى فيلادلفيا لمدة ثلاثة أيام من أجل المنافسة في بطولة الولايات الشمالية. وكان آرني قد سخر من الأمر في اليوم الفائت - لقد تغيَّر آرني كثيراً عن ذلك الفتى الساذج المليء بالبثور الذي تعارك معه بادي ريبرتون، الفتى الذي اعتبره ويل على الفور (وبشكل خاطئ) ضعيفاً بكَّاءً وربما مخنثاً أيضاً.
    قال لويل في مكتبه بينما كانا يدخنان السيجار معاً (لقد أصبح يستمتع بالسيجار أيضاً، وويل كان يشك في أن أبويه يعلمان ذلك) إنه تغيَّب عن الكثير من اجتماعات النادي بحيث إنه كان يجب أن يكون مفصولاً بحسب قوانين النادي. كان المشرف على نادي الشطرنج، السيد سلوسون، يعرف ذلك لكنه تغاضى عنه إلى ما بعد البطولة.
    قال آرني: "لقد تغيَّبت عن الاجتماعات أكثر من أي شخص آخر، لكنني ألعب أفضل من الجميع، والمتغوط يعرف ذلك". لوى وجهه من الألم ثم ضغط بكلتا يديه على أسفل ظهره.
    قال دارنل: "عليك أن تجعل طبيباً يفحص ظهرك".
    غمزه آرني قائلاً: "لا أحتاج إلا إلى مضاجعة لطيفة تمطّ الفقرات".
    "إذاً، ستذهب إلى فيلادلفيا". كان دارنل يشعر بالاستياء لذهاب آرني، لأن ذلك كان سيضطره إلى وضع جيمي سايكس مسؤولاً عن الليلتين التاليتين، وجيمي لا يميز بين مؤخرته والآيس كريم.
    "بالتأكيد، لن أفوِّت عليَّ ثلاثة أيام من المتعة في المدينة". لاحظ آرني حينئذ وجه ويل الكالح فابتسم ابتسامة كبيرة وأضاف: "لا تقلق يا رجل، لقد اقتربنا من الميلاد، وكل زبائنك سيشترون الألعاب لأطفالهم بدلاً من وحدات الإشعال وعدّة الكاربوراتور. هذا المكان سيكون مهجوراً حتى السنة القادمة، وأنت تعرف ذلك".
    "هل تذهب إلى ألباني من أجلي بعد عودتك؟".
    "متى؟".
    "في عطلة نهاية الأسبوع".
    "السبت؟".
    "أجل".
    "ما الأمر؟".
    "هنري باك لديه أربع عشرة سيارة مستعملة نظيفة يريد التخلص منها. يقول أنها نظيفة. اذهب وألقِ نظرة عليها. سأعطيك شيكاً فارغاً. إذا كانت السيارات جيدة أتمم الصفقة. وإذا لم تكن كذلك، قل له أن يذهب إلى الجحيم".
    "وماذا سآخذ معي؟".
    نظر ويل إليه مطولاً ثم قال: "هل بدأت تخاف يا كانينغهام؟".
    "لا". أطفأ آرني سيجاره نصف المدخَّن ثم نظر إلى ويل وأردف قائلاً: "لعلي أشعر أن احتمالات النجاح تصبح أقل مع كل مرة أقوم بذلك. هل هو كوكايين؟".
    قال ويل على الفور: "سأجعل جيمي يقوم بذلك".
    "قل لي فقط ما هو".
    "مائتا كرتونة وينستون".
    "حسناً".
    "هل أنت متأكد؟ بهذه البساطة؟".
    ضحك آرني وقال: "ستكون استراحة من الشطرنج".
    ركن ويل الكريسلر في أقرب موقف من مكتبه، الموقف الذي يحمل لافتة تقول السيد دارنل، لا تعق المكان. خرج من السيارة وصفق الباب بقوة وهو يتنفس بصعوبة. كانت حالة صدره في تلك الليلة سيئة جداً. لا، إنه لن ينام بصرف النظر عما قاله ذلك الطبيب اللعين.
    كان جيمي، في تلك الأثناء، يكنس الأرض بفتور ولامبالاة. وجيمي سايكس طويل القامة، نحيل، في الخامسة والعشرين من عمره، لكن تخلّفه العقلي الخفيف كان يجعله يبدو أصغر عمراً بثماني سنوات تقريباً. لقد بدأ يمشط شعره نحو الخلف، مثل آرني، مثال جيمي الأعلى. كان المرأب خالياً تماماً، وصامتاً باستثناء صوت احتكاك شعر المكنسة الخشن بالأرض الملطخة بالزيت.
    قال ويل بصوت صافر: "يبدو أن المكان مزدحم الليلة، جيمي، هه؟".
    تلفت جيمي حوله وقال: "لا سيدي، سيد دارنل، لم يدخل أحد منذ أن جاء السيد هاتش وأخذ سيارته الفيرلانس، وكان ذلك منذ نصف ساعة".
    "إنني أمزح". لم يكن باستطاعتك التحدث مع جيمي إلا بمستوى الصف الأول الابتدائي. مع ذلك، فقد كان ويل يفكر في دعوته إلى المكتب من أجل تناول كوب من القهوة الممزوجة بقليل من براندي كورفوازيير. "ما رأيك لو...".
    توقف ويل فجأة عندما لاحظ أن الموقف عشرين كان فارغاً.
    "هل جاء آرني؟".
    قال جيمي وهو يرمش عينيه بغباء: "آرني؟".
    "آرني، آرني كانينغهام. كم آرني تعرف؟ سيارته غير موجودة".
    نظر جيمي إلى الموقف عشرين وقطب جبينه بذهول: "أوه. أجل".
    ابتسم ويل وقال: "ذلك البارع خسر في بطولة الشطرنج، هه؟".
    "أوه، هل هذا صحيح؟ يا الله، ذلك سيئ، أليس كذلك؟".
    كبح ويل رغبة في إمساك جيمي وضربه، لكنه لم يشأ أن يغضب لأن ذلك كان سيجعل تنفسه أكثر صعوبة، وقد ينتهي به الأمر بملء رئتيه برذاذ الربو سيئ المذاق.
    أخيراً فهم جيمي ما كان ويل يرمي إليه، فقال: "أوه، لم أرَ آرني. فقط رأيت كريستين تخرج من الباب، كما تعلم. يا لها من سيارة جميلة. لقد أصلحها مثل السحر".
    "أجل. مثل السحر". فجأة غيَّر ويل رأيه بخصوص دعوة جيمي إلى تناول كوب من القهوة مع البراندي. قال له من دون أن يبعد نظره عن الموقف عشرين: "يمكنك الذهاب إلى المنزل الآن، جيمي".
    "أوه، يا الله، سيد دارنل، قلت لي إنني سأعمل ست ساعات هذه الليلة. وهذا لن ينتهي حتى العاشرة".
    "سأحسب أنك انصرفت في العاشرة".
    برقت عينا جيمي الشاحبتان لهذه الهبة الكريمة غير المتوقعة، وقال: "حقاً؟".
    "أجل، حقاً، حقاً. اسمع الكلام وانصرف يا جيمي؟".
    "بالتأكيد"، قال جيمي ذلك وهو يفكِّر في أنها كانت المرة الأولى التي يرى فيها ويل دارنل - خلال خمس أو ست سوات من عمله لديه - يتحلى بروح الميلاد. ثم صاح وقد تلبّسته روح الميلاد هو الآخر: "أنا موافق يا صديقي الطيب!".
    جفل ويل قليلاً ثم دخل بتثاقل مكتبه. شغَّل آلة صنع القهوة وجلس وراء طاولته، وراح يراقب جيمي بينما كان يضع المكنسة جانباً ويطفئ معظم أضواء النيون الرأسية ثم يحمل معطفه الثقيل.
    أسند ويل ظهره إلى الكرسي وراح يفكر.
    في الحقيقة، إن عقله هو الذي أبقاه حياً طوال تلك السنين، حياً وناجحاً. فهو لم يكن في أي يوم وسيماً، وكان بديناً طوال حياته الراشدة، وكانت صحته عليلة على الدوام. أثناء الطفولة أدت نوبة ربيعية من الحمى القرمزية، تبعتها حالة خفيفة من التهاب السحايا الشللي، إلى فقدان ذراعه اليمنى ثلاثين بالمائة من قدرتها الحركية. وفي مرحلة المراهقة عانى من حالة شديدة من بثور الشباب. وفي عمر الثالثة والأربعين اكتشف طبيبه ورماً إسفنجياً كبيراً تحت أحد إبطيه. صحيح أنه لم يكن خبيثاً، إلا أن عملية استئصاله أجبرته على الاستلقاء على ظهره معظم ذلك الصيف، ما أدى إلى إصابته بما يسمى قروح الفراش. وبعد ذلك بعام كاد ويل أن يموت بسبب إصابته بذات الرئة. وها هو الآن يعاني من بداية مرض السكري ومن النفاخ. لكن عقله كان دائماً حاضراً ووقاداً، وعقله هو الذي جعله ناجحاً.
    وهكذا أسند ظهره إلى الكرسي وراح يفكر في آرني. كان يعتقد أن أحد الأشياء التي أثرت فيه إيجاباً في ما يتعلق بآرني هو ذلك الشبه بينه وبين ويل دارنل المراهق. بالطبع، لم يكن كانينغهام مريضاً، لكنه كان مليئاً بالبثور ومكروهاً ووحيداً. وهذه الأشياء كلها تنطبق على ويل دارنل الشاب.
    وكانينغهام يملك عقلاً أيضاً.
    يملك عقلاً وتلك السيارة. تلك السيارة الغريبة.
    قال جيمي قاطعاً سلسلة أفكاره: "ليلة سعيدة سيد دارنل". وقف عند الباب للحظة ثم أضاف بتردد: "ميلاد مجيد".
    رفع ويل يده ولوَّح له من دون أن يقول شيئاً، فغادر جيمي المكان. رفع ويل جسده الضخم عن كاهل الكرسي وجلب زجاجة الكورفوازيير من خزانة الملفات، ثم وضعها بجانب آلة صنع القهوة وجلس مجدداً. وبدأ يستحضر في ذهنه شريطاً زمنياً متسلسلاً حول آرني وسيارته.
    آب: يجلب كانينغهام سيارة بليموث 58 عتيقة ومهترئة إلى المرأب ويركنها في الموقف رقم عشرين. تبدو السيارة مألوفة. كيف لا وهي سيارة رولي ليبي. وآرني لا يعرف - وهو ليس بحاجة إلى أن يعرف - أن رولي ليبي نفسه قام بنقل شيء ما إلى ألباني أو بورلنغتون أو بورتسموث لصالح ويل دارنل. في تلك الأيام كان ويل يمتلك سيارة كاديلاك 54. سيارات نقل مختلفة ولكن مع نفس الصندوق الخلفي المزيف ذي الحجرة المخفية لتعبئة المفرقعات النارية والسجائر والشراب والماريجوانا - في تلك الأيام لم يكن ويل قد سمع بالكوكايين بعد.
    أواخر آب: ريبرتون وكانينغهام يتعاركان ودارنل يطرد ريبرتون. لقد سئم ويل من ريبرتون ومن تبجحه المتواصل ومشيته المتغطرسة. وبالرغم من أنه كان يقوم بكل التهريبات التي يريدها ويل إلى نيويورك ونيوإنجلاند، إلا أنه كان مهملاً، والإهمال خطر. كان لديه ميل لتجاوز حدود السرعة المسموح بها، وبسبب ذلك حصل على مخالفات عديدة. ولو صادف شرطياً فضولياً لتحوَّل الجميع إلى المحكمة. لا يخشى دارنل السجن - ليس في ليبرتيفيل - لكنه سيضر بسمعته. في الماضي لم يكن يكترث للسمعة، لكنه أصبح كبيراً في السن الآن.
    نهض ويل وصب لنفسه القهوة، ثم أضاف ملء غطاء من البراندي. توقف وفكَّر قليلاً، ثم أضاف غطاء آخر من البراندي. أخذ سيجاراً من جيب قميصه، نظر إليه، ثم أشعله. اللعنة عليك أيها النفاخ. خذ هذا.
    مع تصاعد الدخان العطر من حوله ووجود فنجان قهوة منكَّه بالبراندي أمامه، حدّق ويل إلى مرأبه الصامت وشبه المظلم، وواصل تفكيره من حيث انتهى.
    أيلول: يطلب الفتى منه ملصق فحص ولوحة ترخيص مؤقتة كي يتمكن من اصطحاب صديقته إلى مباراة كرة قدم. ودارنل يعطيه طلبه - يا للعجب، في الماضي كان دارنل يبيع ملصق الفحص بسبعة دولارات من دون أن ينظر إلى السيارة التي ستحملها. لكن سيارة الفتى ذات مظهر جميل. صحيح أنها بحاجة إلى المزيد من العمل، وصوت محركها عالٍ بعض الشيء، لكنها بالإجمال جيدة بالفعل. إن الفتى بارع في عمله حقاً.
    وهذا غريب جداً، أليس كذلك، إذا ما أخذت بعين الاعتبار أن أحداً لم يرَه أبداً أثناء قيامه بتصلحيها.
    أوه، باستثناء بعض الأشياء الصغيرة، بالطبع، مثل استبدال مصابيح التوقف أو تغيير الإطارات. غير أن الفتى لديه إلمام جيد بالسيارات، مع ذلك. لقد جلس دارنل ذات يوم وراقبه بينما كان يقوم باستبدال فرش المقعد الخلفي. ولكن، لم يشاهده أحد وهو يعمل على تصليح نظام العادم الذي كان مهترئاً بالكامل عندما أدخل الفتى سيارته إلى المرأب لأول مرة. كما أن أحداً لم يشاهده وهو يقوم بترميم الهيكل.
    أخبره جيمي سايكس ذات مرة باعتقاده أن آرني كانينغهام كان يقوم بعمله الجدي ليلاً، بعد ذهاب الجميع.
    قال دارنل بصوت عالٍ: "ذلك عمل ليلي هائل". لا بد أنه كان كذلك، أجل. لأن ما كان يقوم به الفتى في النهار لا يتعدى الاستماع إلى الموسيقى الصادرة من محطة WDIL وتضييع الوقت من دون أي هدف.
    "أعتقد أنه يقوم بعمله الحقيقي في الليل". هذا ما قاله جيمي لدارنل ببراءة طفل يشرح كيف ينزل سانتا من المدخنة. ولكن، بالرغم من أن ويل لم يكن يعتقد بسانتا، إلا أنه لم يصدِّق أيضاً أن آرني قام بتصليح سيارته ليلاً.
    كان يعرف أن آرني كان يقود سيارته كثيراً في الساحة خلف المرأب في الليل، قبل أن تصبح صالحة للسير. كان يتجول في الممرات الضيقة بين آلاف السيارات التالفة بسرعة خمسة أميال في الساعة بعد ذهاب الجميع إلى منازلهم. يتجول وحسب. وقد سأله ويل ذات مرة عن الأمر فأجابه أنه كان يتحرّى ما إذا كان هناك اهتزاز في مقدمة السيارة. لكن ويل كان يعرف أن أحداً لا يفعل ذلك بسرعة خمسة أميال في الساعة.
    ثم هناك مسألة دوران عداد المسافة إلى الخلف. كان كانينغهام قد أشار إلى ذلك أمامه بابتسامة خفيفة ماكرة. وكان العداد يدور إلى الخلف بسرعة خمسة أميال تقريباً لكل ميل حقيقي تقطعه السيارة، وهذه سرعة كبيرة أذهلت ويل بصراحة. لقد سمع عن إرجاع عداد المسافة في مجال عمله في السيارات المستعملة، وهو نفسه قام بذلك كثيراً، لكنه لم يرَ أبداً عداد مسافة يسير إلى الخلف من تلقاء ذاته. وكان يعتقد أن ذلك ضرباً من المستحيل، لكن آرني وصَّف الأمر أنه مجرد عطل صغير.
    قال ويل لنفسه: إنه عطل، هذا صحيح، لكنه عطل غريب جداً.
    يا لها من سيارة جميلة. لقد أصلحها مثل السحر.
    لم يكن ويل يعتقد بسانتا، لكنه كان مستعداً تماماً للاعتراف بوجود أشياء غريبة في العالم. ذات مرة، ادَّعى صديق له يعيش في لوس أنجلوس أنه رأى شبح زوجته قبل حدوث الزلزال الكبير في 1967، وويل لم يجد أي سبب للشك في ادّعائه (لكنه كان سيشك فيه حتماً لو كان الرجل يبتغي منفعة ما). كما زعم صديق آخر يُدعى كوينت يانغرمان أنه رأى والده، المتوفي منذ مدة طويلة، واقفاً مقابل سريره في المستشفى، بعد سقوط كوينت - عامل فولاذ - من الطابق الرابع لبناء قيد الإنشاء.
    مثل جميع الناس، سمع ويل مثل هذه القصص طوال حياته، وكما يفعل معظم العقلاء ربما، قام بوضعها في نوع من الملف المفتوح، غير مصدِّق أو مكذِّب لها - ما لم يكن الراوي كذاباً مفضوحاً، بالطبع. لقد وضعها في ذلك الملف المفتوح لأن أحداً من الناس لا يعرف من أين يأتي الإنسان حين يولَد وإلى أين يذهب حين يموت. لقد وضع مثل هذه القصص في ذلك الملف المفتوح لأنه لم يختبر من قبل أي ظاهرة غير قابلة للتفسير.
    ربما باستثناء ما كان يجري معه في ذلك الحين.
    تشرين الثاني: ريبرتون وأصدقاؤه يحطمون سيارة آرني في مرأب المطار. وعندما جلبتها شاحنة القطر إلى المرأب ونظر إليها دارنل وقال في نفسه: إنها لن تسير مجدداً أبداً. وفي نهاية الشهر قُتل ذلك الفتى ويلش على شارع كنيدي.
    كانون الأول: يأتي ذلك التحري جانكينز من الولاية ويتحدث إلى آرني، ثم يأتي في يوم آخر لا يكون فيه آرني موجوداً كي يعرف لماذا يكذب الفتى بخصوص الضرر الذي تسبب به ريبرتون وزمرته لسيارة آرني. يقول له دارنل: لماذا تتحدث إلي؟ تحدث إليه، إنها سيارته اللعينة، وليست سيارتي. إنني أدير هذا المكان كي يتمكن الرجال العاملون على الحفاظ على سياراتهم من أجل تأمين الخبز لعائلاتهم.
    يستمع جانكينز لهذا الهراء. إنه يعرف أن دارنل يقوم بأشياء كثيرة غير إدارة مرأب للخدمة الذاتية وساحة سيارات مهترئة. ودارنل يعرف أن جانكينز يعرف.
    يشعل جانكينز سيجارة ويقول: إنني أتحدث إليك لأنني تحدثت مع الفتى من قبل ولم يخبرني بشيء. وأثناء حديثي معه اعتقدت للحظة أن الفتى كان سيخبرني، أحسست أنه كان خائفاً من شيء ما. ثم عاد واستجمع نفسه وبقي على صمته.
    يقول دارنل: إذا كنت تعتقد أن آرني دهس ذلك الفتى ويلش، قل ذلك.
    يقول جانكينز: لا. يقول والداه أنه كان نائماً في المنزل، ولا يبدو لي أنهما يكذبان للتغطية عليه. لكن ويلش كان من بين أولئك الذين حطموا سيارته، نحن متأكدون من ذلك، وأنا متأكد من أنه يكذب بخصوص شدة الضرر الذي ألحقوه بها، ولا أعرف لماذا، وهذا الأمر يثير جنوني.
    يقول دارنل ببرود: هذا مؤسف.
    يسأله جانكينز: ما هو مقدار الضرر؟ أخبرني أنت.
    وهنا يقول له دارنل الكذبة الأولى والوحيدة خلال تلك المقابلته: لم أنتبه إلى ذلك، صدقاًً.
    كان يعرف بالتأكيد، ويعرف أيضاً لماذا يكذب كانينغهام في هذا الأمر. إنه يكذب لأن الضرر كان هائلاً. وهو يكذب لأن السيارة رجعت كما لو أنها كانت جديدة، بل أفضل مما كانت عليه في السابق.
    كذب كانينغهام لأن الحقيقة كانت غير قابلة للتصديق.
    "غير قابلة للتصديق". قال ويل بصوت عالٍ، ثم شرب ما بقي من قهوته. فتح درج مكتبه وأخذ دفتر ملاحظاته للعام 1978. قلَّب في صفحاته قليلاً إلى وجد ملاحظة كتبها هو بنفسه: كانينغهام. بطولة شطرنج. فيلادلفيا شيراتون كانون الأول 11-13.
    اتصل بعامل المقسم وحصل على رقم الفندق ثم أجرى الاتصال. ولم يستغرب كثيراً لتسارع دقات قلبه عندما بدأ الهاتف بالرنين ورد عليه عامل الاستقبال.
    "هلو. فيلادلفيا شيراتون".
    قال ويل: "هلو. أنتم تستضيفون بطولة شطرنج، باعتقا -".
    قاطعه عامل الاستقبال قائلاً: "الولايات الشمالية، أجل سيدي".
    "إنني أتصل من ليبرتيفيل، بنسلفانيا. أعتقد أن طالباً من مدرسة ليبرتيفيل الثانوية يُدعى آرنولد كانينغهام مسجلاً عندكم. إنه أحد أولاد بطولة الشطرنج. أود أن أتحدث إليه، إذا كان موجوداً".
    "دقيقة من فضلك، سأرى".
    وُضع ويل على الانتظار. أسند ويل ظهره على الكرسي وبقي على هذا الحال لمدة بدت له طويلة جداً، بالرغم من أن عقرب الثواني في ساعة المكتب لم يكمل إلا دورة واحدة فقط. إنه لن يكون هناك، وإذا كان هناك فسآكل برا -.
    "هلو؟".
    كان الصوت شاباً، وفضولياً مع شيء من القلق، إنه صوت كانينغهام من دون أدنى شك. أحس ويل بهبوط مفاجئ في معدته، لكنه لم يدع ذلك يؤثر على صوته.
    "مرحباً كانينغهام، دارنل".
    "ويل؟".
    "أجل".
    "ما الأمر، ويل؟".
    "ما هي أخبارك يا فتى؟".
    "ربحت البارحة وتعادلت اليوم. لعبة حقيرة. حاولت لكنني لم أستطع التركيز عليها. ما الأمر؟".
    بالطبع، لم يكن ويل ليتصل من دون حجة تنفع كتغطية. فقال بصوت هادئ: "هل لديك قلم، بني؟".
    "بالتأكيد".
    "هناك شركة في شارع نورث برود، تُدعى يونايتد أوتو بارتس. هل يمكنك أن تمر عليهم وترى ما عندهم من إطارات؟".
    "إطارات مستعملة؟".
    "نوعية ممتازة".
    "بالتأكيد يمكنني ذلك. سأكون حراً غداً من منتصف الظهيرة حتى الثالثة".
    "هذا جيد. اسأل عن روي موستانجيرا واذكر له اسمي".
    "هذا كل شيء؟".
    "أجل... باستثناء أنني آمل أن تُهزَم".
    "هذا مستبعد"، قال آرني ذلك هذا ثم ضحك.
    ودَّعه ويل ثم أقفل الخط.
    إذاً، كان كانينغهام موجوداً في فيلادلفيا في تلك الليلة، وفيلادلفيا تبعد قرابة ثلاثمائة ميل عن ليبرتيفيل.
    لمن يمكن أن يعطيه مفاتيح إضافية؟
    جيلدر.
    صحيح، لكن الفتى جيلدر في المستشفى.
    صديقته.
    لكنها لم تكن تملك شهادة قيادة. لقد أخبره آرني بذلك.
    شخص آخر.
    لم يكن هناك أي شخص آخر. فآرني لم يكن مقرباً من أي شخص آخر باستثناء ويل نفسه، وويل متأكد من أن آرني لم يعطِه مفاتيح إضافية.
    مثل السحر.
    اللعنة.
    أسند ويل ظهره على الكرسي مجدداً، وأشعل سيجاراً آخر وراح يفكر في الأمر مجدداً. كانينغهام كان فيلادلفيا، وهو ذهب بواسطة باص المدرسة، لكن سيارته اختفت، وجيمي سايكس يقول إنه شاهدها وهي تخرج لكنه لم يرَ من كان يقودها. فماذا يعني كل هذا؟
    شيئاً فشيئاً بدأ ذهنه يتحول نحو قنوات أخرى. فكّر في صديقته الوحيدة عندما كان في المدرسة الثانوية، وتُدعى واندا هاسكينز، وهي شقراء شاحبة ذات وجنتين بيضاوين مرشوشتين بالنمش، الذي كان يتكاثر بشكل مزعج في شمس شهر آب. كان احتمال زواجهما شبه مؤكد - كانت واندا إحدى أربع فتيات أقام ديل علاقة معهن (باستثناء بائعات الهوى)، لكنها الوحيدة التي حظيت بحبه. غير أنها اضطرت إلى الانتقال مع عائلتها إلى ويتشيتا، لأن والدها كان يعمل في الجيش، وكانت آنذاك في الخامسة عشرة من عمرها.
    كانت تستخدم حمرة شفاه معينة ذات طعم يشبه طعم التوت الطازج بالنسبة إلى ويل دارنل الشاب والطموح، الذي كان في ذلك الحين نحيفاً وصافي العينين. وكان ذلك المذاق يجعله يحلم بها في الليل، ويرقص معها تلك الرقصة الخاصة العذبة - حتى قبل أن تقبل فعلياً بفعل ذلك.
    مع انشغال ذهنه في تلك الرقصة، توقف ويل عن التفكير في آرني وسيارته، وبدأ يحلم.
    استيقظ من نومه بعد نحو ثلاث ساعات على صوت قعقعة باب المرأب الكبير وهو ينفتح واشتعال المصباح الداخلي فوق الباب.
    سارت كريستين على مهل عبر المرأب باتجاه الموقف عشرين ثم انسلت داخله.
    عدّل ويل - الذي لم يكن مقتنعاً بعد أنه مستيقظ - جلسته وراح يراقبها بفضول يفتقر إلى الحماسة، الأمر الذي ينطبق فقط على أولئك الذين يُوقَظون من أحلامهم فجأة.
    تسارع محرك كريستين مرة، مرتين. أطلق أنبوب العادم الجديد اللامع دخاناً أزرق اللون.
    ثم توقف المحرك.
    جلس ويل هناك من دون حراك.
    كان بابه مقفلاً، لكنه كان يملك جهاز إنتركوم يصل بين مكتبه وساحة المرأب الواسعة. وهو نفس الإنتركوم الذي سمع من خلاله بداية عراك ريبرتون وآرني في شهر آب. ومن سمَّاعة الإنتركوم سمع في تلك الأثناء طقطقة معدنية بينما كان محرك كريستين يبرد.
    لم يخرج أحد من كريستين، لأنه لم يكن هناك أحد داخلها.
    لقد وضع مثل هذه القصص في ملف مفتوح لأنه لم يختبر من قبل أي ظاهرة غير قابلة للتفسير... ربما باستثناء ما كان يجري معه في ذلك الحين.
    نهض ويل عن كرسيه، تردد قليلاً، ثم توجه نحو باب المكتب، تردد مجدداً عند الباب قبل أن يفتحه ويخرج. مشى بين صفوف السيارات المركونة بشكل مائل متوجهاً نحو الموقف عشرين. كان وقع خطواته يصدر صدىً خلفه ثم يختفي بشكل غامض.
    وقف بجانب السيارة. كان طلاؤها - الأحمر والأبيض - غامقاً وصافياً ومثالياً، من دون أي أثر لصدأ أو تشقق. وكان الزجاج نظيفاً ولامعاً.
    الصوت الوحيد الذي كان يسمعه في ذلك الحين هو صوت قطرات الثلج الذائبة وهي تسقط ببطء من المصدين الأمامي والخلفي.
    لمس ويل الهيكل فوجده ساخناً.
    حاول فتح الباب الجانبي فانفتح بحرية. اشتم ويل رائحة جلد جديد، بلاستيك جديد، وكروم جديد، إلى جانب رائحة أخرى غير محببة وغير واضحة. أخذ نفساً عميقاً من أنفه لكنه لم يستطيع تمييز الرائحة. فكّر للحظة في رائحة لفت قديم في صندوق الخضراوات في قبو والده، فتغضَّن أنفه اشمئزازاً.
    حنى جسده ومد رأسه إلى الداخل فلم يرَ أي مفاتيح في دارة التشغيل. كان عداد المسافة يشير إلى 52,107.8.
    فجأة، استدار الشق الفارغ حيث يُدخَل المفتاح من تلقاء نفسه، والتقط المحرك الساخن الشرارة على الفور وبدأ يدور مصدراً همهمة ثابتة.
    اضطرب قلب ويل في صدره، وانحبست أنفاسه، فهرع نحو المكتب ليبحث في أدراج المكتب عن رذَّاذ الربو الاحتياطي. كان صوت تنفسه يشبه صوت ريح شتوية تمر من تحت باب مدخل المنزل. وبدا لون وجهه مثل لون شمع قديم.
    توقف محرك كريستين مرة أخرى.
    وجد ويل الرذّاذ، فأدخله عميقاً داخل فمه ثم ضغط على الزر واستنشق مادته. وبشكل تدريجي بدأ إحساسه بوجود صخرة ثقيلة جاثمة على صدره بالتلاشي. جلس على كرسيه وأصغى بامتنان إلى صرير الاحتجاج المجنون والمتوقع لنوابضه. ثم غطى وجهه بيديه السمينتين.
    لم يختبر أي ظاهرة غير قابلة للتفسير... حتى تلك اللحظة.
    لقد رأى كل شيء بعينه.
    لم يكن هناك من يقود تلك السيارة. وكانت تفوح منها رائحة لفت متعفن.
    ولكن، حتى في تلك اللحظات، وبالرغم من كل الفزع الذي كان يشعر به، إلا أن ذهن ويل كان يتساءل حول كيفية الاستفادة مما اكتشفه.
38
انقطاع العلاقات
    اكتُشف حطام الكامارو المحترقة عصر يوم الأربعاء بواسطة أحد حراس الحديقة إثر تلقي مركز الحراسة الواقع بجانب البحيرة اتصالاً من امرأة عجوز تعيش مع زوجها في بلدة أبر سكوانتيك الصغيرة. قالت المرأة إنها رأت في الليلة السابقة ألسنة من اللهب تتصاعد من منطقة قريبة من البوابة الجنوبية للحديقة. وعندما سُئلت عن التوقيت، أجابت أنها تظن أن ذلك كان نحو العاشرة والربع، لأنها كانت تشاهد فيلم ليلة الثلاثاء على محطة CBS ولم يكن قد تجاوز منتصفه آنذاك.
    يوم الخميس ظهرت صورة السيارة المحترقة على الصفحة الأولى من صحيفة كيستون تحت عنوان: مقتل ثلاثة أشخاص في حادث سيارة في حديقة سكوانتيك بارك. وقد نُقل عن مصدر في شرطة الولاية قوله إن الشراب ربما كان أحد المسببات - طريقة رسمية غامضة للقول إن بقايا ما يزيد عن نصف دزينة من زجاجات تكساس درايفر وُجدت مبعثرة في موقع الحادث.
    كان وقع الخبر شديداً بصفة خاصة على طلاب مدرسة ليبرتيفيل الثانوية، لأن الشبان يعانون صعوبة أكبر في تقبُّل الأخبار المزعجة حول وفياتهم. ولعل اقتراب الميلاد جعل الأمر أكثر صعوبة بالنسبة إليهم أيضاً.
    شعر آرني كانينغهام بالحزن لدى سماعه الخبر - الحزن والخوف معاً. أولاً موتشي، والآن ريبرتون وريتشي تريلوني وبوبي ستانتون، والأخير كان طالباً في السنة الأولى من المرحلة الثانوية لم يسمع به آرني من قبل. وماذا كان فتىً كهذا يفعل مع أشخاص مثل ريبرتون وتريلوني، على كل حال؟ ألم يكن يعرف أن ذلك كان يشبه دخول قفص نمور حاملاً مسدس ماء؟ وقد وجد آرني صعوبة غير مفهومة في تقبل الرواية التي تناقلها الطلاب، والتي تقول ببساطة إن بادي وأصدقاءه ثملوا أثناء مباراة كرة السلة، ثم خرجوا وتجولوا بالسيارة وواصلوا الشرب فانتهى بهم الأمر إلى تلك النهاية السيئة.
    لم يستطع أن يتجنب الإحساس أنه كان بطريقة ما متورطاً في ما حدث.
    كانت لي قد توقفت عن التحدث معه منذ الجدال الذي وقع بينهما. وآرني لم يتصل بها أيضاً - منعه من الإقدام على ذلك كبرياؤه، وإحساسه بالخجل، وتمنيه أن تتصل هي به أولاً وتعود الأمور بينهما إلى ما كانت عليه... قبل...
    قبل ماذا؟ قال في نفسه. حسناً، قبل دنوّها من الموت اختناقاً في السيارة. قبل أن تحاول ضرب الفتى الذي أنقذ حياتها.
    لكنها أرادت منه أن يبيع كريستين، وهذا ببساطة مستحيل... أليس كذلك؟ كيف يمكنه أن يفعل ذلك بعد كل ما بذله من جهد ودم، ودموع أيضاً، في سبيلها؟
    قُرع جرس المدرسة الأخير يوم الخميس، الذي بدا وكأنه لن ينتهي، فهرع بسرعة نحو مرأب سيارات الطلاب ودخل كريستين.
    جلس خلف المقود وسحب نفَساً مرتجفاً عميقاً وهو يراقب سقوط أولى ندف الثلج فوق غطاء المحرك اللامع. أخرج المفاتيح من جيبه وشغَّل محرك كريستين، فأقلعت الإطارات وسحقت الثلج المرصوص ثم انطلقت. كان يظن أنه قد يضطر في نهاية المطاف إلى تركيب إطارات خاصة بالثلج، لكن كريستين، في الواقع، بدت وكأنها لم تكن بحاجة إلى ذلك. تحسَّس بيده بحثاً عن زر تشغيل الراديو، فوجده ثم أداره على محطة WDIL. كان شيب وولي يغني The Putple People Eater - آكل الأشخاص البنفسجيين. جعلته هذه الأغنية يرسم ابتسامة على وجهه أخيراً.
    مجرد وجوده خلف مقود كريستين - في موقع السيطرة - كان يجعل كل شيء يبدو أفضل. إن سماعه نبأ وفاة ريبرتون وتريلوني وذلك المتغوط الصغير بتلك الطريقة تسبب بصدمة كبيرة له، هذا طبيعي، وبعد ما حصل بينه وبين ريبرتون وزمرته في أواخر الصيف وذلك الخريف، كان من الطبيعي أيضاً أن يشعر بشيء من الذنب. لكن حقيقة وجوده في فيلادلفيا تثبت ببساطة أن لا علاقة له بما حدث - ذلك مستحيل.
    في الواقع، كان آرني يشعر بالإحباط بسبب أشياء عامة. فدينيس كان في المستشفى، ولي كانت تتصرف بغباء مؤخراً، وكأن كريستين كانت تملك يدين حشرتا قطعة الهمبرغر تلك في حلقها، أيُعقَل هذا؟ إضافة إلى انسحابه من نادي الشطرنج.
    ولعل أسوأ ما في هذه المسألة الأخيرة هو طريقة قبول السيد سلوسون، مشرف نادي الشطرنج، قرار آرني من دون أن يحاول إقناعه بالعدول عنه. قال له آرني أموراً تافهة حول قلة الوقت الذي كان يملكه في تلك الأيام وأنه ببساطة سيضطر إلى تخفيض بعض نشاطاته، فهز السيد سلوسون رأسه ببساطة وقال: حسناً آرني، سنكون في الغرفة 30 إن غيَّرت رأيك. لكن آرني شاهد في عيني السيد سلوسون الزرقاوين الصغيرتين - اللتين بدوتا من وراء نظارته السميكة مثل بيضتين مسلوقتين مقرفتين - شيئاً من اللوم.
    لكن الرجل لم يحاول حتى إقناعه بالعدول عن موقفه، هذا ما أزعج آرني. كان ينبغي له أن يحاول على الأقل، لأن آرني كان أفضل لاعب شطرنج في نادي المدرسة، وسلوسون كان يعرف ذلك جيداً. لو أنه حاول لربما غيّر آرني رأيه. وفي الحقيقة، أصبح آرني يملك المزيد من الوقت بعد... بعد...
    بعد ماذا؟
    ... بعد إصلاح كريستين مرة أخرى. لو أن السيد سلوسون قال له شيئاً مثل، هيي آرني، لا تتعجل، دعنا نفكر في الأمر، بإمكاننا أن نستفيد منك... أو لو أنه قال فقط لماذا، لربما أعاد التفكير في قراره. لكنه قال فقط، سنكون في الغرفة 30 إن غيَّرت رأيك، وبعض الكلمات الفارغة، يا له من متغوط لعين، مثل بقية المتغوطين، لا أكثر ولا أقل. لم يكن خطأه خروج مدرسة ليبرتيفيل من الدور نصف النهائي. لقد فاز بأربع مباريات قبل ذلك الدور، وكان بوسعه الفوز مجدداً في الدور النهائي لو سنحت له الفرصة. لكن ذينك المتغوطين باري كوالسون ومايك هيكس هما اللذان ضيَّعا تلك الفرصة عليه - لعلهما كانا يلعبان الشطرنج وهما يعتقدان أن روي لوبيز كان مشروباً خفيفاً أو شيئاً من هذا القبيل.
    تجوَّل آرني من دون وجهة محددة في أرجاء ليبرتيفيل. واستمرت أفكاره تدور حول إبعاد اللوم عن نفسه. أثناء ذلك، كانت الإذاعة تبث مجموعة متوالية من الأغاني الذهبية القديمة. كان ظهره يؤلمه، ولكن بشكل خفيف. اشتد هطول الثلج لفترة وجيزة وامتلأت السماء بغيوم رمادية قاتمة فأضاء المصابيح الأمامية، وفجأة خفّ تساقط الثلج وانقشعت الغيوم مفسحة المجال لمرور أشعة شمس شتوية جميلة وبعيدة.
    ظل يتجول.
    تحولت أفكاره السابقة وأصبح يعتقد أن ريبرتون نال ما يستحقه في نهاية المطاف. وفجأة صُدم آرني عندما أدرك أن الساعة اقتربت من السادسة مساء وأن الظلام قد حل. لاحت له في تلك الأثناء لافتة النيون التابعة لمطعم جينو بيتزا وهي تلوح في الظلام من جهة اليسار، فتوقف بجانب الرصيف ثم ترجل من السيارة. وقبل أن يشرع بعبور الشارع أدرك أنه نسي المفاتيح في السيارة.
    مد رأسه ليأخذ المفاتيح فهاجمته الرائحة بشكل مفاجئ، الرائحة التي أخبرته لي عنها، الرائحة التي أنكرها. انتزع المفاتيح وأخرج رأسه ووقف ينظر إلى كريستين وهو يرتعش.
    آرني، كانت هناك رائحة. رائحة عفنة كريهة... أنت تعلم عما أتحدث.
    لا، ليس لدي أي فكرة... إنك تتخيلين بعض الأشياء.
    استدار آرني وقد تملَّكه الرعب فجأة، ثم عبر الشارع بسرعة باتجاه مطعم جينو وكأن أحدهم كان يلاحقه.
    طلب آرني قطعة بيتزا بالرغم من أنه لم يكن يرغب في الطعام حقاً. ثم صرف بعض أرباع الدولار إلى فكة وتوجه نحو كشك الهاتف بجانب آلة الجوكبوكس التي كانت تبث لحناً حديثاً لم يسمع به آرني من قبل.
    اتصل بالمنزل أولاً فرد عليه مايكل. كان صوته بارداً جداً، وهو ما لم يعهده في مايكل أبداً، فازداد قلقه أكثر.
    "مرحباً بابا. اسمع، أنا... آه... أنا لم أشعر بمرور الوقت هنا. أنا آسف".
    "لا بأس. أين أنت، في المرأب؟".
    "لا... آه، مطعم جينو، جينو بيتزا. بابا، هل أنت بخير؟ لا تبدو على طبيعتك".
    "أنا بخير. لقد ألقيت غداءك للتو في صندوق القمامة، وأمك تبكي مجدداً في غرفتها، وأنت تتناول البيتزا. أنا بخير. هل تستمتع بسيارتك، آرني؟".
    صمت آرني للحظة ثم قال: "بابا، لا أظن أن هذا منصف".
    "لا أعتقد أنني أهتم كثيراً بعد الآن لما تظنه منصفاً أو غير منصف. كان لديك تبرير لسلوكك في البداية، ربما. لكنك في الشهر الأخير تحولت إلى شخص لا أفهمه على الإطلاق، وهناك شيء ما يحدث لا أفهمه بنفس المقدار. وأمك لا تفهمه أيضاً، لكنها تشعر به، وهذا يؤلمها كثيراً. أعرف أنها تسببت بجزء من هذا الألم لنفسها، لكنني أشك أن ذلك يغير من نوعية الألم".
    صاح آرني: "بابا، لم أشعر بمضي الوقت فقط. لا تجعل من هذا الأمر مشكلة كبيرة!".
    "هل كنت تتجول؟".
    "أجل، ولكن -".
    "أعرف ذلك عندما يحصل عادةً. هل ستعود إلى المنزل الليلة؟".
    "أجل، باكراً. أريد فقط أن أمرّ على المرأب. لدي بعض المعلومات طلب ويل مني الحصول عليها عندما كنت في فيلادلفيا -".
    قال مايكل بتهذيب، ولكن ببرود: "لست مهتماً بهذا أيضاً. اعذرني".
    "أوه".
    "آرني؟".
    "ماذا؟".
    "ما الذي يجري؟".
    "لا أعرف ماذا تقصد".
    "أرجوك، لقد جاء ذلك المحقق إلى مكتبي. وذهب إلى أمك أيضاً. لقد أزعجها كثيراً. لا أظن أنه قصد ذلك، ولكن -".
    قال آرني بحدة: "ما الأمر هذه المرة؟ ذلك السافل. ما الأمر هذه المرة؟ سوف -".
    "سوف ماذا؟".
    "لا شيء. ما الأمر هذه المرة؟".
    "ريبرتون والولدان الآخران. ماذا تظن غير ذلك؟ الوضع الجيوسياسي في البرازيل؟".
    "ما حصل لريبرتون كان حادثاً. لماذا يريد التحدث معك ومع أمي بشأن حادث، حباً بالله؟".
    "لا أعلم... هل تعلم أنت؟".
    صاح آرني مجدداً: "وكيف لي أن أعلم. كنت في فيلادلفيا، كيف لي أن أعلم بشأن ذلك؟ كنت ألعب الشطرنج، وليس... وليس... ليس أي شيء آخر".
    "مرة أخرى، هل هناك مشكلة ما، آرني؟".
    فكّر آرني في الرائحة النتنة البشعة، وفي لي عندما كانت تختنق ويتحول لونها إلى الأزرق. أغمض عينيه وأحس وكأن العالم كان يدور حوله بسرعة.
    "آرني؟".
    قال آرني من خلال أسنان مطبقة من دون أن يفتح عينيه: "ليس هناك أي شيء. لا شيء إلا الكثير من الأشخاص الذين يزعجونني لأنني أخيراً حصلت على شيء ملكي وحدي وفعلت ذلك بنفسي".
    "حسناً. إذا أردت التحدث حول الأمر، أنا هنا. لطالما كنت مستعداً للاستماع إليك، بالرغم من أنني لم أعبِّر عن ذلك دائماً كما ينبغي. لا تنسَ أن تقبِّل أمك عندما تدخل المنزل، آرني".
    "أجل، سأفعل. اسمع، ما -".
    أقفل مايكل الخط.
    وقف لعدة لحظات حاملاً الهاتف بيده بغباء بالرغم من أنه لم يكن يسمع أي شيء، حتى صوت الخط، لأنه كان كشك هاتف... غبياً... لعيناً.
    دس يده في جيبه وأخرج الفكة ونثرها على الرف المعدني أمامه. أخذ عشرة سنتات وكاد أن يوقعها لكنه أمسك بها أخيراً ووضعها في الشق. ثم ضرب رقم منزل لي.
    ردت السيدة كابوت عليه وعرفت صوته على الفور. وبنفس السرعة تحول صوتها الأنثوي العذب إلى صوت قاس.
    "إنها لا تريد التحدث معك ولا تريد رؤيتك".
    "سيدة كابوت، من فضلك، لو يمكنني فقط أن -".
    "أعتقد أنك فعلت ما يكفي. لقد جاءت إلى البيت باكية في تلك الليلة. وهي تبكي بين الحين والآخر منذ ذلك الحين. لقد تعرضت لنوع من... تجربة معك في آخر مرة خرجتما معاً، وأنا أدعو ألا يكون ما حدث هو ما أفكر فيه. إنني -".
    أحس آرني برغبة هستيرية بالضحك تعتمل داخله. لقد أوشكت لي على الموت اختناقاً بسبب قطعة همبرغر وأمها تخشى أن يكون آرني قد حاول اغتصابها.
    "سيدة كابوت، يجب أن أتحدث إليها".
    "لا أظن ذلك".
    كان يحاول التفكير في قول شيء آخر عندما سمع صوت مشادة بالقرب من سماعة الهاتف. احتجت السيدة بحدة وردت عليها لي بصوت غير مفهوم. وبعد ذلك بقليل قالت لي: "آرني؟".
    "مرحباً لي. أردت فقط أن أتصل بك لأقول كم أنا آسف بشأن ما -".
    "أجل، أعرف أنك آسف، وأنا أقبل اعتذارك يا آرني. لكنني لن... لا أستطيع الذهاب معك بعد الآن. ما لم تتغير الأمور".
    قال آرني بصوت هامس: "اطلبي مني شيئاً سهلاً".
    "هذا كل ما"، هنا ابتعد صوتها قليلاً عن الهاتف وهي تقول بحدة: "ماما، لا تقفي فوقي!" قالت أمها شيئاً يدل على استيائها، ثم ساد الصمت للحظة قبل أن يعود صوت لي مجدداً. "هذا كل ما يمكنني قوله، آرني. أعرف كم يبدو ذلك جنونياً، لكنني ما زلت أعتقد أن سيارتك حاولت قتلي في تلك الليلة. مهما حاولت تقليب الأمر في عقلي، فإنني دائماً أخرج بنفس النتيجة. إنني متأكدة من أن الأمر كان على هذا النحو. لقد امتلَكَتْك، أليس كذلك؟".
    "لي، أرجو أن تعذري لغتي الفرنسية، هذا غباء لعين. إنها سيارة! هل يمكنك تهجئتها؟ س - ي - ا - ر - ة، سيارة! ليس هناك شيء -".
    "أجل"، هنا بدأ صوتها يرتجف وكأنها أوشكت على البكاء، "لقد امتلكتك، وأعتقد أنه لا يوجد أحد يمكن تحريرك منها إلا أنت".
    بدأ ظهره يرسل إشارات ألم شديد نحو دماغه.
    "أليست هذه هي الحقيقة، آرني؟".
    لم يجب، أو بالأحرى، لم يستطع أن يجيبها.
    "تخلَّص منها. أرجوك. لقد قرأت حول ريبرتون في الصحيفة هذا الصباح، و-".
    "وما علاقة هذا الأمر بأي شيء؟ ذلك كان حادثاً".
    "لا أعرف. لعلي لا أريد أن أعرف. لكنني لم أعد قلقة علينا نحن. بل عليك أنت يا آرني. أنا خائفة عليك. ينبغي لك، لا، يجب عليك أن تتخلص منها".
    قال آرني بصوت خافت: "فقط قولي إنك لن تتركيني، موافقة؟".
    هنا اقتربت أكثر من حافة البكاء، أو لعلها كانت تبكي مسبقاً. "عدني يا آرني. عليك أن تعدني أنك ستفعل هذا. وبعد ذلك... بعد ذلك سنرى. عدني أنك ستتخلص من السيارة. هذا كل ما أريده منك. لا شيء غيره".
    "لا يمكنني فعل ذلك".
    "إذاً، لم يبقَ لدينا الكثير لنتحدث بشأنه".
    "أجل! أجل، لدينا ما نتحد -".
    "لا. الوداع آرني. سأراك في المدرسة".
    أحس بغضب عارم يعصف داخله، وتملَّكته رغبة قوية ومفاجئة في التلويح بسماعة الهاتف السوداء فوق رأسه مثل حبل البولا، الذي يرميه رعاة البقر الأرجنتيون للإمساك بالأبقار، وتحطيم زجاج كشك الهاتف اللعين ذاك، الذي كان يشبه غرفة تعذيب. لقد تخلى الجميع عنه، مثل فئران تهرب من سفنية على وشك الغرق.
    بصعوبة بالغة، ضبط آرني أعصابه واستعاد السيطرة على زمام نفسه. مد يده نحو الرف المعدني ليأخذ عشرة سنتات فأسقط نصف الفكة على الأرض. وضع واحدة في الشق ثم فتح دليل الهاتف وقلَّب في صفحاته إلى أن وجد رقم المستشفى الذي ينزل فيه دينيس. دينيس. دينيس سيكون موجوداً. لطالما وقف دينيس إلى جانبه. دينيس لن يتخلى عنه.
    أجابت عاملة المقسم فقال لها آرني: "الغرفة 240 من فضلك".
    أُجري الاتصال وبدأ الهاتف يرن. رنّ... ورنّ... ورن. وما إن أوشك على فقدان الأمل، قال صوت أنثوي نشيط: "الطابق الثاني، الجناح سي. كنت تحاول الاتصال بمن؟".
    "جيلدر. دينيس جيلدر".
    "السيد جيلدر موجود في غرفة العلاج الفيزيائي الآن. يمكنك التحدث معه في الساعة الثامنة".
    فكَّر آرني في أن يقول لها إن الأمر هام، هام جداً، لكنه فجأة شعر بحاجة ماسة إلى الخروج من ذلك الكشك. كان رهاب الأماكن الضيقة يشبه يداً عملاقة تضغط على صدره.
    "سيدي؟".
    "نعم، حسناً، سأتصل مرة أخرى".
    وضع السماعة في مكانها وخرج بسرعة من الكشك تاركاً الفكة على الرف والأرض. التفت بضعة أشخاص ونظروا إليه - باهتمام خفيف - ثم عادوا إلى طعامهم مجدداً.
    قال له العامل الموجود وراء الطاولة: "البيتزا جاهزة".
    نظر آرني إلى الساعة وأدرك أنه بقي في كشك الهاتف عشرين دقيقة. دفع ثمن البيتزا وكاد أن يوقع محفظته عندما كان يضع فيها الدولارات الثلاثة التي أرجعها العامل له.
    قال العامل: "هل أنت بخير؟ تبدو شاحباً بعض الشيء".
    "أنا بخير". أخذ البيتزا، الموضوعة ضمن علبة بيضاء مطبوع عليها اسم جينو، وخرج من المطعم على الفور. كانت الغيوم قد انقشعت تماماً حينئذ والنجوم تلمع مثل لآلئ معلَّقة في السماء. وقف على الرصيف للحظات، نظر إلى السماء أولاً ثم إلى كريستين الواقفة في الجانب الآخر من الشارع... تنتظره بإخلاص.
    قال آرني في داخله: إنها لا تجادل ولا تتذمر. يمكنك دخولها في أي وقت والجلوس على فرشها الناعم والاستراحة في دفئها. إنها لن ترفضك. إنها... إنها...
    إنها تحبه.
    أجل. كان يشعر أن ذلك صحيح. تماماً كما كان يشعر أن ليبي لم يكن ليبيعها إلى أي شخص آخر، ليس مقابل مائتين وخمسين دولاراً، بل ليس مقابل ألفي دولار. كانت قابعة هناك تنتظر الشاري المناسب. الشخص الذي...
    الشخص الذي سيحبها لذاتها فقط. همس ذلك الصوت داخله مجدداً.
    أجل هذه هي الحقيقة. هذه هي الحقيقة ببساطة.
    وقف هناك حاملاً بيده علبة البيتزا المنسية والبخار الأبيض يتصاعد بكسل منها. نظر إلى كريستين فأحس بزوبعة من المشاعر المتناقضة تعبث داخله. كان يحبها ولا يريدها، يكرهها ويقدِّرها. كان بحاجة إليها وبنفس الوقت بحاجة إلى الهرب منها. كان ملكها وكانت ملكه.
    لكن الأسوأ من ذلك كله هو شعوره بالرعب، الرعب المخدّر، إدراكه بأن... بأن...
    كيف أُصيب ظهرك في تلك الليلة يا آرني؟ بعد قيام ريبرتون - المرحوم بادي ريبرتون - وأصدقائه بتحطيمها؟ كيف آذيت ظهرك بحيث أصبحت مضطراً إلى ارتداء هذا الحزام النتن طوال الوقت؟ كيف آذيت ظهرك يا آرني؟
    عندما أحس أن الإجابة بدأت تتشكل داخل ذهنه، ركض آرني نحو كريستين على الفور، محاولاً تشتيت إدراكه، محاولاً الوصول إليها قبل أن يرى الصورة كاملة ويجن جنونه.
    هرع إليها كما يهرع المدمن إلى حقنته عندما تصبح الارتعاشات والنرفزة من السوء إلى درجة أنه لا يعود يفكر في أي شيء باستثناء الوصول إلى الراحة. هرع إليها كما يهرع الملعونون إلى قدَرهم المقدَّر مسبقاً. هرع إليها كعريس يسرع إلى المكان الذي تقف فيه عروسه.
    هرع إلى كريستين لأن داخلها لا يعود لأي شيء تأثير عليه - سواء أكان أبوه أم أمه أم لي أم دينيس، أم حتى ما فعله لظهره في تلك الليلة بعد ذهاب الجميع، بعد إعادة سيارته المحطمة كلياً تقريباً من المطار إلى مرأب دارنل. في تلك الليلة، بعد تأكده من خلو المكان، وضع محوّل التروس على الوضع الحيادي وراح يدفعها إلى أن بدأت تسير على إطاراتها المثقوبة. دفعها إلى أن بدأ العرَق يسيل منه أنهاراً، وأصبح قلبه يدق مثل قلب حصان في سباق، وأصبح ظهره يصرخ طالباً الرحمة. وداخل كريستين، كان عداد المسافة يسير ببطء نحو الخلف. وبعد أن تجاوز بوابة المطار بنحو خمسين قدماً أصبح الألم في ظهره لا يُطاق، وتخدَّرت يداه، وبعد ذلك -.
    دخل كريستين وهو يلهث ويرتجف. سقطت علبة البيتزا على الأرض فالتقطها ووضعها على المقعد. وبشكل تدريجي بدأ الهدوء يتغلغل داخل جسده مثل دواء مهدئ. لمس مقود كريستين وترك يديه تنزلقان عليه، تتحسسان استدارته. نزع أحد قفازيه ومد يده داخل جيبه ليأخذ مفاتيحه، أو بالأحرى مفاتيح ليبي.
    كان لا يزال بوسعه تذكُر ما حصل في تلك الليلة، لكن ذلك لم يعد يبدو مرعباً، بل أصبح يبدو - الآن، وهو جالس خلف مقود كريستين - رائعاً.
    كان الأمر أشبه بمعجزة.
    تذكّر كيف أصبح دفع كريستين بشكل مفاجئ أكثر سهولة، أكثر سهولة لأن الإطارات كانت ترمم نفسها بصورة سحرية، كانت ترتق شقوقها وثقوبها وتملأ نفسها بالهواء. وبعد ذلك بدأ الزجاج المكسور يشكل نفسه من العدم، والطعجات تنتأ إلى الخارج وتستوي.
    ظل يدفعها إلى أن أصبحت جاهزة للسير، وبعد ذلك دخلها وبدأ يقودها. تجوَّل بها إلى أن تجاوز عداد المسافة ما فعله ريبرتون ورفاقه بها. وبعد ذلك أصبحت كريستين على ما يرام.
    وما المرعب في ذلك؟
    "لا شيء"، قال صوت بجانبه.
    التفت فوجد رونالد دي ليبي جالساً على المقعد بجانبه، مرتدياً سترة سوداء مزدوجة الأزرار وقميصاً أبيض واضعاً ربطة عنق زرقاء. كان هناك عدد من الميداليات المعلقة بشكل مائل على أحد امتدادي ياقة سترته - كان ذلك هو اللباس الذي دُفن فيه ليبي، عرف آرني هذا بالرغم من أنه لم يرَه فعلياً. لكن ليبي كان يبدو أصغر عمراً وأكثر صلابة، ورجلاً لن ترغب في العبث معه.
    قال ليبي: "شغِّلها. شغِّل المدفأة ودعنا نتجول".
    قال آرني: "بالتأكيد". أدار المفتاح وانطلق. لقد دفعها في تلك الليلة إلى أن رُمِّم كل الضرر. لا، بل أُلغي كل الضرر - أُلغي هي الكلمة الصحيحة لوصف ما حدث. وبعد ذلك أرجعها إلى الموقف رقم عشرين، تاركاً الباقي ليقوم به بنفسه.
    قال الصوت بجانبه: "دعنا نستمع إلى بعض الموسيقى".
    شغَّل آرني الراديو. كان ديون يغني Donna the Prima Donna.
    "هل ستأكل البيتزا أم ماذا؟" هنا بدا الصوت وكأنه تغَّير قليلاً.
    "بالتأكيد. هل تريد قطعة؟".
    "لا أقول لا لقطعة من أي شيء".
    فتح آرني علبة البيتزا بيد واحد وانتزع قطعة منها ثم التفت وقال: "إليك هذ -".
    جحظت عيناه وبدأت قطعة البيتزا ترتعش في يده.
    لم يكن ليبي هو الجالس بجانبه.
    بل كان هو.
    إنه آرني كانينغهام ولكن بعمر الخمسين تقريباً. لم يكن مسناً كما كان ليبي عندما شاهد آرني ودينيس أول مرة، لكنه كان في طريقه ليصبح كذلك. كان آرني كانينغهام الكهل يرتدي قميصاً قصير الكمين مصفرًّا وقذراً، وسروال جينز ملطخاً بالزيت. وكانت نظارته ذات إطار بلاستيكي ملصقة بشريط لاصق عند أحد طرفيها المستند على الأذن. وكان شعره قصيراً وآخذاً بالتراجع، وعيناه الرماديتان عكرتين وحمراوين. وكان فمه يحمل كل ملامح الوحدة القاسية. أحس آرني أن هذا الشيء - هذا الظهور، أو مهما كان اسمه - كان وحيداً.
    وحيداً باستثناء كريستين.
    كان من الممكن تشبيه النسخة المسنة من نفسه ورونالد ليبي بالأب وابنه، إذ كان الشبه كبيراً.
    قال هذا الشيء: "هل ستقود السيارة أم ستنظر إلي؟" وفجأة بدأ يهرم أمام عيني آرني المذهولتين. تحول شعره إلى اللون الأبيض، وتجعد قميصه وانثنى مع ترهل جسده. وغزت التجاعيد وجهه وانحفرت في الجلد مشكلة خطوطاً عميقة. وغارت عيناه في محجريهما واصفرَّت قرنيتاهما. وأصبح أنفه العضو الوحيد البارز في ملامح وجهه.
    وبينما كان جسد آرني كانينغهام الثمانيني يتلوى ويتقلب ويذوي على مقعد كريستين الأحمر، قال بصوت أجش: "هل ترى أي شيء أخضر؟ هل ترى أي شيء أخضر؟ هل ترى أي شيء أ - " تكسّر الصوت وتحول إلى زعيق حاد، وفي نفس الوقت بدأ الجلد يتفسخ إلى قروح وأورام سطحية، وخلف النظارة غطت غشاوة بيضاء بلون الحليب كلتا العينين مثل ستارتين أُسدلتا. كان جسد هذا الشيء يتحلل أمام عينيه وكانت رائحته تشبه الرائحة التي اشتمها من قبل، الرائحة التي أخبرته عنها لي، لكنها أكثر سوءاً. كانت رائحة تفسخ سريع، رائحة موته بالذات. بدأ آرني يبكي بينما كان الراديو يبث أغنية توتي فروتي بصوت ليتل ريتشارد. في تلك الأثناء، كان شعر ذلك الشيء يتساقط على شكل خصل بيضاء رقيقة وكانت عظمتا الترقوة تبرزان من خلال الجلد المتمدد اللامع فوق قبة قميصه الدائرية الرخوة. وكانت شفتاه تتقلصان وتكشفان عن آخر الأسنان الباقية التي كانت مائلة باتجاهات مختلفة مثل شواهد قبور. إنه هو... إنه ميت، ومع ذلك كان حياً - مثل كريستين.
    تمتم ذلك الشيء: "هل ترى أي شيء أخضر؟ هل ترى أي شيء أخضر؟".
    بدأ آرني يصرخ.
39
جانكينز مرة أخرى
    دخل آرني إلى مرأب دارنل بعد نحو ساعة. كان ذلك الراكب - إذا كان هناك من راكب حقاً - قد اختفى منذ وقت طويل. واختفت الرائحة أيضاً - لا بد أنه كان وهماً. قال آرني في نفسه: إن بقيت مع متغوطين لفترة طويلة بما يكفي، فكل شيء سيصبح له رائحة البراز. وذلك سيجعلهم سعداء بالطبع.
    كان ويل جالساً خلف طاولته في مكتب المزجّج يأكل ساندويش لحم بالجبن والخضار. رفع يده ملوحاً لآرني فقابله الأخير بنقرة من زموره بينما كان يركن السيارة.
    لا بد أن ما حدث له كان مجرد حلم. إنه نوع مجنون من الأحلام. الاتصال بالمنزل، ثم بصديقته لي، ومحاولة الاتصال بدينيس وقول تلك الممرضة أنه كان في غرفة العلاج الفيزيائي - كان الأمر أشبه بالتنكر له ثلاث مرات قبل صياح الديك، أو شيء من هذا القبيل. كان يتصرف بغرابة قليلاً في الأشهر الأخيرة، هذا صحيح، ولكن، أي شخص غيره كان سيتصرف بغرابة بعد كل ما مر به منذ شهر آب. المسألة كلها وجهة نظر في نهاية المطاف، أليس كذلك؟ طوال حياته كان يمثّل شيئاً معيناً بالنسبة إلى الناس، فإذا به يخرج من قوقعته ويتحول إلى شخص عادي مع اهتمامات يومية عادية. ولهذا، من غير المستغرب على الإطلاق أن يستاء الناس من ذلك، لأنه عندما يتغير شخص ما (نحو الأفضل أو الأسوأ، نحو الغنى أو الفقر). فمن الطبيعي أن يشعر الناس بشيء من الغرابة حيال ذلك... لأنه ينسف وجهة نظرهم التي اعتادوا عليها.
    لكنه كان يشعر أنه على ما يرام الآن. أحس وكأنه... عبر الجسر الأخير، أو شيء كهذا.
    عندما استعاد توازنه، وجد نفسه واقفاً في منتصف طريق ضيق خلف أبعد موقف سيارات تابع لمونروفيل مول - وهذا يعني أنه كان تقريباً في منتصف الطريق المؤدي إلى كاليفورنيا. خرج من السيارة ونظر وراءها فشاهد فجوة في إحدى الضفتين الثلجيتين، وثلجاً ذائباً منثوراً فوق غطاء محرك كريستين. من الواضح أنه فقد السيطرة وانزلق بينما كان يمر في موقف السيارات (الذي كان من حسن حظه فارغاً في ذلك المكان البعيد، بالرغم من أن موسم التبضع من أجل الميلاد كان في أوجه في ذلك الحين). كان محظوظاً لأن الموقف كان فارغاً ولم يصطدم بسيارة أخرى.
    جلس هناك لبعض الوقت يستمع إلى الموسيقى وينظر إلى الهلال المعلق في كبد السماء. كان بوبي هيلمز يغني Jingle Bell Rock، ووصفه المذيع أنه صوت الموسم، فابتسم آرني وشعر أنه أصبح أفضل حالاً. لم يستطع أن يتذكر بالضبط ما رآه (أو ما كان يعتقد أنه رآه)، ولم يكن يريد أن يتذكر. فهو كان واثقاً من أن ذلك لن يحدث مرة أخرى. لقد جعله الناس يتخيل بعض الأشياء، ولعلهم سيشعرون بالسرور إذا ما عرفوا ذلك... لكنه لن يحقق لهم هذه الأمنية.
    كانت الأمور ستتحسن على جميع المستويات. أولاً، سيصلح علاقته مع أبويه، وبوسعه أن يبدأ ذلك هذه الليلة بمشاهدة بعض البرامج التلفزيونية معهما، كما كان يفعل في الماضي. وسيستعيد لي أيضاً. إذا لم تكن تحب السيارة - بصرف النظر عن غرابة أسبابها - لا بأس في هذا. يمكنه أن يشتري سيارة أخرى في وقت قريب ويقول لها إنه قايض كريستين بها. ويستطيع الاحتفاظ بكريستين في المرأب هنا - بأن يستأجر مكاناً لها. أما بالنسبة إلى ويل، فستكون النقلة التالية التي سيقوم بها في عطلة نهاية الأسبوع القادمة آخر نقلة يؤديها له. لقد تمادى هذا القذر بما يكفي. لن تبدو جريمة نقل سجائر وشراب غير مرخصين بين الولايات أمراً ذا شأن بالنسبة إلى تقديم طلبه إلى الجامعة، أليس كذلك؟ جريمة فدرالية؟ لا. ليس الأمر جيداً تماماً.
    ضحك آرني قليلاً، وأحس أنه أفضل حالاً بالفعل. أثناء طريق عودته إلى مرأب دارنل أكل آرني البيتزا بالرغم من أنها كانت باردة. كان جائعاً جداً. تفاجأ لاختفاء قطعة من البيتزا - في الواقع، لقد أحس بالقلق قليلاً - لكنه تجاهل الأمر. لعله أكلها خلال تلك الفترة غير الواضحة لذهنه، أو لعله رماها من النافذة. فجأة أدرك أن اليوم التالي سيكون آخر يوم في المدرسة قبل عطلة الميلاد، فجعله هذا أكثر تفاؤلاً.
    في تلك اللحظة انفتح الباب الجانبي المجاور لبوابة المرأب الكبيرة ودخل رجل منه. كان هذا الشخص هو جانكينز من جديد.
    رأى جانكينز آرني ينظر إليه فرفع يده وقال: "مرحباً آرني".
    نظر آرني إلى ويل من خلال زجاج مكتبه فهز الأخير كتفيه واستأنف أكل ساندويشه.
    قال آرني: "مرحباً، هل يمكنني أن أخدمك بشيء؟".
    "حسناً، لا أعرف". ابتسم جانكينز ونقل عينيه من آرني إلى كريستين وراح يتفحصها. "هل تريد أن تخدمني بشيء ما؟".
    "غير محتمل". أحس آرني بالغضب يعتمل في داخله.
    ابتسم رودي جانكينز - من الواضح أنه لم يشعر بالإهانة - وقال: "جئت للزيارة وحسب. كيف حالك؟".
    مد جانكينز يده ليصافح آرني فاكتفى الأخير بالنظر إليها فقط. أنزل جانكينز يده من دون أي شعور بالإحراج ومشى حول كريستين وبدأ يتفحصها من جديد. راقبه آرني بشفتين مزمومتين بشدة إلى درجة أنهما تحولتا إلى اللون الأبيض. وكان يشعر بنوبة جديدة من الغضب كلما كان جانكينز يضع يده على كريستين.
    قال جانكينز: "أتعلم؟ إنه لشيء غريب جداً ما حدث لريبرتون والولدين الآخرين، أليس كذلك؟".
    "كنت في فيلادلفيا. بطولة شطرنج".
    "أعلم".
    "يا الله! إنك تلاحقني فعلاً!".
    عاد جانكينز إلى آرني مجدداً، هذه المرة من دون ابتسامة على وجهه، وقال: "أجل، هذا صحيح، إنني ألاحقك. ثلاثة من الفتيان الذين أعتقد بأنهم متورطون في تحطيم سيارتك موتى الآن، إلى جانب ولد رابع من الواضح أنه كان مجرد مرافق في تلك الجولة ليلة الثلاثاء. هذه مصادفة كبيرة جداً. إنها كبيرة جداً بالنسبة إليّ. يجب أن تكون واثقاً من أنني ألاحقك".
    "اعتقدت أنه كان حادثاً... بأنهم كانوا مخمورين ومسرعين و-".
    "ثمة سيارة أخرى مشتركة في الأمر".
    "كيف تعرف ذلك؟".
    "هناك آثار في الثلج، هذا أولاً. لسوء الحظ لقد شوهت الريح تلك الآثار كثيراً بحيث لم نستطع الحصول على صورة جيدة. لكن أحد الحواجز الخشبية عند بوابة حديقة سكوانتيك هيلز كان مكسوراً، ووجدنا آثار طلاء أحمر عليه. وسيارة بادي الكامارو لم تكن حمراء، بل زرقاء".
    صمت قليلاً ليتمعن في وجه آرني ثم استأنف كلامه: "ووجدنا أيضاً آثار طلاء أحمر مطبوعة على جلد موتشي، يا آرني. هل يمكنك أن تستوعب هذا. مطبوعة؟ هل تعلم كم من القوة يجب على السيارة أن تصدم شخصاً ما كي تطبع طلاءها على جلده؟".
    أجابه آرني ببرود: "عليك أن تخرج وتبدأ بإحصاء السيارات الحمراء. سوف تصل إلى الرقم عشرين قبل أن تبلغ شارع بيزين، أضمن لك ذلك".
    "بالتأكيد. لكننا أرسلنا عيِّناتنا إلى مختبر الأف بي آي في واشنطن، حيث يملكون عينات عن كل درجة لون من ألوان الطلاء المستخدم في ديترويت. ولقد حصلنا على النتائج اليوم. هل تعرف ماذا كانت تلك النتائج؟ أتريد أن تتوقع؟".
    "بما أنك هنا، فسأتوقع أنه كان أحمر خريفي. لون كريستين".
    "قدِّموا لهذا الرجل دمية كيوبي". أشعل جانكينز سيجارة ونظر إلى آرني من خلال الدخان. كانت نظرته حادة وملامحه كذلك.
    ضرب آرني يديه على رأسه بإيماءة انفعال مبالَغ فيها، ثم قال: "أحمر خريفي. رائع. طلاء كريستين الأصلي. ولكن هناك سيارات فورد من 1959 إلى 1963 مطلية بالأحمر الخريفي، وسيارات ثاندربيرد، وشيفروليه قدمت هذا اللون من 1962 إلى 1964، ولفترة قصيرة في منتصف الخمسينيات كان بإمكانك الحصول على سيارة رامبلر مطلية بالأحمر الخريفي. مضى على عملي في تصليح سيارتي البليموث 1958 نصف عام الآن. لقد حصلت على كتب السيارات - لا يمكنك أن تعمل على سيارة قديمة من دون هذه الكتب، وإلا فإنك فستخفق حتى قبل أن تبدأ. كان الأحمر الخريفي خياراً شائعاً. أنا أعرف ذلك"، نظر إلى جانكينز بتمعن، "وأنت تعرف ذلك أيضاً، أليس كذلك؟".
    ظل جانكينز ينظر إليه بتلك النظرة المتمعنة الحادة والمثيرة للقلق من دون أن يقول شيئاً. أدرك آرني أنها كانت نظرة شك واضحة، فأحس بالخوف والغضب في آن واحد.
    "ماذا بحق الله تملك ضدي على كل حال سيد جانكينز؟ لماذا تلاحقني؟".
    ضحك جانكينز ومشى حول آرني راسماً نصف دائرة كبيرة. كان المرأب فارغاً تماماً إلا منهما، إضافة إلى ويل الجالس في مكتبه. كان لا يزال يراقبهما بينما كان يلعق زيت الزيتون عن أصابعه بعد إنهاء ساندويشه.
    "ماذا لدي ضدك؟ كيف تبدو لك جريمة قتل من الدرجة الأولى يا آرني؟ هل يعني ذلك لك شيئاً؟".
    تجمَّد آرني في مكانه.
    قال جانكينز بينما كان لا يزال يمشي: "لا تقلق. ليس هناك مشهد شرطي قاسٍ. لا تهديدات بالذهاب إلى وسط البلد - باستثناء أن وسط البلد في هذه الحالة يعني هاريسبورغ. لا تلاوة لحقوقك. كل شيء لا يزال على ما يرام بالنسبة إلى بطلنا آرنولد كانينغهام".
    "إنني لا أفهم أياً مما تق -".
    هنا زمجر جانكينز في وجه آرني: "بل تفهم... تماماً! ثلاثة من الشبان الذين حطموا سيارتك موتى الآن. أُخذت عينات طلاء أحمر خريفي من موقعي الجريمتين، الأمر الذي جعلنا نستنتج أن السيارة التي استخدمها المجرم في كلتا الحالتين كانت على الأقل مطلية جزئياً بالأحمر الخريفي. وأنت تقف هناك وتدفع نظارتك فوق أنفك وتقول لي إنك لا تفهم عما أتحدث!".
    قال آرني بهدوء: "كنت في فيلادلفيا عندما حدث ذلك. ألا تفهم هذا؟ ألا تفهم هذا على الإطلاق؟".
    رمى جانكينز سيجارته وقال: "أيها الفتى، هذا الجزء الأسوأ من القصة. هذا الجزء القذر فيها".
    "آمل أن تخرج من هنا أو تعتقلني أو تفعل أي شيء. يُفترَض بي أن أسجل حضوري للقيام ببعض الأعمال هنا".
    "في الوقت الحاضر، الكلام هو كل ما لدي. في المرة الأولى - عندما قُتل ويلش - يُفترَض أنك كنت نائماً في المنزل".
    "حجة ضعيفة جداً، أعرف. صدِّقني، لو كنت أعرف أن هذا الهراء سيحدث لي لاستخدمت صديقاً مريضاً كي يسهر بجانبي".
    "أوه، لا، كان ذلك جيداً. وأبواك ليس لديهما أي سبب للشك في روايتك. عرفت ذلك من التحدث معهما. وحجج الغياب - الحقيقية منها - تكون في العادة مليئة بالثغرات. أما عندما تكون خالية تماماً من أي ثغرة، فعندئذ أشعر بالنرفزة".
    "يا الله الرحيم! كان اجتماع شطرنج! مضى لي على وجودي في نادي الشطرنج أربع سنوات الآن!".
    "حتى اليوم"، قال جانكينز ثم هز رأسه، "أوه، أجل. لقد تحدثت مع مشرف النادي، السيد سلوسون. إنه يقول إنك خلال السنوات الثلاث الأولى لم تتغيب عن أي اجتماع، حتى إنك جئت إلى اجتماعين بالرغم من إصابتك بحالة خفيفة من الإنفلونزا. كنت نجمه المفضل. ثم، في هذه السنة، أصبحت تتغيب منذ البداية".
    "أصبحت لدي سيارة أعمل عليها... وصديقة أيضاً".
    "قال إنك تغيّبت عن البطولات الثلاث الأولى وأنه اندهش كثيراً عندما وجد اسمك موجوداً في استمارة الرحلة من أجل بطولة الولايات الشمالية. كان يعتقد أنك فقدت كل اهتمامك بالنادي".
    "أخبرتك -".
    "أجل، أخبرتني. مشغول جداً. سيارات وفتيات. هذا ما يجعل معظم الفتيان كثيري الانشغال. لكنك استعادت اهتمامك فجأة كي تذهب إلى فيلادلفيا، وبعد ذلك تركت النادي. يبدو لي هذا غريباً للغاية".
    "لا أجد أي شيء غريب في ذلك".
    "هراء. إنه يبدو وكأنك كنت تعرف ما سيحدث فأعددت لنفسك حجة غياب متينة".
    بدأ آرني يحس بألم في رأسه. لماذا لا يتركه هذا الرجل المتوحش ذو العينين البنيتين المتفحصتين وشأنه؟ كل ما يقوله غير صحيح، غير صحيح على الإطلاق. إنه لم يقم بإعداد أي شيء، لا حجة غياب، ولا أي شيء آخر. لقد صُدم مثل الجميع عندما قرأ في الصحيفة ما حدث. لم يكن يحدث أي شيء غريب، باستثناء ذلك الشعور المجنون بالارتياب و...
    كيف آذيت ظهرك على كل حال يا آرني؟ وبالمناسبة، هل ترى أي شيء أخضر؟ هل ترى أي شيء...
    أغمض عينيه وللحظة أحس وكأن العالم يخرج عن مداره ورأى ذلك الوجه المتعفن المبتسم الأخضر يطوف أمامه، قائلاً: شغِّلها. شغِّل المدفأة ودعنا نتجول. وبينما نحن نتجول، دعنا ننتقم من المتغوطين الذين حطموا سيارتنا يا فتى، ما رأيك؟ دعنا نصدمهم بقوة لعينة سيضطر بسببها مشرِّح الجثث في مستشفى المدينة إلى نزع رقائق الطلاء من جثثهم بواسطة زردية. ما رأيك؟ جد لنا بعض الموسيقى في الراديو ودعنا نتجول. دعنا -.
    رجع إلى الوراء ولمس كريستين - لمس جسدها الصلب، البارد، والمطمئن - واستعاد توازنه على الفور. ثم فتح عينيه.
    قال جانكينز: "هناك أمر آخر فقط، حقاً. وهو أمر يتعلق بإحساسي الشخصي، شيء لا يمكنك تضمينه في أي تقرير. إنك مختلف هذه المرة، يا آرني. أكثر صلابة نوعاً ما. يبدو لي كأنك كبرت عشرين عاماً".
    ضحك آرني، وأحس بالارتياح لأن ضحكته بدت طبيعية، ثم قال: "سيد جانكينز، لديك برغي محلول".
    "أه - ههه. أعرف ذلك. الأمر كله غريب، أكثر غرابة من أي شيء آخر حققت فيه خلال سنواتي العشر كمحقق. في المرة الأخيرة، أحسست بأنك... لا أعرف... ضائعاً، حزيناً، متردداً، تحاول التملص بأي وسيلة. أما الآن فلا أشعر بذلك أبداً. بل أكاد أشعر أنني أتحدث إلى شخص مختلف، شخص غير لطيف جداً".
    "لقد انتهيت من التحدث معك". قال آرني هذا وبدأ يمشي باتجاه المكتب.
    "أريد أن أعرف ما الذي جرى. وسأكتشف ذلك، صدِّقني".
    "أسدِ لي معروفاً وابقى بعيداً عن هنا. إنك مجنون".
    دخل آرني المكتب وأغلق الباب وراءه ولاحظ أن يديه لا ترتعشان على الإطلاق. كانت الغرفة عابقة بروائح سيجار ويل وزيت زيتون وثوم. اقترب من الطاولة ووقف مقابل ويل ثم أخذ بطاقة ساعات العمل الخاصة به من على الرف وثقبها من دون أن يفتح فمه بكلمة. ثم نظر من خلال زجاج النافذة فرأى جانكينز واقفاً هناك ينظر إلى كريستين. ظل ويل صامتاً أيضاً، وكان باستطاعة آرني سماع صوت تنفسه. وبعد ذلك بدقيقتين غادر جانكينز.
    قال ويل: "شرطي؟" وأصدر تجشؤاً طويلاً بدا مثل صوت منشار كهربائي.
    "أجل".
    "ريبرتون؟".
    "أجل. يظن أن لي علاقة بالأمر".
    "بالرغم من أنك كنت في فيلادلفيا؟".
    هز آرني رأسه وقال: "إنه لا يكترث لذلك أبداً".
    إذاً، فهو شرطي ذكي - قال ويل في نفسه - إنه يعرف أن الحقائق خاطئة، وحدسه يخبره أن هناك شيئاً غريباً، ولهذا فهو ذهب إلى أبعد مما يمكن أن يذهب إليه أي شرطي آخر، لكنه قد يمضي مليون سنة من دون أن يصل إلى الحقيقة. تذكَّر السيارة الفارغة وهي تقود نفسها نحو الموقف عشرين. وشق المفتاح الفارغ وهو يدور من تلقاء نفسه نحو وضعية التشغيل.
    ولأنه كان يفكر في هذه الأشياء لم يثق ويل في قدرته على النظر إلى عيني آرني، بالرغم من تمرّسه في الخداع معظم حياته.
    "لا أريد أن أرسلك إلى ألباني إذا كانت الشرطة تراقبك".
    "لا يهمُّني إن أرسلتني إلى ألباني أم لم تفعل، ولكن ليس عليك أن تقلق بشأن ذلك. إنه الشرطي الوحيد الذي رأيته وهو مجنون. إنه غير مهتم بأي شيء باستثناء حالتيْ صدم وهرب".
    هنا التقت عينا ويل بعيني آرني: "إنه مهتم بك أنت. أفضِّل أن أرسل جيمي".
    "تحب طريقة قيادة جيمي، أليس كذلك؟".
    نظر ويل إلى آرني للحظة ثم تنهّد وقال: "حسناً، ولكن، إذا رأيت ذلك الشرطي، تراجع. وإذا قُبض عليك وبحوزتك كيس ما، كانينغهام، فإنه كيسك. هل تفهم ذلك؟".
    "أجل. هل تريد أن أقوم بعمل ما الليلة، أم ماذا؟".
    "هناك بويك 77 في الموقف تسعة وأربعين. فكّ موتور المارش. وتفحَّص الملف اللولبي. إذا بدا لك جيداً، فكَّه أيضاً".
    هز آرني رأسه وغادر المكتب. تحوّلت عينا ويل المتفكرتان من ظهر آرني المغادر إلى كريستين. لم يكن من مصلحته إرسال آرني إلى ألباني وهو كان يعرف ذلك. وكان الفتى يعرف ذلك أيضاً، لكنه سيذهب بالرغم من ذلك. لقد قال إنه سيذهب ولهذا فهو سيذهب. وإذا حصل شيء ما فالفتى سيتحمَّل النتائج. كان ويل متأكداً من هذا.
    لقد سمع كل ما دار بين آرني والشرطي من خلال الإنتركوم.
    كان جانكينز محقاً.
    لقد أصبح الفتى أكثر صلابة الآن.
    عاد ويل ونظر إلى سيارة الفتى. سيأخذ آرني سيارة ويل الكريسلر إلى نيويورك. وأثناء غيابه سيراقب ويل كريستين، سيراقبها وسيرى ما سيحصل.
40
آرني في مشكلة
    عصر اليوم التالي كان رودولف جانكينز وريك ميرسير من قسم التحقيقات في شرطة ولاية بنسلفانيا يتناولان القهوة في مكتب صغير كئيب يتقشَّر الطلاء من جدرانه. وفي الخارج كان هناك مزيج محبط من الثلج والمطر الثلجي يتساقط.
    قال جانكينز: "أنا متأكد من أن ذلك سيحصل في عطلة نهاية الأسبوع هذه. لأن الكريسلر كانت تتحرك كل أربعة أو خمسة أسابيع خلال الأشهر الثمانية الأخيرة".
    "فقط افهم أن اعتقال دارنل والشكوك التي تحملها تجاه ذلك الفتى أمران مختلفان".
    "إنهما ذات الشيء بالنسبة إليّ. الفتى يعرف شيئاً ما. وإذا أخفته قليلاً، فقد أكتشف ما هو".
    "هل تعتقد أنه يملك شريكاً؟ شخص استخدم سيارته وقتل أولئك الشبان أثناء وجوده في بطولة الشطرنج؟".
    هز جانكينز رأسه وقال: "لا، اللعنة. الفتى لديه صديق جيد وحيد، لكنه في المستشفى. لا أعرف بما أفكر فيه، باستثناء أن السيارة متورطة، وأنه هو أيضاً متورط".
    وضع جانكينز كوب القهوة البلاستيكي وأشار بيده إلى الرجل الجالس في الجهة الأخرى من الطاولة، ثم قال: "عندما نغلق ذلك المكان، أريد ستة تقنيين من المختبر يفتشونه من أوله إلى آخره، من الداخل والخارج. أريد أن يفتشوا عن طعجات، انتفاخات، إعادة طلاء... وعن دماء. هذا ما أريده فعلاً يا ريك. قطرة دم واحدة فقط".
    "إنك لا تحب الفتى، أليس كذلك؟".
    ضحك جانكينز ضحكة قصيرة وهز رأسه وقال: "أتعلم؟ في المرة الأولى أحببته نوعاً ما. أحببته وشعرت بالإشفاق نحوه. أحسست وكأنه كان يغطي شخصاً آخر يمسك شيئاً ما عليه. ولكن، هذه المرة لم أحبه نهائياً... ولا أحب تلك السيارة أيضاً. الطريقة التي كان يلمسها على الدوام كلما اعتقدت أنني ضيَّقت الخناق عليه. إنها مخيفة".
    "فقط تذكَّر أن دارنل هو الشخص الذي يتوجب علي اعتقاله. لا أحد في هاريسبورغ مهتم بذلك الفتى".
    "سأتذكّر. لأنه أداة لغاية ما. سألقي القبض على الشخص الذي قتل أولئك الشبان حتى لو كان ذلك آخر عمل أقوم به".
    في صباح يوم السبت، 16 كانون الأول، كان هناك شرطيان بملابس مدنية من فرقة الجريمة التابعة لولاية بنسلفانيا جالسين في كابينة بيك أبّ داتسون عمرها أربع سنوات، يراقبان سيارة ويل دارنل الكريسلر السوداء وهي تخرج من البوابة الكبيرة. كان المطر يهطل رذاذاً والجو عابقاً بضباب حفيف يستحيل معه معرفة أين تنتهي السحب ويبدأ الضباب الحقيقي.
    رفع أحد الشرطيين جهاز إرسال إلى فمه وقال: "لقد خرج الآن بسيارة دارنل. ابقوا على أهبة الاستعداد أيها الشباب".
    لحقا بالكريسلر حتى الطريق العام 76. وعندما شاهدا آرني يسلك المنعطف المتجه شرقاً نحو هاريسبورغ، سلكا المنعطف المتجه غرباً نحو أوهايو، ثم بلَّغا عن ذلك. كانا سيخرجان من أحد مخارج الطريق 76 ويسيران بمحاذاته ومن ثم يعودان إلى مكانهما الأصلي قرب مرأب دارنل.
    أجاب صوت جانكينز: "حسناً. دعونا نصنع عجَّة".
    وبعد عشرين دقيقة، بينما كان آرني يسير شرقاً بسرعة قانونية رزينة، دق ثلاثة رجال شرطة يحملون معهم الأوراق القانونية المناسبة على باب ويليام أبشو، الذي كان يعيش في ضاحية سويكلي الراقية. فتح أبشو الباب بنفسه مرتدياً ثوب الاستحمام. ومن خلفه سُمع صوت فيلم كرتوني صادر من التلفزيون.
    صاحت زوجته من المطبخ: "ما الأمر حبيبي؟".
    نظر أبشو إلى الأوراق، وكانت أوامر من المحكمة، وأحس أنه قد يُغمى عليه. إحدى تلك الأوراق كانت تأمر بمصادرة جميع سجلات الضرائب التابعة لويل دارنل (كشخص) وويل دارنل (كشركة) التي كانت بحوزة أبشو. وكانت الأوراق تحمل توقيعي النائب العام في بنسلفانيا وقاضٍ من المحكمة العليا.
    صاحت زوجته مرة أخرى: "من عند الباب حبيبي؟" ثم جاء أحد أطفاله ليلقي نظرة.
    حاول أبشو أن يقول شيئاً لكن صوته اختنق في حلقه. يبدو أن ما كان يخاف منه قد حصل أخيراً. لقد قرأ ذلك في وجوه رجال الشرطة أولئك. والأسوأ من هذا أن أحدهم كان عميلاً فدرالياً تابعاً لمكتب الشراب والتبغ والأسلحة، وهو أخرج بطاقة شخصية ثانية تزعم أنه عميل لدى شيء ما يُدعى الوحدة الفدرالية للسيطرة على المخدرات.
    قال هذا الشرطي الفدرالي: "معلوماتنا تقول أنك تحتفظ بمكتب لك في منزلك".
    فتح أبشو فمه ليجيب عن سؤال الشرطي الفدرالي لكن صوته لم يخرج مجدداً.
    "هل هذه المعلومات صحيحة؟".
    وأخيراً قال أبشو بصوت متحشرج: "أجل".
    "ومكتب آخر في 100 شارع فرانكستاون في مونروفيل؟".
    "أجل".
    قالت زوجته آمبر مرة أخرى: "حبيبي، من عند الباب؟" ثم جاءت إلى الصالون ورأت الرجال الثلاثة واقفين عند مدخل الباب من الخارج فشدت عليها قبة سترتها المنزلية.
    فجأة انفجر الصبي الذي خرج ليرى من جاء إلى منزلهم في ذلك الوقت المبكر من صباح يوم السبت بالبكاء وركض نحو التلفزيون.
    عندما تلقَّى جانكينز نبأ تسليم أمر المحكمة لأبشو ومصادرة جميع الأوراق التابعة لدارنل، والموجودة في كل من منزل أبشو ومكتبه في مونروفيل معاً، قام على الفور بجمع ستة من رجال الشرطة ثم قادهم نحو مرأب دارنل في ما كان يُسمى في السابق عملية اقتحام. كان المرأب مزدحماً إلى حد ما بالرغم من عطلة العيد - مع أنه لم يكن يُقارَن على الإطلاق بالازدحام الذي كان يصبح عليه في الصيف أثناء عطل نهاية الأسبوع. خمسة وعشرون رجلاً تقريباً أداروا رؤوسهم بسرعة نحو جانكينز عندما رفع مكبر صوت يعمل على البطاريات إلى فمه وصاح: "هذه شرطة ولاية بنسلفانيا!".
    ترددت صدى كلماته في أرجاء المكان، ووجد جانكينز عينيه تنجذبان، حتى في تلك اللحظة، نحو سيارة البليموث القابعة في الموقف رقم عشرين. لقد تعامل مع أسلحة ارتُكبت جرائم بواسطتها أكثر من خمس مرات خلال فترة عمله كشرطي، أحياناً في موقع الجريمة، وغالباً على منصة الشهادة في المحكمة، لكن مجرد النظر إلى تلك السيارة كان يُشعره بالقشعريرة.
    عبس جيتني، موظف مصلحة الضرائب الذي كان يرافقهم، في وجه جانكينز كي يواصل كلامه. لا أحد منكم يعرف ماذا تعنيه هذه. لا أحد منكم. لكنه رفع مكبر الصوت مجدداً وقال: " مكان العمل هذا مغلق! أكرر، مكان العمل هذا مغلق! بوسعكم أخذ سياراتكم إذا كانت قادرة على السير، وإذا لم تكن، من فضلكم اتركوا المكان بسرعة وهدوء! هذا المكان مغلق!".
    نظر إلى المكتب فوجد دارنل يتحدث عبر الهاتف وفي فمه سيجار غير مُشتعل. وكان جيمي سايكس واقفاً بجانب برّاد الكوكاكولا. كان وجهه البسيط يوحي بالقلق والارتباك - لم يكن مختلفاً كثيراً عن وجه الطفل بيل أبشو قبل أن ينفجر في البكاء.
    قال ريك ميرسير - وهو الضابط المسؤول - لويل دارنل: "هل تفهم حقوقك التي أدليتها عليها؟" كان المرأب في تلك الأثناء فارغاً باستثناء أربعة رجال شرطة يقومون بتسجيل بعض البيانات حول السيارات التي تم احتجازها عند إغلاق المرأب.
    قال ويل: "أجل". كان وجهه هادئاً، لكن الدلالة الوحيدة على انزعاجه كانت تتمثل في صفير تنفسه، وجيشان صدره الضخم تحت قميصه الأبيض، وطريقة إمساكه برذَّاذ الربو في يده.
    قال ميرسير: "هل تريد أن تقول أي شيء الآن؟".
    "ليس قبل أن يأتي المحامي".
    قال جانكينز: "بإمكان محاميك أن يقابلنا في هاريسبورغ".
    رمق ويل جانكينز بنظرة احتقار من دون أن يقول شيئاً. خارج المرأب، كان عدد أكبر من رجال الشرطة قد أنهوا في تلك الأثناء تثبيت أختام الشمع الأحمر على جميع الأبواب باستثناء الباب الجانبي الصغير، الذي سيُستخدَم للمرور منه إلى حين الانتهاء من عملية الاحتجاز.
    قال ويل: "هذا أكثر الأشياء التي سمعتها جنوناً".
    ابتسم ميرسير وقال: "وستصبح أكثر جنوناً. إنك ستمضي فترة طويلة من الزمن وراء القضبان يا ويل. لربما سأجعلك يوماً ما مسؤولاً عن سيارات السجن".
    نظر ويل إليه وقال: "إنني أعرفك. اسمك ميرسير. كنت أعرف والدك جيداً. كان أكثر الضباط الذين خرجوا من بلدة كينج فساداً".
    شحب وجه ريك ميرسير ورفع يده يريد ضربه، فتدخَّل جانكينز على الفور: "توقف يا ريك".
    قال ويل: "لا بأس، استمتعا بوقتكما أيها الرجلان. اسردا النكات حول سيارات السجن. سوف أعود إلى هذا المكان وأمارس عملي خلال أسبوعين. وإذا لم تكونا تعرفان ذلك فأنتما أكثر غباءً مما يبدو عليكما".
    قال ميرسير: "أخرج كيس القمامة هذا". كان وجهه لا يزال شاحباً.
    بعد نصف ساعة، كان ميرسير وجانكينز جالسين في سيارة فورد لا تحمل أي علامة تدل على أنها تابعة للشرطة. كانت الشمس قد قررت الظهور وبث أشعتها بقوة على الثلج الذائب والطرقات المبتلة.
    قال جانكينز: "هل أنت بخير؟".
    أجاب ميرسير بصعوبة: "ذلك الهراء الذي قاله بشأن أبي. لقد أطلق النار على نفسه، رودي. فجَّر رأسه. ولطالما اعتقدت... في الجامعة قرأت..." هز كتفيه "... الكثير من رجال الشرطة يطلقون النار على أنفسهم. ميلفين بيرفيس فعل ذلك، كما تعلم. وهو الرجل الذي قتل ديلينجر. هذا يثير العجب".
    أشعل ميرسير سيجارة وسحب نفَساً عميقاً.
    قال جانكينز: "إنه لا يعرف أي شيء".
    "بالتأكيد لا يعرف". فتح النافذة ورمى سيجارته، ثم أخذ ميكروفون السيارة وقال: "مركز، هذا موبيل اثنان".
    "عُلم، موبيل اثنان".
    "ماذا يجري مع حمامتنا الزاجلة؟".
    "إنه على الطريق أربعة وثمانين في طريقه للوصول إلى بورت جيرفيس". بورت جيرفيس هي نقطة التقاء بين نيويورك وبنسلفانيا.
    "هل نيويورك مستعدة؟".
    "أجل".
    "أخبرهم مرة أخرى أنني أريده شمال شرق ميدلتاون قبل أن يلقوا القبض عليه، ولتُؤخذ تذكرة عبوره الطريق المأجور كدليل".
    "عُلم".
    أعاد ميرسير الميكروفون وابتسم ثم قال: "عندما سيعبر باتجاه نيويورك ستصبح المسألة فدرالية حتماً، لكننا مع ذلك سنبقى أصحاب الحق الأول. أليس هذا جميلاً؟".
    لم يقل جانكينز شيئاً، لأنه لم يكن يعتقد أن ما يحصل كان جميلاً على الإطلاق. من ويل دارنل ورذّاذه إلى انتحار والد ميرسير، فضلاً عن شعوره الغامر بالخوف من أن أشياء فظيعة ستحدث.
    كانت الغيوم التي تغطي غربي نيويورك آخذة بالانقشاع، فبدأت معنويات آرني ترتفع. لطالما أحس آرني بالسعادة للابتعاد عن ليبرتيفيل... للابتعاد عن... كل شيء. وحتى معرفته بوجود سلع مهرَّبة في صندوق السيارة لم تكن لتخمد ذلك الشعور بالارتياح. ولكن، في الجهة الخلفية البعيدة من دماغه - غير مُدرَك تماماً، لكنه موجود - كان هناك تأمل خامل حول كيف يمكن للأشياء أن تكون مختلفة إذا ما قذف بالسجائر خارج السيارة وتابع طريقه. كيف يمكن لحياته أن تتغير، إذا ما ترك وراء ظهره كل تلك الفوضى المثيرة للإحباط.
    لكنه، بالطبع، لم يكن ليفعل ذلك. التخلي عن كريستين بعد كل ما فعله من أجلها كان أمراً مستحيلاً.
    شغَّل الراديو وبدأ يهمهم مع أغنية حديثة. في تلك الأثناء، كانت الشمس - التي أضعفها شهر كانون الأول، لكنها مع ذلك كانت تحاول أن تكون قوية - قد بددت الغيوم كلياً، فابتسم آرني بسعادة.
    كان لا يزال مبتسماً عندما مرت سيارة شرطة نيويورك بجانبه على الطريق السريع وبدأ مكبر الصوت فوقها يصيح: "هذا من أجل الكريسلر! توقفي جانباً كريسلر! توقفي جانباً!".
    التفت آرني وتلاشت الابتسامة المرتسمة على وجهه شيئاً فشيئاً. حدَّق إلى نظارة شرطي سوداء فتملَّكه رعب شديد - ولكن ليس على نفسه. بدأ عقله يدور بسرعة. رأى نفسه يدعس على دواسة البنزين ويحاول الهرب، ولعله كان سيفعل ذلك لو كان يقود كريستين. ورأى دارنل يقول له إنه إذا قُبض عليه وبحوزته كيس ما، فالكيس يعود له. ورأى جانكينز بعينيه البنّيتين الحادتين وعرف أن ما يحصل كان من تدبيره هو.
    "توقفي جانياً يا كريسلر! إنني لا أتحدث كي أسمع صوتي! توقفي جانباً الآن!".
    لا يمكنني أن أقول شيئاً، فكّر آرني في داخله بينما كان ينحرف إلى جانب الطريق. كانت معدته تتقلب بجنون. نظر إلى نفسه في المرآة فرأى الخوف بادياً على عينيه حتى من وراء نظارته - ولكن، ليس على نفسه. نعم، ليس على نفسه، بل على كريستين. كان خائفاً على كريستين ومما يمكن أن يفعلوه بها.
    شكَّل ذهنه المذعور مجموعة متناقضة من الصور. استمارات جامعة ممهورة بكلمات مرفوض - مجرم مدان. قاض يتلو حكمه من فوق مقعد مرتفع. مجموعة من الشاذين الضخام في باحة سجن يبحثون عن لحم طازج. كريستين تسير على الحزام الناقل نحو آلة سحق السيارات في باحة الخردة وراء المرأب.
    وبينما كان يوقف الكريسلر ويشعل أضواء التوقف، في حين كانت سيارة الشرطة تتوقف جانباً خلفه (وتتجاوزه سيارة أخرى - لم ينتبه لوجودها - وتتوقف أمامه)، انبثقت في ذهنه، من العدم، فكرة مفاجئة ومريحة: كريستين يمكنها الاهتمام بنفسها.
    وانبثقت فكرة أخرى في ذهنه بينما كان رجال الشرطة يتقدمون نحوه وبيد أحدهم مذكرة تفتيش. هي أيضاً بدت وكأنها آتية من العدم، لكنها ترددت بصوت العجوز رونالد دي ليبي الأجش: وهي ستعتني بك أيها الفتى. كل ما عليك فعله هو الاعتقاد بها وهي ستعتني بك.
    فتح آرني باب السيارة وخرج منها قبل لحظة من تمكّن أحد رجال الشرطة من فتحه.
    قال أحدهم: "آرنولد ريتشارد كانينغهام؟".
    أجابه آرني بهدوء: "نعم، بالتأكيد. هل كنت مسرعاً؟".
    قال آخر: "لا يا بني. لكنك موجود في عالم من الألم، لا فرق".
    تقدَّم الشرطي الأول منه وقال: "لدي هنا مذكرة واجبة التنفيذ تجيز تفتيش هذه الكريسلر إمبيريال 1966 باسم سكان ولاية نيويورك واتحاد بنسلفانيا والولايات المتحدة الأميركية. وإضافة إلى ذلك، مصادرة أي مواد غير مرخصة تُكتشَف خلال التفتيش".
    "حسناً".
    قال أحدهم: "أعطِني المفاتيح يا بني".
    "لماذا لا تأخذها بنفسك أيها المتغوط".
    قال الشرطي: "إنك لا تساعد نفسك أيها الفتى". لكنه بدا مذهولاً وخائفاً قليلاً في الوقت عينه، لأن صوت الفتى بدا للحظات وكأنه غلُظ وخشُن، وهو نفسه بدا وكأنه كبُر أربعين سنة وبانت عليه ملامح القسوة - مقارنة بالفتى النحيل الذي كان يراه أمامه.
    مد الشرطي يده داخل السيارة وأخذ المفاتيح، وعلى الفور توجّه ثلاثة رجال آخرون نحو الصندوق الخلفي. قال آرني في نفسه: إنهم يعرفون. ولكن، على الأقل، ليست لها علاقة بهوس جانكينز ببادي ريبرتون وموتشي ويلش والآخرين (ليس بشكل مباشر، على الأقل). بدت تلك العملية أنها محكمة التخطيط وجيدة التنسيق وتستهدف عمليات التهريب التي كان يقوم بها ويل من ليبرتيفيل إلى نيويورك ونيوإنجلاند.
    قال أحدهم: "أيها الفتى، هل تود الإجابة عن بعض الأسئلة أو قول شيء ما؟ إذا كنت تظن ذلك، فسأقرأ لك حقوقك الآن".
    أجابه آرني بهدوء: "لا. ليس لدي أي شيء أقوله".
    "يمكن أن تكون الأمور أسهل بكثير عليك".
    قال آرني مبتسماً: "هذا إكراه. احذر، وإلا فإنك ستضع ثغرة كبيرة في قضيتك".
    رد عليه الشرطي بارتباك: "إذا كنت تريد أن تكون سافلاً، فعليك أن تحذر أنت".
    فتحوا الصندوق الخلفي وأخرجوا منه الإطار الاحتياطي، وعدة صناديق تحوي قطع تبديل صغيرة - نوابض، صمولات، براغي، وأشياء كهذه. للحظة، تمنّى آرني لو أنهم لا يجدون الحجرة الخفية، لكنه تجاهلها على الفور - كان ذلك نابعاً من الجزء الطفولي منه، الجزء الذي يتمنى التخلص منه نهائياً، لأنه كان سبب ألمه مؤخراً. سيجدونها. وكلما كانوا أسرع في إيجادها، كلما كانت نهاية هذا المشهد المقرف سريعة أكثر.
    قال الشرطي الذي قرأ له مذكرة التفتيش: "حسناً، أغلقوا الصندوق". ثم التفت إلى آرني وقرأ عليه حقوقه، وبعد انتهائه، قال: "هل تفهم حقوقك التي قرأتها عليك؟".
    "أجل".
    "هل تريد أن تدلي بشيء ما؟".
    "لا".
    "ادخل إلى السيارة، بني. أنت قيد الاعتقال".
    تجمّعت دموع طفولية يائسة في حلقه وسدَّته.
    ارتجف صدره مرة... ثم مرة أخرى.
    وضع الشرطي الذي قرأ عليه حقوقه يده على كتفيه فنفضها آرني بعصبية، وقال: "لا تلمسني".
    "كما تشاء يا بني".
    فتح الشرطي باب السيارة وأدخله.
    أعاد مايكل كانينغهام سماعة الهاتف إلى مكانها ببطء وعناية شديدين، وكأنه إن فعل ذلك بسرعة أكبر، فإن الهاتف سينفجر.
    جلس على كرسيه الدوّار وراء مكتبه الذي كان يحمل فوقه آلته الكاتبة، ومنفضة سجائر مطبوع على قاعها جامعة هورليكس بخط أزرق بالكاد كان مقروءاً بسبب بقايا رماد الدخان، ومخطوطة كتابه الثالث، وهي دارسة حول السفينتين الحربيتين المدرعتين مونيتور وميريماك. قلب محرر الصفحات الموجود على يمين الآلة الكاتبة، ثم سحب الصفحة التي كان قد وصل إلى منتصفها حين رن جرس الهاتف، ووضعها فوق بقية أوراق المخطوطة، التي كانت لا تزال تعج بتصحيحات مكتوبة بواسطة قلم رصاص.
    في ذلك المساء، كانت السماء صافية وباردة - بعكس جو الصباح الغائم والدافئ - وكانت الريح باردة تعصف خارج المنزل. وكان ابنه معتقلاً في ألباني بتهم تصل إلى حد التهريب: لا يا سيد كانينغهام، إنها ليست ماريجوانا، إنها سجائر، مائتا كرتونة سجائر من دون ختم الضريبة.
    كان باستطاعته سماع أزيز ماكينة خياطة ريجينا في الطابق السفلي. سيتوجب عليه الآن الوقوف، والتوجه نحو الباب، وفتح الباب، وعبور الرواق إلى السلالم، ونزول السلالم، ودخول غرفة الطعام، ومن ثم غرفة صغيرة كانت في الماضي غرفة غسيل قبل أن تتحول إلى غرفة خياطة، والوقوف هناك بينما ترفع ريجينا رأسها (ستكون واضعة نظارتها الصغيرة الخاصة بالنظر للأشياء القريبة)، والقول: "ريجينا، اعتُقل آرني من قبل شرطة ولاية نيويورك".
    حاول مايكل البدء بهذه الخطوات بالنهوض عن كرسيه أولاً، لكنه أحس بدقات قلبه تتسارع بشكل مؤلم في صدره والدم يخفق في رأسه فوضع يديه على صدغيه وضغط بقوة متأوِّهاً بصوت عالٍ. ازدحمت الأفكار القديمة في رأسه. ما كان يتخوَّف منه ويتوقّعه حصل أخيراً. منذ ستة أشهر كان الوضع على خير ما يرام، أما الآن، فها هو ابنه قابع في زنزانة في مكان ما. ما هو المنعطف الذي تحوَّلت عنده حياتهم؟ هل كان باستطاعته تغيير مسرى حدوث الأشياء؟ متى بدأ المرض بالتسلسل إلى منزلهم بالضبط؟
    "يا الله".
    ضغط على صدغيه بقوة أكبر، وهو يصغي إلى عنين الشتاء خارج النافذة. تراءت أمام عينيه صور غير متوقعة. زملاء له ينظرون إليه شزراً، وربما يتهامسون في ما بينهم في نادي المدرِّسين. اسمه يتردد على الألس خلال حفلات الكوكتيل. لكن آرني لن يبلغ الثامنة عشرة إلا بعد شهرين، وهذا يعني أن اسمه لن يُكتَب في الصحيفة. بيد أن الجميع سيعلمون مع ذلك، فالأخبار تنتشر بسرعة.
    فجأة، رأى آرني عندما كان في الرابعة من عمره، راكباً دراجة حمراء ذات ثلاثة دواليب اشترتها ريجينا من معرض لبيع الأدوات المستعملة من أجل أغراض خيرية. رغم أن الدراجة الحمراء كانت صدئة في أماكن عدة ودواليبها بالية، إلا أن آرني أحبها جداً إلى درجة أنه لو كان بمقدوره أن يأخذها إلى السرير معه، لفعل. أغمض مايكل عينيه فرأى آرني يقود الدراجة ذارعاً الرصيف جيئة وذهاباً، وشعره يطير ويهبط على عينيه، وفجأة رمشت عين ذهنه، أو ارتجفت، أو فعلت شيئاً ما، وتحولت الدراجة الحمراء ذات الدواليب الثلاثة إلى كريستين، بطلائها الأحمر الملطخ ببقع الصدأ ونوافذها البيضاء بلون الحليب من شدة التقدم في العمر.
    صرّ مايكل على أسنانه - لو شاهده شخص ما في تلك اللحظة، لظن أنه كان يبتسم مثل شخص مجنون. انتظر هناك إلى أن استعاد بعض السيطرة على نفسه ثم نزل إلى الطابق السفلي وأخبر ريجينا بما حصل. هو يخبرها وهي تفكر في ما ينبغي لهما فعله، كما تفعل دائماً.
41
قدوم العاصفة
    حلَّت أولى عواصف الشتاء الشمال شرقية القوية في ليبرتيفيل عشية الميلاد، وهي في طريقها لتضرب الثلث العلوي من الولايات المتحدة في مسار عريض وقابل للتوقع به بسهولة. ومع أن ذلك اليوم بدأ بشمس مشرقة وحرارة بلغت ثلاثين درجة، إلا أن مقدمي البرامج الموسيقية في المحطات الإذاعية المحلية توقعوا مسبقاً بما سيحصل، ناصحين أولئك الذين لم ينهوا تبضعهم بعد بفعل ذلك قبل عصر ذلك اليوم. أما أولئك الذين كانوا يخططون للقيام برحلات إلى منازلهم في المزارع من أجل إمضاء الميلاد على طريقة الأجيال القديمة، فقد نُصحوا بإعادة التفكير في خططهم إذا لم يكن بالإمكان القيام بتلك الرحلات خلال أربع إلى ست ساعات.
    بحلول الساعة الحادية عشرة صباحاً، عندما غادر دينيس جيلدر أخيراً مستشفى ليبرتيفيل المحلي (بحسب قوانين المستشفى، لم يُسمَح له باستخدام عكازيه إلا بعد خروجه من المبنى، ولهذا فقد خرج منه على كرسي متحرك تدفعه شقيقته إيلين)، كانت الغيوم قد بدأت تتجمع في السماء وكانت هنالك حلقة مخيفة حول الشمس. قطع دينيس مرأب المستشفى على عكازيه محاطاً من الجانبين بوالديه القلقين بالرغم من أن باحة المرأب كانت قد رُشَّت بعناية بالملح بحيث لم يكن هناك أدنى أثر للثلج أو الجليد. توقف بجانب سيارة العائلة، ورفع رأسه قليلاً ليستقبل النسيم المنعش. كان يشعر وكأنه أُحيي من جديد وكان بوسعه البقاء هناك لساعات من دون أن يملَّ من ذلك.
    وبحلول الساعة الواحدة ظهراً، كانت سيارة عائلة كانينغهام قد وصلت إلى ضواحي ليجونيير، على بعد تسعين ميلاً من ليبرتيفيل. في تلك الأثناء، أصبحت السماء رمادية غامقة، وانخفضت الحرارة ست درجات.
    كانت فكرة عدم إلغاء زيارة عشية الميلاد التقليدية إلى الخالة فيكي (شقيقة ريجينا) وزوجها ستيف هي فكرة آرني. لقد أرست العائلتان على مدار السنوات طقساً دورياً غير منتظم يتمثل بقدوم فيكي وستيف إلى منزلهم في بعض السنوات، وذهاب عائلة كانينغهام إلى ليجونيير في سنوات أخرى. وقد جرى التحضير لرحلة هذه السنة في بداية شهر كانون الأول، لكنها أُلغيت بسبب مشكلة آرني - بحسب توصيف ريجينا. غير أن آرني بدأ يطرح موضوع الرحلة بشكل متكرر مع بداية الأسبوع السابق.
    وأخيراً، بعد مكالمة تلفونية طويلة مع شقيقتها يوم الأربعاء، رضخت ريجينا لرغبة آرني - على الأغلب، لأن فيكي بدت هادئة ومتفهمة، والأهم من ذلك، لأنها لم تبدِ فضولاً كبيراً بشأن ما حدث. وهذا كان مهماً جداً بالنسبة إلى ريجينا التي اضطُّرت، خلال الأيام الثمانية التي تلت اعتقاله في نيويورك، إلى التعامل مع سيل بدا أنه لا ينتهي من الفضول الخبيث المقنَّع بقناع من التعاطف. وخلال حديثها مع فيكي انهارت ريجينا، أخيراً، وبكت، وكانت تلك هي المرة الوحيدة التي تسمح لنفسها بمثل هذه الرفاهية منذ اعتقال آرني. في تلك الأثناء، كان آرني نائماً في سريره، أما مايكل - الذي كان يشرب كثيراً ويبرر ذلك بعزوه إلى روح الميلاد - فقد كان في مشرب أومالي يحتسي شراب الشعير مع بول ستريكلاند، وهو منبوذ آخر في اللعبة السياسية في الكلية. وإذا ما صعدت إلى مكتبه بعد عودته إلى المنزل، فإنها كانت ستراه جالساً وراء طاولته يحدق من خلال النافذة إلى ظلمة الليل بعينين جافتين ولكن محتقنتين، وإذا ما حاولت التحدث إليه فإن حديثه سيكون مضطرباً إلى حد مريع ومتمحوراً في معظمه حول الماضي. أما بالنسبة إليها، فإنها كانت تبقى مستيقظة حتى الثالثة أو الرابعة صباحاً تهدس بأفكار وخطط تهدف إلى غاية وحيدة، وهي تجاوز هذه الأزمة.
    لكن التحدث إلى فيكي جعل سيطرتها الحديدية على نفسها تهتز لفترة وجيزة. لقد بكت أمام فيكي وواستها شقيقتها بهدوء ورقة، ما جعلها تكره نفسها بسبب كل إساءاتها غير المنصفة لفيكي على مدار السنين. فيكي، التي تخلت ابنتها الوحيدة عن المعهد التي كانت تدرس فيه كي تتزوج وتصبح سيدة منزل، والتي كان ابنها الوحيد قانعاً بمدرسة إعدادية صناعية (كانت ريجينا تعتقد - بشعور داخلي بالتفوق - أن هذا لم يكن مناسباً لابنها!)، والتي كان زوجها يبيع صكوك تأمين على الحياة، والتي هي نفسها كانت تبيع علباً بلاستيكية لحفظ المواد الغذائية؛ أمام فيكي هذه تمكنت ريجينا من البكاء، ولها أفصحت عن إحساسها المعذِّب بخيبة الأمل والرعب والألم، وشعورها المريع بالحرج لمعرفتها أن الناس كانوا يغتابونها، وبأنهم كانوا منذ سنوات يريدون أن يروها تسقط وها قد تحقَّقت لهم أمانيهم. ولهذا السبب، قررت ريجينا بأنهم إذا كانوا سيحتفلون بالميلاد في تلك السنة البائسة، فإنهم سيحتفلون به في منزل فيكي وستيف المتواضع في ضاحية ليجونيير التي ما زال معظم سكانها - المنتمون إلى الطبقة الوسطى - يمتلكون سيارات أميركية ويسمُّون ذهابهم إلى مطعم ماكدونالد أنه تناول طعام في الخارج.
    ومايكل، بالطبع، وافق على قرارها، وهي لم تكن تتوقع منه أكثر من ذلك، ولم تكن لتقبل منه أقل من ذلك.
    بالنسبة إلى ريجينا، كانت الأيام الثلاثة التي تلت اعتقال آرني بمثابة ممارسة باردة ومطلقة للسيطرة، اندفاعاً قاسياً للحفاظ على نفسها، وعائلتها، وآرني. أما الألم الذي كان يشعر به مايكل، فلم يدخل أبداً ضمن معادلاتها. بعد نزول مايكل وإخبارها بما حصل، وضعت ريجينا بهدوء الغطاء على ماكينة خياطتها ثم توجهت نحو الهاتف كي تبدأ بالعمل. في ذلك الحين، كانت الدموع، التي ستذرفها لاحقاً أثناء تحدثها مع فيكي على الهاتف، بعيدة جداً عنها. عبرت بجانب مايكل في طريق خروجها من الغرفة وكأنه كان مجرد قطعة أثاث، وهو تبعها بتردد كما كان يفعل طوال حياتهما الزوجية.
    اتصلت بمحامي العائلة، توم سبريغ، الذي أحالها فور سماعه أن المشكلة جرمية إلى زميل له يُدعى جيم ووربيرغ. اتصلت ريجينا بالمحامي الآخر لكنه لم يكن في مكتبه وجهاز الرد الآلي لم يخبرها برقم منزله. جلست بجانب الهاتف لعدة لحظات ثم عادت واتصلت بمحامي العائلة. سبريغ لم يكن يريد إعطاءها رقم منزل ووربيرغ لكنه في النهاية استسلم أمام إلحاحها الشديد.
    اتصلت بووربيرغ فرفض قبول القضية رفضاً قاطعاً، فاضطرت ريجينا مجدداً إلى استخدام قدرتها الفائقة على الضغط. وفي النهاية لم يكتفِ ووربيرغ بقبول القضية بل وافق على الذهاب إلى ألباني في الحال، حيث كان يُحتجَز آرني، كي يعرف ما يمكنه فعله. ومع أنه قال لها إنه يعرف شخصاً بارعاً في ألباني يمكنه الحصول على المعلومات الضرورية، إلا أنها كانت مصممة، فذهب إلى ألباني في طائرة خاصة واتصل بها من هناك بعد أربع ساعات.
    قال لها إن آرني محتجز بتهمة لم تُقرَّر بعد، وبأنه سيُنقَل إلى بنسلفانيا في اليوم التالي. لقد تعاونت بنسلفانيا مع نيويورك في التنسيق لعملية الاعتقال إلى جانب ثلاث وكالات فدرالية هي الوحدة الفدرالية للسيطرة على المخدرات، ومصلحة الضرائب الداخلية، ومكتب الشراب والتبغ والأسلحة. ولم يكن آرني هو الهدف الأساسي من العملية - إذ كان مجرد سمكة صغيرة - بل ويل دارنل وأياً من كان يتعامل معه. وأضاف ووربيرغ أن أولئك الأشخاص، بعلاقاتهم المحتملة مع الجريمة المنظمة والتهريب غير المنظم للمخدرات في الجنوب الجديد، هم الأسماك الكبيرة.
    فقالت له ريجينا، مستفيدة من معلومات استقتها من برامج الجريمة التي تُعرَض على التلفزيون: "اعتقال شخص بتهمة غير محددة أمر غير قانوني".
    ووربيرغ، الذي لم يكن سعيداً تماماً لوجوده في ذلك المكان لأنه كان يخطط لتمضية أمسية هادئة في المنزل في قراءة أحد الكتب، أجابها بشيء من الحدة: "سأركع على ركبتي وأحمد الله لأن هذا ما يفعلونه. لقد قبضوا عليه مع صندوق مليء بالسجائر غير المرخصة، وإذا ضغطت عليهم بهذا الخصوص فإنهم سيكونون أكثر من سعداء لتوجيه التهمة إليه، سيدة كانينغهام. أنصحك وزوجك أن تأتيا إلى هنا إلى ألباني بسرعة".
    "اعتقدت أنك قلت إنهم سينقلونه غداً -".
    "آه، أجل، هذا صحيح. إذا كنا نريد أن نلعب بقسوة مع هؤلاء الأشخاص، فينبغي لنا أن نفرح لأن اللعبة ستُلعَب في محكمة بلدتنا. الترحيل ليست المشكلة هنا".
    "إذاً، وما هي؟".
    "هؤلاء الناس يريدون أن يلعبوا الدومينو. إنهم يريدون أن يقلبوا ابنك على ويل دارنل. وآرنولد لا يتكلم. أريدكما أن تأتيا إلى هنا وتقنعاه أن من مصلحته أن يتكلم".
    قالت ريجينا بتردد: "حقاً؟".
    "بالتأكيد، أجل! إنهم لا يريدون أن يزجوا ابنك في السجن. إنه قاصر ومن عائلة محترمة ومن دون سجل جرمي سابق، ومن دون حتى مشاكل تتعلق بالانضباط في المدرسة. بإمكانه أن يخرج من هذه المشكلة حتى من دون أن يواجه قاضياً. ولكن، عليه أن يتكلم".
    وهكذا ذهبا إلى ألباني، ووجدت ريجينا نفسها تمشي في رواق ضيق قصير مكسوٍّ ببورسلين أبيض ومضاء بمصابيح شديدة السطوع غائرة ضمن حجيرات صغيرة في السقف ومغطاة بشبكة من الأسلاك. كان المكان يعبق برائحة البول والليسول (معقِّم). ظلت ريجينا تحاول إقناع نفسها أن ابنها معتقل في ذلك المكان، غير أن الوصول إلى تلك القناعة كان صعب المنال، إذ لم يبدُ ممكناً أن يكون ذلك صحيحاً، في حين بدا لها أن احتمال أن يكون ما تمر به في ذلك الحين مجرد هلوسة هو الاحتمال الأرجح.
    لكن رؤية آرني بددت ذلك الاحتمال في الحال وملأ قلب ريجينا بخوف شديد. وتلك كانت اللحظة التي تشبثت فيها ريجينا بفكرة تجاوز هذه الأزمة كما يتشبث الغريق بطوق النجاة. كان آرني موجوداً في غرفة مربعة صغيرة - وليس في زنزانة - لم يكن فيها من الأثاث سوى كرسيَّين وطاولة عليها آثار حروق سجائر.
    كان آرني ينظر إليها بثبات وكان وجهه نحيلاً بصورة مريعة، أشبه بجمجمة، وخاصة مع قصّة شعره القصيرة. كان قد ذهب إلى الحلاق قبل أسبوع فقط، والغريب في الأمر هو اختياره قصة قصيرة بعد سنوات من إبقائه طويلاً - تقليداً لدينيس.
    "آرني". ثم مشت نحوه تريد معانقته، لكنه أشاح برأسه بعيداً زامّاً شفتيه، فتوقفت في الحال. لو كانت امرأة أخرى لانفجرت في البكاء حينئذ، لكنها لم تكن من ذلك النوع من النساء.
    سيطرت ريجينا على مشاعرها وجلست على الكرسي الآخر وأخبرته بما يجب عليه فعله، فرفض. ثم أمرته أن يفضي بما يعرفه للشرطة، فرفض. ثم حاولت إقناعه بالمنطق، فرفض. ثم حاولت إقناعه بالقسوة، فرفض. ثم توسلت إليه، فرفض. وفي النهاية، سألته لماذا، فرفض إخبارها.
    وأخيراً، بعد أن فاض كيلها وثار الدم في عروقها، صرخت في وجهه: "كنت أظن أنك ذكي! لكنك غبي! إنك... إنك أحمق! إنهم سيضعونك في السجن! هل تريد أن تدخل السجن من أجل ذلك الرجل دارنل؟ هل هذا ما تريده؟ إنه سيسخر منك! سيسخر منك!" لم تكن ريجينا تتخيل قط أنها ستشعر بمثل هذا الغضب، لكن عدم اكتراث ابنها الواضح بكونه سيصبح موضع سخرية أثار غضبها أكثر فأكثر.
    وقفت ودفعت شعرها بعيداً عن جبينها وعينيها، بحركة غير واعية لشخص يستعد للقتال. كانت تتنفس بسرعة وكان وجهها مصبوغاً بالأحمر.
    وأخيراً قال آرني بهدوء: "إنني لا أفعل ذلك من أجل دارنل. وأنا لن أدخل السجن".
    "من أنت، أوليفر ويدنل هولمز؟ لقد قبضوا عليك في سيارته وصندوقه مليء بالسجائر! غير شرعية! سجائر!".
    بنفس الهدوء، قال آرني: "إنها لم تكن في الصندوق. إنها كانت في حجرة تحت الصندوق. حجرة سرية. وهي سيارة ويل. وهو طلب مني أن آخذ سيارته".
    "هل تقول أنك لم تكن تعرف بوجودها؟".
    نظر إليها بازدراء وقال: "كنت أعرف. وويل يعرف. ولكن، عليهم أن يثبتوا ذلك، صحيح؟".
    لم تستطع أن تقول شيئاً من فرط ذهولها، فاكتفت بالنظر إليه بعينين جاحظتين.
    "وإذا حمَّلوني المسؤولية لسبب من الأسباب، فسأحصل على حكم مع وقف التنفيذ".
    وأخيراً قالت: "إنك لا تفكر بشكل سليم. لعل أباك -".
    قاطعها آرني قائلاً: "أجل، إنني أفكر بشكل سليم. لا أعرف ماذا تفعلين، لكنني أفكر بشكل سليم". نظر إليها بعينين خاليتين من أي تعبير فلم تستطع الاحتمال أكثر من ذلك فانصرفت.
    دخلت غرفة الاستقبال الخضراء، حيث كان مايكل جالساً على مقعد بجانب ووربيرغ في انتظارها، ومرت بجانب زوجها وقالت له: "أدخل أنت، وحاول إقناعه". ثم استمرت بالمشي من دون أن تنتظر رده إلى أن خرجت من الغرفة إلى هواء كانون الأول البارد.
    دخل مايكل لكن حظه لم يكن أفضل من حظ زوجته، فخرج بحلق جاف ووجه بدا أكبر بعشر سنين منه حين دخل.
    وفي الفندق، أخبرت ريجينا ووربيرغ بما قاله آرني وسألته إذا كان محقاً أم لا.
    قطَّب ووربيرغ جبينه وقال: "أجل، هذا دفاع ممكن، لكنه سيكون أفضل بكثير إذا كان آرني هو قطعة الدومينو الأولى في الصف. غير أنه ليس كذلك. ثمة تاجر سيارات مستعملة هنا في ألباني يُدعى هنري باك. إنه مستلم البضاعة. لقد قُبض عليه أيضاً".
    قال مايكل: "ماذا قال؟".
    "لا أعرف. لكنني عندما حاولت التحدث إلى محاميه ورفض التحدث معي، وجدت ذلك مثيراً للريبة. أراهنكما على ما أملك أن بإمكان باك أن يشهد أن ابنكما كان يعرف بوجود تلك الحجرة السرية، وهذا سيئ". صمت للحظات ثم أضاف موجهاً حديثه إلى ريجينا: "أترين، ما قاله لك ابنك هو نصف ذكي فقط، سيدة كانينغهام. سأتحدث معه غداً قبل أن يعيدوه إلى بنسلفانيا. آمل أن أجعله يرى أن هناك احتمالاً بوقوع الأمر كله على رأسه".
    بدأت أولى حبيبات الثلج تسقط بينما كانوا ينعطفون نحو شارع ستيف وفيكي. تحسس آرني القطعة الجلدية المتصلة بالمفاتيح في جيبه متسائلاً في داخله، هل يسقط الثلج في ليبرتيفيل أيضاً؟
    كانت كريستين لا تزال في مرأب دارنل - محتجزة. هذا جيد. على الأقل إنها بمنأى عن الجو العاصف. سيستعيدها مجدداً، في الوقت المناسب.
    كان الأسبوع السابق أشبه بحلم مشوَّش ومزعج. عندما كان والداه يحاولان إقناعه في تلك الغرفة البيضاء، بدوا له مثل شخصين غريبين يتحدثان بلغة أجنبية لا يفهمها. في حين ظل ذلك المحامي يتحدث عن شيء أسماه نظرية الدومينو، وعن ضرورة الخروج من "المبنى الملعون قبل أن يقع كل شيء على رأسك، أيها الفتى. هناك ولايتان وثلاث وكالات فدرالية عازمة على جلب بولدوزر التدمير".
    لكن آرني كان قلقاً أكثر على كريستين.
    كان يشعر أن رونالد دي ليبي إما موجود معه أو يحوم في مكان ما بقربه، بيد أن هذه الفكرة لم تخفه على الإطلاق، بل كانت تشعره بالراحة.
    في ليلته الأولى في ألباني - بعد عودة والديه إلى الفندق - أُخذ آرني إلى زنزانة احتجاز حيث غط في النوم بسرعة وسهولة مثيرتين للاستغراب. وأثناء نومه رأى حلماً مزعجاً جعله يستيقظ في منتصف الليل والعرق يتصبب من جسده.
    حلم آرني أن كريستين كانت صغيرة بحجم يد إنسان وأنها كانت موجودة على مضمار لعبة بلاستيكية تحوي شوارع - منها شارع يشبه شارع بيزين وآخر يشبه شارع جون كنيدي حيث قُتل موتشي ويلش - ومبنىً بلاستيكياً يشبه تماماً مدرسة ليبرتيفيل الثانوية، ومنازل بلاستيكية وأشجاراً ورقية...
    ... وويل دارنل عملاق يحمل في يده جهازاً يتحكم بسرعة أو بطء سير الفيوري الصغيرة في تلك الشوارع البلاستيكية. كان الهواء يدخل ويخرج من رئتيه المتضررتين مصدراً صوتاً يشبه صفير ريح عاصفة.
    قال ويل: إياك أن تفتح فمك أيها الفتى. كان واقفاً فوق عالمه الصغير مثل عملاق عجيب. إياك أن تعبث معي لأنني المسيطر هنا. بإمكاني أن أفعل هذا.
    وعلى مهل، بدأ ويل يدير مفتاح التحكم باتجاه الوضع السريع.
    صرخ آرني: لا، لا تفعل هذا، أرجوك! إنني أحبها! أرجوك، سوف تقتلها!
    وعلى المضمار، بدأت كريستين الصغيرة تسرع أكثر فأكثر بين شوارع مدينة ليبرتيفيل المصغَّرة إلى أن أصبحت مجرد طيف ملوّن بالأحمر والأبيض، وبدأ محركها يصدر أزيزاً غاضباً ومدوياً.
    من فضلك! رجاءً!
    وأخيراً، بدأ ويل يدير مفتاح التحكم بالاتجاه المعاكس وعلائم السرور مرتسمة على وجهه. فانخفضت سرعة السيارة الصغيرة بشكل تدريجي.
    مد آرني يده ليمسك بالسيارة الصغيرة فضربه ويل على يده.
    لمن الكيس أيها الفتى؟
    ويل، من فضلك -.
    دعني أسمعك تقولها.
    إنه كيسي.
    تذكَّر ذلك فقط أيها الفتى.
    عندئذ استيقظ آرني من نومه وصدى هذه الكلمات الأخيرة لا يزال يتردد في أذنيه. ولم يستطع النوم بعد ذلك.
    هل من المستبعد أن يكون ويل يعرف شيئاً بخصوص كريستين؟ لا. لقد رأى الكثير من خلف تلك النافذة، لكنه يعرف كيف يبقي فمه مغلقاً - على الأقل حتى يحين الوقت المناسب لفتحه. لعله يعرف ما لا يعرفه جانكينز، وهو أن ترميم كريستين في تشرين الثاني لم يكن غريباً وحسب، بل مستحيلاً تماماً. لعله يعرف أن الكثير من الإصلاحات لم يقم بها آرني.
    وماذا يمكن أن يعرف غير ذلك؟
    لربما كان ويل موجوداً في المرأب ليلة مقتل ريبرتون ورفيقيه. سرت قشعريرة باردة في جسد آرني عندما أدرك أخيراً أن هذا الاحتمال وارد تماماً.
    إياك أن تفتح فمك أيها الفتى. إياك أن تعبث معي لأنني المسيطر هنا. بإمكاني أن أفعل هذا.
    ولكن، على فرض أنه كان يعرف، فمن سيصدقه؟ من سيصدقه إذا قرر أن يخبر شخصاً ما أن كريستين تسير أحياناً من تلقاء ذاتها؟ أنها خرجت من المرأب لوحدها في تلك الليلة عندما قُتل موتشي ويلش، وكذلك ليلة مقتل ريبرتون ورفيقيه؟ هل سيصدق رجال الشرطة ذلك؟ إنهم سيضحكون حتى ينقلبوا على ظهورهم. وماذا بشأن جانكينز؟ لم يكن آرني يعتقد أن جانكينز يمكن أن يصدق مثل هذا الشيء.
    لكن ويل سيخرج من السجن بكفالة في اليوم التالي أو الذي يليه. وكريستين ستكون رهينة لديه. بإمكانه أن يحرقها، فهو أحرق الكثير من السيارات من قبل كما روى له شخصياً، وبعد ذلك هناك آلة سحق السيارات وراء المرأب. تدخل هيكل كريستين المحترق إلى الآلة وتخرج منها مكعباً من المعدن.
    استلقى آرني على سرير الزنزانة. كان فمه جافاً وقلبه يدق بسرعة.
    إياك أن تفتح فمك أيها الفتى. إياك أن تعبث معي لأنني المسيطر هنا...
    بالطبع، إذا حاول ويل فعل شيء ما وأغفل أمراً بسيطاً أو فقد تركيزه ولو للحظة واحدة، فإن كريستين ستنال منه. ولكن، لسبب ما، لم يكن آرني يعتقد أن ويل يمكن أن يفقد تركيزه.
    في اليوم التالي، نُقل آرني إلى بنسلفانيا، ووُجه الاتهام إليه، ثم أُطلق سراحه بكفالة رمزية، على أن تُعقَد جلسة استماع في كانون الثاني. وحتى في ذلك الوقت المبكر، جرى التطرق إلى إمكانية اللجوء إلى هيئة محلَّفين. تصدَّر موضوع الاعتقال الصفحات الأولى من صحف الولاية، مع أن تلك الصحف اكتفت بالإشارة إلى آرني بكلمة شاب من دون ذكر اسمه الذي حُجب من قبل سلطات الولايات والسلطات الفدرالية كونه قاصراً.
    ومع ذلك، فإن معظم الناس في ليبرتيفيل كانوا يعرفون من كان ينقل البضائع لصالح ويل دارنل، ومن اعتُقل على طريق نيويورك بصندوق مليء بالسجائر المهرَّبة. وكان هذا كابوس ريجينا المؤرق.
    قالت ريجينا: "لماذا تبتسم يا آرني؟" كان مايكل يقود سيارة العائلة بسرعة بطيئة باحثاً بين زوابع الثلج عن منزل ستيف وفيكي.
    "هل كنت أبتسم؟".
    وضعت يدها على شعره وقالت: "أجل".
    فقال آرني بشرود: "إنني لا أذكر حقاً". فسحبت ريجينا يدها.
    عندما وصلوا إلى منزلهم يوم الأحد تركه والداه لوحده معظم الوقت، إما لأنهما لم يكونا يعرفان كيف يتحدثان إليه، أو لأنهما كانا يشعران بالاشمئزاز منه... أو ربما بسبب الأمرين معاً. وهو لم يكن يأبه لكل ذلك. ذهبت أمه إلى سريرها ونامت طوال فترة بعد الظهر، بعد فصل سماعة الهاتف عن الجهاز. في حين أمضى مايكل وقته من دون هدف في غرفة المعدات اليدوية، يشغِّل أداة تسطيح الخشب الكهربائية بين الحين والآخر ثم يوقفها.
    جلس آرني في غرفة المعيشة وشاهد مباراتي كرة قدم متتالتين من دون أن يعرف من كان يلعب، لكنه كان راضياً بمراقبة اللاعبين وهم يركضون في الملعب، أولاً تحت شمس كاليفورنيا الدافئة ولاحقاً تحت مزيج من المطر والمطر الثلجي الذي حوّل أرض الملعب إلى بركة واسعة من الطين ومحا خطوطه.
    وقرابة الساعة السادسة غط في النوم.
    وحلُم.
    وحلُم مجدداً في تلك الليلة وفي الليلة التالية، في السرير الذي كان ينام عليه من طفولته المبكرة. ولم تكن هذه الأحلام شبيهة بذلك الحلم الذي رآه في الزنزانة والمتعلق بدارنل العملاق الواقف فوق مضمار لعبة سيارات. وكان ينسى تلك الأحلام بعد بضع لحظات من استيقاظه - ولعل هذا من حسن حظه. كل ما كان يتذكره منها هو أنه كان يجلس وراء مقود كريستين، يقود السيارة ببطء خلال عاصفة ثلجية هوجاء، حيث كان الثلج كثيفاً لدرجة أنه لم يكن يستطيع أن يرى أبعد من نهاية غطاء محركها، والريح تصدر صوت هدير مدو. وبعد ذلك تغيرت الصورة، إذ لم يعد الثلج ثلجاً، بل قصاصات ورقية متطايرة. وهدير الريح أصبح هدير حشد هائل مصطف على جانبي طريق فيفث أفينيو. كان الحشد يحييه ويهلل لكريستين. كانوا يهللون لأنه وكريستين...
    ... هربا.
    كلما كان هذا الحلم المشوش يتراجع، كان آرني يفكر في نفسه: عندما ينتهي كل هذا، سأرحل من البلاد. سأرحل بالتأكيد. سأقود السيارة إلى المكسيك.
    وبعد لحظات من استيقاظه من آخر هذه الأحلام، خطرت بباله فكرة تمضية الميلاد مع الخالة فيكي والعم ستيف، كما في الماضي. استيقظ مع هذه الفكرة، وتشبثت برأسه بإصرار غريب. بدت له فكرة جيدة للغاية، فكرة رائعة. الخروج من ليبرتيفيل قبل...
    حسناً، قبل الميلاد. وماذا يمكن أن يكون غير ذلك؟
    وهكذا بدأ التحدث مع أمه وأبيه حول الأمر، لكنه وجد صعوبة أكبر في إقناع أمه. ويوم الأربعاء رضخت ريجينا أخيراً. كان يعرف أنها تحدثت مع فيكي، وبأن فيكي لم تكن تميل للتعالي على أمه، ما يعني أن الأمور كانت على خير ما يرام.
    قالت ريجينا: "ها هو مايك. كنت ستتجاوزه كما تفعل في كل مرة نأتي إلى هنا".
    همهم مايكل وانعطف نحو الممر المؤدي إلى المنزل. ثم قال بنبرة دفاعية يستخدمها دائماً عندما يكون مع زوجته: "رأيته". فقال آرني في نفسه: إنها تتحدث إليه كما لو أنها تتحدث مع حمار، وتقوده كالحمار، وهو يشهنق كالحمار".
    قالت ريجينا: "إنك تبتسم مجدداً".
    "كنت أفكر كم أحبكما أنتما الاثنان". نظر إليه والده بدهشة وتأثُّر، وترقرت عينا ريجينا.
    لقد صدَّقا بالفعل.
    المتغوطان.
    بحلول الساعة الثالثة من عشية الميلاد، كان الثلج لا يزال يسقط بكميات قليلة وبشكل متقطع، لكنه كان قد بدأ يندمج مع بعضه ويتكوم. قال متوقعو الأرصاد الجوية أن التأخر في وصول العاصفة لم يكن خبراً جيداً وأن توقعاتهم بخصوص سماكة الثلج تحولت من ثلاثين سنتيمتراً إلى نحو خمسة وأربعين سنتيمتراً مترافقة مع رياح شديدة.
    كانت لي جالسة في غرفة المعيشة في منزلها مقابل شجرة ميلاد طبيعية صغيرة بدأت أوراقها الدقيقة بالنمو (كانت لي تمثل الجانب المحافظ على التقاليد في بيتها، حيث نجحت لمدة أربع سنوات في تجنب رغبة والدها في وضع شجرة اصطناعية ورغبة أمها في ابتداء موسم العيد بإوزة أو ديك مخصي بدلاً من ديك الحبش التقليدي). وكانت لوحدها في المنزل، بعد ذهاب والديها لزيارة عائلة ستيوارت - السيد ستيوارت هو سيد عمل والدها الجديد، وكانا يحبان بعضهما. والسيدة كابوت كانت متحمسة لتعزيز مثل هذه الصداقة، وذلك لأن العائلة غيرت مكان إقامتها ست مرات خلال السنوات العشر الماضية، متنقلة على امتداد الساحل الشرقي، ولأن السيدة كابوت أحبت ليبرتيفيل أكثر من جميع الأمكنة السابقة وكانت تريد البقاء فيها، وصداقة زوجها مع السيد ستيوارت قد تضمن إلى حد كبير تحقيق رغبتها.
    وحيدة وما زلت عذراء، فكّرت لي في داخلها. كانت فكرة غبية للغاية، لكنها مع ذلك وثبت على قدميها وكأن شيئاً ما لسعها. ذهبت إلى المطبخ وفتحت الثلاجة ووجدت ست علب كوكاكولا بجانب شراب شعير والدها. فقالت في نفسها: ابتعد عني. لكنها أمسكت إحدى العلب بالرغم من ذلك، غير مكترثة لما تفعله ببشرتها.
    على غير عادتها، جعلها منزلها الفارغ تشعر بالقلق والتوتر. كانت أصوات المطبخ - طقطقة الثلاجة، وتكتكة الساعة الكهربائية، وصوت الفرن وهو يشوي قطعة من اللحم (ذكّرت نفسها، أطفئي الفرن في الخامسة إن لم يعودا) - وعنين الرياح في الخارج، وحتى صوت جرجرة خفّها على أرضية المطبخ، كل هذه الأصوات بدت لها شريرة ومخيفة في ذلك اليوم. لو أن الأمور جرت بطريقة مختلفة لربما كان آرني معها الآن. فوالداها، وخاصة أمها، أحباه في البداية. أما الآن، وبعد الذي حدث، فقد تثور ثائرة أمها لو علمت أنها تفكر فيه فقط. لكنها كانت تفكر فيه بالفعل، وطوال الوقت تقريباً. كانت تتساءل لماذا تغيَّر، وكيف كان يتقبَّل انفصالهما، وما إذا كان بخير أم لا.
    اشتدت الريح في الخارج مصدرة هديراً قوياً ثم هدأت قليلاً، فخطر ببالها - من دون أي سبب، بالطبع - صوت محرك يتسارع ثم يبطئ.
    لن تعود من المنعطف الخطير، وجدت نفسها بصورة غريبة تردد في ذهنها هذه الكلمات من أغنية فريق بلينك 182. ومن دون أي سبب (بالطبع) ذهبت إلى حوض المطبخ وسكبت الكوكاكولا في البالوعة.
    أدركت لي بشيء من الدهشة أنها كانت مرعوبة قليلاً.
    من دون أي سبب على الإطلاق.
    بالطبع.
    على الأقل، لقد ترك والداها السيارة في المرأب (كانت تفكر في السيارات). لم تحب التفكير في والدها وهو يقود السيارة في طريق عودتهما من منزل عائلة ستيوارت في هذا الطقس وخاصة بعد شرب ثلاث أو أربع كؤوس من الشراب. لكن منزل عائلة ستيوارت لم يكن يبعد سوى ثلاثة مباني عن منزلهم، والاثنان غادرا المنزل يلفان بعضهما ويقهقهان. كانا يبدوان مثل طفلين كبيرين ذاهبين لصنع رجل ثلج. إن العودة إلى المنزل سيراً على الأقل سينعشهما. هذا أفضل بالنسبة إليهما، ما لم...
    هدرت الريح مجدداً ثم هدأت، وفجأة رأت والديها يمشيان على الطريق خلال سحب من الثلج العاصف، يتضاحكان ويمسكان ببعضهما مخافة السقوط. لعل البابا كان يقرص الماما، كما يفعل أحياناً عندما يشعر بالسعادة، الأمر الذي كان يزعجها دائماً لأنها كانت تعتقد أن ذلك فعلاً طفولياً لا يجدر بالبالغين القيام به.
    وبينما كانا يمشيان انفتحت فجأة عينان خضراوان كبيرتان من بين البياض خلفهما... عينان بدوتا تماماً مثل الدائرتين اللتين رأتهما في لوحة قيادة كريستين عندما كادت تموت اختناقاً... وكانتا تكبران... كانتا تلاحقان والديها الغافلين الضاحكين الثملين.
    شهقت وهرعت إلى غرفة المعيشة واقتربت من الهاتف وكادت أن تلمسه لكنها غيَّرت رأيها وعادت أدراجها إلى النافذة لتحدق إلى العاصفة البيضاء واضعة مرفقيها في راحتي يديها.
    ماذا تفعل؟ هل تتصل بهما؟ هل تقول لهما إنها تفكر في سيارة آرني القديمة والغريبة، صديقته الفولاذية كريستين، وانها تريد منهما أن يعودا إلى المنزل لأنها خائفة عليهما وعلى نفسها؟ هل هذا ما ستفعله؟
    لكنها كانت خائفة فعلاً، وخوفها كان حقيقياً. كانت تعرف أن شيئاً ما سيحدث. لقد صُدمت حين سمعت أن آرني اعتُقل بتهمة التهريب، لكن صدمتها لم تكن تقارَن بفزعها الشديد عندما فتحت الصحيفة في يوم سابق وقرأت ما حصل لبادي ريبرتون والشابين الآخرين. في ذلك اليوم، لم يخطر ببالها سوى شيء واحد، ولسبب ما كانت متيقنة منه: كريستين.
    والآن يتملُّكها هاجس يتعلق بحدوث عمل أسود جديد، ولم يكن باستطاعتها التخلص منه. كان آرني موجوداً في فيلادلفيا ليلة مقتل ريبرتون - لقد تقصَّت عن ذلك في حينه. هي من فعل ذلك حتماً... لكنها لن تفكر في الأمر بعد الآن... سوف تشغِّل التلفزيون وتشغّل جميع محطات الراديو... لن تفكر في تلك السيارة التي تفوح منها رائحة تشبه رائحة القبر، تلك السيارة التي حاولت قتلها -.
    همست لي: "اللعنة، ألا يمكنك أن تتوقفي".
    فجأة ذهبت إلى الهاتف مجدداً وأخذت الدليل وبحثت عن رقم مستشفى ليبرتيفيل المحلي - كما فعل آرني ذات ليلة قبل أسبوعين. أخبرتها عاملة استقبال ذات صوت لطيف أن السيد جيلدر غادر المستشفى في ذلك الصباح فشكرتها لي وأغلقت الهاتف.
    وقفت متفكِّرة في غرفة المعيشة الفارغة تنظر إلى شجرة الميلاد الصغيرة والهدايا ووعاء طعام حيوان أليف في الزاوية. ثم فتحت دليل الهاتف مجدداً وبحثت عن رقم منزل عائلة جيلدر واتصلت به.
    قال دينيس بفرح: "لي".
    "دينيس، هل يمكنني أن آتي إلى منزلك؟ أريد أن أتحدث معك؟".
    "اليوم؟".
    احتشدت الأفكار في رأسها. اللحم في الفرن. عليها أن تطفئه في الخامسة. سيعود والداها إلى المنزل. إنها عشية الميلاد. الثلج، والأهم من كل هذا... هو أنها لم تكن تعتقد أن من الآمن الخروج في تلك الليلة.
    "لي؟".
    "ليس الليلة. أنا ألازم المنزل نيابة عن والديّ. إنهما في حفلة كوكتيل".
    "والداي أيضاً. أنا وأختي نلعب البارتشيزي. إنها تغش".
    "أنا لا أغش" - لو قال ذلك في وقت آخر لربما ضحكت - "بعد الميلاد. ربما يوم الثلاثاء. السادس والعشرون. هل ذلك مناسب؟".
    "بالتأكيد. لي، هل يتعلق الأمر بآرني؟".
    كانت تشد على سماعة الهاتف بشدة لدرجة أن يدها باتت خدرة. "لا، ليس آرني. أريد أن أتحدث حول كريستين".
42
العاصفة تضرب
    بحلول الساعة الخامسة من ذلك المساء غطت العاصفة الثلجية كامل ولاية بنسلفانيا من الحدود إلى الحدود. لم يحدث اندفاع المتسوقين الأخير والمعتاد عشية الميلاد، والعمال والباعة المرهقون كانوا ممتنِّين للطبيعة، بالرغم من ضياع ساعات العمل الإضافية. على كل حال، سيحصل الكثير من الازدحام - هكذا كانوا يقولون لبعضهم أمام المواقد وهم يشربون أنخاب عشية الميلاد - عندما يبدأ الزبائن بالعودة مجدداً يوم الثلاثاء.
    لم تكن الطبيعة أمومية تماماً في ذلك المساء، بل كانت أشبه بمشعوذة عجوز وثنية ومخيفة لا يعني الميلاد لها أي شيء. لقد مزَّقت زينة غرفة التجارة وتركتها في مهب الريح. وطيَّرت مشهد الميلاد الموجود أمام مركز الشرطة ودفنته في الثلج المتكوم على أحد جانبي الطريق المحاذي للمركز، حيث لم يُعثَر على الخراف والماعز وباقي المشهد إلا عندما كشفها ذوبان الثلج في أواخر كانون الثاني. وكبصقة أخيرة في عين موسم العيد، قامت بقلب الشجرة الواقفة أمام مبنى بلدية ليبرتيفيل، والتي كانت بطول اثني عشر متراً، وأدخلتها في النافذة الكبيرة لمكتب مخمِّن الضرائب. الكثير من الناس قالوا لاحقاً، إن ذلك المكان كان مناسباً لها.
    وبحلول الساعة السابعة، بدأت جرافات الثلج عملها. وفي السابعة والربع شق أحد الباصات التابعة لشركة تريلوايز طريقه بصعوبة في شارع مين يتبعه صف قصير من السيارات مثل مجموعة جراء تلحق بأمها، وبعد ذلك أصبح الشارع فارغاً تماماً باستثناء بضع سيارات مركونة بشكل مائل ومدفونة حتى مصدَّاتها بالثلج المكوَّم بسبب مرور الجرافات - معظمها ستُدفن تماماً بحلول الصباح. وعند تقاطع شارعي مين وبيزين، مال أحد أعمدة النور وتراقص في الهواء وسُمع أزيز كهربائي لفترة وجيزة ثم انقطع الضوء.
    وفي الساعة الثامنة، عندما وصل السيد والسيدة كابوت إلى المنزل أخيراً (ما أراح لي كثيراً، ولكن من دون أن تفصح لهما عن ذلك)، كانت الإذاعات المحلية تبث مناشدة من شرطة ولاية بنسلفانيا للجميع بالتزام منازلهم.
    وبحلول التاسعة مساءً، عندما كان مايكل وريجينا وآرني مجتمعين حول التلفزيون بصحبة العم ستيف والخالة فيكي، مزوَّدين بما يكفي من الشراب الساخن، كان نحو أربعين ميلاً من طريق بنسلفانيا مغلقاً بسبب تراكم الثلوج، وسيُغلَق معظمه بحلول منتصف الليل.
    وفي التاسعة والنصف، عندما أُضيئت مصابيح كريستين الأمامية فجأة في مرأب دارنل المهجور، كانت جميع طرقات ليبرتيفيل فارغة، باستثناء مرور بعض الجرافات بين الحين والآخر.
    في مرأب دارنل الصامت، تسارع محرك كريستين ثم تباطأ.
    تسارع ثم تباطأ.
    ثم بدأت كريستين بالتحرك.
    عنَّ الجهاز الإلكتروني المعلّق بحاجب الشمس أمام جهة السائق لفترة وجيزة وبدأت البوابة الكبيرة بالارتفاع مصدرة قعقعة عالية لم يغطِّ عليها هدير الرياح العاتية في الخارج، ودخل بعض الثلج إلى المرأب وزوبع في المكان.
    خرجت كريستين مثل شبح في الثلج. انعطفت يميناً وسارت على الطريق المغطى بالثلوج بثبات وثقة.
    ومض الغمَّاز اليساري ثم انعطفت كريستين نحو طريق جون كنيدي.
    كان دون فاندنبيرغ جالساً خلف الطاولة داخل مكتب محطة الوقود التي يملكها والده. كان يضع قدميه فوق الطاولة ويقرأ إحدى قصص أبيه التافهة.
    رفع دون رأسه متضايقاً. لقد اتصل بوالده في السادسة - قبل أربع ساعات - وسأله ما إذا كان ينبغي له أن يقفل المحطة، ذلك أن العمل في تلك الليلة لن يكون كافياً لدفع ثمن الكهرباء التي يتطلبها تشغيل اللافتة الضوئية وحدها. غير أن والده، الجالس في منزله الدافئ، قال له أن يبقيها مفتوحة حتى منتصف الليل. قال دون في داخله بينما كان يعيد سماعة الهاتف إلى مكانها بانزعاج: إذا كان يوجد رجل يُدعى سكرووج [شخصية في إحدى روايات تشارلز ديكينز تمثل رجلاً بخيلاً وجشعاً] فهو أبي.
    ببساطة، لم يعد دون يحب البقاء لوحده في الليل. منذ وقت ليس ببعيد، كان يتمتع بالكثير من الصحبة. لكنهم رحلوا جميعاً الآن. مع أنه في بعض الأحيان (عندما يكون لوحده في الليل، كما في هذه الليلة) كان يعتقد أنه قد يرفع رأسه ويراهم جالسين معه في المكتب: ريتشي تريلوني من جانب، وموتشي ويلش من الجانب الآخر، وبينهما بادي ريبرتون حاملاً زجاجة تكساس درايفر بيده وواضعاً لفافة ماريجوانا وراء أذنه. وثلاثتهم كانوا يبدون له بيض البشرة بصورة مخيفة، مثل مصاصي الدماء، وعيونهم باردة ولامعة مثل عيون أسماك ميتة. وأحياناً كان يتخيل بادي يمد له الزجاجة قائلاً: خذ لنفسك رشفة من الشراب أيها الأحمق، سرعان ما ستموت مثلنا.
    ولم يكن السبب وراء هذه التخيلات المريعة غائباً عن ذهن دون. لم يكن ينبغي لهم أبداً تحطيم سيارة صاحب الوجه البشع في تلك الليلة. كلهم لقوا مصرعهم بطريقة مرعبة، ما عداه هو وساندي جالتون الذي ركب سيارته الموستانج المهترئة ذات يوم ورحل إلى مكان غير معروف. وغالباً ما كان يفكر في فعل الأمر ذاته أثناء وجوده في المحطة في مثل هذه الليالي الطويلة.
    أطلق الزبون زمور سيارته في الخارج.
    وضع دون الكتاب بقوة على الطاولة بجانب آلة بطاقات الاعتماد القذرة وارتدى معطفه وهو ينظر إلى الخارج متسائلاً من ذاك المجنون الذي خرج في مثل تلك العاصفة الهوجاء. كان من المستحيل تمييز أي من السيارة أو الزبون. كل ما استطاع رؤيته هو أضواء المصابيح الأمامية وشكل الهيكل، الذي كان طويلاً جداً، فعرف أن السيارة لا يمكن أن تكون حديثة.
    يوماً ما - فكَّر دون - بينما كان يضع قفازه، سيجلب والده مضخات ذاتية الخدمة وسينتهي كل هذا العناء. إذا كان الناس مجانين لدرجة الخروج في ليلة كهذه، فعليهم أن يضخوا وقودهم بأنفسهم.
    كاد الباب ينفلت من يده عندما فتحه فأمسكه بقوة حتى لا يرتد إلى الوراء ويصطدم بالحائط ويتحطم الزجاج، حتى أنه كاد أن يقع لمحاولته هذه، لكن عمق الثلج - أكثر من عشرين سنتيمتراً - ساعده على البقاء على قدميه. يبدو أنه لم يقدِّر جيداً قوة العاصفة، بالرغم من عويل الريح المستمر في الخارج (والذي كان يحاول عدم سماعه). إذا أعطاني هذا الرجل بطاقة اعتماد فسأكسر ظهره.
    خاض في الثلج مقترباً من أول مجموعة من المضخات. ذلك المعتوه ركن سيارته عند المجموعة البعيدة. حاول دون رفع رأسه لينظر إلى السيارة لكن الريح قذفت الثلج على وجهه فأخفض رأسه بسرعة، تاركاً قبعة معطفه تتلقف معظمه.
    غمزته أضواء مصابيح السيارة الأمامية المتوهجة بينما كان يعبر نحو جانب السائق. إذا كان هذا الشخص يريد وقوداً بثمن دولار واحد ويريدني أن أفحص البنزين، فسأقول له اذهب إلى الجحيم. رفع دون رأسه بينما كانت النافذة تنفتح.
    "هل يمكنني مس -"، عندما وصل إلى حرف السين تحوّل الحرف إلى زعيق عال وحاد: "سسساااااااااااااااااا -".
    كان الوجه البارز من النافذة وجه جثة متحللة، والمحجران فارغين، والشفتان المحنطتان الممطوطتان تكشفان عن بضع أسنان مصفرَّة ومائلة. وكانت هناك يد مسترخية على المقود في حين كانت الأخرى تمتد من خلال النافذة تريد لمسه.
    ارتد دون إلى الخلف مترنحاً وقلبه ينبض مثل محرك يعمل بطاقته القصوى. أشار الشيء الميت إليه - مبتسماً - كي يأتي وتسارع المحرك فجأة.
    قالت الجثة بصوت هامس: "املأها". شاهد دون، بالرغم من الصدمة والرعب، أنها كانت ترتدي بقايا بذلة عسكرية مهترئة وملوثة بالطحالب. "املأها أيها المتغوط".
    همس صوت أجش آخر: "خذ لنفسك رشفة من الشراب أيها الأحمق". كان ذلك بادي ريبرتون الذي مد يده من نافذة المقعد الخلفي حاملاً زجاجة تكساس درايفر. كانت الديدان تتلوى داخل فمه المبتسم والخنافس تزحف في ما بقي من شعره. "أعتقد أنك بحاجة إلى بعض الشراب".
    صرخ دون وبدأ يركض على الثلج بخطوات كارتونية واسعة. نظر إلى الخلف فرأى أن السيارة هي كريستين، سيارة آرني، وهي تتحرك الآن وتفرم الثلج وراء إطاريها الخلفيين، والأشياء التي رآها اختفت، وهذا أسوأ بطريقة ما. كانت السيارة تسير من تلقاء ذاتها.
    انعطف نحو الشارع وتسلق الضفة الثلجية التي كوَّنتها الجرافات العابرة ووصل إلى الرصيف الذي جرّدته الريح من كل شيء باستثناء بعض قطع الجليد المتفرقة. داس دون على واحدة منها وتعثر وسقط على ظهره.
    بعد لحظة واحدة غُمر الشارع بضوء أبيض ساطع. قلب نفسه ونظر بعينين جاحظتين مرعوبتين فوجد كريستين تخترق الضفة الثلجية وتنقض عليه مثل عربة دفع قطار.
    في الساعة العاشرة والنصف، كان ويل دارنل جالساً في غرفة المعيشة في منزله البسيط المكون من طابقين، والذي كان يمتلكه من ثلاثين عاماً. كان يرتدي رداء قديماً وباهتاً فوق سروال بيجاما سميك، ويشاهد آخر تحوّل لإبينزير سكرووج إلى الجانب الطيب والكريم، لكنه لم يكن يتابعه حقاً. كان ذهنه يدقق مرة أخرى في أجزاء أحجية تزداد غرابة وإدهاشاً: آرني، ويلش، ريبرتون، كريستين. لقد هرم ويل عشر سنوات خلال ذلك الأسبوع منذ اعتقاله. صحيح أنه قال لذلك الشرطي إنه سيعود لمزاولة عمله خلال أسبوعين، لكنه في داخله كان يشك في ذلك.
    آرني، ويلش، ريبرتون... كريستين.
    في بعض الأحيان، كان يعتقد أن اعتقاله، واعتقال محاسبه المطيع، لم يكونا السبب وراء شعوره الدائم بالخوف، وإحساسه أنه مُلاحَق. ومن المؤكد أن مسؤولي الضرائب لم يكونوا هم السبب الذي جعله يمسح الطريق بناظريه كل صباح قبل خروجه من المنزل، ولا علاقة للنائب العام في الولاية برغبته الملحة في النظر من وراء كتفه عندما كان يقود السيارة عائداً إلى المنزل كل مساء.
    لقد فكَّر في ما رآه في تلك الليلة - أو ما اعتقد أنه رآه - مراراً وتكراراً، محاولاً إقناع نفسه أن ذلك لم يكن حقيقياً على الإطلاق... أو أنه كان حقيقياً حتماً. وللمرة الأولى منذ سنوات وجد نفسه يشك في حواسه. ومع تراجع الحادثة إلى الماضي، أصبح من السهل عليه أكثر الاعتقاد أنه غفا في تلك الليلة وحلُم بالقصة برمتها.
    لم يرَ آرني منذ الاعتقال، ولم يحاول الاتصال به كذلك. في البداية فكَّر في الاستفادة مما يعرفه عن كريستين كي يبقي آرني فمه مغلقاً في حال أنه ضعف وخطر بباله أن يتكلم - بوسع الفتى إرساله إلى السجن إذا تعاون مع الشرطة. ولم يدرك دارنل مقدار ما يعرفه آرني إلا بعد وصول الشرطة، وفي تلك الأثناء تساءل بقلق، هل جميعهم كانوا يعرفون بنفس القدر؟ ريبرتون وأمثاله خلال السنوات الماضية؟ هل يمكن أن يكون بهذا الغباء؟
    لا، هذا ليس صحيحاً - هكذا قرر ويل في نهاية المطاف. وحده آرني كانينغهام كان يعرف ذلك القدر، وذلك لأنه كان مختلفاً. كان يبدو وكأنه يفهم الأشياء بطريقة تشبه الحدس تقريباً. وكان ويل يكنُّ له عاطفة شبه أبوية، ولكن هذا لا يعني أنه لن يتخلص منه إذا ما شعر أنه قد يوقعه في ورطة. ولن أتردد الآن.
    أشعل ويل سيجاراً - أي شيء يخلِّصه من طعم الرذَّاذ اللعين الذي لم يكن يفارق حلقه مؤخراً. كان يجد مشقة بالغة في التنفس في الفترة الأخيرة. والسيجار اللعين يزيد الأمر سوءاً، لكنه لم يعد قادراً على التخلص من هذه العادة في هذا العمر.
    نهض والسيجار محشور بين أسنانه ثم أغلق التلفزيون. ينبغي له الذهاب إلى السرير، لكنه فكَّر في شرب قدح من البراندي أولاً. كان التعب ملازماً له في الفترة الأخيرة، لكنه مع ذلك لم يكن يستطيع النوم بسهولة.
    استدار وتوجه نحو المطبخ... وفي تلك اللحظة سمع صوت زمور سيارة صادراً من الخارج، مغطياً على عويل الريح.
    توقف ويل عند مدخل المطبخ وربط حزام ردائه حول كرشه الضخم.
    طووط. طووط. طووط.
    استدار ويل وعاد ببطء نحو غرفة المعيشة. كان متأكداً أنها كريستين حتى قبل أن يفتح الستارة وينظر إلى الخارج. لقد جاءت لتصفِّي حسابها معه.
    كانت كريستين واقفة عند بداية الممر المؤدي إلى المنزل، وبدت مثل شبح بين الثلج المزوبع. كانت مصابيحها الأمامية تصدر مخروطين ضوئيين آخذين بالاتساع بشكل تدريجي قبل أن يختفيا في العاصفة. للحظة بدا له أنه رأى شخصاً ما وراء المقود، لكنه عندما أغمض عينيه ثم فتحهما لم يجد فيها أحداً. كانت فارغة كما كانت عندما عادت إلى المرأب في تلك الليلة.
    طووط. طووط. طوط - طوط.
    كما لو أنها كانت تتكلم.
    خفق قلبه بقوة في صدره. التفت واتجه نحو الهاتف بسرعة. لقد حان الوقت للاتصال بآرني.
    لم يكن قد قطع نصف المسافة بينه وبين الهاتف حين سمع صوت هدير محرك كريستين. كان الصوت أشبه بزعيق امرأة اشتمت رائحة خيانة. وفي اللحظة التالية سمع صوت اصطدام قوي. رجع ويل إلى النافذة فشاهد كريستين ترجع أدراجها من الضفة الثلجية العالية المكومة عند بداية الممر. كان غطاء محركها قد تغضَّن قليلاً وتناثرت عليه كتل من الثلج. هدر المحرك مرة أخرى ثم انطلقت كريستين عبر الطريق المغطى بالثلج وضربت الضفة الثلجية مجدداً. انفجر المزيد من الثلج وتبعثر في الهواء مثل دخان سيجار نُفخ أمام مروحة.
    رجع ويل نحو الهاتف وهو يتنفس بمشقة. بحث عن رقم كانينغهام وراح يدير قرص الهاتف. ارتشعت يده وأخطأ في الرقم، شتَمَ ولعَنَ، ثم ضغط على زر الإيقاف، وأعاد ضرب الرقم من جديد.
    في الخارج، هدر محرك كريستين ثم سُمع صوت اصطدام للمرة الثالثة. لعق ويل شفتيه وحاول أن يتنفس بهدوء، لكنه كان يشعر أن صدره يوشك على الإطباق.
    بدأ الهاتف يرن في الجانب الآخر من الخط. ثلاث مرات. أربع مرات.
    صوت زعيق محرك كريستين ثم اصطدام قوي.
    ست رنّات. سبع رنّات. لا أحد في المنزل.
    قال ويل بصوت خافت: "اللعنة عليك". ثم أقفل الهاتف. كان وجهه شاحباً ومنخراه متوسعين مثل منخري حيوان يشتم رائحة نار بعكس اتجاه الريح. رمى سيجاره على السجادة ثم مد يده داخل جيب ردائه باحثاً عن الرذّاذ بينما كان يحث الخطا نحو النافذة من جديد.
    أصاب ضوء المصابيح الأمامية وجه ويل للحظة فرفع يده الحرة كي يحمي عينيه. كانت كريستين تحاول شق طريقها فوق ما بقي من الضفة الثلجية المتجمدة والمرصوصة بشدة، لكن إطاريها الخلفيين فقدا القدرة على الدفع وبدأا يدوران في المكان بشكل هستيري.
    تراجعت كريستين.
    أصبحت رئتا ويل تجاهدان للحصول على الهواء. أخرج الرذاذ ووضعه في فمه في ضغط عليه. الشرطة. عليه أن يتصل بالشرطة. إنها ستأتي حتماً. وسيارة كانينغهام لا يمكنها الوصول إليه. إنه بأمان في منزله...
    عادت كريستين وضربت الضفة من جديد، لكنها هذه المرة عبرت فوقها بسهولة. ارتفعت مقدمتها الملتوية أولاً، مسلطة الضوء على واجهة المنزل، ثم هبطت بقوة على الممر الموصل إلى منزله. لقد أصبحت فوق الممر الآن. أجل، وماذا يعني ذلك؟ لكنها لا تستطيع التقدم أكثر. إنها... إنها...
    عبرت كريستين، بسرعة متزايدة، الممر نصف الدائري ثم صعدت فوق الحديقة الجانبية حيث الثلج أقل عمقاً، متجهة نحو النافذة العريضة حيث يقف ويل مذهولاً.
    ارتد ويل إلى الوراء، وهو يلهث بصعوبة، فتعثّر بكرسيه وسقط على الأرض.
    صدمت كريستين المنزل فانفجر زجاج النافذة ودخلت الريح العاتية الغرفة ودخل معها الثلج الذي راح يعصف بشكل حلزوني عصبي فوق السجادة. أضاءت مصابيحها الأمامية الغرفة لفترة وجيزة قبل أن تنسحب جارَّة وراءها مصدَّها الأمامي. كان غطاء محركها مغضَّناً ونصف مفتوح، وشبكة قبضان مبرِّدها محطمة.
    كان ويل جاثياً على يديه وركبتيه يجاهد للحصول على الهواء. لو لم يتعثَّر ويسقط على الأرض لربما كان الآن ميتاً بسبب شظايا الزجاج المتطاير. انفلت حزام ردائه ورفرف وراءه بينما كان يحاول الوقوف على قدميه. رفعت الريح العاتية مجلة دليل التلفزيون من على الطاولة الصغيرة بجانب الكرسي وقذفتها عبر الغرفة لتسقط أسفل السلّم. أمسك ويل الهاتف بكلتا يديه وضرب الرقم صفر.
    رجعت كريستين حتى وصلت إلى الضفة المستوية بالأرض عند مدخل الممر ثم زمجر محركها وانطلقت إلى الأمام بسرعة متزايدة. وبينما كانت تسير بدأ غطاء محركها وشبكة قضبان مبرِّدها يصلحان نفسيهما. ضربت أسفل النافذة العريضة مرة أخرى. تطاير المزيد من الزجاج وتكسّر الخشب وانشطرت الحافة السفلى من النافذة إلى نصفين، وللحظة بدت واجهة كريستين الزجاجية المتكسرة وكأنها كانت تسترق النظر إلى الداخل مثل عين عملاقة لكائن من عالم آخر.
    قال ويل لعاملة المقسم: "الشرطة". لكن صوته بالكاد كان مسموعاً.
    قالت عاملة القسم: "عفواً، سيدي، عليك أن ترفع صوتك. يبدو أن الاتصال سيئ جداً".
    الشرطة. لكن صوته هذه المرة لم يكن أكثر من فحيح هواء. كان يوشك على الاختناق. أين رذَّاذه؟
    "سيدي؟".
    ها هو الرذاذ. إنه ملقىً على الأرض. ترك ويل الهاتف ومد يده ليمسك بالرذاذ.
    عادت كريستين وضربت جانب المنزل أسفل النافذة مجدداً. هذه المرة تحطم الجدار الخشبي بالكامل. ودخلت مقدمة كريستين المنبعجة والمحطمة غرفة معيشته. نعم، كانت في الداخل. كان بوسعه أن يشتم رائحة بخار العادم ورائحة المحرك الساخن.
    تراجعت كريستين وخرجت من الفجوة المثلَّمة. لكنها ستعود مجدداً بعد ثوانٍ، وربما هذه المرة سوف... سوف...
    أمسك ويل رذاذه وهرع نحو السلَّم.
    كان قد قطع نصف درجات السلَّم عندما سمع محركها يزمجر من جديد فتوقف والتفت كي يشاهد ما يجري مستنداً على الدرابزين.
    أمَّن له مكان وقوفه فوق السلّم زاوية رؤية مخيفة. راقب كريستين وهي تعبر فوق المرج المغطى بالثلج، ورأى غطاء محركها يطير نحو الأعلى فأصبحت مقدمتها تشبه فم تمساح عملاق أحمر وأبيض. ثم انفلت كلياً من مكانه عندما صدمت المنزل مجدداً. هذه المرة حطمت كل ما تبقى من إطار النافذة ونثرت ألواح الخشب المتكسر في أرجاء غرفته. وثبت مصابيحها الأمامية، المتوهجة، ثم دخلت الغرفة. لقد أصبحت داخل منزله، مخلِّفة فجوة واسعة في الجدار خلفها.
    صرخ ويل لكنه لم يستطع سماع صوته مع هدير محركها المزمجر. تحركت كريستين باتجاه السلم، مخلِّفة آثاراً متعرجة لإطارات ثلجية فوق السجادة، ثم صدمت السلم، قاذفةً ويل نحو الجدار. سقط الرذاذ من يده وتدحرج فوق درجات السلم حتى وصل إلى الأرض.
    رجعت كريستين إلى الوراء عبر الغرفة، فأصدرت ألواح الخشب تحتها صريراً عالياً. أثناء رجوعها اصطدمت بجهاز التلفزيون فانفجرت شاشته. ثم تحركت إلى الأمام وضربت جانب السلم مرة أخرى. أحس ويل أن هيكل المبنى برمته بدأ يهتز من تحته. كانت كريستين واقفة تحته مباشرة، وكان بوسعه رؤية الأحشاء المزيَّتة لمقصورة المحرك، والشعور بحرارة المحرك ذي الأسطوانات الثماني. بدأ بتسلق الدرجات المتبقية من السلّم متشبثاً بالدرابزين بإحدى يديه وواضعاً اليد الأخرى على حلقه في محاولة يائسة لتمرير الهواء إلى صدره المختنق.
    وصل ويل إلى أعلى السلم قبل لحظة واحدة من اصطدام كريستين التالي. سقطت قطعة خشبية طويلة داخل المحرك فمضغطتها المروحة وبصقتها على شكل غبار خشن من نشارة الخشب ونثرات خشبية صغيرة. قال ويل في نفسه: إلى الممر. السقيفة. السقيفة ستكون آمنة. أجل، الس... يا الله.... يا الله...
    أحس ويل بألم حاد ومفاجئ في صدره، وكأن أداة حادة ثقبت قلبه، وتصلَّبت ذراعه اليسرى بشكل مؤلم، والتنفس كان لا يزال متعذراً عليه. ترنَّح إلى الخلف فتراجعت إحدى قدميه لترتكز على شيء ما لكنها لم تجد سوى الفراغ تحتها فسقط على السلّم وتدحرج عليه في دورتين كبيرتين إلى أن استقر على الأرض في الأسفل.
    هجمت كريستين عليه وصدمته، ورجعت إلى الوراء، ثم صدمته مرة أخرى، فانخلع عمود السلَّم القوي مثل غُصيْن صغير. ثم رجعت إلى الخلف لتعود وتصدمه مجدداً.
    علا صرير الدعائم الخشبية أسفل الأرضية وهي تنحني وتتكسّر. توقفت كريستين وسط الغرفة قليلاً - وكأنها كانت تصغي السمع. كان اثنان من إطاراتها مستويين بالأرض، وإطار ثالث يكاد ينخلع من هيكله المعدني. والجانب الأيسر من السيارة كان مثقوباً نحو الداخل والطلاء كان مكشوطاً في عدة أماكن منه على شكل بقع كبيرة جرداء.
    فجأة هدر محدر كريستين ثم تراجعت إلى الوراء حتى وصلت إلى الفجوة المثلَّمة التي ثقبتها في الجدار الجانبي من المنزل. سقط إطاراها الخلفيان أولاً على الثلج من ارتفاع بضعة سنتيمترات. دارا في مكانهما للحظات قليلة إلى أن وجدا شيئاً يتشبثان به، ثم سحبا السيارة إلى الخارج. رجعت بشكل عكسي باتجاه الطريق. أصبح صوت محركها متقطعاً الآن، وكانت تصدر بخاراً أزرق يشوش الهواء حولها، والزيت يقطر منها.
    عندما وصلت إلى الطريق استدارت باتجاه ليبرتيفيل ثم تحركت ببطء وهي تترنح يمنة ويساراً فوق إطاريها المثقوبين، مثل عجوز ثملة تتلمس طريقها عبر زقاق ضيق. كان الثلج ينهمر بغزارة على شكل خطوط مائلة بفعل الريح القوية.
    تذبذب أحد مصابيحها الأمامية، الذي تحطم في آخر هجوم مدمر لها، ثم أضاء.
    بدأت سحب الدخان الأزرق القذر تتلاشى بشكل تدريجي.
    بدأ أحد إطارايها المثقوبين ينتفخ، ثم لحقه الثاني.
    اختفى التقطع في المحرك.
    بدأ غطاء المحرك المخلوع يكوِّن نفسه من جديد، ابتداءً من أعلى الواجهة الزجاجية نحو الأسفل. كان يبدو مثل وشاح يُنسَج بواسطة إبرة غير مرئية. وبعد اكتمال السطح المعدني بدأ يكتسب اللون الأحمر، وكأن شيئاً ما كان يملؤه دماً.
    بدأت التشققات على الزجاج الأمامي تختفي.
    اشتعلت المصابيح الأمامية الأخرى، واحداً تلو الآخر.
    والآن أصبحت تسير بثقة وسرعة وسلاسة في الليل العاصف.
    وعداد المسافات يسير بهدوء نحو الخلف.
    وبعد خمس وأربعين دقيقة، كانت كريستين تقبع في الموقف عشرين في ظلام مرأب الراحل ويل دارنل للخدمة الذاتية.
الفصل الثالث
كريستين - أغاني الموت المراهقة
43
لي تأتي للزيارة
    قبل نحو خمس عشرة دقيقة من موعد وصول لي، وضعت عكازيَّ تحت إبطي وتوجهت إلى الكرسي الأقرب للباب كي تسمعني لي عندما أطلب منها الدخول. ثم أخذت مجلة إسكواير مجدداً ورجعت إلى مقالة بعنوان فيتنام التالية، والتي كانت جزءاً من فرض مدرسي. لكنني لم أنجح في قراءتها مرة أخرى. كنت عصبياً وخائفاً... لأنني ببساطة كنت متلهفاً لرؤيتها من جديد.
    كان المنزل فارغاً، لأنني كنت قد طلبت من والدي، بعد وقت قصير من اتصالها بي عصر ذلك اليوم العاصف الذي صادف عشية الميلاد، أن يأخذ أمي وإيلين إلى مكان ما بعد ظهر السادس والعشرين من كانون الأول.
    قال أبي بلطافة: "لِمْ لا".
    "شكراً بابا".
    "لا عليك. لكنك تدين لي بواحدة".
    "بابا!".
    غمزني بجدية وقال: "سأحك جلدك إذا كنت ستحك جلدي".
    "يا للنُبْل".
    "أمير حقيقي".
    "إنها صديقة آرني، أليس كذلك؟".
    "في الحقيقة، كانت كذلك. لكنني لا أعرف الوضع بينهما الآن".
    "مشاكل؟".
    "لم أقم بعمل جيد تماماً في أن أكون عينيه، أليس كذلك؟".
    "من الصعب أن ترى من سرير مستشفى يا دينيس. على كل حال، سأحرص على أن تكون أمك وإيلي في الخارج يوم الثلاثاء. ولكن، كن حذراً، اتفقنا؟".
    ومنذ ذلك الحين وأنا أتساءل ما الذي عناه أبي بتلك الجملة الأخيرة. من المؤكد أنه لم يكن قلقاً من أن أقفز عليها مع وجود جبيرة على الجزء العلوي من إحدى ساقي ونصف جبيرة على ظهري. أعتقد أنه كان يخشى أن شيئاً فظيعاً حدث لصديق عمري آرني الذي تحوّل فجأة إلى شخص غريب - شخص غريب خرج من السجن بكفالة.
    بالطبع، كنت أعتقد أن ثمة شيئاً فظيعاً يجري، وقد أصابني ذلك بذعر شديد. صحيح أن صحيفة كيستون لا تصدر في الميلاد، لكن محطات التلفزة الثلاث التابعة لشبكة بيتسبورغ وكلتا المحطتين المستقلتين، كلها روت قصة ما حدث لويل دارنل إلى جانب صور مرعبة لمنزله. لقد بدا الجانب المواجه للطريق من منزله وكأن نازياً مجنوناً قاد دبابة بانزر وخرقه. وقد نشرت صحيفة هذا اليوم القصة تحت عنوان: "جريمة قتل محتملة تتعلق بحادثة موت غريبة لشخص يُشتبَه بكونه مجرماً". ولكن، كان يتوجب عليك إلقاء نظرة على الصفحة الثالثة كي تحصل على المزيد. وفي هذه الصفحة كانت الفقرة صغيرة، وذلك لأن ويل دارنل كان شخصاً يُشتبَه بكونه مجرماً، في حين أن دون فاندنبيرغ كان مجرد طالب تافه لم يكمل مرحلته الثانوية ويعمل في محطة للوقود.
    كانت هذه الفقرة بعنوان: "مقتل عامل محطة وقود عشية الميلاد في حادثة صدْم وهرب". وأنهت الفقرة قصتها مع رئيس شرطة ليبرتيفيل الذي افترض أن السائق كان إما مخموراً أو تحت تأثير المخدرات. لكنه لم يحاول - ولا الصحيفة أيضاً - أن يربط بين مقتل الشخصين اللذين لم يكن يفصل بينهما سوى عشرة أميال في ليلة عاصفة أوقفت كل حركة المرور في أوهايو وغربي بنسلفانيا.
    قُرع جرس الباب.
    "ادخل!" لكنني وقفت مستنداً على عكازي على كل حال.
    انفتح الباب ومدت لي رأسها وقالت: "دينيس؟".
    "أجل. ادخلي".
    دخلت لي ودفعت قبعة معطفها إلى الخلف. كانت تبدو جميلة جداً بمعطفها الأحمر وسروالها الأزرق.
    قالت وهي تحل أزرار المعطف: "اجلس. هيا، هذا أمر. إنك تبدو مثل لقلق كبير غبي مع هذين الشيئين".
    "أكملي. إنني لا أستطيع مقاومة الإطراء لدرجة أنني أتمارض أحياناً".
    "كيف حالك دينيس؟".
    "أتعافى، وماذا عنك؟".
    قالت بصوت خافت: "مررت بأوقات أفضل". ثم عضَّت على شفتها السفلى. يمكن أن تكون هذه الحركة مغرية إذا قامت بها فتاة، ولكن ليس الآن.
    "علِّقي معطفك واجلسي أنت أيضاً".
    "حسناً". التقت عيناها بعيني، وكان هذا أكثر من قدرتي على الاحتمال فنظرت إلى مكان آخر، وأنا أفكر في آرني.
    ذهبت وعلّقت معطفها ثم عادت ببطء إلى غرفة الجلوس.
    "أين والداك؟".
    "طلبت من والدي أن يأخذ الجميع خارج المنزل لأنني أعتقد" - هززت كتفيَّ - "بأن الحديث يجب أن يكون بيننا وحدنا".
    وقفت بجانب الأريكة وهي تنظر إلي من الجهة المقابلة من الغرفة. صدمتني مجدداً بساطة نظراتها اللطيفة. لم أستطع منع نفسي من التمعن في جمالها. كانت تفاصيل جسدها الأنثوي الجميل بارزة من تحت سروالها الأزرق الغامق وكنزتها الزرقاء الفاتحة، وشعرها معقوداً من الخلف وملقىً على كتفها اليسرى، وعيناها بلون كنزتها - أو ربما أغمق قليلاً. بوسعكم القول إنه جمال أميركي ريفي بسيط، لولا عظمتي الوجنتين البارزتين، اللتين كانت تضفيان مسحة من الأنفة البسيطة على شخصيتها.
    رأتني أنظر إليها فاحمرّ وجهها خجلاً، فأشحت بناظري بعيداً.
    "دينيس، هل أنت قلق عليه؟".
    "قلق؟ مذعور قد تكون كلمة أفضل".
    "ماذا تعرف عن السيارة؟ ماذا أخبرك عنها؟".
    "ليس كثيراً. اسمعي، هل تحبي أن تشربي شيئاً ما؟ هناك بعض الأشياء في الثلاجة - " وضعت يدي على العكازين.
    "ابقَ جالساً. أحب أن أشرب شيئاً ولكن أنا من سيجلبه. ماذا عنك؟".
    "مشروب غازي بنكهة الزنجبيل إذا بقي منه شيئاً".
    ذهبت إلى المطبخ وراقبت ظلها على الجدار وهي تتحرك برشاقة مثل راقصة. أحسست بثقل زائد في معدتي، يشبه الغثيان. ولكن، هناك اسم لهذا النوع من الغثيان. أعتقد أنه يُدعى الوقوع في حب حبيبة أفضل صديق لديك.
    قالت من المطبخ: "لديكم آلة لصنع مكعبات الثلج. لدينا واحدة أيضاً. أنا أحبها".
    "أحياناً تفقد عقلها وتنثر مكعبات الثلج على الأرض. إنها تشبه جيمي كاجني في فيلم حرارة شديدة. خذوا هذا أيها الجرذان القذرة. إنها تدفع أمي للجنون".
    سمعت ضحكتها مع صوت قرقعة مكعبات الثلج في الكأس. وبعد قليل عادت مع كأسين من الثلج وعلبتي كاندا دراي.
    قلت وأنا آخذ كأسي: "شكراً".
    "لا، شكراً لك. شكراً لموافقتك على سماعي. لو اضطررت إلى التعامل مع هذا الأمر لوحدي... أعتقد أنني كنت... لا أعرف".
    "هوِّني عليك. ليس الأمر بهذا السوء".
    "صحيح؟ هل تعرف ماذا حلَّ بدارنل؟".
    أومأت برأسي.
    "والشخص الآخر، دون فاندنبيرغ؟".
    إذاً فهي ربطت بين الحادثتين أيضاً.
    أومأت برأسي مرة أخرى، ثم قلت: "قرأت ذلك. لي، ما الذي يزعجك بخصوص كريستين؟".
    صمتت لفترة بدت طويلة جداً. اعتقدت في البداية أنها لن تجيب، أو لن تقوى على الإجابة. كانت تحدق إلى كأسها المحمولة بكلتا يديها.
    وأخيراً قالت بصوت خافت جداً: "أظن أنها حاولت قتلي".
    لا أعرف ماذا كنت أتوقع أن تقول، لكنني بالتأكيد لم أكن أتوقع هذا.
    "ماذا تعنين؟".
    وهكذا راحت تسرد لي قصتها، بتردد في البداية، ثم بسرعة أكبر إلى أصبح الكلام يتدفق منها بغزارة. لقد سمعتم هذه القصة من قبل، ولهذا فلن أعيدها عليكم مرة أخرى. وهي لم تكن تمزح بخصوص كونها خائفة، إذ كان ذلك واضحاً من شحوب وجهها واهتزاز صوتها وطريقة مداعبتها للجزء العلوي من ذراعها، وكأنها كانت تشعر بالبرد.
    وأنهت قصتها بإخباري عن تحوُّل لوحة العدادين إلى عينين مراقبتين. ضحكت بعصبية على هذا الجزء الأخير، لكنني لم أشاركها الضحك. كنت أتذكَّر صوت جورج ليبي الجاف عندما كان يخبرني بقصة رونالد وفيرونيكا وريتا بينما كنا جالسيْن أمام فندق رينبو. كنت أتذكر تلك الأشياء وذهني يقوم بالربط بينها وبين ما تقوله لي حينئذ. ولم يعجبني ما خلصت إليه عملية الربط تلك. كان قلبي يخفق بعنف داخل صدري.
    ثم أخبرتني عن عرضها الأخير الذي قدَّمته له - إما هي أو السيارة. ووصفت لي ردّ فعل آرني الغاضب. وكانت تلك هي آخر مرة تخرج فيها معه.
    قالت: "ثم قُبض عليه... وأنا بدأت أفكر... أفكر في ما حصل لبادي ريبرتون والشابين الآخرين... وموتشي ويلش...".
    "والآن فاندنبيرغ ودارنل".
    "أجل. ولكن، هذا ليس كل شيء". شربت قليلاً من كأسها ثم صبَّت المزيد. "عشية الميلاد، عندما اتصلت بك، ذهب أبي وأمي لزيارة صاحب عمل والدي. وأنا بدأت أشعر بالقلق. كنت أفكر في... يا الله، لا أعرف بماذا كنت أفكر".
    "أعتقد أنك تعرفين".
    فركت جبهتها بيدها قليلاً، ثم قالت: "أظن ذلك. كنت أفكر في أنها كانت في الخارج. في الخارج وتلاحقهما. لكنها إذا كانت في الخارج عشية الميلاد، فأعتقد أنه كان لديها الكثير مما يشغلها عن إزعاج والديَّ - " فجأة وضعت الكأس على الطاولة بقوة، ما جعلني أنتفض في مكاني، ثم صرخت: "ولماذا أتحدث عنها دائماً وكأنها إنسان؟" بدأت الدموع تنهمر على خديها. "لماذا أفعل هذا دائماً؟".
    وضعت عكازيَّ تحتي وذهبت إلى الأريكة وجلست بجانبها. كانت أمي تضع دائماً علبة محارم في دُرْج الطاولة الصغيرة بجانب الأريكة. سحبت الدرج وأخذت عدة محارم وأعطيتها إياها، فشكرتني. وبعد ذلك وضعت ذراعي حولها وعانقتها - لم أحب نفسي كثيراً حينئذ.
    تصلَّبت قليلاً في البداية، قبل أن تتركني أجذبها إلى كتفي. كانت ترتجف. أظن أننا كلينا كنا خائفين من الإتيان بأي حركة، ولهذا بقينا جالسين على هذه الحال لعدة لحظات. كان صوت دقات الساعة يضفي جواً دراماتيكياً على الوضع، وضوء النهار الساطع يتغلغل عبر النافذة البارزة نحو الخارج، والتي كانت تتيح لي رؤية الشارع من مكان جلوسي. كانت العاصفة قد تراجعت بحلول منتصف ظهيرة الميلاد، أما الآن فإن السماء الزرقاء الصافية كانت تبدو وكأنها تنكر حدوث تلك العاصفة الثلجية - لولا أكوام الثلج، الشبيهة بالكثبان الرملية، المنتشرة على المروج المحاذية للشارع من الجانبين.
    وأخيراً قلت لها: "الرائحة. إلى أي درجة أنت متأكدة من ذلك؟".
    قالت وهي تجذب نفسها بعيداً عني وتجلس باعتدال: "كانت موجودة". سحبت يدي بدوري، بشيء من خيبة الأمل والارتياح في آن واحد. "كانت موجودة حقاً... رائحة عفنة كريهة. لماذا؟ هل شممتها أنت أيضاً؟".
    هززت رأسي نافياً. وكنت أقول الصدق، فأنا لم أشتمها أبداً.
    "ما الذي تعرفه عن تلك السيارة؟ إنك تعلم شيئاً ما، بوسعي رؤية ذلك في وجهك".
    حان دوري في تلك اللحظة كي أفكر ملياً وطويلاً. كانت لي تملك معلومات لم أكن أعرفها، وكنت أملك معلومات لم تكن هي تعرفها، لكنها كلها كانت تخمينية، والكثير منها لم تكن ملموسة وإنما مجرد مشاعر شخصية وظرفية... ومع ذلك فهي كانت بمجموعها كافية لملء النفس بالذعر. تساءلت لوهلة ماذا ستفعل الشرطة إذا علمت بما كنا نعرفه؟ لا شيء، هل يمكنك أن تجلب شبحاً إلى المحاكمة؟ أو سيارة؟
    "دينيس؟".
    "أنا أفكر".
    في الحقيقة كنت أفكر في أننا يجب أن نفعل شيئاً ما أو نخبر شخصاً ما.
    سألتني مجدداً: "ما الذي تعرفه؟".
    أخذت يدها وأمسكتها بكلتا يدي وقلت: "حسناً، آرني اشترى كريستين من رجل ميت الآن، رجل يُدعى رونالد دي ليبي، لقد رأيناها على مرج حديقته ذات يوم عندما كنا عائدين من العمل، و-".
    قالت لي برقة: "إنك تفعل ذلك أيضاً".
    "ماذا؟".
    "إنك تتحدث عنها كإنسان".
    "أجل، أعرف، من الصعب التوقف عن ذلك، المهم هو أن آرني أرادها منذ اللحظة التي وقعت عيناه عليها، وأنا أعتقد الآن... لم أفكر في الأمر سابقاً، الآن فقط... أن ليبي كان يريد أن يأخذها آرني بنفس اللهفة، أي أنه كان سيهبه إياها لو وصلت الأمور إلى هذا الحد. يبدو لي وكأن آرني شاهد كريستين وأدرك أنها له، وعندما شاهد ليبي آرني أدرك ذات الشيء".
    سحبت لي يدها وبدأ تحك مرفقيها بقلق. ثم قالت: "قال آرني أنه دفع -".
    "دفع، بالتأكيد. وما زال يدفع. إن كان آرني لا يزال موجوداً".
    "لا أفهم ما تعنيه".
    "سأريك بعد بضع دقائق. أولاً، دعيني أعطيك الخلفية الأساسية".
    "حسناً".
    "كان لدى ليبي زوجة وابنة. هذا في الخمسينيات. توفيت ابنته بجانب الطريق. لقد اختنقت حتى الموت بقطعة هامبرغر".
    شحب وجه بشكل تدريجي إلى أن بدا مثل كأس مليئة بالحليب.
    "لي! هل أنت بخير؟".
    قالت بهدوء مخيف: "أجل". ثم التوى فمها - ربما أثناء محاولتها رسم ابتسامة مطمئنة. "أنا بخير". ثم وقفت فجأة وقالت: "أين الحمام، من فضلك؟".
    "هناك واحد عند نهاية الرواق. لي، يبدو أنك لست بخير".
    قالت بنفس الصوت الهادئ: "سوف أتقيأ". استدارت ومشت بترنح - كل الرشاقة التي رأيتها من خلال ظلها اختفت الآن. خرجت من الغرفة على مهل، لكنها ما إن أصبحت خارج مجال الرؤية حتى تسارعت وتيرة خطواتها. فُتح باب الحمام، ثم سمعت الأصوات.
    عندما عادت كانت لا تزال شاحبة، لكنها استعادت بعضاً من لونها.
    قلت: "أنا آسف".
    "لا بأس. لقد أفزعتني فقط" - ابتسمت ابتسامة تعبة - "فقط أخبرني شيئاً واحداً، دينيس. هل ما قلته صحيحاً؟ صحيحاً حقاً؟".
    "أجل، إنه صحيح. وهناك المزيد. ولكن، هل تريدين فعلاً سماع المزيد؟".
    "لا. ولكن أخبرني على كل حال".
    "بإمكاننا أن ننسى الأمر". قلت ذلك من غير اقتناع.
    "قد يكون من الأمن لنا... ألا نفعل ذلك".
    "انتحرت زوجته بعد فترة قصيرة من وفاة ابنتها".
    "السيارة -".
    "لها علاقة بالأمر".
    "كيف؟".
    "لي -".
    "كيف؟".
    وهكذا أخبرتها - ليس فقط عن الفتاة الصغيرة وأمها، بل عن ليبي نفسه، حسبما أخبرني شقيقه جورج. أخبرتها عن غضبه اللامحدود، وعن الأطفال الذين كانوا يسخرون من ثيابه وقصة شعره، وعن هربه إلى الجيش حيث ثياب الجميع وقصات شعرهم متشابهتان. وعن سخطه الدائم من المتغوطين، خصوصاً أولئك المتغوطين الذين كانوا يجلبون سياراتهم الغالية كي يصلحها على نفقة الحكومة. وعن الحرب العالمية الثانية، وشقيقه درو الذي قُتل في فرنسا. وعن سيارة الشيفروليه القديمة.
    "تلك الكلمة".
    "أي كلمة؟".
    "المتغوطون" - بدت وكأنها أجبرت نفسها على قولها - "إنه يستخدمها. آرني".
    "أعرف".
    نظرنا إلى بعضنا مجدداً، ثم مدت يديها وأمسكت بيديّ.
    "إنك باردة". ملاحظة لامعة أخرى من ينبوع الحكمة، دينيس جيلدر. لدي الملايين منها.
    "أجل. أشعر وكأنني لن أكون دافئة مرة أخرى".
    أردت أن أطوِّقها بذراعي لكنني لم أفعل. خشيت أن أفعل ذلك. كان آرني لا يزال بيننا. لكن الشيء الأسوأ هو الشعور الذي كان ينمو بداخلي بالتدريج، وهو أن آرني كان ميتاً... أو تحت نوع غريب من التأثير الجهنمي.
    "هل قال أخوه شيئاً آخر؟".
    "لا شيء مهم". غير أنني تذكرت فجأة ما قاله لي جورج ليبي: كان مهووساً، وكان غاضباً، لكنه لم يكن وحشاً. على الأقل... لا أعتقد أنه كان كذلك. بدا لي في حينه أنه كان يوشك على قول المزيد، فإذا به يستدرك أنه كان يتحدث مع غريب. ماذا كان يوشك أن يقول؟
    فجأة خطرت ببالي فكرة غريبة. دفعتها عني. لكن دفعها كان عملاً شاقاً مثل دفع بيانو.
    "هل أخذت عنوان السيد ليبي؟".
    "لا". فكَّرت قليلاً، ثم تذكرت الجنازة، فقلت مستدركاً: "ولكن أتصور أن مركز رابطة المحاربين الأميركيين القدامى في ليبرتيفيل يملكه. هم الذين دفنوا ليبي واتصلوا بشقيقه. لماذا؟".
    هزت لي رأسها وتوجهت نحو النافذة ووقفت تنظر إلى ضوء النهار الساطع. ثم استدارت نحوي وقالت: "قلت إنك ستريني شيئاً ما، ما هو؟".
    "اصعدي إلى الطابق العلوي. غرفة أمي هي الباب الثاني إلى اليسار. ابحثي في الدرج الثالث من خزانتي. ستحتاجين إلى الغوص تحت ثيابي الداخلية، لكنها لن تعضّك".
    ابتسمت - قليلاً فقط، ولكن حتى هذه كانت تُعتبَر تقدماً. "وماذا سأجد؟ كيساً من الماريجوانا؟".
    ابتسمت بدوري وقلت: "لقد تخليت عن هذه السنة الماضية... حشيش هذه السنة. وأموِّل عادتي من خلال بيع الهيرويين في مدرسة جونيور الثانوية".
    "ما هو؟ حقاً؟".
    "توقيع آرني. محفوظ على الجبيرة".
    "توقيعه؟".
    هززت رأسي: "على نسختين".
    صعدت وجلبتهما، وبعد خمس دقائق كنا جالسين على الأريكة من جديد، ننظر إلى قطعتين مربعتين من الجبيرة موضوعتين جنباً إلى جنب فوق طاولة القهوة. لقد أشرفْت على الممرضة حين قصّتهما، ولاحقاً قمت أنا بقص المربعين، واحدة من الساق اليمنى والأخرى من اليسرى.
    نظرنا إليهما بصمت.
    على اليمين:
     
    على اليسار:
     
    نظرت لي إليّ باستغراب وقالت: "هاتان قطعتان من -".
    "جبيرتيّ ساقيّ، أجل".
    "هل هذه مزحة... أم ماذا؟".
    "ليس هناك مزاح. لقد راقبته وهو يوقِّعهما كليهما". الآن وقد أفصحت عما كان يجول بخاطري، أحسست بنوع غريب من الارتياح. لقد احتفظت بهذا الأمر في داخلي لمدة طويلة، وكان يزعجني ويقض مضجعي.
    "لكنهما لا يبدوان متشابهين على الإطلاق".
    "لكن آرني لا يشبه آرني الذي كنت أعرفه أيضاً. وكل هذا بسبب تلك السيارة الملعونة". نقرت بيدي بحدة على الجبيرة اليسرى وأضفت: "هذا ليس توقيعه. إنني أعرف آرني طوال حياتي تقريباً. لقد رأيت فروضه المدرسية، ورأيته يرسل بعض الأشياء في البريد، وراقبته وهو يوقِّع صكوك رواتبه، وهذا ليس توقيعه. التوقيع الموجود على اليمين هو توقيعه. أما هذا، لا. هل تفعلين شيئاً من أجلي غداً، لي؟".
    "ما هو؟".
    أخبرتها فهزت رأسها موافقةً وقالت: "من أجلنا".
    "هه؟".
    "سأفعل ذلك من أجلنا، لأنه يجب علينا أن نفعل شيئاً ما، أليس كذلك؟".
    "أجل، أعتقد ذلك. هل تمانعين لو سألتك سؤالاً شخصياً؟".
    هزت رأسها دون أن تبعد عينيها الرائعتين عن عيني.
    "كيف كان نومك مؤخراً؟".
    "ليس جيداً".
    وبعد ذلك، ولأنني لم أستطع التحمل أكثر، وضعت يدي على كتفيها وقبَّلتها. ترددتْ للحظة في البداية، حتى إنني ظننت أنها ستبعد نفسها... لكنها بعد ذلك قرَّبت وجهها وقبَّلتني بقوة.
    وعندما انتهت القبلة نظرت إلى عينيّ، متسائلة.
    قلت لها: "اتقّاءً للأحلام". اعتقدت أن ما سأقوله سيبدو غبياً وغير صادق، ولكن لحسن الحظ لم يكن كذلك.
    "اتقاءً للأحلام". كرَّرتْ لي ما قلته بجدية وكأنها تعويذة جهنمية. وهذه المرة هي التي ابتدأت القبلة الثانية. وبعد ذلك تعانقنا دون أن نتكلم. لقد قبَّلنا بعضنا في ذلك اليوم لمجرد إرضاء الشهوة التي تأتي مع الاتصال - بالتأكيد، وهناك شيء آخر، شيء في بداية تكوّنه. لا أعتقد أننا كنا نخدع بعضنا آنذاك، على الأقل ليس تماماً.
    ولكن، ثمة شيء آخر بخصوص تينك القبلتين - كنت أعرف ذلك، ولي كانت تعرف، وأظن أنكم أيضاً تعرفون. وهذا الشيء هو خيانة مخزية. أحسست أن ذكريات ثمانية عشر عاماً كانت تصرخ داخلي - مزارع النمل، أدوار الشطرنج، الأفلام السينمائية، الأشياء التي علَّمني إياها، والمرات التي أنقذته فيها من القتل. لكنني لم أستطع إنقاذه في نهاية المطاف، أليس كذلك؟ أعتقد أنني شاهدت آخر ما بقي منه ليلة مناسبة الشكر عندما جلب لي ساندويشات الديك الرومي والشراب.
    لا أعتقد أننا فعلنا قبل ذلك الحين أي شيء غير قابل للغفران لآرني - شيئاً يمكن أن يغضب كريستين. لكننا الآن، بالتأكيد، فعلنا ذلك.
44
عمل محققين
    ما حدث في الأسابيع الثلاثة التالية هو أنني ولي لعبنا دور محققين، ووقعنا في الحب.
    ذهبت لي إلى مكاتب البلدية في اليوم التالي ودفعت خمسين سنتاً من أجل تصوير ورقتين بواسطة آلة زيروكس - ستذهب الورقتين إلى هاريسبورغ لكن هاريسبورغ سترسل نسخة عنهما مجدداً إلى البلدة.
    هذه المرة كانت العائلة موجودة عندما وصلت لي إلى منزلي. كانت إيلين تسترق النظر إلينا كلما سنحت لها الفرصة. كانت مفتونة بها، حتى إنها بدأت، خلال ذلك الأسبوع الأخير قبل نهاية العام، تعقد شعرها كما كانت تفعل لي، الأمر الذي أغراني لمضايقتها حول هذا الأمر، لكنني قاومت الإغراء. لعلي كنت أنضج قليلاً (ولكن ليس بما يكفي ليمنعني من سرقة واحدة من قطع الكيك بالكريما عندما أجدها مخبأة وراء علب حفظ الطعام البلاستيكية في البراد).
    باستثناء نظرات إيلين الفضولية، بقينا أنا ولي في غرفة الجلوس وحدنا عصر ذلك اليوم، السابع والعشرين من كانون الأول (بعد الانتهاء من الطقوس الاجتماعية أولاً، بالطبع). قدّمتُ لي لوالديّ، وأمي قدمت لنا الفهوة، ثم تبادلنا أطراف الحديث. كانت إيلين أكثرنا ثرثرة، وتمحور حديثها كله حول مدرستها، كما أمطرت لي بجميع أنواع الأسئلة المتعلقة بمدرستنا. كان واضحاً تماماً بالنسبة إليّ أن والديّ أحبا لي، لكنهما كانا - بنفس القدر من الوضوح - محتارين وغير مرتاحين إلى حد ما بخصوص موقع آرني في كل ما يحصل.
    في الواقع، كان هذا الأمر موضع تساؤل لدينا أيضاً - أنا ولي. وفي النهاية تصرَّف أبي وأمي كما يتصرف عادة جميع الآباء عندما يجدون أنفسهم في مثل هذا الموقف - لقد اعتبرا الأمر شأناً خاصاً بالأولاد وذهبا إلى الاهتمام بشؤونهما الخاصة بالكبار. استأذن أبي أولاً قائلاً إن الفوضى تعم ورشته الكائنة في القبو كما يحصل عادة بعد ذكرى الميلاد، وأن عليه فعل شيء ما بخصوص ذلك. في حين قالت أمي إنها ستنصرف للكتابة قليلاً.
    نظرت إيلين إليّ بجدية.
    ضحكنا أنا وإيلين وابتسمت لي بتهذيب كما يفعل الغرباء حين يستمعون إلى طرفة عائلية.
    وبعد ذلك قلت: "إيلين، انصرفي".
    "وماذا ستفعل إذا لم أنصرف؟" لم تكن هذه مضايقة اعتيادية منها، إذ إنها كانت تهم بالوقوف مسبقاً.
    "سأجعلك تغسلين ملابسي الداخلية".
    "ستفعل ذلك في أحلامك!" ثم انصرفت.
    "أختي الصغيرة".
    قالت لي وهي تبتسم: "إنها رائعة".
    "إذا اضطررت إلى العيش معها طوال الوقت فأعتقد أنك قد تغيرين رأيك. لنرى ماذا لديك".
    وضعت لي إحدى النسختين على طاولة القهوة أمامنا. وكانت إعادة تسجيل سيارة مستعملة، بليموث سيدان طراز 1958 (أربعة أبواب)، حمراء وبيضاء. وكانت مؤرخة في 1 تشرين الثاني 1978، وموقَّعة من قبل آرنولد كانينغهام إضافة إلى توقيع والده.
توقيع المالك: ـــــــــــــــــــــــــــــ

توقيع الوالد أو الوصي:   

(إذا كان المالك تحت 18) ـــــــــــــــــــــــ

    سألتها: "كيف يبدو ذلك بالنسبة إليك؟".
    "أحد التوقيعين على واحدة من قطعتي الجبيرة اللتين أريتني إياهما. أي واحد منهما؟".
    "هذا توقيعه بعد إصابتي في ريدج روك. وهو مطابق لتوقيعه الاعتيادي. دعينا نرى الثاني".
    وضعت الورقة الثانية بجانب الأولى. كانت وثيقة تسجيل سيارة جديدة؛ بليموث سيدان 1958 (أربعة أبواب)، حمراء وبيضاء، ومؤرخة في 1 تشرين الثاني 1957. صُعقت عندما رأيت التطابق بين التوقيعين، ومن نظرة واحدة إلى لي عرفت أنها رأت ذات الشيء.
    قالت بهدوء: "انظر إلى التوقيع".

توقيع المالك:   ــــــــــــــــــــــــــــ

توقيع الوالد أو الوصي:
(إذا كان المالك تحت 18) ـــــــــــــــــــــــ

    هذا هو خط آرني عندما وقَّع على جبيرتي في مناسبة الشكر - لست بحاجة إلى أن تكون عبقرياً أو خبيراً في الخطوط كي تعرف ذلك. الاسمان مختلفان، لكن الخط واحد.
    مدت لي يديها باحثة عن يديّ، وأمسكت بهما.
    ما كان يفعله أبي في ورشة القبو هو صنع الدمى والألعاب. أظن أنكم قد تجدون هذا غريباً بعض الشيء، لكنها كانت هوايته المفضلى. وكنا أنا وإيلين أكثر المستفيدين منها، لكن آرني أيضاً كان يجد بعضاً من ألعاب أبي تحت أشجار ذكرى الميلاد وبجانب قوالب الكاتو في مناسبات الميلاد، وكذلك الأمر بالنسبة إلى صديقة طفولة إيلين، إيمي كاروثرز (انتقلت منذ فترة طويلة إلى نيفادا)، والكثير من الأصدقاء الآخرين.
    أما وقد كبرنا فقد أصبح أبي يهب معظم ما يصنعه إلى صندوق تبرعات جيش الخلاص. كان قبو منزلنا قبل ذكرى الميلاد بأيام قليلة يذكّرني دائماً بورشة سانتا، إذ كان يعج بصناديق كرتونية تحوي قطارات خشبية، وصناديق خشبية صغيرة خاصة بالعدَّة، وساعات قابلة للتركيب كانت تضبط الوقت فعلاً، وحيوانات محشوة، ومسرحاً صغيراً - أو مسرحين - للدمى. وخلال الأسبوع الذي يلي ذكرى الميلاد يصبح القبو فارغاً تماماً إلا من رائحة نشارة الخشب اللطيفة التي تذكِّرك أن الألعاب كانت موجودة قبل عدة أيام فقط.
    وفي هذا الأسبوع يقوم والدي بكنس الأرض وتنظيف المكان وتزييت ماكينته والاستعداد للسنة التالية. في السنوات الثلاث السابقة حصل على ثلاث جوائز من جمعية جيش الخلاص، لكنه أبقاها مخفية في أحد الدروج، كما لو أنه كان خجلاً منها. لم أفهم ذلك في حينه وما زلت لا أفهمه الآن - ليس تماماً - لكنني على الأقل أعرف أنه لم يكن شعوراً بالخجل أو العار.
    في ذلك المساء، بعد العشاء، نزلت إلى القبو متشبثاً بدرابزين السلّم بيد ومستنداً على العكازة الأخرى باليد الثانية.
    "دينيس. هل تريد مساعدة؟".
    "لا. أنا بخير".
    وضع مكنسته بجانب كومة صغيرة من النشارة ثم قال: "إذاً، ما رأيك بدفعة؟".
    "ها - ها - ها، مضحك جداً".
    وصلت إلى الأرض أخيراً وجلست على الكرسي المريح الكبير الذي يبقيه أبي في الزاوية.
    قال: "كيف حالك؟".
    "ممتاز".
    ملأ مجرفة بالنشارة وألقى بها في برميل النفاية، ثم عطس، وبدأ يكنس المزيد. "ألا يوجد ألم؟".
    "لا... في الواقع، قليلاً".
    "بنبغي أن تكون حذراً من السلالم. لو رأت أمك ما فعلته الآن -".
    ابتسمت وقلت: "لكانت صرخت، صحيح".
    "أين أمك؟".
    "ذهبت وإيلين إلى منزل عائلة رينيك. دايانا رينيك تملك مكتبة كاملة من ألبومات شون كاسيدي من أجل ذكرى الميلاد. إيلين تشعر بالغيرة".
    "اعتقدت أن كاسيدي لم يعد رائجاً".
    "أظن أن إيلين تخشى من عودة موضته على حين غرة".
    ضحك أبي، ثم ساد الصمت لبعض الوقت. كنت أعرف أنه سيتطرق إلى موضوع لي.
    قال وهو يكنس الأرض: "لي، اعتادت أن تخرج مع آرني، أليس كذلك؟".
    "أجل".
    "لم نعد نرى آرني مؤخراً. هل تعتقد أنه يشعر بالخجل من الورطة التي أوقع نفسه فيها؟".
    "لا أعرف".
    "لا أظن أن هناك أيَّ داعٍ لقلقه بعد الآن. فمع موت دارنل" - ألقى مجرفة أخرى مليئة بالنشارة في البرميل - "أشك في أنهم سيحاكمونه أساساً".
    "صحيح؟".
    "ليس آرني. قد يُغرَّم، ولعل القاضي سيعظه، ولكن لن يضع أحد علامة سوداء غير قابلة للمحو في سجل فتى أبيض لطيف على وشك دخول الجامعة وينتظره مستقبل واعد".
    رمقني بنظرة متسائلة طويلة فتململت في الكرسي وأحسست بعدم الارتياح فجأة.
    "أجل. أعتقد ذلك".
    "إلا إذا لم يعد ذلك النوع من الشبان الآن. هل لا يزال كما كان، دينيس؟".
    "لا. لقد تغيَّر".
    "متى كانت آخر مرة رأيته فيها؟".
    "في مناسبة الشكر".
    "هل كان على ما يرام حينئذ؟".
    هززت برأسي ببطأ، وأحسست برغبة مفاجئة في البكاء والبوح بكل ما أعرف. لقد انتابني مثل هذا الشعور مرة واحدة في السابق لكنني لم أبح بشيء، ولن أفعل الآن، ولكن لأسباب مختلفة هذه المرة. أخبرتني لي عن شعورها بالقلق على والديها عشية الميلاد، ويبدو لي الآن أنه إذا لم يعرف أحد بشكوكنا، فذلك سيكون أكثر أمناً لهم.
    "ما خطبه؟".
    "لا أعلم".
    "وماذا عن لي؟".
    "لا، ليس بشكل مؤكد. لدينا... بعض الشكوك".
    "هل تريد التحدث عنها؟".
    "أجل. أريد ذلك لكنني أعتقد أنه سيكون أفضل إن لم أفعل".
    "حسناً. للوقت الحالي فقط". بدأ يكنس الأرض من جديد. كان لصوت احتكاك المكنسة بالأرض تأثير منوِّم إلى حد كبير. "وربما يجدر بك التحدث إلى آرني في وقت قريب".
    "أجل. كنت أفكر في هذا". لكنني لم أكن متلهفاً لتلك المقابلة.
    ساد الصمت مجدداً. أنهى والدي كنس الأرض ثم وقف يتلفت حوله متأملاً المكان. "يبدو جميلاً، هه؟".
    "عظيم بابا".
    رسم ابتسامة مشوبة بشيء من الحزن ثم أشعل سيجارة وينستون. لقد أقلع عن التدخين بصورة كلية تقريباً منذ إصابته بالنوبة القلبية، لكنه كان يحتفظ دائماً بعلبة سجائر في حال رغب في سيجارة بين الحين والآخر - عادةً، عندما يكون متوتراً فقط. "مخادع. إنه يبدو فارغاً بشكل مريع".
    "في الحقيقة... هذا صحيح".
    "هل تريد مساعدة على السلّم؟".
    وضعت عكازي تحت إبطي وقلت: "لن أمانع".
    "لونغ جون سيلفر. ينقصك فقط الببغاء".
    "هل ستقف هناك وتقهقه أم ستساعدني؟".
    "أعتقد أنني سأساعدك".
    وضعت يدي على كتفه، وأحسست كما لو أنني عدت طفلاً صغيراً من جديد - تذكّرته عندما كان يحملني إلى سريري في الطابق العلوي في ليالي الأحد بعد أن يداهمني النعاس في منتصف برنامج إد سوليفان. كانت رائحة عطر ما بعد الحلاقة الذي يستخدمه لا تزال كما هي.
    وعندما وصلنا إلى قمة السلّم قال: "أعذرني إذا كنت أتدخل في أمور شخصية، دينيس، لكن لي لم تعد على علاقة مع آرني الآن، أليس كذلك؟".
    "لا، بابا".
    "هل هي على علاقة معك؟".
    "أنا... حسناً، لا أعرف صدقاً. لا أظن ذلك؟".
    "تعني ليس بعد؟".
    "في الواقع، أجل. أعتقد ذلك". بدأت أشعر بعدم الارتياح، ولا بد أن ذلك كان واضحاً على وجهي، لكنه لم يتوقف على كل حال.
    "هل من المنصف القول إنها قطعت علاقتها بآرني لأنه تغيَّر؟".
    "أجل. أعتقد أن ذلك منصف تماماً".
    "هل يعلم بما بينك وبين لي؟".
    "بابا، ليس هناك أي شيء كي يعلمه... على الأقل، ليس بعد".
    بدا وكأنه كان يفكر في شيء يقوله، لكنه لم يقل أي شيء. تركته ووضعت عكازي تحت إبطي بشيء من الارتباك.
    وأخيراً قال: "سأعطيك نصيحة مجانية. لا تدعه يعرف بما بينكما، حتى لو اضطررت إلى التأكيد له بعدم وجود أي شيء. إنك تحاول مساعدته بطريقة ما، أليس كذلك؟".
    "لا أعرف إذا كان هناك شيء يمكننا، أنا ولي، فعله من أجل آرني، بابا".
    "لقد رأيته مرتين أو ثلاث".
    قلت مندهشاً: "رأيته؟ أين؟".
    هز كتفيه وقال: "في الشارع، وسط البلدة. كما تعلم، ليبرتيفيل ليست كبيرة دينيس، إنه...".
    "إنه ماذا؟".
    "بالكاد بدا أنه يعرفني. وكان يبدو أكبر سنّاً. بعد أن أصبح وجهه أكثر صفاءً، بات يبدو أكبر سنّاً. كنت في السابق أعتقد أنه يشبه أباه، ولكن الآن..." - صمَتَ للحظات - "دينيس، هل خطر ببالك أن آرني يمكن أن يكون في حالة من الانهيار العصبي؟".
    "أجل". تمنيت لو أن باستطاعتي إخباره بوجود احتمالات أخرى. أسوأ بكثير. احتمالات ستجعل أبي يتساءل إذا كنت أنا من يعاني من الانهيار العصبي.
    "كن حذراً. كن حذراً، دينيس". بالرغم من أنه لم يذكر ما حلّ بويل دارنل، ولكن انتباني إحساس قوي ومفاجئ أنه كان يفكر في ذلك.
    اتصلت لي في اليوم التالي وقالت إن أباها كان لديه عمل في لوس أنجلوس وقد اقترح عليها وعلى والدتها مرافقته والهرب من البرد والثلج.
    "لقد جُنَّت أمي بالفكرة، وأنا لم أتمكن من إيجاد أي سبب مقنع للرفض. إنها عشرة أيام فقط، والمدرسة لن تبدأ حتى الثامن من كانون الثاني".
    "يبدو هذا رائعاً. استمتعي بوقتك هناك".
    "هل تعتقد أن علي الذهاب؟".
    "إذا كنت لا تعتقدين ذلك، فينبغي لك فحص عقلك".
    "دينيس؟".
    "ماذا؟".
    "ستكون حذراً، أليس كذلك؟ أنا... حسناً، إنني أفكر فيك كثيراً مؤخراً".
    أغلقت الخط مباشرة بعد هذه الكلمات الأخيرة. شعرت بالدهشة والدفء - وبالذنب أيضاً، مع أنه كان يتضاءل حينئذ. لقد سألني أبي إذا كنت أحاول مساعدة آرني. أحقاً كنت أفعل ذلك؟ أم أنني كنت أتطفل على جزء من حياته كان قد أعلن بوضوح أنه خاص به وحده... وأسرق فتاته في السياق؟ وماذا سيفعل آرني أو يقول في حال اكتشف الحقيقة؟
    في يوم الجمعة، 29 كانون الأول، آخر يوم عمل من السنة المسنّة، اتصلت بمركز رابطة المحاربين القدامى في ليبرتيفيل وسألت عن أمين السر. حصلت على اسمه - ريتشارد ماكاندلس - من عامل التنظيفات في المبنى إلى جانب رقم هاتف المكان الذي يعمل فيه. تبيَّن لي أن الرقم يعود لمعرض إيميرسون الفاخر لبيع المفروشات في ليبرتيفيل، فاتصلت به. قيل لي أن أنتظر دقيقة وبعد ذلك أخذ ماكاندلس السمّاعة وقال:
    "ماكاندلس". كان صوته عميقاً ومهيباً، ويوحي أنه كان رجلاً قاسياً في الستين من عمره - وبأنه شق طريقه إلى برلين كتفاً بكتف مع الجنرال باتون، ولعلهما كانا يلتقطان طلقات العدو من الهواء بأسنانهما أثناء زحفهما.
    "سيد ماكاندلس، اسمي دينيس جيلدر. في آب الماضي نظّمتم جنازة عسكرية لشخص يُدعى رونالد ليبي -".
    "هل كان صديقك؟".
    "لا، مجرد معرفة، ولكن -".
    "إذاً فأنا لست مضطراً إلى الحرج من إيذاء شعورك. لم يكن ليبي سوى ابن ساقطة مُصفَّى. ولو كان الأمر بيدي لما كانت للرابطة علاقة بدفنه. لقد ترك الرابطة في 1970. ولو لم يستقِل لكنا طردناه على كل حال. كان ذلك الرجل أكثر السفلة إثارة للمشاكل على الإطلاق".
    "حقاً؟".
    "بوسعك المراهنة على ذلك. كان يثير جدالاً ومن ثم يحوِّله إلى عراك إن استطاع. لم يكن بوسعك أن تلعب البوكر مع ذلك السافل، وبالتأكيد لم يكن بوسعك أن تشرب معه. كم كان مجنوناً ابن الساقطة. أرجو أن تغفر لي كلماتي النابية. من أنت أيها الفتى؟".
    "اشترى صديق لي سيارة من ليبي قبل أن يموت بفترة وجيزة -".
    "اللعنة! ليست تلك 57؟".
    "في الواقع، كانت 58".
    "أجل، صحيح، 58، حمراء وبيضاء. ذلك هو الشيء اللعين الوحيد الذي كان يهتم بأمره. كان يعاملها وكأنها امرأة. وبسبب تلك السيارة ترك الرابطة، هل تعرف ذلك؟".
    "لا. ماذا حصل؟".
    "آه، اللعنة. قصة قديمة أيها الفتى. سأزعج أذنك. ولكن، كلما أتذكر ذلك الوغد ليبي، أرى اللون الأحمر. ما زالت الندوب على يديَّ حتى الآن. لقد أخذ العم سام ثلاث سنوات من حياتي خلال الحرب العالمية الثانية ولم أخرج منها بأي وسام من تلك الأوسمة التي تُمنَح للمصابين في الحرب، بالرغم من أنني أمضيت معظم ذلك الوقت في القتال. لقد خضت معارك في نصف الجزر القذرة الواقعة جنوب المحيط الهادي. أنا وخمسون رجلاً تقريباً وقفنا بوجه هجوم شرس على قناة جوادال - مليونا ياباني لعين هجموا علينا وهم يلوّحون بسيوفهم المصنوعة من علب قهوة ماكسويل هاوس - ولم أُصَب بجرح واحد. أحسست بمرور طلقتين بالقرب مني فقط، لكن المرات الوحيدة التي رأيت فيها لون دمي هناك في المحيط الهادي حدثت عندما كنت أجرح نفسي أثناء الحلاقة. وبعد ذلك...".
    ضحك ماكاندلس.
    "اللعنة عليّ. ها أنذا أعود من جديد. تقول زوجتي إنني سأفتح فمي ذات يوم وأسقط فيه. ماذا كان اسمك؟".
    "دينيس جيلدر".
    "حسناً يا دينيس، لقد أزعجت أذنك، والآن حان دورك لتزعج أذني. ماذا كنت تريد؟".
    "اشترى صديقي تلك السيارة وأصلحها حتى أصبحت... قطعة للعرض، يمكنك قول ذلك باعتقادي".
    "أجل، مثل ليبي تماماً.كان يحب تلك السيارة اللعينة. لم يكن يكترث لزوجته - هل تعرف ماذا حصل لها؟".
    "أجل".
    قال بنبرة حزينة: "هو الذي قادها إلى القيام بذلك. بعد موت طفلتهما لم تحصل على أدنى قدر من المواساة منه. لا أعتقد أنه كان يكترث لأمر ابنته أيضاً. عفواً دينيس، إنني لا أستطيع أن أقفل فمي. أتحدث طوال الوقت. وكنت كذلك طوال عمري. اعتادت أمي أن تقول لي: ديكي، لسانك معلَّق في الوسط ويدور على الجهتين. ماذا قلت إنك تريد؟".
    "ذهبت أنا وصديقي إلى جنازة ليبي. وبعد انتهائها قدَّمت نفسي إلى شقيقه -".
    "كان يبدو شخصاً مستقيماً بما يكفي. أستاذ مدرسة. أوهايو".
    "هذا صحيح. لقد تحدثت معه، وبدا لي أنه رجل لطيف بالفعل. قلت له إنني سأقدم موضوع مادة اللغة الإنكليزية حول إيزرا باوند -".
    "إيزرا من؟".
    "باوند".
    "ومن يكون هذا بحق الله؟ هل كان في جنازة ليبي؟".
    "لا يا سيدي. باوند كان شاعراً".
    "ماذا؟".
    "شاعر. وهو ميت أيضاً".
    "أوه".
    "على كل حال، قال ليبي - أعني جورج ليبي - إنه سيرسل لي مجموعة من المجلات حول باوند من أجل تقريري، إذا رغبت في ذلك. وفي الواقع، تبيَّن أن بوسعي الاستفادة منها، لكنني نسيت أن أطلب عنوانه. وفكّرت في أنكم قد تملكونه".
    "بالتأكيد، سيكون موجوداً في السجلات. كل شيء موجود فيها. أكره أن أكون أميناً للسر، لكن ستنتهي في تموز القادم، ولن أكرر ذلك أبداً".
    "آمل أنني لا أسبب لك أي إزعاج".
    "لا، بالتأكيد لا. هذا هو سبب وجود رابطة المحاربين القدامى، أليس كذلك؟ مساعدة الناس. أعطِني عنوانك، دينيس، وأنا سأرسل لك بطاقة تحوي المعلومات المطلوبة".
    أعطيته عنواني واعتذرت منه مرة أخرى لتعطيله عن عمله.
    "لا تقل ذلك أبداً. إنني الآن في استراحة القهوة، على أي حال". صمت ماكاندلس للحظة، ما أتاح لي الفرصة للتساؤل بداخلي عما يمكن أن يفعله ماكاندلس في معرض ديفيد إيميرسون، المعرض الذي يشتري منه أثرياء ليبرتيفيل. هل كان بائعاً؟ تخيَّلته يتجول مع سيدة شابة أنيقة في أرجاء المعرض ويقول لها: هذه الأريكة اللعينة جميلة بحق، سيدتي، وانظري إلى تلك... أيضاً. من المؤكد أننا لم نكن نملك مثل هذه الأشياء في قناة جوادال عندما هاجمنا أولئك اليابانيين أبناء الساقطات بسيوفهم المصنوعة من علب قهوة ماكسويل هاوس.
    ابتسمت قليلاً، لكن ما قاله تالياً أعادني إلى الواقع بسرعة.
    "لقد ركبت في تلك السيارة مرتين. لم أحبها أبداً. سأكون ملعوناً لو كنت أعرف لماذا، لكنني لم أحبها قط. ولم أركب فيها بعد موت زوجته... كما تعلم، لقد أحسست بالخوف".
    "لا شك في ذلك. اسمع، ماذا حصل عندما استقال من الرابطة؟ قلت إن لذلك علاقة بالسيارة؟".
    ضحك وكأنه سُرَّ لسماع ذلك، ثم قال: "إنك لست مهتماً بتلك القصة القديمة، أليس كذلك؟".
    "في الواقع، أجل. لقد اشترى صديقي تلك السيارة، هل تذكر؟".
    "حسناً، سأخبرك إذن. كان أمراً غريباً بحق، اللعنة. بعض الرجال يذكرونها من حين إلى آخر، عندما لا يكون لدينا شيء نتحدث حوله. لست الوحيد الذي أُصيب بسببها. باختصار، كان أمراً مخيفاً".
    "ما هو؟".
    "آو. كانت حيلة يقوم بها الأطفال. ولكن، لم يكن أحد يحب ابن الساقطة، كما تعلم. كان منعزلاً ووحيداً -".
    قلت في نفسي: مثل آرني.
    "- وكنا نشرب الشراب حينئذ. حدث ذلك بعد الاجتماع. وكان ليبي يثير المشاكل كالمعتاد، كنا مجموعة نجلس معاً، وكان ليبي يقوم بارتداء سترته ويتجادل مع بووتشي أثناء ذلك. المهم أننا عرفنا أنه كان في طريقه للرحيل. وهو كان يغادر دائماً بنفس الطريقة. كان يقفز داخل سيارته البليموث ويرجعها إلى الخلف ثم ينطلق إلى الأمام. تلك اللعينة كانت تنطلق من المرأب مثل الصاروخ ناثرة الحصى في كل مكان. وهكذا، خرج أربعة منا من الباب الخلفي نحو المرأب - كانت تلك فكرة سوني بيليرمان - عندما كان ليبي يصرخ في وجه بووتشي. وقفنا جميعاً خلف الزاوية البعيدة من المبنى، لأننا كنا نعرف أنه سيرجع سيارته إلى ذلك المكان قبل أن ينطلق. كان دائماً يدعوها باسم فتاة، أخبرتك أنه كما لو كان متزوجاً بتلك السيارة.
    قال سوني لنا: ابقوا أعينكم مفتوحة ورؤوسكم منخفضة، وإلا فإنه سيرانا. ولا تتحركوا حتى أعطيكم الإشارة. كنا كلنا مخمورين، كما تعلم. دخل ليبي سيارته وأرجعها إلى الوراء. وكان الأمر مثالياً، لأنه توقف كي يشعل سيجارة. وبينما كان يقوم بذلك، أمسكنا بالمصد الخلفي ورفعنا الإطارين الخلفين عن الأرض، وبذلك عندما سيحاول الإقلاع، ناثراً الحصى في كل مكان كالمعتاد، فإنه سيجد أن إطاريه يدوران في الهواء ولن يتحرك إلى أي مكان. هل تفهم ما أقصده؟".
    "أجل". إنها حيلة صبيانية بالفعل، وكنا نقوم بها بين الحين والآخر في حفلات الرقص التي تقيمها المدرسة، حتى إننا ذات مرة رفعنا سيارة المدرب بافر.
    "لكننا صُعقنا، مع ذلك. لقد أشعل سيجارته ثم أدار الراديو، وهذا شيء آخر كان يثير جنوننا جميعاً. كان يستمع إلى موسيقى الروك أند رول كما لو كان شاباً مراهقاً وليس عجوزاً مسنّاً مؤهَّلاً ليكون ضمن المستفيدين من برنامج الأمن الاجتماعي اللعين. وبعد ذلك، وضع ذراع التعشيق على وضعية القيادة. لم نرَ ذلك، لأننا كنا جميعنا مقرفصين حتى لا يتمكن من رؤيتنا. أتذكَّر أن سوني بيليرمان قال لنا هامساً وهو يضحك: إنها مرفوعة أيها الرجال. لقد كان الشخص الوحيد الذي تأذّى فعلاً بيننا، وذلك بسبب خاتم زواجه. لكنني أقسم بالله إن الإطارين كانا مرفوعين".
    "ماذا حصل؟".
    "ماذا حصل؟ لقد انطلق بالسيارة مثل العادة، هذا ما حصل. كما لو أن الإطارات الأربعة كانت على الأرض. دارت الإطارات وانطلقت السيارة منتزعة المصد الخلفي من أيدينا ومعه يارداً من اللحم. لقد انتزعت معظم الإصبع الثالثة من يد سوني بيليرمان - علق خاتمه تحت المصد، كما تعلم، وطارت تلك الإصبع كما تطير الفلينة من الزجاجة. وسمعنا ليبي يضحك عندما كان يبتعد، وكأنه كان يعرف بوجودنا. ربما كان يعلم، لأنه إذا دخل الحمام بعد انتهائه من الصراخ على بووتشي، فإنه سيتمكن من رؤيتنا من خلال النافذة عندما كنا واقفين خلف المبنى في انتظار خروجه.
    وهنا انتهى أمره بالنسبة إلى الرابطة. أرسلنا له رسالة تقول إننا نريد منه الاستقالة، فاستقال. وكي تعرف كم العالم غريب حقاً، كان سوني بيليرمان هو الذي وقف في الاجتماع بعد وفاة ليبي مباشرة وقال إن علينا القيام بواجبنا نحوه كالعادة. صحيح أن الرجل كان وغداً قذراً، لكنه خاض الحرب معنا. لماذا إذاً لا ندفنه بالطريقة المناسبة. هذا ما قاله سوني. وهذا ما فعلناه. لا أعرف، أظن أن سوني بيليرمان أكثر تسامحاً مما سأكون في حياتي كلها".
    "لم يكن يجدر بكم رفع السيارة عن الأرض". كنت أفكر في ما حصل لأولئك الشبان الذين حطموا كريستين في تشرين الثاني. ما حصل لهم كان أشنع بكثير من مجرد انتزاع اللحم من أصابعهم.
    "لكننا فعلنا، مع ذلك. عندما أصابتنا الحصى، لم يكن ذلك من الإطارين الخلفيين، بل من الأماميين. لم أفهم حتى هذا اليوم كيف تمكن من فعل ذلك. إنه أمر مخيف، كما قلت لك. كان جيري بارلو - كان واحداً من الذين شاركوا في تلك الحيلة - يزعم دائماً أن ليبي تمكَّن بطريقة ما من تحويل سيارته بحيث تكون قادرة على الدفع بإطاراتها الأربعة، لكنني لا أعتقد أن ذلك ممكن، أليس كذلك؟".
    "لا. لا أظن ذلك".
    "هذا صحيح. والآن، لقد استهلكت معظم استراحة القهوة وأريد استكمال شرب النصف الآخر من الفنجان قبل أن تنفذ مني الاستراحة. سأرسل لك العنوان إذا كان موجوداً. وأظن أنه موجود".
    "شكراً لك سيد ماكاندلس".
    "هذا من دواعي سروري، دينيس. اعتني بنفسك".
    "بالتأكيد. استخدمه، ولكن لا تسء استخدامه، صحيح؟".
    ضحك وقال: "هذا ما اعتدنا أن نقوله في الفيلق الخامس". ثم أقفل الخط.
    أعدت السماعة إلى مكانها ببطء وأنا أفكر في ما قاله لي. كان أمراً مخيفاً. إنه أمر مخيف بالفعل، وندوب ماكاندلس لا تزال موجودة لتثبت ذلك. تذكَّرت حينئذ شيئاً قاله لي جورج ليبي. كان لديه جرح تسبب به شقيقه رونالد دي ليبي. وكانت الندبة تكبر مع تقدمه بالسن.
45
ليلة رأس السنة
    اتصلت بآرني هاتفياً ليلة رأس السنة، بعد تفكير دام يومين كاملين. لم أكن أريد القيام بذلك في الواقع، لكنني كنت مضطراً إلى رؤيته. لقد توصلت إلى قناعة مفادها أنني لن أتمكن من تقرير أي شيء إلا بعد رؤيته بنفسي. ذكرت موضوع السيارة أمام والدي على الفطور، بشكل عابر، وأخبرني أنه يعتقد أن كل السيارات المحتجزة في مرأب دارنل صُوِّرت وأُعيدت.
    ريجينا هي التي أجابت على الاتصال قائلة: "منزل كانينغهام".
    "هاي ريجينا، أنا دينيس".
    "دينيس! كيف حالك؟ سمعت أنهم أخرجوك من المستشفى". بدت مندهشة ومسرورة في آن واحد. وبدا صوتها يشبه صوت ريجينا القديمة، ريجينا التي كانت تعد ساندويشات زبدة الفول السوداني لي وآرني.
    "أنا بخير،كيف حالك أنت؟".
    صمتت للحظة ثم قالت: "حسناً، أنت تعرف كيف كانت الأمور هنا".
    "مشاكل، أجل".
    "كل المشاكل التي لم نكن نعرفها في السنوات السابقة. أعتقد أنها كانت متجمعة في إحدى الزاويا في انتظارنا. هل تريد التحدث إلى آرني؟".
    "إذا كان موجوداً".
    بعد فترة قصيرة أخرى من الصمت قالت: "أذكر في السنوات السابقة أنك وهو كنتما تلعبان في ليلة رأس السنة وتراقبان قدوم السنة الجديدة، هل هذا ما اتصلت بشأنه، دينيس؟".
    "في الحقيقة، أجل. أشياء صبيانية، أعلم، ولكن -".
    قاطعتني بسرعة، قائلة: "لا، لا. على الإطلاق! إن لم يسبق لآرني أن احتاج إليك من قبل - أعني احتاج إلى صديق - فإنه بحاجة إليك الآن. إنه... في الطابق العلوي الآن، نائم. إنه ينام كثيراً هذه الأيام. وهو ليس... لم... لم...".
    "لم ماذا، ريجينا؟".
    قالت بحدة: "لم يُقدِّم أي طلبات قبول إلى الجامعات!" ثم أخفضت صوتها على الفور، كأنها كانت تخشى أن يسمعها آرني. "ولا حتى طلب واحد. السيد فيكيرز، الموجه، اتصل بي وأخبرني. لقد حصل على علامة 700 في اختبار الأهلية للجامعة، وهذا يعني أنه يستطيع دخول أي جامعة في البلد - على الأقل، قبل هذه... هذه المشكلة". ارتعش صوتها قليلاً كما لو أنها كانت على وشك البكاء، ثم تماسكت من جديد. "تكلم معه، دينيس. أتمنى لو تستطيع تمضية هذا المساء معه. اشرب بعض الشراب معه وتحدث معه... فقط تحدث معه...".
    "ريجينا. هوِّني عليك. لا داعي للقلق". لم أحب ريجينا القديمة المتسلطة التي كانت تدير حياتي زوجها وابنها بما ينجسم مع برنامجها، لكنني لم أحب أيضاً ريجينا الباكية المرتبكة هذه.
    "أنا أخشى التحدث معه، وكذلك مايكل. إنه... إنه ينفجر على الفور إذا فتحت معه بعض الموضوعات. في البداية كانت سيارته فقط، والآن الجامعة أيضاً. تحدث معه دينيس، رجاءً". صمتت مجدداً للحظات ثم أفصحت فجأة عن مكمن ذعرها: "أعتقد أننا سنفقده".
    "لا، ريجينا، اسمعي -".
    قطاعتني قائلة: "سأناديه". سمعت صوت ارتطام السماعة بالطاولة. أحسست أن الانتظار سيطول، لذا وضعت السماعة بين فكي وكتفي ورحت أنقر بأصابعي على الجبيرة التي كانت لا تزال تغطي أعلى ساقي اليسرى. قاومت دافعاً جباناً يأمرني بإغلاق الهاتف والتخلي عن الأمر برمته.
    ثم التُقطت السماعة الأخرى مجدداً وسمعت صوتاً حذراً يقول: "هلو؟" قلت في نفسي بثقة تامة: هذا ليس آرني.
    "آرني؟".
    "يبدو لي أن هذا صوت دينيس جيلدر، الفم الذي يمشي مثل إنسان". هنا بدا الصوت يشبه صوت آرني بالفعل - أقول يشبه صوت آرني. لقد أصبح أكثر خشونة، ربما بفعل الإفراط في الاستعمال أو بفعل الصراخ. كان مخيفاً، وكأنني كنت أتحدث إلى شخص غريب يقلّد صوت صديقي آرني ببراعة تامة.
    "احذر مما تقوله أيها الأحمق". كنت أبتسم لكن يديّ كانتا باردتين.
    قال بصوت خافت: "أتعلم؟ وجهك ومؤخرتي يحملان شبهاً مثيراً للريبة".
    "لقد لاحظت الشبه، ولكن في المرة الأخيرة اعتقدت أن الأمر معكوس". صمتنا قليلاً - بعد انتهائنا من التمهيد اللازم للدخول في صلب الموضوع. "إذاً، ماذا ستفعل الليلة؟".
    "ليس كثيراً. لا توجد مواعيد ولا أي شيء. وأنت؟".
    "بالتأكيد. أنا في حالة ممتازة. سأمر لاصطحاب روزان إلى استوديو 2000. بوسعك مرافقتنا وحمل عكازيَّ بينما نرقص، إذا أردت".
    ضحك قليلاً.
    "كنت أفكر في زيارتك. لعلنا نراقب قدوم السنة الجديدة كما اعتدنا أن نفعل في الماضي، كما تعلم؟".
    "أجل". بدا مسروراً للفكرة - لكنه كان لا يزال لا يشبه آرني تماماً. "نشاهد جاي لومباردو وكل ذلك الهراء الفرح. سيكون ذلك ممتعاً".
    صمتُّ للحظات غير متأكد مما سأقول، لكنني في النهاية أجبته بحذر: "حسناً، ربما ديك كلارك أو شخص ما. جاي لومباردو مات، آرني".
    "صحيح؟ أوه، أجل، أعتقد أنه ميت. لكن ديك كلارك لا يزال موجوداً، أليس كذلك؟".
    "أجل".
    "سأعطيه خمسة وثمانين، ديك، لديه إيقاع جيد وبوسعك الرقص عليه". هذا لم يكن صوت آرني مطلقاً. على الفور قام ذهني بعملية ربط بشعة وغير متوقعة.
    (أجمل رائحة في العالم... ربما باستثناء رائحة القذارة)
    لم أكن أتحدث مع آرني... كنت أتحدث مع رونالد ليبي... كنت أتحدث مع رجل ميت.
    قلت له بشرود: "هذا هو ديك بالفعل".
    "كيف حال تعافيك من الإصابة، دينيس؟ هل يمكنك القيادة؟".
    "لا، ليس بعد. كنت أفكر في الطلب من والدي أن يوصلني إلى منزلك" - توقفت قليلاً، أفكر في ما سأقوله تالياً - "وربما أنت ستوصلني في طريق العودة، إذا كانت سيارتك بحوزتك. هل سيكون هذا مناسباً؟".
    قال بسرور واضح: "بالتأكيد. هذا سيكون جيداً، دينيس، جيداً جداً. سوف نضحك مثل الأيام الماضية".
    "أجل". وبعد ذلك - أقسم بالله إن الجملة خرجت لوحدها - أضفت، قائلاً: "كما في باحة الآليات".
    أجاب آرني وهو يضحك: "أجل، هذا صحيح. صحيح تماماً. أراك لاحقاً، دينيس".
    "أجل، أراك لاحقاً". أغلقت الهاتف وبدأت أرتجف على الفور. لم يسبق لي أن شعرت بمثل هذا الخوف من قبل. لاحقاً، شككت في ما سمعته، أو قدت نفسي للاعتقاد أن آرني لم يفهم تماماً تعليقي، ولكن، خلال اللحظات التي تلت إنهاء المكالمة، كنت متأكداً أن ليبي احتل جسده. بطريقة ما كان ليبي - ميتاً أم غير ميت - موجوداً داخل آرني.
    كانت ليلة رأس السنة باردة وصافية. أوصلني أبي إلى منزل كانينغهام في السابعة والربع وساعدني للوصول إلى الباب الخلفي - لم تُصنَع العكازات للشتاء والممرات المغطاة بالثلج المرصوص بقوة.
    لم تكن سيارة عائلة كانينغهام الكبيرة موجودة، لكن كريستين كانت واقفة في الممر الفرعي المؤدي إلى منزلهم. لقد حُرِّرت مع بقية السيارات المحجوزة في ذلك الأسبوع. مجرد النظر إليها جعلني أشعر بشيء يشبه الصداع. لم أكن أريد العودة إلى المنزل بواسطتها، لا في هذه الليلة ولا في أي وقت آخر.
    اشتعل ضوء المدخل الخلفي، ثم رأينا آرني يمشي باتجاه الباب. لم يكن يبدو مثل آرني. كانت كتفاه مائلتين وحركته بطيئة. لكنني قلت لنفسي إن هذه مجرد تخيلات.
    فتح الباب وخرج مرتدياً قميصاً قطنياً رقيقاً وسروال جينز وقال: "دينيس، صديقي".
    "مرحباً آرني".
    "مرحباً سيد جيلدر".
    قال أبي: "أهلاً آرني، كيف الأوضاع؟".
    "في الحقيقة، ليست جيدة، كما تعلم. ولكن، كل هذا سيتغير. سنة جديدة، مكنسة جديدة. القذارة القديمة تخرج، وتدخل قذارة جديدة، صحيح؟".
    "أظن ذلك" - بدا أبي مستغرباً نوعاً ما - "دينيس، هل أنت متأكد من أنك لا تريد أن أعود وأقلك إلى المنزل؟".
    كنت أريد ذلك أكثر من أي شيء آخر، لكن آرني كان ينظر إلي بعينين مراقبتين، وكان لا يزال مبتسماً. لكنني مع ذلك قلت: "لا، آرني سيقلني إلى المنزل... أعني إذا دارت تلك الخردة".
    "انتبه لما تقوله بحق سيارتي. إنها حساسة جداً".
    "حقاً؟".
    قال وهو يبتسم: "أجل".
    التفتُّ وصرخت: "أنا آسف".
    "هذا أفضل".
    قال أبي: "حسناً، لا بأس. ولكن، ابقيا صاحيين أيها الولدان. إذا شربتما أكثر من زجاجتي شراب، آرني، اتصل بي".
    "لا تقلق سيد جيلدر".
    قلت مع ابتسامة زائفة: "سنكون على ما يرام. اذهب وامنح وجهك الجميل بعض النوم، بابا. إنه بحاجة إليه".
    "أوه، أوه. احذر لما تقوله بحق وجهي، دينيس. إنه حساس جداً".
    وقفت أراقب أبي بينما كان يتجه إلى سيارته، واضعاً عكازي تحت إبطي. راقبته وهو يعبر من وراء كريستين. ولم أشعر بالارتياح إلا عندما رجع بسيارته حتى وصل إلى الطريق الرئيسي ثم انعطف متوجهاً نحو البيت.
    ضربت عكازيَّ بالأرض، واحداً بعد الآخر، كي أزيل الثلج العالق في الجزء السفلي منهما. كانت أرضية مطبخ منزل آرني مكسوة بالبورسلان، وقد تعلَّمت من تجربتين سابقتين أن العكازين إذا كانا ملطخين بثلج رطب فإنهما قد يتحولان إلى مزلاجين على الأسطح الملساء.
    قال آرني وهو يراقبني بينما كنت أعبر فوق الأرض: "إنك تستخدم هذين الشيئين ببراعة". أخرج علبة سجائر من جيب قميصه، وسحب واحدة منها، وحشرها في فمه، ثم أشعلها.
    "سأكون سعيداً بفقدان هذه البراعة. متى بدأت التدخين؟".
    "في مرأب دارنل. أنا لا أدخن أمام والدتي. الرائحة تفقدها عقلها".
    لاحظت أنه لم يكن يدخن مثل ولد تعلَّم هذه العادة منذ مدة قصيرة، بل كان يدخن مثل رجل مدمن على التدخين منذ عشرين سنة.
    "فكّرت في إعداد الفوشار، ما رأيك؟".
    "بالتأكيد. هل لديك شراب؟".
    "طبعاً. هناك حزمة من ست علب في البراد وحزمتين أخريين في القبو".
    "عظيم". جلست بجانب الطاولة ومددت ساقي اليسرى. "أين أهلك؟".
    "ذهبوا لحضور حفلة رأس السنة في منزل عائلة فاسنباك. متى ستنزع هذه الجبيرة؟".
    "ربما في نهاية كانون الثاني، إذا كنت محظوظاً". لوّحت بالعكازين في الهواء في حركة مسرحية ثم صرخت: "تيم الصغير سيمشي من جديد! ليبارككم الله جميعاً!".
    ضحك آرني بينما كان يتجه نحو الفرن حاملاً بيديه مقلاة عميقة وكيساً من الفوشار وزجاجة زيت، ثم قال: "هذا هو دينيس القديم نفسه. إنهم لم يغيِّروك كثيراً، أيها المتغوط".
    "لم تغمرني بزياراتك إلى المستشفى، آرني".
    "جلبت لك عشاء الشكر، ما الذي تريده بحق الجحيم؟".
    هززت كتفي.
    تنهد آرني وقال: "أحياناً أعتقد أنك تميمتي الجالبة للحظ، دينيس".
    "اغرب عني أيها الأحمق".
    "لا. أتكلم بجدية. إنني أخوض في مستنقع قذر منذ أن كسرت عظامك، وما زلت". ثم ضحك من أعماقه. لا يمكنك أن تتوقع هذه الضحكة من ولد يعاني من مشاكل عويصة، وإنما من رجل - نعم، رجل - يمتِّع نفسه إلى أقصى حد ممكن. وضع المقلاة على الفرن ثم صب الزيت فيها. سقط شعره على جبينه فأرجعه إلى الوراء بحركة سريعة من رأسه - كان شعره أقصر من المعتاد وممشَّطاً إلى الخلف في تسريحة جديدة عليّ. أفرغ كيس الفوشار فوق الزيت ووضع الغطاء فوق المقلاة. ثم توجه نحو البراد وأخرج رزمة من الشراب ووضعها على الطاولة أمامي. أخرج علبتين منها وفتحهما ثم أعطاني واحدة ورفع علبته، فرفعت علبتي بدوري.
    "إليك هذا النخب، الموت لكل متغوطي العالم في 1979".
    أنزلت علبتي ببطء وقلت: "لا يمكنني أن أشرب على هذا النخب يا رجل".
    لمحت شرارة غضبت تلمع في عينيه للحظة فقط قبل أن تختفي مجدداً. "حسناً، على أي نخب يمكنك أن تشرب - يا رجل؟".
    قلت بهدوء: "ما رأيك بالجامعة؟".
    نظر إلي بوجه متجهم وقال: "كان ينبغي أن أعرف أنها ستملؤك بهذه التفاهة. أمي امرأة لا تتورع عن فعل أي شيء في سبيل تحقيق ما تريد. أنت تعرف ذلك، دينيس. بوسعها عقد صفقة مع النذل إذا كان الأمر يتطلب فعل ذلك".
    "حسناً، لكنها لم تعقد صفقة معي. قالت فقط إنك لم تقدم أي طلبات للجامعة وبأنها كانت تشعر بالقلق".
    "إنها حياتي، وسأفعل ما أريد".
    "والجامعة، ألا تريدها؟".
    "أجل، أريدها. ولكن، في الوقت الذي أختاره أنا. أخبرها ذلك، إذا سألتك. في الوقت الذي أختاره أنا. ليس في هذه السنة. بالتأكيد لا. إذا كانت تعتقد أنني سأذهب إلى بيتسبورغ أو هورليكس أو روتجيرز وأعتمر تلك القبعة التي يضعها طلاب السنة الأولى، فإنها بالتأكيد فقدت عقلها. ليس بعد كل ما مررت به مؤخراً. هذا مستحيل يا رجل".
    "وماذا ستفعل؟".
    "سأرحل. سأركب في كريستين وسنرحل عن هذه البلدة المملة. هل تفهمني؟" هنا علا صوته بالتدريج حتى أصبح صراخاً. أما أنا، فقد شعرت بالرعب يتملكني من جديد، لأن الأمر لم يعد يتعلق بصوت ليبي فقط، بل بوجه ليبي أيضاً. كان وجهه يلوح من تحت قسمات وجه آرني مثل شيء ميت محفوظ في مادة الفورمالين. "وأعتقد أن جانكينز اللعين ما زال يلاحقني خطوة بخطوة، ومن الأفضل له أن يحذر لأن شخصاً ما قد يحطمه -".
    "من جانكينز؟".
    "لا تكترث. ليس أمراً هاماً" - بدأ الزيت يغلي، وفرقعت حبة فوشار تحت غطاء المقلاة - "علي أن أهز المقلاة، دينيس. هل تريد أن تقترح نخباً أم لا. الأمر سيان بالنسبة إليّ؟".
    "حسناً، ما رأيك بنخبنا؟".
    ابتسم آرني - وهدأ خوفي قليلاً - ثم قال: "نخبنا، أجل. هذا نخب جيد، دينيس. نخبنا. يجب أن يكون كذلك، هه؟".
    "أجل. هذا صحيح".
    نقرنا علبتينا ببعضهما وشربنا.
    ذهب آرني إلى الفرن وبدأ بهز المقلاة. كان فرقعة الفوشار قد بدأت تتسارع حينئذ. شربت جرعتين من الشراب. لم أثمل أبداً من الشراب، لأنني كنت أحب مذاقه، مع أن الأصدقاء كانوا يقولون لي إنني إذا ثملت يوماً ما منها، فإنني لن أستطيع حتى النظر إليها لأسابيع.
    لكن آرني كان يشرب كما لو أنهم كانوا سيعيدون فرض الحظر على المشروب في الأول في كانون الثاني. لقد أنهى علبته الأولى قبل انتهائه من صنع الفوشار، وعصرها بيده ثم غمزني وقال: "راقبني وأنا أُدخلها في مؤخرة المتشرد الصغير، دينيس". لم أفهم التلميح لكنني ابتسمت على كل حال وهو يقذف العلبة باتجاه سلة المهملات، حيث أصابت حافتها العليا ثم سقطت فيها.
    قال آرني: "نقطتين. أعطني علبة أخرى من فضلك".
    أعطيته ما أراد بشرود. كنت أفكر في ما سأفعله. سيمضي أهلي ليلة رأس السنة في البيت، فإذا ثمل آرني فعلاً وغاب عن الوعي، فبوسعي الاتصال بوالدي. وآرني يمكن أن يقول أشياء وهو ثمل لن يقولها وهو صاحٍ. وأنا لم أكن أريد الذهاب إلى البيت بواسطة كريستين، على كل حال.
    غير أن الشراب لم يكن يؤثر في آرني، على ما يبدو. بعد انتهائه من الفوشار أفرغه في صحن بلاستيكي كبير، ثم ذوَّب نصف قطعة من الزبدة النباتية وصبَّها فوق الصحن، ثم أضاف الملح، وقال: "لنذهب إلى غرفة الجلوس ونشاهد التلفزيون. ما رأيك؟".
    "هذا جيد". أمسكت بالعكازين ووضعتهما تحت إبطيّ، ثم مددت يدي كي أحمل علب الشراب الثلاث الباقية.
    قال آرني: "سأعود من أجلها لاحقاً. هيا قبل أن تكسر كل شيء من جديد". ابتسم لي، وفي هذه اللحظة أحسست أنه لم يكن سوى آرني كانينغهام الذي أعرفه منذ نعومة أظفاري.
    كان التلفزيون يبث برنامجاً غبياً خاصاً برأس السنة، فتجاهلناه ورحنا نتحدث. أخبرت آرني عن جلسات العلاج الفيزيائي وكيف كنت أحمل الأوزان، وبعد علبتي شراب اعترفت له أنني في بعض الأحيان خفت من ألا أتمكن من المشي بشكل صحيح مجدداً. عدم لعب كرة القدم في الجامعة لم يكن يزعجني، أما هذا فبلى. وأثناء حديثي كان آرني يهز رأسه بهدوء وتعاطف.
    ومع ذلك يمكنني التوقف هنا والقول إنني لم أشهد في حياتي كلها مثل هذه الأمسية الغريبة. في بعض الأحيان، كان يبدو لي مثل آرني، لكنه في أحيان أخرى لم يكن يشبه آرني على الإطلاق. لقد اكتسب حركات معينة لم ألاحظها فيه من قبل، مثل تدوير مفاتيح سيارته بعصبية حول قطعة الجلد المستطيلة المتصلة بها (أي بالمفاتيح)، وطقطقة مفاصل أصابع يديه، وعض مفصل إبهامه بأسنانه العلوية، فضلاً عن التعليق الذي لم أفهمه عندما رمى علبة الشراب الفارغة في سلة المهملات. وبالرغم من أنه أنهى خمس علب شراب عندما أنهيت علبتي الثانية، إلا أنه كان صاحياً تماماً.
    إضافة إلى اختفاء حركاته الاعتيادية التي كنت دائماً ألاحظها عليه، مثل شد شحمة أذنه بشكل عصبي عندما يتكلم، ومد نهايتي ساقيه بشكل مفاجئ بحيث يتقاطع كاحلاه لفترة وجيزة، والضحك بإخراج الهواء من خلال شفتيه المزموتين بدلاً من الضحك بشكل صريح. في الحقيقة، لقد فعل ذلك مرة أو مرتين، لكنه في الغالب كان يعبِّر عن شعوره بالتسلية من خلال إطلاق سلسلة من القهقهات العالية التي كانت تشبه طريقة ضحك ليبي.
    انتهى البرنامج الخاص برأس السنة في الحادية عشرة، فأدار آرني المحطات إلى أن وجد حفلة راقصة في أحد فنادق نيويورك حيث كانت الصورة تنتقل بين الحين والآخر إلى حشد مجتمع في ساحة تايمز سكوير ثم تعود إلى الحفلة من جديد.
    "ألن تذهب حقاً إلى الجامعة؟".
    "ليس في هذه السنة. سنذهب أنا وكريستين إلى كاليفورنيا بعد التخرج من الثانوية مباشرة. هذا أكيد".
    "أيعلم والداك بذلك؟".
    "بالطبع لا. ولا تخبرهما أنت أيضاً. أنا بحاجة ماسة إلى ذلك".
    "وماذا ستفعل هناك؟".
    هز كتفيه وقال: "سأبحث عن عمل يتعلق بتصليح السيارات. إنني ماهر في هذا الأمر. آمل أن أتمكن من إقناع لي بالذهاب معي".
    ابتلعت جرعة من الشراب بطريقة غير صحيحة فبدأت أسعل. صفعني آرني مرتين على ظهري وهو يقول: "هل أنت بخير؟".
    "أنا بخير. لقد دخلت في القصبة الخاطئة، هذا كل شيء. آرني... إذا كنت تعتقد أنها ستذهب معك، فإنك تعيش في عالم من الأحلام. إنها تعمل على تقديم طلبات الجامعة. لديها ملف كامل بخصوص ذلك يا رجل. وهي تفكر جدياً في هذا الأمر".
    تضيَّقت عيناه على الفور، وأحسست أن الشراب خانني ودفعني إلى قول شيء لم يكن يجدر بي قوله.
    "وكيف تعرف كل هذه الأشياء عن فتاتي؟".
    انتابني شعور مفاجئ أنني سقطت في حقل مليء بالألغام الأرضية. "هذا الشيء الوحيد الذي تتحدث عنه، آرني. وعندما تبدأ الحديث، لا يمكنك إسكاتها أبداً".
    "جميل. إنك لا تتقرب منها، أليس كذلك، دينيس؟"، كان يتفحصني بعينين مليئتين بالشك. "إنك لن تفعل شيئاً كهذا، أليس كذلك؟".
    "لا" - هذه كذبة صريحة، بالطبع - "كيف يمكنك قول شيء كهذا؟".
    "إذاً، كيف تعرف كل هذه الأشياء عما تريد فعله؟".
    "إنني أراها بين الحين والآخر. ونحن نتحدث عنك".
    "هي تتحدث عني؟".
    "أجل، قليلاً. قالت إنكما تشاجرتما بخصوص كريستين".
    لا بد أنني قلت الشيء الصائب، إذ بدا عليه الارتياح قليلاً. "كان أمراً تافهاً. مجرد شجار صغير. سوف تغير رأيها. وهنالك جامعات جيدة في كاليفورنيا، إذا كانت تريد دخول الجامعة. سوف نتزوج، دينيس، وننجب أولاداً وكل هذا الهراء".
    قلت وأنا أجاهد كي لا يظهر أي شيء على قسمات وجهي: "هل تعرف هي بذلك؟".
    ضحك وقال: "لا، ليس بعد. لكنها ستعرف في وقت قريب. أنا أحبها ولن يقف أي شيء في طريق هذا الحب. ما الذي قالته حول كريستين؟".
    لغم آخر. "قالت إنها لم تكن تحبها. أعتقد... ربما كانت تشعر بالغيرة بعض الشيء".
    قول صائب آخر، إذ انفرجت أساريره أكثر من قبل. "أجل، هذا صحيح. لكنها ستغير موقفها، دينيس. إن طريق الحب الحقيقي ليس سهلاً على الإطلاق، لكنها ستغير رأيها، لا تقلق. إذا رأيتها مرة أخرى، أخبرها أنني سأتصل بها، أو سأتحدث معها عندما تبدأ المدرسة من جديد".
    فكّرت في إخباره أن لي كانت في كاليفورنيا في ذلك الحين، لكنني قررت ألا أفعل. وتساءلت بيني وبين نفسي ما الذي يمكن أن يفعله آرني الشكوك هذا إذا علم أنني قبَّلت الفتاة الذي يعتقد أنه سيتزوجها، وعانقتها... وبأنني واقع في غرامها.
    صاح آرني فجأة وهو يشير إلى التلفزيون: "انظر دينيس!".
    كانت المحطة قد انتقلت إلى ساحة تايمز سكوير مجدداً. كان الحشد منتشياً - وآخذاً بالازدياد. كانت الساعة قد تجاوزت الحادية عشرة والنصف بقليل، والسنة القديمة تلفظ أنفاسها الأخيرة.
    "انظر إلى هؤلاء المتغوطين". أطلق قهقهة عالية ثم أنهى علبة الشراب وبعد ذلك نزل إلى القبو من أجل جلب رزمة أخرى من الشراب. وجلست هناك أفكر كيف أن آرني ولي كانا فقط متخاصمين بسبب شجار تافه، كما يحصل عادة بين العاشقين، وكيف أنهما سينهيان السنة الدراسية بالزواج.
    وأحسست بالدم يغلي في عروقي.
    جلب آرني الشراب وشربنا نخب العام 1979 وتحدثنا قليلاً عن أشياء عادية مثل الانهيار المخيب للآمال لفريق فيلادلفيا في الدور قبل النهائي وفرص فريق ستيليرز بالوصول إلى المباراة النهائية.
    كان الفوشار قد وصل إلى قعر الصحن عندما استجمعت شجاعتي وطرحت على آرني أحد الأسئلة التي كنت أتجنبها. "آرني، ماذا حصل لدارنل برأيك؟".
    رمقني بنظرة حادة ثم التفت مجدداً إلى التلفزيون حيث كان هناك شاب وفتاة يرقصان وقصاصات الورق الملوّن منثورة على شعرهما. ثم شرب جرعة من الشراب وقال: "الأشخاص الذين كان يعمل معهم أسكتوه قبل أن يتحدث. هذا ما حصل له".
    "الأشخاص الذين كان يعمل لصالحهم؟".
    "اعتاد ويل أن يقول إن المافيا الجنوبية سيئة، لكن الكولومبيين كانوا أكثر سوءاً".
    "من هم الـ -".
    "الكولومبيون؟" ضحك آرني بسخرية، "إنهم رعاة بقر الكوكايين، هؤلاء هم الكولومبيون. كان ويل يزعم أنهم قد يقتلونك إذا نظرت إلى إحدى نسائهم بطريقة خاطئة، وفي بعض الأحيان حتى إذا نظرت إليها بطريقة صحيحة. لعل الكولومبيين هم الذين فعلوها".
    "هل كنت تنقل الكوكايين لصالح دارنل؟".
    هز كتفيه وقال: "كنت أنقل بعض الأشياء لصالح ويل. لكنني نقلت الكوكايين مرة أو مرتين، وأحمد الله على أنني لم أكن أحمل أي شيء أسوأ من الدخان المهرَّب عندما ألقوا القبض علي. ولكن لو ظل الأمر على حاله، لربما فعلت ذلك مجدداً. صحيح أن ويل كان قذراً كريهاً وابن عجوزاً ساقطة، لكنه في أحد جوانبه كان جيداً. نعم، كان جيداً بصورة ما. لكنه كان يعرف الكثير. ولهذا السبب قُتل. كان يعرف الكثير... وعاجلاً أم آجلاً كان سيقول شيئاً ما. لعلهم الكولومبيون. الأوغاد المجانين".
    "إنني لا أفهمك. وهذا ليس شأني، كما أظن".
    غمزني وهو يبتسم ثم قال: "إنها نظرية الدومينو. على الأقل، هذا ما كان يُفترَض أن يحصل. هناك رجل يُدعى هنري باك، وكان من المفترَض أن يشي بي. وكان من المفترض أن أشي بويل. وبعد ذلك، كان من المفترض أن يشي ويل - الكازينو الكبير - بالأشخاص في الجنوب الذين كانوا يبيعونه المخدرات والألعاب النارية والدخان والشراب. وهؤلاء هم الأشخاص الذي كان جانك - أو الشرطة تريدهم فعلاً. وخاصة الكولومبيين".
    "وتعتقد أنهم هم الذين قتلوه؟".
    "هم أو المافيا الجنوبية، بالتأكيد. ومن غيرهم؟".
    هززت رأسي.
    "حسناً، دعنا نشرب علبة شراب أخرى، وبعد ذلك سأوصلك إلى المنزل. لقد استمتعت بهذه الليلة، دينيس. استمتعت بها حقاً".
    "أجل، وأنا كذلك".
    بالرغم من أنني لم أكن أرغب في شرب المزيد من الشراب، إلا أنني أخذت واحدة، على كل حال، ذلك أنني كنت أريد تأجيل اللحظة المحتومة التي سأركب فيها داخل كريستين. بدا لي ذلك قبل عدة ساعات فقط أنها خطوة ضرورية - كي أستكشف جو السيارة بنفسي - لكنها أصبحت تبدو الآن فكرة مرعبة ومجنونة.
    "اسمع، بوسعي الاتصال بوالدي كي يأتي ويوصلني، إذا أردت ذلك آرني. سيكون صاحياً".
    "ليست مشكلة. بإمكاني السير على خط مستقيم بطول ميلين، لا تقلق".
    "فكّرت فقط في".
    "لكنك متلهف لكي تكون قادراً على القيادة بنفسك، هه؟".
    "أجل، صحيح".
    "لا يوجد شيء أجمل من الجلوس خلف مقود سيارتك" - غمزني غمزة فاسق عجوز - "ربما باستثناء... فهمت أليس كذلك!".
    حانت اللحظة المرتقبة. أطفأ آرني التلفزيون، وتوجهت أنا نحو المطبخ وارتديت معطفي، آملاً أن يأتي مايكل وريجينا من حفلتهما ويؤخرا تلك اللحظة لمدة أطول - لعل مايكل سيشتم رائحة الشراب في نفَس آرني ويعرض عليّ إيصالي إلى المنزل بنفسه.
    أخذ آرني علبتي شراب من البراد قائلاً إنهما من أجل الطريق. فكّرت في القول له إنه إذا قُبض عليه وهو يقود السيارة مخموراً بينما هو لا يزال قيد الكفالة، فإنه قد يذهب إلى السجن حتى قبل أن يتمكن من الالتفات لكنني قررت إبقاء فمي مغلقاً. وخرجنا من المنزل.
    كانت الساعات الأولى من صباح العام 1979 باردة لدرجة أن الرطوبة في أنفك كانت تتجمد خلال ثوانٍ فقط. كانت كريستين واقفة هناك والصقيع يغشي نوافذها السوداء. حدَّقت إليها. المافيا الجنوبية أو الكولومبيون. بدا ذلك معقولاً، لكن المافيا في العادة تقتل الناس بالرصاص، أو تدفعهم من النوافذ، أو تخنقهم. وهناك إشاعة تقول إن آل كابوني قتل أحد الأغبياء المساكين بواسطة مضرب كرة قاعدة محشو من الداخل بمادة الرصاص. ولكن، أن تقود سيارة فوق مرج حديقة مغطاة بالثلج ثم تقتحم بها أحد جوانب منزل أحد الأشخاص وتدخل بها غرفة معيشته؟
    الكولومبيون، ربما. قال آرني أن الكولومبيين مجانين، ولكن هذا الكلام هو المجنون.
    وماذا لو أن كريستين هي من قتلت دارنل؟ ماذا لو علمت أنني ولي نشك فيها؟ والأسوأ من ذلك، ماذا لو علمت أننا نخون آرني.
    "هل تريد مساعدة على السلّم؟".
    "لا، بإمكاني القيام بذلك، ولكن ربما ستضطر إلى مساعدتي على الطريق".
    "ليست مشكلة".
    وصلنا إلى السيارة وسألني آرني إذا كان باستطاعة دخولها بنفسي، فأجبته بنعم. تركني ودار حول مقدمة كريستين. أمسكت بمقبض الباب وعلى الفور انتابني شعور بالاشمئزاز والخوف في آن واحد. في تلك اللحظة فقط بدأت أصدق أن شخصاً ما كان يعيش فيها، في أعماقها. لأن تلك القبضة بدت لي حيّة تحت يدي. بدا لي وكأن وحشاً ما كان نائماً. لم تكن القبضة تبدو أنها مصنوعة من الفولاذ المغلف بالكروم، بل كان ملمسها - يا الله الرحيم - يشبه ملمس جلد إنسان. أحسست وكأنني أستطيع الضغط عليها وإيقاظ الوحش من نومه.
    وحش؟
    ما هو هذا الوحش؟
    "هيي، هل أنت بخير؟ هل يمكنك الدخول لوحدك؟".
    "أجل". ودخلت السيارة وقلبي يخفق بقوة في صدري، ثم أغلقت الباب. أدار آرني المفتاح وهدر المحرك على الفور - وكأنه كان ساخناً بالرغم من البرد القارس. عندها هاجمتني الرائحة. بدت لي أنها تنبعث من كل مكان، ولكن بشكل خاص من فرش السيارة. كانت رائحة موت وتعفن.
    لا أعرف كيف أخبركم عن تلك التوصيلة إلى منزلي، الذي يبعد ثلاثة أميال، والتي استغرقت عشر أو اثنتي عشرة دقيقة، من دون أن أبدو مجنوناً هارباً من مستشفى المجانين. يستحيل أن يكون المرء موضوعياً في هذا الأمر - مجرد جلوسي هنا ومحاولة كتابة ذلك يجلعني أشعر بالبرودة والحرارة في آن واحد. لا يمكن الفصل بين ما هو حقيقي وما قام ذهني بتركيبه، بين الموضوعي والذاتي، بين الحقيقة والهلوسة الصرفة. ولكن، لم تكن الثمالة هي السبب - إذا كان بوسعي أن أكون واثقاً من شيء ما، فهو هذا الأمر بالذات. لأن حالة النشوة البسيطة التي تسبب بها الشراب تبددت فور دخولي السيارة. وما حصل بعد ذلك كانت جولة واعية في بلد الملعونين.
    لقد رجعنا بالزمن إلى الوراء - هذا أحد الأسباب.
    لفترة من الوقت لم يكن آرني هو الذي يقود السيارة، بل جثة ليبي المتعفنة - نصف هيكل عظمي ونصف لحم متحلل. وفي بعض الأحيان، كنت أرى أشخاصاً آخرين معنا في السيارة. نظرت مرة في مرآة الرؤية الخلفية فرأيت دمية من الشمع على شكل امرأة تحدق إليّ بعينين لامعتين تشبهان عيني حيوان محنَّط. كانت تسريحة شعرها تشبه التسريحات التي كانت رائجة في الخمسينيات، وكان خدّاها يبدوان وكأنهما مطليان بطبقة كثيفة من البودرة الحمراء، فتذكّرت أن التسمم بأول أوكسيد الكربون يضفي على الشخص المتسمم لوناً حيوياً زاهياً. ونظرت إلى المرآة مجدداً فرأيت طفلة صغيرة مزرقَّة الوجه وجاحظة العينين بسبب الاختناق. أغلقت عيني بقوة ثم فتحتهما فرأيت بادي ريبرتون وريتشي تريلوني في المرآة. كان الدم المتخثر متجمداً على فم ريبرتون وذقنه ورقبته وقميصه. أما تريلوني فكان عبارة عن جثة متفحِّمة، باستثناء عينيه، اللتين كانتا حيَّتين وواعيتين.
    ببطء مد ريبرتون نحوي يداً مسودَّة حاملة زجاجة تكساس درايفر، فأغلقت عيني مرة أخرى، ولم أنظر بعد ذلك إلى المرآة أبداً.
    أذكر أن الراديو كان يبث أغاني روك أند رول لديون وبيلمونتس، وإيرني ك - دو، والرويال تيينز، وبوبي رايدل (أوه بوبي أوه... كل شيء على ما يرام... إننا سعداء لأنك ستذهب إلى مدرسة جميلة...).
    وأذكر أنني رأيت قطعة نرد بلاستيكية حمراء معلقة على مرآة الرؤية الخلفية، فإذا بها تختفي بعد قليل ويظهر مكانها حذاء طفل، وبعد ذلك يختفي الاثنان.
    وأذكر أنني في أغلب الوقت كنت أقول لنفسي إن هذه الأشياء، إضافة إلى رائحة اللحم المتحلل والفرش النتن، كانت موجودة في ذهني فقط - إنها لم تكن أكثر من أخيلة مسكونة في وعي مدمن على الأفيون.
    كنت أشبه بشخص منتشٍ من جراء جرعة عالية من المخدرات يحاول إجراء حوار عقلاني مع شخص صاح، لأننا - أنا وآرني - تحدثنا؛ أذكر هذا جيداً، لكنني لا أذكر حول ماذا. تماسكت، وحافظت على صوتي طبيعياً، وتجاوبت معه. وبدت تلك الدقائق العشر أو الاثنتي عشرة وكأنها دامت ساعات.
    أخبرتكم أننا رجعنا بالزمن إلى الوراء. كانت شوارع ليبرتيفيل في أواخر السبعينيات لا تزال موجودة، لكنها كانت أشبه بغشاء رقيق ملقىً فوق زمن كان يبدو أكثر واقعيةً، وكنت أشعر أن ذلك الزمن كان يمد يديه الميتتين نحونا ويحاول إمساكنا وجذبنا إليه إلى الأبد. كان آرني يتوقف عند بعض التقاطعات الطرقية، في حين كان ينبغي له مواصلة سيره، وعند تقاطعات أخرى، كان يواصل سيره بهدوء بالرغم من أن إشارات المرور الضوئية كانت حمراء. وفي شارع مين رأيت محل شيبستاد للمجوهرات ومسرح ستراد، بالرغم من أنهما هُدما في العام 1972 من أجل إفساح المجال لبناء مصرف بنسلفانيا التجاري الجديد. والسيارات المركونة على امتداد الطريق - على شكل تجمعات متفرقة حيث كانت حفلات رأس السنة مقامة - كانت كلها تعود إلى ما قبل الستينيات... أو ما قبل 1958.
    قال آرني: "أجل، هذه السنة ستكون أفضل". رفع علبة الشراب ليشرب منها، وقبل أن تصل إلى شفتيه تحوّل وجهه إلى وجه ليبي. كانت أصابعه التي تحمل العلبة مجرد عظام. أقسم بالله إنها كانت مجرد عظام، والسروال الذي كان يرتديه كان مسترخياً على المقعد بشكل شبه مستوٍ، وكأنه لم يكن هناك شيء تحته سوى عصاتي مكنسة.
    قلت له وأنا أتنفس - بأقل قدر ممكن - هواء السيارة الكريه محاولاً عدم الاختناق: "حقاً؟".
    قال آرني هذه المرة: "أجل". وعندما توقفنا عن إشارة توقف، تجاوزتنا سيارة كامارو موديل 1977 بسرعة كبيرة. "كل ما أطلبه منك هو أن تقف بجانبي قليلاً، دينيس. لا تدع أمي تجرُّك إلى هذا الهراء. الأمور ستتغير". هنا تحوَّل إلى ليبي مجدداً، وكانت هناك ابتسامة عريضة على وجهه المتحلل. أحسست أن عقلي بدأ يهتز.
    أخفضت عيني عن ذلك الوجه المرعب فرأيت ما رأته لي من قبل: رأيت عينين خضراوين تنظران إلي من لوحة القيادة.
    أخيراً توقفنا بجانب رصيف في منطقة من البلدة لم أستطع تمييزها، منطقة لم أرَها من قبل في حياتي. كانت المنازل جميعها متشابهة وقيد الإنشاء، بعضها كانت قد أنجزت ثلاثة أرباع العمل فيه، في حين أن بعضها الآخر كانت لا تزال على الهيكل فقط. وفي منتصف الشارع كانت هناك لافتة مضاءة بواسطة مصابيح كريستين كُتب عليها:
    عقارات مابلواي
    الوكلاء الحصريون لبيع العقارات في ليبرتيفيل
    خير مكان لتربية أطفالك
    فكِّر في الأمر
    "ها قد وصلنا. هل يمكنك المشي لوحدك يا رجل؟".
    نظرت بتشكك إلى هذه المنطقة المهجورة والمغطاة بالثلج وهززت رأسي دلالة على الموافقة. من الأفضل أن أكون هنا وحدي، ولو على عكازيّ، من أن أكون في تلك السيارة المرعبة. ثم ابتسمت وقلت: "بالتأكيد. شكراً. عام سعيد. آرني". مددت يدي إلى المقبض وفتحت الباب متسائلاً إذا كنت سأتمكن من الخروج من السيارة، إذا كانت ذراعاي المرتعشتان ستقدران على سند العكازين.
    أنهى علبته ورماها في كيس بجانبه ثم قال - ليبي الآن - مع ابتسامة عريضة على وجهه: "فقط ابقَ إلى جانبي، دينيس. أنت تعرف ما الذي يحدث للمتغوطين الذين لا يبقون إلى جانبي".
    قلت بصوت هامس: "أجل". كنت أعرف ذلك بالفعل.
    أخرجت عكازيّ أولاً، غير مكترثين للثلج تحتهما - ثم استندت عليهما ورفعت جسدي. وما إن أصبحت خارج السيارة حتى تغير العالم الخارجي على الفور. اشتعلت الأنوار - كانت مضاءة سلفاً، بالطبع. كنا قد انتقلنا للسكن في عقارات مابلواي في حزيران 1959، قبل ولادتي بعام واحد. وكنا لا نزال نعيش فيها، لكن المنطقة لم تعد تُسمى عقارات مابلواي منذ 1963 أو 1964 على الأكثر.
    التفتُّ إلى الوراء غير متأكد مما سأرى، آرني أم ليبي، لكنه كان آرني هذه المرة. كان يرتدي سترة المدرسة الثانوية التي تحمل اسمه مخاطاً على صدرها الأيسر. كان يبدو شاحباً جداً ووحيداً جداً، وكانت هناك علبة شراب محشورة بين فخذيه.
    قال آرني: "تصبح على خير يا رجل".
    "تصبح على خير. كن حذراً في طريقك إلى المنزل. يجب ألا تدعهم يقبضون عليك".
    "لا تقلق. انتبه لنفسك، دينيس".
    "سأفعل".
    أغلقت الباب. في تلك اللحظة تحوَّل رعبي إلى حالة حزن وإشفاق شديدين. كان آرني يبدو وكأنه مدفون حياً. راقبت كريستين وهي تنحرف عن الرصيف ثم تنطلق في الشارع، وظللت أراقبها إلى أن سلكت المنعطف واختفت عن الأنظار. ثم بدأت أمشي نحو المنزل. كان الممر خالياً من الثلج تماماً - يبدو أن أبي فرش فوقه كيساً كاملاً من كلور الصوديوم من أجلي.
    لم أكن قد قطعت سوى ربع المسافة نحو المنزل عندما أحسست بدوخة مفاجئة فاضطررت إلى التوقف وأحنيت رأسي محاولاً استجماع نفسي. فكَّرت في تلك اللحظات أنني قد أسقط مغشياً على الأرض وأتجمد حتى الموت أمام ممشى منزلي حيث كنا أنا وآرني نلعب حين كنا طفلين.
    وأخيراً أحسست بيد تلتف حول خصري. التفتّ فرأيت أبي برداء الاستحمام وخف منزلي.
    "دينيس، هل أنت بخير؟".
    "أجل. دوخة بسيطة فقط. دعنا ندخل، سوف تتجمد هنا".
    مشينا معاً وساعدني كي أصعد السلّم. كنت سعيداً لأن ذراعه كانت تطوّقني.
    "هل ما زالت أمي صاحية؟".
    "لا. لقد ظلت ساهرة حتى بداية السنة الجديدة ثم ذهبت وإيلين إلى النوم. هل أنت سكران، دينيس؟".
    "لا".
    أغلق الباب خلفه وقال: "لكنك لا تبدو على ما يرام".
    أطلقت ضحكة صغيرة مجنونة وأحسست بالدوخة من جديد، لكنها كانت قصيرة هذه المرة. وعندما انتهت كان أبي ينظر إلي بقلق.
    "ماذا حدث هناك؟".
    "بابا -".
    "دينيس، أخبرني!".
    "بابا، لا أستطيع".
    "ما الذي يحدث معه؟ ما هي مشكلته، دينيس؟".
    هززت رأسي. في تلك اللحظة، لم أعد خائفاً على نفسي، بل كنت خائفاً عليهم جميعاً - أبي وأمي وإيلين ولي ووالديها.
    فقط ابقَ إلى جانبي، دينيس. أنت تعرف ما الذي يحدث للمتغوطين الذين لا يبقون إلى جانبي.
    هل سمعت ذلك حقاً؟
    أو هل كان ذلك محض أوهام؟
    كان أبي لا يزال ينظر إلي.
    "لا أستطيع".
    "حسناً. الآن فقط. لكنني بحاجة إلى أن أعرف شيئاً واحداً دينيس. وأريدك أن تخبرني به. هل تملك أي سبب يدعوك إلى الاعتقاد أن آرني متورط بطريقة ما بمقتل دارنل، ومقتل الأولاد الآخرين؟".
    "لا. ليس آرني". وكان ذلك صحيحاً إلى حد كبير.
    "حسناً. هل تريد أن أساعدك كي تصعد إلى غرفتك؟".
    "بوسعي فعل ذلك. اذهب إلى النوم بابا".
    "أجل. سأذهب. سنة سعيدة دينيس - وإذا أردت أن تخبرني بشيء ما فأنا ما زلت موجوداً".
    "لا يوجد أي شيء أخبرك به".
    "لسبب ما، أشك في ذلك".
    ذهبت إلى غرفتي واستلقيت على السرير وتركت النور مضاءً ولم أنم على الإطلاق. كانت تلك أطول ليلة تمر علي في حياتي كلها. وعدة مرات فكَّرت في النهوض والذهاب إلى غرفة أبي وأمي، كما كنت أفعل حين كنت صغيراً. حتى إنني في واحدة منها هممت بالنهوض وأمسكت بالعكازين، لكنني عدت واستلقيت مجدداً على السرير. صحيح أنني كنت خائفاً عليهم جميعاً، ولكن لم يعد ذلك هو أسوأ ما كنت أفكر فيه.
    كنت خائفاً من أن أفقد عقلي.
    كانت الشمس قد بدأت تبرز من تحت الأفق عندما غفوت أخيراً. استيقضت بعد ثلاث أو أربع ساعات، وكان عقلي قد بدأ مسبقاً بشفاء نفسه.
46
جورج ليبي من جديد
    في يوم الجمعة، 5 كانون الثاني، تلقيت بطاقة بريدية من ريتشارد ماكاندلس، أمين سر مركز رابطة المحاربين القدامى في ليبرتيفيل، مكتوب عليها من الخلف عنوان منزل جورج ليبي في بارادايز فولز، أوهايو. وضعت البطاقة في جيب سروالي الخلفي طوال اليوم، أخرجها بين الحين والآخر وأنظر إليها ثم أعيدها مجدداً. لم أكن أريد الاتصال به. لم أكن أريد التحدث معه حول شقيقه المجنون مرة أخرى. لم أكن أريد أن يستمر هذا الجنون أكثر من ذلك.
    في ذلك المساء، خرج والداي وإيلين - التي كانت تريد إنفاق بعضاً من نقودها التي حصلت عليها في الميلاد لشراء زوج جديد من زلاجات الثلج الجبلية - إلى مونروفيل مول. بعد نصف ساعة من ذهابهم أخرجت البطاقة ووضعتها أمامي ثم رفعت سماعة الهاتف. اتصلت بقسم الاستعلامات فأخبرني العامل أن الرقم الخاص بخدمة منطقة غربي أوهايو، حيث تقع بارادايز فولز، هو 513. وبعد فترة من التفكير، اتصلت بالرقم 513 وحصلت على رقم منزل ليبي. كتبت الرقم على البطاقة، ثم توقفت للتفكير من جديد - كانت أطول هذه المرة - ثم رفعت السماعة للمرة الثالثة. ضربت نصف رقم منزل ليبي ثم أغلقت الهاتف. قلت لنفسي: هذا يكفي. لن أتصل به. لقد سئمت من هذا الأمر برمته. سأغسل يديّ من كل هذه الورطة اللعينة. ليذهب إلى الجحيم وهو سيارته. اللعنة عليه.
    ابتعدت عن الهاتف قبل أن يبدأ ضميري بوخزي من جديد. صعدت إلى الطابق العلوي واستحممت ثم ذهبت إلى السرير مباشرة. كنت غافياً قبل أن يعود أهلي إلى المنزل. لقد نمت طويلاً وبشكل عميق في تلك الليلة. وكان ذلك مريحاً، لأنه سيمضي وقت طويل قبل أن أنام مثل هذا النوم العميق - وقت طويل جداً.
    أثناء نومي، قام شخص ما - أو شيء ما، بالأحرى - بقتل رودولف جانكينز. قرأت هذا الخبر في الجريدة عندما استفقت في الصباح. وكان العنوان يقول: مقتل محقق في جريمة قتل دارنل بالقرب من بليرسفيل.
    كان والدي في الطابق العلوي يستحم، وكانت إيلين واثنتان من صديقاتها تلعبن لعبة مونوبولي في الجزء المسقوف من مدخل المنزل، في حين كانت أمي تعمل على إحدى قصصها في غرفة الخياطة. أما أنا فقد كنت جالساً لوحدي بجانب المائدة في المطبخ - كنت مذهولاً وخائفاً. تذكرت أن لي وأبويها سيعودون من كاليفورنيا في اليوم التالي، وأن المدرسة ستبدأ من جديد في اليوم الذي يليه. وما لم يغيِّر آرني (أو ليبي) رأيه، فإنها قد تجد نفسها ملاحَقة بصورة حثيثة.
    دفعت عني طبق البيض المقلي الذي أعددته بنفسي، لأنني لم أعد أريد تناوله. في الليلة الماضية، دفعت عني مسألة كريستين المشؤومة وغير القابلة للتفسير بنفس السهولة التي دفعت فيها طبق البيض اليوم.
    جانكينز هو الرجل الذي ذكره آرني أمامي ليلة رأس السنة. وقالت الجريدة إنه هو الرجل المسؤول - من جهة بنسلفانيا - عن التحقيق في جريمة قتل ويل دارنل، كما لمَّحت إلى إمكانية وجود منظمة إجرامية غير معروفة وراء ذلك. لو كان آرني هنا لقال إنها المافيا الجنوبية، أو الكولومبيون المجانين.
    لكنني كنت أفكر في شيء آخر...
    لقد انحرفت سيارة جانكينز عن طريق ريفي منعزل وصُدمت مراراً حتى تحولت إلى حطام، وجانكينز في داخلها.
    (جانكينز اللعين ما زال يلاحقني خطوة بخطوة، ومن الأفضل له أن يحذر لأن شخصاً ما قد يحطمه... فقط ابقَ إلى جانبي، دينيس. أنت تعرف ما الذي يحصل لأولئك الذين لا يقفون بجانبي).
    عندما قُتل ريبرتون وصديقاه، كان آرني في فيلادلفيا مع نادي الشطرنج. وعندما قُتل دارنل، كان في ليجونيير مع أبويه يزورون خالته وزوجها. حجة غياب فعّالة. وكنت أعتقد أنه يملك واحدة أخرى من أجل جانكينز. لقد أصبح عدد الضحايا سبع ضحايا الآن، وهم يشكلون حلقة مميتة حول آرني كانينغهام وكريستين. لا بد أن الشرطة لاحظت ذلك، إذ حتى الشخص الأعمى يمكنه ملاحظة هذه السلسلة الواضحة من الدوافع. ولكن لا أعرف لماذا كانت حواسي تقول لي إن شرطة الولاية لم تكن تحقق جدياً في علاقة آرني في الجريمة الأخيرة.
    ما الذي رآه جانكينز خلفه في ذلك الطريق الريفي المنعزل خارج بليرسفيل؟ سيارة حمراء وبيضاء؟ ولعلها كانت فارغة، أو ربما كانت تُقاد بواسطة جثة؟
    سبعة قتلى.
    وكان يجب أن يتوقف ذلك. إذا لم يوافق مايكل وريجينا على خطة آرني المجنونة المتعلقة بالذهاب إلى كاليفورنيا، فقد يكون أحدهما - أو كلاهما ربما - هو التالي. وعلى فرض أنه ذهب إلى لي في قاعة الدراسة يوم الثلاثاء القادم وطلب منها الزواج به ورفضت؟ ما الذي يمكن أن تراه واقفاً بجانب الطريق عندما تصل إلى البيت بعد الظهر؟
    مدت أمي رأسها من باب غرفة الخياطة وقالت: "دينيس، إنك لا تأكل".
    "إنني أقرأ الصحيفة. أعتقد أنني لست جائعاً جداً، ماما".
    "عليك أن تأكل بشكل جيد إذا أردت أن تتعافى. هل تريد أن أعد لك دقيق الشوفان؟".
    ابتسمت لها وقلت: "لا، لكنني سآكل وجبة غداء كبيرة".
    "وعد؟".
    "وعد".
    "ديني، هل تشعر أنك بخير؟ كنت تبدو مرهقاً وشاحباً للغاية مؤخراً".
    "أنا بخير ماما". وسَّعت ابتسامتي كي أريها كم كنت بخير.
    "متأكد؟ ليست ساقك التي تزعجك، أليس كذلك؟".
    "لا".
    "هل تناولت فيتاميناتك؟".
    "نعم".
    "وشراب ثمار rosehip؟".
    انفجرت بالضحك لسؤالها هذا، فرمقتني بنظرة انزعاج أولاً، ثم ابتسمت وقالت بلكنة إيرلندية ممتازة (أصبحت كذلك منذ مجيء أمها من موطن أجدادها): "إنك غير لبقٍ يا دينيس جيلدر". ثم عادت إلى غرفة الخياطة، وبعد لحظات سمعت صوت آلة الكاتبة من جديد.
    أمسكت الجريدة ونظرت إلى صورة سيارة جانكينز المحطمة، وقلت في نفسي: لنقل إن جانكينز كان مهتماً بأكثر من مجرد معرفة من كان يبيع الألعاب النارية والدخان المهرب لصالح دارنل. وجانكينز كان محققاً من الولاية، ومحققو الولاية يعملون على أكثر من قضية واحدة في وقت واحد. لعله كان يحاول اكتشاف من قتل موتشي ويلش، أو لعله كان -.
    وضعت العكازين تحت إبطي ومشيت نحو غرفة الخياطة ثم قرعت الباب.
    "نعم؟".
    "آسف لإزعاجك ماما".
    "لا تكن سخيفاً، دينيس".
    "هل ستذهبين إلى وسط البلدة اليوم؟".
    "ربما. لماذا؟".
    "أود الذهاب إلى المكتبة".
    بحلول الساعة الثالثة من بعد ظهر يوم السبت ذاك بدأ الثلج ينهمر من جديد. انتابني صداع خفيف من جراء التحديق إلى قارئ الوثائق المصغَّرة، لكنني حصلت على ما كنت أريده. كان جانكينز مسؤولاً عن التحقيق في مقتل موتشي ويلش، بالفعل، وكذلك في ما حصل لريبرتون وتريلوني وستانتون. وسيكون شرطياً غبياً إن لم يقرأ اسم آرني كانينغهام بين السطور.
    أسندت ظهري على ظهر الكرسي وأطفأت القارئ. حاولت أن أضع نفسي مكان جانكينز قليلاً. إنه يشك في علاقة آرني بالجرائم. هو لم يرتكبها، لكنه كان متورطاً بطريقة ما. هل يشك في كريستين؟ ربما. بحسب البرامج التلفزيونية التي تتحدث عن التحقيق في الجرائم، يكون المحققون بارعين دائماً في التعرُّف على الأسلحة، والآلات الكاتبة التي تكتب رسائل الفدية، والسيارات التي تصدم الناس ثم تهرب. ربما بواسطة آثار طلاء...
    ثم يأتي القبض على دارنل. وهذا رائع بالنسبة إلى جانكينز، لأن المرأب سيكون مغلقاً وسيُحجَز على كل ما فيه. لعله كان يشتبه في...
    ماذا؟
    في شريك، بالطبع. لو كنت مكانه سأشتبه في وجود شريك. لا يوجد عاقل يشتبه بأن السيارة ترتكب تلك الجرائم لوحدها. إذاً...؟
    إذاً، بعد إغلاق المرأب، يجلب جانكينز أفضل ما يستطيع الحصول عليه من الميكانيكيين والمخبريين. وهؤلاء سيتفحصون كل شبر في كريستين بحثاً عن دليل ما. لا بد أن يكون هناك دليل ما، لأن صدم جسد بشري ليس كصدم وسادة من الريش. والاصطاد بحاجز خشبي ليس كالاصطدام بوسادة من الريش أيضاً.
    وماذا سيجد هؤلاء الخبراء في حوادث القتل الناجمة عن الاصطدام بالسيارات؟
    لا شيء.
    لن يجدوا أي انبعاجات، ولا آثار إعادة طلاء، ولا بقع دم. ولن يجدوا قشور طلاء بني من الحاجز الخشبي الذي كُسر في سكوانتيك هيلز. باختصار، لن يجد جانكينز أي دليل على استخدام كريستين في أي من تلك الجرائم. والآن، لنتحول إلى مقتل دارنل. هل أسرع جانكينز إلى المرأب في اليوم التالي كي يلقي نظرة على كريستين؟ لو كنت مكانه، سأفعل. إذ إن جدار أحد المنازل ليس كوسادة الريش آنفة الذكر، والسيارة التي تخترق مثل هذا الجدار لا بد أن تُصاب بأضرار جسيمة، أضرار لا يمكن إصلاحها بين ليلة وضحاها. وعندما يصل جانكينز إلى المرأب، ماذا سيرى؟
    كريستين من دون أي خدش.
    وهذا سيؤدي إلى استنتاج آخر، استنتاج يفسر عدم لجوء جانكينز إلى وضع مراقبة على السيارة. لنفرض أن جانكينز ذهب إلى المرأب ليستكشف حالة كريستين بعد مقتل دارنل مباشرة، فمن المؤكد أنه كان سيخلص إلى نتيجة مفادها أن كريستين لا يمكن أن تكون متورطة، مهما كانت الدلائل الأخرى تشير إلى عكس ذلك.
    من دون أي خدش. ولم لا، فجانكينز لا يعرف كل الحقائق. فكَّرت في عداد المسافة الذي يسير إلى الخلف، وفي آرني وهو يقول: مجرد عطل بسيط. فكّرت في شبكة التشققات على الزجاج الأمامي التي بدت وكأنها صغرت - كما لو أنها كانت تسير بالعكس أيضاً. وأخيراً فكرت في تلك التوصيلة المرعبة إلى منزلي ليلة الأحد.
    مجرد عطل بسيط.
    فكّرت في أن عدم معرفة جانكينز بذلك العطل البسيط هو الذي أدى إلى مقتله.
    لأنك إذا كنت تملك سيارة لفترة طويلة بما يكفي، فإنها ستُبلى مهما كان اعتناؤك بها كبيراً. تخرج السيارات من خط التركيب مثل المولود الجديد، ومثل المولود الجديد، تبدأ السنوات بترك آثارها عليها. بطارية تتشقق، قضيب شد ينكسر، محمل كريات يتجمد في مكان ما، طوافة كاربوراتور تعلق، إطار ينفجر، انقطاع في الدارة الكهربائية، فرش يهترئ.
    يمكنكم تشبيه الأمر بفيلم سينمائي، ولكن إذا أمكنك إرجاع الفيلم إلى الوراء -.
    "هل هناك شيء آخر يا سيدي؟" قال موظف السجلات وكدت أصرخ من المفاجأة.
    كانت أمي تنتظرني في قاعة الاستقبال الرئيسة. في طريق عودتنا إلى المنزل تحدثت معظم الوقت عن كتاباتها وصفِّها الجديد، وهو رقص الديسكو. كنت أهز برأسي وأجيبها في الأماكن المناسبة.
    "أتريد أن أشغِّل السخّان، دينيس؟".
    "من فضلك، ماما؟".
    فكَّرت في لي التي سيحين موعد عودتها من كاليفورنيا غداً. فكرت في وجهها الجميل وجسدها الأنثوي المثير، الذي لم يتأثر بعد بقوتي الزمن والجاذبية، مثل تلك البليموث الهرمة التي خرجت من ديترويت في شاحنة نقل في 1957. ثم فكرت في ليبي، الميت وغير الميت. وفي آرني وهو يقول لي بكل ثقة واطمئنان أنهما سيتزوجان. تخيلت ليلة عرسهما. رأيتها مستلقية على سرير في أحد الفنادق تنظر إلى الأعلى فإذا بها ترى جثة متحللة تبتسم فوقها. سمعتها تصرخ بينما كانت كريستين - المزيَّنة بالشرائط الملونة ولافتات تزوجنا للتو - تنتظر بإخلاص خارج الباب المقفل. ستعرف كريستين - أو القوة الأنثوية المرعبة التي تحركها - أن لي لن تبقى طويلاً، وأنها هي - أي كريستين - ستكون موجودة عندما ترحل لي.
    أغلقت عيني لإبعاد هذه الأخيلة، لكن ذلك لم يزدها إلا تشبثاً.
    في البداية، لي هي التي رغبت في آرني، ثم تطور الأمر بشكل تدريجي إلى أن أصبح آرني يرغب فيها أيضاً. لكن الأمر لم يتوقف عند هذا الحد... لأن ليبي أصبح يمتلك آرني... وهو يريد لي.
    لكنه لن يحصل عليها، ما دام باستطاعتي منع ذلك.
    في تلك الليلة اتصلت بجورج ليبي.
    "أجل سيد جيلدر. أتذكرك جيداً. لقد أنهكت أذنك وأنا أتحدث أمام وحدتي في ذلك الفندق الذي أعتقد أنه أسوأ فندق في الكون كله. بماذا يمكنني أن أخدمك؟" بدا أنه كان يأمل ألا أطلب الكثير.
    ترددت. هل أخبره أن شقيقه عاد من عالم الأموات؟ وأن القبر نفسه لم يقدر على إنهاء كرهه للمتغوطين؟ هل أخبره أن شقيقه استحوذ على صديقي، وبأنه انتقاه كما انتقى آرني كريستين؟
    "سيد جيلدر، هل أنت معي؟".
    "لدي مشكلة، سيد ليبي. ولا أعرف بالضبط كيف أخبرك بها. إنها تخص شقيقك".
    "لا أعرف أي مشكلة لديك يمكن أن تكون لها علاقة به. إنه ميت".
    قلت بصوت مرتجف: "هذه هي المشكلة. لا أظن أنه ميت".
    "ما الذي تقوله؟" - كان صوته مشدوداً، ومتَّهِماً... وخائفاً - "إذا كانت هذه هي فكرتك عن النكتة، فإنني أقول لك إنها الأسوأ على الإطلاق".
    "إنني لا أمزح. فقط دعني أخبرك عن بعض الأشياء التي حدثت منذ موت شقيقك".
    "سيد جيلدر، لدي عدة مجموعات من الأوراق بحاجة إلى التصحيح، ورواية أريد إنهاءها، وليس لدي الوقت لإنفاقه في -".
    "أرجوك. أرجوك سيد ليبي. ساعدني وساعد صديقي".
    صمت ليبي لفترة طويلة ثم تنهد وقال: "أخبرني حكايتك... اللعنة عليك".
    وهكذا رويت القصة لها. أخبرته عن مشكلة آرني مع ريبرتون، وعن طرد ريبرتون من المدرسة وانتقامه. وأخبرته عن مقتل موتشي ويلش، وما حصل في سكوانتيك هيلز، وخلال عاصفة عشية الميلاد. وأخبرته عن التشققات على الزجاج الأمامي التي بدت أنها تصغر، وعن عداد المسافة الذي كان - بالتأكيد - يسير بالعكس. وعن الراديو المولَّف على محطة الأغنيات القديمة، WDIL. سمعت همهمة استغراب خفيفة من ليبي على هذا الكلام. وأخبرته عن التوقيعين على جبيرتيَّ، وكيف أن التوقيع الذي خطَّه آرني ليلة مناسبة الشكر كان مطابقاً لتوقيع شقيقه على ورقة تسجيل كريستين الأصلية. وعن استخدام آرني المتكرر لكلمة المتغوطين، وعن تغييره تسريحة شعره بحيث أصبحت تشبه التسريحات التي كانت رائجة في الخمسينيات. أخبرته بكل شيء باستثناء ما حصل معي عندما أوصلني آرني إلى المنزل ليلة رأس السنة. أردت ذلك لكنني لم أستطع.
    وعندما انتهيت ساد الصمت بيننا.
    "سيد ليبي، هل ما زلت معي؟".
    "أنا هنا. سيد جيلدر - دينيس - لا أقصد الإساءة إليك، ولكن يجب أن تدرك أن ما تلمِّح إليه يتخطى أي ظاهرة نفسية ويصل إلى...".
    "الجنون؟".
    "ليست الكلمة التي سأستخدمها. قلت لي إنك تعرضت لحادثة فظيعة في مباراة كرة قدم، وبأنك مكثت في المستشفى لشهرين، وعانيت من ألم شديد لفترة طويلة من بقائك هناك. والآن، ألا يمكن أن تكون مخيلتك -".
    "سيد ليبي، هل كان لأخيك قول يتعلق بالمتشرد الصغير؟".
    "ماذا؟".
    "المتشرد الصغير. مثلاً، عندما ترمي كرة من الورق باتجاه سلة مهملات وتدخل فيها، فتقول نقطتين، ولكن بدلاً من ذلك تقول: راقبني وأنا أُدخلها في مؤخرة المتشرد الصغير. هل قال شقيقك هذا ذات مرة؟".
    "كيف علمت بهذا؟ لقد استخدم هذه العبارة في إحدى المرات التي قابلته فيها، أليس كذلك؟".
    "لا".
    "سيد جيلدر، أنت كاذب".
    لم أقل شيئاً. لم يقل أي شخص بالغ هذه الكلمة طوال حياتي.
    "دينيس، أنا آسف. لكن أخي ميت. كان شخصاً كريهاً، وربما شريراً أيضاً، لكنه ميت الآن، وكل هذه الأخيلة المتعلقة بالموت -".
    "من هو المتشرد الصغير".
    صمت.
    "هل هو تشارلي شابلن؟".
    لم أعتقد أنه سيجيب أبداً، لكنه فعل أخيراً، وإن بصعوبة: "بشكل غير مباشر فقط. كان يقصد هتلر. كان هناك شبه بين هتلر والمتشرد الصغير الذي يمثله شابلن. كما صنع شابلن فيلماً بعنوان الديكتاتور العظيم. ربما لم ترَه أبداً. كان اسماً رائجاً للغاية خلال سنوات الحرب. لكن هذا لا يعني شيئاً".
    هنا حان دوري لكي أصمت.
    صرخ ليبي: "إنها لا تعني شيئاً! لا شيء! إنها خيالات وإيحاءات، لا شيء أكثر! يجب أن تدرك ذلك!".
    "يوجد سبعة قتلى هنا غربي بنسلفانيا. وهذه ليست خيالات. هناك توقيعان على جبيرتيّ ساقيّ، وهما ليسا خيالين أيضاً. لقد احتفظت بهما سيد ليبي. دعني أرسلهما إليك. انظر إليهما وأخبرني إذا كان أحدهما ليس خط شقيقك".
    "قد يكونا مزيفين عن علم أو غير علم".
    "إذا كنت تصدّق ذلك، اجلب خبيراً في الخطوط. سأدفع أنا له".
    "بوسعك فعل ذلك بنفسك".
    "سيد ليبي، أنا لا أحتاج إلى المزيد من القناعة".
    "ولكن، ماذا تريد مني؟ أن أشاركك أوهامك؟ لن أفعل ذلك. أخي ميت. وسيارته مجرد سيارة".
    "أريد منك أن تشرح شيئاً قلته لي في تلك الليلة عندما تحادثنا".
    "وما هو هذا الشيء؟".
    "قلت إنه كان مهووساً وغاضباً، لكنه لم يكن وحشاً. أو على الأقل، قلت إنك لم تكن تعتقد أنه كذلك. ثم بدا لي أنك غيَّرت الموضوع كلياً. ولكن كلما فكَّرت في ذلك، كلما ازددت اقتناعاً أنك لم تغيِّر الموضوع على الإطلاق، لأن الشيء التالي الذي قلته هو إنه لم يضع علامة على أي من تلك الصفات".
    "دينيس، إنني حقاً -".
    هنا لم أتمالك أعصابي فصرخت: "اسمع، إذا كنت ستقول شيئاً ما، أرجوك قله الآن! هذا ليس أسهل علي مما هو عليك. آرني متعلق بفتاة تُدعى لي كابوت، لكنني لا أعتقد أن آرني هو المتعلق بها، بل شقيقك، شقيقك الميت، والآن أخبرني، رجاءً!".
    تنهّد وقال: "أخبرك؟ أخبرك؟ أخبرك عن تلك الأحداث القديمة... لا، تلك الشكوك القديمة.... هذا سيوقظ أحداً نائماً، دينيس. أرجوك، أنا لا أعرف شيئاً".
    "أخبرني فقط بماذا تشك".
    "سأتصل بك".
    "سيد ليبي، رجاءً".
    "سأتصل بك. علي الاتصال بشقيقتي مارسيا في كولورادو".
    "إذا كان ذلك سيساعد، سأتصل -".
    "لا، إنها لن تتحدث معك أبداً. لقد تكلمنا حول الأمر معاً مرة أو مرتين. أتمنى أن يكون ضميرك مرتاحاً بالنسبة إلى هذا الأمر، دينيس، لأنك تطلب منا أن ننكأ جراحاً قديمة ونجعلها تنزف من جديد. لذا، سأسألك مرة أخرى، إلى أي حد أنت متأكد؟".
    "أنا متأكد".
    "سأتصل بك". وأقفل الخط.
    مرَّت خمس عشرة دقيقة، ثم عشرين. ظللت في تلك الأثناء أدور في الغرفة على عكازيَّ، لأنني لم أكن قادراً على الثبات في مكان واحد. ومرة أو مرتين ذهبت نحو الهاتف لكنني لم أرفع السماعة، خشية أن يكون في نفس الوقت يحاول الاتصال بي. وفي المرة الثالثة، وما إن وضعت يدي على الهاتف حتى بدأ يرن. قفزت في الهواء كما لو أن شيئاً ما لسعني، ثم رفعت السماعة.
    كانت إيلين قد رفعت سماعة الهاتف في الطابق السفلي قبلي، وسمعتها تقول: "هاي".
    "هل دينيس جيلدر موجود؟" بدا صوت ليبي هرماً ومجروحاً.
    هنا قلت: "لقد رفعت السماعة إيلين".
    ردت بوقاحة: "ومن يبالي". ثم أقفلت الخط.
    "مرحباً سيد ليبي". كان قلبي يخفق بشدة.
    "لقد تحدثت معها. قالت لي أن أحتكم لعقلي. لكنها خائفة. لقد تآمرنا أنا وأنت معاً، على إخافة سيدة عجوز لم تؤذِ أحداً قط، وليست لها أي علاقة بهذا الأمر".
    "لسبب وجيه".
    "حقاً؟".
    "لو لم أكن أعتقد ذلك لما اتصلت بك أبداً. سيد ليبي، هل ستتكلم أم لا؟".
    "أجل. لك فقط، وليس لأي شخص آخر. إذا أخبرت أي شخص غيرك، فإنني سأنكر. هل تفهم؟".
    "أجل".
    "حسناً" - تنهَّد - "في حديثنا في الصيف الماضي، أخبرتك كذبة حول ما حدث وكذبة أخرى حول شعوري - أنا ومارسي - حول ما حدث. لقد كذبنا على نفسينا. ولولاك الآن، أعتقد أننا كنا سنستمر في الكذب على نفسينا حول تلك - تلك الحادثة بجانب الطريق - طوال ما بقي من حياتينا".
    "الفتاة الصغيرة؟ ابنة ليبي؟" كنت أقبض على السماعة بقوة شديدة، وكأنني كنت أحاول عصرها.
    "أجل. ريتا".
    "ماذا حصل فعلياً عندما اختنقت؟".
    "كانت أمي تدعو رولي بالولد البديل (changeling) - أي الولد الذي وضع (استبدل) بدلاً من ولدها الأصلي رولاند. هل أخبرتك بذلك؟".
    "لا".
    "لا. بالتأكيد لا. كانت أمي تقول إنه كان ولداً مثالياً حتى شهره السادس. وبعد ذلك... تقول أمي إن ذلك حدث عندما جاء باك الشرير وأخذ ابنها الجميل ووضع مكانه ولداً بديلاً. كانت تضحك عندما كانت تقول ذلك، لكنها لم تقله أبداً عندما يكون رولي موجوداً. وعيناها لم تكن تضحكان أبداً، دينيس. أظن أن ذلك كان تفسيرها الوحيد لشخصيته، لغضبه غير المحدود... ولعناده الشديد بالنسبة إلى غاياته القليلة البسيطة...
    "كان هناك ولد - نسبت اسمه - ولد ضخم ضرب رولي ضرباً شديداً ثلاث أو أربع مرات. ولد متنمر. كان يسخر من رولي ويسأله إذا كانت ملابسه الداخلية ملبوسة منذ شهر أو شهرين هذه المرة. وكان رولي يشتمه ويهدده ويهجم عليه لكن المتنمر كان يبقيه بعيداً عنه بواسطة ذراعيه الطويلتين ومن ثم يقوم بضربه إلى أن يتعب أو ينزف الدم من أنف رولي. وبعد ذلك كان رولي يجلس في إحدى الزوايا ويدخن سيجارة وهو يبكي. وإذا اقتربنا منه أنا أو درو، فإنه كان يضربنا ضرباً مبرحاً".
    "احترق منزل ذلك المتنمر الشرس ذات ليلة، دينيس. ومات في الحريق هو وأبوه وشقيقه الصغير. وأُصيبت أخته الصغرى بحروق مريعة. افتُرض أن الفرن في المطبخ هو السبب، وربما كان ذلك صحيحاً، لكن صفارة إنذار الحريق أيقظتني من نومي، وكنت لا أزال صاحياً عندما تسلق رولي عريشة اللبلاب ودخل غرفة النوم التي كنا نتشاركها أنا وهو. كان السخّام يلوث جبهته ورائحة البنزين تفوح منه. وعندما رآني مستلقياً وعيناي مفتوحتان قال لي: إذا أخبرت أحداً، جورجي، سأقتلك. ومنذ تلك الليلة، دينيس، حاولت ألا أقول لنفسي إنه كان يقصد تنفيذ تهديده إن أخبرت أحداً أنه كان في الخارج يراقب الحريق. ولعل هذا ما كان يفعله فقط".
    "كم كان عمر شقيقك حينئذ؟" كان حلقي جافاً ومعدتي تتقلب بشدة.
    قال ليبي بهدوء زائف: "لم يكن قد بلغ الثالثة عشرة تماماً. وذات يوم شتوي، بعد تلك الحادثة بنحو عام، وقع عراك في مباراة هوكي وقام شخص يُدعى راندي ثروجمورتون بشق رأس رولي بعصاه، وأفقده وعيه. أخذناه إلى الطبيب فارنر - كان قد استعاد وعيه حينئذ، لكنه كان لا يزال مترنحاً - الذي اضطر إلى غرز اثنتي عشرة قطبة في رأسه. وبعد أسبوع واحد، سقط راندي ثروجمورتون في حفرة جليدية في بالمر بوند وغرق. كان يتزلج في منطقة تنتشر فيها بوضوح لافتات تحمل عبارة ثلج رقيق".
    "هل تقول إن أخاك قتل هذين الشخصين؟ هل تريد القول إن ليبي قتل ابنته؟".
    "ليس أنه قتلها دينيس - لا تظن ذلك أبداً. لقد ماتت اختناقاً. ما ألمِّح إليه هو أنه ربما تركها تموت".
    "قلت لي إنه قلَبَها رأساً على عقب، وضربها على ظهرها وحاول دفعها للتقيؤ -".
    "هذا ما قاله رولي لي في الجنازة".
    "ثم ماذا؟".
    "تحدثنا أنا ومارسيا حول الأمر لاحقاً. مرة واحدة فقط، هل تفهمني؟ وقال لي رولي على مائدة العشاء في تلك الليلة: أمسكتها من حذائها وحاولت أن أصفعها كي تخرج تلك القطعة من حلقها، جورجي، لكنها كانت عالقة. وقالت فيرونيكا لمارسيا: أمسكها رولي من حذائها وحاول إخراج القطعة التي كانت تخنقها، لكنها كانت عالقة. لقد أخبرا القصة ذاتها وبنفس الكلمات. وهل تعلم بماذا جعلني ذلك أفكر؟".
    "لا".
    "لقد جعلني ذلك أفكر في رولي عندما تسلق العريشة ودخل غرفة النوم وقال لي هامساً: إذا أخبرت أحداً، جورجي، سأقتلك".
    "ولكن لماذا... لماذا ي -".
    "في ما بعد، كتبت فيرونيكا رسالة إلى مارسيا أشارت فيها إلى أن رولي لم يحاول جدياً إنقاذ ابنتها. وأنه في النهاية وضعها في المقعد الخلفي من السيارة كي يبعدها عن الشمس، حسب قوله. لكن فيرونيكا تقول في رسالتها تلك إنها تعتقد أن رولي كان يريدها أن تموت في السيارة".
    "هل تلمِّح إلى أن شقيقك قدَّم ابنته كنوع من الأضحية البشرية؟".
    "ليس بصورة واعية، لا. لو كنت تعرف أخي لعرفت كم هو سخيف اتهامه بالشعوذة. إنه لم يكن يعتقد بأي شيء أبعد من حواسه... باستثناء، ربما، إرادته بالذات. أريد القول إن حدساً ما ربما انتابه فجأة... أو شيئاً ما دفعه إلى القيام بما فعله. كانت أمي تقول إنه ولد بديل".
    "وفيرونيكا؟".
    "لا أعرف. قررت الشرطة أنه كان انتحاراً، بالرغم من عدم وجود رسالة انتحار. لربما كان كذلك. لكن المرأة المسكينة كانت تملك بعض الأصدقاء في البلدة، ولطالما تساءلْت ما إذا كانت قد ألمحت لبعضهم - كما ألمحت لمارسيا - أن موت ريتا لم يكن مطابقاً تماماً للوصف الذي قدَّمته هي ورولي. وتساءلت أيضاً ما إذا كان رولي قد اكتشف ذلك. إذا أخبرت أحداً، جورجي، سأقتلك. ليس هناك أي دليل، بالطبع، لكنني تساءلت لماذا أقدمت على الانتحار بتلك الطريقة - وتساءلت كيف يمكن لامرأة لا تعرف أي شيء عن السيارات أن تجلب خرطوماً وتصله بأنبوب العادم وتدخله من خلال النافذة. أحاول ألا أتساءل حول هذه الأمور، لأنها تمنعني من النوم في الليل".
    فكَّرت في ما قاله وفي ما لم يقله - الأشياء التي تركها بين السطور. حدساً ما... عناده الشديد بالنسبة إلى غاياته القليلة البسيطة. لنفترض أن رونالد ليبي أدرك بطريقة ما أنه لا يستطيع الاعتراف حتى لنفسه أن قوة ماورائية ما كانت تسكن سيارته البليموث؟ ولنفرض أنه كان ينتظر الوريث المناسب... والآن...
    "هل هذا يجيب عن أسئلتك؟".
    "أعتقد ذلك".
    "ماذا ستفعل؟".
    "أظن أنك تعرف".
    "ستدمّر السيارة؟".
    "سأحاول". ثم نظرت إلى عكازيِّ المستندين إلى الجدار بجانبي. عكازاي اللعينان.
    "ولكن، قد تدمر صديقك أيضاً".
    "وقد أنقذه".
    "أتساءل إذا كان ذلك لا يزال ممكناً".
47
الخيانة
    قبَّلتها.
    زلقَت ذراعيها خلف رقبتي وبرقَّة ضغطت بإحدى يديها على رأسي. لم يعد لدي أدنى شك بخصوص ما كان يجري بيننا. وعندما أفلتتني ورأيت عينيها نصف المغمضتين، أدركت أنه لم يعد لديها أي شك، أيضاً.
    "دينيس". قبَّلتها مجدداً. تلامس لسانانا برقة ثم اشتدت قبلتها فجأة قبل أن تبعد شفتيها وتقول: "هذا يكفي. سيُقبَض علينا لأننا في وضع غير محتشم، أو شيء من هذا القبيل".
    كان ذلك في 18 كانون الثاني، وكنا جالسين في سيارتي الدستر في باحة إيقاف السيارات خلف مطعم كنتاكي فرايد تشيكين، وبقايا الدجاجة متناثرة حولنا. ووجودنا في سيارتي كان يمثل حدثاً هاماً بالنسبة إليّ، لأنها كانت المرة الأولى التي أقود فيها السيارة منذ الحادثة. لقد نزع الطبيب جبيرة ساقي اليسرى في صباح ذلك اليوم ووضع مكانها مشدّاً. ومع أن تحذيره بعدم استعمالها كان صارماً، إلا أنني شعرت برضاه عن حالتي عموماً. لقد تعافيت قبل شهر من الموعد المفترَض، وقد عزا الطبيب ذلك إلى التقنية المتفوقة، في حين عزته أمي إلى حساء الدجاج، أما المدرب بافر فقد عزاه إلى شراب ثمار rosehip.
    أما أنا فقد كنت أعتقد أن الكثير من الفضل في تعافيّ كان يعود للي كابوت.
    قالت: "يجب أن نتحدث".
    "لا، دعينا نداعب بعضنا قليلاً".
    "نتحدث الآن ونداعب بعضنا لاحقاً".
    "هل بدأ مجدداً؟".
    أومأت برأسها دلالة على الإيجاب.
    خلال الأسبوعين اللذين تبعا محادثتي التلفونية مع جورج ليبي، أول أسبوعين من الفصل الشتوي، كان آرني يحاول التقرّب من لي - وكانت محاولاته تلك حادة لدرجة أنها أخافت كلينا. كنت قد أخبرتها بحديثي مع جورج ليبي (لكنني، كما قلت سابقاً، لم أخبرها شيئاً حول تلك التوصيلة المرعبة ليلة رأس السنة) وأوضحت لها ضرورة عدم قطع علاقتها به مهما كانت الأسباب، لأن ذلك يمكن أن يثير غضبه. وفي تلك الأيام، عندما كان آرني يغضب من شخص ما، فإن أشياء فظيعة تحدث لهذا الشخص.
    "هذا يجعل الأمر يبدو وكأننا نخونه".
    "أعرف، وأنا لا أحب ذلك، لكنني لا أريد لتلك السيارة أن تسير من جديد".
    "إذاً؟".
    هززت رأسي.
    في الحقيقة، كنت قد بدأت أشعر أنني أشبه الأمير هاملت، أؤجل وأؤجل. كنت أعرف ما ينبغي فعله بالطبع، أي تدمير كريستين. وقد فكَّرنا أنا ولي في بعض الطرائق لتنفيذ ذلك.
    الفكرة الأولى كانت فكرة لي، وهي زجاجات مولوتوف. قالت لي إننا سنملأ بعض زجاجات الشراب الفرنسي بالبنزين ونأخذها إلى منزل كانينغهام في ساعات الصباح الأولى ثم نشعل الفتائل، (سألتها: "فتائل؟ أي فتائل؟" فقالت: "الكوتكس ستفي بالغرض")، ثم نلقي الزجاجات عبر نوافذ كريستين.
    "وماذا لو كانت النوافذ مغلقة والأبواب موصدة؟ وهذا ما سيكون على الأرجح، كما تعلمين".
    نظرت إلي وكأنها كانت تنظر إلى شخص غبي كلياً، ثم قالت: "هل تقول إن إحراق سيارة آرني أمر مقبول، لكنك تملك بعض الاعتبارات الأخلاقية بخصوص كسر بعض النوافذ؟".
    "لا، ولكن من سيقترب من كريستين إلى الحد الكافي كي يكسر الزجاج بمطرقة؟ أنت؟".
    نظرت إلي وهي تعض على شفتها السفلى من دون أن تقول شيئاً.
    والفكرة التالية كانت فكرتي: الديناميت.
    فكَّرت لي فيها ثم هزّت رأسها رافضةً.
    "أعتقد أن بوسعي الحصول عليه من دون كثير من العناء". كنت أرى براد جيفريز بين الحين والآخر، وبراد كان لا يزال يعمل لصالح وزارة المواصلات في بنسلفانيا، وهذه الأخيرة تملك ما يكفي من الديناميت لوضع ملعب ثري ريفرز ستاديوم على القمر. اعتقدت أن بإمكاني استعارة المفتاح الصحيح من دون أن يعلم براد أنني استعرته، لأنه يثمل دائماً عندما يشاهد فريق البينغوينز يلعبون على التلفزيون. أستعير مفتاح كوخ المتفجرات خلال الشوط الثالث من إحدى المباريات ثم أعيده إلى الحلقة في الشوط الثالث من مباراة أخرى. وكان احتمال أن يحتاج براد إلى المتفجرات في كانون الثاني ضئيلاً بالفعل. صحيح أن ذلك كان خداعاً، خيانة أخرى، لكنها كانت طريقة لتحقيق مرادنا.
    قالت: "لا".
    "لماذا؟".
    "لأن آرني يبقيها في الطريق الفرعي المؤدي إلى منزله الآن. هل تريد حقاً أن تنثر الشظايا في أنحاء ضاحية سكنية؟ وتخاطر بقطع رأس أحد الأطفال؟".
    جفلت. في الواقع، لم أفكر في ذلك، لكنها عندما ذكرت الأمر، أصبحت الصورة واضحة بما يكفي، ومخيفة أيضاً. ولكن، مع ذلك، تشبثت بالفكرة لأطول فترة ممكنة.
    "ماذا لو قمنا بذلك في الليل؟".
    "لا تزال خطرة جداً. وأنت تعلم ذلك أيضاً. هذا واضح على وجهك".
    صمتنا لفترة طويلة، طويلة جداً، ثم قالت لي أخيراً: "ماذا عن آلة سحق السيارات في مرأب دارنل؟".
    "نفس العقبة السابقة. من سيقودها إلى هناك؟ أنت، أنا، أم آرني؟".
    وبقيت الأمور عند هذا الحد.
    "ماذا حصل اليوم؟".
    "يريد أن أخرج معه الليلة، للعب البولينغ هذه المرة". في الأيام السابقة كان يتذرع بالسينما أو العشاء أو مشاهدة التلفزيون في منزله، أو الدراسة. وكانت كريستين موجودة دائماً كوسيلة للتنقل. "لقد أصبح سمجاً في إصراره، والأعذار نفذت مني. إذا كنا سنفعل شيئاً ما، فعلينا أن نفعله بسرعة".
    أومأت برأسي موافقاً. في الحقيقة، كان إخفاقنا في إيجاد الطريقة المناسبة أحد العوائق، وساقي كانت عائقاً آخر. فبالرغم من إزالة الجبيرة إلا أنني كنت لا أزال أستخدم العكازين، طبقاً لتعليمات الطبيب الصارمة. صحيح أنني اختبرت ساقي ذات مرة من دونهما، إلا أنني أحسست بالألم - مع أنه لم يكن شديداً بقدر ما كنت أخاف. لكن العائق الأهم كان نحن، أنا ولي. إن الحب يبطئ زمن ردّ الفعل عند المرء ويسكت إحساسه بالخطر. فعلى سبيل المثال، كان قد مضى على حديثي مع جورج ليبي اثني عشر يوماً فقط، لكنني عندما كنت أفكر في الأشياء التي قلتها له - والأسوأ من ذلك، الأشياء التي ألمح هو إليها - لم أعد أشعر بذلك الخوف الذي شعرت به حينئذ.
    والشيء نفسه ينطبق على المرات القليلة التي تحدثت فيها مع آرني أو رأيته في ممرات المدرسة. بطريقة ما بدا لي أننا عدنا إلى شهري أيلول وتشرين الأول عندما ابتعدنا عن بعضنا بسبب انشغال آرني. وعندما تحدثنا، كان آرني مسروراً بوضوح، بالرغم من برودة عينيه الرماديتين. كنت أنتظر اتصالاً من ريجينا الباكية أو مايكل الحزين يخبرانني فيه أن آرني تخلى عن فكرة الجامعة في الخريف نهائياً.
    لكن ذلك لم يحصل. وقد سمعت من موتورماوث نفسه - موجِّهنا التربوي - أن آرني أخذ إلى منزله الكثير من الأوراق التي تحوي معلومات عن جامعة بنسلفانيا، وجامعة درو، وجامعة بين ستيت. وتلك الجامعات كانت هي نفس الجامعات التي كانت لي مهتمة بها. كنت أعرف ذلك، وكذلك آرني.
    قبل يومين سمعت بالصدفة أمي وإيلين تتحدثان في المطبخ.
    "لماذا لم يعد آرني يأتي إلى منزلنا، ماما؟ هل تشاجر هو ودينيس؟".
    "لا، حبيبتي. لا أظن ذلك. ولكن، عندما يكبر الأصدقاء... إنهم يفترقون في بعض الأحيان".
    قالت إيلين باقتناع وثقة فتاة في الخامسة عشرة من عمرها: "هذا لن يحصل معي أبداً".
    جلست في الغرفة الأخرى أتساءل ما إذا كان ذلك صحيحاً. مجرد فجوة تكبر بين صديقي طفولة. أو ما إذا كان مكوثي الطويل في المستشفى - كما ألمح إلى ذلك جورج ليبي - جعلني أتوهَّم بعض الأشياء. وجدت بعض المنطق في هذا التفسير، بما في ذلك تركيزي على كريستين، الإسفين الذي انغرز بيني وبين آرني.
    ومع أن هذا التفسير كان يتجاهل الحقائق المادية، إلا أنه كان يبعث على الراحة. إذ إن تصديقي لهذا الشيء سيسمح لنا، أنا ولي، بمتابعة حياتينا الطبيعيتين - بالانخراط في الأنشطة المدرسية، والدراسة باجتهاد أكبر استعداداً للاختبارات في آذار، وبالطبع، لمداعبة بعضنا حالما يغادر والداها أو والداي الغرفة.
    تلك الأشياء كانت تريحني... تريحنا معاً. كنا حذرين - في الواقع، حذرين جداً، وكأننا كنا بالغين وليس مجرد مراهقين - لكن الجبيرة لم تعد موجودة الآن، وأصبح بإمكاني استخدام مفاتيح الدستر بدلاً من الاكتفاء بالنظر إليها. وهكذا قررت أن أتصل بها وأطلب منها الذهاب معي إلى مطعم كنتاكي تشيكين، وقد سُرَّت كثيراً لذلك.
    لربما أصبحتم الآن تعرفون كيف تضاءل اهتمامنا، وكيف أصبحنا أقل حذراً. وهكذا جلسنا في سيارتي في باحة إيقاف السيارات خلف المطعم، مع إبقاء المحرك شغالاً كي نحظى ببعض الدفء، وتحدثنا حول كيفية وضع حد لتلك السيارة المتوحشة بالغة الذكاء، مثل طفلين يلعبان لعبة رعاة البقر.
    من دون أن نلاحظ متى وقفت كريستين خلفنا.
    قلت: "إنه يحاول الآن فرض حصار طويل، إذا كان هذا ما يتطلبه الأمر".
    "ماذا؟".
    "الجامعات التي تقدّم لها. ألم تنتبهي لذلك؟".
    "لا أعتقد".
    "إنها نفس الجامعات التي تريدينها أنت".
    نظرت إلي باستغراب من دون أن تقول أي شيء. حاولت الابتسام لكنها لم تستطع.
    "حسناً، لنفكر في الأمر مرة أخرى. زجاجات المولوتوف استثنيناها، والديناميت خطر. ولكن، إذا -".
    أوقفتني شهقة لي المفاجئة ومن ثم تعبير الرعب على وجهها. كانت عيناها جاحظتين وفمها مفتوحاً وهي تنظر إلى الخارج من خلال الزجاج الأمامي. التفتُّ ونظرت إلى ذلك الاتجاه وما رأيته جعلني أتجمد في مكاني أيضاً.
    كان آرني واقفاً أمام سيارتي.
    لقد ركن سيارته خلفنا ودخل المطعم ليجلب دجاجته ولم يتمكن من معرفة سيارتي. ولماذا يجب أن يعرف؟ فالمكان كان مظلماً تقريباً وسيارتي الدستر كانت ملطخة بالطين بحيث إنها كانت تبدو مثل أي سيارة أخرى. لقد دخل المطعم وأخذ دجاجته وخرج... وها هو يقف أمامنا ويحدِّق إلينا من خلال الزجاج الأمامي. كنا جالسين بجانب بعضنا وكل منا يضع ذراعه حول كتف الآخر. مصادفة بحتة، أليس كذلك؟ غير أن جزءاً من عقلي ما زال حتى الآن مقتنعاً أن كريستين هي التي قادته إلى ذلك المكان.
    انزلق الكيس المخطط بالأبيض والأحمر، المرسوم عليه وجه الكولونيل المبتسم، من يده وسقط على الثلج المرصوص.
    قالت لي بصوت هامس: "دينيس، دينيس، أوه يا الله".
    ثم بدأ يعدو. التوى فمه وأصبح يبدو مثل فم حيوان يزمجر من الغضب - لقد رأيت هذا التعبير من قبل، ولكن ليس على وجهه، بل على وجه ليبي. اعتقدت أنه قادم نحوي يريد تحطيم جسدي. لكنه لم يتوقف عند سيارتي بل استمر بالعدو وتجاوزني. التفتُّ إلى الوراء، وعندئذ رأيت كريستين.
    فتحت باب السيارة، وبدأت أجاهد للخروج، ممسكاً بحافة سقف السيارة.
    صرخت لي: "دينيس، لا!".
    وقفت على قدميَّ في اللحظة التي فتح فيها آرني باب كريستين، ثم صرخت: "آرني! هيي!".
    التفت نحوي بعنف ونظر إلي. كان الشرر يتطاير من عينيه وكان اللعاب ينساب من إحدى زاويتي فمه. وبدا لي أيضاً أن شبكة قضبان مبرِّد كريستين كانت مثل فم يزمجر أيضاً.
    رفع قبضتيه في الهواء ولوَّح بهما أمامي ثم صرخ بصوت مدوٍّ: "أيها المتغوط! خذها! إنك تستحقها! إنها زبالة! كلاكما زبالة! استمتعا معاً! ولكن ليس لوقت طويل!".
    التصق الناس بالنوافذ السميكة لمطعم كنتاكي فرايد تشيكين ومطعم كاولوون المجاور لرؤية ما يجري.
    "آرني، دعنا نتحدث يا رجل -".
    دخل سيارته وأغلق الباب بقوة. هدر محرك كريستين واشتعلت مصابيحها الأمامية، تذكرت العينين البيضاوين الكبيرتين اللتين رأيتهما في الحلم. ومن خلف الزجاج، رأيت وجه آرني المريع، وجه متعب من الخطيئة. ذلك الوجه، الحاقد والمسكون، عاش في أحلامي منذ ذلك الحين. وبعد ذلك اختفى ذلك الوجه ليحل مكانه جمجمة مبتسمة.
    التفتت لي إلى الوراء لتنظر وأطلقت صرخة رعب مدوية، فعرفت أن ما رأيته لم يكن من اختلاق مخيلتي لأنها رأت ذلك أيضاً.
    انطلقت كريستين إلى الأمام مزوبعة الثلج وراء إطاريها الخلفيين. لم تتجه نحو سيارتي بل نحوي أنا. أعتقد أنه كان ينوي سحقي بين سيارته وسيارتي. لكن ساقي المعطوبة هي التي أنقذتني، لأنها ترنحت تحت وطأة ثقلي فسقطت داخل السيارة، واصطدم وركي الأيمن بالمقود مصيباً الزمور.
    لفحت وجهي موجة ريح باردة مع مرور كريستين بمحاذاتي، على بعد ثلاث أقدام فقط مني. عبرت طريق إنديانا وهي تزمجر ثم انعطفت، من دون إبطاء سرعتها، نحو شارع جون كنيدي. ثم اختفت عن الأنظار.
    كانت لي تبكي. جذبت ساقي اليسرى بكلتا يديّ وأغلقت الباب، ثم عانقتها. ضمَّتني بذراعيها بقوة وقالت وهي ترتجف من الذعر: "إنه... إنه ليس...".
    "ششش، لي. هدِّئي من روعك. لا تفكري في الأمر".
    "لم يكن آرني هو الذي يقود السيارة! كان شخصاً ميتاً! كان شخصاً ميتاً!".
    "هذا هو ليبي. إنه هو، لي. لقد قابلت للتو رونالد دي ليبي". أحسست في تلك اللحظة - بعد أن حصل ما حصل - بنوع من الهدوء الغريب بدلاً من الإحساس بالرعب - أو بالذنب بسبب انكشاف علاقتي مع حبيبة أفضل صديق لي.
    نظرت إلي والدموع تبلل خديها وقالت: "وماذا الآن، دينيس؟".
    "الآن سنقضي عليها؟".
    "كيف؟".
    "إنه بحاجة إلى حجة غياب. ينبغي لنا أن نكون مستعديْن عندما يغادر البلدة. المرأب. مرأب دارنل. سأحجزها هناك. سأحاول قتلها".
    "دينيس، ما الذي تقوله؟".
    "إنه سيغادر البلدة. ألا ترين ذلك؟ كل الأشخاص الذين قتلتهم كريستين، أصبحوا يشكلون طوقاً حول عنق آرني. إنه يعرف ذلك، ولهذا سيخرج آرني من البلدة مرة أخرى".
    "تقصد ليبي؟".
    هززت رأسي فارتعشت لي.
    "يجب أن نقتلها".
    "ولكن كيف؟ دينيس، رجاءً... كيف ستفعل ذلك؟".
    وأخيراً أصبحت لدي فكرة.
48
الاستعدادات
    أنزلت لي بجانب منزلها وطلبت منها أن تتصل بي إذا رأت كريستين تحوم حول المكان.
    "وماذا ستفعل؟ ستأتي ومعك قاذفة لهب؟".
    "بازوكا". وبدأنا نضحك بشكل هستيري.
    صاحت لي: "فجِّر 58! فجِّر 58!" وضحكنا مرة أخرى. ولكن، بالرغم من أننا كنا نضحك، إلا أننا كنا خائفيْن. وأنا كنت أشعر بالإشفاق على آرني - مما رآه ومما فعلته - وأعتقد أن لي كانت تشعر ذات الشعور. ولكن، في بعض الأحيان لا بد أن تضحك. وإذا جاءت الضحكة فلا شيء يقف في طريقها.
    وعندما هدأنا قليلاً، قالت لي: "إذاً، ماذا سأقول لأهلي؟ لا بد أن أخبرهما بشيء ما، دينيس. لا يمكنني أن أخاطر بتركهما يسيران على الطريق".
    "لا شيء. لا تخبريهما بأي شيء نهائياً".
    "ولكن -".
    "أولاً، لأنهما لن يصدقاك. وثانياً، لأنه لن يحدث أي شيء طالما آرني موجود في ليبرتيفيل. أراهن بحياتي على ذلك".
    قالت هامسة: "إنك غبي".
    "أعلم. حياتي وحياة أبي وأمي وأختي".
    "وكيف ستعرف إذا غادر؟".
    "سأهتم بهذا الأمر. أنت ستكونين مريضة غداً. ولن تذهبي إلى المدرسة".
    "أنا مريضة منذ الآن. دينيس، ما الذي سيحدث؟ ماذا تخطط؟".
    "سأتصل بك لاحقاً هذه الليلة". ثم قبَّلتها وذهبت.
    عندما وصلت إلى المنزل، كانت إيلين ترتدي معطفها بانزعاج وتتمتم بكلمات عدائية تجاه الأشخاص الذين يرسلون أشخاصاً آخرين لمتجر توم من أجل شراء الخبز والحليب حالما يبدأ فيلم حمَّى الرقص على التلفزيون. وكانت مستعدة للتهجم علي أيضاً، لكنها ابتهجت عندما عرضت مرافقتها بسيارتي ذهاباً وإياباً - مع أنها رمقتني بنظرة متشككة، وكأن هذه اللطافة غير المتوقعة تجاه الأخت الصغرى كانت عرَضاً لمرض ما. سألتني إذا كنت على ما يرام، فابتسمت لها وقلت أن تركب في السيارة قبل أن أغير رأيي. صحيح أنني أخبرت لي أن كريستين لن تخرج إلى الطرقات طالما أن آرني موجود في ليبرتيفيل، وأعرف منطقياً أن ذلك صحيح... لكنني لم أستطع أن أترك إيلين تمشي لوحدها المسافة القريبة إلى متجر توم وتعبر الشوارع الجانبية المظلمة بمعطفها الأصفر اللامع. تخيّلت كريستين رابضة في ظلمة أحد تلك الشوارع، مثل ساقطة تنتظر فريستها.
    وعندما وصلنا إلى المتجر أعطيتها دولاراً وقلت لها: "اجلبي لنا قطعتي كيك بالكريما وعلبتي كوكا".
    "دينيس، هل أنت على ما يرام؟".
    "أجل. وإذا وضعت الفكّة في لعبة الأستيرويدس تلك، فسأكسر ذراعك".
    يبدو أن كلامي الأخير أراحها أخيراً، فتركتني ودخلت المتجر. وبقيت أنا في سيارتي أفكر في المأزق المريع الذي نحن فيه. لم يكن باستطاعتنا التحدث مع أحد، وهذا هو مكمن قوة كريستين. لكن الشيء الوحيد الذي كان في صالحنا - إلى جانب أن السيارة لم تكن لتتحرك قبل أن يمتلك آرني حجة غياب - هو أن كريستين لم تكن تريد أي شاهد - موتشي ويلش، دون فاندنبيرغ، وويل دارنل كانوا وحدهم حين قُتلوا، وبادي ريبرتون ورفيقاه قُتلوا في مكان بعيد.
    عادت إيلين تحمل كيساً مشدوداً على صدرها المتفتح. دخلت السيارة وأعطني قطعة كيك بالكريما وعلبة كوكا.
    قلت لها: "الفكة".
    قالت وهي تضع نحو عشرين سنتاً في يدي الممدودة: "إنك مريع".
    "أعرف، لكنني أحبك مع ذلك". دفعت قبعة معطفها إلى الوراء وعبثت بشعرها ثم قبَّلت خدّها. في البداية، نظرت إلي باستغراب وارتياب، لكنها ابتسمت بعد ذلك.
    في المنزل، وبعد إلقاء التحية على أمي، سألتني عن حال ساقي فقلت لها إنها جيدة ثم صعدت إلى غرفتي في الطابق العلوي ومنها إلى خزانة الأدوية في الحمام. تناولت قرصي إسبيرين على الفور لأن ساقيَّ كلتيهما كانتا تصرخان من الألم. وبعد ذلك، توجهت إلى غرفة نوم والديّ، حيث يوجد الهاتف الخاص بالطابق العلوي. جلست على كرسي أمي الهزاز ثم رفعت سماعة الهاتف وأجريت أولى اتصالاتي.
    "دينيس جيلدر، جلاّد مشروع وصلة الطريق السريع المأجور". أجاب براد جيفريز بسرور كبير: "سعدت لسماع صوتك أيها الفتى. متى ستزورني لنشاهد البينجونيز معاً مرة أخرى؟".
    "لا أعرف. إنني أسأم من مشاهدة مجموعة من المعاقين يلعبون الهوكي بعد فترة قصيرة. ولكن، إذا كنت مهتماً بفريق جيد مثل الفلايرز -".
    "يا الله، هل أنا مضطر إلى سماع مثل هذا الكلام من فتىً ليس ابني حتى؟ إن العالم متجه نحو الجحيم فعلاً".
    ثرثرنا بعد ذلك لفترة من الوقت، في موضوعات غير مهمة، ثم أخبرته بما اتصلت من أجله.
    ضحك وقال: "اللعنة! أستقوم بالعمل لحسابك؟".
    "بإمكانك قول هذا. لفترة محدودة".
    "ألا تريد أن تتحدث حول الأمر؟".
    "في الواقع، ليس الآن. هل تعرف شخصاً يمكن أن يملك مثل هذا الشيء للإيجار؟".
    "سأخبرك دينيس. هناك شخص واحد فقط يمكن أن يتعامل معك مع أي شيء يشبه هذا. جوني بومبرتون. إنه يعيش في ريدج رود، وهو يملك من السيارات أكثر مما يملك كارتر من حبوب الكبد".
    "حسناً. شكراً براد".
    "كيف حال آرني؟".
    "بخير كما أظن. إنني لم أعد أراه كثيراً هذه الأيام".
    "إنه شاب ظريف، دينيس. عندما وقعت عيناي عليه لأول مرة لم أتخيل على الإطلاق أنه يستطيع البقاء حتى نهاية الصيف. لكنه كان يملك عزيمة قوية للغاية".
    "أجل. هذا صحيح بالفعل".
    "سلِّم عليه عندما تراه".
    "سأفعل ذلك براد".
    "دينيس، مرَّ بي ذات ليلة وافتح معي بعض العلب".
    "سأفعل. ليلة سعيدة".
    "ليلة سعيدة".
    أغلقت الهاتف وترددت لدقيقة أو دقيقتين بشأن إجراء الاتصال الثاني. غير أنه كان ضرورياً جداً بالنسبة إلى ما أنا مقدم عليه. لذا رفعت السماعة مجدداً واتصلت بمنزل كانينغهام. إن ردّ آرني فسأغلق الخط على الفور، لكنني كنت محظوظاً، إذ إن مايكل هو الذي رفع السماعة.
    "هلو؟" بدا صوته متعباً ومشوشاً.
    "مايكل، هذا دينيس".
    قال بسرور صادق: "هيي، أهلاً دينيس".
    "آرني موجود؟".
    "في الطابق العلوي. جاء إلى البيت من مكان ما وذهب مباشرة إلى غرفته. كان الغضب بادياً عليه، ولكن هذا ليس غير طبيعي في هذه الأيام. هل تريد أن أدعوه؟".
    "لا. في الحقيقة أردت التحدث معك على كل حال. أحتاج إلى خدمة منك".
    "بالتأكيد، ما هي؟ لقد صنعت معنا معروفاً عظيماً بالتحدث مع آرني بشأن الجامعة".
    "مايكل، لا أعتقد أنه أصغى لكلمة واحدة مما قلته".
    "حسناً، من المؤكد أن شيئاً ما حدث. لقد تقدَّم إلى ثلاث جامعات هذا الشهر فقط. ريجينا تعتقد أنك تمشي على الماء. وبيني وبينك، إنها تشعر بخجل شديد من طريقة معاملتها معك عندما أخبرنا عن سيارته لأول مرة. لكنك تعرف ريجينا، إنها غير قادرة على قول أنا آسفة أبداً".
    كنت أعرف ذلك بالفعل. ولكن - تساءلت بيني وبين نفسي - ماذا ستقول ريجينا إذا علمت أن آرني - أو مهما كان ذلك الشيء الذي يسيطر عليه - لم يكن مهتماً على الإطلاق بالجامعة؟ وبأنه كان مهتماً فقط بملاحقة لي أينما توجهت؟
    "مايكل، أود أن تتصل بي إذا قرر آرني مغادرة البلدة لأي سبب كان. وخاصة في اليوم أو اليومين القادمين، أو خلال عطلة نهاية الأسبوع. نهاراً أو ليلاً. إنني بحاجة إلى أن أعرف إذا كان آرني سيغادر ليبرتيفيل. وينبغي أن أعرف ذلك قبل مغادرته. إنه أمر في غاية الأهمية".
    "لماذا؟".
    "لا يمكنني إخبارك بشيء في الوقت الحالي. الأمر معقد، وهو... سيبدو... سيبدو جنونياً".
    صمت مايكل لفترة طويلة جداً، وعندما تكلم من جديداً كان صوته أقرب إلى الهمس: "إنها سيارته اللعينة، أليس كذلك؟".
    هل كان يشك في شيء ما؟ هل كان يعرف شيئاً ما؟ وإلى أي حد؟ إذا كان مثل جميع الأشخاص الذي أعرفهم، فإنه ربما كان يشتبه في أشياء بسيطة جداً. في الواقع، حتى في هذه اللحظة، لا أعرف بالتأكيد إلى أي حد، لكنني أعتقد أن ما كان يشتبه به كان يفوق الجميع - ربما باستثناء ويل دارنل.
    "أجل. إنها السيارة".
    "عرفت ذلك. عرفت. ما الذي يجري، دينيس؟ هل تعرف؟".
    "مايكل، لا يمكنني أن أقول شيئاً الآن. هل ستخبرني إذا كان سيغادر البلدة غداً أو بعد غد؟".
    "أجل. أجل سأفعل".
    "شكراً".
    "دينيس، هل تظن أنني سأستعيد ولدي مجدداً؟".
    كان هذا الرجل المسكين يستحق الحقيقة. لذا قلت له: "لا أعرف" - عضضت على شفتي السفلى بقوة لدرجة آلمتني - "أعتقد أننا تأخرنا كثيراً".
    قال بصوت شبه باكٍ: "دينيس، ما الأمر؟ مخدرات؟ نوع من المخدرات؟".
    "سأخبرك عندما أستطيع. هذا كل ما يمكنني أن أعدك به. أنا آسف. سأخبرك عندما أستطيع".
    كان التحدث مع جوني بومبرتون أسهل بكثير.
    كان بومبرتون رجلاً حيوياً وثرثاراً. وأي مخاوف كانت لدي بخصوص رفضه التعامل مع ولد مثلي تبددت على الفور. بدا لي أن جوني بومبرتون مستعد لعقد صفقة مع النذل إذا كان يملك عرضاً جيداً.
    ولم تكن لتبدأ اقتراحاً ما حتى يبادر جوني بالقول: "بالتأكيد، بالتأكيد". كانت لدي قصة تصلح كغطاء، لكنني لا أعتقد أنه حتى استمع إليها، بل اكتفى بعرض سعر عليَّ - وكان سعراً مقبولاً جداً، كما تبيَّن لي لاحقاً.
    "هذا يبدو مناسباً".
    "بالتأكيد. متى ستأتي؟".
    "ما رأيك بالتاسعة والنصف غداً صب -".
    "بالتأكيد. أراك حينئذ".
    "سؤال آخر سيد بومبرتون".
    "بالتأكيد، ولتناديني بجوني".
    "حسناً، جوني. ماذا عن ناقل سرعات أوتوماتيكي؟".
    ضحك جوني من أعماق أعماقه - لدرجة أنني أبعدت السماعة عن أذني قليلاً. وكانت تلك الضحكة جواباً كافياً.
    "على واحدة من هذه السيارات. لا بد أنك تمزح. لماذا؟ ألا يمكنك القيادة بناقل سرعات عادي؟".
    "أجل، هذا ما تعلَّمت عليه".
    "بالتأكيد! إذاً ليست هناك أي مشاكل، صحيح؟".
    "لا أعتقد ذلك". كنت أفكر في ساقي اليسرى التي ستضغط على الدبرياج. لقد تألمت كثيراً هذه الليلة بسبب ذلك. تمنيت أن ينتظر آرني بضعة أيام قبل القيام برحلته إلى خارج البلدة، لكنني لم أكن أظن ذلك. "حسناً، ليلة سعيدة سيد بومبرتون. أراك غداً".
    "بالتأكيد. شكراً على اتصالك أيها الفتى. لدي واحدة في ذهني خصيصاً من أجلك. ستعجبك. وإذا لم تبدأ بمناداتي بجوني، فسأضاعف السعر".
    "بالتأكيد". ثم أغلقت الخط على ضحكته.
    وبعد ذلك أجريت اتصالي الاستعدادي الأخير. كان هناك أربعة أشخاص يحملون الاسم سايكس في الدليل، لكنني وجدت ما أريد في محاولتي الثانية، وجيمي سايكس هو الذي أجابني. قدَّمت نفسي له على أنني صديق آرني كانينغهام فأشرق صوت جيمي. كان يحب آرني لأنه لم يكن يزعجه أو يضربه كما كان يفعل ريبرتون عندما كان يعمل لدى ويل دارنل. سألني عن أحوال آرني، فكذبت مجدداً وأخبرته أنه بخير.
    "يا الله، هذا جيد. لقد زج نفسه في ورطة هناك. كنت أعرف أن الألعاب النارية والدخان غير جيدة بالنسبة إليه".
    "إنني أتصل من أجل آرني. هل تذكر عندما اعتُقل ويل وأغلقوا المرأب، جيمي؟".
    "طبعاً. لقد مات ويل المسكين الآن وأنا بلا عمل. تقول أمي لي دائماً إنه ينبغي لي الذهاب إلى مدرسة صناعية، لكنني لا أصلح لذلك. أعتقد أنني سأعمل كحارس مبنى، أو شيئاً كهذا. عمي فريد يعمل كحارس في الجامعة، وهو يقول إنه هناك شاغر، لأن الحارس الآخر اختفى، و-".
    قاطعته قائلاً: "يقول آرني إنه فقد حقيبة أدواته عندما أغلقوا المرأب. كانت موجودة خلف تلك الإطارات القديمة، كما تعلم، فوق الرفوف العليا. لقد وضعها هناك حتى لا يسرقها أحد".
    "هل ما زالت هناك؟".
    "أظن ذلك".
    "يا له من شيء مزعج".
    "بالفعل. تلك المجموعة تساوي مائة دولار".
    "يا الله. أراهن أنها لم تعد موجودة الآن. أراهن أن الشرطة أخذتها".
    "يعتقد آرني أنها ربما لا تزال موجودة هناك. ولكن، لا يُفترَض به الاقتراب من ذلك المكان بسبب المشكلة التي وقع فيها".
    "أوه، اللعنة. حسناً، اسمع. سأذهب إلى هناك من أجلكما. أجل. غداً صباحاً، أول شيء سأفعله. ما زلت أملك مفاتيحي".
    هناك تنفَّست الصعداء، فأنا لم أكن أريد مجموعة أدوات آرني الأسطورية، بل مفاتيح جيمي بالذات.
    "أود أن أجلبها أنا، جيمي، هذا ما أريده. كمفاجأة. وأنا أعرف تماماً أين وضعها. قد تبحث هناك اليوم بأكمله ولا تجدها".
    "أوه، صحيح. لم أكن بارعاً أبداً في إيجاد الأشياء، هذا ما كان يقوله دارنل دائماً. كان يقول إنني لا أستطيع إيجاد مؤخرتي بكلتا يديّ بينما أملك مصباحاً كشافاً".
    "أوه، كان يثبط همّتك فقط. لكنني حقاً أود أن أقوم بذلك بنفسي".
    "حسناً، موافق".
    "فكَّرت بالمرور بك غداً واستعارة مفاتيحك. بإمكاني جلب تلك الحقيبة وإعادة المفاتيح قبل حلول الظلام".
    "يا الله، لا أعرف. قال ويل ألا أعير مفاتيحي أبداً".
    "بالتأكيد، هذا كان في السابق، لكن المرأب فارغ الآن إلا من حقيبة أدوات آرني وبعض السيارات التالفة في الخلف. والمكان كله سيُعرَض للبيع قريباً جداً، بكل ما فيه. وإذا أخذتها بعد ذلك، فيكون ذلك مثل السرقة".
    "أوه! حسناً، أعتقد أنني موافق. إذا أعدت مفاتيحي". ثم قال شيئاً مؤثراً بحق: "إنه الشيء الوحيد الذي يذكِّرني بويل".
    "هذا وعد".
    "حسناً. إذا كان ذلك من أجل آرني، فأنا موافق".
    وقبل أن أتوجه إلى سريري للنوم - في الطابق السفلي هذه المرة - أجريت اتصالي الأخير مع لي النعسانة.
    "في إحدى الليالي القليلة القادمة سننتهي من الأمر. هل أنت مستعدة؟".
    "أجل. أعتقد ذلك. ما هي خطتك، دينيس؟".
    أخبرتها بكل شيء، خطوة بخطوة، معتقداً أنها ستكشف لي عشر ثغرات في فكرتي، لكنها اكتفت بالقول: "وماذا لو لم تنجح؟".
    "سأبقيك بعيداً عن الأمر إن استطعت. لكن ليبي سيتوقع فخاً ما، لذا ينبغي أن يكون الطعم جيداً".
    "لن أدعك تبقيني خارجاً. هذا يخصني أيضاً. لقد أحببته. أحببته فعلاً. وعندما تحب شخصاً ما، لا أعتقد أنك تتخطاه بسهولة. هل تستطيع أنت، دينيس؟".
    فكّرت في كل تلك السنوات. في مواسم الصيف التي أمضيناها في القراءة والسباحة وممارسة الألعاب المختلفة، مونوبولي، سكرابل، والدامة الصينية. في مزارع النمل. في المرات التي حميته فيها من الأولاد الآخرين.
    "لا. لا أظن ذلك. لقد أحببته أيضاً. وربما لم يفت الأوان بعد، حتى الآن". ثم دعوت الله في داخلي: يا الله، أرجوك ساعدني على حماية آرني، هذه المرة فقط.
    "إنني لا أكرهه، بل ذلك الرجل، ليبي... هل رأينا ذلك الشيء فعلاً هذا اليوم، دينيس؟ في تلك السيارة؟".
    "أجل. أعتقد ذلك".
    "هو وتلك الساقطة كريستين. هل سيكون ذلك قريباً؟".
    "قريباً، أجل. أعتقد ذلك".
    "حسناً، أحبك دينيس".
    "أحبك أيضاً".
    وكما تبيّن، لقد انتهى الأمر في اليوم التالي - الجمعة، التاسع عشر من كانون الثاني.
49
آرني
    بدأت ذلك اليوم المريع الطويل بالذهاب إلى منزل جيمي سايكس بسيارتي. كنت أتوقع بعض العرقلة من والدة جيمي، ولكن لم يحصل شيء من هذا، لحسن الحظ - كانت قدراتها العقلية أضعف من قدرات ابنها، كما تبيّن لي. دعتني لتناول اللحم مع البيض لكنني اعتذرت منها بلطف. وأخذت مني عكازي بينما كان جيمي يبحث في غرفته عن حلقة مفاتيحه. تبادلنا أنا والسيدة سايكس - وكانت تقريباً بحجم جبل إتنا - الأحاديث لوقت بدا طويلاً جداً لدرجة أنني بدأت أخشى أن يكون جيمي قد أضاع المفاتيح في مكان ما، وبذلك تضيع فرصتي لتنفيذ خطتي حتى قبل أن تبدأ.
    عاد جيمي أخيراً وقال وهو يهز برأسه: "لم أستطع إيجادها. يا الله. لا بد أنني أضعتها في مكان ما. يا له من أمر مزعج".
    قالت السيدة سايكس بعملانية: "هل بحثت في جيوبك، جيم؟".
    ارتسمت ملامح الاستغراب على وجه جيمي. مدّ يده في أحد جيوب سرواله الأخضر الخاص بالعمل ثم أخرج مجموعة من المفاتيح وهو يبتسم بخجل.
    "ها هي أيها اللعينان".
    "انتبه إلى كلماتك أيها الشاب. أرِ دينيس أي مفتاح يفتح الباب وأبقِ كلماتك القذرة في رأسك".
    في النهاية، أعطاني جيمي ثلاثة مفاتيح لأنه لم يستطع معرفة أيها كان يفتح الباب الرئيس. كان أحدها يفتح البوابة الرئيسة، والثاني يفتح الباب الخلفي، والثالث يفتح باب مكتب ويل دارنل.
    "شكراً. سأعيدها لك بأسرع وقت ممكن، جيمي".
    "عظيم. بلِّغ آرني تحياتي عندما تراه".
    "سأفعل حتماً".
    قالت السيدة سايكس: "هل أنت متأكد أنك لا تريد البيض واللحم، دينيس؟ يوجد الكثير".
    "شكراً. ينبغي لي الذهاب بسرعة". كانت الساعة قد بلغت الثامنة والربع. والمدرسة تبدأ في التاسعة. وآرني يصل عادةً نحو التاسعة إلا ربعاً - أخبرتني لي بذلك. كان لدي الوقت الكافي للوصول قبله. وضعت العكازين تحتي ووقفت على قدميّ.
    "ساعده جيم. لا تبقَ واقفاً هكذا".
    حاولت الاعتراض لكنها قاطعتني قائلة: "لا أريدك أن تسقط وأنت تصعد إلى سيارتك، دينيس. قد تكسر ساقك مرة أخرى". وضحكت بصوت عالٍ، في حين أمسك بي جيمي المطيع وأخذني إلى السيارة.
    كانت السماء في ذلك اليوم رمادية ومكفهرة، وقد توقعت الأرصاد عبر الراديو مزيداً من الثلج بحلول أواخر بعد الظهر. وصلت إلى المدرسة وسلكت الطريق المؤدي إلى باحة إيقاف سيارات الطلاب، ثم ركنت السيارة في الصف الأمامي. لم أكن بحاجة إلى لي كي تخبرني أن آرني يركن السيارة في العادة في الصف الخلفي. كان يجب علي أن أراه. كان يجب علي أن أنثر الطعم أمام أنفه، لكنني كنت أريده بعيداً قدر المستطاع عن كريستين عندما سأقتلها. عندما يكون بعيداً عنها، تصبح سيطرة ليبي عليه أضعف.
    جلست في السيارة ونظرت إلى ملعب كرة القدم. بدا لي أنني لم أتبادل الساندويشات مع آرني على مقاعده ذات يوم، وبأنني أنا نفسي لم أركض وأقفز فوق عشبه، مرتدياً الحشوات الواقية والسروال الضيق، وواضعاً الخوذة، وكلي قناعة أنني منيع جسمانياً... وبأنني غير قابل للكسر.
    كان الطلاب يأتون ويركنون سياراتهم ثم يتوجهون إلى المبنى وهم يثرثرون ويضحكون ويمرحون. انخفضت أكثر في مقعدي كي لا يراني أحد. توقفت حافلة بجانب الأبواب ونزل منها مجموعة من الأولاد. كانت هناك مجموعة صغيرة من الشبان والشابات متجمعين في منطقة التدخين، حيث تهجّم بادي ريبرتون على آرني ذات يوم في الخريف الماضي. بدا لي ذلك اليوم بعيداً جداً في تلك اللحظة.
    كان قلبي يخفق بشدة وكنت متوتراً إلى أبعد الحدود. جزء جبان مني تمنّى في تلك اللحظة ألا يأتي آرني أبداً، فإذا بي أرى سيارة مألوفة حمراء وبيضاء تأتي من شارع المدرسة وتسلك الطريق الخاص بالطلاب. كان آرني وراء المقود مرتدياً سترة المدرسة. توجّه نحو المكان المعتاد في الجزء الخلفي من الباحة وركن السيارة.
    فتحت باب السيارة وأخرجت عكازي ثم حمَّلت ثقلي عليهما ووقفت على قدمي فوق الثلج المرصوص. قُرع الجرس الأول في المدرسة - لم يكن آرني يتأخر إلى هذا الحد في العادة. اعتادت أمي أن تقول إن آرني كان دقيقاً في مواعيده لدرجة مزعجة. لعل ليبي لم يكن كذلك.
    مشى باتجاهي، حاملاً كتبه تحت ذراعه. كان ينظر إلى الأرض، ويمشي بين السيارات بشكل متعرج. اختفى عن نظري لفترة وجيزة بينما كان يمشي خلف سيارة فان، ثم عاد إلى مجال الرؤية مجدداً، ورفع رأسه ونظر إلى عيني مباشرة.
    اتسعت عيناه واستدار على الفور نحو كريستين.
    "هل تشعر أنك عارٍ عندما لا تكون خلف المقود؟".
    التفت ونظر إلي، والتوت شفتاه قليلاً نحو الأسفل وكأنه تذوَّق للتو شيئاً ذا طعم غير مستساغ.
    "كيف حالك دينيس؟".
    مشيت خطوتين بعكازيَّ نحو المكان الذي كان يقف فيه.
    "هل كنت تشعر بالسعادة عندما كان ريبرتون يدعوك وجه القذارة؟ هل كان ذلك يعجبك إلى درجة أنك تريد الآن استخدام نفس الأسلوب مع شخص آخر؟".
    أحسست أن شيئاً ما أجفل فيه - ربما عيناه فقط - لكن الابتسامة المحتقرة الحذرة ظلت مرسومة على شفتيه. كان الطقس شديد البرودة في الخارج، وأنا لم أضع قفازي، فبدأت يداي الممسكتان بعوارض العكازين تتخدران. وكان البخار يتصاعد مع كل نفَس نزفره.
    "أو ما رأيك في الصف الخامس عندما كان تومي ديكينجر يدعوك رائحة كريحة؟" لم يكن الغضب منه جزءاً من الخطة، لكنه خرج مني بشكل عفوي. "هل كنت تحب ذلك؟ وهل تذكر عندما كان لاد سميث مسؤولاً عن الدورية في الكشّافة وتهجّم عليك في الشارع وكيف أخذتُ أنا قبّعته وحشرتها داخل سرواله؟ أين كنت، آرني؟ هذا الرجل، ليبي، جاء مؤخراً. أما أنا فكنت هنا معك على الدوام".
    أجفل مرة أخرى - هذه المرة كان ينظر إلي بشكل مائل - وبدأت الابتسامة المحتقرة المرسومة على شفتيه تفقد ثقتها، في حين كانت عيناه تبحثان عن كريستين، كما يمكن أن تبحث عيونكم عن شخص عزيز في مركز توقف حافلات مزدحم.
    "هل أنت بحاجة إليها إلى هذه الدرجة؟ يا رجل، إنه مهووس حتى العظم، أليس كذلك؟".
    قال آرني بصوت أجش: "لا أعرف ما الذي تتحدث عنه. لقد سرقت فتاتي. ولا شيء سيغيِّر هذا. لقد لعبت من وراء ظهري... خدعتني... أنت لست سوى متغوط، مثل البقية". كان ينظر إلي الآن، وكانت عيناه تقدحان شرراً من شدة الغضب. "كنت أعتقد أنني أستطيع الوثوق بك، ولكن تبيَّن أنك أسوأ من ريبرتون أو أي واحد منهم!" خطا خطوة نحوي وصرخ بأعلى صوته: "لقد سرقتها، أيها المتغوط!".
    خطوت خطوة أخرى بدوري - كنا أشبه براعيي بقر يحملان مسدسين ويقتربان من بعضهما.
    "لا يمكنك أن تسرق شيئاً تخلى عنه شخص آخر".
    "ما الذي تتحدث عنه؟".
    "أتحدث عن الليلة التي اختنقت فيها في سيارتك. الليلة التي حاولت فيها كريستين قتلها. قلت لها إنك لا تحتاج إليها. قلت لها أن تغرب عنك".
    "لم أفعل ذلك أبداً! هذا كذب! هذا كذب لعين!".
    "من الذي أتحدث معه الآن؟".
    "لا علاقة لك بمن تتحدث معه! هذه ليست سوى كذبة قذرة! ولا أتوقع أكثر من ذلك من ساقطة!".
    خطوة أخرى إلى الأمام.
    "عندما وقّعت اسمك، إنه لم يعد يبدو مثل توقيعك، آرني".
    "اخرس، دينيس".
    "يقول والدك إن الأمر يشبه وجود شخص غريب في المنزل".
    "إنني أحذرك يا رجل".
    "ولماذا تزعج نفسك؟ إنني أعرف ما الذي سيحصل. ريبرتون ودارنل وكل الآخرين. لأنك لم تعد آرني أبداً. هل أنت موجود هنا، ليبي؟ اخرج ودعني أراك. لقد رأيتك من قبل. رأيتك ليلة رأس السنة. ورأيتك البارحة بجانب المطعم. أنا أعرف أنك موجود هنا، لمَ لا تكف عن اللعب وتُظهر نفسك؟".
    وهذا ما فعله بالفعل... ولكن على وجه آرني هذه المرة. وكان هذا أكثر رعباً من كل الجماجم والهياكل العظمية التي يمكن أن تخطر ببال مؤلفي مجلات الرعب الكاريكاتورية المصورة. وعادت ابتسامة الاحتقار لترتسم على وجهه من جديد.
    اقترب مني أكثر، وبدأت المسافة بيننا تتقلص شيئاً فشيئاً. كانت هناك غشاوة على عينيه الساهمتين البعيدتين عن المنال، وكان تعبير الاحتقار مطبوعاً على وجهه مثل أثر واسمة حيوانات.
    كان لدي الوقت للتفكير في الندبة الموجودة على باطن ذراع جورج ليبي، الممتدة من المرفق إلى الرسغ. وكان بوسعي سماع صوت رونالد ليبي ذي الأربعة عشر عاماً يقول: ابقَ بعيداً عن طريقي من الآن فصاعداً، يا صاحب الأنف المخاطي. ابقَ بعيداً عني، هل تسمع؟
    إنه ليبي الذي أواجهه الآن، وليس آرني. وهو ليس رجلاً يقبل الهزيمة بسهولة. إنه لا يقبل الهزيمة على الإطلاق.
    "قاومه آرني. إنه يسيطر عليك منذ مدة طويلة جداً. قاومه، اقتله، أبقِه مي -".
    مد قدمه وركل عكازي الأيمن من تحتي. ترنحت قليلاً محاولاً الحفاظ على توازني، وكدت أن أنجح لكنه عاجلني برفسة أخرى على العكاز الآخر فسقطت على الثلج المرصوص البارد. تقدّم خطوة أخرى ووقف فوقي، ثم قال: "لن يطول الأمر. سوف تحصل على ما تريد".
    "أجل، صحيح. هل تذكر مزارع النمل، آرني؟ هل أنت موجود هنا في مكان ما؟ هذا الوغد العجوز لم يملك مزرعة نمل في حياته. إنه لم يملك صديقاً في حياته".
    فجأة اختفى الهدوء القاسي، وتعكَّر وجهه - لا أعرف كلمة أخرى أصف بها حالة وجهه في ذلك الحين. كانت ملامح ليبي غاضبة لاضطراره إلى إخماد نوع من التمرد الداخلي، فإذا بوجه آرني المرهق والخجل والحزين يزيح وجه ليبي الكريه، ولكن ليس لفترة طويلة، إذ ما لبث أن ظهر ليبي مجدداً وأرجع قدمه إلى الوراء في محاولة لتوجيه رفسة إلى جسدي العاجز الممدد على الأرض. ثم ظهر آرني مرة أخرى، صديقي آرني، ورفع شعره المنسدل على جبهته بتلك الحركة المعتادة، وقال: "أوه، دينيس... دينيس... أنا آسف... أنا آسف جداً".
    "لقد فات الآوان على الأسف يا رجل".
    أمسكت بأحد العكازين ثم بالآخر وجذبت جسدي بشكل تدريجي مستنداً عليهما إلى أن تمكنت من الوقوف. كانت يداي في ذلك الحين قد أصبحتا مثل قطعتين من الخشب. لم يحاول آرني مساعدتي، بل ظل واقفاً مكانه - ظهره على سيارة الفان - ينظر إلي بعينين جاحظتين مصدومتين.
    "دينيس، لا أستطيع. هذا يحصل رغماً عني. أحياناً أشعر أنني لست موجوداً. ساعدني دينيس. ساعدني".
    "هل ليبي موجود معك؟".
    "إنه دائماً معي. أوه يا الله، دائماً إلا عندما -".
    "السيارة؟".
    "عندما تذهب كريستين... إنه يذهب معها. إنه الوقت الوحيد الذي... الذي...".
    صمت آرني فجأة وأدار وجهه جانباً ثم أخفض رأسه حتى لامس ذقنُه صدرَه فتدلّى شعره نحو الأسفل وسال البصاق من فمه وسقط على جزمته. وبعد ذلك رفع قبضتيه الواضعتين قفازاً وبدأ يهوي بهما على سيارة الفان وهو يصرخ:
    "ابتعد عني! ابتعد عني! ابتعد عنييييي!".
    وبعد ذلك لم يحدث أي شيء ربما لمدة خمس ثوانٍ - لا شيء باستثناء ارتعاش جسده، وكأن سلّة مليئة بالأفاعي أُلقيت داخل جسده. لا شيء باستثناء ترنُّح ذقنه البطيء والمرعب فوق صدره.
    ظننت أنه كان في طريقه للانتصار، أنه كان يهزم ذلك العجوز القذر. لكنه عندما رفع رأسه، رأيت أن ليبي هو الذي تمكن من إزاحة آرني.
    "سيحصل كل شيء كما قال لك بالضبط. لا تقحم نفسك في المشاكل أيها الفتى. ولعلي لن أدهسك".
    "تعالَ إلى مرأب دارنل هذه الليلة. سوف نلعب. سأجلب لي واجلب أنت كريستين".
    ابتسم ليبي وقال: "أنا من سيختار الوقت والمكان. لن تعرف متى وأين. لكنك ستعرف... عندما يحصل ذلك".
    قلت بهدوء: "فكِّر مجدداً. تعالَ إلى مرأب دارنل الليلة، وإلا فسنتحدث أنا وهي غداً".
    أطلق ضحكة ساخرة وقال: "وإلى أين سيوصلكما ذلك؟ إلى ملجأ المجانين هناك في ريد سيتي؟".
    "أوه، لن يأخذونا على محمل الجد في البداية، أنت محق في ذلك. لكن ذلك الكلام عن إلقائك في ملجأ المجانين حالما تتحدث عن أشياء غير موجودة... ليبي، لربما كان هذا في زمنك، قبل الصحون الطائرة وذلك المنزل في أميتيفيل. في هذه الأيام يوجد عدد كبير جداً من الناس يعتقدون بهذه الأشياء".
    كان لا يزال مبتسماً، لكن عينيه تضيّقتا قليلاً ورمقتاني بنظرة متشككة... وشيء آخر، أعتقد أنه الخوف.
    "وما لا تدركه أيضاً، في ما يبدو، هو عدد الأشخاص الذين يعرفون بوجود خطب ما".
    حينئذ تبددت ابتسامته كلياً. بالتأكيد، لا بد أنه كان يدرك ذلك، وكان قلقاً من ذلك أيضاً. ولكن، لعل القتل يتحول إلى نوع من الحمّى. وربما بعد فترة من الوقت لا يعود بإمكانك التوقف وحساب التكلفة.
    "بصرف النظر عن نوع القذارة والغرابة اللتين تعشعشان في تلك السيارة، فإنك كنت تعرف ذلك، وقد خططت لاستغلال آرني منذ البداية - باستثناء أن خططت ليست الكلمة المناسبة، لأنك لم تخطط لأي شيء أبداً، أليس كذلك؟ إنك تتبع حدسك فقط؟".
    أصدر صوتاً يشبه الزمجرة ثم استدار وهمّ بالذهاب.
    "فكّر في الأمر. والد آرني يعرف أن شيئاً عفناً ما يحصل. ووالدي كذلك. وأعتقد أن هناك بعضاً من رجال الشرطة مستعدون للإصغاء إلى أي شيء يتعلق بالطريقة التي قُتل فيها صديقهم جانكينز. وكل ذلك يعود إلى كريستين، كريستين، كريستين. وعاجلاً أم آجلاً سيقوم شخص ما بإدخالها في آلة سحق السيارات هناك خلف مرأب دارنل، من أجل الصالح العام فقط".
    استدار مجدداً ونظر إلي بمزيج من الكره والخوف.
    "سنظل نتحدث وسيسخر الكثير من الناس منا، لا شك في ذلك. ولكن، لدي قطعتين من الجبيرة تحملان توقيع آرني، لكن واحداً منهما ليس توقيعه. إنه توقيعك أنت. سآخذهما إلى شرطة الولاية ولن أتركهم إلى أن يجلبوا خبير خطوط للتأكد من كلامي. وسيبدأ الناس بمراقبة آرني. وسيبدأون بمراقبة كريستين أيضاً. هل وصلتك الصورة؟".
    "يا بني، إنك لا تثير ذرة من القلق فيّ".
    "هذا ما سيحصل. الناس عقلانيون ظاهرياً فقط. إنهم لا يزالون يرمون الملح من وراء أكتافهم اليسرى إذا سقط الملح من طاحونة الملح، ولا يمشون تحت السلالم، ويعتقدون بالحياة بعد الموت. وعاجلاً أم آجلاً - ربما عاجلاً إذا بدأنا أنا ولي بالحديث - سيحوِّل شخص ما سيارتك إلى علبة سردين. وأنا مستعد للمراهنة أنها عندما تختفي، فإنك ستختفي معها".
    "احلم".
    "سنكون في مرأب دارنل هذه الليلة. إذا كنت بارعاً ستتخلص من كلينا معاً. ومع أن ذلك لن ينهي الأمر، إلا أنك ستحظى بوقت كافٍ لمغادرة البلدة. ولكن، لا أظن أنك بارع كفاية، يا صديقي. سوف نتخلص منك".
    التفتُّ وعدت إلى سيارتي ودخلتها. استخدمت العكازين بصورة خرقاء كي أبدو أكثر عجزاً مما كنت عليه في الواقع. لقد زعزعت كيانه عندما ذكرت مسألة التوقيعين، وحان الوقت للذهاب قبل أن أفسد الأمر. ولكن، بقي هناك شيء واحد فقط. شيء سيضمن دفع ليبي إلى نوبة من الجنون.
    أمسكت ساقي اليسرى بكلتا يدي وجذبتهما إلى الداخل، وأغلقت الباب، ثم مددت رأسي من النافذة ونظرت إلى عينيه وابتسمت، ثم قلت: "إنها رائعة في الفراش. من المؤسف أنك لن تعرف ذلك أبداً".
    أطلق زمجرة غاضبة وهجم علي. رفعت النافذة وأنزلت قفل الأبواب، ثم شغّلت المحرك بهدوء بينما كان يضرب بقبضتيه على الزجاج. كان آرني قد اختفى تماماً في تلك الأثناء. أحسست بأسى شديد أكثر عمقاً من الدموع أو الخوف، لكنني حافظت على تلك الابتسامة القذرة المهينة مرسومة على وجهي. وبعد ذلك، رفعت إصبعي الوسطى في وجه ليبي بهدوء.
    "اللعنة عليك ليبي!" وانطلقت بالسيارة تاركاً إياه ورائي يرتجف من الغضب، ذلك الغضب غير المحدود الذي حدَّثني عنه شقيقه جورج ليبي. وهذا الغضب هو ما كنت أعتمد عليه أكثر من أي شيء آخر كي أحمله إلى المجيء إلى مرأب دارنل في تلك الليلة.
    سنرى.
50
بيتونيا
    قطعت نحو أربعة مباني قبل أن يبدأ ردّ الفعل بالظهور عليّ. وبعد ذلك اجتاحني كالسيل الجارف. شعرت ببرد شديد ينخر عظامي، برد لم يفلح حتى سخَّان السيارة، الموضوع على أعلى طاقة له، بالقضاء عليه. وكنت أتنفس على شكل لهاث قصير متتابع. تكومت على نفسي كي أشعر بالدفء، ولكن بدا لي أنني لن أشعر بالدفء مجدداً، أبداً. تذكرت قول آرني، إنه موجود هنا دائماً، إلا عندما - ماذا؟ عندما تسير كريستين لوحدها، بالطبع. ليبي لا يستطيع التواجد في مكانين في وقت واحد. ذلك يتجاوز قدراته.
    لكنني تمكنت على الأقل من قيادة السيارة من جديد، ولم أدرك أنني كنت أبكي إلا عندما نظرت في مرآة الرؤية الخلفية ورأيت الدائرتين الرطبتين تحت عيني.
    وصلت إلى منزل جوني بومبرتون في العاشرة إلا ربعاً. كان رجلاً طويلاً عريض الكتفين ينتعل جزمة مطاطية خضراء ويرتدي معطف صيد ثقيلاً ذا مربعات سوداء وحمراء. رفع رأسه ليتمعن في السماء الرمادية المكفهرة فمالت قبعته العتيقة الملطخة بالشحم، كاشفة عن رأسه الأصلع.
    "المزيد من الثلج قادم، هذا ما يُقال عبر الراديو. لم أكن أعرف أنك ستخرج حقاً، لكنني جلبتها إلى هنا من أجلك في حال قررت المجيء. ما رأيك فيها؟".
    وضعت العكازين تحت إبطيّ من جديد وخرجت من السيارة. كان شكل السيارة الواقفة أمام كومة حطب جوني بومبرتون واحداً من أغرب الأشكال التي رأيتها في حياتي. وكانت هناك رائحة قوية، ليست لطيفة تماماً، صادرة عنها.
    ذات يوم بعيد، كانت هذه السيارة من منتجات شركة جنرال موتورز - أو هذا ما يوحي به شعار الشركة المثبت على مقدمتها العملاقة. لكنها باتت الآن مشكَّلة من أجزاء متنوعة. الوصف الوحيد الذي يمكن أن نطلقه عليها بثقة هو أنها كانت هائلة الحجم. كان مبرِّدها بارتفاع رجل طويل القامة، ووراءه من الأعلى بدت كابينة القيادة مثل خوذة مكعّبة كبيرة موصولة بجسد أسطواني طويل يشبه جسد ناقلة وقود، مستند على زوج من الإطارات من كل جانب. لكنني لم أرَ ناقلة وقود، قبل هذه، مطلية بلون وردي فاقع. وكانت كلمة بيتونيا مكتوبة بأحرف قوطية على أحد جانبيها.
    "لا أعرف ما رأيي فيها".
    وضع بومبرتون سيجارة كاميل في فمه وأشعلها بنقرة خاطفة من ظفر إبهامه السميك على عود الثقاب. "إنها ماصّة الكاكا".
    "ماذا؟".
    "سعة عشرين ألف غالون، إنها رائعة، إنها بيتونيا".
    "إنني لا أفهم". مع أنني بدأت أفهمه في الواقع.
    كنت قد سألت بومبرتون عبر الهاتف إذا كان يملك شاحنة كبيرة ثقيلة للإيجار، وكانت هذه أكبر الشاحنات الموجودة آنذاك في باحته. كانت شاحناته الأربع كلها تعمل، اثنتان في ليبرتيفيل واثنتان في فيلي هيل. وقال لي إنه يملك شاحنة لتمهيد الطرقات لكنها تعطلت بعد الميلاد مباشرة. وأخبرني أيضاً أنه أصبح يعاني كثيراً للحفاظ على جاهزية شاحناته بعد إغلاق مرأب دارنل.
    وبيتونيا باختصار مجرد ناقلة، لا أكثر ولا أقل. ومهمتها استخراج المواد العضوية المتحللة من مكبّات المخلَّفات البشرية.
    "كم تزن؟".
    "فارغة أم محمّلة بالقذارة؟".
    "وما هو وضعها الآن؟".
    أرجع رقبته إلى الوراء وضحك، ثم قال: "هل تظن أنني سأؤجرك شاحنة محمّلة؟ اهدأ اهدأ. إنها جافة، جافة كعظمة. لكن الرائحة ما زالت تفوح منها، أليس كذلك؟".
    "أجل، ولكن يمكنها أن تكون أسوأ بكثير، كما أظن".
    "بالتأكيد. إن نَسَبَ بيتونيا الأصلي فُقد منذ زمن طويل، لكن الموجود على أوراق تسجيلها الحالية هو ثمانية عشر ألف باوند، GVW".
    "وما هو ذاك؟".
    "وزن السيارة الإجمالي. إذا أوقفوك على الطرقات السريعة وكنت تزن أكثر من ثمانية عشر ألفاً، فإن لجنة التجارة بين الولايات ستنزعج. وعندما تكون فارغة، فهي تزن، لا أعرف، نحو ثمانية أو تسعة آلاف باوند. لديها خمس سرعات أساسية وسرعتان تفاضليتان، ما يمنحك عشر سرعات بشكل إجمالي... إذا كنت قادراً على استخدام الدبرياج".
    ألقى نظرة متشككة على عكازي ثم أشعل سيجارة أخرى.
    "هل يمكنك استخدام الدبرياج؟".
    "أجل، إذا لم يكن قاسياً جداً". ولكن، إلى متى، هذا هو السؤال.
    "حسناً، هذا شأنك ولن أتدخَّل فيه. سأمنحك عشرة بالمائة كحسم إذا دفعت نقداً".
    تفقّدت محفظتي فوجدت أربع أوراق من فئة العشرين وأربعاً أخرى من فئة العشرة دولارات. "كم قلت لليوم الواحد؟".
    "ما رأيك بتسعين دولاراً؟".
    أعطيته المبلغ المطلوب - كنت مستعداً لدفع مائة وعشرين دولاراً.
    "ماذا ستفعل بسيارتك الدستر هناك؟".
    في الحقيقة، لم أفكر في هذا حتى هذه اللحظة. "هل يمكنني تركها هنا؟ ليوم واحد فقط؟".
    "بالتأكيد. بوسعك تركها هنا طوال الأسبوع. لا أبالي بذلك. فقط ضعها في الخلف هناك واترك المفاتيح فيها في حال اضطررت إلى نقلها".
    ركنتها حيث قال لي ثم عدت إلى بيتونيا. عندما اقتربت منها أحسست بالخوف يتجمّع في داخلي مثل غيمة سوداء صغيرة. لم يكن لدي أدنى شك أنها ستوقف كريستين - إذا جاءت إلى مرأب دارنل الليلة، وإذا تمكنت من قيادة الشاحنة اللعينة. لم يسبق لي أن قدت آلية بمثل هذا الحجم من قبل، بالرغم من أن براد جيفريز سمح لي بقيادة بولدوزر لعدة ساعات في الصيف قبل الماضي.
    كان جوني بومبرتون يضع يديه في جيبي سرواله ويراقب كل خطوة أخطوها. وصلت إلى جانب السائق ووضعت يدي على مقبض الباب وانزلقت قليلاً فخطا بومبرتون خطوة أو خطوتين باتجاهي.
    "بإمكاني القيام بذلك".
    "حسناً".
    وضعت العكازين تحت إبطيّ مجدداً ثم فتحت الباب. أمسكت مقبض الباب الداخلي بيدي اليمنى ووازنت نفسي بواسطة ساقي اليمنى مثل لقلق، ثم رميت العكازين داخل الكابينة ولحقت بهما. كانت المفاتيح داخل دارة التشغيل، وكان نموذج تغيير السرعات مطبوعاً على ذراع القيادة. أغلقت الباب وضغطت على الدبرياج بقدمي اليسرى فلم أشعر بألم يُذكَر - هذا جيد حتى الآن - ثم شغّلت المحرك. بدا صوت محرك بيتونيا مثل حقل مليء بالدراجات النارية في فيلي بلينز.
    تقدّم بومبرتون نحوي ببطء وصاح: "صاخبة بعض الشيء، أليس كذلك؟".
    "صحيح!".
    "أتعلم، أشك أنك تملك علامة I في شهادة السوق الخاصة بك أيها الفتى". علامة I تعني أن الولاية اختبرتك على الشاحنات الكبيرة. في الحقيقة، كنت أملك علامة A الخاصة بقيادة الدراجات الآلية (مصدر رعب هائل لأمي) ولكن ليس I.
    نظرت إليه مبتسماً وقلت بصوت عالٍ: "لم تتفقَّد ذلك لأنني بدوت محلَّ ثقة".
    ابتسم لي أيضاً وصاح: "بالتأكيد".
    ضغطت على دواسة البنزين قليلاً فأطلقت بيتونيا فرقعتين مدوِّيتين تشبهان انفجار قذيفة هاون.
    "هل تمانع إذا سألتك لماذا تريدها؟".
    "من أجل الهدف الذي صُنعت لأجله".
    "عفواً؟".
    "سأتخلص من بعض القذارة".
    انتابني شيء من الخوف عندما نزلت الجبل حيث يقع منزل بومبرتون، لأن هذه الشاحنة تسير بسرعة حقاً. بدوت عالياً جداً إذ كنت قادراً على النظر إلى أسقف السيارات التي أمر بها. وعندما وصلت إلى ليبرتيفيل شعرت أنني محط أنظار الجميع مثل صغير حوت في بركة للأسماك الذهبية الصغيرة - لم يكن حجم بيتونيا هو السبب الوحيد، بالطبع، وإنما لون طلائها الوردي الفاقع أيضاً.
    بدأت ساقي اليسرى تؤلمني قليلاً، لكن التعامل مع نموذج تغيير السرعات غير المألوف ضمن حركة المرور الكثيفة في البلدة أبقى ذهني مشغولاً عنها. ولكن، كان هناك ألم آخر ينمو في كتفيّ وصولاً إلى صدري بسبب قساوة المقود.
    انعطفت من شارع مين إلى شارع وولنَت ثم إلى ساحة إيقاف السيارات خلف شركة ويسترن أوتو. ترجَّلت بحرص شديد من كابينة القيادة وأغلقت الباب (كان أنفي قد بدأ يعتاد على الرائحة الصادرة من بيتونيا) ثم دخلت المبنى من المدخل الخلفي.
    أخرجت المفاتيح الثلاثة من حلقة مفاتيح جيمي وأعطيتها لقسم صنع المفاتيح في المبنى، وحصلت على نسختين من كل واحد منها مقابل دولار وثمانين سنتاً. وضعت المفاتيح الجديدة في أحد جيبي، ووضعت المفاتيح الأصلية، بعد إرجاعها إلى الحلقة، في الجيب الآخر. خرجت من الباب الأمامي إلى شارع مين متوجهاً إلى مطعم ليبرتيفيل لانش، حيث يوجد هاتف عمومي. كانت السماء قد أصبحت أكثر اكفهراراً وأقرب من ذي قبل. سيهطل الثلج قريباً كما قال بومبرتون.
    داخل المطعم، طلبت فنجان قهوة وبعض المعجّنات الحلوة وحصلت على بعض الفكة من أجل الهاتف. دخلت المقصورة وأغلقت الباب خلفي واتصلت بمنزل لي.
    رفعت السماعة من الرنَّة الأولى: "دينيس! أين أنت؟".
    "في ليبرتيفيل لانشن. هل أنت وحدك؟".
    "أجل. أبي في العمل وأمي ذهبت لتشتري بعض الخضار. دينيس... لقد... لقد أخبرتها بكل شيء تقريباً. فكّرت في أنها ستركن السيارة في مرأب محال A&P ثم تخرج من المرأب، و... لا أعرف. ما قلته عن مغادرة آرني للبلدة لم يساعدني كثيراً. صحيح أنه منطقي، لكنه لم يساعدني كثيراً. هل تفهمني؟".
    "أجل. أفهمك جيداً". فكّرت في توصيل إيلين إلى مخزن توم مساء البارحة، بالرغم من أن ساقي كانت تؤلمني بشدة.
    "دينيس، لا يمكنني الاستمرار على هذه الحال لفترة طويلة. سوف أجنّ. هل ما زلت تريد تنفيذ خطتك؟".
    "أجل. اتركي رسالة لأمك، لي. قولي لها إنك اضطُررت إلى الذهاب لبعض الوقت. لا تقولي أكثر من ذلك. وعندما لن ترجعي إلى المنزل عند العشاء، سيتصل والداك بوالديّ على الأغلب. ولعلهم سيعتقدون أننا هربنا كي نتزوج".
    "لا تبدو فكرة سيئة" - ضحكت بطريقة أشعرتني بالراحة قليلاً - "أراك".
    "هيي، شيء آخر فقط. هل يوجد لديكم مسكّن للألم في المنزل؟ دارفون؟ أي شيء مثله؟".
    "ما زال لدينا دارفون من الفترة التي كان فيها أبي يعاني من ألم في ظهره. إنها ساقك، أليس كذلك؟".
    "تؤلمني قليلاً".
    "إلى أي حد؟".
    "إنها بخير حقاً".
    "من دون خداع؟".
    "من دون خداع. وبعد هذه الليلة سأمنحها فترة راحة طويلة، موافقة؟".
    "موافقة".
    "تعالي إلى هنا بأسرع وقت ممكن".
    وصلت عندما كنت أطلب فنجاناً ثانياً من القهوة. كانت ترتدي معطفاً مؤطّراً بالفرو وسروال جينز باهت اللون مطوياً داخل جزمة طويلة. كانت تبدو مثيرة وعملية في آن واحد - التفتت الرؤوس حين دخلت.
    "تبدين جميلة". ثم قبّلت خدّها.
    أعطتني كبسولات رمادية ووردية وقالت: "لكنك لا تبدو في أحسن حالاتك، دينيس. خذ".
    جاءت النادلة - وهي امرأة في الخمسينيات من عمرها - حاملة قهوتي بيدها. "لماذا لستما في المدرسة أيها الولدان؟".
    أجبتها: "انصراف خاص".
    قالت لي وهي تنزع قفازها: "قهوة من فضلك". وعندما عادت النادلة إلى طاولتها، انحنت لي نحوي وقالت: "سيبدو الأمر ظريفاً جداً إذا شاهدنا مسؤول التغيُّب عن المدرسة، أليس كذلك؟".
    "ظريفاً للغاية". في الحقيقة، لم يكن شكل لي جيداً كما هو في العادة، بالرغم من التورُّد الذي أضفاه البرد على وجهها. كانت هناك دائرتان صغيرتان داكنتان أسفل عينيها، ما يدل على أنها لم تنم جيداً ليلة البارحة.
    "إذاً، ماذا سنفعل؟".
    "سوف نتخلص منها. انتظري إلى أن تري عربتك، مدام".
    قالت لي وهي تحدق إلى روعة طلاء بيتونيا: "يا الله. ما هذه؟" كانت هناك سيارة فان من طراز شيفروليه وسيارة فولكسفاغن تحيطان ببيتونيا من الجانبين، وكانتا تبدوان مثل قزمتين بالنسبة إليها.
    قلت بجدية: "ماصّة الكاكا".
    نظرت إلي باستغراب، ثم انفجرت بالضحك.
    "أعرف أنها تبدو سخيفة بعض الشيء".
    قالت وهي لا تزال تضحك: "هذا التوصيف أقل مما تستحق".
    "لكنها ستفي بالغرض، أكثر من أي شيء آخر".
    "أجل، أجل. أعتقد ذلك... وهي مجهّزة بشكل جيد، أليس كذلك؟".
    أومأت برأسي دلالة على الموافقة. كنت قد فكّرت في ذلك فعلاً.
    "حسناً، دعنا ندخل إذن. أنا أشعر بالبرد".
    تسلّقت إلى الكابينة قبلي. وعندما وصلت إلى الباب تجعّد أنفها وقالت: "أوه".
    ابتسمت وقلت: "ستعتادين عليها". أعطيتها العكازين وصعدت وجلست وراء المقود. كان الألم قد خفّ إلى حد ما في ذلك الحين، بعد تناول قرصَي دارفون في المطعم.
    "دينيس، هل ستكون ساقك على ما يرام؟".
    "يجب أن تكون كذلك".
51
كريستين
    خرجنا من مرأب ويسترن أوتو في الحادية عشرة والنصف تقريباً. كانت أولى ندف الثلج قد بدأت تسقط في ذلك الحين. توجهت أولاً نحو منزل جيمي سايكس - أصبح استخدام الدبرياج أكثر سهولة بعد أن أخذ الدارفون مفعوله.
    كان منزل سايكس مظلماً وموصداً. لعل السيدة سايكس كانت في العمل، وربما ذهب جيمي لتحصيل راتبه الخاص بالعاطلين عن العمل. أخرجت لي مغلّفاً خاصاً بها من حقيبة يدها وخربشت بالقلم على عنوانها ثم كتبت اسم جيمي سايكس على المقدمة ووضعت حلقة المفاتيح فيها، ثم أدخلته عبر شق الرسائل في الباب الأمامي.
    قالت وهي تصعد إلى الكابينة: "ماذا الآن؟".
    "اتصال آخر".
    وجدت مقصورة هاتف عند تقاطع شارعي جون كنيدي وكريسينت. ترجّلت بحذر شديد من الشاحنة ثم توجهت نحو المقصورة تحت الثلج الذي بدأ يشتد حينئذ. اتصلت بجامعة هورليكس وطلبت من عامل المقسم أن يصلني بمكتب مايكل كانينغهام. أخبرني آرني ذات مرة أن والده لا يبارح مكتبه، حتى إنه يجلب طعام الغداء معه إلى المكتب ويبقى فيه. وعندما رُفع الهاتف وسمعت صوته، شكرت الله على هذه الخصلة فيه.
    "دينيس! حاولت الاتصال بك في المنزل! قالت أمك -".
    "إلى أين سيذهب؟".
    "كيف علمت أنه سيذهب؟ ينبغي لك أن تخبرني -".
    "ليس لدي وقت للأسئلة، ولن أستطيع الإجابة عنها، على كل حال. إلى أين سيذهب؟".
    صمت قليلاً ثم أجاب ببطء: "سيذهب هو وريجينا إلى جامعة بين ستيت بعد المدرسة مباشرة. اتصل آرني بها هذا الصباح وسألها إذا كانت تستطيع الذهاب معه. قال لها... إنه يشعر أنه عاد إلى رشده فجأة. قال لها إنه فكّر فجأة في أثناء توجهه إلى المدرسة هذا الصباح أنه إن لم يفعل شيئاً بخصوص الجامعة، فإنها قد تضيع منه. وأخبرها أن جامعة بين ستيت هي الخيار الأفضل بالنسبة إليه وطلب منها مرافقته والتحدث مع عميد كلية الفنون والعلوم وبعض الأشخاص في قسمي التاريخ والفلسفة".
    "وهل بدا ذلك صادقاً بالنسبة إليك؟".
    قال مايكل بانفعال: "بالطبع لا! ولن يبدو كذلك بالنسبة إلى ريجينا أيضاً، إن كانت تفكر في شكل سليم! بحسب إعلان القبول في الجامعات هذه الأيام، ستسجله جامعة بنسلفانيا في تموز، إذا كان يملك المال للتسجيل والعلامات المؤهلة للقبول - وآرني يملكهما معاً. إنه يتحدث وكأنه في الخمسينيات وليس في السبعينيات!".
    "متى سيغادران؟".
    "ستقابله عند المدرسة بعد الحصة السادسة - هذا ما قالته عندما اتصلت بي. سيحصل على إذن للانصراف".
    هذا يعني أنهما سيغادران ليبرتيفيل خلال أقل من ساعة ونصف. ولهذا سألته سؤالي الأخير، بالرغم من أنني كنت أعرف الإجابة مسبقاً: "إنهما لن يأخذا كريستين، أليس كذلك؟".
    "لا، سيذهبان بسيارة الستيشن. كانت في غاية السعادة، دينيس، في غاية السعادة. مسألة حملها للذهاب معه إلى الجامعة... كان أمراً فائق الذكاء. ليس هناك شيء في العالم سيمنعها من تفويت هذه الفرصة. دينيس، ما الذي يجري؟ رجاءً".
    "غداً. هذا وعد. أكيد. في الوقت الحالي، أريد أن تقوم بشيء لأجلي. إنها مسألة حياة أو موت بالنسبة إلى عائلتي وعائلة لي كابوت. ينبغي -".
    "يا الله" - بدا صوته وكأنه عرف فجأة حل لغز ما - "كان يغيب كلما - باستثناء ليلة مقتل الفتى ويلش، وفي ذلك الوقت كان... ريجينا رأته نائماً، وأنا متأكد أنها لم تكن تكذب بخصوص ذلك... دينيس، من الذي يقود تلك السيارة؟ من الذي يستخدم كريستين لقتل الناس عندما لا يكون آرني موجوداً؟".
    كنت على وشك إخباره بكل شيء، لكن مقصورة الهاتف كانت شديدة البرودة وساقي بدأت تؤلمني من جديد، إضافة إلى أن الإجابة عن هذا السؤال ستقودنا إلى أسئلة أخرى - عشرات الأسئلة.
    "مايكل، اسمعني. يجب أن تتصل بوالدي ووالد لي. اطلب من العائلتين أن تجتمعا في منزل لي. وأعتقد أنك يجب أن تذهب أيضاً، مايكل. ابقوا جميعاً معاً إلى أن نعود أنا ولي أو حتى أتصل بكم. ولكن أخبرهم ألا يخرجوا من المنزل أبداً بعد" - بدأت أحسب في ذهني: إذا غادر آرني وريجينا المدرسة في الثانية، كم سيحتاج من الوقت كي تصبح حجة غيابه متينة ومحكمة - "بعد الساعة الرابعة. بعد الرابعة، لا يخرج أي واحد منكم إلى الشارع، أي شارع. مهما كانت الظروف".
    "دينيس، لا يمكنني هكذا ببساطة أن -".
    "يجب أن تفعل ذلك، مايكل. سوف تقدر على إقناع أبي، وأنتما الاثنان لا بد أن تستطيعا إقناع السيد والسيدة كابوت. ولا تقترب من كريستين أنت يا مايكل".
    "سيغادران بعد المدرسة مباشرة. وهو قال إن السيارة ستكون بخير في مرأب المدرسة".
    كنت أشعر من صوته أنه لم يصدِّق ذلك أيضاً.
    "هه - هه. ولكن إذا حدث ونظرت من النافذة ورأيت كريستين في ممر المنزل على كل حال، ابقَ بعيداً عنها. هل تفهمني؟".
    "أجل، ولكن -".
    "اتصل بأبي أولاً. عدني".
    "حسناً، أعدك. ولكن دينيس -".
    "شكراً مايكل". أغلقت الهاتف.
    كانت يداي وقدماي خدرة من شدة البرد، لكن جبهتي كانت مبللة بالعرق. دفعت باب المقصورة برأس أحد عكازيّ وعدت نحو الشاحنة.
    "ماذا قال لك؟ هل وعدك؟".
    "أجل، وعدني. وسيعمل أبي على جمعهم معاً. أنا متأكد من ذلك. إذا كانت كريستين ستهاجم أحداً اليوم، فإنها ستهاجمنا نحن".
    "حسناً. جيد".
    وهكذا بعد أن أنهيت جميع التحضيرات اللازمة، لم يعد هناك شيء نفعله سوى الانتظار وترقُّب ما سيحصل.
    وصلنا إلى مرأب دارنل عند الساعة الواحدة ظهراً بالضبط. شقّت بيتونيا طريقها عبر الثلج العميق غير المجروف ثم توقفت أمام البوابة الرئيسة. كان المبنى الطويل والواسع، بسقفه وجوانبه المغطاة بصفيح متموج الشكل، مهجوراً تماماً. وكانت اللافتات المثبتة على البوابة الأمامية هي نفسها التي رأيناها أنا وآرني عندما جلبنا كريستين إلى المرأب لأول مرة - وفِّر نقودك! خبرتك، أدواتنا! ومرأب للإيجار بالأسبوع أو الشهر أو السنة، وزمِّر للدخول - باستثناء لافتة جديدة معلّقة على نافذة مكتب دارنل، كُتب عليها: مغلق حتى إشعار آخر. وكانت هناك سيارة موستانج قديمة مركونة تحت الثلج في إحدى زوايا الباحة الأمامية.
    قالت لي بصوت منخفض: "إنه مخيف".
    "أجل، بالفعل". أعطيتها المفاتيح الجديدة قائلاً: "أحدها سيفتح البوابة".
    ترجلت لي، واتجهت نحو البوابة. كنت أراقبها وأبقي عيناً على مرآتَي الرؤية الخلفية بينما كانت تبحث عن القفل. يبدو أننا لم نثر أي اهتمام غير مرغوب. أعتقد أن هناك جانباً نفسياً في ما يتعلق برؤية شيء كبير كهذه الشاحنة الملفتة للأنظار، بمعنى أنها تجعل فكرة وجود سري أو غير قانوني أمراً غير قابل للتصديق.
    فجأة جذبت لي البوابة بقوة، ثم وقفت، ثم جذبت مرة أخرى، ثم عادت إلى الشاحنة وقالت: "برمت المفتاح لكنني لم أستطع رفع البوابة. أعتقد أنها مجمّدة بالأرض، أو شيء من هذا القبيل".
    قلت في نفسي: عظيم. لن يحدث أي شيء من هذا بسهولة.
    قالت وكأنها عرفت ما كنت أفكر فيه من تعابير وجهي: "دينيس، أنا آسفة".
    "لا، لا عليك". فتحت الباب، وقمت بعملية خروج هزلية أخرى من الشاحنة.
    وضعت يدها على خصري، ومشت معي بينما كنت أخطو بحذر فوق الثلج، وقالت: "كن حذراً. انتبه إلى ساقك".
    أجبتها مبتسماً: "أجل، ماما". عندما وصلت إلى البوابة، وقفت بشكل مائل نحو جانبي الأيمن كي أتمكن من الانحناء على ساقي اليمنى، وإبعاد ثقلي عن ساقي المصابة. جذبت بقوة، وأحسست أن البوابة ارتخت قليلاً، ولكن ليس إلى الحدّ الكافي. كانت محقة. لا بد أن الثلج هو السبب، لأنني سمعت صوت تكسّره.
    "أمسكي بي وساعديني".
    وضعت لي كلتا يديها فوق يدي اليمنى وجذبنا معاً. كان صوت التكسّر أعلى، لكن الثلج لم يفلت قبضته على أسفل البوابة.
    قلت: "كدنا أن نفتحها. سأعدّ. عند ثلاثة اجذبي بكل قوتك. مستعدة؟".
    "أجل".
    "واحد... اثنان... ثلاثة!".
    الذي حصل هو أن البوابة تحررت من الثلج بسهولة سخيفة، وارتفعت على مساريها بسرعة كبيرة، فاختلّ توازني، وسقطت إلى الوراء وطار العكازان في الهواء. انثنت ساقي اليسرى وسقطت عليها. صحيح أن الثلج العميق خفَّف من شدة السقطة نوعاً ما، إلا أن الألم بدا وكأنه انفجر في فخذي الأيسر وشق طريقه بسرعة كبيرة كالشهب نحو صدغيّ، ثم عاد إلى فخذي من جديد. ضغطت على أسناني كي أمنع صرخة كادت أن تنفلت من فمي.
    جثت لي على ركبتيها بجانبي، ووضعت ذراعها حول كتفي وقالت: "دينيس، هل أنت بخير؟".
    "ساعديني كي أقف". جلبت لي العكازين، وساعدتني على الوقوف. وعندما تمكنت في النهاية من الوقوف - تحمَّلت معظم الجذب - كنا كلانا نلهث مثل عدّائي مسافات طويلة. كانت ساقي اليسرى تصرخ من الألم.
    "دينيس، لن تكون قادراً على استخدام الدبرياج في تلك الشاحنة الآن -".
    "أجل أستطيع. ساعديني كي أعود إليها، لي".
    "إنك شاحب مثل شبح. أعتقد أنه يجب أن ترى طبيباً".
    "لا. ساعديني كي أعود".
    "دينيس -".
    "لي، ساعديني كي أعود إلى الشاحنة!".
    وصلنا إلى الشاحنة بمشقة بالغة. مددت يدي، وفتحت الباب، وأمسكت بالمقود وجذبت نفسي، لكنني لم أستطع الدخول إلا بعد أن وضعت لي يديها تحتي ودفعتني. على الأقل، أصبحت وراء مقود بيتونيا - أرتعش من الألم. كان قميصي مبللاً بالثلج الذائب والعرق.
    حاولت أن أضغط على الدبرياج بقدمي اليسرى لكن ذلك الشهاب من الألم انطلق من جديد، ما جعلني أدفع رأسي إلى الوراء، وأطبق أسناني بشدة إلى أن خفّ قليلاً.
    "دينيس، سأذهب إلى الشارع، وأبحث عن هاتف، وأتصل بطبيب" - كان وجهها شاحباً ومذعوراً - "لقد كسرت ساقك مجدداً، أليس كذلك؟".
    "لا أعرف. ولكن، لا يمكنك فعل ذلك، لي. سيكون دور أهلك أو أهلي إن لم ننهِ الأمر الآن. أنت تعرفين هذا. ليبي لن يتوقف. إنه يملك حاسة انتقام متطورة جداً. لا يمكننا التراجع الآن".
    قالت وهي تبكي: "لكنك لن تستطيع أن تقودها!". كانت لا تزال واقفة بجانب باب السائق.
    "اذهبي إلى هناك وابحثي عن مكنسة أو عصاً طويلة من الخشب".
    "وبماذا سيفيدك هذا؟". كانت تبكي بشدة أكثر الآن.
    "اجلبيها فقط وبعدها سنرى".
    دخلت عبر البوابة الكبيرة المفتوحة، واختفت عن ناظري. إذا كانت ساقي قد كُسرت مرة أخرى فعلاً، فثمة احتمال كبير أنني سأنتعل حذاء ذا كعب سميك طوال حياتي. ولكن، قد لا أعيش إلى هذا الحدّ إن لم نضع حداً لكريستين الليلة. الآن خطرت ببالي فكرة مفرحة.
    عادت لي حاملة مكنسة بيدها. "هل ستنفع هذه؟".
    "كي تُدخلنا المرأب، أجل. وبعد ذلك سنضطر إلى البحث عن شيء أفضل".
    حررت العصا من المكنسة، وأدخلتها إلى الكابينة. وضعت نهايتها على الدبرياج، وأمسكت بها بيدي اليسرى - عكاز لعين آخر - ثم ضغطت الدبرياج بها حتى النهاية. ثبتت في مكانها للحظة، ثم انزلقت فارتد الدبرياج بسرعة إلى الأعلى وطار رأس العصا وكاد يصيب فمي.
    "دينيس، هل أنت متأكد مما تفعل؟".
    "إنني أفعل ما بوسعي".
    دارت لي حول مقدمة الشاحنة، وصعدت، وجلست بجانبي، ثم أغلقت الباب. أغلقت بابي أيضاً، وضغطت بالعصا مجدداً، ووضعت ذراع القيادة على السرعة الأولى. كانت بيتونيا قد بدأت السير عندما انزلقت العصا مرة أخرى. دخلت الشاحنة مرأب دارنل في سلسلة من الارتجاجات المتتالية، وعندما ضغطت بقدمي اليمنى على الكابح كنا قد أصبحنا تقريباً في الداخل.
    "لي، يجب أن يكون هناك شيء أعرض من هذه".
    "سأرى ماذا يوجد هناك".
    ترجلت لي من الشاحنة، وبدأت البحث في أطراف المرأب. إنه مخيف، كانت محقة في ذلك. كانت هناك أربع أو خمس سيارة قديمة فقط، وكانت كلها معطوبة إلى درجة أن أحداً لم يكبّد نفسه مشقة استعادتها. في حين كانت بقية المواقف كلها فارغة. ألقيت نظرة على الموقف عشرين ثم أشحت بناظري على الفور.
    استخدمت لي مفتاحاً آخر لفتح باب مكتب ويل دارنل. كان بوسعي رؤيتها تتحرك في الداخل من خلال النافذة التي اعتاد ويل أن ينظر عبرها إلى زبائنه... أولئك الرجال العاملون الذين يبقون سياراتهم صالحة للسير كي... إلى آخر هذا الهراء. نقرت على بعض المفاتيح، فاشتعلت أضواء الفلورسينت في السقف. شركة الكهرباء لم تقطع الكهرباء إذاً. سأضطر إلى أن أطلب منها إطفاء الأنوار مجدداً خشية أن نثير الانتباه إلينا - ولكن، يمكننا على الأقل الاستمتاع ببعض الحرارة حالياً.
    فتحت لي باباً آخر، واختفت عن الرؤية لفترة وجيزة. نظرت إلى ساعتي فوجدت أنها كانت تشير إلى الواحدة والنصف.
    عندما عادت مجدداً رأيت أنها كانت تحمل ممسحة مؤلفة من عصا موصلة في نهايتها بإسفنجة عريضة.
    "هل ستنفع هذه؟".
    "مثالية. ادخلي أيتها الفتاة. لدينا عمل ننجزه".
    صعدت إلى الشاحنة، وجلست مرة أخرى، ثم ضغطت بالممسحة على الدبرياج، ثم قلت: "أفضل بكثير. أين وجدتها؟".
    قالت باشمئزاز: "في الحمام".
    "مقرف، أليس كذلك؟".
    "قذر، وتفوح منه رائحة سيجار بشعة، وهناك كومة كبيرة من الكتب القديمة، ذلك النوع من الكتب التي يبيعونها في المتاجر الرخيصة. أتوق إلى الخروج من هنا بفارغ الصبر".
    "حقاً. أما أنا فقد أعجبني إلى حدٍّ ما. أفكر في الانتقال والعيش هنا". وضعت يدي على كتفها، ونظرت إلى عينيها وأردفت: "بوسعنا إنشاء عائلة".
    رفعت قبضتها وقالت: "هل تريدني أن ألكم أنفك؟".
    "لا، لا بأس. في الحقيقة، إنني أنتظر الخروج من هنا بفارغ الصبر أيضاً". قدت بيتونيا حتى أصبحنا في الداخل تماماً. وجدت أنني أستطيع الضغط على الدبرياج بشكل جيد باستخدام الممسحة... على السرعة الأولى على الأقل.
    "يجب علينا أن نطفئ الأنوار مجدداً. قد يرانا شخص ما".
    نزلت مجدداً، ثم ذهبت وأطفأت الأنوار، وفي تلك الأثناء أدرت بيتونيا، وأرجعتها إلى الخلف إلى أن كاد جزؤها الخلفي يصطدم بنافذة مكتب ويل، وبذلك أصبحت مقدمة الشاحنة تتجه مباشرة نحو البوابة الأمامية التي دخلنا منها.
    مع انطفاء الأنوار عادت الظلال لتخيم على المكان من جديد. كان الضوء الداخل عبر البوابة المفتوحة ضعيفاً ويصل فقط إلى منتصف أرضية المرأب.
    صاحت لي من مكتب ويل: "أنا أشعر بالبرد، دينيس. لقد أشار هنا إلى مفاتيح السخّانات. هل أشغِّلها؟".
    "بالطبع".
    للحظة، بدأ المرأب يهمس بصوت نافخات الهواء الساخن. أسندت ظهري على المقعد، ومررت يدي على ساقي اليسرى. كان قماش سروالي الجينز مشدوداً بنعومة - من دون تجعيدات - فوق الفخذ. كانت ساقي اللعينة متورِّمة، وتؤلمني. يا الله.
    عادت لي، وجلست بجانبي. شردت للحظة ولسبب ما لا أعرفه فكّرت في اليوم الذي جلبنا فيه أنا وآرني كريستين إلى هنا، في زوج ملكة الجاز عندما كان يصرخ بوجه آرني كي يبعد تلك الخردة من أمام منزله، وفي آرني وهو يقول لي إن هذا الرجل كان روبرت ديدفورد اعتيادياً، وكيف ضحكنا. أطبقت عيناي على لسعات الدموع.
    مع عدم بقاء أي شيء نفعله سوى الانتظار، أصبح الوقت بطيئاً جداً. أصبحت الساعة الثانية إلا ربعاً، ثم الثانية. وفي الخارج كان الثلج قد اشتدّ قليلاً. ترجلت لي من الشاحنة، وضغطت الزر الذي يتحكم بفتح وإغلاق البوابة، فتدحرجت نزولاً حتى انغلقت، وازداد ظلام المرأب حلكةً.
    عادت وصعدت إلى الباب وقالت: "هناك أداة مسلية بجانب البوابة، هل تراها؟ تبدو مثل فاتح الباب الإلكتروني الذي كان في منزلنا عندما كنا نعيش في ويستون".
    عدّلت جلستي فجأة وقلت: "أوه، أوه يا الله".
    "هذا هو. إنه فاتح بوابة المرأب. وهناك أحد أجهزة الإرسال داخل كريستين. ذكر آرني ذلك أمامي في ليلة مناسبة الشكر. يجب أن تكسريه، لي. استخدمي عصا المكنسة تلك".
    نزلت من الشاحنة، وأخذت عصا المكنسة وضربت العين الإلكترونية للأداة فكسرتها. ثم عادت، وصعدت وجلست بجانبي، ثم قالت: "دينيس، ألا تعتقد أن الوقت قد حان لتخبرني بما يدور في ذهنك بالضبط؟".
    "ماذا تعنين؟".
    "تعلم ما أعنيه". أشارت إلى البوابة المغلقة. هناك خمس نوافذ مربعة الشكل في الربع العلوي من البوابة تسمح بدخول ضوء خافت إلى المرأب من خلال زجاجها القذر. "عندما يحل الظلام، إنك تخطط لفتح تلك البوابة مجدداً، صحيح؟".
    أومأت برأسي دلالة على الإيجاب. كانت البوابة خشبية في الأساس لكنها مدعَّمة بمجموعة من القضبان الفولاذية المتشابكة، مثل البوابة الداخلية للمصاعد القديمة. سأدع كريستين تدخل، ولكن عندما ستُغلَق البوابة، لن تتمكن من الخروج مجدداً. أو هذا ما كنت أرجوه. انتابتني القشعريرة عندما فكّرت كم كنا قريبين من عدم الانتباه إلى فاتح البوابة الإلكتروني.
    سأفتح البوابة، وأدع كريستين تدخل. ثم أغلق البوابة من جديد. وبعد ذلك سأستخدم بيتونيا لضربها حتى الموت.
    قالت لي: "حسناً، هذا هو الفخ. ولكن، عندما تدخل كريستين، كيف ستغلق تلك البوابة مرة أخرى كي تبقيها في الداخل؟ ربما يوجد زر آخر في مكتب دارنل يقوم بذلك، لكنني لم أرَه".
    "على حدّ علمي لا يوجد واحد هناك. إذاً، ستقفين هناك بجانب الزر الذي يفتح البوابة". أشرت إلى الزر اليدوي الموجود على الجانب الأيمن من البوابة تحت حطام علبة الفاتح الإلكتروني بنصف متر تقريباً. "ستقفين وظهرك على الجدار، بعيداً عن الرؤية. وعندما تدخل كريستين، ستضغطين الزر، فتبدأ البوابة بالنزول وبعد ذلك ستهربين إلى الخارج بسرعة. ستُغلَق البوابة وتُغلَق المصيدة".
    قالت لي وقد امتقع وجهها: "عليك وعليها. أو بتعبير ووردسوورث، هذا مريع".
    "إنه كولريدج وليس ووردسوورث. ليست هناك طريقة أخرى للقيام بذلك، لي. إذا بقيت في الداخل عندما تُغلَق البوابة، ستهجم عليك كريستين. وحتى لو كان هناك زر في مكتب ويل، لقد شاهدت في الجريدة ماذا حصل لجدار منزله".
    قالت بعناد: "اركن الشاحنة بجانب الزر، وعندما تدخل كريستين، سأمد يدي من النافذة، وأضغط عليه، وأغلق البوابة".
    "إذا ركنتها هناك، فسأكون مرئياً. وإذا كانت هذه الدبابة مرئية، فلن تدخل كريستين".
    قالت بعصبية: "لم تعجبني هذه الفكرة! لا أريد أن أتركك بمفردك! يبدو الأمر وكأنك خدعتني!".
    "ببساطة، لا توجد طريقة أخرى. لو لم تكن ساقي معطوبة، ولو كنت تعرفين كيف تتحكمين بناقل السرعة اليدوي". رفعت كتفيّ وأنزلتهما.
    "إنني خائفة عليك، دينيس. أريد أن أساعد".
    "ستقدمين لي مساعدة كبيرة. إنك في خطر أكثر منا جميعاً، لي. ستكونين في الخارج، وعندما ستأتي الساقطة، سأكون هنا بانتظارها وأحوِّلها إلى قطع تبديل".
    "آمل أن تسير الخطة على هذا النحو". ثم وضعت رأسها على صدري، ورحت أمسِّد شعرها.
    وانتظرنا.
    تخيّلت آرني يخرج من المدرسة واضعاً كتبه تحت ذراعه. وتخيلت ريجينا تنتظره في سيارة الستيشن، والدنيا لا تسعها من شدة الفرح. آرني يبتسم بشرود واستسلام لعناقها. آرني، لقد اخترت الخيار الصحيح... لا تعرف كم أنا وأبوك سعيدان؛ أجل، ماما؛ هل تريد أن تقود السيارة، حبيبي؛ لا، قودي أنت، ماما. لا بأس في ذلك.
    يتجه الاثنان نحو جامعة بين ستيت تحت الثلج الخفيف. ريجينا خلف المقود وآرني يجلس بجانبها واضعاً يديه في حجره. وجهه شاحب وغير مبتسم وخالٍ من البثور.
    في موقف سيارات الطلاب في المدرسة، تقبع كريستين بصمت بانتظار اشتداد سقوط الثلج وحلول الظلام.
    عند الساعة الثالثة والنصف، ذهبت لي إلى حمام مكتب ويل، وأثناء وجودها تناولت قرصَي دارفون آخرين من دون ماء، لأن الألم كان فظيعاً.
    بعد ذلك، لا أذكر بالضبط ما حصل. أظن أن الدواء شوَّش ذهني. وما أذكره يبدو لي مثل الحلم - تعمُّق الظلال داخل المرأب، التحوُّل البطيء للضوء الأبيض المتسلل عبر النوافذ إلى رمادي غامق، أزيز السخّانات في السقف.
    أظن أنني ولي أقمنا علاقة... ليس بالطريقة الاعتيادية، فساقي لم تكن تساعد على ذلك، ولكن بطريقة عذبة بديلة. يبدو لي أنني أتذكر أنفاسها تتسارع في أذني إلى أن قاربت على اللهاث، ويبدو لي أنني أتذكرها تهمس طالبةً مني التزام الحذر، راجيةً التزام الحذر، وأنها قالت إنها فقدت آرني ولن تتحمّل فقداني أيضاً. يبدو لي أنني أتذكر انفجاراً من النشوة جعل الألم يختفي نهائياً - ولو لفترة وجيزة - بطريقة لن تنجح في فعلها كل أقراص الدارفون في العالم. وبعد ذلك، أظن أنني غفوت.
    الشيء التالي الذي أذكره، بشكل مؤكد هذه المرة، هو أن لي كانت تهزني وتهمس في أذني باسمي مرة بعد مرة بعد مرة إلى أن صحوت.
    "هه؟ ماذا؟". كان الألم قد امتد من ساقي إلى صدغيّ، وشعرت أن عينيّ أكبر من محجريهما. رمشت عدة مرات وأنا أنظر إلى لي مثل بومة ضخمة بلهاء.
    "لقد حل الظلام. أظن أنني سمعت شيئاً ما".
    رمشت مجدداً، ولاحظت أنها كانت تبدو متعبة ومذعورة، ثم نظرت باتجاه البوابة فرأيتها مفتوحة.
    "كيف انفتحت تلك -؟".
    "أنا... أنا فتحتها".
    "يا الله!"، عدَّلت جلستي قليلاً، "هذا ليس تصرفاً ذكياً، لي. ماذا لو أنها أتت -".
    "إنها لم تأتِ. حلّ الظلام، واشتد انهمار الثلج، هذا كل ما في الأمر. فنزلت وفتحت البوابة، ثم عدت إلى هنا. ومنذ قليل سمعت صوتاً".
    نظرت إلى ساعتي فرأيت أنها كانت السادسة إلا ربعاً. إذا سار كل شيء بصورة صحيحة، فإن والديّ وإيلي سيكونون مع مايكل ووالديّ لي مجتمعين معاً الآن. نظرت إلى الثلج المنهمر بكثافة عبر البوابة المفتوحة. كانت الريح تعصف في الخارج.
    "لقد سمعتِ صوت الريح. إنها تعصف في الخارج".
    "ربما، ولكن -".
    "حسناً. ولكن، تذكّري... قفي في تلك الفجوة الصغيرة على الجانب الأيمن من البوابة. إذا أتت، قد تقف في الخارج لبعض الوقت" - تشتم الهواء مثل الحيوانات - "لا تخافي، ولا تتحركي. ابقي هادئة وانتظري حتى تدخل. وبعد ذلك اضغطي على الزر واخرجي. هل تفهمين؟".
    "أجل. دينيس، هل سينجح هذا؟".
    "يجب أن ينجح، هذا إذا أتت".
    "لن أراك إلى أن ينتهي الأمر".
    "أعتقد ذلك".
    مالت نحوي، ووضعت يدها برقّة على جانب رقبتي، وقبّلتني على فمي. "كن حذراً، دينيس. ولكن اقتلها. اقتلها".
    "سأفعل".
    نظرت إليّ وقالت: "افعل ذلك من أجل آرني. حرِّره".
    تعانقنا. انزلقت قليلاً على المقعد، فارتطمت ركبتها بحقيبة يدها، وسقطت على أرض الكابينة. توقفت للحظة، وبدا عليها الذهول والتفكير، ثم ابتسمت، والتقطت الحقيبة، وراحت تفتش فيها.
    "دينيس، هل تذكر موت آرثر؟".
    "قليلاً". كانت مادة كلاسيكيات الأدب الإنكليزي واحدة من المواد التي حضرناها أنا ولي وآرني معاً قبل إصابتي، وكان قصة موت آرثر للمؤلف مالوري واحدة من تلك الأعمال. أما لماذا كانت لي تسألني عنها في ذلك الوقت، فذلك كان لغزاً بالنسبة إليّ.
    أخرجت من حقيبتها وشاحاً وردياً رقيقاً، مصنوعاً من النايلون - من النوع الذي تضعه الفتاة فوق رأسها عندما يكون هناك مطر خفيف - وربطته حول الذراع اليسرى من معطفي.
    قلت وأنا أبتسم: "ما هذا؟".
    ابتسمت أيضاً - لكن عينيها كانتا جدِّيتين - وقالت: "كن فارسي. كن فارسي، دينيس".
    أمسكت بعصا الممسحة، وقمت بتحية فارس هزلية ثم قلت: "بالتأكيد. فقط ادعيني السيد عصا".
    "امزح إن شئت، ولكن لا تسخر من هذا حقاً".
    "حسناً. إذا كان هذا ما تريدينه. سأكون فارسك اللطيف اللعين".
    ضحكت قليلاً. وجعلني ذلك أشعر بالارتياح نوعاً ما.
    "تذكري ذلك الزر، أيتها الفتاة. اضغطي عليه بقوة. لا نريد أن تنزل البوابة قليلاً ثم تتوقف، صحيح؟".
    "صحيح".
    ترجَّلت لي من بيتونيا، ومشت ببطء ورأس مرفوع - أصبحت الآن هي الحيوان، ولكن ليس مفترساً. كانت تمشي برشاقة وحذر حمار وحشي يقترب من بركة ماء عند الغسق. كانت تمشي مثل حيوان يستشعر وجود خطر. ثم توقفت فجأة، وشدّت قبضتي يديها. وتلك كانت اللحظة التي انبثقت فيها بشكل مفاجئ دائرتان متوحشتان من الضوء في الظلمة المثلجة في الخارج. كانتا تشبهان عينين بيضاوين تنفتحان.
    تجمَّدت لي في مكانها. كانت على بعد عشرة أمتار تقريباً من البوابة، منحرفة قليلاً إلى يمين الوسط. تحركت المصابيح الأمامية إلى الأمام، وكان باستطاعتي رؤية شكل جسد كريستين الطويل وراءها، وسماع صوت هدير محركها الغاضب عندما وثبت باتجاهنا من الشارع حيث كانت تقبع منتظرة؛ ربما قبل حتى حلول الظلام. وصلت إلى الطريق المؤدي إلى المدخل بسرعة متزايدة.
    صرخت وأنا أمد يدي إلى المفاتيح الموجودة في دارة التشغيل: "لي!".
    التفتت لي إلى اليمين، وهرعت باتجاه زر البوابة. وعندما وصلت كريستين إلى البوابة كانت لي قد بلغت الزر وضغطت عليه. سمعت صوت قعقعة البوابة وهي تنزل على مساريها.
    دخلت كريستين بشكل منحرف باتجاه لي، فأصابت حافة الجدار، وانتزعت معها قطعة كبيرة من الخشب والشظايا الخشبية. انفلت مصدّها الأيمن وتجرجر على الأرض مصدراً شلالاً من الشرر بينما كانت تقوم بالتفافة منحرفة بشكل واضح. لقد أخطأت لي هذه المرة، لكنها لن تخطئها عندما تعود إليها مجدداً. كانت لي عالقة في الجانب الأيمن من البوابة من دون أي مكان للهرب. قد تتمكن من الوصول إلى الخارج، لكنني كنت مرعوباً من عدم انغلاق البوابة بسرعة كافية بحيث تقطع الطريق على كريستين. وإلا فإن البوابة النازلة قد تنتزع سقف كريستين لكنها لن توقفها - كنت متأكداً من ذلك.
    هدر محرك بيتونيا، وجذبت مفتاح المصابيح الأمامية نحو الخارج، فاشتعلت مسلطة ضوءاً هائلاً على البوابة النازلة ولي. كانت لي تسند ظهرها على الحائط وكانت عيناها جاحظتين. نظرت بشكل خاطف نحو الأعلى، ثم عادت ونظرت إلى كريستين.
    زعقت إطارات كريستين بوحشية عندما انقضت على لي، وتصاعد الدخان من الإسفلت. لاحظت أن كريستين لم تكن فارغة، بل كانت كل مقاعدها مشغولة بأشخاص لم أستطع تبيُّن ملامحهم.
    في اللحظة التي هجمت فيها كريستين على لي، وثبت لي نحو الأعلى، وأمسكت بالدعامتين المعدنيتين الصدئتين اللتين كانتا تسندان رفّاً بعلو متر وثمانين سنتيمتراً تقريباً عن الأرض. كان هذا الرف ممتداً على طول الجدران الأربعة كلها. عندما جلبت أنا وآرني كريستين لأول مرة، كان هذا الرف مكدّساً بإطارات مستعملة أُعيد تركيب الغلاف السطحي عليها وإطارات أخرى تنتظر تجديدها. أما الآن فكان معظمه فارغاً. بينما كانت لي ممسكة بالدعامتين المعدنيتين، رفعت ساقيها مثل طفل يحاول إدخال ساقيه بين كتفيه. اصطدمت كريستين بالجدار تحتها مباشرة. طارت قطعة من الكروم وسقط اثنان من الإطارات القديمة الباقية على الرف وراحا يقفزان بجنون فوق الإسمنت.
    اصطدم رأس لي بالجدار خلفها بقوة بينما كانت كريستين ترجع إلى الوراء.
    ماذا كنت أفعل طوال ذلك الوقت، لا بد أنكم تتساءلون؟ ليس طوال الوقت، هذه هي إجابتي. إن الوقت الذي استغرقته في الضغط بالممسحة على الدبرياج ووضع ذراع القيادة على السرعة الأولى هو بضع ثوانٍ فقط، حتى إن البوابة النازلة، في تلك الأثناء، لم تكن قد انغلقت تماماً.
    كانت لي لا تزال ممسكة بالدعامتين، رافعة ساقيها إلى الأعلى، وكان رأسها متدلياً نحو الأسفل.
    ضغطت على دواسة البنزين إلى أن زمجر محرك بيتونيا، ثم أفلتُّ الدبرياج مرة واحدة. وهجمت كريستين على لي مجدداً. كان غطاء محركها مجعّداً بفعل الاصطدام الأول، وكان المعدن اللامع ظاهراً من خلال الطلاء المتشقق في مناطق الانثناء الحادة.
    صدمْتُ كريستين قبل أن تصل إلى لي بمسافة كافية فانزلقت بشكل مائل، وانفلت الغلاف المطاطي لأحد إطاراتها من مكانه، ثم اصطدمت بمجموعة متناثرة من المرفاعات القديمة وقطع السيارات التالفة قبل أن تصطدم بالجدار مصدرة صوت تحطم مدوياً. وبعد ذلك، سمعت صوت محركها يتسارع ثم يتباطأ، يتسارع ثم يتباطأ. كان الجزء الأيسر من مقدمتها بأكمله محطماً، ومع ذلك كان محركها لا يزال يعمل.
    ضغطت بقدمي اليمنى بسرعة على الكابح، وبالكاد تمكنت من تجنب سحق لي بنفسي. وتوقف محرك بيتونيا. ولم يعد يُسمَع في المرأب سوى صوت محرك كريستين.
    "لي! اهربي!".
    نظرت نحوي بترنُّح - استطعت رؤية دم متخثر في شعرها - ثم أفلتت يديها من الدعامتين، وحطّت على الأرض، فتمايلت قليلاً ثم وقعت على إحدى ركبتيها.
    هجمت كريستين عليها. نهضت لي مجدداً، وخطت خطوتين مترنحتين، ثم وقعت على جانبها خلف بيتونيا. انحرفت كريستين، واصطدمت بمقدمة بيتونيا، فأحسست بدفعة خشنة نحو اليمين. وزمجر الألم في ساقي اليسرى.
    صرخت وأنا أحاول مدّ جسدي أكثر نحو جهتي اليمنى وفتح الباب: "انهضي! انهضي!".
    تراجعت كريستين إلى الوراء، ثم تقدمت من جديد، وانعطفت بشدة نحو يمينها، وغابت عن مجال رؤيتي. لمحتها في مرآة الرؤية الخلفية وهي تدور حول الجزء الخلفي لبيتونيا. وبعد ذلك لم أتمكن إلا من سماع صوت زعيق إطاراتها.
    مشت لي أمام مقدمة بيتونيا وهي تمسك بالجزء الخلفي من رأسها بكلتا يديها. كان الدم يقطر من رأسها. ثم توقفت فجأة.
    لم أكن بحاجة إلى رؤية كي أعرف ما سيجري تالياً. كريستين ستتراجع وتعود إلى جانبي مجدداً، وتسحق لي بالحائط.
    ضغطت بسرعة على الدبرياج بواسطة الممسحة، وأدرت مفتاح الشاحنة، فاشتغل المحرك، ثم عنّ قليلاً، وبعد ذلك توقف. شممت رائحة بنزين قوية في الهواء - يبدو أنني أغرقت الكاربوراتور بالبنزين.
    ظهرت كريستين في مرآة الرؤية الخلفية مرة أخرى متوجهة نحو لي، التي تمكنت من الرجوع خطوتين إلى الوراء والاحتماء بمقدمة بيتونيا. اصطدمت مقدمة كريستين بالجدار بقوة شديد. انفتح الباب الجانبي واكتملت حلقة الرعب. رفعت يدي اليمنى ووضعتها على فمي وصرخت من خلالها.
    كان مايكل كانينغهام جالساً مثل دمية بشعة بحجم إنسان في مقعد السائق في كريستين. انجذب رأسه - المترنح بتراخٍ فوق رقبته - بقوة إلى أحد جانبيه بينما كانت كريستين تتراجع مجدداً لتقوم بمحاولة هجوم أخرى على لي. رأيت أن لون وجه مايكل كان وردياً فاقعاً مثل اللون الناتج عن التسمم بأول أكسيد الكربون. لم يعمل بنصيحتي. لقد ذهبت كريستين إلى منزل عائلة كانينغهام أولاً كما توقعت. أتى مايكل من الجامعة ورآها واقفة هناك في ممر المنزل. ذهب إليها... وبطريقة ما تمكنت من قتله. هل دخل إليها لمجرد أنه كان يريد الجلوس وراء مقودها لعدة لحظات فقط، كما فعلت أنا في مرأب ليبي. ربما. هل شغَّلت كريستين نفسها؟ وقادت نفسها نحو المرأب؟ ربما. ربما. وهل اكتشف مايكل أنه لا يستطيع إيقاف عمل المحرك المتسارع بجنون ولا الخروج من السيارة؟ هل التفت ورأى من كان يقود كريستين حقيقةً، جالسة في المقعد الجانبي، فأُغمي عليه من الرعب؟
    لم يعد ذلك مهماً الآن. الأهم هو لي.
    يبدو أنها رأت مايكل أيضاً، لأن صرخاتها الهستيرية ملأت المكان فجأة. لكن هذا، على الأقل، أعاد لها وعيها، وأنهى دوختها. استدارت وركضت نحو مكتب ويل دارنل والدم يقطر من رأسها. كانت قبة معطفها منقوعة بالدم.
    تراجعت كريستين بسرعة شديدة، وقامت باستدارة شديدة الانحراف كي تصبح في مواجهة لي مجدداً، فجذبت قوة الطرد المركزي الباب المفتوح وأغلقته - ولكن ليس قبل أن أرى رأس مايكل يميل إلى الجانب الآخر.
    بقيت كريستين متوقفة لثوانٍ بعد أن أصبحت مقدمتها في مواجهة لي. ربما كان ليبي يستمتع باللحظة التي تسبق القتل. على كل حال، لقد أسعدني ذلك، لأنها لو هجمت مباشرة لربما كانت لي الآن ميتة. ولكن، بما أنني حظيت بعدة لحظات من الزمن، ضغطت على الدبرياج وأدرت مفتاح التشغيل، وتمتمت بصوت عالٍ - ربما بدعاء - فعاد محرك بيتونيا إلى العمل. تركت الدبرياج، وضغطت على دواسة البنزين في لحظة انطلاق كريستين. هذه المرة أصاب مصد بيتونيا الأمامي جانبها الأيمن مخترقاً المعدن خلف واقية الطين. مالت كريستين، واصدمت بالجدار وتحطم زجاجها. لكن محركها كان لا يزال قيد العمل. التفت ليبي من وراء المقود ورسم ابتسامة كره عريضة على وجهه البغيض.
    توقف محرك بيتونيا عن العمل مرة أخرى.
    أطلقت سلسلة من جميع اللعنات التي أعرفها بينما كنت أمد يدي نحو المفتاح من جديد. لولا ساقي اللعينة، ولولا تلك السقطة على الثلج، لكان الأمر منتهياً الآن. لم تكن المسألة تحتاج إلا إلى حشرها في الزاوية وتحطيمها وتفكيكها إلى أجزاء.
    بينما كنت أحاول تشغيل بيتونيا، محاولاً إبقاء قدمي اليمنى بعيدة عن دواسة البنزين كي لا يوقف المحرك عن العمل مجدداً، تراجعت كريستين مرة أخرى بين مقدمة بيتونيا والجدار، مصدرةً صرير معدن يصم الآذان، ومخلِّفة وراءها قطعة مجعدة من بدنها الأحمر، معرِّية إطارها الأمامي الأيمن.
    شّغلت بيتونيا، ووضعت ذراع القيادة على وضعية الإرجاع. في تلك الأثناء، كانت كريستين قد رجعت حتى نهاية المرأب. كانت جميع مصابيحها الأمامية مطفأة، وتحوّل زجاجها الأمامي إلى مجرَّة من التشققات، وبدا غطاء محركها المثني وكأنه كان يرسم تعبير احتقار. وكان صوت مذياعها عالياً، إذ كان بوسعي سماع صوت ريكي نيلسون يغني أنت منتظر في المدرسة.
    التفتُّ نحو لي فرأيتها في مكتب ويل تنظر نحو المرأب. كان الدم يغطي شعرها الأشقر وينساب على الجانب الأيسر من وجهها نزولاً إلى معطفها. قلت في نفسي، إنها تنزف بغزارة، حتى بالنسبة إلى جرح في الرأس.
    جحظت عيناها فجأة، وتحركت شفتاها بكلمات غير مسموعة من وراء نافذة المكتب.
    كانت كريستين تنطلق مجدداً وبسرعة متزايدة على أرضية المرأب الفارغة. ولكن، لم يكن هذا سبب ذهول لي، بل أمراً آخر شديد الغرابة.
    كان غطاء محركها المغضَّن يصلح نفسه من جديد، وكان المعدن الأحمر يظهر من العدم، ويمتد نزولاً بشكل انسيابي ليغطي الإطار الأمامي الأيمن والجانب الأيمن من مقصورة المحرك، وكانت التشققات على الزجاج الأمامي تلتئم من تلقاء ذاتها باتجاه الداخل إلى أن اختفت كلياً. ارتعش اثنان من مصابيحها الأمامية، واشتعلا من جديد. أما الإطار الذي انفلت من مكانه فقد أصبح يبدو مثل إطار جديد.
    إنها تبدو مثل سيارة جديدة. ساعدنا يا الله.
    كانت متوجهة مباشرة نحو الجدار بين أرض المرأب ومكتب ويل. تركت الممسحة تنفلت من الدبرياج بسرعة آملاً أن أعترض كريستين بجسد بيتونيا، لكنها عبرت قبل أن أصل إليها. تراجعْتُ إلى أن اصطدمْتُ بخزائن الأدوات المصفوفة هناك، فسقطت على الأرض مصدرة صوت قعقعة معدنية مدوية. نظرت عبر الزجاج الأمامي ورأيت كريستين تصطدم بالجدار بين أرض المرأب ومكتب ويل من دون إبطاء سرعتها.
    لن أنسى في حياتي تلك اللحظات القليلة التالية؛ إنها لا تزال واضحة في ذهني وكأنني رأيتها بواسطة عدسة مكبِّرة. رأت لي كريستين متوجهة نحوها، فتراجعت إلى الخلف، وتعثّرت، وسقطت من فوق كرسي ويل على الأرض خلف طاولة المكتب، واختفت عن مجال رؤيتي. وبعد لحظة واحدة فقط - أعني لحظة واحدة حرفياً - اصطدمت كريستين بالجدار، وانفجر زجاج نافذة مكتب ويل بفعل الصدمة. ارتفع غطاء محرك كريستين، ثم انخلع من مكانه، وطار وراء سقفها، ثم حط على الأرض الإسمنتية مصدراً جلبة عالية.
    تهشم زجاجها الأمامي، وطارت جثة مايكل كانينغهام عبر الفجوة المثلَّمة، ودخلت من خلال نافذة المكتب المكسورة، وسقطت على الطاولة مثل كيس من الحنطة، ثم انزلقت فوقه، ووقعت على الأرض تاركة القدمين بارزتين فوق المكتب.
    بدأت لي بالصراخ.
    لعل تعثُّرها أنقذها من التعرض لجروح بليغة، وربما حتى من الموت، بفعل الزجاج المتطاير، لكن ما حدث بعد ذلك أرعبها بشدة، وأدخلها في نوبة هستيرية حادة. لقد انزلقت جثة مايكل فوق طاولة المكتب، ووقعت على لي، والتفَّت ذراعاه حول كتفيها، وعندما وقفت على قدميها، بدت وكأنها كانت ترقص الفالس مع الجثة. كانت صرخاتها تشبه صوت سيارة الإطفاء. أصبح شعرها ملتصقاً برأسها من شدة النزيف. ألقت جثة مايكل على الأرض، وركضت نحو الباب.
    صرخت لها: "لي، لا!" ثم ضغطت بالممسحة على دواسة الدبرياج، فانكسرت العصا إلى نصفين ووجدت نفسي ممسكاً بقطعة من الخشب لا يتعدى طولها خمسة عشر سنتيمتراً. "أووووه، اللعنة!".
    تراجعت كريستين مبتعدةً عن النافذة المكسورة، مخلِّفة بركة من الماء، ومانع التجمد، والزيت وراءها.
    دست على الدبرياج بقدمي اليسرى، التي بالكاد كانت تؤلمني في تلك اللحظة، ثم ضغطت بيدي اليسرى على ركبتي اليسرى بينما كنت أحرك ذراع القيادة.
    في تلك الأثناء، فتحت لي باب المكتب، وخرجت راكضة، فانعطفت كريستين نحوها.
    ضغطت على دواسة البنزين، وانطلقت باتجاهها. وبينما كانت تلك السيارة الملعونة الآتية من الجحيم تتضخم في زجاج بيتونيا الأمامي رأيت وجهاً متورِّماً بنفسجياً لطفلة ملتصقة بالنافذة الخلفية. كانت تنظر إليّ، وكأنها كانت تتوسل إليّ.
    اصطدمت بها بقوة، فانفتح غطاء الصندوق الخلفي مثل فم فاغر، ومالت نصف استدارة، ثم راحت تنزلق بشكل جانبي - عابرةً بجانب لي، التي ركضت مذعورة - إلى أن اصطدمت بالجدار.
    لقد أصبحت الكلمة لي الآن. أجل. سأستمر بقيادة الشاحنة حتى لو قطعوا ساقي اليسرى من مفصلها بعد انتهاء هذا الأمر.
    ضغطت على الدبرياج، ووضعت ذراع القيادة على وضعية الإرجاع، وأرجعت الشاحنة نحو ثلاثة أمتار إلى الوراء، ثم ضغطت على الدبرياج مجدداً، وأرجعت الذراع إلى وضعية السرعة الأولى، وانطلقت. حاولت كريستين الابتعاد عن الجدار، لكنني انحرفت إلى اليسار، وضربتها مجدداً في المنتصف تقريباً، فانخلعت الأبواب من إطاراتها العلوية والسفلية. التفت ليبي - أصبح جمجمة الآن - نحوي وحدَّق إليّ مع ابتسامته اللعينة واضعاً يداً على المقود وملوِّحاً بقبضة اليد الأخرى في وجهي.
    لا يزال محركها يعمل.
    تراجعْتُ إلى الوراء مجدداً - هنا عاد الألم إلى ساقي اليسرى من جديد - وسارت كريستين - أو ما بقي منها - بشكل مترنح على امتداد الجدار، فأسقطت قطع العدة المعلقة، وخلعت الدعائم، وأوقعت الرفوف على الأرض.
    ضغطت على دواسة البنزين حتى النهاية، فانطلقت بيتونيا مثل وحش كاسر، وأصابت كريستين في جانبها الأيمن، منتزعة الهيكل عن محورها الخلفي، ثم سارت بها إلى أن اصطدمت بالبوابة التي اهتزت وقعقعت بجنون. ارتفعْتُ عن مقعدي بفعل الصدمة، وانقذفت إلى الأمام، فاصطدم بطني بالمقود - وانقطعت أنفاسي - ثم ارتددت مجدداً إلى المقعد وأنا أتنفس بصعوبة.
    حينئذ رأيت لي. كانت منكمشة في الزاوية البعيدة واضعة يديها على وجهها.
    كان محرك كريستين لا يزال يعمل.
    جرَّت نفسها ببطء نحو لي، مثل حيوان كُسرت ساقاه الخلفيتان في مصيدة. لكنني لاحظت أنها كانت تعيد تكوين نفسها من جديد، حيث انتفخ أحد إطاراتها فجأة، وارتفع هوائي مذياعها مصدراً صوت توينجججج! وبدأ المعدن ينمو ويمتد حول نهايتها الخلفية المهشمة.
    صرخت وأنا أبكي: "ابقي ميتة!" وضعت كلتا يدي فوق ركبتي اليسرى، وضغطت على الدبرياج. فأحسست أن بصري أصبح مشوشاً من شدة الألم. كان بوسعي سماع احتكاك عظامي المكسورة.
    حين انطلقت بيتونيا مجدداً، سمعت صوت ليبي للمرة الأولى والوحيدة: "أيها المتغوط! ابتعد عني أيها المتغوط الحقير! اتركني وشأني!".
    أصبت نهايتها الخلفية إصابة مباشرة، فتمزق خزان الوقود من جراء تغضُّن الجزء الخلفي. اشتعلت النار لفترة وجيزة، فحميت وجهي بيدي، لكنني عندما أبعدتهما مجدداً، كانت النار قد انطفأت. كانت كريستين قابعة في مكانها مثل سيارة تحطمت في سباق للسيارات. عاد محركها للعمل بشكل متقطع، ثم توقف، ثم عمل مجدداً، ثم توقف نهائياً.
    والآن لم يعد هناك صوت في المرأب سوى ضجيج محرك بيتونيا.
    رأيت لي تركض نحوي، وهي تبكي، وتصرخ باسمي مرة بعد مرة. أدركت فجأة أنني كنت ألبس وشاحها الوردي حول ذراع معطفي اليسرى. نظرت إلى الوشاح ثم تشوشت الدنيا في ناظري من جديد.
    أحسست بيديها تلمسني، وبعد ذلك أُغمي عليّ.
    عدت إلى وعيي بعد خمس عشرة دقيقة تقريباً. كان وجهي مبللاً وبارداً؛ لحسن الحظ. كانت لي واقفة على دواسة الصعود إلى جهة السائق، وتمسح وجهي بخرقة تفوح منها رائحة البنزين.
    "دينيس، لا تقلق. لقد خرجت إلى الشارع... أوقفت جرافة ثلج... أدخلت الرعب في قلب السائق، كما أظن... بكل هذه الدماء... قال... سيارة إسعاف... قال إنه، كما تعلم... دينيس، هل أنت بخير؟".
    قلت هامساً: "هل أبدو بخير؟".
    "لا". ثم انفجرت بالبكاء.
    "لا تسألي أسئلة غبية. أحبك".
    عانقتني.
    "قال إنه سيستدعي الشرطة أيضاً".
    نظرت إلى هيكل بقايا كريستين الصامتة - هيكل هي الكلمة الصحيحة، لأنها لم تعد تبدو كسيارة على الإطلاق. ولكن، لماذا لم تحترق؟ كان هناك غطاء إطار منبعج ملقىً على الأرض بجانبها.
    "منذ متى أوقفت الجرافة؟".
    "ربما منذ خمس دقائق. ثم جلبت خرقة وغمستها في ذلك الدلو هناك. دينيس... الحمد الله أن كل شيء انتهى الآن".
    بانك! بانك! بانك!
    كنت لا أزال أنظر إلى غطاء الإطار.
    بدأت الانبعاجات تبرز إلى الخارج.
    وفجأة وقف على حافته، وبدأ يدور نحو السيارة مثل عملة معدنية عملاقة.
    رأته لي أيضاً، فتجمَّد وجهها، واتسعت حدقتاها، ورسمت شفتاها كلمة لا، ولكن لم يخرج منها أي صوت.
    قلت بصوت منخفض، وكأن بإمكانها سماعي: "ادخلي إلى الشاحنة. ادخلي من جانب الراكب. ستضغطين على دواسة البنزين بينما أضغط أنا بقدمي اليسرى على الدبرياج".
    قالت بصوت هامس: "لا... لا... لا".
    كان حطام كريستين يرتعش بأكمله. كان ذلك أكثر الأشياء التي شاهدتها في حياتي رعباً. كانت ترتعش بأكملها مثل حيوان... حيوان لم يمت... تماماً.
    "ادخلي!".
    "دينيس، لا أستطيع" - كانت شفتاها ترتعشان بشدة - "لا أستطيع. تلك الجثة... كانت تلك جثة والد آرني. لم أعد أستطيع. رجاءً -".
    "ينبغي لك أن تفعلي ذلك".
    نظرت إلي، ثم نظرت بفزع إلى البقايا المرتعشة المقرفة لتلك الساقطة التي كان ليبي وآرني يتشاركانها، ثم نزلت، وسارت من أمام مقدمة بيتونيا. وقعت عليها قطعة من الكروم وأصابت ساقها بجرح عميق، فصرخت وركضت. صعدت إلى الشاحنة، وجلست ثم دنت مني، وقالت: "ماذا أفعل؟".
    أخرجت نصف جسدي من الشاحنة. وأمسكت بالسقف، ثم ضغطت بقدمي اليمنى على الدبرياج. كان محرك بيتونيا لا يزال يعمل. "اضغطي على دواسة البنزين، وحافظي على هذه الوضعية، مهما حدث".
    أفلتُّ الدبرياج، وانطلقنا إلى الأمام - باستخدام يدي اليمنى من أجل التحكم بالمقود - واصطدمنا بالحطام وسحقناه وبعثرناه. عندئذ سمعت صرخة غضب مدوية.
    "لا أستطيع دينيس، لا أستطيع. إنها تصرخ!" ورفعت قدمها عن الدواسة.
    "ينبغي لك فعل ذلك. هيا!".
    "سأحاول". ثم ضغطت على دواسة البنزين من جديد.
    أرجعت بيتونيا سبعة أمتار تقريباً إلى الوراء، ثم ضغطت على الدبرياج وعلى السرعة الأولى، وفجأة صرخت لي: "دينيس، لا! انظر! انظر!".
    كانت الأم وابنتها الصغيرة - فيرونيكا وريتا - واقفتين أمام حطام كريستين يداً بيد، تنظران إلينا بحزن وأسىً عميقين.
    "إنهما ليستا موجودتين. وحتى لو كانتا موجودتين، فقد حان الوقت كي يعودا إلى حيث ينتميان. أبقي قدمك عليها".
    أفلتُّ الدبرياج، فانطلقت بيتونيا مرة أخرى بسرعة متزايدة. لم تختفِ الأم وابنتها كما تختفي الأشباح في الأفلام، بل بدوتا وكأنهما تبخّرتا في كل الاتجاهات قبل أن تختفيا كلياً.
    صدمت كريستين مجدداً. ثم أرجعتها، ثم صدمتها، ثم أرجعتها، ثم صدمتها. كم مرة؟ لا أعرف. كل ما أذكره هو أننا كلما كنا نقوم بذلك، كان الألم يتفجر في ساقي مثل القنبلة، وكانت الأشياء تصبح أكثر ضبابيةً في عيني.
    في النهاية، نظرت إلى الخارج عبر النوافذ أعلى البوابة، فبدا لي أن الهواء في الخارج كان مليئاً بالدم. لكنه لم يكن دماً، بل ضوءاً أحمر متذبذباً منعكساً على الثلج المتساقط. كان الناس يطرقون على البوابة من الخارج.
    قالت لي: "هل هذا جيد بما يكفي؟".
    نظرت إلى كريستين، إلا أنها لم تعد كريستين أبداً. كانت كومة متناثرة من قطع معدنية ملتوية ومكسورة، وبقايا تنجيد يتطاير في الهواء، وشظايا زجاج مكسور.
    "أعتقد ذلك. دعيهم يدخلون، لي".
    بينما كانت في طريقها لتفتح البوابة. أُغمي عليّ من جديد.
    بعد ذلك لا أذكر سوى سلسلة من الصور المشوشة، أشياء تأتي إلى دائرة الضوء ثم تتلاشى. بإمكاني أن أتذكر حمّالة تخرج من الجزء الخلفي لسيارة إسعاف، وأتذكر كيف كانت تُفتَح. بإمكاني أن أتذكر شخصاً يقول: "شقّوه، يجب أن تشقوه حتى نتمكن على الأقل من النظر إليها". بإمكاني أن أتذكر فتاة - أعتقد أنها لي - تقول: "لا تؤلموه. أرجوكم لا تؤلموه إذا كنتم تستطيعون". وبإمكاني أن أتذكر سقف سيارة إسعاف من الداخل... لا بد أنها كانت سيارة إسعاف لأنني رأيت كيسين معلَّقين من أجل الحقن الوريدي. وبإمكاني أن أتذكر برودة محلول مطهِّر وبعده وخزة إبرة.
    بعد ذلك، أصبحت الأشياء غريبة إلى حدٍّ كبير. كنت أعرف في أعماقي أنني لم أكن أحلم - الألم كان دليلاً، إن لم يكن يدل على شيء آخر - لكن كل شيء كان يبدو مثل الحلم، ربما بسبب التخدير. كانت أمي تبكي في غرفة تبدو تماماً مثل غرفة المستشفى التي أمضيت فيها الشتاء كله. ثم جاء أبي ومعه والد لي، وكان وجهاهما مشدودين ومتجهمين. انحنى والدي نحوي وقال: "كيف وصل مايكل إلى هناك، دينيس؟" هذا ما كانا يريدان معرفته، كيف وصل مايكل إلى هناك. أوه، يا أصدقائي، بإمكاني أن أسرد لكم قصصاً...
    بعد ذلك قال السيد كابوت: "ما الذي ورَّطت ابنتي فيه، أيها الفتى؟" ويبدو لي أنني قلت له: "ليس ما ورَّطتها فيه، بل ما أنقذَتْكم منه". لا أزال أعتقد حتى الآن أنها كانت إجابة حاذقة نسبة إلى الظرف الذي كنت فيه.
    وكانت إيلين موجودة - لفترة قصيرة - وبدت وكأنها كانت تحمل بيدها كعكة بالكريما أو قطعة توينكي بعيداً عن منالي. وكذلك لي التي كانت تمسك بوشاحها الوردي الرقيق وتطلب مني أن أرفع ذراعي كي تتمكن من ربطه حولها. لكنني لم أستطع، لأن ذراعي كانت أشبه بقضيب من الرصاص.
    ثم جاء آرني؛ وبالطبع، لا بد أن ذلك كان حلماً.
    قال لي: شكراً يا رجل. لاحظت بشيء من الرعب أن العدسة اليسرى من نظارته كانت مكسورة. لقد قمت بعمل جيد. أشعر أنني أفضل الآن. أعتقد أن الأمور ستصبح أفضل الآن.
    قلت له: لم يكن أمراً شاقاً، آرني. أو هذا ما حاولت قوله، لكن آرني كان قد ذهب.
    في اليوم التالي - الأحد، 21 كانون الثاني - بدأت أعود إلى وعيي من جديد. كانت ساقي اليسرى مجبَّرة ومرفوعة في الوضع القديم المألوف وسط البكرات والأثقال. وكان هناك رجل لم يسبق أن رأيته من قبل جالساً إلى يسار سريري، يقرأ قصة جون دي ماكدونالد. رآني أنظر إليه فأنزل كتابه، وقال بلطف:
    "أهلاً بعودتك إلى عالم الأحياء، دينيس". وضع غطاء علبة ثقاب في المكان الذي وصل إليه في الكتاب، ثم وضع الكتاب في حجره، وطوى يديه فوقه.
    "هل أنت طبيب؟" من المؤكد أنه لم يكن الدكتور أروواي، لأن هذا الرجل كان أصغر بعشرين عاماً، وأنحف بخمسين رطلاً على الأقل. ويبدو من ملامحه أنه كان صلباً.
    "محقق في شرطة الولاية. اسمي ريتشارد ميرسير، أو ريك، إذا شئت". مدّ يده نحوي فمددت يدي وصافحته. كان رأسي يؤلمني وكنت أشعر بالعطش.
    قلت له: "اسمع، لا أمانع حقاً في التحدث معك، وسأجيب عن جميع أسئلتك، لكنني أود أن أرى طبيباً... أريد أن أعرف إذا كنت سأمشي مجدداً أم لا".
    "إذا كان ما يقوله ذلك الرجل أروواي صحيحاً، فإنك ستكون قادراً على المشي خلال أربعة إلى ستة أسابيع. إنك لم تكسرها مجدداً، دينيس، بل أرهقتها بشدة، هذا ما قاله. لقد تورّمت مثل قطعة نقانق. وقال أيضاً إنك كنت محظوظاً".
    "وماذا عن آرني؟ آرني كانينغهام؟ هل تعرف...".
    اضطربت عيناه.
    "ما الأمر؟ ماذا حصل مع آرني؟".
    "دينيس، لا أعرف إذا كان الوقت مناسباً".
    "رجاءً... هل آرني ميت؟".
    تنهَّد ميرسير وقال: "أجل. إنه ميت. هو وأمه تعرَّضا لحادث على طريق بنسلفانيا، في الثلج. إذا كان حادثاً".
    حاولت أن أتحدث فلم أستطع. أشرت إلى إبريق الماء على الطاولة بجانب السرير، فصبّ ميرسير كأساً من الماء، ووضع قشَّة مائلة من الأعلى ثم أعطاني إياها. شربت، وأحسست بالراحة قليلاً.
    "ماذا تعني بإذا كان حادثاً؟".
    "حدث ذلك مساء الجمعة، والثلج لم يكن كثيفاً. ونعتقد، من قوة الاصطدام، أنهما لم يكونا يسيران بسرعة تزيد عن خمسة وأربعين ميلاً في الساعة. لقد انحرفت السيارة واصطدمت بشاحنة. كانت فان الفولفو الخاصة بالسيدة كانينغهام. لقد انفجرت".
    أغلقت عيني وقلت: "ريجينا؟".
    "وتوفيا على الفور. أعتقد أنهما لم -".
    أكملت ما يريد قوله: " - يتعذبا. هراء. لقد عانيا الكثير"، أحسست أنني على وشك البكاء لكنني منعت نفسي، "ثلاثتهم جميعاً. يا الله، ثلاثتهم جميعاً".
    "كُسرت ذراع سائق الشاحنة. هذا أسوأ شيء حصل له. قال إنهم كانوا ثلاثة في السيارة، دينيس".
    "ثلاثة!".
    "أجل. وقال إنهم كانوا يتعاركون. ونحن نفكر في فرضية تقول إنهما أقلاّ معهما طالب توصيلة مزعجاً، لكنه هرب بعد الحادث، وقبل وصول شرطة الطرقات العامة".
    لو كان يعرف ريجينا، لعرف أن ذلك غير قابل للتصديق. كنت واثقاً أنها لن تقلّ طالب توصيلة بمقدار ثقتي في أنها لن تلبس سروالاً عادياً فضفاضاً في حفلة شاي لهيئة المدرسين في الجامعة. إن الأشياء التي يجب أن تفعلها وتلك التي يجب ألا تفعلها راسخة كالإسمنت في عقل ريجينا.
    إنه ليبي، بالتأكيد. بما أنه لم يكن قادراً على التواجد في مكانين في وقت واحد، قرر في نهاية المطاف - عندما رأى كيف كانت الأمور تسير في مرأب دارنل - أن يتخلى عن كريستين، ويحاول الوصول إلى آرني. أما ما حصل بعد ذلك فهذا غير معروف. اعتقدت في حينه - ولا أزال أعتقد الآن - أن آرني قاومه، وحقق تعادلاً على الأقل.
    لم أتمكن من حمايته من القتل في نهاية الأمر. وهنا بكيت.
    "أخبرني بما حصل" - وضع كتابه على الطاولة ثم مال نحوي - "أخبرني بكل ما تعرف، دينيس، من البداية حتى النهاية".
    "ماذا قالت لي؟ وكيف حالها؟".
    "لقد أمضت ليلة الجمعة تحت المراقبة. كانت تعاني من ارتجاج خفيف في الدماغ، وجرح في فروة الرأس تطلَّب اثنتي عشرة قطبة لإغلاقه. لا توجد أي آثار على وجهها. محظوظة. إنها فتاة جميلة جداً".
    "إنها أكثر من ذلك".
    "لم تقل أي شيء"، ارتسمت على وجهه ابتسامة - إعجاب ربما - مائلة إلى اليسار، "لا لي ولا لوالدها. يمكننا القول إنه في حالة غضب شديد بخصوص كل ما حدث. وهي تقول إن ما يجب أن يُقال ومتى رهن بك وحدك... لأنك - حسب تعبيرها - أنت الذي أنهيت الأمر".
    "لم أقم بعمل عظيم كهذا".
    "ماذا حدث؟ أخبرني، دينيس".
    "لن تصدِّق أبداً".
    "قد تستغرب مما أصدق، وقد تستغرب أكثر مما أعرف. هناك شخص يُدعى جانكينز كان المحقق المسؤول على هذه القضية. قُتل في مكان ليس ببعيد جداً عن هنا. وكان صديقاً لي، صديقاً جيداً. قبل أسبوع من موته أخبرني أنه كان يعتقد أن شيئاً ما كان يجري في ليبرتيفيل قد لا يصدقه أحد. وبعد ذلك قُتل. وهذا يجعل الأمر ذا طابع شخصي بالنسبة إليّ".
    "لم يخبرك أكثر من ذلك؟".
    "أخبرني أنه كان يظن أنه اكتشف جريمة قديمة، لكنه قال أيضاً إن ذلك لم يعد مهماً لأن القاتل كان ميتاً".
    "ليبي". فكَّرت في نفسي، لا عجب أن كريستين قتلته، لأنه إذا اكتشف ذلك حقاً، فإنه أصبح قريباً جداً من الحقيقة كلها.
    "صحيح، ليبي هو الاسم الذي ذكره لي"، اقترب مني أكثر، "سأقول لك شيئاً آخر، دينيس. جانكينز كان سائقاً ماهراً. وعندما كان أصغر عمراً، كان معتاداً على المشاركة في سباقات الدراجات النارية في فيلي بلينز وقد فاز بعدد منها. وكان يقود سيارة دورية من نوع دودج بنصف محرك بسرعة تزيد عن مائة وعشرين ميلاً في الساعة. مهما كان الشخص الذي يلاحقه - ونحن نعرف أن شخصاً كان يلاحقه - فلا بد أنه كان سائقاً بارعاً للغاية".
    "أجل، صحيح".
    "لقد جئت لوحدي. إنني هنا منذ ساعتين في انتظار أن تصحو من النوم. وبقيت هنا الليلة الماضية إلى أن طردوني. ليس معي دفتر لتدوين الملاحظات، وليس معي مسجلة، وأؤكد لك أنني لا أضع جهاز تنصت. عندما ستدلي ببيان رسمي - إذا اضطررتَ إلى ذلك - فهذا سيكون أمراً مختلفاً. أما الآن، فإنه بيني وبينك. يجب أن أعرف، لأنني أرى زوجة رودي جانكينز وأطفاله بين الحين والآخر، هل تفهمني؟".
    فكَّرت في الأمر لفترة تقارب الخمس دقائق، وهو ظل جالساً في مكانه ينتظرني حتى أفرغ من التفكير. وفي النهاية هززت رأسي وقلت: "حسناً. ولكن، مع ذلك، لن تصدِّق".
    "سنرى".
    "كان فاشلاً، كما تعلم. كل مدرسة ثانوية لا بد أن تحوي على الأقل اثنين من هؤلاء الفاشلين، ذكر وأنثى. إنه أشبه بقانون وطني. إنهم مكب نفايات الجميع... ولكن، في بعض الأحيان، إنهم يجدون شيئاً ما يتمسكون به فيبقيهم بعيدين عن الأذى نوعاً ما. وآرني كان لديه أنا. ومن ثم كريستين".
    نظرت إليه، وأقول لكم بصدق إنني لو لاحظت أدنى إشارة إلى السخرية في عينيه الرماديتين، اللتين تشبهان إلى حدٍّ مقلق عيني آرني، فإنني كنت سأتوقف عند ذلك الحدّ وأقول له أن يضع ذلك في تقاريره بالطريقة التي يراها مقنعة وأن يخبر أطفال رودي جانكينز بأي شيء يرضيه.
    لكنه كان يهز برأسه وفقط، وينظر إلي بتمعن.
    "أردتك فقط أن تفهم هذا فقط". وبعد ذلك أحسست بغصة في حلقي فلم أستطع قول ما كان ربما ينبغي لي قوله تالياً، وهو، أما لي، فقد جاءت لاحقاً.
    شربت المزيد من الماء، وعانيت من صعوبة في البلع، ثم تحدثت لمدة ساعتين كاملتين.
    أخيراً أنهيت ذلك. لم أسأله إذا صدَّقني أم لا، ولم أسأله إذا كان سيضطر إلى وضعي في ملجأ المجانين أو يعطيني ميدالية الكذابين. كنت أعرف أنه صدّق جزءاً كبيراً من قصتي، لأن ما قلته كان يتقاطع مع ما كان يعرفه. أما بالنسبة إلى رأيه في بقية القصة - كريستين وليبي، والماضي الذي يمد يديه إلى الحاضر - فلا أعرف ذلك حقاً.
    خيمّ الصمت علينا لفترة وجيزة، وبعد ذلك، ضرب بيديه على فخذيه، ووقف على قدميه، ثم قال: "حسناً. لا بد أن والديك ينتظران زيارتك حتماً".
    "ربما، أجل".
    أخرج محفظته، وأخذ منها بطاقة بيضاء تحمل اسمه ورقم هاتفه، ثم قال: "يمكنك إيجادي هنا عادةً. عندما تتحدث مع لي مجدداً، هل تخبرها بما قلته لي، وتطلب منها الاتصال بي؟".
    "أجل، إذا كان هذا ما تريد. سأفعل".
    "هل ستؤكد قصتك؟".
    "أجل".
    نظر إلى عيني مباشرة وقال: "سأقول لك شيئاً واحداً. إذا كنت تكذب، فإنك بالتأكيد لا تعرف أنك تكذب".
    ثم غادر الغرفة. ولم أرَه بعد ذلك إلا مرة واحدة، في جنازة آرني ووالديه. كتبت الصحف قصة مأساوية غريبة عن أب يُقتَل في سيارة موجودة في ممر منزله في حين تُقتَل الأم وابنها على طريق بنسلفانيا. وسرد بول هارفي القصة نفسها في برنامجه.
    لم يذكر أحد أن كريستين كانت موجودة في مرأب دارنل.
    جاءت عائلتي لزيارتي في تلك الليلة، وكنت آنذاك أشعر براحة أكبر من الناحية الذهنية؛ جزئياً بسبب الإفصاح عن مكنونات صدري لميرسير، كما أظن (كان ميرسير في حالتي تلك يمثل ما يدعوه أحد أساتذة علم النفس في جامعتي الغريب المهتم، ذلك النوع من الأشخاص الذين يكون التحدث معهم أسهل غالباً)، لكن السبب الأكبر في شعوري ذاك هو زيارة الدكتور أروواي لي في ذلك اليوم. كان منزعجاً وغاضباً مني، حيث طلب مني أن آخذ معي في المرة التالية منشاراً آلياً وأقطع الساق اللعينة وأوفِّر عليهم الكثير من الوقت والكثير من المشاكل... لكنه أعلمني أيضاً (مكرهاً، كما أظن) أنني لم أُصَب بضرر دائم. وقبل أن يغادر، أخبرني أنني لم أحسِّن فرصي في المشاركة في ماراتون بوسطن.
    كانت زيارة عائلتي مفرحة؛ طبعاً بسبب إيلي، التي ظلت تتحدث وتتحدث عن ذلك الطوفان القادم، أول موعد لها مع شاب. لقد دعاها شاب أحمق يُدعى براندون هيرلينغ للتزلج معه. وأبي سيوصلهما بسيارته. شيء ظريف للغاية.
    شارك أبي وأمي في الحديث، لكنني لاحظت أن أمي كانت ترمق والدي بنظرات لا تنسَ بين الحين والآخر، ولهذا السبب بقي معي في الغرفة عندما أخذت إيلين وخرجتا.
    "ماذا حدث؟ أخبرت لي والدها قصة جنونية عن سيارات تقود نفسها بنفسها وفتيات صغيرات كن أمواتاً ولا أعلم ماذا غير ذلك. وهو غاضب جداً".
    هززت رأسي. كنت مرهقاً، لكنني لم أشأ أن أترك لي تتحمل المضايقات من والديها، أو تحملهما على الاعتقاد أنها كانت إما كاذبة أو مجنوبة. وإذا كانت ستؤكد قصتي مع ميرسير، فأنا سأؤكد قصتها مع والديها.
    "حسناً. لكنها قصة طويلة نوعاً ما. هل تريد أن ترسل أمي وإيلين لشرب شيء ما؟ أو ربما من الأفضل أن تطلب منهما الذهاب إلى السينما".
    "طويلة إلى هذا الحدّ؟".
    "أجل، إلى هذا الحدّ".
    رمقني بنظرة مضطربة ثم قال: "حسناً".
    بعد وقت قصير، أخبرته قصتي للمرة الثانية. والآن ها قد أخبرتكم إياها للمرة الثالثة، والمرة الثالثة - كما يقولون - ثابتة.
    فلترقد بسلام يا آرني.
    أحبك يا رجل.
خاتمة
    أعتقد أنه لو كانت هذه القصة مختلقة، لأنهيتها بإخباركم كيف أَحَبَّ فارس مرأب دارنل ذو الساق المكسورة فتاة أحلامه وفاز بها... الفتاة صاحبة الوشاح الوردي الرقيق والوجنتين البارزتين المتكبرتين. لكن ذلك لم يحصل أبداً. لي كابوت أصبحت لي أكرمان الآن. إنها تعيش في تاوس، نيو مكسيكو، ومتزوجة بمسؤول في خدمة الزبائن في شركة IBM. وهي تبيع أموواي في أوقات فراغها، لكنني لا أعتقد أنها تملك الكثير من وقت الفراغ، لأنها تقوم على رعاية طفلتيها؛ توأم متطابق. لم يذبل ولعي بهذه السيدة أبداً. إننا نتبادل البطاقات في المناسبات، كما أرسل لها بطاقة في ذكرى ميلادها، لأنها لا تنسى أبداً ذكرى ميلادي. أشياء من هذا القبيل. في بعض الأوقات، أحس أنه مضى أكثر من أربع سنوات بكثير.
    ماذا حصل لنا؟ لا أعرف حقاً. بقينا لمدة سنتين معاً، وأقمنا علاقة حميمية معاً (بشكل مرضٍ للغاية)، وذهبنا إلى الجامعة معاً (جامعة درو)، وكنا خير صديقين لبعضنا. توقف والدها عن التحدث عن قصتنا المجنونة بعد وقت قصير من حديث والدي معه، مع أنه ظل دائماً ينظر إليّ بعين الريبة بعد تلك الحادثة. وأعتقد أنه والسيدة كابوت شعرا بالراحة عندما افترقنا. شعرت بذلك عندما بدأنا نتباعد عن بعضنا، وقد آلمني ذلك كثيراً.
    أو لعلي أعرف ماذا حصل بالضبط. ما حصل في تلك الليلة في مرأب دارنل كان سراً بيننا، وبالطبع يحتاج العشاق إلى أسرارهم... ولكن ليس هذا السر. كان سراً بارداً وغير طبيعي. كان يذكرِّني بالجنون وبما هو أسوأ من الجنون، كان يذكِّرني بالموت. في بعض الليالي، بعد علاقة حميمية، كنا نرقد في السرير، عاريين متعانقين، وفجأة يبرز وجه رونالد دي ليبي بيننا. وقد أكون أقبِّلها، برغبة جارفة، فإذا بي أسمع صوته فجأة: إنها أجمل رائحة في العالم... ربما باستثناء رائحة... فأجمد في مكاني وتخمد تلك الرغبة الحارقة وتتحول إلى رماد.
    في بعض الأحيان - الله وحده يعلم ذلك - كنت أرى وجهه في وجهها أيضاً. إن العشاق لا يعيشون سعداء إلى الأبد دائماً، حتى إذا قاموا بما بدا لهم أنه الصواب وبأفضل طريقة ممكنة. وهذا أيضاً تطلّب مني أربعة أعوام كي أتعلّمه.
    هكذا افترقنا. وبالرغم من أنني أحببتها بشدة، وبالرغم من كل القبلات، وكل تعابير الحب، وكل النزهات - يداً بيد - تحت أوراق تشرين الأول المتساقطة... إلا أن أياً من ذلك لم يكن يرقى لذلك الفعل البسيط الرائع التي قامت به، وهو ربط وشاحها الوردي حول ذراعي.
    تركت لي الجامعة كي تتزوج، واستقرت منذ ذلك الحين في تاوس. ذهبت إلى زفافها وكنت طبيعياً جداً - شخص لطيف - ولم تحدث أي مشاكل هناك.
    لم يكن علي القلق بشأن التنافس كي أكون عضواً في فريق كرة القدم، لأن جامعة درو لم تكن تملك فريق كرة قدم. بدلاً من ذلك، أخذت مادة إضافية كل فصل، والتحقت بمعهد صيفي لمدة سنتين. ولهذا السبب، تخرجت في وقت مبكر - قبل ثلاثة فصول، في الواقع.
    إذا قابلتموني في الشارع، فلن تلاحظوا أي عرَج. ولكن إذا مشيتم معي مسافة أربعة أو خمسة أميال (أسير ثلاثة أميال يومياً كنوع من التدريب - يبدو أن العلاج الفيزيائي يعلق في الذهن)، فإنكم ستلاحظون أنني بدأت أميل إلى اليمين قليلاً.
    تؤلمني ساقي اليسرى في الأيام الممطرة والليالي المثلجة.
    في بعض الأحيان، عندما كانت الكوابيس تراودني خلال النوم - لم تعد متكررة كثيراً هذه الأيام - كنت أصحو من النوم وأنا أمسك بساقي اليسرى، حيث لا يزال يوجد حتى الآن انتفاخ قاسٍ من اللحم فوق الركبة، وأتصبب عرقاً. لكن كل مخاوفي بشأن الكراسي المدولبة، والدعائم، والأحذية ذات الكعوب المرتفعة، تبين أنها كانت فارغة لحسن الحظ. وفي كل الأحوال، أنا لم أكن مولعاً بكرة القدم كثيراً.
    دُفن مايكل وريجينا وآرني في مدفن العائلة في مقبرة ليبرتيفيل هايتس. ولم يذهب أحد إلى المقبرة سوى أفراد العائلة، وقد كانوا من أقارب ريجينا من ليجونيير، وبعض أقارب مايكل من نيو هامبشاير ونيويورك، وبضعة أشخاص آخرين.
    جرت مراسم الجنازة بعد خمسة أيام من ذلك المشهد الختامي في مرأب دارنل. وقد بكيت قليلاً عندما رأيت الصناديق الخشبية الثلاثة المصفوفة فوق الحامل الثلاثي - مثل جنازات الجنود. مشيت في ممر دار العبادة نحو التوابيت ووضعت يدي بتردد على التابوت الموجود في الوسط، غير عالم إذا كان لآرني أم لا. وبقيت على تلك الحالة لفترة من الوقت - برأس منخفض - إلى أن سمعت صوتاً يقول لي من الخلف: "هل تريد دفعة ترجعك إلى غرفة الاجتماعات في دار العبادة، دينيس؟".
    "طبعاً. فقط امنحني بضع ثوانٍ، موافق؟".
    "لا بأس".
    "حسناً".
    ترددت قليلاً، وبعد ذلك قلت له: "تفيد الصحف أن مايكل قُتل بجانب المنزل، وأن السيارة دهسته بعد انزلاقه على الثلج، أو شيء كهذا".
    "أجل".
    "هل هذا منك أنت؟".
    صمت قليلاً قبل أن يجيب: "إنها تجعل الأمور أكثر بساطة". التفتَ نحو المكان الذي كانت لي تقف فيه مع والديَّ. كانت تتحدث مع أمي، لكنها كانت تنظر بقلق نحوي. "فتاة جميلة". لقد قال ذلك سابقاً، في المستشفى.
    "سأتزوجها يوماً ما".
    "لن أستغرب إذا فعلت ذلك. هل قال لك أحد ما إنك تملك خصيتي نمر؟".
    "أعتقد أن المدرب بافر قال ذلك لي ذات مرة".
    ضحك وقال: "هل أنت مستعد للدفعة، دينيس؟ لقد بقيت هنا لفترة طويلة بما يكفي. يجب أن تتجاوز هذا الأمر".
    "الكلام أسهل من الفعل".
    "أجل، أعتقد ذلك".
    سألته: "هل ستخبرني بشيء واحد؟ أريد أن أعرف".
    "سأفعل إن استطعت".
    "ماذا فعلت بالـ... بالبقايا؟".
    "لماذا، لقد أشرفت على ذلك بنفسي. لقد جعلت اثنين من رجال الشرطة المحليين يدخلون كل تلك البقايا في آلة السحق خلف مرأب دارنل. حوّلوها إلى مكعب صغير بهذا الحجم" - باعد بين يديه بمقدار ستين سنتيمتراً - "تعرَّض أحدهما إلى جرح بليغ، تطلّب قُطَباً"، ثم ابتسم وأضاف: "قال إنها عضَّته".
    وبعد ذلك دفعني إلى حيث كانت لي وعائلتي واقفين بانتظاري.
    هذه هي قصتي... باستثناء الأحلام.
    لقد كبرت أربع سنوات الآن، وأصبح وجه آرني ضبابياً بالنسبة إليّ، مثل صورة آخذة بالاصفرار في ألبوم يحوي صور إحدى دفعات التخرج من المدرسة الثانوية. لم أكن لأصدّق أن ذلك سيحدث، لكنه حدث بالفعل. لقد تجاوزت الأمر، وتخطيت مرحلة المراهقة إلى مرحلة الرجولة، وحصلت على شهادة جامعية بالكاد جفَّ حبرها، وأدرِّس مادة التاريخ في مدرسة جونيور الثانوية. بدأت العام الماضي، وكان لدي طالبان - كلاهما من صنف بادي ريبرتون - أكبر مني سنّاً. لا أزال عازباً، ولكن هناك بضع سيدات رائعات في حياتي، ولا أفكر في آرني مطلقاً.
    إلا في الأحلام.
    ليست الأحلام هي السبب الوحيد الذي دفعني إلى كتابة هذه القصة - ثمة سبب آخر سأخبركم به قريباً - لكنني سأكون كاذباً إذا قلت إنها ليست جزءاً كبيراً منه. لعلها محاولة لشق الجرح وتنظيفه بشكل جيد. أو ربما لأنني لست ثرياً بما يكفي لدفع نفقات طبيب نفسي.
    في أحد الأحلام أرى نفسي في دار العبادة حيث أُقيمت مراسم الجنازة. التوابيت الثلاثة موجودة على الحامل الثلاثي، ولكن ليس هناك أحد في دار العبادة سواي. إنني أقف على العكازين بجانب الباب عند بداية الممر. لا أريد الذهاب إلى حيث توجد التوابيت لكن العكازين يدفعانني إلى هناك - إنهما يتحركان من تلقاء نفسيهما. ألمس التابوب الموجود في المنتصف فينفتح عند لمستي وأجد رونالد دي ليبي مستلقياً هناك، جثة متحللة ترتدي بذلة عسكرية. عندما تصل الرائحة العفنة إلى أنفي تفتح الجثة عينيها، وتمد يديها المتحللتين السوداوين، وتمسك بقميصي قبل أن أتمكن من التراجع، ثم ترفع نفسها حتى يصبح وجهها النتن على بعد عدة سنتيمترات فقط من وجهي. ثم تبدأ بالنعيق بشكل متكرر: لا يمكنك مقاومة هذه الرائحة، أليس كذلك؟ لا يوجد شيء تفوح منه مثل هذه الرائحة... ربما باستثناء... باستثناء... باستثناء... أحاول أن أصرخ لكنني لا أستطيع لأن يديّ ليبي تطبقان على رقبتي بإحكام.
    في الحلم الآخر - وهذا أسوأ نوعاً ما - أنتهي من تدريس إحدى الحصص أو الإشراف على قاعة دراسة في مدرسة جونيور، حيث أقوم بالتعليم الآن. أعيد كتبي إلى حقيبتي، المليئة بالأوراق، وأغادر الغرفة للالتحاق بالصف التالي. فإذا بي أرى كريستين واقفة في الممر بين صفوف خزائن الطلاب. إنها جديدة ولامعة وفارغة، لكن محركها يتسارع ثم يتباطأ، يتسارع ثم يتباطأ، يتسارع ثم يتباطأ. في بعض الأحلام أسمع صوت مذياعها يبث أغنية لا بامبا بصوت ريتشي فالينز - الذي قُتل منذ مدة طويلة في حادثة تحطم طائرة مع بادي هولي وج. ب. ريتشاردسون. وعندما تهجم كريستين عليّ - خالعةً في طريقها الأبواب المفتوحة من الخزائن المصفوفة على الجانبين - أرى أن هناك لوحة مثبتة في مقدمتها؛ جمجمة بيضاء مبتسمة على خلفية سوداء، وهناك كلمات مكتوبة على الجمجمة: الروك أند رول لا يموت أبداً.
    عندئذ أصحو من النوم، في بعض الأحيان أستيقظ وأنا أصرخ، ودائماً أكون ممسكاً بساقي.
    لكن الأحلام أصبحت أقل تكراراً الآن. قرأت شيئاً في إحدى المواد المتعلقة بعلم النفس - أخذت الكثير منها آملاً بفهم الأشياء التي لا أستطيع فهمها - الأحلام تقل مع التقدم بالعمر. أعتقد أنني سأكون على ما يرام الآن. في الميلاد الماضي، عندما أرسلت إلى لي بطاقتها البريدية السنوية، أضفت سطراً على الملاحظة التي أكتبها في العادة. كتبت تحت توقيعي: كيف تتعاملين مع الأمر؟ ثم وضعتها في مظروف، وأرسلتها قبل أن أغير رأيي. تلقيت بطاقة لي بعد نحو شهر. على المقدمة هناك صورة مركز الفنون المسرحية الجديد في تاوس، وعلى الجزء الخلفي عنواني وسطر واحد يفيد: أتعامل مع ماذا؟
    بطريقة أو بأخرى، أعتقد أننا نكتشف الأشياء عندما نكون بحاجة ماسة إلى ذلك.
    في تلك الأثناء تقريباً - يبدو لي أن أفكاري تنحو هذا المنحنى في موسم الميلاد غالباً - أرسلت ملاحظة إلى ريك ميرسير، لأن السؤال كان يكبر في رأسي ويزعجني. سألته ماذا حصل بذلك المكعب المعدني الذي كان ذات يوم كريستين.
    لم أتلقَّ أي جواب منه.
    لكن الزمن يعلِّمني كيف أتعامل مع هذا أيضاً - لا أفكر فيه كثيراً. وهذا ما أفعله حقاً.
    هكذا وصلت إلى النهاية، ذكريات قديمة وكوابيس قديمة جُمعت كلها ضمن حزمة مرتَّبة من الأوراق. وبعد وقت قصير سأضع الحزمة في ملف، وسأضع الملف في خزانة ملفاتي، وأقفل ذلك الدرج، وبذلك تكون النهاية فعلاً.
    لكنني أخبرتكم أن هناك شيئاً آخر، أليس كذلك؟ سبباً آخر دفعني إلى كتابة قصتي.
    غايته العنيدة. غضبه اللامحدود.
    لقد قرأت خبراً في الصحيفة منذ بضعة أسابيع، وهذا الخبر هو الذي دفعني إلى فعل ذلك أكثر من جميع الأحلام والذكريات.
    يتمحور هذا الخبر حول شخص يُدعى ساندر جالتون؛ ولا بد أن لقبه هو ساندي.
    قُتل ساندر جالتون هذا في كاليفورنيا، حيث كان يعمل في صالة سينما طرُقية (drive - in movie theater) في لوس أنجلوس. يبدو أنه كان وحيداً، يغلق المكان بعد انتهاء الفيلم ويستعد للنوم. كان موجوداً في محل الوجبات السريعة، فإذا بسيارة تخترق أحد الجدران، وتحطم طاولة تقديم الخدمة للزبائن وآلة صنع الفوشار، وتقتله بينما كان يحاول فتح الباب المقفول المؤدي إلى مقصورة العرض. عرفت الشرطة أن ذلك ما كان يريد فعله لأنها رأت المفتاح في يده. قرأت ذلك الخبر تحت عنوان جريمة قتل غريبة بواسطة سيارة في لوس أنجلوس وفكّرت في ما قاله لي ميرسير، قال إنها عضَّته.
    بالطبع إنه أمر مستحيل، لكن القصة بأكملها مستحيلة منذ البداية.
    لا أزال أفكر في جورج ليبي في أوهايو.
    وبأخته في كولورادو.
    ولي في نيو مكسيكو.
    ماذا لو بدأ مجدداً؟
    ماذا لو أنه يشق طريقه شرقاً، يريد إنهاء عمله؟
    ماذا لو أنه كان يبقيني إلى النهاية؟
    غايته العنيدة.
    غضبه اللامحدود.

Table of Contents
عنوان الكتاب
صفحة الحقوق
المحتويات
مقدمة
الفصل الأول
الفصل الثاني
الفصل الثالث
خاتمة
