u		1 
كش ملك 
?
2 
كش ملك

كش ملك 
ل 
حبيبة بدر 
?
جميع الحقوق محفوظة © عصير الكتب للنشر الإلكتروني 
http://book-juice.com 
كش ملك 
المؤلفة : حبيبة بدر 
نشر في : نوفمبر 2014 
?
4 
كش ملك 
عندما يكون الضحية جاني والجاني ضحية وينعدم القضاء 
في دنيا الملذات وفي عالم الظلم والظلمات. 
تتقهقر جيوش العدل معلنة الإنهزام أمام قوة الظلم الغاشمة المتمكنة بلا رحمة 
تخطو بثبات نحو هدفها 
تسحق من يتعرض لها ويحاول منعها 
وتطمس أثار جريمتها بمهارة فلا أحد يستطيع إدانتها 
وبكل غطرسة 
تحرق قلوب وتقهر عيون..وتدمر أحلام وطموحات 
فيستحيل ترويض الظلم 
فالظلم عندما يتمكن لا مروض له 
قد ينهزم بعد فترات لأن عمره الإفتراضي انتهى 
ولكن بعد هزيمته في فرد يعود للتمكن في آخربه. 
يعيش الظالم لمصلحته والآخرين عبيده وإلا نالوا عقابه.. 
حول هالة الظلم تلك يبدأ بصيص من العدل يحارب لينقذ ضحايا حروب القوة 
وبين كل هذا يضيع الكثير مما لا ذنب لهم في شيء سوى أن الأقدار جعلتهم يتواجدون في أرض المعركة 
بلا رغبة أحدهم في ذلك.. 
ويكونوا ضحايا لقتال لم يشتركوا فيه 
بعضهم يستسلم للموت المحقق.. والبعض يناضل ليأخذ حقه منتقما ممن ظلمه ولكنه عندما يفشل ويكاد 
يضيع.. 
لا يجد حينها حلا سوى ظلم غيره لينال حقه 
هو ُ ظلم في البدايه .. وسيظلم الآن لينتقم من ظالمه!! 
فما الحال حين يكون 
الجاني ضحية والضحية جاني وينعدم القضاء.!! 
(عندما يتجسد الظلم في أفراد) 
?
5 
كش ملك 
الفصل الاول : 
ظلام دامس يلف المكان..مغلف .دوء حذر ينذر بعاصفة هوجاء تدمر بلا هوادة.. 
تحت الأرض..في أسفل مبنى الفيلا حيث رائحة الإنتقام المحمله بشماتة النصربه. من بين عيون شقت طريقها بذكاء ومكر 
.. 
يدور في الغرفة الواسعة المظلمة ذهابا وإيابا كالأشباح..لا يراه أحد ولكنه يرى 
الجميع..لا يعرفه أحد ولكنه يعرف ما بداخل الكل.. 
يعرف ويفهم ويستنتج ويخطط وينفذ بلا تردد ..قراره نافذ لا رجعة فيه.. 
تلك محطته الأخيره التي رسمها بدقة وحرفية شديدة منقطعة النظير .. حيث دار به قطار الحياة دورة كامله في كل 
صوب وإتجاه ..لم يشأ أن يكن من ركابه بل أراد أن يكون قائده ومحرك من فيه ..فطاف به على 
الجميع...وحانت النهاية..بهاية المطاف 
في ركن من أركان الغرفة الواسعة أسند ظهره على الحائط واضعا كلتا يديه في جيبيه ينظر إلى غنيمته المقيده 
إلى كرسي في منتصف الغرفة بتشفي شديد ونظرة انتصار شقت طريقها لعينيها فتجسدت أمامها رغم الظلام الدامس 
.بهاخرج قداحته من جيبه أخذ يعبث بها.. يشعلها ثم يطفها .دوء وبإنتظام ..كأنه يجسد أمامها ضربات قلبها المتتالية..! 
: إيه رأيك فيا ..عجبتك؟ 
بتنهيدة عميقة نطقها وبإبتسامة واسعة لم ترها في الظلام ولكنها سمعتها في صوته.. 
صمتت..سكنت..هدأت..هي أذكى من التهور في موقف كهذا تعرف جيدا مكانة من أمامها ذلك الشخص الهلامي 
الذي لم يعرف عنه سوى أعماله وفقط ..حاولت من صوته أن تتعرف عليه..من أنت يامن حاربك الكل وهزمتهم.. 
يامن تعرف أسرار الكل واستخدمتها لتدميرهم؟ 
أشعل سيجارته وهو يقول بشماته: 
: إيه يا جلالة الملكة..ساكته ليه؟ 
: إنت مين .. وريني وشك 
: هتشوفيه .. زي ما بيقولوا لقد هرمنا من أجل هذه اللحظة.. بس إنتي صعبانه عليا مش عايز أصدمك.. يعني 
خلي الصدمات وحده وحده .. ندردش شويه وخلي الفقره الأخيره إنك تشوفي وشي ..بس متقلقيش .. إنتي الوحيدة 
من الضحايا اللي هتنالي شرف معرفة أسراري..وده طبعا عشان إنتي أغلى وحده فيهم 
أجابته بقوه وحزم: 
?
6 
كش ملك 
: آخر حاجه ممكن تفكر فيها إني أترجاك تسيبني 
رد عليها بضحكة ساخرة قائلا: 
: ومين قالك إني مستني كده..تؤ تؤ خالص..يا جلالة الملكه أنا كان عندي ليستة أسماء .بهاو ليستة الملوك ..كل 
ملك فيهم كنت مزاكره كويس ..فاهم كل حركه عملها وبيعملها وهيعملها..ومتهيألي إنتي عارفه ده كويس..ولا 
الشغل معايا معلمكيش تفكيري؟؟ 
: الكل كان بيحاربك وواقف في وشك ومحاصرك.. وكنت كل مره بتهزم الكل وتنتصربه.كلنا كلنا بنخطط عشان 
نوصلك.. وإنت لوحدك كنت بتوصلنا كلنا واحد واحد..هزمتنا كلنا..عملت كده إزاي 
: دي شهاده أعتز بيها..بس أنا ماليش فضل في كده.بهالفضل كله ليكوا إنتوا..لشبكة الموت بتاعتكوا.. 
: أنا كان نفسي أقابلك من زمان.. حتى لو هموت بس كان عندي فضول رهيب إني أعرفك وأفهمك.بهافهم اللغز 
الكبير وراك.بهافهم الغموض اللي محاوط بيه نفسك 
: عارف..بس اللي إنتي متعرفيهوش بأه إن دي نقطة ضعفك اللي فهمتها كويس.. وإستغلتها صح..ذكائك 
ميستهانش بيه ..بس لما بتحسي إن في أذكى منك بتبقي عايزه تعرفيه وتفهميه عشان تطلعيله أخطاء تثبتي بيها لنفسك 
إن مفيش أذكى منك..صح كلامي 
: وإنت من إمتى كنت غلط..؟ متيجي ندخل في المفيد 
: لسه..في ضيوف هيجولنا دلوقتي..لازمهم برضو يعرفوا المفيد 
: مش فاهمه 
: أصل أنا حقاني أوي ..يعني ميخلصنيش أخد حقي لوحدي..في ناس كتير أوي ليهم حق برضو فيكي.بهاحنا هنبدأ 
من الأول..من أول الحكاية ومن بداية الفيلم..هنرجع فلاش باك.بهاعتبري نفسك بتحكي مذكراتك. 
وإستطرد بلهجة ساخرة: 
: يا...جلالة الملكة 
غادر الغرفة وتركها تتخبط بين أمواج أفكارها المتلاطمة..وماهي إلا دقائق حتى وصل الجميع وُفتح باب الغرفة الواسعة 
ودخل الضيوف جميعهم ..وُأغلق الباب خلفهم.. 
جاء صوته من أحد أركان الغرفة المظلمة وهو يفتح أحد الأبواب ليدخل ثم يغلقه قائلا: 
: كده بقى نبدأ نحكي كواليس الفيلم ومتهيألي دلوقتي من حقي جدا أقول لجلالة الملكة.. 
كش ملك. 
وإنطلقت رصاصة..!! 
********* 
?
7 
كش ملك 
للدنيا سحر تعشقه القلوب 
تأنس به الأرواح 
وتترنم به الأفئدة .. 
لألوانها عبير خاص 
ولذكرياتها عبق يعطينا الحياة 
تلك الحياة بلا منغصات 
تلك الحياة في الخيالات 
ترسمها النفس لتتعايش مع المتاهات.. 
حين تغرق في غياهب الظلم والإظلام 
ما بين ماضي يفرض نفسه علينا 
ونحاول نسيانه 
ولكن يأبى إلا أن نذكره.. 
وحاضر ليس بيدنا 
نحاول أن نغيره ونتحكم فيه 
ويأبى إلا أن نقبله.. 
********* 
جمهورية مصر العربية .. محافظة الإسكندرية 
في صباح يوم مشرق تسللت أشعة الشمس الهادئة لتغطي بضوئها الدافئ على منازل مدينة الجمال ..محافظة 
الإسكندرية.. ويستقيظ الجميع يعلو بعضهم البسمة وبعضهم الحزن كل منهم لحياته,.عمله .مشاغله,.ذكرياته,.كل 
منشغل بحاله. 
وفي فيلا ( علي طاهر الحماد ) 
تصميمها فاخر يظهر عليها أن من بداخلها يتمتعون بالثراء وإن كان ثراء متواضع بعض الشئ .. وتحديدا في الطابق 
الثاني نجد غرفة جميلة أثاثها هادئ ورائع من أول نظرة تعرف أن من إختاره ذو ذوق رفيع جدا.. 
تدخل " ليلى " بعد عدة طرقات على الباب لتنظر إلى تلك الفتاة التي هي في الخامسة والعشرين من عمرها وإلى 
وجهها الجميل وشعرها الأسود الطويل المنسدل على وسادتها بجوارها..تلك الملاك البرئ التي يعلو وجهها دائما 
علامات الحزن والأسى مما يجعل الناظر لها يظن أنها سيدة تجاوزت العقد الخامس من عمرها.. رغم محاولاتها الدائمة أن 
تظهر بشكل مرح ووجه بشوش .. 
ليلى بصوت عالي وهي تفتح ستائر النافذة : 
?
8 
كش ملك 
: وحدووووووووه.. هو إيه الصمت المطبق ده يا إخواتي؟؟ قومي بقى ياسوسو إنتي إيه مبتشبعيش نوم؟ هتخللي 
وإنتي نايمة؟ 
ساره بتثاؤب: 
: في حد يصحي حد بطريقة حد غبي كده..؟ حلي عني يا بت أنا عايزه أنام 
ليلى وهي تضع يدها على خصرها : 
: نعم نعم.. إيه حد وسبت ده قومي وفوقي كده إحنا النهارده مش فاضيين لدلعك يا برنسيسه يلا 
ساره وهي تسحب الوسادة مرة أخرى لتغطي وجهها: 
: طيب طيب عشر دقايق وأقوم بس بقى 
ليلى بمرح: 
: لا ياماما لا .بهالفيلم ده شوفته قبل كده ..طب والنعمة لو ماقمتي لكون مولعه فيكي ومولعه في نفسي 
ساره بغضب وهي ترميها بالوسادة: 
: مليون مره قلتلك متحلفيش غير بربنا وبس مفهوم.. غير كده حرام ..قولي لا إله إلاالله 
ليلى: 
: طيب ماشي ياستي متزوقيش لا إله إلا الله.. يلا فزي قومي 
ساره بتأفف: 
: أنا عارفه إني مش هخلص.. أنا اللي جبته لنفسي طيب ياستي أديني هتهبب أقوم 
ليلى بضحك: 
: ياحلو إنت يا مطيع 
ساره وهي ترمي عليها الوسادة الأخرى: 
: شكلي أنا اللي هولع فيكي النهارده .بهامشي يابت من قدامي أحسن ما ارتكب فيكي جريمة 
********* 
وفي الأسفل في غرفة الطعام وحول المائدة 
يجلس رجل في السادسة والخمسين من عمره تظهر عليه الوسامة والرصانة له عينين بنيتين واسعتين ونظرة هادئة وهو 
ينظر لزوجته التي تعدل وضع الصحون على المائدة 
علي بهدوء: 
: إيه يامنى فين العيال؟ 
منى وهي تجلس بجواره حول المائدة: 
: ليلى بتصحي "ساره" فوق.. و" إبراهيم " طلع بدري قالي عنده شغل من بدري .. و ريهام آآآ....يعني هتنزل 
دلوقتي 
?
9 
كش ملك 
وضع علي ملعقة الطعام وهو يقول بانتباه: 
: إيه هي "ريهام" لسه زعلانه ولا إيه؟ 
منى بتردد: 
: بصراحه آه وزعلانه أوي كمان 
علي بتأفف: 
: يوه على دلع البنات ده 
مني بلهجه لوم: 
: بس إنت قسيت عليها أوي يا أبو إبراهيم وبقالك تلات أيام مش بتكلمها 
علي: 
: أنا كنت خايف عليها مش أكثر يعني عجبك اللي قالته واللي عملته؟؟ 
منى: 
: بس كان ممكن تفهمها بالراحه بردوا هي لسه صغيرة 
علي: 
: طيب يا ستي أنا هطلع أشوفها 
نهض من مكانه صاعدا للأعلى وفي طريقه لغرفة إبنته ريهام وجد أمامه كل من ليلى وسارة التي قالت بإبتسامة: 
: صباحو عسل يا خالو 
علي بإبتسامة: 
: صباح النوربهبهانزلوا إفطروا وأنا هجيب ريهام وأحصلكم 
ساره بمرح: 
:حاضر يا فندم 
ونزلتا إلى الأسفل 
ليلى بمرح وهي تجلس على أحد مقاعد السفره موجهه حديثها لوالدتها: 
: إيه يا منمن سرحانه في مين؟ 
منى: 
: في أختك يافالحه 
ساره : 
: ليه.؟ هيا لسه زعلانه يا خالتو؟؟؟ 
منى بإشفاق: 
: زعلانه أوي.. وواخده على خاطرها من أبوها 
?
10 
كش ملك 
ليلى وهي تضع الطعام في فمها: 
: هي صح غلطانه بس برضوا بابا زعقلها جامد وأدلها؟ 
ساره: 
: ماهيا زودتها أوي إنتي مش شفتيها لما خالو شافها وراح يقولها مين ده اللي بتتكلمي معاه والواد قل أدبه عليه 
تقوم هيا فجأه كده تقوله ده الشاب اللي إخترته وعايزه أجوزه والبلوى أول مره نسمع عن سي أحمد ده ؟؟ 
منى بحنق: 
: دي أصلا تحمد ربنا إن أخوها ما شفهاش وإلا كانت الدنيا ولعتأنا مش فاهمه هيا إيه اللي عاجباها في الواد 
الملزق ده؟ 
ليلى بضحك: 
: أهي الطيورعلى أشكالها تقع بقى يا ماما 
منى: 
: يا بنتي بطلي هزار حتى وأختك زعلانه بتتريقي 
ساره بإمتعاض: 
: مفيش نقطة دم 
ليلى بلامبالاه: 
: لأ إتبرعت بيه كله.. ياشيخه كبري دماغك 
ساره: 
: من ناحيتي مكبره دماغي لحد ما هتنفجر قريب ..بصوا أنا هحاول أكلم " ريهام " تاني يمكن تقتنع إن الواد ده 
وأشكاله مبيفكروش غير في حاجات زباله وبس وأخليها تهدى كده وتستنى المحترم اللي يدق بابها 
وبعد قليل كانت ريهام تنزل برفقة والدها إلى غرفة الطعام 
ريهام وهي تنظر " لساره " شذرا : 
: صباح الخير يا جماعه 
الكل: 
: صباح النور 
نظرت منى لعلي نظرة رضا لأنه أرضى ريهام 
جلست ريهام بهدوء ولم تحاول إختراع مشكله كعادتها بإستثناء نظراتها الغاضبة " لساره " 
ساره بهدوء: 
: طب ياجماعه أقوم انا عشان ألحق أجهز 
علي: 
: ليه هو إنتي خارجه دلوقتي؟ 
?
11 
كش ملك 
ليلى : 
: في إيه يا بابا إنت نسيت إن " ساره " هتيجي معايا النهارده الكليه عشان تظبط المسرح اللي هنعمل عليه 
مسرحيتنا؟ 
علي بتذكر: 
: آه صح طب ربنا يوفقكم 
ريهام بسخرية: 
: الله يرحم أيام المسارح اللي كانت بتتمخترعليها 
علي بشيء من التوتر : 
: ريهاااااام 
ريهام بغيظ: 
: إيه يا بابا؟ يووه هو كل حاجه أقولها مش عاجباكم..! هو مش كلامي صح ولا إيه؟ طيب بس ياريت تاخدي 
بالك من الديكور كويس يا ست ساره متهيألي لولوه مش مستعده يطلع ديكورالمسرح وحش والدكاتره يسقطوها 
بسببك 
ساره وهي تعلم أن " ريهام" تحاول إستفزازها قالت بلهجة مرحه : 
: أهو الحمدلله ربنا هدانا ..وبالعكس ده الدكاتره هيسقطوها عشان ياخدوني بدالها ..متقلقيش أختك كده كده 
هتيعد السنه 
ليلى وهي مازالت تأكل بشرااهه : 
: نعم نعم ..فال الله ولا فالك ياختي طب والنعم... قصدي والله لوريكم يا جوز الكتاكيت إنتم إما خليت 
وزير الإعلام بذاته يجي ويطلب مني أشتغل معاه 
ساره بمرح وهي تضع يدها في خصرها : 
: بذاته مره وحده طب كفايه هو ..هيبقى هو وذاته ياواد ياتقيل 
ريهام وهي تمط شفتيها بتأفف: 
: أنا شبعت طالعه أوضتي 
وصعدت إلى غرفتها 
علي وهو ينظر " لساره " قبل أن تصعد لغرفتها هي الأخرى قائلا: 
: ساره كلمتي مامتك؟؟ 
إلتفتت ساره قائلة: 
: آه وقالتلي راجعه قريب ومعاها مفاجأة 
منى بفضول: 
: مفاجأة إيه؟ 
?
12 
كش ملك 
ساره بإبتسامة خبيثة: 
: مش هقول دلوقتي يا طنط.. 
ثم نظرت لليلى نظره ذات مغزى إنتبهت لها ليلى وأكملت قائلة: 
: عشان محرقهاش ! 
********* 
وفي مكان آخر من مدينة الإسكندرية توجد فيلا ( تامرالأسيوطي )... 
نجد في هذه الفيلا المساحات الكبيرة بين غرفها كماهو الحال بين أفرادها ولكن يبدو أن من بداخلها يتمتعون بقدر كبير 
من الثراء الفاحش 
.هبطت يمنى درج الفيلا بإبتسامتها الصغيرة ووجها القمحي وعينيها السودواتين مرتدية فستانا بني اللون واسع قليلا 
وترتدي طرحة طويلة متداخلة بدرجات اللون البني قائلة: 
: صباح الخير 
إلتفتت لها داليا بملابسها التي هي من أحدث صرخات الموضة ونظرة الكبرياء والقوة في عينيها وشعرها البني المنسدل 
على كتفيها واضعة ساقا فوق الأخرى قائلة بهدوء: 
: صباح إيه ده؟ الساعه قربت تبقى 12 الظهر 
يمنى وهي تجلس بجوارها : 
: معلش يا ماما أنا معنديش محاضرات بدري وبعدين قعدت ألم في الكتيبات اللي بعترتها الداده إمبارح 
رامي بضحكة سخرية : 
: وإنتي إهتدى على إيدك كام فاسق زيي كده ياستي الشيخه؟ 
إلتفتت يمنى لأخيها الذي كان يتعمد إستفزازها قائلة بغضب : 
: قلتلك بلاش الطريقه دي معايا يا رامي وأنا مقلتش عنك فاسق وبعدين ده فخر ليا إن الناس تهتدي على إيديا هو 
أنا أطول 
رامي بسخرية: 
: بس أنا أطول 
داليا بإستغراب: 
: تطول إيه ؟؟ 
رامي بضحكة إستهزاء: 
: أطول أخليهم ينحرفوا تاني 
يمنى وهي تزفر : 
?
13 
كش ملك 
: إستغفرالله العظيم 
داليا بحنق : 
: هو إنتي على طول كده مش طايقه ليا ولا لرامي كلمه واللي عاجبك بس اللي ما يتسمى 
يمنى: 
: يا ماما يا حبيتي.بهالإتنين إخواتي وأنا بحبهم وبحترمهم والله..ودلوقتي أنا لازم أمشي عشان متأخرش يلا سلام 
عليكم 
رامي بإستهزاء: 
: وعليكم زيه يا شيختنا 
يمنى بنفاذ صبر : 
: يا صبر أيوب ..وهو إنت مش جاي الجامعه النهارده كمان؟ 
رامي وهو يتظاهر بالتفكير: 
: هفكر آجي يمكن أطلع لي بكام حته من اللي هما 
يمنى بإشمئزاز: 
: تفكير زباله بدل ما تفكر تيجي عشان المحاضرات 
رامي وهو يغمز لها: 
: ماهو مع دول برضو بندي محاضرات بس بطريقتنا 
يمنى: 
: ربنا يهديك 
وخرجت من الفيلا وركبت سيارتها 
وكعادتها عندما تكون متضايقة.بهاخرجت من حقيبتها هاتفها وضغت رقم تحفظه جيدا وحين سمعت صوته على الجانب 
الأخر سارعت قائلة بسعادة : 
: حبيبي سلام عليكم 
أتاها صوت مليء بالدفء قائلا : 
: وعليكم السلام ياست البنات إزيك يا يمنى عامله إيه 
يمنى: 
: كويسه... إنت راجع إمتى وحشتني أوي 
: إحم راجع يعني بعد آآأآ..... ولا أقولك بلاش أحسن 
يمنى بحنق: 
: يوووه على رخامتك إنجز وقول 
: طب تدفعي كام؟ 
?
14 
كش ملك 
يمنى : 
: إممممم بص أول ما أشوفك هديك بوسه..حلو كده؟ 
: وإيه الإغراء ده بقى ..لأ أنا قلبي ما يستحملش 
يمنى بغضب: 
: والله إنت رخم وغلس وغتت ودمك زي الزفت 
: كل ده طب خلاص كنت ناوي أقولك ورجعت في كلامي 
يمنى: 
: بقى كده شغل تثبيت يعني ..بص أنا أصلا مش فارق معايا 
أغلقت الخط بحنق ..وبعد دقيقتين رن هاتفها معلنا وصول رسالة..فتحته وقرأت الرساله على عجل وابتسامة واسعة 
تشق طريقها لفمها 
********* 
وفي مبنى جريدة الصباح.. 
.ترى إلى متى ستستمر جرائم الكينج بدون كشف لهويته؟ 
هذا هو عنوان مقال " إبراهيم علي الحماد " الذي .منع من النشر لأسباب غير واضحة 
في إحدى الغرف في الجريدة يجلس شاب في السادسة والعشرين من عمره له جسم متناسق ووجه وسيم قمحي وعينين 
متربصتين أمام مكتب مديره قائلا بحنق: 
: بس يافندم أنا تعبت قوي في المقال ده إزاي يتلغي كده وبمكالمة تيلفون 
شبك المدير أصابعه أمامه على المكتب وهو يقول شارحا: 
: يا إبراهيم بالمقال ده هتولع النار على نفسك لأنك هتتكلم عن شخصيات مهمه وشركاء كتير ليهم..وناس كتير 
هتضر بسبب مقالاتك دي..من الآخر كلنا هنتأذي لو المقال ده اتنشر وكمان مفيش دليل واضح ضدهم إنهم بيتعاونوا 
مع الكينج ده 
إبراهيم بقوة: 
: لأ بس تعبي مش هيضيع كده .بهالكلام ده كان ممكن يحصل قبل كده بس دلوقتي خلاص 
المدير بصرامه: 
: إبراهيم.. قلنا خلاص ومتنساش إن الناس دي هما أصحاب القوه وممكن يقفلولنا الجرنان خالص 
وقف إبراهيم في مكانه وهو يقول بكل حنق الدنيا وبكل الغيظ على كوكب الأرض : 
: اللي تشوفه حضرتك 
وخرج من غرفة المدير غاضبا ودخل إلى مكتبه وعلى وجهه شرارات متطايره..جلس خلف مكتبه يفكر بضيق 
?
15 
كش ملك 
رفع صديقه عمار الجالس خلف مكتبه بنفس الغرفه رأسه من بين أوراقه ولمح الغيظ في عيني صديقه 
عمار بهدوء: 
: مدايقش نفسك يابرنس ما أنا قلتلك وإنتا معبرتنيش 
إبراهيم بغيظ: 
: إسكت ياعم الفيلسوف وسبني في حالي 
قام عمار من مكتبه بجسده النحيف وجلس على طرف مكتب إبراهيم قائلا : 
: يا إبراهيم ياحبيبي متفتحش عليك نار مثلث الكينج 
إبراهيم بإنفعال: 
: ماهو اللي غايظني إسم الكينج ده هو فاكر نفسه مين والله لأفضح مصايبه هو وشبه المنحرف بتاعكم ده 
عمار بإستهزاء: 
: إبقى قابلني لوعرفت تعمل حاجه 
إبراهيم بعناد وهو يشير له بسبابته قائلا: 
: هقابلك وهفضحه وهتشوف 
عمار بضحك: 
: لأ ماهو وقتها مش هتلحق تقابلني هيكون رجالة الكينج بيدفنوك 
إبراهيم بإستخفاف: 
: حصلنا الرعب والتهديد تشكر ياعم 
عمار: 
: أنا بس بحذرك ..وقد مش عارف إيه من أنذر 
إبراهيم : 
: أعذر يا إبني 
عمار: 
: أيووووه هي دي قد أذعر من أنذر 
إبراهيم بنفاذ صبر: 
: أعذرررر يا إبني وقوم من هنا عشان مش طايق نفسي 
عمار بضحك: 
: وعلى إيه كل ده عشان قلتلك قد زعتر من بعتر 
********* 
?
16 
كش ملك 
في شركة تصميم أزياء في كندا 
وفي غرفة واسعة تحتوي على طاوله للإجتماعات في جانبها الأيسر وفي منتصفها مكتب كبير أسود خلفه يجلس شاب في 
الثامنة والعشرين من عمره ذو شخصية جذابة.. بجسمه الرياضي المتناسق وطول قامته وبملامحه الشرقية وعينيه 
العسليتين الواسعتين وشعر الأسود الذي يعيده للخلف رغم خصلات صغيرة تسقط قرب عينيه.. 
ويجلس أمامه رجل في العقد الرابع من عمره له عينين خضراوتين ووجه أبيض وشعر أشقر مربوط كذيل حصان يصل 
لكتفيه وهو يتصفح أحد الملفات قائلا: 
: مستر شادي كده كله تمام 
كان شادي يتابع تعبيرات وجهه وهو واضع كلا ذراعيه على المكتب مشبكا أصابعه ببعضهما وهو يقول: 
: أوكي مستر ألبرت أنا هسافر أسبوعين مصربه.وعلى ما أرجع إبدأوا في خطة التسويق وهنعمل العروض أول ما 
أرجع 
ألبرت بتمعن: 
: بس مستر شادي التسويق وتجهيز العروض محتاج مبالغ عاليه 
إبتسم شادي قائلا بأريحيه: 
: اللي تحتاجه قولي عليه ومتشلش هم 
ألبرت : 
: يعني تقدر تقول محتاجين 5 مليون دولار حاليا 
شادي: 
: خلاص تمام 
صمت لحظه ثم أكمل وهو يريح ظهره لكرسيه قائلا: 
: بس المهم كل حاجه تمشي زي ما إحنا متفقين 
ألبرت بثقه: 
: طبعا مستر شادي 
شادي: 
: لو أي حاجه حصلت كلم حسام وهو هيوصلي كل حاجه 
ألبرت: 
: أوكي مستر شادي 
.............................................................................................. 
في غرفة ريهام كانت جالسة على فراشها تستند بظهرها على الجدار تتحدث في الهاتف واضعة جهاز الحاسب بجوارها 
وهي تعيد خصلة من شعرها الأسود خلف أذنها قائله بإنفعال: 
: يووه بقى أعملك إيه يا أحمد أنا إعتذرتلك أكثر من 600 مره عن اللي حصل 
?
17 
كش ملك 
أتاها صوت أحمد قائلا ببرود: 
: ريهام الموضوع مش إعتذارك ليا أصلا ميفرقش معايا.بهالموضوع أبوكي اللي بهدلني قدام الناس وصحابي وإنتي 
عارفه وضعي وبريستجي إبن ناس أوي مينفعش اللي حصل ده 
ريهام بغضب: 
: ما أنا برضو بنت ناس 
أحمد بإستهزاء : 
: ما أنا عارف 
ريهام بغضب: 
: إنت بتتريق؟ 
أحمد بلطف: 
: هو أنا أقدر يا حبيبة قلب أحمد...ده إنتي حبي 
ريهام بتنهيدة: 
: والله أنا عارفه إنك بتحبني وعشان كده لازم تستحمل 
أحمد: 
: طيب ياستي هستحمل..ها قوليلي هنتقابل النهارده الساعه كام ؟ 
سارعت قائله: 
: لالالالا النهارده مستحيل 
أحمد: 
: وليه مستحيل؟؟ هتموتي؟ 
ريهام: 
: بلاش غلاسه بس إنت عارف هيبقى في حظر تجول وإقامة جبريه شويه 
أحمد بإستهزاء: 
: ومفيش حالة طوارئ؟ 
ريهام: 
: ممكن أعرض عليهم الإقتراح ده كمان ونعمل إستفتاء عليه 
أحمد: 
: ريهام أنا بتكلم بجد هنتقابل إمتى؟ 
ريهام: 
: بعد بكره 
أحمد: 
?
18 
كش ملك 
: خلاص هعدي عليكي بعد الجامعة 
ريهام بنعومة: 
: بس متتأخرش 
أحمد: 
: تحت أمرك ياقمر 
********* 
في الجامعة..وعلى مسرح الجامعة كانت ساره تقف بفستان أزرق اللون 
طويل الأكمام وله حزام عند الصدر وواسع من بعده وتلف طرحة متداخله بين الابيض والأزرق وهي تنظر للمسرح 
وبتمعن وتعطي توجيهات لمن معها 
إقتربت منها ليلى قائله بنحنه: 
: سوسو حبيبتي نورعيني 
إلتفتت لها ساره قائلة : 
: مش هقولك المفاجأه متحاوليش 
ليلى: 
: يووه على طول فاضحاني كده 
ساره بإبتسامة: 
: أنا أكثر واحده فاضحاكي قصدي عارفاكي.. لما تجري ناعم كده يبقى وراها يا مصيبه يا طلب 
ليلى بترجي : 
: عشان خاطري 
ساره وهي بتغيظها: 
: مش هقولك حتى لو طبقت السما على الأرض 
ليلي: 
: والله لو قلتيلي هجيبلك حاجه بتحبيها أوي هجيبلك شوكلاته 
ساره بإستدراج: 
: آه لو كده يبقى تطبق السما على الأرض وهنحاول نرجعها تاني مش مشكله 
ليلى بضحك: 
: بيعجبني فيكي روح التفاؤل ..على فكره لو قلتيلي هساعدك نرجعها 
فجأة قطع حديثهما هاله وهي تقول: 
: صباحو فلو وعسلو 
?
19 
كش ملك 
ساره : 
: وأهي حضرت هالو 
هاله وهي تنظر لساره: 
: منوره ياشابه 
ساره: 
: ده نورك يا أوختي 
ليلى: 
: يلا يا ساره قوليلي وخلصيني 
ساره: 
: بصي من الآخر كده .."باسم" راجع مع ماما إن شاء الله 
هتفت ليلى وقد لمعت عيناها قائلة بفرحة: 
: أخييييييييييرا 
هاله بتصفير: 
: أيوه بقى.. حبيب القلب هيشرف 
ليلى بحنق: 
: ماتحترمي نفسك يابت 
هاله وهي تضربها على كتفها: 
: والله.! عليا أنا الحركات دي إلعبي غيرها يا فلحوسه 
ساره: 
: ويعني إيه فلحوسه دي كمان 
يمنى وهي تقف ورائهم قائلة : 
: أكيد أخت منحوسه 
هاله بخضه: 
: إيه يا بنتي مش تقولي إحم خضتيني 
يمني : 
: ماهو ده فن التكتيك الإستراتيجي أبت 
هالة: 
: ومين التكنيك الإتسراتيجي ده 
يمنى : 
: ده واحد معرفه ما تشغليش بالك إنتي 
?
20 
كش ملك 
هاله وهي تغمز لساره ناحية ليلى التي كانت شارده تماما : 
: واخده بالك إنتي يا سوسو 
ساره بضحك : 
: واخده بصراحه في شنطتي 
يمنى بسعاده: 
: يا بنات عندي خبر بمليون جنيه 
هاله: 
: طب هاتي المليون وخليلك الخبر 
يمنى وهي تزم شفتيتها: 
: لأ ماهو بالطريقه دي هعلن الحرب.بهاسمعي يابت منك ليها تخيلوا مين اللي هيرجع مصر؟؟ 
هاله : 
: هو في إيه بالظبط ؟؟ كل الناس نوت ترجع مصر؟؟ هما بيوزعوا لحمه في المطار ولا إيه؟ 
يمنى بصوت عالي: 
: شادي 
الثلاثه بخضة : 
: إيه بجد؟؟ 
يمنى بسعاده: 
: والله بعتلي مسج وقالي كده 
هاله : 
: هو مش سي "شادي" ده كان طفشان لكندا إيه اللي حدفه على Egypt تاني؟ 
يمنى: 
: ياشيخه يمكن ربنا يهديه ونجوزه ويستكين كده 
هاله بهزار: 
: من نحيتي مستعده أستكينه بصراحه 
يمنى بٍإمتعاض: 
: إجري يابت 
أخيرا تحدثت ليلى بعد حالة الخرص التي كانت فيها وهي تنظر لساره وتسألها عن باسم قائلة : 
: وراجع إمتى؟؟؟؟؟ 
ساره ( عن باسم ).. ويمنى ( عن شادي ) بنفس واحد 
**.... بعد بكره ...** 
?
21 
كش ملك 
وكانت هذه الجملة هي التي فتحت أبواب الذكريات بكل ما يحمل من آلام وأحلام لسعاده وشقاء وحقد وحب.. تلك 
المشاعر تجمعت في قالب واحد.. 
الإنتقام ..ليدور الجميع في متاهات الظلم .نهضحيةً وجاني 
********* 
في أحد الكازينوهات في الإسكندرية.بهاصوات موسيقى عاليه متداخله مع أصوت بشريه متقطعه في ملحمة الرقص 
يتجمع فتيات وشباب حولهن فقدوا نصف وعيهم ومنهم من فقده كله يرقصون ويتمايلون 
وعند البار يجلس شابان أحدهما طويل له عينين بنيتان وشعر أسود وجسمه نحيف وهو ينظر للأخر بوجهه الوسيم وعينيه 
السودواتين وهما يشربان من كوؤسهما 
إلتفت الشاب ذو العينين البنيتن قائلا للأخر: 
: إيه ياعم الحج مبلم ليه 
وضع أحمد كأسه قائلا في تبرم: 
: يا عم سبني في حالي دلوقتي 
رامي بضحك: 
: إيه..؟ لسه مش مستوعب الدش الساقع اللي خدته من أبوها 
أحمد بتوعد: 
: والله لأوريه إن ماخليته يندم..هو ميعرفش أنا إبن مين 
رامي بقلق وهو ينظر له بتفحص: 
: وهيعرف منين يافالح ده حتى بنته نفسها متعرفش وبعدين سياتك هتعمل إيه؟ 
أحمد بنظرة حقد : 
: هو مش هزأني عشان الست ريهام..؟ أنا بقى هخليه يكره اليوم اللي جت فيه السنيورا ريهام 
قطب رامي حاجبيه قائلا: 
: إزاي هتعمل إيه؟ 
أحمد بثقه ولهجه كيديه: 
: ده أنا هعمل وهعمل وهعمل وهتشوف بنفسك..متنساش ده أنا الديب 
********* 
?
22 
كش ملك 
الفصل الثانى 
في الجامعه ( كلية إعلام ) في قاعة العروض على المسرح 
تقف ساره على المسرح وهي عاقده ذراعيها أمامها قائلة: 
: لألأ يا إنجي شيلي الورد ده وحطيه هناك هيبقى أحلى 
إنجي وهي تزفر: 
: هديتي حيلي يابتأنا مش عارفه أصلا إنتي معانا إزاي وإنتي أصلا مش من طلاب الجامعه 
ساره بفخر: 
: يا بنتي أنا ليا نفوذ وسلطه على كل الناس 
إنجي: 
: ماهو باين وبالذات عليا 
ساره وهيا تضع يدها على خصرها: 
: في إعتشراض؟ 
ليلى بصوت عااااااااالي: 
: أنا معترضه من خلف المسرح حول 
إنجي: 
:وإنتي حد سألك أصلا 
ساره: 
: في إيه عندك يا ليلى حول 
ليلى : 
: تعالي يا حجه شوفي كده تمام؟ 
ساره وهي تنظر لإحدى اللوحات المعلقه على المسرح قائله بإنبهار: 
: مين اللي عمل اللوح دي؟ 
إنجي: 
: معرفش أنا لقيتها متعلقه هنا 
ساره: 
: أها 
هاله: 
?
23 
كش ملك 
: إنتي كمان ليكي في الرسم يا بت شكلها عاجباكي؟ 
ساره وهي تتمعن في اللوحه: 
: حلوه أوي..تصدقي زيها بالظبط 
هاله بدهشه: 
: هي إيه دي؟ 
ساره بإنتباه: 
: ماتاخديش في بالك يلا نكمل 
إقتربت ليلى من أذن ساره وقالت بصوت منخفض : 
: كان بيعرف يرسم..؟ 
إلتفتت إليها ساره وعلى وجهها علامات الحزن قائله: 
: طبق الأصل من اللوحه دي 
ليلى: 
: بقولك إيه عندي حل جذري لموضوعك ده 
ساره وهي تحاول أن تستعيد مرحها: 
: إتفضلي ياجذري أفندي 
ليلى بجديه: 
: تتجوزي 
ساره بذهول وعلى وجهها علامات تعجب وإستنكار وبصوت عالي: 
: نعم ياختي؟؟؟ 
إنتبهت لهما يمنى فقالت: 
: في إيه مش هتخلصوا رغي وتساعدونا 
ليلى بلهجه معايره: 
: في وحده جايلها عريس ورافضاه بس 
هاله بلهفه: 
: أنا سمعت كلمة عريس 
ليلى بضحك: 
: لأ غلط أنا كنت بقول عم عتريس بينده عليكي 
يمنى: 
: بجد ياساره هتتخطبي؟؟؟ 
ساره بغضب وإستياء: 
?
24 
كش ملك 
: مفيش حاجه من الكلام ده ممكن تحصل لو الدنيا ولعت.. وقفلوا بأه على الموضوع المؤرف ده .. 
وابتعدت عنهم حتى لا يلمحوا دموعها التي تجمعت في عينيها 
يمنى بحيرة : 
: هو في إيه أنا قلت حاجه غلط؟ 
ليلى بشرود : 
: لأ خالص بس هو ده حالها من ساعة اللي حصلها 
يمنى بإستغراب: 
: وهو إيه اللي حصلها؟ 
ليلى وقد إنتبهت إنهاستفضح سر إبنة عمتها فسارعت قائلة : 
: لا ولا حاجه أنا هروح أكمل اللي كنت بعمله خلاص فاضل على المسرحيه ساعتين بس 
يمنى: 
: لا الحكايه دي فيها إنآ ولازم أعرفها 
هاله: 
: متخليكي في حالك يابت 
يمنى: 
: يابت إسكتي " ساره " صحبتي بقالها سنه وبتثق فيا وعرفت أخليها تغير تفكيرها في حاجات كتير ولازم أعرف 
مشكلتها وأساعدهاأنا فاهمه شخصيتها كويس وزعلها ده وراه حاجه وهي المفروض بتحكيلي كل حاجه 
مطت هاله شفتيها وهي تقول: 
: أنا مش فاهمه إنتي في إعلام ولا علم نفس؟ 
يمنى: 
: الظاهر هدخل علم نفس مخصوص عشان أحطك في مستشفى العباسيه يا متخلفه 
هاله: 
: وعلى إيه أروح اشوف شغلي أحسن ده إنتوا عالم هبله بصحيح 
يمنى بشرود: 
: يا ترى إيه اللي حصلك يا سوسو 
.................................................................................... 
تألقت كنجمة زمانها....يمنى على مسرح الجامعه وهي تختم المسرحيه بصوتها العذب في أنشوده هزت كيان 
الجميع..ونسمع صوت تصفيييييق عالي..ومن بين الحضور كانت هناك عينان تتابع يمنى بأقصى إهتمام وشوق 
و.....بحب 
?
25 
كش ملك 
علي بسعاده: 
: كنتي هايله يا ليلي بجد إنبسطت أوي من فكرة المسرحيه 
ليلى بفرح: 
: بجد يا بابا عجبتك 
علي : 
:جدا.تهربنا يوفقك يا بنتي 
ريهام بملل: 
: مش هنروح بقى ولا إيه 
ساره: 
: لأ مافيش مرواح عايزين نتفسح شويه ونعملها هديه ل" ليلى " على تعبها النهارده 
ليلى: 
: والله إنتي عسل بجد فكره تحفه إيه رأيكوا نروح نتعشى بره وكمان هديه لأحسن مهندسة ديكور فيكي يا 
مصربه..سوسو 
ساره بسعاده: 
: أخجلتي تواضعي 
ليلى وقد تذكرت شيء ما ..وظهرت على وجهها علامات الغضب: 
: ده على أساس إن عند حضرتك دم 
ساره: 
: طب ليه الغلط طااايب 
ليلى : 
: هو مش حضرتك المشرفه على المسرح برضو ولا أنا غلطانه في العنوان؟؟ 
ساره: 
: لأ العنوان صح يا فندم 
ليلى: 
: خلتيني أقعد أعيط أد كده وأقول دلوقتي تخليهم يقفلوا الستاره وأعييييط وإنتي نايمه في العسل لغاية ما نسيت أنا 
بعيط ليه أصلا 
ساره بضحك: 
: كان عاجبني شكلك وإنتي بتعيطي 
علي: 
: مش هنروح نتعشى ولا إيه.؟ كملوا رغي في الطريق 
?
26 
كش ملك 
منى: 
: طب لو الموضوع كده يبقى أستنوا أتصل " بإبراهيم " أهو يجي يتعشى معانا 
ليلى: 
: لا متتصليش أنا زعلانه منه عشان مجاش حضر المسرحيه وأخته بطله فيها 
منى: 
: معلش تلاقي عنده شغل 
ريهام: 
: طيب وهتعشونا فين؟؟ 
وفجأه ...سمعوا صوت رنة هاتف إبراهيم خلفهم 
منى بخضه: 
: بسم الله هو إنت هنا من إمتى؟؟؟؟ 
إبراهيم بإبتسامة عذبه: 
: إيه يا ماما إتخضيتي كده ليه؟ 
منى: 
: لأ بس متخيلتش إنك هنا 
إبراهيم: 
: لأ ماهو جيت عشان أحضر مسرحية مدرسة المشاغبات بتاعة الست ليلى 
ليلى بحماس: 
: وعجبتك؟؟ 
إبراهيم برخامه: 
: يعني كويسه 
ساره: 
: ياعم حرام عليك ده إنت رخم 
إبراهيم بإبتسامه : 
: وإيه الجديد يعني 
********* 
دخلت يمنى الفيلا وكالعاده هدوء قاتل إلا من صوت التلفاز في الصالون 
يمنى بسعاده وهي تقترب من والدتهاالجالسه على الأريكه قائله: 
: أناجيييييت 
داليا بلا مبالاه: 
?
27 
كش ملك 
: أهلا 
جلست يمنى بجوار والدتها وهي تقول بحماس : 
: ماما عندي خبر جنان 
داليا: 
: خير 
يمنى بفرحه: 
: شادي هيرجع بعد بكره 
إلتفتت داليا لها بخضه قائله: 
: نعم..!!! 
يمنى بدهشه: 
: في إيه يا ماما المفروض تفرحي 
داليا وهي تحاول إستعادة هدوئها: 
: أفرح بإيه بالظبط هو لما بيشرف بتعملوا إنتوا الإتنين رباطيه على رامي وتعملوا مشاكل وأصلا مشفناش منه غير 
المشاكل والهم.. وبعدين هو هينزل ليه مش كان قالك إنه مش هيقدر يسيب الشغل هناك؟؟ 
يمنى: 
: لأ ماهو أنا قعدت أزن عليه لغاية ما قالي هيرجع يشوفنا.. يا ماما ده سنتين بره مشفنهوش 
داليا بقلق: 
: طب وقالك هيقعدقد إيه في مصر 
يمنى: 
: ماقالش 
داليا ومازالت تحاول إستعادة هدوئها : 
: طيب ماشي 
يمنى وهي تقف قائلة: 
: طيب أنا طالعه أوضتي عايزه أنام ..بقولك إيه يا ماما ده شريط الفيديو بتاع مسرحيتنا النهارده إبقي شوفيه. 
أخذت داليا الشريط ووضعته على الطاوله بلا مبالاه وشردت بعيدا بين أفكارها ..فعودة شادي لمصر تعني وجوب 
إستقباله إستقبالا يليق به.. 
يمنى وهي تصعد لغرفتها: 
: داده سميحه يا داده 
خرجت سميحه من إحدى الغرف قائله بإبتسامه: 
: أيوه يا يمنى يا بنتي 
?
28 
كش ملك 
يمنى: 
: عايزاكي تحضري لحفله كبيره بعد بكره عشان شادي راجع إن شاء الله 
داده سميحه بخضه : 
: إيه.؟ بتقولي مين.؟ 
********* 
يا من هواه أعزه وأذلني 
كيف السبيل إلى وصالك دلني. 
أنت الذي حلفتني وحلفت لي 
وحلفت أنك لا تخون فخنتني. 
وحلفت أنك لا تميل مع الهوى 
أين اليمين وأين ما عاهدتني. 
تركتني حيران صبا نائما 
أرعى النجوم وأنت في عيش هني. 
لأقعدن على الطريق وأشتكي 
وأقول مظلوم وأنت ظلمتني. 
ولأدعون عليك في غسق الدجا 
.يبليك ربي مثل ما أبليتني. 
كانت ساره جالسه على الفراش تنظر بتمعن لإحدى اللوحات التي أحضرتها من على مسرح الجامعه وهي تدندن بتلك 
الكلمات وشريط ذاكرتها يمر أمامها بكل تفاصيله 
فلاش باك 
ساره ببكاء: 
: لألألألأ مش ممكن 
الخادمه وهي ترتجف برعب: 
: ده اللي حصل والله وشوفته بعيني 
ساره وهي تنظر له قائله بعصبيه: 
: إزاي؟؟ مش مصدقه 
: متصدقيش الكلام ده أنامعملتش كده 
ساره بإنهيار: 
?
29 
كش ملك 
: إنتا كداب وعرفتها.. بس إزاي تبقى كمان مجرم.. للدرجه دي كنت مخدوعه فيك أنا عملتلك إيه عشان تعمل 
فيا كل ده وكمان ت 
وأنهارت ساره ثم سقطت على الأرض مغشيا عليها 
فتحت عينيها لتستيقظ من ذكريإنهاالمؤلمه والأصوات المتداخله والصور البشعه الملازمه لها أينما كانت وذهبت 
وهنا وقعت عينيها على شيء ما جعل قلبها ينتفض وعينيها تتسع وهي تقول: 
: مش معقووول؟؟ ممكن تبقى صدفه ولا ده تشابه بس ده موقع نفس التوقيع؟؟ 
********* 
في غرفة إبراهيم 
كان جالسا على أحد المقاعد أمام التلفاز يتابع المسرحيه ويستمع لصوت إنشاد يمنى 
تلك الفتاه التي سلبت قلبه و كل شي فيه ولم يبق. منه سوى نبضات .تف بإسمها.. 
يمنى معشوقته وفتاته ومن سكنت فؤاده وحركت كيانه.. 
نعم يحبها من كل قلبه ولكنه يخشى الإعتراف لأنه يخشى عواقبه..فإعترافه بحب يمنى قد يجلب المتاعب له ويرهق 
قلبه..بسبب رفضها له أو لأنه حاول التلميح لها وهي صدته بقوه.. 
كان يراها مثل الحلم صعب المنال..كالقمر يستحيل أن يصل إليه ولكن لا يستطيع اليعيش بدونه.. 
أراد أن يعترف لمعشوقته وحبيبته بحبه الذي يكاد يحرقه.بهاراد أن يمتلكها أو بالأحرى يملكها نفسه وعقله وقلبه فهي 
إمتلكته بلا أدنى مقاومة منه.. 
وتوصل لفكره قد تساعده ..سيستعين بساره حتى تساعده أن يصل إلى قلب يمنى بأي طريقه.. 
تنهد بإرتياح وألقى بجسده على سريره لينام ولم يكن يعلم حينها أنه هكذا سيفتح على ساره أبواب العذاب وأن 
العواقب ستكون صعبه والعقبات ستزيد وكل شي سيتحول 
وسيتفاجأ الكل بأمورغريبه وأحداث متتاليه عصيبه .بهاسرار وخفايا تنكشف بلا هواده 
كحبات اللؤلؤ في عقد إذا إنفرط تساقطت الواحدة تلو الأخرى بسرعه قبل أن ينتبه أحد لما يحدث..! 
********* 
يوم جديد أطل على الجميع ومع صوت طرقات على باب غرفة ساره 
ساره وهي ترتب سريرها قائله بهدوء: 
: أدخل 
إبراهيم بإبتسامه: 
: صباح الفل يا سرو 
ساره بإبتسامه: 
?
30 
كش ملك 
: أهلا يا هيما تعال 
إبراهيم : 
: بتعملي إيه؟ 
ساره: 
: ولا حاجه كنت لسه هنزلأفطر معاكم 
إبراهيم وهو يجلس على أحد المقاعد في الغرفه: 
: طب بصي بقى يا عسل أنا محتاجلك في خدمه 
ساره بإنتباه: 
: خير يا هيما 
إبراهيم بتردد: 
: أنا بحب 
ساره بضحك: 
: مره واحد حب طحنوه 
إبراهيم: 
: بت أنا مبهزرش بكلم بجد 
ساره بغمز: 
: يعني إطحنت ولا مطحنتش وبصراحه؟؟ 
إبراهيم: 
: بصراحه إطحنت 
ساره وهي تجلس بجواره: 
: إممم ومين بأه اللي قدرت تطحن قلبك؟؟ 
إبراهيم: 
: ماهي دي الخدمه..عايزك تجسي نبضها 
ساره: 
: أنا خريجة هندسة ديكور مش دكتورة قلب 
إبراهيم وهو يمط شفتيه: 
: طب أنا هقوم عشان كده ممكن تحصل حاجه مش كويسه وتلاقي نفسك بقدرة قادر في الجنينه 
ساره وهي تمسكه وتجلسه في مكانه مره أخرى وبضحك: 
: ياعم أقعد قولي طيب أنا أعرفها؟ 
إبراهيم بحماس: 
?
31 
كش ملك 
: عز المعرفه 
ساره بيقين: 
: يبقى يمنى صح؟؟؟ 
إبراهيم بتعجب: 
: عرفتي منين هيا قالتلك حاجه؟ 
ساره: 
:لالا بس إحساس الأم بأه 
إبراهيم: 
: قصدك إحساس الأخت يا فالحه 
ساره بتذكر: 
: أه صح ما أنا أختك ..يبقى إحساس الأخت.. إلا قولي ياواد يا هيما هو إنتا اللي رضعت معايا ولا أنا اللي 
رضعت معاك ؟ 
إبراهيم: 
: لأ أنا إطفتمت خلاص 
ساره وهي تلكمه بقبضتها على كتفه قائله: 
: يا رخم بكلم بجد 
إبراهم: 
: وأنا إيش عرفني إبقي إسألي أمك .؟ 
ساره: 
: أنهي فيهم بالزبط..؟ ماما إيمان ولا ماما منى؟ 
إبراهيم بسخريه: 
: لأ ماما سوزان يختي 
ساره بعند: 
: طيب إيه رأيك هسألهم فعلا 
إبراهيم: 
: سيبك من ده وركزي معايا أنا عايزك تنفذي اللي هقولك عليه بالحرف 
وبعد أن شرح لها خطته بدقه 
ساره بضحكه عاليه: 
: ياواد يا جامد ده إنت طلعت مصيبه يعني من الآخر عايزها تغير عليك..صح..؟ ماشي يا سيدي ولا يهمك 
هيحصل بس إبقى عد الجمايل وليا الحلاوه بأه ويا بخت من وفق راسين 
?
32 
كش ملك 
إبراهيم: 
: ده إنتي شربتي الرخامه من ليلى ربنا يشفيكوا 
وخرج من الغرفه بسعاده لكن ساره كانت قلقه لإنهاتذكرت أمرا ما كانت قد نسيته تماما من قبل 
.............................................................................
في الجامعه إلتفت الثلاث فتيات يمنى وليلى وهاله حول إحدى الطاولات 
هاله: 
: وحدووووه 
ليلى: 
: لا إله إلا الله .. ياشيخه قطعتي عليا حبل أفكاري 
هاله: 
: مش مشكله هنربطه تاني 
يمنى: 
: أنا مش عارفه ليه مصاحباكوا وإنتوا رخمين وغلسين ودمكوا يلطش كده..صحوبيه تشل 
هاله: 
: طيب أنا هعمل نفسي ماسمعتش سيل الإهانات ده وأتلطف وأتعطف وأسألكم سرحانين في مين إنتوا الإتنين؟ 
يمنى: 
: أنا سرحانه في "شادي" اللي جاي بكره وهعمله حفلة إستقبال كبيره محصلتش عايزاكوا تساعدوني بأفكار حلوه 
كده 
هاله: 
: وإنتي ياست ليلي؟ أكيد في " باسم " اللي جاي بكره برضو وعايزه تعمليله حفلة إستقبال محصلتش وعايزاني 
أساعدك أقطع نفسي مثلا؟ 
ليلى بنفاذ صبر: 
: ياستي هو أنا كلمتك أصلا وبعدين محدش هيستقبل باسم غيري أنا وبس 
يمنى بضحك: 
: الأخت بتغير 
ليلى: 
: إتريقوا براحتكوا بس سيبوني أركز بأه هعمل إيه معاه لازم أخليه يقع في غرامي في الفتره اللي هيقعدفيها هنا 
يمنى بسخريه: 
: يا عيني عليكي يا ليلي شكلك وقعتي وقعه مهببه بس خدي بالك مش عايزين نعمل حاجه تغضب ربنا.. بس 
يعني هو هيبصلك على إيه 
?
33 
كش ملك 
ليلى: 
: نعم نعم..جرى إيه يا ست يمنى هترخمي إنتي كمان 
يمنى: 
: ومنكم نتعلم يا ست ليلى .بهالمهم قوليلي صحيح هي "ساره" ماقالتش خالتو "إيمان" هتقعد معاها ولا هتسافر تاني 
مع "باسم"؟ 
ليلى: 
: والله معرفش لسه 
يمنى بتردد: 
: طب قوليلي يا ليلى هو يوم المسرحيه .بهالبت ساره إيه اللي ضايقها لما سألتها عن حكاية الجواز دي 
ليلى: 
: مفيش عادي..بس زي ما تقولي ساره مش بتحب تكلم في الموضوع ده واللي يكلم معاها في أي حاجه تخص 
مواضيع الجواز دي بتقفش.. 
يمنى بإستغراب: 
: ليه؟ 
ليلى بلعثمه: 
: يعني مشاكل وكده.. من الآخر الموضوع ده خط أحمر بالنسبالها لأنها... 
قطع حديثها صوت هاتف يمنى يرن 
يمنى وهي ترد: 
: بنت حلال مصفي لسه كنا في سيرتك 
ساره: 
: طبعا بتشتموا؟ 
يمنى : 
: لأ مش بالزبط بس لازم طبعا ينوبك من الشتيمه جانب 
ساره: 
: طب إبعدي عن جوز الرخامه اللي عندك عشان أعرف أكلمك 
يمنى وهي تبتعد عن البنات: 
: أوكي خير 
ساره: 
: يمنى أنا في موضوع كده عايزه أكلمك فيه 
يمنى: 
?
34 
كش ملك 
: وأنا برضو في موضوع عايزه أكلمك فيه 
ساره : 
: موضوع إيه يا بت إنتي مش رغيتي معايا في التجهيزات بتاعت الحفله عايزه مني إيه تاني.. إنتي بقيتي إستغلاليه 
أووي؟ 
يمنى: 
: يا بت إفصلي شويه .بهالموضوع ده يخصك ميخصنيش 
ساره بحماس: 
: طيب إشطه نتقابل النهارده إيه رأيك..؟ 
يمنى: 
: بس مش هنطول إنتي عارفه لازم أخلص كل حاجه 
ساره: 
: بس ممكن أطلب منك طلب 
يمنى: 
: إيه؟ 
ساره: 
: الإتنين الجوز اللي عندك ميشموش خبر عشان مينقوش فيها 
يمنى بضحك: 
: طيب أوكي 
ساره: 
: عالبركه يا كبير 
يمنى: 
: إجري يابت 
********* 
في كندا في شقه كبيره واسعه ممتلئه بأثاث راقي وفي إحدى الغرف يقف شاب أبيض اللون له عينين بنيتين وهو يستند 
بظهره على الجدار ويرفع قدمه اليسرى ويثبتها على الجدار عاقدا ذراعيه أمامه وهو يقول بتأثر: 
: إيه ياعم خلاص نويت؟؟؟ 
وضع شادي قميصه في حقيبة السفر قائلا: 
: آه خلاص مسافر بكره إن شاءالله.. وحشوني هناك أوي والبت يمنى هموت وأشوفها 
حسام بتردد: 
?
35 
كش ملك 
: شادي قلي بصراحه إنتا نازل مصر ليه؟ 
شادي يتصنع الغباء: 
: مش فاهم؟ 
حسام بإنفعال: 
: لأ فاهم كويس قصدي وبتستعبط 
شادي وهو يمط شفتيه بضيق: 
: لأ ياحسام مش اللي في دماغك خالص 
حسام: 
: أنا أكثر واحد عارفك إنتا لسه حاسس بالذنب 
شادي وهو يضع باقي ملابسه في الحقيبه قائلا: 
: أنا معملتش حاجه أصلا 
اقترب منه حسام وهو يقول : 
: الشويتين دول مش عليا مفهوم ياض 
شادي وهو ينظر له بترجي: 
: حسام أنا مش عايز أفتكر أرجوك 
حسام بعصبيه : 
: ما إنت فاكرها طول الوقت ياشادي.. فاكرها وبتحبها ومش قادر تنساها.. بعد اللي عملته فيك ولسه بتعشقها 
وبتشم على ظهر إيدك عشان توصل لأي خبر عنها.. شادي إنتا سافرت كندا بالذات عشان تدور عليها مع إنك 
عارف إنه حتى لو لقيتها مستحيل تبقى ليك.. يا إبني إنسى إنسى 
شادي بألم: 
: ما إنتا قلت أهو مش قادر أنساهاأنا صح حاولت أنساها ولما دورت عليها هنا وموصلتش لحاجه منزلتش مصر 
عشان متعذبش لما أفتكرها..وهنا بعيد عن أي ذكريات بس برضو مش قادر ياحسام ..دي ما كانتش بالنسبالي بنت 
حبيتها وإتفرقنا لأ دي كانت حياتي كلها ودلوقتي أنا مش عايش أصلا.. دي عايشه جوايا يا حسام 
حسام بتنهيده: 
: إنتا عارف مشكلتك إيه.؟ مشكلتك في عقدة الذنب ناحيتها مش أكثر 
شادي: 
: صدقني يا حسام أنا حبي ليها كله بأه عقده أنا على بعضي بقيت عقده متحركه 
حسام بقلق: 
: كنت عارف إن الكلام مش هيجيب معاك نتيجه.. طيب إنت لسه مصمم إن أنا أقعد هنا خليني أنزل معاك يمكن 
تحتاجني 
?
36 
كش ملك 
شادي بإبتسامه وهو يربت على كتفه قائلا: 
: أنا مش بثق غير فيك وإنتا لازم تفضل هنا تتابع الشغل 
حسام بقلق: 
: بس أناخايف عليك من الكلام اللي مالوش لازمه في مصر والإشاعات اللي عليك وإنتا مش ناقص 
شادي بثقه: 
: متخافش يا إبني هو أنا سهل ده أنا شادي تامر الأسيوطي 
حسام وهو يتفرس في ملامحه: 
: طيب وداليا..؟ 
شادي بهدوء: 
: وأنا مالي بيها 
حسام وهو يزفر: 
: أنا مش مرتاح يا " شده " حتى لو إنتا مش عايز تعمل مشكله هي مش بتسكت 
شادي وهو يمط شفتيه بلا مبالاه: 
: خلاص مبقتش .مني أنا دلوقتي أقوى منها مليون مره 
حسام: 
: طب إبقا طمني عليك أول بأول ماشي يا كبير 
شادي : 
: متقلقش يا معلمه أنا " شده "والأجر على الله 
حسام بسخريه: 
: ما طول عمرك " شده "وبتتبهدل 
شادي: 
: أموت فيك وإنتا متفائل 
********* 
ريهام بتأفف وهي ترمي هاتفها على فراشها: 
: يووووه رد بقى 
ساره: 
: إحم إحم نحن هناااااا 
إلتفتت ريهام تنظر لساره الواقفه بجوار سريرها قائله بخضه: 
: ساره!! 
?
37 
كش ملك 
ساره: 
: في إيه يابنتي إتخضيتي كده ليه 
ريهام بغضب: 
: لأ بس إزاي تدخلي أوضتي من غير ما تستأذني؟ 
ساره: 
: أنا خبطت كذا مره ولما مفتحتيش قلقت عليكي 
ريهام وهي تدير وجهها بعيدا عنها: 
: عايزه إيه؟ 
ساره وهي تجلس بجوارها قائله: 
: ريهام إنتي ليه زعلانه مني؟ 
ريهام بسخريه: 
: لا ياشيخه مش عارفه؟ 
ساره وهي تضم ذراعيها على صدرها قائله: 
: لأ مش عارفه 
ريهام وهي تنظر لها بغضب : 
: أعرفك.. عشان الشويتين اللي عملتيهم لما بابا شافني مع أحمد وقعدتي تتفلسفي وحرام وغلط وعيب وليه 
ياريهام ومتزعليش أهلك يا ريهام.. وعملتي أحلى دور بصراحه 
ساره بهدوء: 
: ياريهام إنتي بنت خالي وأنا خايفه عليكي الواد ده وأشكاله مش محترمين وهتدخلي في دوامه مالهاش آخربهبهانتي 
حتى متعرفيش أهله 
ريهام: 
: مالكيش دعوه بيا ومتدخليش في حاجات متخصكيش 
ساره بألم: 
: ماشي ياريهام بس أنا حذرتك 
ريهام بسخريه: 
: تشكري ياختي 
وبعد خروج ساره من الغرفه شعرت ريهام إنهاقست عليها ونوت أن تصالحها ولعنت لسإنهاالذي دائما يضعها في 
مواقف لا تحسد عليها فهي عندما تغضب لا تدري ماذا تقول؟ 
*********
?
38 
كش ملك 
ونزلت ساره لتستنشق هواء يريح صدرها من همومه في حديقة الفيلا ورأت زوجة خالها هناك..ذهبت وجلست بجوارها 
ساره بإبتسامه: 
: إيه يا ماما قاعده لوحدك ليه؟ 
منى بتعجب: 
: ماما؟؟؟ 
ساره: 
: أيوه ولا إتبريتي مني.؟ قوليلي بأه هو إنتي مرضعاني مع إبراهيم ولا هو اللي رضع معايا مين اللي سرق لبن 
التاني؟؟ 
منى بتوتر: 
: آه آه راضعين مع بعض 
ساره وهي تقترب منها: 
: أيوه بأه مين اللي سرق لبن التاني؟؟ 
منى: 
: أنا رضعتك مع إبراهيم وإيمان رضعت إبراهيم معاكي 
ساره بضحك: 
: يعني إحنا الإتنين حراميه 
ولكن منى لم تسمع تعليقها لأن قلبها وعقلها كانا في مكان آخربه. في ذكريات مر عليها أكثر من 24 عام.. ولم تكن 
تتخيل أنه سيأتي يوم لتسألها ساره سؤال مثل هذا السؤال الذي قد يفتح عليهم أبواب لا تغلق مره أخرى..ولكنها لم 
تعلم حينها أن الأبواب ُفتحت بالفعل ولا مجال لإغلاقها فقد فات الآوان.. 
********* 
موسيقى صاخبه شباب وبنات يرقصون بطريقه غير آدميه وإختلاط وشرب للمحرمات ( ديسكو) 
وضع أحمد كأسه على الطاوله وهو يقول: 
: ياعم الجو هنا تحفه 
رامي بغمز: 
: واخد بالك من اللي هناك دي..عينها منزلتش من عليك 
أحمد بإنتباه: 
: مين دي؟؟ 
رامي وهو يشير إلى إحدى الفتيات التي كانت (لابسه من غير هدوم) وهو يقول: 
: الصاروخ اللي هناك ده 
?
39 
كش ملك 
أحمد وهو يطفي سيجارته بتلذذ قائلا: 
: طيب عن إذنك يابرنس 
رامي بضحكه عاليه: 
: روح إلحق ياخوي قبل ما تطير 
أحمد : 
: تطير فين ياعم هو إحنا بنلعب 
وإقترب أحمد من الفتاة وبنظرة جريئة ومتفحصة: 
: هاي أنا أحمد 
الفتاه بمياعه: 
: هاي أنا دنيا 
أحمد بغمز: 
: وأحلى مافي الدنيا 
دنيا بضحكة دلع: 
: حلوه 
أحمد بخبث: 
: حلوه بس دي زي القمر ..ترقصي معايا 
دنيا بإبتسامه : 
: أرقص 
كانت عينا رامي تتابع ما يحدث ولكن بعد نصف ساعه إختفى أحمد.. اخرج رامي هاتفه من جيبه وخرج من صالة 
الرقص مبتعدا عن الاصوات الصاخبه وهو يتصل بأحمد وما إن أتاه صوت أحمد حتى سارع قائلا: 
: أيوه يا أحمد إنت فين يا إبني فجأه إختفيت كده 
أحمد وهو ينظر لدنيا التي كانت تجلس بجواره في سيارته: 
: إيه يا عم الرخم في مشوار كده 
رامي بضحك: 
: وإنتا لحقت توقعها؟ 
أحمد: 
: يا إبني إحنا في عصر السرعه ويلا سلام بأه دلوقتي 
دنيا بدلع: 
: هو إنت مشغول؟ 
أحمد وهو ينظر لها بمكر : 
?
40 
كش ملك 
: ولعيونك الحلوه أفضي نفسي ياقمر 
دنيا: 
: طيب وهنروح فين؟؟ 
أحمد: 
: شقتي..دي فاضيه مافيهاش حد 
دنيا بتوتر: 
: بس 
أحمد: 
: إيه..؟ 
دنيا: 
: مش هينفع 
أحمد بتصنع الحزن: 
: ليه بس؟؟ 
دنيا : 
: أنا مش بروح شقق فاضيه 
أحمد بإستهزاء: 
: لأ ماهي شقه مفروشه مش فاضيه متقلقيش 
دنيا: 
: أنا بتكلم بجد مش بروح مع حد شقه لوحدنا يعني نكون مع صحابنا وآخري رقص بس.. ماشي 
أحمد بدهشه: 
: لا والله منطق برضو 
دنيا: 
: أيوه بجد 
أحمد: 
: ولا يهمك ياستي هجيب صحابي ونروح مع بعض عشان تعرفي بس إنك غاليه عندي 
دنيا بإيبتسامه: 
: ثانكس 
أحمد في داخله ( هو إنت نقيت ولا إيه يا عم رامي إيه البلوى دي..؟ بس ملحوقه ) 
بعد فتره من التجول في شوارع الإسكندريه قام أحمد بأخذ دنيا إلى الشقه وبعد أن تظاهر بمحادثة أصدقائه ليلتقوا جميعا 
في شقته 
?
41 
كش ملك 
أحمد وهو يدخل من باب العماره: 
: إتفضلي ياقمر 
دنيا بقلق: 
: هما صحابك فوق؟ 
مسك أحمد يديها بلطف قائلا: 
: فوق يادنيا تعالي أعرفك عليهم 
وصعد لشقته وهي في يده وأدخلها وأغلق الباب خلفه 
أحمد بصوت عالي: 
: ياجدعااان إنتوا فين؟؟؟ 
دنيا بقلق وهي تتلفت حولها: 
: مفيش حد في الشقه 
أحمد: 
: طب إستني كده أكلمهم 
جلست دنيا على أحد المقاعد وهي تنظر له في حين أخرج هاتفه وضغط أزراره وأيضا برع في تمثيل دوره وكأنه يحدثهم 
وهم يخبروه بتعطل سيارتهم ولن يستطيعوا المجيء 
دنيا بعصبيه: 
: يعني إيه؟ 
أحمد متظاهر بالاسف: 
: عربيتهم عطلت فجأه 
دنيا وهي تقوم من مكإنهامتجهه نحو الباب لتغادر: 
: طيب يلا بينا 
جذبها من يديها وقربها منه قائلا: 
: على فين يامزه؟ 
دنيا وهي تبتعد عنه: 
: قلتلك أنا مش..... 
قاطعها أحمد بقوه: 
: بقولك إيه دور الشريفه ده متعمليهوش معايا ماشي يا شاطره 
دنيا وهي تحاول الإبتعاد وتتلوى بين يديه: 
: إبعد عني والله هصرخ وألم الناس عليك 
أحمد بضحكة سخريه: 
?
42 
كش ملك 
: لأ إطمني محدش هييجي ولاحد هيتلم ولا حد هيسمعك أصلا. 
وجذبها بشده من يديها وأدخلها لإحدى الغرف 
دنيا بترجي: 
: أحمد أرجوك متعملش كده أرجوووك 
أحمد بنظره استحقار وهو مازال ممسكا بها بقوه: 
: ليه بس هي جات عليا ما إنتي أكيدعملتي كده مع غيري كثيربه. ولا عندي أنا وصحي ضميرك 
دنيا بصرااااخ: 
: إنت مش فاهم أنا........... 
وضاع صوتها ولم تعد تسمع إلا صوت قلبها المحروق يترف وينبض بعنف 
********* 
?
43 
كش ملك 
الفصل الثالث : 
بعد فتره من التجول في شوارع الإسكندريه قام أحمد بأخذ دنيا إلى الشقه وبعد أن تظاهر بمحادثة أصدقائه ليلتقوا جميعا 
في شقته 
أحمد وهو يدخل من باب العماره: 
: إتفضلي ياقمر 
دنيا بقلق: 
: هما صحابك فوق؟ 
مسك أحمد يديها بلطف قائلا: 
: فوق يادنيا تعالي أعرفك عليهم 
وصعد لشقته وهي في يده وأدخلها وأغلق الباب خلفه 
أحمد بصوت عالي: 
: ياجدعااان إنتوا فين؟؟؟ 
دنيا بقلق وهي تتلفت حولها: 
: مفيش حد في الشقه 
أحمد: 
: طب إستني كده أكلمهم 
جلست دنيا على أحد المقاعد وهي تنظر له في حين أخرج هاتفه وضغط أزراره وأيضا برع في تمثيل دوره وكأنه يحدثهم 
وهم يخبروه بتعطل سياربهم ولن يستطيعوا ا.يء 
دنيا بعصبيه: 
: يعني إيه؟ 
أحمد متظاهر بالاسف: 
: عربيتهم عطلت فجأه 
دنيا وهي تقوم من مكإنهامتجهه نحو الباب لتغادر: 
: طيب يلا بينا 
جذبها من يديها وقربها منه قائلا: 
: على فين يامزه؟ 
دنيا وهي تبتعد عنه: 
: قلتلك أنا مش..... 
?
44 
كش ملك 
قاطعها أحمد بقوه: 
: بقولك إيه دور الشريفه ده متعمليهوش معايا ماشي يا شاطره 
دنيا وهي تحاول الإبتعاد وتتلوى بين يديه: 
: إبعد عني والله هصرخ وألم الناس عليك 
أحمد بضحكة سخريه: 
: لأ إطمني محدش هييجي ولاحد هيتلم ولا حد هيسمعك أصلا. 
وجذبها بشده من يديها وأدخلها لإحدى الغرف 
دنيا بترجي: 
: أحمد أرجوك متعملش كده أرجوووك 
أحمد بنظره استحقار وهو مازال ممسكا بها بقوه: 
: ليه بس هي جات عليا ما إنتي أكيد نمتي مع غيري كثيربه. ولا عندي أنا وصحي ضميرك 
دنيا بصرااااخ: 
: إنت مش فاهم أنا ........... 
وضاع صوتها ولم تعد تسمع إلا صوت قلبها المحروق يترف وينبض بعنف 
وبعد قليل 
أحمد بتعجب: 
: أنا مش مصدق إنتي بنت؟؟؟؟؟؟ 
دنيا بألم وهي تغطي جسدها: 
: أيووووه بس خلاص كنت.. كنت بنت 
أحمد بإستغراب: 
: مش فاهم يعني وإزاي بمنظرك ده في الديسكو ووافقتي تركبي معايا 
دنيا بحنق: 
: أنا عملت كده كثير مع قبلك بس مكنتش بروح شقق يعني خروجات وفسح كده وبس.. ولو رحنا شقه يبقى 
مع الشله بس مفرطش في شرفي 
أحمد بإستهزاء وهو يشعل سيجاره : 
: وليه إن شاءالله 
دنيا: 
: عشان غلبانه ومش لاقيه اللي يصرف عليا وبعمل كده عشان أكل وأشرب.. فهمت.. بشتغل عند الراجل بتاع 
الديسكو.. أزبط الزباين وأفرفشهم بس من غيرشقق 
أحمد بسخريه: 
?
45 
كش ملك 
: طيب أديكي جربتي برضوا عشان متحرميش نفسك بعد كده 
دنيا بغضب: 
: إنتا حيوان 
إقترب أحمد منها ومسح على وجهها بهدوء قائلا : 
: بصي يا دودو إحنا هنفضل صحاب وبينا تيلفونات وخروجات وشقق برضو واللي عايزاه هتاخديه.. ماشي يا 
عسل مش عايزين بأه نزعل من بعض 
دنيا وهي تبعد يده عنها بعنف قائله: 
: إنتا فاكر إني هسيبك بعد اللي عملته فيا؟؟ 
أحمد بإستخفاف: 
: هتعملي إيه يا قطه؟ 
دنيا بعصبيه: 
: لازم تجوزني 
أحمد وهو يضحك بشده: 
: لأ كده بانت.. تعملي عليا دور الشريفه وهووووبا إتجوزني.. لا ياحلوه مش أنا اللي يتعمل عليا الفيلم ده 
دنيا بغضب: 
: هتجوزني وإلا هوديك في داهيه 
إلتفت أحمد إليها ونظر لها بغضب وقسوه وبإحتقار قائلا: 
: مش أنا اللي بروح في داهيه يابتاعه إنتي ويلا بره بأه من غير مطرود 
********* 
في زحام الدنيا ومشاغلها وهوس الجميع بلقمة العيش تظل هناك قلوب معلقه بأمل أن ترى على وجوه الجميع البسمة 
والفرح.. 
في أحد الأسواق التجاريه يمنى وهي تتلفت حولها واضعه هاتفها على أذنها قائله: 
: إنتي فين يابنتي مش شايفاكي؟ 
إقترب منها ساره وهي تقول: 
: أيوه أنا خلاص شفتك على يمينك يا يويو 
يمنى وهي تحتضن ساره بفرح: 
: سروووو.. وحشتيني أبت أجزمه بس إيه الحلاوه دي يابت.. وبعدين مش إتفقنا تلبسي واسع؟ 
ساره: 
: والله أنا بلبس واسع هو ده مش واسع كده؟؟ 
?
46 
كش ملك 
يمنى: 
: طبعا مش زي قبل كده بس لو كمان يوسع أكثر هيبقى أحلى يا حبيبتي دينا أمر إن الواحده تلبس لبس واسع 
ميظهرش تفاصيل جسمها ويبقى مش ملفت للنظر 
ساره وهي تمشي بجوارها قائله: 
: حاضر أنا نفسي أكون زيك يا يمنى بتعرفي حاجات كثير في الدين وفاهمه كده 
يمنى: 
: ما أنا قلتلك تعالي معايا الحلقه اللي في المسجد يومين في الأسبوع وهتستفيدي جدا 
ساره بتردد: 
: أنا خفت بصراحه عشان يعني مش عارفه حاجه وكلكوا هتبقوا مستغربيني وإنتي عارفاني زمان كنت إزاي 
يمنى: 
: حبيبتي كلنا كنا كده وربنا هدانا إنتي بس تعالي وهتحبي الحلقة جدا والبنات كمان هتحبيهم أوي 
ساره بحماس : 
: خلاص هاجي معاكي إن شاءالله.. 
ثم أشارت لأحد المقاعد قائلة: 
: بقولك إيه تعالي نقعد هنا عشان نعرف نتكلم 
يمنى : 
: ماشي ياستي يلا 
جلست الفتاتان حول طاوله تضم مقعدين وبادرت ساره قائلة: 
: بصي يا يمنى بما إنك بتعرفي حاجات في الدين وكده أنا كنت عايزه آخد رأيك في حاجه كده 
يمنى بإنتباه وهي تضع حقيبتها على الطاوله قائلة: 
: قولي يا سوسو 
ساره وهي تتابع بتمعن ملامح وجه يمني وبكل هدوء: 
: دلوقتي وإحنا صغيرين أنا رضعت مع إبراهيم وإبراهيم رضع معايا 
يمنى: 
 وإيه المشكله؟ 
ساره بلهجه بطيئه: 
: ليلى أخت إبراهيم وباسم أخويا ينفع يتجوزوا؟؟؟ 
يمنى بدهشه: 
: ليلى ليلي؟ بنت خالك؟؟ 
ساره : 
?
47 
كش ملك 
: أومال بنت الجيران.؟ أيوه بنت خالي 
يمنى: 
: بصي هسألك وأرد عليكي بس إنتي متأكده إنكم راضعين مع بعض 
ساره: 
: أيوه يابنتي متأكده ومفيش حد يعرف إن ليلى بتحب باسم غيري بس أنا لما كلمت إبراهيم... 
وضغطت على أسنإنهابشده وهي تنطق إسم إبراهيم وأكملت قائله: 
: قلقت لأن الموضوع من زمان ومحدش فاكره أصلا أنا نفسي كنت نسيته 
يمنى بتمعن: 
: طيب أنا هسألك إن شاء الله وأرد عليكي 
ساره بخبث وهي تريح ظهرها للمقعد قائلة: 
: تعرفي أصلا أنا إفتكرت الموضوع بالصدفه كنت ناسيه كل حاجه بس لما كنت قاعده بحكي مع هيما في حكايته 
اللي مش هتخلص ديه هو فكرني بأه 
يمنى وهي تقطب جبينها قائلة بإنتباه: 
: حكاية إيه.؟ 
ساره بخبث متصنعه اللا مبالاه: 
: مفيش ياستي قال إيه بيحب 
يمنى وقد بدأ التوتر يسري في جسدها: 
: هو قالك كده؟ 
ساره وهي تتصنع الامبالاه: 
: قالي بيحب وحده محترمه أوي وطيبه وبيقولي أموره كمان يابن كده واقع فيها لشوشته وليل نهار بيفكر فيها 
يمنى بصوت مبحوح: 
: وقالك مين؟ 
ساره بخبث: 
: مرضاش يقولي بس قالي إنه هيخطبها في خلال يومين 
يمنى بإرتباك: 
: يخطبها؟؟ 
سارة بتصنع الحماس: 
: أيوه ياختي يخطبها ومستعجل أوي بس أنا مستغربه حاجه قالي لازم أنا وليلى وريهام وإنتي نتعرف عليها..! 
طيب أنا بنت عمته وليلى وريهام إخواته بس ليه قالي إنتي بالذات وأصلا ميعرفيكيش أوي.. يمكن عشان تقوليله ملتزمه 
ولا لأ أصله نفسه يحوز وحده ملتزمه كده زيك 
?
48 
كش ملك 
أطرقت يمنى وهي تتمتم في داخلها : بتعاقبني يا إبراهيم عشان ماوافقتش أكلمك وفاكر إنك هتضعفني كده؟؟ 
ساره وهي تنظر نظرات ثاقبه: 
: مسهمه في إيه يا منو 
يمنى بلعثمه: 
: لا ولا حاجه يلا بينا نمشي 
ساره: 
: ليه لسه بدري وبعدين إنتي مش قلتيلي عايزاني في موضوع يخصني؟ 
يمنى بتوتر: 
: لالا مره تانيه لازم أروح دلوقتي عشان نلحق نجهز حاجات الحفله 
ساره بإبتسامه ماكره: 
: طيب 
وذهبن لبيوتهن ليستعدوا ليوم الغد.. فهو يوم سيكون فاصلا في حيإنهم جميعا وبلا إستثناء 
********* 
في صباح اليوم التالي 
كانت ريهام تدور في غرفتها واضعه سمعات الهاتف في أذنيها وتقول بغضب: 
: يعني إيه يا أحمد مسمعتش تليفوناتي أنا إمبارح إتهريت إتصالات لغاية ما إتشليت يا أخي 
أتاها صوت أحمد باردا وهو يقول: 
: يوووه بأه ياريهام قلتلك مسمعتش مسمعتش أوووف 
ريهام بإنفعال: 
: أحمد إنت يبتحبني بجد؟ 
أحمد بتأفف: 
: لأ هزاربه.يا بنتي أيوه بحبك 
ريهام : 
: طيب ليه بتتعامل معايا كده 
أحمد بنفاذ صبر: 
: والمفروض أعاملك إزاي؟ 
ريهام: 
: أنا اللي أقولك مثلا؟؟؟ 
أحمد : 
?
49 
كش ملك 
: ريهام قابليني النهارده عشان نتفاهم 
ريهام وهي تزفر بضيق: 
: مش هينفع 
أحمد: 
: ليه إن شاءالله مش قلتيلي نتقابل النهارده عند الجامعه 
ريهام: 
: إبن عمتي وعمتي راجعين النهارده من السفر ومش هينفع أخرج 
أحمد بغضب: 
: براحتك يا ريهام سلام. 
وأغلق الخط قائلا بحنق: 
: عابو شكلك يا شيخه 
********* 
وفي فيلا تامر الأسيوطي 
تقف يمنى بجوار سميحه في حديقة الفيلا وهي تقول: 
: تمام كده..طيب والأكل تمام خلاص جهز ؟ 
سميحه بحنان: 
: أيوه يا يمنى متقلقيش 
يمنى وهي تتجه للداخل قائلة: 
: طيب أنا هطلع أغير هدومي عشان هخرج دلوقتي 
جائها صوت داليا من خلفها قائلة: 
: على فين؟؟؟ 
إلتفتت يمنى وهي تقول ببراءه: 
: هروح أشتري هديه لشادي 
داليا وهي تمط شفتيها قائلة: 
: ولازمتها إيه الهوليله دي؟ 
يمنى: 
: يا ماما شادي أخويا راجع من السفر بعد أكثر من سنتين وتقولي لازمتها إيه؟؟ 
داليا بحنق: 
: خليكي كده متقرطسه من الواد ده 
?
50 
كش ملك 
يمنى بجديه: 
: لوسمحتي يا ماما ممكن لما يجي شادي متعقدوش تتخانقوا زي كل مره 
داليا بشرود: 
: هو بس يشرف 
********* 
في حديقة الفيلا تقف ساره مستنده بظهرها على الجدار والنسيم يعبث بشعرها الطويل وهي تنظر لإبراهيم الواقف 
امامها وتبتسم له إبتسامة إستفزازية 
إبراهيم بحنق: 
: والله إن ما نطقتي لأكون مخلص عليكي دلوقتي 
ساره بضحك : 
: طب تدفع كام؟ 
اقترب منها إبراهيم وأمسكها من يدها ولفها حول ظهرها قائلا: 
: إيه رأيك كده؟ 
ساره بألم: 
: خلاص خلاص يامجنون هتكلم هعترف بكل حاجه 
تركها بهدوء قائلا: 
: إنطقي 
ساره: 
: بص من الاخر كده الخطه نجحت 
إبراهيم بإنفعال: 
: بجد 
ساره : 
: أيوه يعني لو نفذنا الجزء التاني هتوصل لحبيبة القلب بسلام وهتعيشوا في تبات ونبات وتخلفوا صبيان وبنوتات 
إبراهيم بلهفه: 
: طيب هتكملي معايا.؟ 
ساره وهي تضم شفتيها قائله بتفكير: 
: ده على حسب الحلاوه اللي هطلع بيها 
إبراهيم: 
: بغض النظر عن إنك ندله بس ياستي ولا يهمك هتطلعي بحلاوه وجبنه رومي وكل حاجه المهم كملي معايا 
?
51 
كش ملك 
ساره بضحك: 
: إشطه بقى 
********* 
في صالة وصول كبار المسافرين وقفت يمنى وهي تتلفت حولها قائلة: 
: يوه بقى هو فين كل ده ؟؟ 
رامي بملل: 
: ياستي ماتسكتي شويه ما الطياره وصلت زمانه طالع 
نظرت له يمنى وهي تقول: 
: رامي زي ما قلتك متعملش مشاكل وحاول متزعلوش و.... 
قاطعها رامي بحنق: 
: ومتنرفزهوش هو برضو أخوك وأكبر منك وبيحبك وعايز مصلحتك وبعدين ده بقالوا كثير مجاش يعني لازم 
يرتاح معانا....حفظت والله إرحمينا 
يمنى وهي تعود بنظرها في إتجاه خروج المسافرين قائلة: 
: يارب تنفذ اللي حفظته بس 
رامي بتنهيده: 
: يا صبرأيوب 
يمنى بإبتسامة واسعة وهي تركض بإتجاه شاب يخرج من باب الوصول ويسحب خلفه حقيبة سفره: 
: شادي 
احتضن شادي أخته بإبتسامته العذبه وهو ينظر لأخيه رامي 
ها هو شادي مرة أخرى على أرض مصر تلك الأرض التي بقدر ما أحبها بقدر ما تفننت في إرهاقه وتفتيت أحلامه 
وإزهاق آماله وطموحاته .. تلك الأرض التي عشقها وأحبها دائما.. مصر أم الدنيا 
اقترب منه رامي قائلا ببرود : 
: حمدالله على السلامه يا برنس 
أبعد شادي يمنى من حضنه وإلتفت لأخيه الذي إحتضنه بجفاء ولكن فرحة شادي بعودته لوطنه لم تجعله يهتم بأي شي 
آخر 
يمنى بسعاده: 
: وحشتني يا رخم 
شادي بإبتسامه: 
: وإنتي أكثر يا رزله 
رامي: 
?
52 
كش ملك 
: دا إيه الجو ده.؟ احنا لسه بنقول ياهادي 
يمنى: 
: طب يلا بينا 
خرجوا من المطار وركبوا مع رامي في سيارته 
رامي وهو يدير محرك السياره قائلا: 
: إسكت مش يمنى مجهزالك حف... 
يمنى وهي تقاطعه: 
: هيه هيه هيه بس بس يا إبني.. إنتا إيه مبتعرفش تكتم 
نظر لها شادي قائلا بمرح: 
: إيه يا يمنى ناوي تعملي فيا إيه.. 
لكزته يمنى في كتفه وهي تقول: 
: بس بقى أنا فرحانه أوي عشان إنت رجعت أخيرا 
شادي: 
: ياحبيبتي يا يمنى 
رن هاتف يمنى فأخرجته من حقيبته وأجابت بسعاده: 
: أيوه ياحبي إزيك؟ 
ساره بلهفه: 
: ها أخوكي وصل؟ 
يمنى: 
: أيوه وصل وإحنا في الطريق أهو 
ساره: 
: طيب حمدالله على السلامه... آآآآاه 
يمنى بدهشه: 
: في إيه يا بنتي؟؟ 
ساره بضحك: 
: ولا حاجه بس إبراهيم بيقولك حمدالله على سلامة شادي 
يمني بتوتر: 
: الله يسلمه يلا هقفل دلوقتي 
ساره: 
: أوكي ياقمر 
?
53 
كش ملك 
وأغلقت الخط..ثم إلتفتت ساره لإبراهيم الجالس لجوارها قائلة بغيظ: 
: يا إبني قلتلك هقولها كان لازم تقرصني؟ 
إبراهيم بلا مبالاه: 
: بفكرك بس 
ساره: 
: والله ووقعت ولا حدش سمى عليك يا إبراهيم يا إبن علي 
إبراهيم بإمتعاض: 
: حدش ..!! حدش يا عم حنفي 
********* 
في أحد المنازل المتواضعه بالإسكندريه 
كانت هاله واضعه كفها على خدها وهي تجلس بجوار والدتهاقائله بإستياء: 
: ماما ماما ماماااااا 
نسرين بتأفف: 
: عايزه إيه يابت 
هاله بحنق: 
: ممكن تسيبي الريموت وتركزي معايا 
نسرين: 
: بعدين ياهاله بعدين عارفه البرنامج ده بيتكلم عن........و.......و 
هاله بضيق: 
: ماما أنا اللي كنت عايزه أكلم مش إنتي 
نسرين بلامبالاه: 
: قومي نامي عندك بكره جامعه ونكلم بعدين 
هاله بتأفف: 
: حاااااااااااضر 
وفي طريقها لغرفتها سمعت أحاديث أخيها عبر الهاتف التي كانت غايه في الرومانسيه 
هاله بضجر وهي تتمتم: 
: إمتى بأه أقع في واحد يقولي كلام زي الواد سلمان ما بيقول كده ومزبط البنات بتوعه.. أوووف .بهايه يا هالو 
متزعليش بكره يجيلك سيد سيده 
( المقوله المشهوره التي لا تخفى على واحده من سيدات مصر ^_ * ) 
?
54 
كش ملك 
********* 
في المطار نظرت ساره إلى ليلى التي كانت بكامل زينتها وإبتسامتها التي لم تفارقها رغم توترها الملحوظ 
ساره بهمس: 
: ياترى هتعرفي توقعيه؟؟ 
ليلى بتوتر ملحوظ: 
: إتكتمي لا البلوى اللي إسمها ريهام تشم خبر 
ساره بضحكه: 
: ماهو بمنظرك ده الكل هيشم خبر إركزي كده وإهدي.بهاهو جيه باسم..ماما 
هرولت ساره بإتجاه إيمان التي إحتضنت إبنتها بسعاده ونظرت ساره لباسم قائله: 
: باسووووو...وحشتني أووي حمدالله على السلامه 
باسم بإبتسامه: 
: وإنتو أكثر والله 
نظرت ليلى له وهي تتأمل ملامحه التي إفتقدتها..عينيه البنيتين الواسعتين وملامحه المشاكسه الوسيمه وشعره البني وقامته 
الطويله 
ليلى بإرتباك وهي تحاول إخفاء لهفتها: 
: حمد الله على سلامتك نورت مصر كلها يا باسم 
باسم بإبتسامه واسعه: 
: تسلمي يا لولو.. مصر وحشتني وأهلها وحشوني أوي 
ليلى بحرج: 
: طب كويس منستناش مع أجواء لندن 
باسم بخبث: 
: أه هو جو لندن تحفه والجيرلز هناك إشطه أوي وآخر حلاوه 
ليلى بغضب: 
: آه طيب يلا بينا بأه مش هنفضل واقفين كده.. 
هرولت مبتعده عنه وهي تغمغم: إيه البني آدم ده..؟ أنا بقالي يومين مبنامش من كثر تفكيري فيه وقعدت ثلاث ساعات 
عشان أجهز ويقولي البنات هناك إشطه ماشي ياعم مهلبيه إنت وربنا هوريك 
أما باسم فكانت على ثغره إبتسامة ثقه ونصربه!! 
*********
?
55 
كش ملك 
في فيلا تامر الأسيوطي 
ترى هناك حرب أنهاملات..! أن تبغض شخصا أشد البغض وأنت مضطر لتحمل وجوده .. يجبرك هذا على إستخدام 
حرب أنهاملات التي تكون آثارها أشنع من التصريح بالبغض..! 
تقف داليا عند باب الفيلا بتصنع اللهفه: 
: أهلا أهلا يا شادي منور ياحبيبي 
شادي بمجامله: 
: تسلمي يا داليا 
يمنى بصوت عالي وتصفيق من يديها : 
: هوووووووبا 
وهنا إنفتحت دائرتين كانتا معلقتين فوقهم عند باب حديقة الفيلا وفيهم مزيج من ورود حمراء وصفراء وبيضاء 
مع صوتها تغني مع الديجي أنشودة توأم هناي 
لأخيها شادي 
توأم هناي. واغلى المرايا .. واغلى . صحابي يبقى أنت ياآآ 
ياللي إنت جنبي سندي بدربي .. من قلبو قلبي حبك ملاه 
***** 
غني معايا وقول ورايا .. صدى صوتي إن . صنت الهوى 
دا هوى حقيقي لك ياصديقي .. لو كان طريقي أبعد مدى 
***** 
غني معايا وقول ورايا .. صدى صوتي إن . صنت الهوى 
دا هوى حقيقي لك ياصديقي .. لو كان طريقي أبعد مدى 
***** 
لو غبت ثانية تبقى عينيه .. ماتشوفشِ دنيا إرجعلي ياآآ 
ياقمر عيوني فرحي وشجوني .. ضحكي وسكوني وإنت المنى 
***** 
لو غبت ثانية تبقى عينيه .. ماتشوفشِ دنيا إرجعلي ياآآ 
ياقمر عيوني فرحي وشجوني .. ضحكي وسكوني وإنت المنى 
***** 
غني معايا وقول ورايا .. صدى صوتي إن . صنت الهوى 
دا هوى حقيقي لك ياصديقي .. لو كان طريقي أبعد مدى 
?
56 
كش ملك 
وبدأت الحديقه أنوارها تضاء بألوان مختلفه مع وصول الأكلات المختلفه إلى الطاولات وفجأة تراقصت الألعاب الناريه 
في السماء والكل رفع رأسه للأعلى.. وبمساعدة سمحية وصلت الهديه التي إشتربها يمنى لأخيها 
يمنى بسعاده بالغه: 
: مفااااااااااااااااااااااجأه 
شادي بإبتسامه: 
: أنا متيهألي كفايه مفاجآت قلبي هيقف 
رامي: 
: إنت لسه شفت حاجه أختك مجنووونه 
شادي بمرح: 
: لو كده بقى أنا إستأذن.. تاااكسي كندا لوسمحت؟؟ 
وقفت يمنى على مسافه قريبه منهم وهي تقول : 
: نطلب الأستاذ شادي بالقرب من هنا 
شادي بمزاح: 
: طب مينفعش بالقرب من هنااااك أصلي خايف آجي عندك تفجريني مثلا 
يمنى بطفوليه: 
: تعالى يلا بأه 
شادي وهو يقترب منها قائلا: 
: طيب أمري لله 
وصل إليها وفتح الهديه التي كانت ضخمه وتفاجئ بما في داخلها 
كانت عباره عن لوحه للرسم وألوان بكل الأنواع ويتضح عليها سعرها الثمين 
شادي بإعجاب: 
: تحفه.. بجد جميله جدا 
يمنى بسعاده : 
: عجبتك؟؟ 
شادي بإمتنان : 
: تسلميلي يا "منو" ياروح قلب أخوكي 
رامي بسخريه: 
: أنا هعيط كده 
داليا بضجر: 
?
57 
كش ملك 
: مش هناكل ولا إيه 
يمنى وشادي بصوت واحد: 
: ولا إيه 
وجلس الجميع حول طاولة الطعام والكل بداخله مشاعر مختلفه بين الفرح والقلق والسعادة وخيبة الأمل و.... كانت 
هناك عينان تتابع مايحدث عن كثب بقلق وألم وتأنيب للضمير 
وقطع هذا الصمت صوت هاتف رامي.. إستأذن وغادر 
رامي بضحكه عاليه: 
: شاطره يابت خلاص وقع؟؟ 
: أيوه فاضل نكمل الباقي ويبقى في إيدينا إنت خدت الحاجه صح 
رامي: 
: أيوه وشفتها بجد تمثيل رهيب.. بس يبقى تحت رحمتي ..ووقتها هريشك أوي 
: طبعا أنا معملتش كل ده إلا عشان أتريش 
رامي: 
: هيحصل بس بعد مايقع البرنس 
: طب الخطوه الجايه إيه؟؟ 
رامي بمكر: 
:هقولك 
********* 
أصوات أغاني عاليه تنبعث من داخل فيلا علي الحماد..كان الجميع يجلس حول مائدة الطعام 
ليلى بحماس: 
: ليه يا بابا مترقصش مع عمتي سلو؟؟ 
إيمان بحرج: 
: مالوش لزوم يا ليلى إحنا كبرنا على الحاجات دي 
ساره : 
: ليه بس يا ماما قومي يلا خلونا نفرفش 
منى : 
: أصل علي مبيعرفش يرقص سلو 
رفعت ريهام حاجبيها قائله بإستنكار : 
?
58 
كش ملك 
: ياسلام..! طب ماهو رقص قبل كده سلو معايا في فرح حنين البنت اللي بتشغل سكرتيره في مكتبه 
إبراهيم: 
: أيوه صح.. يلا ياعمتو مفيش حد غريب 
علي وهو يقف قائلا: 
:ماشي ياجماعه قومي يا إيمان 
اقتربت منه ايمان ووضعت يدها بين يده والأخرى على كتفه ولف هو يده حول خصرها و تعلقت نظرات الجميع .ما 
ساره بسعاده: 
: الله.. أخيرا ربنا جمع ماما وأخوها وجمعنا مع بعض تاني 
ليلى وهي تنظر لوالدتهاالتي كانت عينيها مثبته على زوجها بضيق: 
: في حاجه ياماما.؟ 
منى بضيق وهي تقوم لتغادر: 
: لأ أنا رايحه الحمام 
ريهام بإستغراب: 
: مالها ماما؟؟ 
رفعت ليلى شفتيها وكتفيها بعلامة عدم الفهم ثم حانت منها إلتفاته " لباسم " الذي كان يراقبها عن كثب 
ليلى في داخلها: متبصليش كده عشان أنا بضعف 
فجأه وضعت ساره ملعقتها على الطاوله وهي تقول بتذكر: 
: أنا هروح أجيب موبايلي نسيته في أوضة ريهام والبت يمنى قالتلي هتتصل بيا 
صعدت ساره درجات السلم وتوجهت لغرفة ريهام ودخلت لتحضر هاتفها وقبل أن تغادر الغرفه سمعت صوت هاتف 
"ريهام" يرن نظرت في الشاشه وجدت الإسم ( (Ahmed 
ردت ساره على الهاتف بغضب: 
: إنت إيه يا بني آدم إنت سيب البنت في حالها بقه 
أحمد بعدم إستيعاب: 
: إنتي مين؟؟ 
ساره : 
: مالكش دعوه بس مترنش تاني فاهم .. "ريهام" مش عايزاك حل عنها بقى وإحترم نفسك 
أحمد بسهوكه: 
: طب ما نتعرف؟؟ 
ساره بعصبيه: 
: بجد بجح!! 
?
59 
كش ملك 
وأغلقت الخط بعصبيه وإلتفتت لتغادربه.لكنها تسمرت مكإنهاعندما شاهدت زوجة خالها منى أمامها عاقده ذراعيها 
أمامها وهي تنظر لها بغضب 
********* 
?
60 
كش ملك 
الفصل الرابع : 
صعدت ساره درجات السلم وتوجهت لغرفة ريهام ودخلت لتحضر هاتفها وقبل أن تغادر الغرفه سمعت صوت هاتف 
"ريهام" يرن نظرت في الشاشه وجدت الإسم ( (Ahmed 
ردت ساره على الهاتف بغضب: 
: إنت إيه يا بني آدم إنت سيب البنت في حالها بقه 
أحمد بعدم إستيعاب: 
: إنتي مين؟؟ 
ساره : 
: مالكش دعوه بس مترنش تاني فاهم .. "ريهام" مش عايزاك حل عنها بقى وإحترم نفسك 
أحمد بسهوكه: 
: طب ما نتعرف؟؟ 
ساره بعصبيه: 
: بجد بجح!! 
وأغلقت الخط بعصبيه وإلتفتت لتغادربه.لكنها تسمرت مكإنهاعندما شاهدت زوجة خالها منى أمامها عاقده ذراعيها 
أمامها وهي تنظر لها بغضب قائلة: 
:أحمد برضوا؟؟؟ 
ساره بتلعثم: 
: خلاص هزأته مش هيكلمها تاني 
منى بغضب: 
: ده إيه اليوم المنيل بستين نيله ده..؟! 
ساره بدهشه: 
: ليه بس كده مزعله نفسك .؟ 
منى: 
:مفيش أنا رايحه أوضتي 
ساره وهي تزفر: 
: وبعدييين بأه أنا مش فاهمه أيتها حاجه 
وأثناء دهشتها سمعت هاتفها يرن 
ساره وهي تجيب بلهفه: 
?
61 
كش ملك 
: يمنى حبيبتي إيه الاخباربه؟ 
يمنى بسعاده: 
: تمااام عملت اللي قلتيلي عليه بالزبط الورود والمفارش والإضاءه والألعاب الناريه كله كان تحفه بجد إنتي أحلى 
مهندسة ديكور 
ساره: 
: تسلمي ياقمر 
يمنى: 
: حتى شادي قالي صحبتك دي ذوقها حلو أوي 
ساره: 
: سلميلي عليه 
يمنى: 
:متحترمي نفسك يابت 
ساره بضحك: 
: هو أنا هاكله يابت بقولك سلميلي عليه 
يمنى: 
: المهم قوليلي إنتوا إيه الأخبار عندكم يعني مامتك وباسم وليلى ووو إبراهيم 
ساره: 
: والله ياختي كويسين كلنا وخصوصا ابراهيم 
صمتت يمنى بحرج بينما إستطردت ساره قائلة: 
: جايه بكره الجامعه؟ 
يمنى: 
: أيوه 
ساره: 
: طب بعد ما تخلصوا الجامعه تلمي البنات وتجولي في الكافتيريا بتاعتنا.. تماموز أبت؟؟ 
يمنى : 
: تماموز وأنا هكلم هاله وأقولها 
********* 
?
62 
كش ملك 
في غرفة شادي كان مستلقيا على فراشه واضعا كفيه تحت رأسه وفي عقله أفكار متخبطه 
هاهي مصر من جديد هاهي منتهى أحلامه وكل أماله وآلامه..هاهي مصر من جديد..عاش فيها السعادة 
والشقاء..ووجد فيها الحب والجمال.. 
هذا المكان الجميل الذي عرف فيه معنى الحب والعشق .. 
العشق الذي لم يعشقه لأحد إلا لها.. نعم هي تلك الرائعه التي ملكت قلبه. وكان يراها هي العشق بذاته كان دائما 
يقول لها (...(أنتي عشقي ولست. عشيقتي بل أنتي العشق ذاته)...) 
تلك كانت مقولته دائما لها.. كان يرى فيها معنى الجمال.. ينبوع الحنان.. منتهى الأمال.. هواء الحياه.. عيناها 
بحربه.شاطئه ليس له بهايه.. هو فقط من كان يعرف بهايته..! 
نعم هو فقط من يسبح فيه ويتمنى الغرق في بحر عينيها.. هو من ملكها ..من عشقها.. فقط من أنار لها دنياها تلك 
الملاك 
ملاك روحه وعقله وقلبه..ملاك دنياه 
كانت كلمإنهاتروي عطشه وبسمإنهاتبث فيه روح الحياه.. كلمإنهاكأنغام هادئه تريحه وتسعده.. 
كلما تذكر صوتها ثارت أشجانه.. صوتها هو دواء آلامه.. صوتها الذي ضاع بين صراختها الأخيره ..صوتها الذي كان 
يفيض عليه بالحنان وهو من فاض عليه بالقسوه .. 
تركته بين آلامه ورحلت..تلك الملاك التي لم تتركه منذ عرفته..كانت لاتطيق فراقه ولا تستطيع أن تقسوعليه.. وعندما 
فارقته لم تعد .. 
وعندما قست عليه لم تدمع عيناها ولم ترحم..! 
أين أنتي ياملاكي لم كل هذا البعد .؟ أكان قلبي قاسيا عليك. هكذا ؟ لم يا أميرتي؟ 
أنا لا أصدق ماقالوه.بهاعرف يا حبيبتي أنك. مازلتي تحبيني..ولن تكوني لغيري..لن أصدق ماقالوه..ولكن لم صدقتي أنتي 
ماقالوه .؟ أنا أخطأت ولكني لم أجرم..! 
كم أشتاق لك. وأريد أن أذوب فيك. حبا .. 
أشتاق لعينيك. مصدر سعادتي.,.ولحضنك. مصدر راحتي .,. ولرائحتك. مصدر حياتي.,. 
( كلمات سطرها بخطه الجميل في دفتره الصغير الذي يحمله دائما فهو من يستطيع أن يشكو له همه ويبث فيه شوقه) 
دفتره الذي أسماه .. أصابني عشق.. 
********* 
هبطت ساره للأسفل إلى غرفة المخزن الصغيره لعلها تجد شيئا في تلك الغرفه يؤكد شكوكها أو ينفيها..تلك الشكوك 
التي أبعدت النوم من عينيها. 
حملت صندوقها الخاص الذي كان مملوء بأشياء قديمه تخصها إلى غرفتها وجلست على سريرها وفتحته.. 
?
63 
كش ملك 
ودارات عيناها تبحث عن شيء ما بين تلك الأشياء المبعثره ( صوربه.ورود ذابله.بهاوراق متناثره..ظرف أبيض مغلق 
.بهاقلام .بهالوان ..ولا توجد لوحه!!) 
ساره بتأفف لنفسها: 
: إيه اللي أنا .ببه ده أنا ليه شاغله نفسي كده.. وبعدين أكيد تشابه في الأسماء ماهو مش معقول تبقى اللوحه دي 
بتاعته..هو إيه الهطل اللي أنا فيه ده..يلا نامي يا ساره وإنسي بأه إنتي اللي طردتيه من حياتك بتفكري فيه ليه دلوقتي 
إستلقت في فراشها وهي تحاول طمس ذكريإنهالتتكيف مع حيإنهاالجديده 
********* 
في غرفة " منى " و "علي " كان يبدو أن هناك مشكله وشجار 
منى وهي ترفع سبابتها في وجهه بغضب قائلة: 
: الوضع ده مش هستحمله كثير 
علي بإنفعال: 
: متنسيش إنك إنتي اللي إتحايلتي عليا عشان الوضع ده ولا ناسيه كلامك زمان؟ 
منى: 
: أيوه بس أنا مكنتش متخيله إن الموضوع هيتغير كده 
علي: 
: خلاص بأه خلينا ننام أنا تعبان 
توجه إلى السرير وإستلقى عليه ووضع رأسه على وسادته موليها ظهره لينام..وضعت منى رأسها على وسادبها لتنام 
لكنها لم تستطع.. وكادت أن تموت من الغيظ وفجأه نهضت من مكإنهاوهي تقول : 
: علي 
علي بتأفف وهو مازال موليها ظهره : 
: نعم يامني إيه تاني؟؟ 
منى بحزم: 
: الحل الوحيد إننا نكشف كل حاجه 
قام علي من مكانه بذعر قائلا : 
: إيه؟؟؟ إنتي إ.بلتي في مخك..؟ لأ طبعا مش هينفع خالص دلوقتي ولو حاولتي تتكلمي في أي حاجه 
مش هيحصلك كويس مفهوم 
منى بترجي: 
: بس يا علي كده مش هي .... 
قاطعها بصرامه: 
?
64 
كش ملك 
: مفهوم كلامي؟؟ 
منى بغيظ: 
: مفهوم 
علي بحنق: 
: يلا نامي بأه خلي الليله دي تعدي على خير 
منى في نفسها : ماشي ياعلي بس كده أو كده هي لازم تعرف 
علي في نفسه: هتخبي كتير يا علي؟؟ لازم تعترف بقه..على الأقل تريح ضميرك بس إمتى وإزاي؟؟ هتقدر تعترف 
ياعلي..هتقدر ؟؟ 
********* 
في غرفة باسم..كان جالسا على سريره وأمامه جلست والدته 
إيمان وهي تربت على كتف باسم قائلة: 
: تصبح على خير يا باسم أنا رايحه أوضتي 
باسم بإبتسامه: 
: وإنتي من أهله ياماما 
دخل عليهما إبراهيم قائلا: 
: إيه هتناموا؟؟ 
نظر له باسم قائلا: 
: أهلا يا باشا 
إيمان وهي تغادر: 
: أنا رايحه أنام هموت من التعب 
إبراهيم لباسم: 
: وإنت يا برنس؟؟ 
باسم وهو بالقرب منه قائلا: 
: لوعندك حاجه نتسلى فيها معاك 
إبراهيم بمرح: 
: أيووه كده أخيرا في حد أتسلى معاه بدل البيت اللي مليان بنات ده 
جائهم صوت من خلفهم: 
: ومالهم البنات بأه ياسي إبراهيم؟؟؟؟ 
إلتفت إبراهيم بإصطناع الخضه قائلا: 
: يا ماما 
?
65 
كش ملك 
ساره وهي تقول بسخرية واضعة يدها في خصرها: 
: يا سلام إتخضيت أوي 
باسم بضحك: 
: لأ هو يقصد يقول البنات زي النسمة وحلوين خالص 
ساره: 
: أها طاايب..تصبحوا على خير إنتوا الجوز 
إبراهيم وهو يلتفت لباسم قائلا بحنق: 
: إيه حكاية إنتوا الجوز دي أختك مبهدلانا ليل بهاربه. يلا ياعم ورايا على أوضتي 
باسم بضحك: 
: طب وطي صوتك لا ترجع تعضك 
إبراهيم: 
: أنا عارف إيه الرعب ده 
********* 
عبر الهاتف 
رامي: 
: إيه ياعم أحمد إنت ليه عايز تأذيها .؟ البت شكلها خايفه من أهلها وبعدين أبوها مش هيسكت لو عملتلها حاجه 
أحمد بتحدي: 
: أنا محدش يقدر يعملي حاجه أنا فعلا نفذت اللي في دماغي ولسه هلعب على كبير وكبير أوووي وهوريها وأبوها 
أيام سوده 
رامي بقلق: 
: ناوي علي إيه؟ 
أحمد: 
: لأ مش هقولك..لا تقلب الدنيا عليا ماهو أصل إنت متعرفش تفكر زيي 
رامي بضيق: 
: ياعم بلاش تنفش ريشك أوي كده 
أحمد بسخريه: 
: لأ أنفشه إنت يا فالح 
رامي بغضب: 
: لأ أنفش ولا تنفش.. سلام يا ديب 
*********
?
66 
كش ملك 
ليلى وهي تدخل غرفة ساره قائلة بعصبيه: 
: سااااره يا سااااره 
إعتدلت ساره في سريرها بخضه قائله: 
: إيه يابنتي في إيه داخله بزعابيبك كده ليه؟؟ 
ليلى: 
: فين شريط الفيديو بتاع المسرحيه؟؟ 
ساره بتذكر: 
: أنا مخدوتش أصلا بس .بهاه صح.. في أوضة إبراهيم 
ليلى وهي تلتفت لتغادر: 
: وإيه اللي وداه هناك أنا رايحه أجيبه 
وضعت الطرحه على شعرها للإحتياط لإنهاقد تقابل باسم في الطريق ..وذهبت إلى غرفة إبراهيم..و كادت أن تدخل 
لكنها فوجئت بأخيها خارجا من الغرفه وهو يقول: 
: هروح أجيب لنا إتنين عصير من التلاجه 
ليلى بتعجب: 
: وده من إيه ده؟ أنا مطلبتش حاجه 
إبراهيم بضحك وهو يهبط درج الفيلا : 
: مش ليكي أبت 
ليلى بدهشه : 
: ده باينه إتجنن ولا إيه 
دخلت غرفة إبراهيم وذهبت فورا ناحية المكتب تبحث عن الشريط.. وفجأه سمعت صوت من خلفها 
: بدوري على حاجه؟؟؟؟ 
تسمرت في مكإنهاوأدارت وجهها الذي أصبح بمليون لون لما رأت باسم..ولعنت غبائها لإنهالم تفهم قصد إبراهيم 
ودخلت الغرفه وحتى لم تنتبه لباسم الذي كان في داخل الغرفه من تسرعها 
ليلى بلعثمه: 
: لا .بهاه بدورعلى ..عليه... على ششريط ..لا مفيش حاجه 
باسم بشفقه عليها وهو يكتم ضحكاته : 
: بالراحه كده قلبك هيقف إنتي إتخضيتي؟ 
ليلي وهي تكاد تبكي من الموقف: 
: لا خالص 
إقترب باسم منها وهو ينظر لعينيها مباشره قائلا بصوت عذب : 
?
67 
كش ملك 
: بدوري على إيه؟؟ 
ليلى بتوتر : 
: آه بدور على شريط فيديو بس خلاص شكله مش هنا هروح أدور عليه هناك 
وبسرعه تحركت لتغادر و تهرب من الموقف.. لكن باسم مد يده أمسكها من ذراعها وأعادها مكإنهاأمامه مره أخرى 
وهو يقول: 
: قصدك فيديو مسرحيتك في الجامعه؟؟ كنتي هايله فيه بصراحه 
ليلى ببلاهه: 
: بس أنا مشفتكش هناك ؟ 
باسم بإستغراب: 
: هناك فين؟ 
ليلى ببراءه : 
: عندنا وقت المسرحيه 
باسم: 
: يابنتي أنا لسه راجع النهارده إنتي نسيتي 
ليلى: 
: طب عرفت منين؟؟ 
باسم ببساطه: 
: شفت الفيديو.بهاخوكي فرجني عليه دلوقتي 
ليلى: 
: طب فينه؟ 
باسم : 
: بس بصراحه كنتي أحلى وحده فيهم وتمثيلك تحفه 
وأكمل بخبث 
: وكنتي تجنني 
ليلى بخجل: 
: يعني حلوه المسرحيه عجبتك.؟ 
باسم بلؤم: 
: حلوه أوي 
وأخرج شريط الفيديومن الجهاز قائلا: 
: خدي أهو 
?
68 
كش ملك 
ليلى : 
: طيب شكرا 
باسم وهو مازال ممسك بيدها قائلا بصوت رخيم وبهمس : 
: العفو 
إرتطمت عينيها بعينيه فسمعت صوت أجراس الإنذار في قلبها لأن تلك العينان البنيتان كانت تفيض بالمشاعر لها 
وبصمت.. وكلاهما تركا فرصة لحديث العيون 
باسم بهمس: 
: تمثيلك حلو بس دي آخر مره 
ليلى بإستغراب: 
: ليه؟ 
باسم بجديه: 
: هو كده 
ليلى بغيظ: 
: نعم ؟؟وده إيه ده إن شاءالله؟ 
باسم بصرامه: 
: ده كلامي ولازم يمشي فاهمه؟ 
ليلى بصوت عالي: 
: إنت بتكلمني كده ليه؟ 
باسم بإبتسامه صغيره: 
: إيه مش من حقي أغير!! 
ليلى بسعاده: 
: بتغيرعليا؟ 
باسم بتلقائيه: 
: أيوه طبعا بغير مش بنت عمي؟ 
ليلى بإندفاع: 
: بس؟ وده السبب بس؟ 
باسم يصطنع البراءه: 
: يعني إنتي كنتي فاكره إيه؟ 
ليلى بحنق: 
: لا ولاحاجه 
?
69 
كش ملك 
إبتعد عنها فجأه قائلا: 
: ليلى أنا بخاف عليكي زي ساره بالزبط 
نظرت له وعلى وجهها شرارات متطايره ثم إندفعت بغضب إلى خارج الغرفه وعند الباب إصطدمت بأخيها ومع ذلك 
لم تقف.. وبسرعه دخلت غرفتها ورمت بنفسها على سريرها ودموع عينيها تنهمر 
إبراهيم بدهشه لباسم: 
: مالها ليلي؟ 
باسم بإبتسامه هادئه : 
: مالهاش عادي جت تدورعلى شريط الفيديو وخدته بس 
إبراهيم: 
: أها طيب 
أما ليلى لم تعد تفهم شيء..ما تفسير نظراته لها إذن ؟؟هل يحبها كأخته فعلا ؟ لكن نظراته لها تقول غير ذلك.. ترى يا 
باسم ماذا يوجد داخلك؟؟؟؟؟ 
********* 
في الصباح: 
عند باب غرفة ساره: 
: أوكي على الساعه 3 هستناكم في الكافيتيريا 
ليلى: 
: طيب أنا ماشيه 
ساره بمرح: 
: المركب اللي تودي 
ليلى: 
: بقى كده ماشي يا ساره 
باسم وهو يتوجه نحوهما ونظراته معلقه ب" ليلى" قائلا: 
:على فين؟ 
ساره وهي تعقد ذراعها أمامها: 
: الناس بتقول صباح الخير الأول 
باسم: 
: هو أنا كلمتك؟ أنا بكلم لولو 
ليلى بدهشه مصطنعه: 
?
70 
كش ملك 
: لولو مين؟ 
باسم: 
: أكيد مش دلع ساره لولو 
ليلى بإشمئزاز : 
: وإنت بدلعني بمناسبة إيه.. أنا إسمي ليلى وبس 
باسم : 
: طب برضو يا آنسه ليلى وبس رايحه فين؟ 
ليلى : 
: وإنت مالك؟ 
ساره بضحك: 
: صح إنت مالك 
باسم وهي يستند بظهره على باب الغرفه قائلا بلامبالاه: 
: ماليش بس أصلها زعلانه من إمبارح وقلت أصالحها 
ليلى وهي تضع يدها في خصرها قائله بتعالي: 
: ومين قالك إني زعلانه؟وأزعل ليه من حد زيك؟ 
ساره: 
: عملت إيه يا باسم لحقت زعلتها؟ 
باسم بتصنع البراءه: 
: أبدا أنا بس رخمت عليها 
ليلى: 
: أنا ماشيه يلا مع السلامه ياساره 
وإلتفتت إليه قائله بلهجة ذات مغزى 
: مع السلامه يا باسم يا أخويا 
ساره بضحك: 
: أه هو الموضوع كده بقى..هتشتغلولنا من أولها جنان رسمي 
فهم باسم ما تقصده ليلى ولكنه لم يعلق سوى بإبتسامه جانبيه غامضه زادت من حنقها وجنوبها..! 
*********
?
71 
كش ملك 
إبتسم شادي وهو يقلب نظره بين أركان الفيلا والحديقه متذكرا أيامه الخوالي فيها.. تمتم في داخله مترحما على والده 
ومثله الأعلى وثارت أشجانه إشتياقا له..تنهد بعمق وهو يتوجه إلى غرفة الطعام..دخلها بهدوء وخطف نظره هادئة 
لداليا الجالسه على رأس المائدة ثم لأخويه وهو يجلس حول مائدة الطعام قائلا بإبتسامه: 
: صباح الخير 
يمنى بإبتسامه: 
: صباح النور يا شادي 
داليا بغطرسه: 
: متأخر ليه إحنا هنا مش في كندا.. الأكل هنا ليه معاد يتحط ويتشال فيه 
يمنى : 
: إيه يا ماما هو شادي عيل صغير وبعدين كلنا كنا تعبانين من إمبارح؟؟ 
شادي بهدوء: 
: ماشي 
رامي بضحك: 
: أموت فيك وإنت مؤدب 
شادي بمرح: 
: خلص أكل بس وأنا هشلفطك 
داليا : 
: متتكلموش وإنتوا بتاكلوا 
وقفت يمنى قائلة: 
: طب أنا همشي على الجامعه دلوقتي.. 
ثم إلتفتت لشادي قائلة: 
: عايزه أكلم معاك بالليل في كلام كثيرأوي.بهاشطه؟؟ 
شادي بإبتسامه : 
: إشطه 
وقف رامي قائلا: 
: أنا خارج يا ماما يلا سلام 
شادي: 
: إيه ياعمأنا لسه لحقت أشوفك هتسبني كده وتمشي؟ 
رامي ببرود: 
: معلش ماهو إنتا قاعد معانا مش هتطير بس عندي كام حاجه أخلصها وراجع 
?
72 
كش ملك 
شادي : 
: ماشي ربنا معاك 
داليا وهي تنادي بصوت عالي: 
: سميحه.. يا سميحه .بهانتي فين؟؟؟ 
شادي: 
: أنا شفتها طالعه الجنينه هطلع أندهالك 
داليا: 
: طيب بسرعه 
خرج شادي للحديقه ووجد سميحه واقفه تستند برأسها على إحدى الأشجار تنظر للفراغ بشرود 
وقف شادي خلفها وفاجئها قائلا: 
: أسميييحه 
سميحه بخضه: 
: خضتني ياواد 
شادي بخبث: 
: طب الحلو سرحان في إيه؟ 
سميحه: 
: إحترم نفسك يله 
شادي بضحك: 
: طب خلاص بس كلمي داليا هانم بدورعليكي 
سميحه بتنهيده: 
: طيب طيب 
وإلتفتت لتغادر ثم عادت مره أخرى وهي تسأله قائله: 
: بقولك إيه يا شادي هو إنت هتستقر هنا ولا ناوي ترجع تاني 
شادي : 
: لا ناوي أرجع تاني عشان الشغل وعش 
قطع حديثهم صوت داليا قائله : 
: بتكلموا في إيه؟ 
سميحه: 
: لا مفيش هو كان بيقولي إن إنتي عايزاني 
داليا: 
?
73 
كش ملك 
: أيوه يلا إدخلي كملي شغلك..وإنت يا شادي تعالى هنشرب كوبايتين شاي ونتكلم بروقان 
شادي بإستغراب: 
: يلا بس هو في إيه نكلم فيه؟؟ 
داليا بغموض : 
: هقولك 
********* 
في مبنى الجريده كان عمار جالسا بجوار إبراهيم خلف مكتبه قائلا بتفكير: 
: وتفتكرعلاء ليه علاقه بالكينج عشان كده قتلوه؟ 
أراح إبراهيم ظهره لمقعده قائلا بتنهيده: 
: مش عارف بس طريقة القتل دي مش طبيعيه يعني ماهو اللي عايز يخلص منه يضربه بالرصاص وخلاص لكن دبح 
دي غريبه 
عمار بحماس: 
: بقولك إيه أما جتلي فكره حلوه..ما تكلم اللواء أدهم يمكن يعرف يجيبلنا معلومات عن القضيه دي طالما الكل 
مكتم كده 
إبراهيم بإنتباه: 
: كانت تايهه عني فين دي..ما إنتا بنعرف تشغل مخك أهو أومال مصدر الطرشه ليه 
عمار بضحكه : 
: لا مصدر طرشه ولا حاجه بس مش بحب جو المغامرات بتاعكم ده 
إبراهيم وهو يقف قائلا: 
: طب بقولك إيه..قوم نروحله المكتب وعشان كمان متفق مع باسم هاخده أفسحه يبقى نعدي على أدهم 
وبعدين نروح لباسم 
عمار: 
: هتغدينا؟؟ 
إبراهيم بإبتسامه: 
: هغديك بس قوم يا فالح 
********* 
هاله بضحكه عاليه : 
: يعني موقعتيهوش في غرامك شكله هو اللي هيغرقك في حبه يا ست ليلي مراد..و أنا قلبي دليلي 
ليلى بغيظ: 
: طب وربونا إن مسكتيش لكون ضرباكي يا بت 
?
74 
كش ملك 
يمنى: 
: وطوا صوتكوا يا بنات 
ليلى بضيق: 
: سكتي البت دي يا يمنى طيب.. بتخرج الواحد عن شعوره 
يمنى بضحك : 
: بس ياهاله سيبي البنيه في حالها بلاش تخرجيها عن شعورها لا متعرفش تدخل تاني 
هاله: 
: آه بس لو ألاقي واد حليوه كده كان زماني وقعته ودلوقتي أسعد وحده فيكوا ياشلة الهبل إنتوا..وأهو أفك عقدة 
الشله 
يمنى بإمتعاض: 
: ياسلام عايزه تفهميني إن إحنا عقده.. ده على أساس إن العرسان هيموتوا عليكي وإنتي اللي بتختاري فارس 
أحلامك ..وهتطيري بأه وعلى حصان أبيض ولا إيه؟ 
هاله بعناد : 
: أيوه 
ليلى بإستهزاء: 
: جاك أوه ياختي 
وبدأ الشجار اليومي بين ليلى وهاله 
وفجأه يمنى قالت لهم : 
: هشششش وطوا صوتكوا الناس بتتفرج علينا والواد اللي جاي ده شكله هيستظرف 
هاله وهي تنظر حولها: 
: واد فين. فين؟؟؟ 
إقترب منهن عمرو وهو يقول: 
: هاي إزيكم يا بنات؟ 
يمنى بصرامه: 
: أفندم؟ 
عمرو ببرود: 
: على فكره أنا مش جاي عشان أعاكس ولا أ.ز أنا شاب محترم 
ليلى بسخريه: 
: وإنت عايز إيه ياحضرة المحترم؟؟؟ 
عمرو: 
?
75 
كش ملك 
: عايزك في كلمتين على إنفراد 
ليلى بدهشه : 
: نعم عايزني أنا؟ وبمناسبة إيه؟ 
عمرو ببرود: 
: بمناسبة السنيورا ريهام 
ثم أشار لها بسبابته قائلا: 
: أختك.! 
********* 
?
76 
كش ملك 
الفصل الخامس : 
في فيلا تامر الأسيوطي وفي غرفة المكتب 
كان شادي جالسا على أحد المقاعد واضعا ساقا فوق الأخرى وهو ينظر لداليا القابعه خلف مكتبها وتنظر له بتربص 
تنهد بعمق ثم قال بلهجه تهديد: 
: بصي بقى أنا مش ناقص وجع دماغ إرحميني وكفاية اللي عملتيه فيا قبل كده 
داليا بهدوء قائله: 
: أنا معملتش فيك حاجه إنت كنت موافق على كل حاجه 
رفع حاجبيه قائلا بإستخفاف: 
: ياسلام..؟طب أخرجي من دورالبرئيه ده عشان مش لايق معاكي يا داليا..وفهميني إنتي عايزه توصلي لإيه 
بالزبط؟ 
داليا وهي تنظر لعينه مباشره قائله بلهجه بطيئه : 
: رجعت ليه؟ 
شادي بملل: 
: مش فاهم؟ 
ضربت بيدها على المكتب وهي تقول: 
: لأ فاهم ومش عايزه لف ودوران 
قام من مكانه واقترب منها ثم إستند بيديه على المكتب ومال نحوها قائلا بتحدي: 
: بصي بقى أنا هنا في بيتي وفي بلدي وأنا اللي فاتح البيت أو القصر ده بعد ماكان هيتخرب بيت أبونا كلنا..ومش 
معنى إني سافرت إني مش راجع.. لأ أنا كنت برتاح بس مكنتش هربان وكفايه لت وعجن لحد هنا 
مالت هي الأخرى نحوه حتى صار كلاهما يشعر بنفس الآخر وهي تنظر له نظرات ثاقبه قائلة : 
: متنساش إن لو أنا مكنتش معاك مكنتش وصلت لكده أنا شريكه في كل حاجه وأنا اللي طورت كل حاجه 
شادي بعصبيه: 
: أحب أفكرك إن الفلوس اللي دخلتي معايا بيها شريكه عشان تخلصي مني وتسفريني زادت كثير وأنا اللي شغلتها 
وكمان هي مش فلوسك.. دي فلوس الباشا اللي مش بيرفضلك طلب ولولا ربنا ثم أنا وحسام مكانش زمانك 
إستفدتي حاجه من الفلوس. 
ثم ضيق عينيها وهو يقول: 
: ولوعايزانا نستحمل بعض ونبقى كويسين يبقى كل واحد يخليه في حاله أحسن يا داليا 
عادت بظهرها إلى الكرسي وهي تقول بهدوء: 
?
77 
كش ملك 
: موافقه بس بشرط 
شادي بنفاذ صبر: 
: أفندم 
داليا بنبره حاده: 
: مدورش عليها 
شادي: 
: مين دي؟ 
داليا بإنفعال: 
: متستعبطتش.بهاللي سافرت عشان تدور عليها بره وهربت من هنا عشان تنساها وبعد سنه نزلت تدور عليها هنا 
تاني وبعدين قعدت سنتين مش قادر تنزل لا تفتكرها.بهاكمل ولا إنتا عارف الباقي 
زم شادي شفتيه وهو يقول بغضب: 
: قلتلك أنا نازل المرادي عشان إخواتي وعشان أرتاح من قرف الشغل ومش عايز قرف هنا.. ولا هدور على حد 
ولا حاجه.. أنا نسيت كل حاجه وبعدين إنتي لسه مش طايقاها ؟هو مش اللي حصل كنتي إنتي اللي مخططاله كله 
داليا بضحكة سخريه وهي تقف قائله: 
: أيوه بس كنت مخططه إن الحكايه تنتهي عند حد معين ..مش تيجي تقف في وشي وتعارضني عشان 
بسلامتها..وبعدين ما هي هربت منك وقبلها .دلتك عايز منها إيه؟ 
شادي بألم: 
: لوسمحتي كفايهأنا نسيت وياريت إنتي كمان تنسي كل حاجه 
داليا: 
: يبقى أحسن 
إقترب منها شادي وضيق عينه وهو يحدثها قائلا بصرامه : 
: لوسمحتي مش عايز مشاكل ومالكيش دعوه بيا أنا معدتش صغير وإنتي عارفه أنا دلوقتي بقيت إيه وممكن أعمل 
إيه مفهوم 
وغادر شادي وفي نيته أن ينسى كل ما قالته له زوجة أبيه.. لكن هيهات أن ينسى فلقد فتحت عليه أبواب لاتنسى.. 
وذكريات مليئه بأحداث لم ينكشف معظمها حتى الآن ..ولا يجرؤ أحد على كشفها..لأن هذا العالم الذي يعيشون فيه 
هو عالم المصلحه ولأجل المصلحه هناك من قتل ومازال يقتل.. ومن يسرق ومازال يسرق.. ومن يخرب ومازال يخرب 
..فعالمهم هو عالم الأغنياء الذي لا يسمح لأحد بأن يكون ضعيفا فيه وإلا ذهب مع الريح ولم يعد.. 
أما داليا فكان قلبها يخفق بشده على عكس عادبها الهادئه الحازمه القويه.. لكن هذه المره الجرح مازال غائر والذاكره لم 
تنسى والدم مازال يترف ولم يجف..وقد يكون الصدام بهاية أشياء كثيره ..كثيره جدا جدا وس.تفتح ابواب النيران بلا 
رحمه فهل ستسطتيع الصمود.؟ 
?
78 
كش ملك 
وإلى متى.؟ 
********* 
دخلت ساره بجوار ليلى إلى الفيلا وهما يحملان بعض الأكياس وعند الباب استقبلتهم منى وهي تعقد ذراعيها امامها 
قائلة: 
: كنتوا فين بربطة المعلم كده؟ 
ساره: 
: كنا بنتفسح شويه وإشترينا شويه حاجات 
ليلى وهي تغادر: 
: طب عن أذنكوا أنا طالعه أوضتي 
منى بإستغراب : 
: مالها ليلى ياساره؟ 
رفعت ساره كتفيها قائله: 
: مش عارفه بس هي النهارده لما رحت أقابلها والبنات كانت مسهمه خالص وطول الوقت أنا وهاله ويمنى نكلم 
ونضحك وهي في عالم تانيأنا هطلع أشوفها 
منى: 
: طب شوفيها وطمنيني 
ساره: 
: حاضر بس قوليلي هي ماما وباسم فين؟ 
منى : 
: مامتك جوه في الصالون وباسم خرج مع إبراهيم 
********* 
في أحد المطاعم على شاطئ البحر 
نظر باسم حوله قائلا بإستمتاع: 
: إيه ياعم المكان الجامد ده .؟ طب ما إنت ليك في الفرفشه أهو 
إبتسم إبراهيم قائلا: 
: هو أنا مش زيكم بشر ولا إيه ؟؟بس فرفشه بأدب يا عم المحترم 
باسم بضحك: 
: بتلأح على إيه يله؟ 
إبراهيم : 
?
79 
كش ملك 
: اللي على راسه بطحه بأه 
عمار وهو يحرك الطعام في فمه قائلا: 
: بس تصدق يا باسم أنا مش مصدق إنك إبن عمة إبراهيم أصلك من طينه وهو طينه تانيه خالص 
باسم بمرح: 
: آه عارفه هو طينه منيله واد رخم ودمة تقيل بعد عنك 
إبراهيم: 
: على فكره أنا قاعد 
باسم بدهشه مصطنعه: 
: ياراجل بجد؟ 
عمار بجديه: 
: لأ قصدي إن الواد إبراهيم ده أهم حاجه عنده شغله وكمان الشغل الخطير ..شغال دلوقتي بيفضح رجال 
الأعمال والناس المهمه في البلد لغاية ما هيروح في داهيه إن شاء الله.. وبإذن الواحد الأحد ومن غير مقاطعه 
باسم: 
: لأ خد بالك يا إبراهيم الناس دي مش بتهزر 
إبراهيم: 
: وأنا كمان مش .زر .بهالناس دي ناهبه البلد وبتعمل بلاوي وأنا وصلت لأكبر بلوى فيهم 
عمار بحنق: 
: الكينج.. ده هيوديك ورا الشمس يا باشا 
باسم وهو يتلفت حوله بقلق : 
: بس ياعم إنت هتسيح وإحنا قاعدين في مكان عام كده مش هينفع 
وأكمل بصوت منخفض: 
: بجد إنت تعرف الكينج يا هيما؟؟؟ 
إبراهيم بخفوت: 
: هقلك بعدين يلا بينا 
خرج الشباب الثلاثه من المطعم وركبوا مع إبراهيم في السيارة.. 
باسم: 
: إبراهيم خد بالك الناس دي مبتلعبش الحكاية مش حكاية فلوس دي حكاية نفوذ وسلطه 
عمار: 
: أيوه قوله عشان أنا ريقي نشف بصراحه من كثر ما بحاول أفهمه وهو حمار 
إبراهيم بملل: 
?
80 
كش ملك 
: أه يعني وبعدين ؟ 
باسم : 
: متنساش عملوا إيه في أبويا ؟ 
إبراهيم: 
: يا باسم إنت أبوك الله يرحمه مكانش بيحارب الزفت ده وكمان كان رجل أعمال معاهم وراسهم براسه أنا 
صحفي.بهالموضوع مختلف 
باسم: 
: ياسلام يا أخويا طب ما ده يرعب أكثر لأن إنتا مش قدهم 
إبراهيم بعناد: 
: بص أنا بس أفضح الكينج ده وبعدها يحلها ربنا 
عمار: 
: ياعم العندي إنت مش نزلت خمس مقالات وكلها طلعت فشنك؟ 
إبراهيم بغيظ: 
: وأنا متأكد إنهامش فشنك وإن الزفت ده قدر ينقذ نفسه في آخر لحظه.. على فكره أنا جاتلي أخبار إن مصانعه 
ورجالته اللي هنا ليهم تحركات غريبه 
باسم بحذر: 
: يعني إيه؟ 
إبراهيم: 
: يعني حاجه من إتنين يا في عمليه جديده هيعملها أو إنه هينزل مصر 
عمار: 
:هو بيشتغل في إيه غير الحديد والعقارات؟ 
إبراهيم: 
: في كل حاجه ..عقارات ..وحديد..ومنسوجات..وأقمشه..وخضار وفاكهه ..وأزياء..وأثاث وكل الحاجات دي 
مش بتاعته دي بتاعت ناس شغالين لحسابه 
باسم بإستغراب : 
: كل ده؟؟ 
إبراهيم: 
: مش سايب حاجه وده اللي مخوف الناس منه ..لإن في رجال أعمال كتير متورطين معاه 
باسم بتمعن: 
?
81 
كش ملك 
: طب مش ممكن يكون وارث فلوس من أبوه أو أي حد وهو شاطر ومشغلها كويس مع ناس في مصر؟ بيزنيس 
يعني 
إبراهيم : 
: ولو كان كده إزاي قدر يعمل كل ده في سنتين بس ده ظهر فجأه كده .. 
باسم: 
: ماهو يمكن كان بيرتب لظهوره قبلها بفتره وعرف يعمل ثروه وبعدين يظهر بالقوه دي 
إبراهيم: 
: طيب هصدقك..قولي بقى قدر يكون سلطته إزاي ويكون ليه رجاله في كل مكان بالطريقه الرهيبه دي وبعدين 
هو حد عارفه أصلا ؟؟ 
عمار بقلق: 
: إحنا بنحارب حد منعرفوش بنحارب رجالته بس ..هو نفسه منعرفوش ودي الكارثه 
باسم: 
: بس أنا حسب معلوماتي والأخبار اللي سمعتها..عرفت إن معاه رجل أعمال كبير وإبنه.. يعني الكينج ده تلات 
أشخاص في بعض 
إبراهيم بإستغراب: 
: وإنت عرفت منين المعلومات دي؟ 
باسم: 
: عالم رجال الأعمال اللي ربنا بلاني بيه عرفني حاجات كثير 
عمار: 
: ياعم هو حد طايل يكون معاه فلوس زيك وهو لسه صغير ويبقى رجل أعمال 
باسم: 
: أنا مكانش ليا دعوه بحاجه لغاية قبل ما بابا يموت بسنتين بس يعني إتبهدلت عشان أنقذ فلوسنا اللي كانت بتضيع 
وهو عايش وبعد ما مات الله يرحمه 
إبراهيم: 
: بس إنت مشاءالله عرفت تنتقذ الشركه وتحافظ على فلوسك وفلوس أختك وعمتى 
باسم: 
: ربنا حط في طريقي ناس ساعدوني ولا أخوكم كان ميح أبيض 
إبراهيم: 
: طيب بقولك إيه تعرف عنه إيه تاني؟ 
باسم: 
?
82 
كش ملك 
: مين هو؟ 
ابراهيم: 
: الكينج 
باسم: 
: مفيش يعني كل اللي أعرفه قلتهولكوا وبعدين سيبكوا من كل ده أنا جاي أتفسح مش أتكلم في الشغل والفلوس 
ابراهيم بإبتسامه: 
: ماشي ياعم أنا هفسحك في أحلى مكان فيكي يا إسكندريه 
********* 
في غرفة ليلي كانت ساره جالسه بجوار ليلى على السرير وهي تقول: 
: يا بنتي طيب إحكيلي إيه اللي حصل 
ليلي بتنهيده: 
: مفيش حاجه يا ساره 
ساره بإصرار: 
: لأ في .بهالبنات قالولي إن في واد في الكليه خدك كلمك شويه ومن وقتها وإنتي بالمنظر ده 
ليلى بتردد: 
: بقولك إيه يا ساره إنتي تعرفي حاجه عن موضوع أحمد وريهام 
ساره بإستغراب: 
: لأ بس المفروض إن الموضوع خلص خلاص 
زفرت ليلى بضيق وهي تقول: 
: مش مطمنه يا ساره..شكل الموضوع مش هيخلص ببساطه كده.. 
ساره: 
: بطلي قلق شويه وإن شاء الله خير وناميلك ساعتين كده لحد ما خالو يجي وهبقى أصحيكي 
********* 
خرجت يمنى لحديقة الفيلا وهي تتلفت حولها وتنادي على الدبها: 
: ماما ماما يا ماما 
أتاها صوت والدتهامن غرفة سميحه في ركن من أركان الحديقه: 
: نعم يا يمنى أنا هنا 
يمنى بإستغراب وهي تتجه إلى غرفة سميحه قائله: 
?
83 
كش ملك 
: بتعملي إيه هنا في أوضة دادة سميحه أنا قلبت عليكي الفيلا 
داليا: 
: لا مفيش كنت بكلم معاها..بنحكي 
يمنى بضحك: 
: ومن إمتى بأه وانتي بتحكي مع حد؟ 
سميحه: 
: إيه يا يمنى يا بنتي أنا مش قد المقام ولا إيه؟ 
قبلت يمنى رأسها قائلة : 
: لا يا داده مش قصدي بس يعني ماما مش من عادبها تتكلم كثير وتحكي.بهالمهم أنا جايه أقولكم إني هعمل عزومه 
لصحابي هنا في الفيلا بكره 
داليا بإهتمام : 
: صحابك مين؟ 
يمنى: 
: كلهم ليلى وريهام وهاله وساره 
داليا: 
: وده بمناسبة إيه؟ 
يمنى: 
: عادي يعني فكره جت على بالي 
داليا بإنفعال: 
: وده وقته يا يمنى إنتي مش شافية أخوكي لسه جاي من السفر ومشغولين معاه 
يمنى بمرح: 
: إيه بقى يا داليا هانم إنتي معترضه ليه؟ 
داليا بغيظ: 
: لأ مش معترضه بس مش وقته خالص 
يمنى: 
: مش هتحسوا بينا أصلا هنقعد فوق ونعيش مع نفسنا يلا أنا طالعه أوضتي تصبحوا على خير 
وخرجت من عندهم سعيده وهي لا تعلم إنهاقد رمت قنبله داخل منزلها.. وأن جرس الخطر يعلو صوته و الماضي لن 
يرحم أحد.. فما سوف يحدث سيسير بالجميع في طرق مختلفه..كثير منها غير مرغوب فيه..ولكن هي الحقيقه عاجلا أو 
آجلا ستظهربه. 
?
84 
كش ملك 
وتركت ورائها والدتهاتسبح في عيون من تجلس بجوارها...ترى إلى أين ستصل .م سفينة الماضي يبدو أن الشاطئ بعيد 
جدا بل لا وجود له فكلما إقتربوا منه يشاء القدر أن يعودوا مره أخرى إلى حيث بدأ كل شيء.. 
صعدت يمنى إلى غرفة أخيها وجلسا يتسامران 
يمنى بحماس: 
: وأنا طبعا مسكتش رحت زعقتلها وجريت وراها وبعد كده كنت ه.....شااااااااااااااااااااااااادي إنتا مش 
مركز معايا خالص 
شادي وهو يضع يده على خده بملل قائلا: 
: مش ملاحظه إنك بقالك ساعتين بترغي إفصلي شويه 
يمنى: 
: وربنا إنتا رخم طب إرغي إنتا 
شادي: 
: مفيش يا ستي زي ما أنا بشتغل وخلاص 
يمنى بمكر: 
: شادي إنتا قابلت يوسف ؟ كان دايما بيسألنا عنك وجالنا كتير عشان يطمن علينا وعليك 
شادي: 
: والله ناوي أزوره أطمن عليه وحشني أوي.. خلاص هروحله بكره حتى حسام كان قالي أروحله 
يمنى بتردد : 
: أه وكمان يوسف عنده أخت زي القمر إسمها سمر فاكرها البت دي عسوله أوي ومحترمه و.... 
قاطعها شادي بنظره ساخره: 
: يمنى الفيلم ده مش معايا متحاوليش تشتغليني 
يمنى: 
: يا حبيبي إنتا مشكلتك إنك كتوم ومش بتحكي طب إحكيلي إنت في حد في حياتك..؟ طب مين البنت اللي 
حبيتها وسبتوا بعض يمكن أعرف أصالح بينكم وبعدين مش يمكن كنتوا بتعملوا حاجه وإنتوا مش واخدين بالكوا إن 
كده حرام ..؟ وعشان كده ربنا مباركش.. لازم الحب يكون بالحلال يعني مش حب السيما ..لا لازم يكون جواز 
على طول عشان ترضي ربنا يا شادي 
شادي بتنهيده: 
: أنا محتاج كلامك ده أوي يا يمنى والله أنا من ساعة ما عملت بنصايحك ووقفت عروض الأزياء والحاجات اللي 
قلتيلي عليها حرام زي صالات القمار وربنا مباركلي في شغلي 
يمنى وهي تربت على يديه: 
: طيب يبقى تتوكل على ربك وتستقر هنا في مصر وتجوز بقى 
?
85 
كش ملك 
مط شفتيه قائلا: 
: مش بالبساطه دي وكمان الشغل هنا بيديره جوز مامتك ومش عايزني أشاركه فيه وإلا هتبدأ المشاكل وإنتي 
عارفه 
يمنى: 
: بس يا شادي مش هينفع تفضل متغرب كده بعيد عننا 
شادي بإبتسامه حانيه وهو يمسح على شعر أخته: 
: ما هو أنا إن شاء الله مش هغيب عنكم كثير بعد كده 
قطع حديثهم صوت طرقات على باب الغرفه ودخلت داليا قائله: 
: إنت هنا يا شادي 
نظر لها شادي قائلا بإقتضاب: 
: في حاجه؟ 
داليا: 
: لا مفيش بس كنت عايزاك تاخد أخوك بكره وتخرجوا تتفسحوا أهو منها تتفسح إنت ومنها تعقل أخوك شويه 
وتقنعه يمسك الشغل بقى بدل ما هو شاري دماغه كده 
شادي: 
: طيب أنا هروح بكره أزور يوسف صاحبي وأرجع آخد رامي ونخرج 
سارعت داليا قائله: 
: لالا أحسن خده معاك وهيصوا طول اليوم وعرفه على يوسف أهو يتعرف على صحاب عدلين يعقلوه 
شادي بإستغراب من تحولها المفاجئ: 
: طيب خلاص تمام 
يمنى بسعاده: 
: ربنا ميحرمناش منك يا شادي 
********* 
في غرفة إبراهيم إنحنى بإتجاه باسم الجالس أمامه وهو يقول بلهجه بطيئه : 
: إيه رأيك؟ 
باسم وهو ينظر في الملف الموضوع أمامه قائلا: 
: دي مش محتاجه رأي..هما لقوا الراجل مدبوح وجمبها تحيه من الكينج واضحه يعني 
إبراهيم: 
: والمشكله بأه إن لحد دلوقتي موصلوش لحاجه والحادثه بقالها فتره 
باسم بتمعن: 
?
86 
كش ملك 
: الموضوع مش سهل زي ما إنت متخيل يا هيما..دول عصابه واللي بيقف في طريقهم بيفرموه 
إبراهيم بعناد: 
: أنا شغلتي أوصل الحقيقه للناس ومش خايف لأني عارف إني صح 
باسم بقلق: 
: ودول ناس مبترحمش ولو عاندت معاهم ممكن يموتوك 
إبراهيم: 
: متقلقش إن شاء الله ربنا هيستر 
تنهد باسم وهو ينظر إليه قائلا بقلق: 
: عنيد ودماغك جزمه 
********* 
يمنى عبر الهاتف: 
: تمام كده ياساره زي ما إتفقنا بكره هروح أجيب هاله وأعدي أخدك إنتي وريهام وليلى 
ساره: 
: أوكي 
يمنى بتردد: 
: ساره بقولك إيه أنا عندي في الجامعه مطلوب منى أعمل تحقيقات صحفيه وأعمل دراسات ميدانيه المهم محتاجه 
مساعده من صحفيين خبره أستفسر عن حاجات عشان مطلوب كل حاجه تكون بجهدي من غير إستعانه بدكاترة 
الجامعه بس ممكن نستعين بصحفيين 
ساره بخبث: 
: صحفيين زي إبراهيم مثلا 
يمنى بلعثمه: 
: مش شرط يعني أي حد 
ساره: 
: طيب أنا هديكي نمرة إبراهيم وكلميه وإسأليه 
سارعت يمنى قائلة: 
: لالالالا نمرة إيه مينفعش خالص 
ساره : 
: طيب وإيه اللي ينفع؟ 
يمنى بتلعثم: 
: مممممش عارفه بس إنتي عارفه إني مش بحب يكون ليا إختلاط بالرجاله كثير 
?
87 
كش ملك 
ساره بضحكه: 
: وخصوصا لو الرجاله دي إبراهيم صح؟ 
يمنى بإنفعال: 
: ساره إنتي ليه دايما فاكره إن إبراهيم مختلف بالنسبه ليا عن أي حد؟ 
ساره ببراءه مصطنعه : 
: هو أنا قلت كده ؟ طيب عشان أثبتلك حسن نيتي أنا هتفق معاه يوم أخدك ونروحله الجريده وتسأليه على اللي 
عايزه تمام يا باشا ..؟ كده مرضي؟ 
يمنى : 
: أوكي كده تمام تسلميلي يا أغلى سوسو في الدنيا 
ساره: 
: عدي الجمايل بقى 
يمنى: 
: نردهالك في الأفراح.. آه صحيح أنا سألتلك على حكاية إبراهيم اللي رضع معاكي وقالولي إن طالما إنتي رضعتي 
معاه وهو رضع معاكي يبقى هو محرم ليكي إنتي هو وإخواته.. يعني لو ليه إخوات ولاد مينفعش يجوزوكي ولو إنتي 
ليكي إخوات بنات مينفعش يجوزهم ..لكن إخواتك ممكن يجوزوا إخواته مفيش مشكله..يعني باسم وليلي ممكن يجوزوا 
ساره بسعاده: 
: بجد ..؟ طب ربنا يطمنك يا يمنى بس شكلهم مش ناويين ..عمالين ينكدوا على بعض 
يمنى بضحك: 
: أصلا ليلى رخمه 
ساره: 
: وباسم أخويا أرخم ..بصي هقفل معاكي دلوقتي عشان ليلى دخلتلي أهيه ضاربه بوز 3 شبر هشوف مالها 
يمنى : 
: طيب شوفيها وطمنيني ماشي يلا سلام 
ساره : 
: إشطه.. سلام 
وضعت ساره هاتفها وهي تنظر لليلى قائلة: 
: مالك ياست الحسن والجمال؟ 
ليلى: 
: ..................................... 
ساره بمرح: 
?
88 
كش ملك 
: والله كل ده حصل .. يا راجل..! لأ كثير بصراحه إنتي إزاي مستحمله كل ده 
ليلى بإبتسامه: 
: وربنا إنتي الوحيده اللي بتعرفي تضحكيني لما أكون متنكده 
ساره : 
: باسم برضو 
ألقت ليلى بنفسها على السرير ونظرت للأعلى وهي تقول: 
: أنا مخنووووقه أوووي ياساره 
جلست ساره بجانبها ووضعت يدها على يد ليلى قائلة: 
: ليه يا لولو قوليلي مالك بس..كل ده بسبب باسم؟ 
نظرت لها ليلى قائلة : 
: تصدقي أخوكي ده مش فاهماه 
ساره: 
: يا بنتي إتقلي عليه 
ليلى: 
: على فكره مش باسم هو اللي مخليني كدهأنا كمان قلقانه على ريهام 
ساره: 
: يا بنتي ما أنا قلتلك الموضوع خلص 
ليلى بعدم إقتناع: 
: تؤ.. مش عاجباني حاسه لسه بينها وبين اللي إسمه أحمد ده حاجه 
ساره: 
: لا معتقدش أحمد إ.زأ بما فيه الكفايه وبعدين إيه اللي خلاكي تفكري كده 
ليلى بقلق: 
: يعني بس مش مرتاحه وخايفه للواد ده يحاول يأذيها..كمان هيا مش............ 
وقطع حديثهم دخول باسم وإبراهيم للغرفه.بهاعتدلت ليلى في جلستها وسارع باسم قائلا بمزح: 
: إيه القعده الرومانسيه دي أختي وبنت خالي وعلى السريربهبهايه واخدين بعض عن حب؟ 
إبراهيم بضحك: 
: الواد باسم ده مافيش منه إتنين 
ساره: 
: لو فيه منه إتنين كانت البشريه إتبهدلت كفايه علينا واحد 
باسم وهو ينظر إلى ليلى : 
?
89 
كش ملك 
: ليه بس ده أنا طيب خالص ولا إيه يا لولو 
ليلى وهي تقف لتغادر قائلة: 
: أولا متقوليش لولو لأن أنا مش عيله صغيره ..ثانيا أنا مش فايقه ليك ولهزارك 
إبراهيم: 
: إتكبست ياعم باسم 
وخرجت ليلى من الغرفه وهي سعيده لإنهارأت في عيني باسم الإستغراب من ردها وقررت أن تأخذ بنصيحة ساره ( 
وتتقل عليه ) 
********* 
كادت ليلى تذهب في النوم لولا هاتفها الذي يصرخ معلنا إصرار أحدهم على أن تجيب عليه 
أجابت ليلى بتثاقل: 
: ألو 
أتاها صوت مليء بالدفء : 
: منمتيش ليه لحد دلوقتي بتفكري في مين؟ 
ليلى بإنتباه: 
: مين معايا؟ 
: واحد عايز يتعرف 
ليلي بسخريه: 
: يا راجل 
الصوت بثقه: 
: أيوه 
ليلى بغضب: 
: طب بص يا إبن الناس إحترم نفسك وروح إلعب بعيد يا شاطر ومتخلنيش أقل أدبي عليك..ولو مكنتش لاقي 
حد يربيك مترميش بلاويك على خلق الله .. جاتكوا القرف مليتو البلد 
الصوت بمزيد من السهوكه: 
: ليه بس الغلط هو أنا معجبش 
ليلى بنفاذ صبر: 
: حقير 
وأغلقت الخط وأغلقت هاتفها تماما ونامت وهي غاضبه من هؤلاء المتلاعبين التافهين 
********* 
?
90 
كش ملك 
الفصل السادس : 
في ظلام دامس وبين مخلفات هنا وهناك يشع ضوء مصباح صغير تجلس بجانبه تلك الفتاه التي دائما تحاول أن تخفف 
همومها بحل مشاكل الآخرين 
تجلس بين عالمها الخاص المملوء بصور ورسومات وأوراق ذلك المكان الذي تجد فيه ذكريات الماضي المليء بلحظات 
أفرحتها ..ولحظات أحزنتها.. تخطف دمعه وراء الأخرى تذكرها.. تؤنبها ..تحاول بها النسيان 
بحثت هنا وهناك عنه أين هو؟؟ أين وضعته؟ 
ها هو دفترها الصغير الذي كان يحمل في داخله سعادبها وكان وسيله لفرحها ولكنه تحول الآن لماضي أليم تقلب بين 
أوراقه تتذكر عندما كتبت تلك الجمله وتبتسم وتلك الكلمه التي كانت تطير عند سماعها .. 
ومن بين تلك الكلمات وقع نظرها على آخر ما كتبته في ذلك الدفتر الصغير 
قصتي لا أجد لها عنوان.. 
فهي مليئة ببحورالأحزان.. 
رغم مافيها من سعادة الأزمان.. 
ملأت حياتي بكل ماكان.. 
لعب وإستهتار أيام زمان.. 
وحب وآلام في كل مكان.. 
مشكلتي أني عشت في الأوهام.. 
وتخيلت نفسي مع كل همام.. 
ملكة زماني وأميرة الأيام.. 
حتى . صدمت بواقع مهان.. 
لأني عشت بقلبي في عالم الإنسان.. 
ولم أ . حكم عقلي في كل بيان.. 
حتى ضاعت بسمتي و . هدم الكيان.. 
وُقطعت أوراقي وجفت الأقلام.. 
وأ . حرق قلبي وإسودت الأيام.. 
عندها كتبت قصتي وعرفت إنهابلا عنوان.. 
إنهمرت دموعها على خديها وهي تضع يديها على فمها لتكتم شهقات ألمها المرير فكما تعودت تكتم ما بداخلها ولا 
تفصح لأحد .. ولكن ألمها يكاد يقتلها فمهما حاولت قتله في داخلها وتشاغلت عنه يبقى جرحها يترف ..وإنتشلها من 
بين أفكارها الحزينه صوت إبن خالها وهو يدخل بهدوء قائلا: 
?
91 
كش ملك 
: القمر صاحي لسه؟ 
ساره وهي تحاول أن تخفي دمعإنهاقائله : 
: أه لسه صاحيه 
إبراهيم: 
: بتعملي إيه 
ساره بإبتسامه وهي تقوم لتجلس بجواره: 
: مفيش عادي.بهانتا إيه اللي حدفك عليا 
إبراهيم: 
: يعني كنت عايز أسأل عن يمنى 
ساره وقد سيطرت على آلامها بسرعه كعادبها لا تظهرها لأحد: 
: أها طب قول كده بقى.. بص يا سيدي عندي ليك خبر بمليون جنيه 
إبراهيم: 
: مليون مره واحده 
ساره بإبتسامه هادئه وبثقه: 
: أيوه 
إبراهيم: 
: إيه إنطقي 
ساره بحماس : 
: هجيلك الجريده 
إبراهيم بعدم فهم: 
: وبعدين؟ 
ساره: 
: وبعدين إيه هجيلك وأقعد معاك 
إبراهيم بدهشه: 
: ويمنى إيه علاقتها بكلامك ده؟ 
ساره برخامه: 
: هو أنا مقولتلكش 
إبراهيم وهو يصطك على سنانه غيظا : 
: لأ مقولتيش 
ساره بضحك: 
?
92 
كش ملك 
: هجيب يمنى معايا 
إبراهيم بفرح: 
: بجد؟ 
ساره : 
: أيوه هتيجي تسألك عن حاجات كده في الإعلام والصحافه وكده يعني 
إبراهيم بلهفه: 
: إمتى بكره؟ 
ساره: 
: لأ بكره معزومين عندها في الفيلا 
إبراهيم بثقه: 
: وأنا معزوم صح 
ساره: 
: لأ يا رخم بس البنات.. بص لما أتفق معاها هقولك 
إبراهيم بسعاده: 
: تسلميلي يا حبيبة قلبي يا سوسو 
********* 
في الصباح دخلت ساره غرفة ريهام وهي تقول بصوت عالي: 
: قووووومي بقي يابت هنتأخر 
ريهام بنعاس: 
: حاضر حاضر بس بقى 
ساره بتأفف: 
: يلا يمنى زمإنهاجايه في الطريق يلا عشان تلحقي تجهزي 
ريهام بتردد وهي تجلس على السرير قائله: 
: ساره أنا مش هاجي معاكم عند يمنى أنا هروح لسماح أذاكر معاها 
ساره بدهشه: 
: ليه بس ده يمنى عازمانا كلنا وأكيد هتزعل لو مجتيش 
ريهام: 
?
93 
كش ملك 
: معلش عشان أنا عندي مذاكره كثير هخلصها مع سماح 
ساره وهي تربت على كتفيها: 
: ماشي يا حبيبتي خدي بالك من نفسك ومذاكرتك وأنا هخلي يمنى توصلك في طريقنا لصحبتك أهو تسلمي 
عليها ومن ناحيتي هجيبلك معايا كل حاجه ناكلها عند البت يمنى 
ريهام بضحكه صغيره: 
: ماشي إتفقنا 
********* 
وفي غرفة ليلى كانت تختار ثيإنهاوتجهزها وهي تقول : 
: يا سلام ومن إمتى وهي مجتهده كده؟ 
ساره وهي تستند بظهرها على الحائط قائلة: 
: إنتي مش عاجبك أي حاجه تعملها أختك..؟ مصدقنا ربنا هداها وهتركز في مذاكربها 
تركت ليلى ما بيدها وإلتفت لساره قائله بإهتمام: 
: تفتكري يا ساره إنهافعلا خلاص نسيت أحمد خالص؟ 
ساره : 
: إنتي هتشليني يا بت إنتي هو موضوع أحمد ده مش لتينا وعجنا فيه إمبارح لما شبعنا إنسي بأه 
ليلى بقلق: 
: ربنا يستر أنا خايفه عليها عشان هي مش بتحط لنفسها حدود ..هي صح زيي مجنونه بس أنا عارفه حدودي 
برضو وكمان إنتي شايفه بابا اليومين دول تعبان لوحده.بهالمهم بقى أنا حصلي بالليل موقف غريب ..واحد إتصل 
وبيعاكس الساعه 1 بالليل وهزأته وقفلت الموبايل ولما صحيت وفتحت الفون لقيت منه مسج بيقولي مش هسيبك يا 
ليلى 
إلتفت لها ساره بدهشه: 
: وده عرف إسمك منين؟ 
ليلى بشرود: 
: ماهو ده اللي مجنني 
********* 
سفره طويله يلتف حولها عائلة كبيره يحمل كل شخص فيها أحلام وطموحات وأسرار وخفايا 
"علي" وزوجته "منى".. 
وأولاده " إبراهيم" و" ليلي "و"ريهام" 
وأخته "إيمان "..وأولادها "ساره "و "باسم".. 
?
94 
كش ملك 
نظر باسم لخاله قائلا: 
: إيه رأيك يا خالي ينفع كده؟ 
علي بإستغراب: 
: إيه في إيه؟ 
باسم بحزن مصطنع: 
: البنات كلهم خارجين وإبراهيم عنده شغل. هعقد أنا أعمل إيه؟ 
علي: 
: خلاص تعالى معايا الشركه 
باسم بإبتسامه: 
: موافق 
منى: 
: إنت ماصدقت 
باسم بسعاده: 
: هو حد يطول يشتغل مع علي بيه الحماد 
علي بمرح: 
: أكتر حاجه بتميزك إنك بكاش 
إيمان بضحك: 
: طالع لأبوه الله يرحمه 
منى وهي تصطك على أسنإنهاغيظا : 
: الله يرحمه 
ساره وهي تنهض قائلة: 
: طيب عن إذنكم أنا هطلع أغير هدومي يلا يا ريهام عشان نلحق وإنتي ياست ليلى خلصينا مش لازم تخلصي 
على الطبق واللي فيه ..كفايه اللي فيه سيبي الطبق في حاله 
ليلي بضحك: 
: إنتي غيرانه مني عشان باكل ومش بتخن 
ساره بفخر: 
: أنا أغير من وحده زيك..ده أنا جسمي مانيكان يا بت إنتي 
ليلي بسخريه: 
: طب يا مانيكان هانم خليكي في حالك 
إيمان: 
?
95 
كش ملك 
: إنتوا ماشيين إمتى يا بنات؟ 
ساره: 
: يمنى كلمتنى وقالتلي إنهافاضلها ربع ساعه وتوصل 
سقطت الملعقه من يد " علي " وهو ينظر لساره بذهول..!! 
إلتفتت منى له قائله: 
:في إيه يا أبو إبراهيم مالك؟ 
علي بتوتر وهو يقف ليغادر: 
: لا مفيش 
********* 
عند باب الفيلا الداخلي كانت داليا تقول بإستعجال: 
: يلا يا شادي إخلص إنتا وهو 
رامي بتأفف: 
: هو في إيه إنتي مستعجله تمشينا كده ليه ؟ 
داليا: 
: لأ بس عايزاكم تاخدوا اليوم من أوله بس 
أبقى شادي نظره أخيره لنفسه في المرلآه الطويله في أحد جوانب الفيلا ثم قإلتفت لها قائلا: 
: لسه الساعه 12 الظهر متقلقيش أنا هزبطلك الواد ده آخر تمام 
رامي وهو يضرب كفيه ببعضهما: 
: يا فتاح يا عليم يا رزاق يا كريم إنتوا ناويين على إيه بالزبط؟ 
شادي: 
: مفيش ولا حاجه يلا بقى النهارده يوم مفاجأه ليك 
داليا: 
: مع السلامه خدوا بالكم من نفسكم 
رامي وشادي: 
: سلام 
رامي موجها حديثه لشادي وهما في طريقهم للسياره: 
: نفسي أفهم ماما بتفكر في إيه؟ 
شادي وهو يفتح باب سيارته: 
: طب ما إنت عارف أمك دماغها محدش يعرف اللي فيها وبتحب .تم بكل حاجه بنفسها 
رامي وهو يركب بجوار شادي: 
?
96 
كش ملك 
: على رأيك طول عمري مش بفهمها بس بقولك إيه أنا مش رايق خالص للنصايح شكلها مسخناك عليا بقولك 
أهو من بدايتها عشان منتخانقش 
شادي: 
: يا رامي متقولش كده إحنا خارجين نتفسح وبس سيبك بقى من كل ده وركز معايا هنروح الأول عند يوسف 
رامي: 
: ومين يوسف ده؟ 
شادي وهو يخرج بسيارته من الفيلا: 
: ده من شلة الجامعه يوسف وأنا وحسام ومحمد كنا صحاب أوي 
رامي: 
: يا حلاوه طب وجلال عرفتوا فين؟ 
شادي: 
: لأ جلال عرفتني عليه داليا لما عرفت أبوه سي سامر 
رامي بقرف: 
: أهو أبوه ده أنا مش بطيقه خالص بس لولاه كنا ضعنا كلنا 
شادي: 
: لأ يا رامي لولا ربنا كنا ضعنا .تهربنا هو اللي بينقذ وبيساعد مش البشر وبعدين تعال هنا إنت إمتا هتاخد بالك 
إنك كبرت ولازم تشتغل في إنهموعه بقى 
رامي: 
: يا عم فكني من الحوار ده أنا ماليش فيه 
شادي: 
: يا رامي لو فضلت كده مش هتعرف تضمن مستقبلك لازم تتعلم وتدخل عالم البيزنيس والصفقات وإلا إيه 
الفرق بينك وبين يمنى؟ 
رامي: 
: وليه مش إنت اللي تمسك الشغل هنا في مصر وأهو إنت دلوقتي أشطر مني ومن جوز ماما 
شادي بشرح: 
: وهو ده اللي مخلي جوز أمك مش موافق لأنه خايف لا أغطي عليه.. أما إنت لسه في الأول هتتعلم مش هيخاف 
منك بس لازم تبدأ يا رامي إنت عندك 22 سنه ولو اشتغلت محدش هيقدر يقول عليك كلمه لأنك هتكون قد 
المسئوليه وكمان لما تتخرج من الجامعه يكون عندك خبره كويس في مجال الهندسه وكمان الشغل هيساعدك في الدراسه 
جدا فهمتني 
رامي بإقتناع: 
?
97 
كش ملك 
: طب هفكر الظاهر ماما مسخناك عليا أوي 
شادي بإبتسامه: 
: يا رامي إنت أخويا وزي ما مامتك خايفه عليك أنا كمان عايز مصلحتك 
رامي: 
: بص يا شادي إنت صحيح أحيانا بتكون رخم ومش بتنزلي من زور بس برضو أحيانا برضو بتكون برنس 
شادي بضحك: 
: طيب يا عم العسل إنت ألف شكر 
********* 
كانت يمنى تقود سيارتها بإتجاه منزل هاله وهي تقول بحزن: 
: يعني مصممه يا ريري؟ 
ريهام: 
: معلش يا يمنى مره تانيه إن شاء الله 
يمنى : 
: ماشي يا ستي هوصلك لبيت صاحبتك وبعدين نمشي إحنا ..بقولك يا ساره رني على هاله قوليلها دقيقتين 
وهنكون عندها 
ساره وهي تخرج هاتفها: 
: حاضربه. أنا مش فاهمه ليه بس ما روحتيش جبتيها الأول قبل ما تجيلنا ده إحنا هنسيح في الشمس لحد ما تطلعلنا 
يمنى: 
: هي قالتلي راحت عليها نومه وما لحقتش تجهز 
ليلى: 
: طبعا دي بتعقد تحط ميكب وتلف في مليون طرحه لازم تتأخر 
ساره: 
: أيوه يا هاله إحنا تحت بيتك يلا إنزلي 
ريهام وهي تنظر حولها من نافذة السياره: 
: هي هاله ساكنه في حته شعبيه كده ليه؟ 
يمنى: 
: لأ دي مش شعبيه دي بسيطه شويه بس الشعبيه بتكون خرابه يا بنتي 
ريهام بإشمئزاز: 
: بس إزاي مستحمله كده أنا لا يمكن أستحمل مكان زي ده 
ساره: 
?
98 
كش ملك 
: يا بنتي إنتي ربنا رزقك أب بيشتغل مدير شركه وعايشه في فيلا هي باباها موظف عادي يعني فرق كبير أشكري 
ربنا ومتكلميش قدامها كده عشان هيا حساسه 
يمنى: 
: معاكي حق أهي نزلت أهيه 
ليلى بتجهم: 
: أهلا يا سنيورا 
هاله بفرح وهي تفتح باب السياره وتدخل لتجلس بجوارهم: 
: وحشتووووني يا بنوتات .بهايه ده ريري؟ إزيك يا قطه وحشاني 
ريهام بإبتسامه: 
: وإنتي كمان وحشاني يا هاله 
ليلى بسخريه: 
: ها قوليلي لافه كام طرحه النهارده؟ 
هاله: 
: مالكيش دعوه يا رخمه بطرحي أخاف أقولك تحسديني 
يمنى: 
: يا شيخه ! يا هاله الطرحه إتعملت عشان تغطي شعرنا مش نعمل تحتها برج 30 دور 
هاله: 
: كلكم غيرانين من طرحي 
ساره: 
: سيبك منهم وركزي معايا مين الواد اللي سلم عليكي وإنتي نازله من العماره ده؟ 
هاله بفخر: 
: ده إبن صاحبة ماما إسمه سامي واد زي القمر وكمان هو مهتم بيا أوي 
يمنى وهي تقود سيارتها بإتجاه بيت صديقة ريهام: 
: هوووووووبا هنشتغل بأه 
هاله: 
: بقولك إيه حلي عني يا ملكة يا عاقله 
ليلي: 
: يا بنتي إنتي أي حد تشوفيه ترسميه في خيالك إنه مهتم بيكي وبعدين بيحبك وبعدين هيجوزك وفي الآخر بيطلع 
نابك على شونه 
هاله بحزن: 
?
99 
كش ملك 
: إنتوا بتحطموا معنوياتي ليه؟ 
يمنى: 
: مش قصدنا والله بس أولا لو بيحبك هيجي البيت من بابه متحاوليش تتجاوزي حدودك معاه عشان ربنا 
يباركلك والولد يحترمك وثانيا لازم تتأكدي من دينه وخلقه قبل ما ترسمي لنفسك حلم مفهوم 
ساره: 
: عارفه يا يمنى أنا زمان أيام ما كنت عايشه في القاهره كنت فاكره إن البنات اللي زيك بيلبسوا حجاب كامل 
وواسع كل حاجه عندهم حرام حرام كنت بخاف منهم أصلا..مكنتش أعرف إنكوا بتهزروا وتضحكوا وتحبوا وتحلموا 
وتشتغلوا وكده زينا بالزبط 
يمنى: 
: يا حبيبتي إحنا بشر وممكن برضوا نغلط ونعمل حاجات تغضب ربنا بس بنرجع نتوب ودينا دين يسر وسهوله.. 
والرسول عليه الصلاة والسلام كان بيحب زوجاته وأصحابه كمان والتابعين بس الفرق إنهم لما حبوا إجوزوا بقى حبهم 
طاهر معناه جميل مش حب زي الأيام دي يومين ويخلع هو أو تمشي هي مع غيره ده ميقبلهوش الشرع ولا الأخلاق 
ومش بيستمر 
ريهام: 
: بس يا يمنى برضوا حب الأيام دي حلو بتفرحي وتنبسطي وتخرجي وتعيشي لحظات جميله وبعدها أكيد هيجوزك 
وبعدين ياما ناس عملوا كده وإجوزا ليه بتقولي مش بيستمر 
يمنى: 
: يا حبيبتي مش بيستمر لأنه مافهوش بركه لأن ربنا هو اللي بيتحكم في قلوب البشر واللي بيعمل كده مش 
هيلاقي بركه..ممكن فعلا يجوزوا بس حيإنهم مش هتكون سعيده.. والحب هيضيع مع الأيام وممكن أصلا ميعرفوش 
يجوزوا..لازم الواحد يمشي باللي كتبه علينا ربنا وكده هيعيش حياه سعيده وعلى فكره ممكن الواحده مننا تكون 
متخيله سعادبها في شخص ويطلع هو أكبر تعاستها 
ساره بشرود وهي تردد: 
: أكبر تعاستها..!! معاكي حق يا ريتني عرفتك من زمان يا يمنى كنتي ساعدتيني كثير إني أصلح حياتي ومكانش 
حصل حاجات كثير 
يمنى بإستغراب: 
: حاجات زي إيه؟ 
ساره: 
:................................ 
نظرت ليلى لساره لتنبهها بغمزه من عينيها وإستدرجت قائله ليمنى: 
: بقولك يا ست يمنى ركزي في سواقتك لا تخبطينا بالعربيه 
?
100 
كش ملك 
يمنى: 
: حاضر لما نشوف آخرها معاكم 
هاله: 
: طب يا يمنى أنا هعمل زي ما قلتي بس عارفه لو مجاليش إبن الحلال هبهدلك 
يمنى: 
: متستعجليش على رزقك وبعدين إنتي غاويه قرف ليه 
هاله: 
: يا ستي نفسي ألبس الفستان الأبيض 
ليلى: 
: بت يا يمنى إحنا نروح نشتريلها فستان أبيض ونريحها يمكن تسكت و.مد 
********* 
كان "علي " جالسا في مكتبه واضعا هاتفه على أذنه وهو يستمع لمن تحدثه قائله بحنق: 
: إنت عايز تجنني أنا دماغي هتتفرتك وإنتا مش مهتم 
علي بملل: 
: وأنا مالي أنا بعمل زي ما إتفقنا أعملك أكثر من كده إيه ياعبير؟ 
عبير: 
: لازم نعمل المستحيل إحنا كلنا في خطر 
علي بإنفعال: 
: أنا تعبت أوي من أفكارك اللي سودت عيشتنا إرحمينا بقى 
عبير بغضب: 
: ولو المستور إتكشف الأيام هتسود أكثر وأكثر 
علي بتأفف: 
: إنتي مش كنتي ناويه تعترفي بالحقيقه مش كنتي بتقولي إنك مش مستحمله الوضع ده إيه اللي مخوفك دلوقتي 
عبير: 
: أيوه بس مش بالطريقه دي لأن كده كل جاجه هتتعرف مش بس اللي أنا عايزاه يتعرف وده مش من مصلحة 
حد 
علي بنفاذ صبر: 
: والحل دلوقتي؟ 
عبير: 
: مش عارفه بس سيبني أفكر وهكلمك أقولك قررت إيه المهم هتنفذ اللي هقولك عليه؟ 
?
101 
كش ملك 
علي: 
: وأنا بإيدي أعمل حاجه تانيه ؟ أمري لله يلا أنا هقفل دلوقتي عشان مراتي بترن 
عبير بصرامه: 
: صدقني مش من مصلحتك تعمل غير اللي هقولك عليه وبس ياعلي 
********* 
استقبلت داليا الفتيات بإبتسامه وهي تقول: 
: أهلا أهلا 
ساره : 
: أهلا يا طنط داليا إزي حضرتك 
داليا بسعاده: 
: إزيك يا ساره عامله إيه؟ 
ليلى: 
: إزيك يا طنط؟ 
داليا: 
: كويسه والله منورين 
هاله: 
: ده نورك يا طنط دايما قمه في الجمال والشياكه 
داليا بإبتسامه غرور: 
: كلك زوق ها عاملين إيه في الجامعه 
ليلى: 
: كويسين 
ساره: 
: أنا بأه مخلصه جامعه ومرتاحه 
دخلو إلى الصاله وجلسوا جميعا بينما إلتفتت داليا قائلة لساره: 
: هو إنتي بتشتغلي يا ساره؟ 
ساره: 
: لأ كنت زمان بشتغل دلوقتي لأ 
داليا: 
?
102 
كش ملك 
: طيب ومش ناويه تشتغلي؟ده حتى إنتي متخرجه بشهاده ممتازه من كلية هندسه 
ساره بإستغراب: 
: إيه ده وإنتي عرفتي منين؟ 
داليا: 
: من يمنى 
ساره: 
: بس أنا خريجه هندسة ديكور وبصراحه مشتغلتش بالشهاده خالص 
يمنى: 
: تصدقي كده أحسن مرتاحه على الأقل 
هاله: 
: بس ممكن تفيدك بعد كده لما تيجي تجوزي هتزبطي بيتك حلو أوي 
ليلى وهي تمط شفتيها: 
: تجوز... أه إن شاء الله 
داليا: 
: على فكره في شركه أنا أعرف مديرها كان بيقولي بيعملوا فلل وقصور ومحتاجين مهندسين ديكور كويسين 
وشاطرين 
سارعت ساره قائلة: 
: لا أنا مش ناويه أشتغل خالص دلوقتي 
داليا: 
: ليه بس كده هتغيري جو وتعتمدي على نفسك 
ليلى: 
: تصدقي فكره يا ساره 
داليا وهي تقف قائلة: 
: بصي أنا هطلع أجيبلك الكرت بتاعه من فوق ولما تكلميه قوليله إنك من طرف داليا هانم 
صعدت داليا للأعلى بينما رن هاتف ليلى فأخرجته من حقيبتها ثم وقفت قائلة: 
: عن إذنكم هرد على الموبايل 
غادرت ليلى بينما قالت هاله بدهشه: 
: يمنى هي مامتك مالها مهتمه بساره كده؟ 
يمنى بإيتسامه: 
: هي بتحب ساره أوي وبتسألني عليها دايما قال إيه بتقول عليها عاقله 
?
103 
كش ملك 
ساره بضحك: 
: يبقى مخدوعه فيا 
عادت ليلى من الخارج وعينيها تكاد تقفز منها الدموع وعلى وجهها علامات الذعر 
ولمحت ساره هذا وأخذبها جانبا وهي تسألها: 
:مالك يا ليلى؟ 
ليلى بدهشه وخوف: 
: الواد اللي بيتصل بيا 
ساره بذهول: 
: إتصل تاني؟ 
ليلى: 
: أيوه ومن رقم تاني خالص ولما شتمته قالي أنا بس كنت عايز أقولك إن اللون الأزرق تحفه عليكي لما ترجعي من 
عند يمنى هبقى أكلمك يلا سلام 
ساره بخضه: 
: يا لهوي وده عرف منين إنك لابسه أزرق وعند يمنى؟ 
ليلى برعب: 
: مش عارفه بس حتى صوته مش غريب عني أنا خايفه أوي 
قطبت ساره حاجبيها قائلة: 
: ده أكيد مراقبك 
ليلى: 
: أنا مش عارفه أعمل إيه؟ 
ساره بتنهيده: 
: بصي إنتي تغيري شريحة موبايلك وخلاص 
ليلي: 
: تصدقي فكره بس أنا هجنن وأعرف مين ده 
ساره بصرامه: 
: مالناش دعوه تلاقيه واحد من عيال الجامعه بيستظرف 
ليلى بتردد: 
: وإفرض جاب الرقم الجديد؟ 
ساره: 
: وقتها لازم نقول لراجل يتصرف معاه.. تعالي دلوقتي ندخل للبنات ونكمل كلامنا بعدين 
?
104 
كش ملك 
********* 
كان باسم جالسا أمام مكتب "علي" وهو ينظر في أحد الملفات ثم رفع رأسه قائلا بإنبهار: 
: هاااايل 
إبتسم "علي" وهو يقول بخفوت: 
: طب كويس 
قطب باسم جبينه وهو ينظر له قائلا: 
: مالك يا خالي؟ 
علي بإرهاق: 
: مفيش بس تعبان شويه 
باسم: 
:عشان الصفقه دي يعني؟ 
علي بتلعثم: 
: آه آه طبعا 
باسم: 
: طب متقلقش وتعال نفكر بمنطق شويه.. هي فعلا مغريه جدا ومع رجل أعمال كبير وهترفعك فوق أوي 
علي: 
: يعني رأيك نوافق 
باسم بتمعن: 
: ده قرارك إنت يا عمي بس أنا شايف إنهاكويسه بس طبعا لازم تحط ضمانات 
علي: 
: أكيد أنا كمان هطلب منهم إنهم ي...... 
قطع حديثه رنة هاتفه..تناوله من على المكتب وأجاب قائلا: 
: ألو أيوه يا منى 
منى بحنق: 
: كل ما أتصل بيك مشغول مشغول بتكلم مين كل ده؟ 
علي بتأفف: 
: شغل يا منى شغل.. في إيه؟ 
منى بتنهيده: 
: هنزلأنا وإيمان نشتري شويه حاجات 
?
105 
كش ملك 
علي: 
: طيب ماشي بس متتأخروش 
وأغلق الخط وهو يتمتم: 
: إستر يارب 
باسم: 
: إيه في إيه؟ 
علي: 
: منى وإيمان هيخرجوا يتفسحوا 
باسم بإبتسامه: 
: طب كويس ربنا يهدي النفوس 
علي بقلق: 
: على رأيك قليل أوي لحظات الصفا بين أمك ومنى بس ربنا يعدي الخروجه دي على خير 
باسم وهو يتفحص عيني خاله قائلا بذكاء: 
: يعني مش هتقولي إيه اللي قلقك بجد غير حكاية الصفقه دي 
علي بإبتسامه: 
: تعرف يا باسم أنا بحب فيك ذكائك بس مش كل حاجه تقلقنا ينفع نقولها 
باسم: 
: ليه.؟ 
علي بشرود: 
: عشان أحيانا بتبقى الحقيقه أصعب وأغرب من الخيال لو بانت مش هتتصدق ولو إتصدقت هتعذب ناس كتير 
مالهمش ذنب.. وانت بتبقى مربوط مش قادر تنطق بحرف لا تخسر الواقع والخيال مع بعض 
********* 
?
106 
كش ملك 
الفصل االسابع : 
في بيت يوسف صديق شادي 
كان شادي جالسا على الأريكه وبجواه أخيه "رامي" وأمامه يجلس صديقه "يوسف" في حين قال شادي بضحك: 
: وربنا يا يوسف وحشتني أوي خفة دمك .. صحيح أنا هكلم حسام قالي لما أقابلك أكلمه وأخليك تسلم عليه 
يوسف بلهفه: 
: أيوه أيوه كلمه واحشني الواد الجزمه ده 
شادي: 
: لأ ولسه لسانك متبري منك 
يوسف: 
: عاده بقى بعد عنك 
رامي وهو ينظر لبعض اللوح المرصوصه في أحد الأركان: 
: وهو إنت بقى اللي بترسم اللوح دي يا يوسف؟ 
يوسف: 
: أيوه أنا.عجبتك؟ 
رامي: 
: فكرتني بواحد قاعد جمبك 
يوسف: 
: يا عم إيش جاب لجاب يوسف لشادي؟ 
?
107 
كش ملك 
مط رامي شفتيه قائلا: 
: متقولوش كده لا يتغر علينا 
شادي: 
: بس يله منك له وبعدين ده كان زمانأنا آخر لوحه رسمتها كان من ثلاث سنين تقريبا 
يوسف: 
: ياااااااااه ليه بس كده 
شادي بلامبالاه: 
: أهو بقى الواحد مكانش ليه نفس يعمل حاجه 
رامي: 
: عاملي فيها مهم أوي 
شادي: 
: مش هرد عليك عشان أنا مؤدب و........ 
قطع كلامه صوت حسام على الهاتف الذي قال بسعاده: 
: شادي إزيك يا عم واحشنا والله 
شادي: 
: أخبارك إيه يا حسام وأخبار الشغل إيه؟ 
حسام: 
: أيوه يا عم ماهو إنتا بتتفسح وأنا هنا طالع عيني في الشغل 
شادي: 
: متنقش فيها يا خويا وبلاش النفسنه دي .بهالمهم خد كلم في واحد عايزك 
تناول يوسف الهاتف ووضعه على أذنه قائلا: 
: ألو إزيك يا وحش 
حسام: 
: يا إبن الإيه.. يوسف واحشني ياض فينك يا إبني مش بتسأل خالص ليه 
يوسف: 
: معلش أصلي فاضلي شهر ونص وأدخل القفص الزوجي 
حسام بسعاده: 
: يا راجل!! بجد ألف مبروووك 
يوسف: 
: الله يبارك فيك وطبعا إنت معزوم على الفرح 
?
108 
كش ملك 
حسام: 
: أكيد ولا يهمك يا برنس المهم أخبار شادي إيه عاقل ولا مجنون زي طبيعته؟ 
يوسف وهو ينظر لشادي قائلا بمرح: 
: عيب عليك ..طول ما أنامعاه هيكون مجنون طبعا 
حسام: 
: لأ كده إطمنت إنكم هتبهدلوا الدنيا بقولك إيه عايزك تكون مركز معاه إنتا عارف دماغ شادي لما بيشطح 
بينطح على طول وهو لسه قلبه عمران 
يوسف بقرف: 
: ألفاظك بيئه أوي 
حسام: 
: سيبنالك الرقي ليك يا عسل 
يوسف بضحك: 
: يا عم بلا كلام فاضي كلنا كان حالنا زمان ما يعلم بيه إلا ربنا 
حسام: 
: ماشي يا عم إبقي كلمني ها 
يوسف: 
: أوكي يا برنس سلام 
شادي وهو يدقق النظر في ملامح يوسف : 
: بتتفقوا على إيه؟ 
يوسف بضحك: 
: لأ ده كلام كبار لما تكبر هقولك 
شادي: 
: يا راجل 
يوسف: 
: أومال أخوك راح فين؟ 
شادي: 
: جاله تيلفون وقام يرد عليه 
********* 
في حديقة فيلا علي الحماد 
?
109 
كش ملك 
كان باسم جالسا على أحد المقاعد منشغلا بحاسوبه الموضوع امامه على الطاوله في حين أتاه صوت ابرإهيم من خلفه 
قائلا: 
: قاعد بتعمل إيه يا برنس على الاب توب؟ 
نظر باسم له وهو يقول: 
: أهلا يا هيما مفيش كنت بشوف شوية حاجات في الشغل 
إبراهيم وهو يجلس أمامه: 
: طب أنا عايزك في خدمه 
باسم إنتباه: 
: خير 
إبراهيم: 
: فاكر لما كنت بكلمك عن الكينج إنت وعمار 
باسم: 
: فاكر 
إبراهيم: 
: إنت قلتلي إن معاه رجل أعمال وإبنه.. إسمهم إيه وتعرف عنهم إيه؟ 
باسم بنظره ثاقبه: 
: وإنت عايز منهم إيه 
إبراهيم بتمعن: 
: ماهو لو قدرت أوصل للإتنين اللي في مصر هجيب رجل اللي بره 
باسم بقلق: 
: إنت مصمم؟ 
إبراهيم بإصرار: 
: أيوه مصمم قولي بس 
باسم: 
: بشرط توعدني إنك متعملش حاجه لغاية ما تتأكد إنك بأمان 
إبراهيم بحماس: 
: أوعدك 
أغلق باسم جهاز الحاسب وهو ينظر له قائلا بكل إهتمام: 
: كده بقى هقولك أعرف عنهم إيه بس ركز معايا 
*********
?
110 
كش ملك 
أمام التفاز جلست ساره بجوار والدتهاو على يمينها جلست " منى " في حين كانت ليلى جالسه على مقعد بعيد عنهم 
قليلا وهي منشغله بهاتفها 
نظرت منى لساره وهي تقول: 
: شوفولي البت ريهام مالها؟حالها مش عاجبني 
إيمان : 
: يا منى متكبريش الموضوع ماهي قالتلك إنهاتعبانه 
منى بحنق: 
: ماهو أصلك إنتي يتاكل بعقلك حلاوه بس أنا لأ البت دي فيها حاجه 
إيمان بلامبالاه: 
: إنتي اللي موسوسه بس 
نظرت ليلى لوالدتهاقائلة بقلق: 
: وهي مقالتلكيش حاجه ياماما؟ 
منى بتنهيده: 
: خالص 
وقفت ساره قائلة: 
: خلاص خلاص أنا هطلع أشوفها أومال باسم وإبراهيم وخالو فين؟ 
منى: 
: باسم وإبراهيم بره في الجنينه عاملين يرغوا الظاهر في بينهم حكايه..وخالك في مكتبه عنده شغل كثير اليومين 
دول 
وأثناء حديثها دخل إبراهيم وباسم عليهم 
باسم: 
: لا حكايه ولا روايه 
إبراهيم: 
: جايبين في سيرتنا ليه؟ 
ليلي بإستخفاف: 
: وإيه اللي لم الشامي على المغربي؟ 
باسم بإستهزاء: 
: المصري يا خفيفه 
ليلى: 
: هو أنا كلمتك؟ أنا كلمت الشامي والمغربي 
?
111 
كش ملك 
باسم : 
: لأ كده كثير بصراحه دمك مدلوء عليه لترين مايه خفيف أوي 
إبراهيم وهو يلكزه في ذراعه قائلا: 
: إحترم نفسك يله متكلمش أختي كده دي ليلى دي برنسيسه..حصلني على فوق هعمل شاي ونكمل كلامنا 
: طيب هطلع الجنينه أجيب الاب توب وأرجعلك 
ساره: 
: وأنا هطلع أشوف ريهام 
********* 
صعدت ليلي لغرفتها وبدلت ثيإنهاوكادت تلقي بنفسها على سريرها لتريح جسدها المنهك 
لكن أبى هاتفها إلا أن يقلق راحتها ويصرخ معلنا وصول رساله من آخر شخص تتمنى أن يرسل لها الأن ... 
أمسكت الهاتف ويديها ترتعش وقلبها يكاد يقف ترى ما مفاجئتك لي هذه المره..؟ 
ولم تكن إنفعالإنهابأقل مما وصل لها..!!! 
و............. 
ليلي حبيبتي يا ملكة القلب يا معنى الحب يا نور الدرب 
فتاتي.بهاميرتي..يامن بسمتك تنير قلبي وضحكتك تريح نفسي 
يامن سلبتي روحي وملأتي فؤادي وسكنتي داخلي 
أحبك يا لولو 
....................................................................................................... 
في غرفة ريهام كانت ساره جالسه على أحد المقاعد وهي تنظر لريهام بتمعن قائلة بتنهيده: 
: وبعدين يا ريهام؟ 
ريهام وهي تشيح بوجهها عنها : 
: قلتلك مفيش حاجه أنا بس تعبانه 
ساره: 
: طيب إنبستطي عند سماح؟ 
ريهام بتلعثم: 
: عادي يعني ذاكرنا 
ساره: 
: طيب هسيبك ترتاحي ولو إحتاجتي حاجه أنا موجوده 
ريهام: 
: متقلقيش عليا أنا كويسه 
?
112 
كش ملك 
ساره وهي ترمقها بقلق: 
: يارب تبقي كويسه زي ما بتقولي 
خرجت ساره من غرفة ريهام وتوجهت لغرفة ليلى ..طرقت الباب عدة طرقات ودخلت عليها غرفتها وجدتها جالسه 
على سريرها تنظر للجدار بذهول.. لكزبها بخفه وهي تناديها ولكن لم تجد رد..! 
ساره بصوت عالي : 
: ليلى 
ليلي بخضه: 
: إيه إيه في إيه؟ 
ساره : 
: بقالي ساعه بكلمك وإنتي مش هنا في إيه مالك؟ 
ليلي بتوهان شديد ناولتها هاتفها قائلة: 
: خدي إقري المسج ده 
ألقت ساره نظره على الهاتف ثم قالت بغضب: 
: يا بهار أبوه مطين مين ده؟ 
ليلي بوجوم: 
: هو نفسه 
جلست ساره بجوارها وهي تزفر بضيق قائلة: 
: وبعدين بقى؟ 
ليلي وهي تكاد تبكي: 
: أنا حاسه إني هروح فيها مين ده وعايز إيه مني؟ 
ساره بحماس: 
: بصي أنا عندي فكره 
ليلي بلهفه: 
: وإيه هي؟ 
ساره: 
: أنا هقول لباسم إن في واحد بيعاكسك على الموبايل 
ليلي بتوتر: 
: باسم..لألأ خلي باسم بعيد 
ساره: 
?
113 
كش ملك 
: يا هبله لازم باسم يعرف عشان نشوف رد فعله بدل توم وجيري اللي مشغلينه إنتوا الإتنين في البيت ده.. سيبك 
من ناقر ونقير وبطلي عناد لو بتحبيه بجد 
ليلى بقلق: 
: بس هو مش بيح........ 
قاطعتها ساره: 
: هششششش هنعرف من رد فعله لما نقوله واحد بيعاكسك أكيد هيغير عليكي وكده هتتأكدي إنه بيحبك عشان 
إنتوا بقيتوا مفضوحين بصراحه 
ليلي: 
: مفضوحين ليه؟ 
ساره: 
: كله واخد باله إنكم بتغطوا على مشاعركم بالخناق خلصونا بقى وكمان الواد بتاعك ده مش هيتصل تاني لما يرد 
عليه راجل يشتمه ويبهدله وكده نبقى ضربنا عصفورين بحجر 
ليلي: 
: أنا ماليش في العصافير عشان كده إنتي اللي هتقوليله 
ساره بمرح: 
: طيب يا عصفوره هروح أدور على الحجر وأقوله 
********* 
يخطو "رامي" بخطوات قويه نحو غرفة أخيه بعد أن قرر أن يثبت لنفسه ولغيره أنه على قدر كبير من المسئوليه وأنه رجل 
وسيغير حياته ليراه الناس بشكل أفضل.. فكم خسر بسبب إستهتاره ولكم أحس بالمهانه عندما يجلس بين أصدقائه أبناء 
الذوات والأكابر وهم يتفاخرون بأعمال آبائهم وهو لا يفهم ما يقولونه لأن حياته كلها كانت بين اللهو والمرح 
والنساء فقط 
دخل رامي غرفة شادي وهو يقول بقوه: 
: شادي أنا موافق إني أشتغل 
نظر له شادي بدهشه قائلا: 
: بجد؟ 
رامي: 
: أيوه بجد ومن بكره هروح الشركه كمان 
شادي وهو يربت على كتفه: 
: ربنا يكملك بعقلك أيوه كده وأنا هروح معاك وهساعدك وهوصي عليك جلال ياخد باله منك 
رامي بضيق: 
?
114 
كش ملك 
: أنا مش عيل يا شادي أنا بس محتاج حد يفهمني شوية حاجات 
شادي بإبتسامه: 
: وهو كذلك 
*********
بحثت ساره عنه ولم تجده في غرفة إبراهيم أو غرفته..نزلت للأسفل ووجدته جالسا على الأرض في الحديقه مستندا 
برأسه على الجدار وهو يفكر بشرود 
ساره بدهشه: 
: بتعمل إيه في الجنينه يا باسم؟ 
إلتفت لها باسم متفاجئا: 
: ساره!! 
ساره بإستهزاء: 
: أيوه يا خويا ساره 
باسم: 
: في إيه؟ 
جلست بجواره وهي تبتلع ريقها ثم تقول بتردد : 
: باسم هقولك على موضوع يخص ليلي محتاجين مساعدتك فيه 
باسم بإهتمام: 
: خير في إيه.؟ 
ساره بلهجه بطيئه: 
: في واحد بيعاكس ليلي علي موبايلها 
باسم: 
: وبعدين؟ 
ساره بدهشه: 
: بقولك بيعاكسها والظاهر بيراقبها لأنه بعتلها رساله النهارده وبيقولها الأزرق حلو عليكي وهي فعلا كانت لابسه 
أزرق 
باسم: 
: طب وأنا مالي؟ 
ساره بحنق: 
: يعني إيه مالك؟هي دي مش بنت خالك 
باسم بإستغراب: 
?
115 
كش ملك 
: ما تقولي لأخوها يتصرف 
ساره بحنق: 
: باسم هو إنت مش ملاحظ إنك مزودها شويه 
باسم بعدم فهم: 
: مزود إيه؟ 
ساره بضيق: 
: لأ مفيش أنا هطلع أنام تصبح على خير 
باسم وهو يرفع كتفيه بعد فهم: 
: وإنتي من أهله 
صعدت ساره لغرفة ليلى وعقلها يعمل بسرعه فهي نفسها لم تعد تفهم شيئا!! ودخلت على ليلى غرفتها وجدتها واضعه 
يديها على وجهها وهي منهارة من البكاء 
اقتربت ساره منها قائله بهلع: 
: ليلي متعمليش كده في نفسك 
ليلي بإنفعال: 
: حقير وزباله أنا هوريهم هما قالولي وأنا مصدقتش 
ساره بدهشه: 
: مين دول أنا مش فاهمه حاجه 
أعطت ليلي الهاتف لساره وهي ما زالت تبكي قائله: 
: شوفي بنفسك 
ألقت ساره نظره على الهاتف ثم شهقت بلوعه وهي تضرب بيدها على صدرها وتعيد النظر للصور التي أر . سلت إلى 
ليلي قائلة: 
: إيه ده إزاي وإمتى؟ النهارده؟!! يعني ضحكت علينا وقالتلنا رايحه تذاكر!! أنا حسيت إنهامش مزبوطه 
ليلى بغضب: 
: وربنا لا أعلمها الأدب البت ريهام دي 
إندفعت ليلى خارج غرفتها إلى حيث غرفة ريهام وهرولت ساره خلفها..فتحت ليلى باب الغرفه بعنف واقتربت من 
ريهام التي كانت مستلقيه على سريرها تنظر لها بإستغراب 
ليلى وهي تمسكها من ذراعها بعنف لت.جلسها ثم وضعت هاتفها أمام عيني ريهام وصرخت فيها قائلة : 
: إيه ده ياست ريهام ممكن تفهميني؟؟ 
جحظت عينا ريهام بهلع وهي تنظر لشاشة الهاتف بذهول ثم قالت: 
: جبتي الصور دي منين؟ 
?
116 
كش ملك 
صاحت ليلى بغضب هادر: 
: ده بس اللي يهمك.بهانتي عايزه تفضحينا يابت هتفضلي طول عمرك حماره ومتخلفه 
وضعت ريهام يدها على وجهها وهي تبكي بحرقة 
إقتربت منها ساره وجلست بجوارها قائلة: 
: إهدي إهدي يا ريهام كده وفهمينا ومن غير عياط 
ليلي بغضب: 
: إنتي عايزه تجيبي أجل أبوكي وأمك وأنا اللي كنت فاكراكي عقلتي 
ساره: 
: بس يا ليلي بالراحه عشان نفهم منها 
ريهام ببكاء: 
: مالكوش دعوه بيا أنا حره أعمل اللي أنا عايزاه سيبوني في حالي 
تركت ليلى ليديها العنان نحو وجه ريهام التي صرخت بألم: 
: آآآآآآآآآآآآه 
ساره وهي تمسك ليلي: 
: لأ يا ليلي مش كده إهدي 
ليلي ببكاء: 
: مش شايفه البت دي بتقول إيه؟عايزه تودي نفسها في داهيه مبتفهمش ومبتفكرش 
ريهام ببكاء وغضب : 
: طول عمرك شايفه نفسك أحسن مني مع إنك متفرقيش عني حاجه 
ليلي بغضب: 
: لأ أفرق عنك يا ريهام أفرق إني محترمه وبفكر في سمعتي وسمعة أهلي مش زيك مش هسلم نفسي لأي حد كده 
ببساطه 
ريهام بحرقة: 
: إنتي مش فاهمه حاجه وعمرك ما هتفهمي لأنك أصلا ........ 
قاطعتهم ساره بصوت عالي : 
: بس بس ..خالي وخالتو هيسمعوا صوتكم..لو سمحتي يا ليلي روحي أوضتك وأنا 
هفهم منها وأجيلك يلا 
خرجت ليلى ودمها يغلي كيف تفعل ريهام هكذا .م..كيف؟ 
أما ساره جلست بجانب ريهام وهي تمسح دموعها قائلة: 
: فهميني بقى يا ريهام إيه اللي حصل؟ 
?
117 
كش ملك 
ريهام ومازالت ترتجف من شدة البكاء وصدرها يعلو ويهبط: 
: وربنا معملتش حاجه وربنا أنا .دلته 
ساره بقلق : 
: طب إهدي كده وفهميني 
ريهام: 
: بصي أنا فعلا لما وصلتوني لسماح كلمت أحمد وقلتله عايزه أقابلك وهو جالي عند بيت سماح بالعربيه وخدني 
ومشينا 
فلاش باك 
في سيارة أحمد إلتفتت له ريهام وهي تحاول أن تجمع كل مافيها من شجاعه وصرامه قائلة: 
: أحمد بص بقى أنا مش هينفع أكمل معاك كده 
أحمد بإستغراب: 
: ليه بقى 
ريهام بتردد: 
: ماما وبابا وكله معترض وبعدين كده ميصحش 
أحمد: 
: يا حبيبتي إنتي ليه بتقولي كده 
ريهام : 
: أنا حاسه إن كل حاجه غلط ..كل حاجه 
أحمد بمكر: 
: طب عشان أثبتلك حسن نيتي ثانيه واحده 
وأخرج هاتفه وأتصل برقم رد عليه صاحبه 
أحمد: 
: بص أنا جاي في الطريق أهو 
: ................... 
أحمد: 
: ماشي تمام يلا سلام 
وإلتفت إلى ريهام قائلا بحنان مصطنع: 
: دلوقتي هنروح لبابا وماما وأعرفك عليهم 
ريهام بفرح: 
: بجد هو باباك اللي كنت بتكلمه دلوقتي 
?
118 
كش ملك 
أحمد وهو يمسك يدها ويقبلها قائلا: 
: أيوه يا روحي 
********* 
ساره: 
: وبعدين؟ 
ريهام وهي تمسح دموعها: 
: ولا قبلين خدني بيتهم ولما دخلنا لقيناهم مش موجدين 
ساره بعصبية: 
: طبعا يعني كنتي مستنيه إيه منه ده حقير 
ريهام : 
: بس والله أنا مسكتلوش 
ساره: 
: وعملتي إيه؟ 
فلاش باك 
ريهام بإستغراب: 
: إزاي مش كلمته وإحنا في العربيه وقالك مستينك؟ 
أحمد يصطنع البراءه: 
: ماهو بابا بيجيله شغل فجأه كده يمكن حصل حاجه وغصب عنه مشي 
ريهام بتوتر: 
: طب يلا نمشي 
أحمد بخبث وهو يقترب منها: 
: ميصحش بس أقعدي أشربك نسكافيه من إيدي 
ريهام بتوتر: 
: لا لا مش لازم 
إقترب منها أكثر ومسح بأنامله على وجنتيها وهو ينظر لعينيها قائلا بصوت حاول أن يصبغه بالصدق والحنان: 
: ريري أنا بحبك متخافيش مني 
ريهام وهي تحاول أن تبتعد عنه وكلام يمنى يرن في أذنيها (الرسول عليه الصلاة والسلام كان بيحب زوجاته وأصحابه 
كمان والتابعين بس الفرق إنهم لما حبوا إجوزوا بقى حبهم طاهر معناه جميل مش حب زي الأيام دي يومين ويخلع هو أو 
تمشي هي مع غيره ده ميقبلهوش الشرع ولا الأخلاق ومش بيستمر) 
?
119 
كش ملك 
تفلتت ريهام من بين يديه وهي تقول بعصبية: 
: أحمد مينفعش كده 
وفجأه إقترب أحمد منها وخطف قبله على شفتيها بسرعه قبل أن تدفعه عنها 
ولم يكن يحتاج سوى ذلك و 
وفقط..!! 
********* 
ريهام ببكاء وإ.يار: 
: ضربته بالألم وجريت فتحت الباب وطلعت ركبت تاكسي ورحت لسماح.. بس وربنا محصلش حاجه تانيه 
وشكل الندل ده كان حاطط كاميرا بتصورنا في بيته وفي العربيه والراجل اللي كلمه أكيد واحد من صحابه كان متفق 
معاه يحط الكاميرا مش باباه 
ساره بلهجه معاتبه: 
: وإنتي إيه اللي خلاكي تكلميه أصلا إحنا مش كنا خلصنا؟ 
ريهام بحرقه: 
: كنت متخيله إنه بيحبني بجد ولما سمعت كلام يمنى في العربيه قلت أمتحنه وأقوله لازم يرتبط بيا رسمي بس هو طلع 
ندل أنا كنت عايزه أخلص من الحكايه دي مش عارفه ليه عمل في كده ليه بس 
ساره وهي تربت على يدها قائلة: 
: لأنك خرجتي معاه لوحدكم وقبلتي إنه يمسك إيدك وبرضوا غلطتي يا ريهام 
ريهام وما زالت منهاره: 
: أنا بكرهه أوي ده مش بس كده هو كمان بعتلي مسج وهددني إنه هيسود عيشتي وأهو بدأ ينفذ 
ساره بتنهيده: 
: الصور دي لازم متوصلش لأبوكي وأخوكي لازم نتصرف وإنتي لازم تستغفري ربنا وتوعديني إنك تفتحي 
صفحه جديد ماشي يا ريهام؟ 
ريهام : 
: حاضر 
ساره: 
: يلا قومي إتوضي وصلي ركعتين وإدعي ربنا يهديكي ويصلح حالك وأنا هحاول أتصرف 
ريهام وهي ترمي نفسها في حضن ساره: 
: تسلمي يا ساره أنا بجد بشكر ربنا إنك جمبي 
ساره بحنان: 
: متقوليش كده يا ريهام إنتي أختي 
?
120 
كش ملك 
********* 
تركت ساره ريهام وذهبت إلى ليلى وقصت عليها ما حدث 
ليلى وهي تقول بعصبيه: 
: يعني إيه؟ 
ساره بقوه: 
: لازم نتصرف ونمنع الصور توصل لأبوكي 
ليلي بيأس : 
: بس ده شكله حقير أوي هنعمل إيه ده بابا لو عرف أو شاف الصور ممكن الضغط يرتفع ويجراله حاجه 
ساره بقلق: 
: مش عارفه على العموم هنفكر وأكيد ربنا هيساعدنا نوصل لحل 
ليلي: 
: بس اللي أنا مش فاهماه عمرو عرف منين ؟ 
ساره بإستغراب: 
: عمرو مين؟ 
ليلي: 
: زميلي في الجامعه اللي جالي من يومين وكلمني وأنا بعدها فضلت أسألك عن موضوع ريهام كتير هو قالي خدي 
بالك من ريهام في حد ناوي يأذيها 
ساره بتفكير: 
: يأذيها..! يعني كان يعرف إن ده هيحصل؟ 
ليلى بتنهيده: 
: لما سألته يأذيها إزاي؟ ومين ده؟ قالي ميعرفش بس هيأذيها ويحاول يفضحها وقالي إنه جاي من طرف واحد باعته 
ليا عشان يحذرني 
ساره بعدم فهم: 
: ده الفيلم ده 
ليلي بحزم: 
: أنا بكره هكلم عمرو في الجامعه وأفهم منه الحكايه 
ساره بشرود: 
: وأنا هفكر في حل لغاية ما نعرف سي عمرو ده عرف منين الحكايه دي 
?
121 
كش ملك 
********* 
الفصل الثامن : 
في غرفة داليا نظرت ل " شادي " بدهشه قائلة : 
?
122 
كش ملك 
: أنا مش مصدقه بجد الكلام ده؟ 
شادي بثقة: 
: أيوه بجد هو اللي قالي كده إمبارح وهنروح النهارده الشركه 
داليا بنبره حاده: 
: طب تمام أوي خليك جنبه وساعده وإياك تسيبه أبدا فاهم 
شادي بإستياء: 
: أنا هكون جنبه عشان هو أخويا مش عشان أنفذ أوامرك 
داليا بضحكة سخريه: 
: كبرت وبقيت تعرف تعاندني الله يرحم أيام زمان 
شادي بصرامه: 
: زمان خلص ومات وإنتي عارفه ده كويس 
إقتربت منه وهي تعبث بقميصه عند كتفه ثم نظرت لعينيه مباشره وهي تقول بهدوء: 
: شادي إنت مهما كبرت مش هتكبر عليا 
نظر لها نظره تحدي وقوه ثم تركها وصعد لأخيه فهو دائما يفضل العمل على القول لكنه يعلم جيدا أن عليه أن يأخذ 
حذره خصوصا إذا كان العمل يتعارض مع نيران داليا هانم..!! 
دخل غرفته وخلفه دخلت يمنى وهي تقول: 
: شادي ممكن تعدي عليا النهارده تاخدني من الجامعه؟ 
نظر لها قائلا: 
: ماشي بس ليه؟ 
يمنى بدلع: 
: عايزاك تفسحني مش أختك الصغيره؟ 
شادي بضحك: 
: ولا أعرفك أصلا 
يمنى وهي تضع يدها في خصرها : 
: نعم ياخويا؟ 
شادي: 
: خلاص خلاص بس إيه المقابل؟ 
يمنى بتعالي: 
: هغنيلك 
شادي وهو يلوح بيديه: 
?
123 
كش ملك 
: لأ مش عايز أي مقابل خالص واحتمال معديش عليكي أصلا 
يمنى وهي تضربه على كتفه كالأطفال وهو ما زال يضحك: 
: إنت رخم 
********* 
خرجت ساره من غرفتها وهي تسحب ليلى خلفها قائلة: 
: يلا يا ليلي 
ليلي: 
: طيب حاضر 
ساره بلوم: 
: متنسيش إن ريهام صغيره لسه بالراحه عليها إكسبيها بدل ما تخسريها بتصرفاتك دي 
ليلي بأسف: 
: وربنا ما كان قصدي أضربها بس أنا دمي غلي منها ومن ردودها 
ساره: 
: إنتي عارفه إن أختك لسإنهامتبري منها 
ليلي: 
: طب أنا هصالحها وأجيبها وننزل نفطر 
سارهىبخفوت: 
: وفهميها ميبانش عليها حاجه أصلا خالتو "منى" مش مرتاحه لوضعها 
ليلى بتنهيده: 
: طيب بس ربنا يستر 
********* 
أطلق أحمد تصفيرا منغما طويلا وهو ينظر لدنيا التي كانت بكامل زينتها وملابسها التي تظهر من جسدها أكثر مما تخفي 
دنيا وهي تجلس بجواره في السياره قائله بغنج: 
: عجبتك؟ 
أحمد بغمز: 
: ده إنتي جمالك يخلي الأعمى يفتح 
دنيا بفخر: 
: طول عمري موزه 
أحمد وهو يدير محرك السياره: 
: طب يا موزه تحبي نروح فين؟ 
?
124 
كش ملك 
دنيا بدلع: 
: أي حته على زوقك أنا فضيت نفسي النهارده كله نقضيه مع بعض أهم حاجه أكون معاك 
أحمد في نفسه: 
: وكنتي عامله فيها أشرف من الشرف أهو أقل هديه رجعتي تاني بس إنتا طلعت جامد يا حماده 
********* 
تحلق الجميع حول مائدة الإفطار بإستثناء "ريهام" وليلى"وأثناء تناولهم للطعام 
علي: 
: قولي يا إبراهيم إنت وباسم تعرفوا شركه كويسه للدعايه والإعلان 
إبراهيم بتركيز: 
: مش أوي بس ممكن أسألك ليه يا بابا؟ 
علي: 
: مفيش بس هنعمل شغل جديد في الشركه وعايزين نعمله دعايه كويسه بس معندناش سيوله كبيره فمش عايز 
أورط نفسي مع شركه ويطلع شغلهم وحش 
باسم بتمعن: 
: يا خالو أنا ممكن أجيبلك شركه كويسه وشغلهم ممتاز 
علي بإنتباه: 
: طب تمام تعالالي النهارده المكتب ماشي يا باسم 
إبراهيم: 
: بس يا بابا إنت اليومين دول تاعب نفسك أوي 
علي: 
: معلش بس في صفقه لو قدرت أوصلها هطلع طلعه كبيره ومع رجل أعمال كبير 
إبراهيم وهو يقف قائلا: 
: طب أنا ماشي بقى عشان متأخرش على الشغل 
منى: 
: ربنا معاك يا حبيبي. 
ثم إلتفتت لساره التي كانت تحرك ملعقتها بشرود قائله : 
: مالك يا ساره مش بتاكلي ليه؟ 
ساره وهي تنظر للدرج بإرتباك: 
: لا مفيش بس شبعت خلاص 
?
125 
كش ملك 
منى: 
: أنا مش عارفه ليلي وريهام بيعملوا إيه كل ده فوق؟ 
ساره وهي تنهض قائله: 
: أنا طالعه أشوفهم 
وهرولت صاعدة لغرفة " ريهام" وطرقت الباب ودخلت عليهما وهي تقول بقلق: 
: في إيه كل ده بتعملوا إيه؟ 
ليلى: 
: مفيش إحنا كنا نازلين 
ساره: 
: طب بسرعه خالتو سألت عنكم 
ريهام بخوف: 
: ساره بجد هتعرفوا تخلصوني من المصيبه دي 
ساره بخفوت: 
: متقلقيش إن شاء الله ربنا هيساعدنا المهم روحي مع ليلي الجامعه ومتكلميش الزفت اللي إسمه أحمد خالص 
ريهام: 
: أصلا أحمد مش معانا في الجامعه 
ساره: 
: طب تمام ركزي إنتي في محاضراتك وبس 
********* 
في مبنى شركة السامر للمقاولات 
إبتسم جلال قائلا: 
: أهلا أهلا منورين الدنيا والله 
شادي بإبتسامه: 
: ده نورك يا عم جلال أخبارك إيه؟ 
جلال: 
: أنا كويس بس مش مصدق إن رامي هيشتغل معانا 
رامي وهو ينظر حوله بتمعن: 
: ليه يا عم ؟ 
جلال بلؤم: 
: عايز تفهمني إنك سايب البنات والجامعه وجاي تشتغل 
?
126 
كش ملك 
رامي بضخكه خبيثة: 
: لأ متقلقش.. الجامعه ملحوقه أهو بلم الورق من العيال صحابي آخر السنه 
جلال بمكر: 
: طب والبنات والمزز 
رامي بصوت منخفض: 
: لا غنى عنهم أبدا 
شادي بإمتعاض: 
: إحترم نفسك يله منك له ويلا يا عم جلال ورينا هنبدأ بإيه؟ 
جلال بسخريه: 
: إنت يا شادي خريج إدارة اعمال إيش عرفك بالهندسه؟ 
شادي بإستهزاء: 
: يا سلام يا فالح طب ما إنت خريج تجاره إيه اللي مشغلك مع أبوك هنا مش ده مكتب مهندسين وبعدين أنا مش 
هشتغل أنا بس جاي معاه عشان أكون جنبه لو إحتاج حاجه 
جلال: 
: أنا بشتغل هنا مش في الهندسه بشتغل في الحسابات وكده 
رامي بتأفف: 
: خلصنا وقولي أبوك فين؟ 
جلال: 
: مش هنا عنده شغل في مكان تاني 
رامي بإستياء: 
: بس المفروض إن ماما كلمته عشان يستنانا 
جلال بإستخفاف: 
: يا حبيب أمك جاله شغل ضروري إنتا فاكره فاضيلك 
رامي بغضب: 
: ما تحترم نفسك 
شادي: 
: خلصونا بقى 
جلال بضحك: 
: كنت .زر معاك يله تعال أنا هوريك الموقع وأعرفك على الناس هنا 
*********
?
127 
كش ملك 
كان عمرو جالسا بين رفاقه يتمازحون ويمرحون عندما إنتزعته " مها "من بينهم وهي تقول: 
: من فضلك يا عمرو عايزاك شويه 
عمرو بإستغراب: 
: خير 
مها: 
: تعال معايا 
قام عمرو من مكانه ومشى بجوارها قائلا بدهشه: 
: في إيه يا مها 
مها بإقتضاب: 
: ليلى عايزاك 
عمرو بدهشه: 
: ليلي مين؟ 
مها: 
: يا عم ليلي الحماد 
عمرو بتذكر: 
: آه طب وهي فين؟ 
مها وهي تشير بإتجاه مقعد تجلس عليه ليلي: 
: هناك 
ذهب عمرو بإتجاه ليلي وعندما إقترب منها بدأت تستجمع قواها لتتذكر ما إتفقت عليه مع ساره 
إقترب منها قائلا: 
: إزيك 
ليلي بإرتباك: 
: كويسه إتفضل أقعد 
جلس أمامها وقال بروتينيه: 
: في إيه؟ 
ليلي بتردد: 
: عمرو فاكر لما قلتلي إن في حد هيأذي ريهام أختي 
أراح ظهره للمقعد قائلا: 
: أيوه 
إبالعت ريقها وهي تقول: 
?
128 
كش ملك 
: عرفت منين؟ 
عمرو : 
: قلتلك قبل كده اللي قالي المعلومه دي موصيني مقولش لأي حد إسمه 
ليلي بترجي: 
: عمرو إفهم في حد فعلا أذى ريهام وممكن يوديها في داهيه وإنتا الوحيد اللي تقدر تساعدنا لازم أعرف مين اللي 
قالك أرجوك يمكن يقدر يساعدنا 
تنهد قائلا: 
: قلتلك مش هينفع خالص 
ليلي: 
: طب هو حد هنا في الجامعه 
عمرو بتردد: 
: أيوه 
ليلي: 
: طب ممكن تطلب منه يكلمني ومش لازم أعرف هو مين بس يقولي عرف منين ممكن كده يساعدنا 
عمرو بتفكير: 
: طيب هقوله 
********* 
وبعد جولات عديده في مواقع بناء وداخل مكاتب المهندسين 
رامي بتعب: 
: كفايه كده النهارده أنا طلعت روحي 
شادي: 
: بلاش دلع يا رامي لسه مبدأتش وبتقولي روحك طلعت 
جلال: 
: يا عم إنت سخن عليه كده ليه بالراحه لسه في الأول 
شادي: 
: طب يا عم البارد 
جلال: 
: بصوا بابا زمانه جاي قدامه ساعه كده تعالوا نطلع مكتبي فوق وندردش شويه 
شادي: 
: لأ أنا متفق مع يمنى أعدي عليها آخدها من الكليه 
?
129 
كش ملك 
رامي: 
: خلاص أنا هستنى هنا وإنت إمشي 
إلتفت شادي وهو يغادر قائلا: 
: طب تمام يلا سلام 
جلال ورامي: 
: سلام 
نظر جلال لرامي قائلا: 
: إيه يا عم أخوك زي ما هو متغيرش مالوش في اللعب 
رامي بلا مبالاه: 
: سيبك منه المهم قولي أنا عايز أشتغل شغل مريح مش كل يوم ألف كده 
جلال: 
: وإنت بقى عايز تشتغل ليه؟ما هو الفلوس بتيجي لحد عندك يا بختك 
رامي: 
: يا سلام طب وإنت برضو الفلوس بتيجي لحد عندك 
جلال بحنق: 
: بابا هو اللي مصمم يخليني أشتغل 
رامي: 
: أنا بقى بشتغل بمزاجي بس عشان أثبت للكل إني مش أقل من شادي أو من غيره 
جلال: 
: طب يا عم المهم بص بقى النهارده في جماعه صحابي عاملين حفله وهتكون مليانه مزز ما تيجي معايا 
رامي: 
: يا عم ما أنا صحابي عاملين حفلات كل يوم بس أنا زهقت عايز حاجه جديده 
جلال بثقه: 
: تعال معايا حفلة النهارده هتكون في مركب في البحر بتاعت واحد صاحبنا صدقني هتعجبك أوووي 
رامي بتفكير: 
: طب هشوف بالليل لو كده هكلمك وأقولك 
جلال بضحكه عاليه: 
: تعجبني يا برنس 
********* 
إتجهت ساره بإتجاه المكان الذي تقف فيه ليلى وأختها ريهام في الجامعة 
?
130 
كش ملك 
ريهام بخضه: 
: ساره في إيه بابا عرف حاجه؟ 
ساره بإرتباك: 
: لا مفيش حاجه من دي بس أنا معرفتش أقعد في البيت دماغي هتضرب من التفكير كلمتي عمرو يا ليلي؟ 
ليلي بأسف: 
: كلمته ومعرفتش آخد منه حاجه مفيده اللي قاله موصيه ميقولش إسمه 
ساره بإستغراب: 
: ليه إن شاء الله شغال في المخابرات 
ليلي: 
: عمرو قالي هيكلمه ويقوله إني عايزه أكلمه أفهم منه عرف منين 
إلتفتت ساره لريهام قائلة: 
: وإنتي يا ريهام أحمد مكلمكيش؟ 
ريهام بضيق: 
: كلمني ومردتش عليه زي ما قلتي 
ليلي بقلق: 
: وبعدين يا ساره هنعمل إيه لازم نرد عليه ونفهم منه عايز منها إيه؟ 
سارعت ساره قائلاة: 
: لالا كده هو عايز يهددها أكيد.بهالأحسن منردش عليه أهو نكسب وقت لغاية ما نعرف هنعمل إيه أما لو ردينا 
عليه ممكن يطلب منها تقابله ولو موافقتش يقولها هبعت الصور لأبوكي وده مش في مصلحتنا خلينا نبعد عنه دلوقتي 
ريهام بخوف: 
: أنا مكنتش متخيله إن الحكايه هتكبر كده 
ليلي بخفوت: 
: بس بس إسكتوا هاله ويمنى جايين علينا 
إقتربا منهم وبادرت هاله قائلة: 
: إيه يا بنات مالكم؟ 
ساره: 
: مفيش 
هاله بدهشه: 
: ساره هنا في الجامعه خير اللهم إجعله خير 
ساره: 
?
131 
كش ملك 
: بس يا بت مش طالباكي خالص 
يمنى: 
: طب يا بنات أنا همشي شادي شكله وصل تحبي أوصلك معايا يا ساره؟ 
سارة: 
: لا يا حبيبتي تسلمي أنا هروح مع ليلي السواق في العربيه بره 
ريهام: 
: بس أنا لسه عندي محاضرتين 
ليلي: 
: خلاص خلصي وإرجعي البيت أنا همشي مع ساره ..يلا سلام يا هاله 
وقبل أن يغادروا المكان انحنت ساره على أذن ريهام قائله بصوت منخفض: 
: مترديش عليه خالص وخلصي وإرجعي على طول 
أشارت لها ريهام برأسها علامة الفهم 
يمنى: 
: بقولكوا إيه إنتوا مخبيين عني حاجه؟ 
ليلي بإبتسامه حانقه: 
: بيعجبني فيكي نباهتك يا شيخه 
ساره: 
: هكلمك وأقولك لما نروح 
ليلي: 
: هو شادي اللي في العربيه السوده دي 
يمنى: 
: أيوه هو 
ودعتهن وذهبت بإتجاه سياره أخيها 
يمنى بإبتسامه وهي تفتح باب السياره: 
: بخ 
شادي: 
: أهلا يا برنسيسه ما لسه بدري 
يمنى: 
: معليش كنت بسلم على البنات وبعدين ما إنتا قاعد في المكيف ومعاك الاب توب شغال عليه الله ينور 
شادي وهو يغلق الجهاز قائلا : 
?
132 
كش ملك 
: ده شغل يا فالحه مش لعب 
يمنى: 
: إنت مش قلت مش هتشتغل في الآجازه 
شادي: 
: ما حسام كلمني وقالي في مشاكل في كام شركه هنا وعندنا عجز كبير وأنا كمان مش بعرف أقعد كده من غير 
شغل فلقيتها فرصه أزبط الشغل اللي هنا 
يمنى بإستفهام: 
: طب وأونكل سامر فين؟ 
شادي بإمتعاض: 
: هو جوز أمك ده بيجي من وراه خير أبدا أهو سايب الدنيا تخرب عشان شغله التاني 
يمنى: 
: بس برضو هو راجل بيفهم حلو في البيزنس 
شادي: 
: وأهم حاجه عند مصلحته ولو شاف إن مصلحته إنه يفض الشراكه بيني وبينه عشان يركز في حاجات تانيه 
يعملها 
يمنى بلوم: 
: وماما هتسكتله أكيد لأ وإنتا عارف أنه بيحبها ومش بيرفضلها طلب 
شادي بضحكة سخريه: 
: ما هو اللي بيحصل ده عشان هو مش بيرفضلها طلب 
يمنى بإستغراب: 
: ليه هي ماما ممكن تأذيك؟ 
شادي بسخريه: 
: ممكن بس 
يمنى بعدم فهم: 
: قصدك إيه؟ 
شادي: 
: سيبك من كل ده وقوليلي تحبي نروح نتفسح فين؟ 
يمنى: 
: أول حاجه تغديني 
شادي : 
?
133 
كش ملك 
: وتاني حاجه؟ 
يمنى بحماس: 
: تاني حاجه نروح أستوديو نتصور أنا وإنتا 
شادي بإستغراب: 
: إشمعنا يعني؟ 
يمنى: 
: أصل أنا معنديش صور ليك كثير ولما بتسافر بتوحشني وعايزه يكون ليا صور معاك 
شادي بإبتسامه حانيه: 
: والله يا يمنى لولا إنك هنا في مصر مكنتش نزلت أصلا إنتي اللي ماليه عليا حياتي وبحس أحيانا إنك إنتي الكبيره 
مش أنا 
********* 
في إحدى كافتيريات الإسكندريه كان هناك حديث طويل وخطير بين "عمار" و"إبراهيم" 
أراح عمار ذقنه إلى قبضته قائلا: 
: طب وهتعمل إيه؟ 
إبراهيم بتنهيده: 
: أنا بقالي يومين بفكر وبدور في كل حاجه إتكتبت عنهم وبدعبس كده لغاية ما وصلت لفكره 
عمار: 
: وإيه هي يا عم كرومبو 
إبراهيم: 
: هتساعدني؟ 
عمار بقلق: 
: هساعدك بس قولي هتعمل إيه؟ 
إبراهيم بثقه: 
: دلوقتي كلنا متأكدين إن المصري هو اللي بينفذ أوامر الكينج بس مش عارفين نثبت دهأنا بقى هشتري واحد 
من رجالته القريبين منه وهو هيدلني على الورق اللي أنا عايزه ويثبت عليهم الجرايم دي وكمان يقولي معاد العمليه 
الجديده 
تنهد عمار قائلا: 
: بس ده مش سهل وهتجيب الراجل ده منين؟ 
إبراهيم بحماس: 
?
134 
كش ملك 
: واحد من رجالته إسمه سامح النصار إتمسك قبل كده في قضية مخدرات وإتحكم عليه ب 7 سنين سجن والغريبه 
بقى إنه لما طلع من السجن لسه بيشتغل عند نفس الراجل اللي ورطه في القضيه دي 
عمار وقد بدأ يفهم ما يرمي إليه إبراهيم: 
: قصدك إيه؟ 
إبراهيم بشرح: 
: قصدي إنه لما إتعمله محضر في الأول أنكر إن المخدرات بتاعته وبعدين غير كلامه وإعترف على نفسه إنه هو 
اللي حط الشنطه في الشركه وهو وقتها كان عامل بسيط في شركة المصري للمواد البتروليه 
عمار بإستغراب: 
: وإيه الغريب في ده؟ 
إبراهيم: 
: الغريب إنه لما طلع من السجن وفي وقت قياسي بقى معاه عربيه وساكن في فيلا وبقى قريب من الهدف اللي 
عاوزين نوصله ومن رجالته 
عمار بتمعن: 
: قصدك يعني إنه كان بريء ووافق يتسجن عشان الفلوس 
إبراهيم وهو يشير له بأنهامه: 
: الله ينور عليك.. بالزبط كده .بهالجديد بقى إنه لما سألت عنه قالولي في مشاكل بينه وبين إبن صاحب الشركه 
والدنيا مش مزبوطه معاه.. وأنا لو عشمته إنه ممكن يملك شركه من شركات المصري اللي هي سبب المشاكل (شركة 
المواد البتروليه) ويزحلق ابن صاحب الشركه مقابل إنه يدلني على الورق ده أكيد هيوافق وكده هنمسك المصري 
متلبس بجريمه ومنه هنعرف نوصل للكينج بتاعنا 
عمار بدهشه: 
: وإنت عرفت كل ده منين؟ 
إبراهيم : 
: أدهم هو اللي قالي وهيساعدنا 
عمار: 
: طب كويس والله إنت طلعت داهيه بس إنت متأكد من الكلام ده كله 
إبراهيم بثقه: 
: ميه في الميه وكمان أدهم نفسه يقبض على المصري واللي معاه أصله مجننه 
عمار: 
: ليه؟ 
إبراهيم: 
?
135 
كش ملك 
: كل ما يمسك عليه خيط يوصله ليه ويثبت عليه جرايمه يقدر ينفذ منها 
عمار بإستدراج: 
: طب وإنت إزاي هتخلي سامح ده يملك الشركه اللي هو عايزها 
إبراهيم بسخريه: 
: ومين قالك إنه هيملك حاجه أنا بس هرميله الطعم ده وهو هيوافق عشان يحقق رغباته ووقتها هيدخل أدهم 
ويقبض عليه هو واللي مشغله بس بعد ما نمسك عليهم الدليل 
عمار: 
: شكلك مخطط على كبير أوي بس كل ده مش هيوصلك للكينج برضو 
إبراهيم بإبتسامة ثقه: 
: بالعكس لأن أنا كده إتأكدت إن مفيش واحد إسمه الكينج هما ثلاثه المصري وإبنه وواحد كمان لسه ما 
إتكشفش ولما الثالث ده يحس بالخطر على الإتنين اللي هنا ممكن يتحرك ووقتها يتكشف هو ورجالته وحتى لو 
متكشفش أهو نقضي على اللي بيساعدوه ونلخبطله أفكاره وترتيبه 
عمار: 
: متنساش إنك متعرفش شخصيته الحقيقه يعني ممكن يكون الكينج هو نفسه المصري وإبنه ومفيش حد تالت 
إبراهيم بثقه: 
: مستحيل لأن شركات المصري لوحدها متكفيش إنه يغامر بصفقات كبيره وممكن تتكشف لازم يكون معتمد 
على حد تاني وعنده سيوله كفايه إنه يساعده لو وقع أو خسر وكمان باسم قالي إن اللي هيكمل الضلع التالت للكينج 
بعد أي تفكير منطقي لازم يكون حد من تلات رجاله وقالي عليهم 
عمار بإنبهار: 
: يا إبن الإيه إنت دماغك دي توزن بلد بس قولي إشمعنا تلات رجاله بس 
إبراهيم: 
: لأن التلاته دول هما أكبر ثلاث شركاء للمصري 
عمار بقلق: 
: ده كده الحكايه كبيره أوي 
إبراهيم: 
: متقلقش ربنا هيسهلها إن شاء الله 
*********
?
136 
كش ملك 
الفصل التاسع : 
أحمد وهو يفتح باب شقته قائلا : 
: أهلا أهلا سعادة البرنس 
نظر له رامي وهو يستند بذراعه على جانب الباب قائلا: 
: إيه ياعم الباشا مش باين يعني رحت الفيلا قالولي مش موجود وموبايلك مقفول 
أحمد وهو يشير له بالدخول : 
: طب ما إنت عارف إني هنا في الشقة عشان خنقة أبويا .بهادخل أدخل 
دخل رامي وهو يقول : 
: طب ما إنت مزبط نفسك 24 قيراط أهو 
أحمد بتعالي وهويشير لرأسه : 
: عشان دماغي ديما مفيش زيها ..هو فاهم إني بشتغل وأنا فعلا بشتغل .. بالنسبه لشغل الشركات عصام مش 
مقصر فيه وشغل المزاج بقى أنا مش مقصر فيه 
جلس رامي قائلا: 
: طب مش خايف من عصام وإنتا موكله يعمل كل حاجه عنك 
أحمد وهو يجلس أمامه قائلا بغرور: 
: عصام ميقدرش يخرج عن أمري كنت أخلص عليه 
مط رامي شفتيه بعدم رضا ثم قال: 
: آه صحيح نسيت أقولك مش أنا بدأت أشتغل 
أحمد بلهجة سخريه: 
: يا راجل ومن إمتى وإنت بتفهم في الشغل؟ 
رامي بشيء من الغضب: 
?
137 
كش ملك 
: من النهارده يا خفيف.. المهم قولي آخر أخبارك إيه؟ 
عاد أحمد بظهره للخلف ووضع ساقا فوق الأخرى وهو يقول : 
: مفيش عادي.. البت اللي كانت عاملالي فيها عذراء مصر خرجت معايا طول اليوم..ياعم البنات دول أكبر 
خدعة في الدنيا 
رامي بضحك: 
: وطبعا إنت مقصرتش 
أحمد بخبث: 
: طبعا يعني عايزني أسيب البنيه كده.؟ لازم تاخد حقها تالت و متلت ..وإنت عارف أنا راجل حقاني والبت 
بشوية حنيه إظبطت وإنت عارف حكمتي 
رامي بمرح: 
: عارفها وحافظها ( بالراحه وبالهداوه تمشي معاك حلاوه) .. 
أحمد بغرور: 
: إشطه عليك يا برنس 
رامي بفضول: 
: طب وريهام عملت معاها إيه؟ 
أحمد بلهجة مليئه بالحقد : 
: سودت عيشتها 
رامي بإستغراب: 
: إزاي؟ 
أحمد: 
: ضحكت عليها وجبتها هنا وصوربها 
رامي بدهشه: 
: إزاي وإمتى.؟ وريهام وافقت ببساطة كده؟ 
أحمد بحنق: 
: لأ ماهو محصلش اللي في دماغك البت طلعت ناشفه برضو 
رامي بتمعن: 
: مش فاهم يعني حصل إيه؟ 
مال بجسده للأمام وهو يقول بحنق: 
?
138 
كش ملك 
: أنا كنت مخطط أصلا أوديها في داهيه وهي ساعدتني.. قعدت تقولي اللي بنعمله غلط ومش غلط وكلام مالوش 
أي تلاتين لازمه.بهالمهم قلتلها تعالي أعرفك على أهلي وكنت مرتب مع واحد من الرجاله يجي الشقه ويحط الكاميرا في 
الصاله وأوضة النوم وفعلا حصل بس بنت اللذينه لما بوستها ضربتني ألم وطلعت تجري 
رامي بفضول: 
: وبعدين؟ 
أحمد بلا مبالاه: 
: ولا قبلين بعت الصور لأختها وزمإنهادلوقتي مسوده عيشتها 
رامي: 
: وناوي على إيه؟ 
أحمد بمكر: 
: هسوي البت ريهام على نار هاديه ولما أزهق منها هفضحها 
********* 
صفقت يمنى بسعاده كالأطفال في سيارة شادي وهي تقول: 
: الله ياشادي من زمان مفرحتش كده ربنا يخليك ليا 
شادي بإبتسامه عذبه: 
: ويخليكي ليا يا يمنى ياحبيبتي ..قوليلي بقى نروح ولا لسه في مكان في الإسكنديه مروحتيهوش؟ 
يمنى: 
: أيوه في ممكن توديني عند صحبتي؟ 
شادي: 
: نعم ياختي إحنا مش هنروح النهارده ولا إيه..؟ بقالك خمس ساعات بتلفي؟ 
يمنى : 
: معليش أصل هي عندها مشكله وأنا قلقانه عليها 
شادي بتنهيده: 
: حاضر يا ستي 
يمنى بفرح: 
: تسلملي يا برنس 
شادي بضحك: 
: ولا يهمك يامعلم 
أخرجت يمنى هاتفها وإتصلت بساره وعندما سمعت صوتها سارعت قائلة: 
: ساره حبيبتي أنا جيالك في الطريق 
?
139 
كش ملك 
ساره بفرح: 
: بجد يا يمنى أنا فعلا محتجاكي أوي 
يمنى: 
: شفتي بقى قلب الأم كنت حاسه إنك محتجاني 
ساره: 
: طب يافالحه مستنياكي 
أغلقت يمنى الخط مع ساره وإلتفت لأخيها قائلة : 
: طبعا مش هينفع أروح وإيدي فاضيه صح؟ 
شادي: 
: صح هنروح نشتري حاجه بس عارفه يا يمنى لو قلتيلي خرجني تاني هولع فيكي 
يمنى ببراءه: 
: ليه بس 
شادي: 
: حرام عليكي لففتيني إسكندريه كعب داير 
يمنى بضحك: 
: معليش بقى بس ساره دي صحبتي أوي 
عاد ينظر للطريق أمامه وهو يقول بشرود: 
: ساره 
يمنى بتمعن: 
: قلت حاجه.؟ 
نظر لها قائلا بغموض: 
: هي ساره دي صحبتك من زمان.؟ 
يمنى: 
: أه من سنه كده بس بت زي العسل 
شادي: 
: طبعا لازم تكون زي العسل مش إسمها ساره 
يمنى بضحك: 
: إشمعنا يعني 
شادي: 
: وإنتي مالك يا رخمه 
?
140 
كش ملك 
يمنى بعدم فهم: 
: مكنتش أعرف إنك بتحب إسم ساره كده 
شادي بقوه: 
: لا على فكره مش بحبه خالص 
يمنى: 
: إنت عبيط يله .؟ أنا مش فاهمه منك حاجه 
شادي: 
: فكك يا يمنى وقوليلي عايزه تشتري إيه 
********* 
عند شاطئ البحر تقف سياره سوداء يستند عليها شاب وينظر للقادم نحوه قائلا بإبتسامه: 
: وربنا كنت عارف إنك جاي يا معلم 
رامي وهو يمط شفتيه متجها نحوه: 
: على الله بس أرتاح وألاقي جو جديد 
جلال بضحكه عاليه : 
: طبعا يابرنس ده أنا جلال والأجرعلى الله يلا تعالى أعرفك على الشله وأوعدك هتنبسط آخر حاجه 
رامي بعدم إقتناع: 
: لما نشوف 
أخذه ودلفوا إلى المركب..كوكتيل من الشباب تختلط .ن فتيات ..وخليط من المسكرات والموسيقى الصاخبة 
والأصوات المتعالية في مركب تشق طريقها في البحر يظن من فوقها إنهم يلهون ويمرحون ليتناسوا أمور الحياة وهمومها 
ولتملأ الضحكة محياهم ..مخطيئن في تقديرهم لكل شيء حولهم 
********* 
هاله وهي تدخل غرفة والدبها: 
: ماما فلوس الجمعيه أهيه جبتهالك من عند خالتو أم سامي 
نسرين بإهتمام: 
: هاتيها دي جات في وقتها.. بصي هننزل نشتري حاجات قبل السفر 
هاله بإنزعاج: 
: أنا مش فاهمه لازمته إيه نسافر البلد عشان نبارك لبنت عمي طب ما هو نباركلها بالتيلفون وخلاص 
نسرين: 
: مينفعش وكمان أبوكي عايز يشوف إخواته 
هاله: 
?
141 
كش ملك 
: والمشاكل اللي بتحصل بعد ما بنرجع كل مره يا ماما 
نسرين: 
: والله إنتي اللي بتنشفي دماغك يا هانم 
هاله بحنق: 
: برضو أنا السبب 
نسرين: 
: إنتي دايما عنيده كده وعايزه تشليني أنا وأبوكي 
هاله بضيق: 
: الظاهرمفيش فايده أنا رايحه أزاكر يمكن أفلح في حاجه 
********* 
في شركات الحماد للمقاولات وفي مكتب مديرها علي الحماد يجلس أمامه باسم وهو يتأمل بعض الملفات بتركيز 
تنهد باسم بإرهاق قائلا: 
: كفايه ياعمي شغل كده يلا نروح 
نظر له علي قائلا بحزم: 
: لو تعبت روح إنتا أنا لسه قاعد 
باسم: 
: مش القصد بس كده كثير عليك أوي 
نزع علي نظارته وهو يقول: 
: يا إبني أنا حياتي في الشغل 
باسم: 
: طيب قولي بقى إنت مطمن لحكاية الصفقه الجديده دي 
علي بإنتباه: 
: ليه مش إنت اللي قلتلي إنه عرض مغري 
باسم بتفكير : 
: هي صح مغريه بس هو ده اللي قلقني.. إيه اللي يخلي رجل أعمال كبير كده يدخل معانا صفقه كبيره وإحنا يعني 
سامحني ياعمي بس مش منتشرين أوي 
شبك علي أصابعه قائلا: 
: فاهم قصدك بس ممكن زي ما المهندس بتاعهم قالك تطوير للشغل بطرق جديده 
باسم: 
: ممكن بس برضو كل خطوه لازم نحسبها كويس 
?
142 
كش ملك 
علي بإبتسامه حانية: 
: عارف يا باسم رغم إنك صغير ومكنتش مع أبوك في الشغل دايما بس دماغك حلوه وبتعجبني 
باسم بضحك: 
: أيوه أصلي بسقيها شربات على طول 
علي بتبرم: 
: إطلع بره ياض 
********* 
في محل حلويات فخم وراقي 
شادي وهو يشير لأحد أطباق الحلويات المليء بأصناف رائعة قائلا: 
: ها دي كويسه؟ 
يمنى : 
: أيوه حلوه أوووي 
شادي: 
: طيب هقوله يلفها 
وأثناء وجودهم بالمحل رن هاتف شادي فأخرجه من جيبه وألقى عليه نظره ثم أجاب قائلا بإقتضاب: 
: ألو سلام عليكم 
أتاه صوت داليا بعصبيه قائلة: 
: إنتو فين يا شادي الساعه 7 المغرب إتأخرتوا؟ 
شادي بسخريه : 
: لا والله؟ يمنى معايا مش مع حد من الشارع ممكن أفهم في إيه ؟ 
داليا بغضب: 
: تعالوا بسرعه عايزاك 
شادي وهو يحاول تماسك أعصابه: 
: قلتلك في إيه؟ 
داليا: 
: في إن سياتك مش ملتزم بإتفاقنا؟ 
شادي وهو يبتعد قليلا عن يمنى قائلا: 
: إتفاق إيه؟ 
داليا بحزم: 
: ميتقالش في التيلفون تعالى الفيلا يلا 
?
143 
كش ملك 
شادي: 
: ساعه إلا ربع وأكون عندك 
داليا بصوت عالي: 
: لأ سيب كل اللي في إيدك وتعالى 
شادي بصوت صارم: 
: قلتلك ساعه إلا ربع خلاص بقى 
ثم أغلق الخط وإلتفت ليمنى وهي تقترب منه قائله بقلق: 
: في إيه يا شادي؟ 
شادي وهو يحاول التظاهر بالهدوء: 
: مفيش يا يمنى يلا عشان أوصلك لصاحبتك 
يمنى بقلق: 
: شادي إنت في حاجه مدايقاك 
شادي بحزم: 
: لا مفيش يلا بينا 
********* 
كان يجلس على طرف المركب تتصارع أفكاره كأمواج البحر المتلاطمه ..يغوص فيها يحاول إنقاذ نفسه من الغرق فيها 
..وهو يفكر ويكاد قلبه يحترق ويحاول النسيان بوجوده هنا ولكن هيهات فهو مسئول عن كل ما حدث وقلبه لن 
يسامحه وسيظل حبيس بحره الذي لا بهاية له. 
إقترب منه جلال قائلا: 
: عجبك الجو يا باشا؟ 
رامي بسخريه: 
: باشا 
جلال: 
: مالك بس مش مبسوط ليه 
رامي وهو يترنح: 
: صبلي ويسكي 
جلال: 
: مش كفايه كده شربت كثير 
رامي بغضب: 
: هو أنا بشرب من جيبك صبلي بقولك 
?
144 
كش ملك 
جلال: 
: طيب يا عم متزعلش بس إيه رأيك في الجو هنا.. إحنا على طول كده 
رامي بملل: 
: قولي المركب هترجع إمتى 
جلال بإستهزاء : 
: ساعتين كده وراجعين.. إيه إنت خايف لا نخطفك متخافش مفيش معاك دلوقتي حاجه نسرقها 
رامي بضحكة سخريه: 
: يا خفيف.. دمك يلطش يله أصلا هو إنت .......... 
وفجأه قطع حديثه ولمعت عيناه ثم ضحك بصوت عالي قائلا: 
: هو ده الكلام وربنا إنت اللي باشا يا جلو 
جلال بإستغراب: 
: أنا مش فاهم حاجه 
رامي بمكر : 
: مش مهم تفهم.. المهم إني لقيت الحل بس بقولك إيه أنا عايز منك خدمة 
********* 
أمام فيلا *..علي الحماد..* 
نظرت يمنى لأخيها في سيارته قائلة: 
: مش هتدخل معايا كنت عايزه أعرفك على أخوها ؟ 
شادي بلهجه حازمه: 
: لأ أنزلي إنتي وأنا همشي وهاجي أخدك لما تخلصي 
يمنى يعدم ارتياح: 
: طيب براحتك يلا سلام 
شادي: 
: سلام 
نزلت من السياره ودخلت من باب الفيلا الرئيسي بصحبة الحارس الذي أوصلها إلى الداخل 
وعند باب الفيلا الدخلي استقبلتها ساره وهي تقول: 
: أهلا أهلا كنت طالعه أجيبك من بره 
يمنى وهي تناولها طبق الحلويات قائلة: 
: طب يا ستي خدي ده من أرقى محل حلويات فيكي يا أم الدنيا 
ساره بإبتسامه: 
?
145 
كش ملك 
: تسلمي يا حبيبتي تعالي نطلع فوق 
يمنى: 
: ريهام وليلي فين؟ 
ساره: 
: ريهام نايمه وليلي فوق مستنيانا 
وأكملت بخبث: 
: ومش عايزه تسألي عن حد تاني.؟ 
يمنى وهي تصطك على أسنإنهاغيظا قائلة: 
: بت إنتي مترميش كلام مالوش لازمه 
ساره بضحك: 
: هو أنا قلت حاجه على العموم هو لسه مجاش لو يعرف إنك هنا كان زمانه هو اللي دخلك مش الحارس..قوليلي 
هو إنتي جيتي بعربيتك.؟ 
يمنى: 
: لأ..شادي هو اللي وصلني 
ساره: 
: بجد.؟ طب ومدخلش معاكي ليه على الأقل يتعرف على باسم 
يمنى : 
: والله قلتله بس هو باين عليه جاله تيلفون ضايقه 
ساره: 
: خير في حاجه.؟ 
يمنى بحنق: 
: معرفش مش بيرضى يقولي حاجه هو كتوم أوي عارفه الرجل الغامض بسلامته أهو شادي كده 
ساره بضحك: 
: في رجاله كده بس إنتي أخته يعني المفروض ميخبيش عليكي 
يمنى بسخريه: 
: ده أنا أكتر وحده في الدنيا دي بيخبي عني حاجات وممكن أعرف عنه معلومات من ناس بره ببقى هتشل منه 
دلفتا إلى غرفة ساره 
ليلى بترحيب: 
: أهلا يا يمنى إتفضلي 
?
146 
كش ملك 
يمنى بإبتسامه: 
: زاد فضلك ياختي 
ساره وهي تلتفت لتغادر: 
: ثواني هنادي على عايشه تعملنا عصير 
يمنى بإعجاب وهي تنظر حولها قائلة: 
: البت ساره دي عليها تنسيق للألوان رهيب.. بحس وأنا في أوضتها إنهاتحفه فنية 
ليلي: 
: طبعا مش خريجة ديكور لازم تكون كده 
جلست يمنى قائلة : 
: المهم بقى قوليلي مالكم النهارده إنتوا الإتنين مش مظبوطين كده 
ليلي بضيق: 
: ساره هتحكيلك 
ساره وهي تدخل للغرفه الموجوده فيها يمنى وليلي قائلة: 
: سمعت إسمي 
يمنى: 
: تعالي يا ستي فهميني مالكم؟ 
جلست ساره وهي تقول: 
: أنا هحكيلك على كل حاجه 
********* 
نظر شادي لها بغضب قائلا : 
: أنا مش فاهم إنتي ليه مصممه تخلقي مشاكل 
داليا بتوعد: 
: شادي متفتكرش إنك ممكن تقف في وشي لا إصحى لنفسك أنا الكل بيعملي حساب أنا اللي كبرتك وأنا اللي 
أقدر أمحيك 
شادي بعصبيه: 
: أنا إستحملتك كثير كفاية كده بقى 
داليا بتحدي: 
: أنا وسامر إتفقنا معاك إن إدارة الشركات اللي في مصر لسامر وجلال وممكن رامي إنت ليه بتدخل في شغلنا 
شادي وهو يصطك على أسنانه غيظا قائلا: 
: أنا إدخلت في شركاتي اللي إنتوا شركاء ليا فيها يعني مش شركاتكم إنتوا 
?
147 
كش ملك 
داليا ببرود: 
: ولا شركاتك إنت كمان 
شادي: 
: تمام أوي يبقى مش معنى إني سيبتهالكم تديروها لأني كنت مشغول بشغل بره يبقى إتنازلت عنها الشركات دي 
ليا فيها زي ما ليكم فيها 
داليا بإبتسامة إستفزازية: 
: بس إنت مسبتهاش عشان كنت مشغول إنت سبتها عشان تهرب..ولا نسيت ؟؟وبعدين شغل بره مش مكفيك ؟ 
شادي بغيظ: 
: وإنتي مالك بقى مكفيني مش مكفيني ده حقي زي ما هو حقك إنتي وسامر بتاعك.. وأنا مهربتش لأني مغلطتش 
الدور والباقي على اللي الغلط راكبها من ساسها لراسها 
داليا: 
: جرى إيه يا شادي هتشتغلني ولا إيه ما كلنا كنا مع بعض ده احنا دافنينه سوا 
شادي بسخريه: 
: أنا مدفنتش إنتوا اللي دفنتوا إنتي والبتاع بتاعك سي سامر 
داليا: 
: إنت ليه بتتكلم عنه كده ده لولا أنا وسامر مكانش زمانك عرفت توصل للي إنت فيه 
شادي بلهجة ساخرة: 
: سامر ساعدني عشان يرضيكي مش عشاني وإنتي ساعدتيني عشان مصالحك مش عشاني ولو أنا مكنتش وافقت 
إني أشتغل معاكم كان زمانكم خسرتوا كثير ولا تنكري ده 
داليا بإنفعال: 
: هتفضل طول عمرك عنيد 
شادي بغضب: 
: وربنا ممكن أتصرف تصرف يزعلك أوي.. أنا بس عامل حساب ليمنى أختي بس أنا ممكن أزعلك أوي وسامر 
بتاعك ده مش هيعرف يساعدك وكفايه بقى إني مستحمل . سمعته اللي زي الزفت 
داليا بلهجة تهديد: 
: إنت بتلعب بالنار وصدقني هتندم 
اقترب شادي منها قائلا بصوت اشبه بالفحيح: 
: لا متخافيش عليا أنا هعرف أطفي النار كويس خليكي في حالك بس وريحي نفسك 
وهم. أن يغادر لكنها استوقفته بنداء صارم 
: شااااادي 
?
148 
كش ملك 
إلتفت إليها بصمت فقالت: 
: فين يمنى مجاتش معاك ليه؟ 
شادي وهو يزفر: 
: عند صحبتها قالتلي أوصلها 
داليا بإنتباه: 
: صحبتها مين؟ 
شادي: 
: إسمها ساره 
داليا بغضب: 
: ومقلتليش ليه إنك رايح توصلها؟ 
شادي وهو يحاول التحكم في أعصابه: 
: إنتي عايزه خناق وبس؟ 
داليا: 
: إنت واحد مش مسئول أنا هبعت السواق ياخدها دلوقتي لأنك لو خايف على أختك بجد مكنتش وديتها 
لصحبتها وسبتها ومشيت 
شادي وهو يخرج من الغرفه بغضب : 
: أنا همشي من هنا قبل ما بسببك أدخل السجن تاني وإعملي اللي إنتي عايزاه 
********* 
عبرالهاتف 
دنيا بدلع: 
: عشان خاطري يا حبيبي 
أحمد: 
: بس يا دنيا أنا مش رايق خالص للمشوار ده وكمان بكره مش عارف ظروفي 
دنيا: 
: أنا إتفقت مع صحابي يرضيك يعني تحرجني معاهم دي حفلة كبيره والله هتعجبك وهتغير جو وفي بيت واحد 
أعرفه كويس دماغه عالية أوي 
أحمد بتفكير: 
: طيب حاضر يا ستي 
دنيا: 
: تسلملي يا عمري 
?
149 
كش ملك 
أحمد بخبث: 
: بس بشرط بعد الحفله هتيجي معايا الشقة 
دنيا بغنج: 
: إنتا تؤمر يا حمادة 
********* 
وضعت يمنى يدهل على خدها قائلة بتفكير: 
: مفيش غير حل واحد لازم حد من الرجاله يعرف عشان يتصرف مع الواد ده 
ليلى بخضه: 
: لأ لأ لأ مينفعش أبدا بابا ممكن يروح فيها وإبراهيم مش ضامنيين رد فعله 
يمنى: 
:هي فين الصور دي 
ليلي وهي تفتح هاتفها قائلة: 
: شوفي أهيه 
يمنى وهي تتمعن في الصور: 
: الواد ده أنا شفته قبل كده 
ساره بدهشة: 
: شفتيه فين؟ 
يمنى: 
: مش عارفه بس شفته 
ليلي بإستغراب: 
: ده أصلا مش معانا في الجامعة هتبقي شوفتيه فين 
يمنى وهي تحاول التذكر: 
: أنا متأكده إني أعرفه بس مش فاكره شفته إمتى وفين؟ 
ليلي: 
: طب وإنتي رأيك إيه نعمل إيه؟ 
يمنى: 
: ربنا يهدي ريهام بس والله زعلتوني عليها.. بس معليش ملحوقه المهم لازم الواد ده يتعلم الأدب وإن بنات الناس 
مش لعبه عشان كده لازم راجل يدخل عشان يوقفه عند حده 
ساره: 
: شكل مفيش قدامنا غير كده 
?
150 
كش ملك 
ليلي بلإصرار: 
: لأ لأ بابا لأ 
يمنى: 
: مش أبوكي أنا قصدي إبراهيم أخوكي 
ساره بقلق: 
: المشكله إن إبراهيم دمه حامي وممكن يعمل حاجة مش كويسة 
يمنى: 
: بالعكس إبراهيم عاقل وأكيد هيتصرف صح حتى لو دمه حامي بس لازم هيحمي أخته 
ساره بخبث: 
: يا سيدي يا سيدي وإيه كمان تعرفيه عن إبراهيم 
يمنى بحنق: 
: ساره أسكتي إحنا في إيه ولا إيه 
وهنا رن جرس الهاتف الداخلي في الفيلا ورفعت ساره السماعه قائلة 
: أيوه 
الحارس: 
:في واحد بيقول إنه سواق آنسه يمنى 
ساره : 
: طيب حاضربه.ثم إلتفتت ليمنى قائلة: 
: السواق بتاعك تحت مستنيكي 
يمني بإستغراب: 
: السواق ولا شادي؟ 
ساره: 
: لأ الحارس قالي إنه السواق 
يمنى وهي تقف قائلة: 
: غريبه أصلا أنا مكلمتش السواق والمفروض إن شادي هيجي ياخدني مش السواق 
ساره بضحك: 
: يبقى أخوكي زحلقك 
يمنى: 
: يمكن طب يلا أمشي أنا بقى وزي ما قلتلكم لازم تقولوا لإبراهيم 
ليلي: 
?
151 
كش ملك 
: ربنا يستر 
ونزلا إلى الأسفل ليودعا يمنى ولكن فجأه رن هاتف ليلي معلنا وصول رساله جديده 
وعندما فتحتها وجدت فيها كلمات هزت كيإنهابقوه وعنف 
( وحشتيني يا نور عيني ) 
ادت ساره بعد خروج يمنى وركوبها مع السائق ووجدت ليلي في مكإنهالم تتحرك 
ساره : 
: في إيه مالك واقفه كده ليه؟ 
ليلي وهي تكاد تبكي: 
: دماغي هتضرب وربنا كده كثير 
ساره بخضه: 
: في إيه 
ناولت ليلي الهاتف لساره لتقرأ ما فيه ولم يكن رد فعلها أهدأ من ليلي 
ساره بحنق: 
: والله هما الرجاله كلهم كده معندهمش غير يقرفوا فينا ويتعبونا حاجه تقرف 
ليلي بإستدراج: 
: مش كلهم 
ساره بصوت متحشرج: 
: معظمهم يا ليلي أنا لغاية دلوقتي شفت منهم بلاوي كثير 
وأكملت بألم: 
: كثير أوووي 
********* 
عند دخولها إلى الفيلا إستقبلتها داده سميحه ووجها مليئ بالتوتر 
يمنى وهي تنظر لها بتمعن قائلة: 
: مالك يا داده في إيه؟ 
داده سميحه بإرتباك: 
: أصل الهانم إتخانقت مع سي شادي وصوتهمجاب آخر الدنيا وبعدين سي شادي خرج وسإنهاومن ساعتها وهي 
بتزعق في أي حد يكلمها وبعتت السواق يجيبك وقالتله روح هإنهابسرعه 
يمنى بدهشه وقلق: 
: أستر يارب دي مش عادة ماما إنهاتعمل كده 
?
152 
كش ملك 
ودخلت إلى الفيلا وبحثت عن والدتهاوجدتها جالسه على الأريكة ووجها عليه علامات الغضب والتوتر وهي تدخن 
إحدى السجائر بعصبين وما إن رإتها حتى قالت : 
: أهلا يا هانم 
يمنى: 
: في إيه يا ماما؟ 
داليا بحنق: 
: مقلتليش ليه إنك رايحه لساره صاحبتك؟ 
يمنى بدهشه: 
: ومن إمتى وإنتي بتسأليني يا ماما وبعدين شادي وصلني وكنا متفقين إنه هيجي ياخدني 
داليا: 
: وأنا ماليش وجود .؟ خلاص شادي بقى الكل في الكل 
جلست يمنى بجانب والدتها  تحاول تهدإتها قائلة: 
: في إيه يا ماما بس مالك؟ 
داليا بحنق: 
: تاني مره لما تيجي رايحه لأي واحده من صحابك تقوليلي فاهمه 
يمنى: 
: حاضر يا ماما بس أنا مش فاهمه إيه اللي حصل وليه بعتي السواق يجبني بسرعه وإنتي عارفه إن شادي هيجي 
ياخدني؟ 
داليا بقسوه: 
: مش عايزه أسمع إسم شادي ده مفهوم 
أطرقت يمنى برأسها في صمت ثم تركت والدتهاوخرجت للحديقة وهي تحاول الإتصال بشادي ولكن كانت إجابه 
واحده تصلها.. الهاتف المطلوب مغلق أو غير متاح..مرت ثلاث ساعات وهي على حالها لم تبرح مكإنهاوتضغط بعصبيه 
على ازرار هاتفها علها تجد إجابه لكن لا شيء..قامت من مكإنهابتوتر وأخذت تدور في الحديقة وتدعو ربها أن يحفظ 
أخيها.. وفجأه سمعت صوت باب الفيلا يفتح هرولت إليه ظنا منها قدوم شادي ولكنها فوجئت بسيارة أخيها الأصغر 
رامي..خرج من سيارته وهو يترنح في مشيه 
يمنى بإستغراب: 
: رامي في إيه مالك؟ 
رامي بعدم إستيعاب: 
: مفيييش 
يمنى بغضب: 
?
153 
كش ملك 
: إنت سكران يا رامي؟ 
رامي وهو يدفعها عن طريقه قائلا : 
: حلي عني يا شيخه يمنى أنا مش طايق حد 
تركها وصعد لغرفته.. 
لم تتمالك يمنى نفسها ووجدت دموعها تنساب على خديها ..فأخيها الأكبر غاضب وحياته غير مستقره.. وهي تشعر 
دائما بالحزن في لهجته ولا تستطيع التخفيف عنه فهو كتوم جدا .. 
وأخيها الأصغر غير مبالي بشيء رغم طيبة قلبه إلا أنه ضائع تائه في دنياه .. 
ووالدتهاكالصخر أو الثلج البارد لا ترى منها أدنى إهتمام ..جلست يمنى على إحدى الكراسي تبكي ولا يوجد من 
يسمعها سوى خالقها الذي يعلم السر وما أخفى 
مرت الدقائق طويلة ثقيله حتى وجدت من يهزها من كتفها بعنف وسمعت صوت سميحة قائلة بهلع: 
: يمنى قومي بسرعه شادي أخوكي عمل حادثه وإتصلو بينا نقلوه على المستشفى 
إنتفضت يمنى بفزع قائلة: 
: شادي ..!! 
هرولت بإتجاه سيارتها وهي تسألها عن إسم المشفى وما إن عرفت إجابتها حتى قفزت في سيارتها بدون أن تنتظر سائقها 
وأدارت محرك السيارة بعنف وإنطلقت كالريح وعند وصولها للمشفى خرجت من السيارة تركض بلوعة إلى المشفى 
وصعدت إلى الطابق الثاني حيث قسم الطوارئ ووجدت الطبيب يخرج من الغرفه الذي بداخلها أخيها 
يمنى بهلع : 
: أخويا أخويا جراله إيه؟ 
الطبيب بأسى: 
: البقيه في حياتك يا آنسه 
********* 
الفصل العاشر : 
أطرقت يمنى برأسها في صمت ثم تركت والدتهاوخرجت للحديقة وهي تحاول الإتصال بشادي ولكن كانت إجابه 
واحده تصلها.. الهاتف المطلوب مغلق أو غير متاح..مرت ثلاث ساعات وهي على حالها لم تبرح مكإنهاوتضغط بعصبيه 
على ازرار هاتفها علها تجد إجابه لكن لا شيء..قامت من مكإنهابتوتر وأخذت تدور في الحديقة وتدعو ربها أن يحفظ 
?
154 
كش ملك 
أخيها.. وفجأه سمعت صوت باب الفيلا يفتح هرولت إليه ظنا منها قدوم شادي ولكنها فوجئت بسيارة أخيها الأصغر 
رامي..خرج من سيارته وهو يترنح في مشيه 
يمنى بإستغراب: 
: رامي في إيه مالك؟ 
رامي بعدم إستيعاب: 
: مفيييش 
يمنى بغضب: 
: إنت سكران يا رامي؟ 
رامي وهو يدفعها عن طريقه قائلا : 
: حلي عني يا شيخه يمنى أنا مش طايق حد 
تركها وصعد لغرفته.. 
لم تتمالك يمنى نفسها ووجدت دموعها تنساب على خديها ..فأخيها الأكبر غاضب وحياته غير مستقره.. وهي تشعر 
دائما بالحزن في لهجته ولا تستطيع التخفيف عنه فهو كتوم جدا .. 
وأخيها الأصغر غير مبالي بشيء رغم طيبة قلبه إلا أنه ضائع تائه في دنياه .. 
ووالدتهاكالصخر أو الثلج البارد لا ترى منها أدنى إهتمام ..جلست يمنى على إحدى الكراسي تبكي ولا يوجد من 
يسمعها سوى خالقها الذي يعلم السر وما أخفى 
مرت الدقائق طويلة ثقيله حتى وجدت من يهزها من كتفها بعنف وسمعت صوت سميحة قائلة بهلع: 
: يمنى قومي بسرعه شادي أخوكي عمل حادثه وإتصلو بينا نقلوه على المستشفى 
إنتفضت يمنى بفزع قائلة: 
: شادي ..!! 
هرولت بإتجاه سيارتها وهي تسألها عن إسم المشفى وما إن عرفت إجابتها حتى قفزت في سيارتها بدون أن تنتظر سائقها 
وأدارت محرك السيارة بعنف وإنطلقت كالريح وعند وصولها للمشفى خرجت من السيارة تركض بلوعة إلى المشفى 
وصعدت إلى الطابق الثاني حيث قسم الطوارئ ووجدت الطبيب يخرج من الغرفه الذي بداخلها أخيها 
يمنى بهلع : 
: أخويا أخويا جراله إيه؟ 
الطبيب بأسى: 
: البقيه في حياتك يا آنسه 
يمنى بإنهيار: 
: لااااااااااا شادي لااااااا 
إنتفضت في مكإنهاعندما شعرت بأحدهم يحركها وهو يهتف: 
?
155 
كش ملك 
: يمنى يمنى يمنى مالك في إيه؟ 
فتحت عينيها وجسدها يرتعش وهنا إستوعبت أنه كابوس وليس حقيقه عندما رأت أخيها شادي هو من يقيظها 
شادي بقلق: 
: مالك يا يمنى في إيه 
يمنى ببكاء وهي تتمسك به: 
: شادي إنت كويس؟ 
شادي بقلق: 
: أنا كويس يا حبيبتي متخافيش 
يمنى وهي ترمي نفسها في حضن أخيها قائلة ببكاء: 
: متسيبنيش يا شادي أرجوك ياخويا متبعدش عني 
شادي بألم وهو يمسح على شعرها بحنان قائلا: 
: متخافيش يا يمنى مش هسيبك.. إهدي يا حبيبتي إهدي 
مرت دقائق وهي تنتفض بين ذراعيه حتى سكنت قليلا ثم إبتعدت عنه ونظرت له بلوم قائلة: 
: إتصلت بيك مليون مره مكنتش بترد ليه؟ 
تنهد قائلا: 
: معلش يا يمنى كنت زهقان ومش عايز أكلم أي حد 
يمنى بإنفعال: 
: بس أنا أختك يا شادي مش أي حد وبعدين إحنا مش متفقين إن كل واحد فينا يرمي همه على التاني أنا عرفت 
إنك إتخانقت مع ماما قولي إيه اللي حصل؟ 
شادي وهو ينظر لعينيها البريئتين قائلا بإشفاق: 
: يمنى حبيبتي في حاجات مجرد إني أحكيهالك هتتعبك جدا 
يمنى بدهشه: 
: ليه بس بتقول كده 
شادي بإبتسامه باهته: 
: إنسي يا يمنى.. قومي يلا عشان تنامي الساعه زمانها واحده 
يمنى وهي تضع يدها على كتفه قائلة: 
: شادي صدقني الكتمان جواك مش حلو لازم تحكي لأي حد عشان متتعبش وأنا موجوده ومستعده أسمعك في 
أي وقت 
طبع شادي قبلة صغيره على جبهتها وأخذها وصعدا إلى الأعلى..كل إلى غرفته ليناموا ولكن هيهات أن تنام العيون 
والقلوب مملوءه بما يشغلها ويقلق راحتها..!! 
?
156 
كش ملك 
********* 
في صباح اليوم التالي صوت طرقات خفيفه على غرفة ليلى.. 
ليلي: 
: حاضر حاضر 
باسم: 
: يلا يا ليلي إفتحي 
لفت طرحتها جيدا على شعرها وتوجهت إلى الباب وفتحته وهي تقول ببرود: 
: أفندم؟ 
باسم بمرح: 
: سياتك الفطار جاهز وفي إنتظار نزول معاليكي 
نظرت له بدهشه وهي تكتم ضحكتها ثم تصنعت الحزم قائلة: 
: حاضر نازله أهوه إنزل وأنا هحصلك 
باسم وهو مازال على طريقته المسرحية: 
: أي أوامر تانيه معاليكي؟ 
ليلي : 
: لأ إتفضل 
إقتربت منهم ساره قائلة: 
: صباح الخير 
نظر لها باسم قائلا : 
: صباح النور أنا نازل تحت مستنيكم وده تنفيذ لأوامر معاليها 
ثم انحنى بطريقه مسرحية بإتجاه ليلى وتركهما ونزل للأسفل 
نظرت ساره بإستغراب إلى ليلي وهي تقول: 
: في إيه مين معاليها دي؟ 
ليلي بضحك: 
: أخوكي ده مجنون 
ساره بدهشه: 
: ربنا يشفي 
ليلي بقلق: 
: المهم قوليلي هنقول لإبراهيم إزاي دلوقتي ؟ 
ساره بحيرة: 
?
157 
كش ملك 
: مش عارفه 
دخلت عليهم ريهام الغرفه وعلى وجهها علامات الفزع وهي تقول بصوت مرتجف 
: إلحقوني يا بنات أحمد باعتلي مسج بيقولي لو مردتيش عليا دلوقتي هوديكي في ستين داهية أعمل إيه؟ 
شهقت ليلي برعب قائلة: 
: يا لهووووي 
تنهدت ساره بتوتر شديد ثم قالت بتفكير: 
: قوليلي يا ريهام إنتي متعرفيش عن أحمد أي معلومات؟؟ 
ريهام بتذكر: 
: مقاليش خالص إسمه بالكامل بس أنا مره سمعته وهو بيكلم صاحبه وبيقوله أنا أبويا ده خنقه وعشان كده عايش 
في شقتي عشان أكون براحتي.. بس لما سألته قالي إن باباه بيجبره يشتغل كثير وبيتخانق معاه كثير فهو مفهمه إنه ساكن 
مع أمه وهو ساكن لوحده وبعد كده عرفت من واحد صاحبه إن أبوه وأمه منفصلين وأبوه مجوز واحده تانيه ولما خدني 
أحمد شقته كان مفهمني إن فيها أمه وأبوه 
ساره بنظرة ذكاء: 
: تمام أوي كده نقدر نكسب وقت شويه لغاية ما نفكر هنقول إزاي لإبراهيم 
********* 
في فيلا تامر الأسيوطي 
يمنى بتأفف وهي تحاول إيقاظ أخيها رامي: 
: والله يا رامي لو مقمتش هقول لشادي إنك رجعت إمبارح سكران ومش دريان بحاجه 
رامي وهو يغطي وجهه بوسادته قائلا بحنق : 
:يمنى أنا لا بخاف منك ولا من شادي وحلي عني مش طايق حد 
يمنى: 
: رامي مالك بس في إيه؟؟ إنت مش رحت تشتغل إمبارح وكنت مبسوط 
رامي: 
: قلتلك مالكيش دعوه بيا 
يمنى بإصرار: 
: طب يلا عشان تفطر 
رامي: 
: مش فاطر وإطلعي بقى خليني أنام 
?
158 
كش ملك 
تنهدت يمنى بضيق وخرجت من غرفة أخيها وأغلقت الباب من خلفها وعندما سمع رامي صوت الباب يغلق.. فز من 
سريره وإتجه لخزانة ملابسه وأخرج ثيابه منها..ثم وضعها على سريره وتوجه لدورة المياه على عجل 
********* 
دخلت يمنى غرفة الطعام قائلة: 
: صباح الخير يا ماما 
داليا دون أن تنظر إليها: 
: صباح النور تعالي إفطري 
يمنى وهي تلتفت حولها: 
: فين شادي؟ 
سميحه: 
: بره في الجنينه صمم ياخد فطاره ويطلع بره قالي هيشم هوا 
يمنى وهي تنظر لوالدتهاالتي لم تبدي أي تعبير على وجهها: 
: طب هطلع أشوفه 
داليا بصرامه: 
: يمنى أقعدي إفطري 
يمنى بتوتر: 
: حاضر 
جلست على أحد المقاعد وأخذت تبتلع بعض اللقيمات بصعوبة وتفكيرها مشغول بأخيها فهي تعلم أنه مازال غاضب 
لسبب تجهله..!! 
نهضت من مكإنهابعد دقائق قائلة : 
: أنا شبعت ولازم أمشي عشان حلقة القرآن هتبدأ يلا سلام عليكم 
داليا وهي تناديها: 
: يمنى 
توقفت ونظرت لوالدتها: 
: نعم يا ماما 
داليا بهدوء شديد: 
: لازم تاخدي بالك من دراستك الإمتحانات قربت وقللي شويه من حلقات التحفيظ دي عشان مش هتنفعك 
يمنى: 
: يا ماما المذاكره مش كل حاجه.. في حاجه إسمها توفيق من عند ربنا وهو ده اللي هينفعني ومتقلقيش هما عندنا 
مقدرين الظروف وبدل ما كانت الحلقه تلات أيام هتكون يوم واحد بس لغاية ما نخلص إمتحانات 
?
159 
كش ملك 
داليا بلا مبالاه: 
: أنا بس حبيت ألفت نظرك 
يمنى: 
: متقلقيش عليا يا ماما يلا عن إذنك 
وخرجت إلى حديقة الفيلا وتوجهت مباشره نحو أخيها 
يمنى وهي تجلس بجواره على الأرض المليئه بالعشب الأخضر: 
: إيه يا عم الدماغ دي من على الصبح 
إلتفت شادي لأخته بإبتسامته الجميلة الهادئة قائلا: 
: ده إنتي اللي رايقة يا يمنى والله 
يمنى بإبتسامة: 
: كبر دماغك يا شادي مفيش حاجه تستاهل الزعل 
شادي: 
: سيبك مني إنتي رايحه فين من الصبح كده 
يمنى وهي تتناول قطعة خيار من صحن أخيها وتضعها في فمها قائلة: 
: عندي حلقة قرآن 
شادي وهو يرفع حاجبيه بإعجاب : 
: إنتي لسه بتروحي لغاية دلوقتي 
يمنى: 
: طبعا وكمان قربت أختم القرآن 
شادي وهو يربت على كتفها: 
: ربنا يوفقك ياحبيبتي ووعد مني أجيبلك هدية كبيرة أوي لما تختمي..عارفه أنا كمان نفسي أحفظ زيك بس 
معنديش وقت 
يمنى: 
: طب إيه رأيك أنا وإنت نحفظ مع بعض وأهو إنت في أجازه وشغلك قليل صدقني هترتاح وهتنبسط وهتلاقي 
الدنيا إتفتحت في وشك 
شادي وقد تحمس لفكرتها: 
: خلاص إتفقنا 
يمنى: 
: ربنا يحميك يا شادي.. بص أنا همشي دلوقتي بس أرجوك حاول تتجنب أي مشاكل مع ماما عشان خاطري 
شادي: 
?
160 
كش ملك 
: ماشي يا يمنى متقلقيش بس قوليلي هو رامي صحي؟ 
يمنى: 
: لا لسه نايم 
شادي: 
: طيب أنا أصلا كده كده كنت ناوي أروح الشركه هطلع أغير هدومي وأمشي 
نهضت يمنى قائلة: 
: ربنا معاك هبقى أكلمك سلام عليكم 
شادي: 
: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته 
وكان هناك من يراقب حديث شادي ويمنى عن كثب من نافذة غرفة داليا ثم إلتفتت قائلة: 
: شادي ويمنى أحلى إخوات شفتهم في حياتي 
داليا بغضب: 
: شادي وجوده هنا خطر علينا كلنا 
سميحه: 
: إنتي يا ست هانم حاولي تقربي منه بدل المشاكل دي كلها 
داليا بغطرسة: 
: مينفعش يا سميحه أنا حاسه إن كل حاجه خرجت عن سيطرتي ووجوده هنا لخبط كل حاجة حتى سامر مش 
مبسوط ولو شادي ركز هنا أو هنا الدنيا هتتقلب.. وكل حاجه ممكن تبوظ في ثانيه واحده.. 
خرجت يمنى وركبت السياره وإنطلق السائق بها نحو مركز تحفيظ القرآن ..فتحت يمنى حقيبتها وأخرجت هاتفها النقال 
وإتصلت بساره 
يمنى: 
: سلام عليكم يا سوسو 
ساره: 
: إيه اللي مصحيكي من بدري كده يا بنتي؟ 
يمنى: 
: رايحه حلقة التحفيظ تحبي أعدي عليكي آخدك ونروح مع بعض 
ساره بأسف: 
: معليش يا حبيبتي خليها المره الجايه 
يمنى بإستغراب: 
?
161 
كش ملك 
: ليه بس إنتي مش قلتيلي عايزه تيجي معايا وأنا سيبتك اليومين اللي فاتو عشان مامتك وباسم قلت تلحقي تعقدي 
معاهم مش عايزين كسل بقى 
ساره بلهجه ندم: 
: غصب عني والله بس بجد النهارده مش هينفع خالص بصي هكلمك بالليل أفهمك كل حاجه بس لازم أقفل 
دلوقتي ماشي 
يمنى بقلق: 
: طب خدي بالك من نفسك ربنا معاكي يا حبيبتي وإبقي طمنيني 
ساره: 
: إدعيلنا يا يمنى يلا يا حبيبتي سلام عليكم 
يمنى بعدم إرتياح: 
: وعليكم السلام 
إلتفت "علي " لساره بعد أن أغلقت ما يمنى قائلا: 
: إيه يا بنات رايحيين فين؟ 
ساره: 
: مفيش يا خالو بس أنا وليلي وريهام هنخرج نغير جو ونشتري شوية حاجات كده 
منى: 
: ريهام إنتي معندكيش جامعه؟ 
ريهام: 
: لأ يا ماما معنديش وكمان ليلي النهارده أجازه قلنا فرصه نخرج مع بعض 
إبراهيم: 
: تحبوا أوصلكم في طريقي؟ 
سارعت ساره قائلة : 
: لا مالوش لزوم إحنا هنروح مع السواق 
باسم: 
: خلاص أنا جاي معاكم 
ليلي بعصبية: 
: ليه إن شاء الله؟ 
باسم بهدوء: 
: عشان متخرجوش لوحدكم إفرض حد ضايقكم ولا حاجه؟ 
?
162 
كش ملك 
ريهام بعنف: 
: يا عم دي خروجة بنات خليك في حالك وبعدين إحنا مش هنخرج دلوقتي بعد شويه كده 
باسم: 
: عاجبك يا خالو كلام بنتك ليا 
علي بضحك: 
: ما هو إنت رخم برضوا يا باسم هما بنات مع بعض إنت هتروح تعمل إيه 
باسم: 
: أنا الحق عليا كنت عايز أخدمكم 
ساره: 
: تشكر يا سيدي..شايلينك لوقت عوزه 
********* 
دنيا وهي تقف عند باب الشقه قائلة بإستعجال: 
: يلا بقى يا حبيبي مفيش وقت 
إقترب منها أحمد قائلا: 
: أنا مش فاهم إنتي متسربعه على إيه 
دنيا وهي تعدل له القميص: 
: الحفله هتبدأ ومش عايزه أوصل متأخر 
خرج أحمد وبصحبته دنيا من العماره..وركبا السيارة ثم أدار محركها لينطلقا إلى حيث الشاليه الذي توجد به الحفلة 
ولكن فجأه رأى فتاه تقف عند النافذة بجواره وتطرقها بشده نظر إليها ظنا منه إنها متسولة ولكن هيإتها ولبسها أبهرته.. 
فكانت حسناء جميلة يافعة الشباب رغم حجابها الواسع الفضفاض..فتح أحمد النافذة بإستغراب فسارعت الفتاه قائلة: 
: لو سمحت إنزل عايزاك في كلمتين 
نظر أحمد لدنيا بدهشة وإستجاب لرغبة الفتاة وترجل من سيارته وتبع الفتاة التي إبتعدت قليلا عن السيارة ثم إلتفت 
إليه بعينين مثبتتين عليه كعيني صقر يستعد لإصطياد فريسته فبادر أحمد قائلا: 
: إنتي مين وعايزه إيه؟ 
الفتاه بثقه: 
: مش مهم أنا مين المهم إني أعرفك كويس أوي وأعرف أبوك كمان 
أحمد بإستغراب: 
: مش فاهم 
الفتاه بإبتسامة ساخرة: 
?
163 
كش ملك 
: أفهمك.. يعني ممكن تتخيل معايا لو أبوك عرف إنك ليك شقه هنا وبتجيب فيها ستات ومش بتشتغل كويس 
ومش ساكن مع أمك زي ما إنت بتكدب عليه ممكن يعمل فيك إيه؟ أنا رأيي هيسحب كل الفلوس اللي معاك ويرميك 
زي الجزمه 
أحمد بغضب: 
: إنتي مين يا بت إنتي ده انا ممكن أوديكي في داهيه 
الفتاه بإنفعال مماثل: 
: بت لما تبتك.. بص بقى من الآخر كده أنا عايزه أقولك على حاجه لو الصور اللي فبركتها لريهام الحماد 
مرجعتش ليها النهارده هكون عند أبوك وأقوله كل حاجه وعلى فكره عندي صور ليك مع بنات في كل حته زي 
الصور اللي لسه مصورهالك مع الهانم اللي في العربيه دي.. ببساطه ممكن أنا اللي أوديك في داهيه خد الورقه دي فيها 
رقمي لو حبيت نتفاوض إبقى كلمني ولو تحب أطلع لأبوك دلوقتي حالا معنديش مشكله خالص.. 
تركته في ذهوله ورحلت أما هو فظل ينظر للفراغ مكإنهاوهو مشدوه من قوة تلك الفتاة وشجاعتها وصرامتها 
وكلامها الذي يعني إنهاتعرفه جيدا.. ولكن من هي وكيف تعرف كل هذا عنه ..؟ 
جاءه صوت دنيا من خلفه قائلة: 
: في إيه يا حبيبي مين دي؟ 
إلتفت لها أحمد بوجوم: 
: مش عارف 
دنيا: 
: طب يلا بينا نرجع للعربيه عشان نمشي 
أحمد بإنفعال: 
: بصي أنا هوصلك وأرجع تاني 
دنيا بإستغراب: 
: ليه بس؟ 
أحمد وهو يتوجه للسياره: 
: لازم أرجع تاني.. يلا إركبي 
********* 
ذهبت ساره بإتجاه السيارة وركبت فيها بجوار ليلى التي قالت بقلق: 
: ها عملتي إيه صدقك؟ 
ساره بثقة: 
: متقلقوش الواد شكله بيخاف من أبوه أوي 
?
164 
كش ملك 
ريهام: 
: يعني أقنعتيه إنك تعرفي أبوه 
ساره: 
: ده أنا وأنا بكلمه صدقت إني أعرف أبوه.. كده هو هيخاف وهيجيب الصور لحد عندنا 
ريهام بخوف: 
: مش بالبساطه دي ممكن يأذيكي يا ساره أنا شفته كان هيضربك وإنتي بتكلميه 
ساره: 
: معتقدش لأن الظاهر إن نقطة ضعفه هي أبوه وإحنا لعبنا على الحكايه دي 
ليلي: 
: طب وبعدين؟ 
ساره: 
: ولا قبلين أنا إديته رقم الشريحه اللي لسه شارينها بدون إسم وهو كده هيفضل يدينا الصور على إنه يتفضح قدام 
أبوه 
ريهام بقلق: 
: ربنا يستر 
ليلي وهي تدير مقود السيارة قائلة: 
: ها هنروح فين دلوقتي 
ساره: 
: ودينا أي حته 
ليلي: 
: لأ إخلصوا وقولوا إنتوا عارفين إني مش حريفه أوي في السواقه ولو عملنا حادثه هنقولهم إيه لو سألونا ليه 
مخدناش السواق فإنجزوا قبل زحمة المدارس والطرق 
ريهام: 
: ودينا أي مول كده عشان برضوا منبقاش كدبنا عليهم 
ساره: 
: أيوه صح 
********* 
عبر الهاتف من كندا 
حسام: 
: مالك يا عم كل ده عشان إتخانقت معاها طب ما إنت كنت عارف إن ده هيحصل هيحصل 
?
165 
كش ملك 
شادي: 
: أنا مخنوق أوي وهي مش سايباني في حالي 
حسام بلوم: 
: قلتلك يا شادي ومسمعتش كلامي المهم قولي أخبار الشركة إيه عرفت تعمل حاجه؟ 
شادي بقلق: 
: الدنيا هنا بايظه خالص أنا إكتشفت إنهم كانوا بيبعتوا لينا تقارير غلط وكمان الظاهر إني غلطت لما وافقت على 
الشراكه من الأول 
حسام بإنتباه: 
: طب وبعدين هتعمل إيه إنت مش قاعد عندك كثير هتلحق تخلص المشاكل دي؟ 
شادي: 
: أنا أصلا مش عارف إزاي هسافر تاني وأسيب يمنى..؟ البت دي صعبانه عليا جدا كل ما تشوفني تقولي 
متسيبنيش وكمان اللخبطه اللي في الشغل دي.. الدنيا كلها مكركبه 
حسام بإستدارك: 
: بقولك إيه إحنا كنا متفقين إنه أسبوعين شهر بالكتير وراجع متسوقش فيها 
شادي بتردد: 
: طب أنا عندي إقتراح 
حسام بحذر: 
: خير 
شادي: 
: بص فرح الواد يوسف بعد شهر ونص كده.. إيه رأيك هفضل هنا لغاية الفرح وتنزل إنت تحضر الفرح معانا 
وبعده نسافر وأهو أكون عرفت أخلص الدنيا هنا 
حسام: 
: يا سلام والشغل اللي هنا يا فالح 
شادي: 
: البركه في الجروب اللي عندك اللي طفحنا الدم عليهم 
حسام بقلق: 
: بس ده ممكن يعمل دروب في الشغل 
شادي: 
: متقلقش بس بجد أنا قلقان على يمنى ومش مرتاح لوجودها هنا لوحدها مع داليا 
حسام: 
?
166 
كش ملك 
: طب أنا عندي حل.. جوزها إيه رأيك 
شادي بمرح: 
: يا عم نقطنا بسكاتك.. أنا فكرت في كده بس يمنى لازم تجوز واحد يصونها ويحميها ولغاية دلوقتي مش لاقي حد 
كده ومش متشجع خالص بصراحه.. المهم سيبك من كل ده وقولي عملت إيه مع مستر ألبرت؟ 
********* 
ريهام وهي تشير لأحد المحال التجاريه قائلة: 
: بقولكوا إيه أنا هدخل المحل ده أتفرج تيجوا معايا؟ 
جلست ساره على أحد المقاعد قائلة: 
: لأ أنا هقعد أرتاح عشان تعبت 
ليلى: 
: أنا هاجي معاكي يا ريهام 
توجهتا إلى المحل ودخلتا بيما إسترخت ساره بجسدها وهي تتمنى القليل من الهدوء..تجمعت حولها هاله من أفكارها 
المختلفة وهي تفكر في حياتها الجديدة في الإسكندرية ..مرت أمامها سحابة ذكرايتها في القاهرة ومراحل 
طفولتها .به ابتسمت بأسى حين تذكرت والدها وترحمت عليه بحزن..تلاشت أفكارها عند ما وقعت عينيها على ليلى 
العائدة إليها وقرأت بعنيها على وجهها علامات الدهشه والرعب 
ساره وهي تحاول أن تقرأ سبب دهشة ليلي: 
: في إيه رجعتي ليه؟ 
ليلي بوجوم وهي تناولها هاتفها قائلة: 
: شوفي بنفسك المسج ده لسه واصلني حالا 
نظرت ساره في الهاتف وفغرت فاها ببلاهه وهي تقرأ ما وصل ل"ليلى" : 
(ها خلصتوا من المول ولا لسه؟؟ يلا إرجعي كده إتأخرتي) 
نظرت ساره لها بحنق قائلة: 
: ده إيه الجنان الرسمي ده 
رن الهاتف في يد ساره فقالت ليلى بتوتر: 
: هو هو 
ساره بحزم: 
: أنا هرد عليه 
أجابت بصوت حاولت أن تجعله صارم وهي تقول: 
: نعم 
: ممكن أكلم ليلي 
?
167 
كش ملك 
ساره بحنق: 
: وعرفت منين إن أنا مش ليلي؟ 
: لأ ما هو أنا عارفكم كلكم 
ساره: 
: عايز إيه من ليلي؟ 
: وإنتي مالك يا رخمه 
ساره: 
: إحترم نفسك إنت إيه معندكش دم 
: إتبرعت بيه 
ساره وقد لمعت عيناها فجأه ثم قالت: 
: طب متتصلش تاني عشان شكلك وحش أوي وسخيف 
وأغلقت الخط بهدوء..نظرت لها ليلى قائلة: 
: ها ؟ 
ساره بحزم: 
: متقلقيش إقفلي تيلفونك وخلاص 
ليلي بدهشه: 
: بس أنا كنت متخيله إنه هيكون أقل رد فعل منك إنك تشتميه 
لم تتلقى إجابة من ساره فرفعت كتفيها علامة عدم الفهم وإلتفتت لتعود أدراجها إلى أختها 
أما ساره فكانت في حالة ذهول تامة وهي تتمتم: 
: يا إبن اللعيبه.! 
********* 
بدأ يفتح عينه بتثاقل شديد وهو يشعر بها تحركه لتوقظه من نومه 
أحمد وهو لا يعي ماذا يحدث حوله: 
: دنيا في إيه ؟ أنا فين؟ 
رامي: 
: إيه يا عم ده..؟ دنيا قالتلي إنك شربت لحد ما وقعت من طولك 
أحمد وقد بدأ يستوعب: 
: رامي إنت إيه اللي جابك هنا 
رامي بضحك: 
?
168 
كش ملك 
: نفس اللي جابك يا عين أمك كنت معزوم على الحفله وقابلت دنيا وقالتلي إنهاجايه معاك وإنك وقعت من 
طولك من كثر الشرب 
أحمد وهو يحرك رأسه: 
: هو الساعه كام؟ 
دنيا: 
: الساعه 7 بالليل 
أحمد بخضه: 
: إيه؟؟ مصحتونيش ليه أنا مش قلتلك يا دنيا إني لازم أرجع الشقه 
دنيا بخوف: 
: معرفش إنت نمت ومعرفتش أصحيك خالص قلت أسيبك ترتاح 
أحمد بإنفعال: 
: وموبايلي فين؟ 
دنيا وقد تذكرت شيئا ووضعت يدها على فمها بخضه 
أحمد بصراخ: 
: بقولك فين موبايلي؟ 
دنيا وهي تبتلع ريقها بصعوبه: 
: أنا خدته منك في الشقه عشان أكلم صاحبتي وإنت بتلبس ونسيت أرجعهولك حطيته على الكنبه ونزلت معاك 
دفعها أحمد جانبا وأوقعها على الأرض قائلا بغضب: 
: وسعي كده كاتك القرف 
خرج مسرعا وركب سيارته وإنطلق إلى شقته وتبعته دنيا مع رامي بسيارته حيث تنتظرهم مفاجأه من نوع خاص!! 
********* 
?
169 
كش ملك 
الفصل الحادى عشر : 
إزدحام شديد وتجمهر للناس بالقرب من منزله ودخان يتصاعد بكثافة شديدة منها اقترب بدهشه وحاول أن يصف سيارته 
ولكن لم يستطع من الزحام..تركها بين الجموع المتزاحمة وترجل منها مقتربا من منزله وكلما إقترب كلما زاد 
الزحام..توجه بسؤال لأحد الواقفين بجواره عن سبب تلك الضجه فكانت الإجابة التي صعقته وهو يرى يد الرجل تشير 
إلى منزله وبالتحديد لشقته قائلا: 
: حريقه كبيره في البيت ده وبقالهم ساعتين بيحاولوا يطفوها 
شق طريقه بسرعه وإقترب من سيارات الإطفاء التي كادت تنتهي من إخماد الحريق وهو يصرخ بغضب: 
: شقتي أنا إزاي ده حصل؟؟ 
وصل إليه رامي بصحبته دنيا ووقفوا مشدوهين لمنظر الشقة وتمتم رامي بذهول: 
: في إيه ؟ 
نظر له أحمد بحنق قائلا: 
: حرقوا الشقه حرقوا الشقه ولاد التيييت وربنا لأوريها هخليها تندم على اللي عملته 
وغادر المكان بغضب شديد وتوجه نحو سيارته .به اسرع " رامي" وجلس بجواره في سيارته في حين أدار أحمد محرك السياره 
بعصبيه وهو يقول بغل: 
: هسودلك عيشتك يا بنت الحماد 
رامي بإستغراب: 
: تقصد إيه؟ 
?
170 
كش ملك 
أحمد بغضب: 
: الصبح في بت جاتلي وهددتني إني لو مرجعتش صور ريهام هتقول لأبويا على مكان شقتي وتفهمه إني كنت 
بكدب عليه وإديتني رقمها ..وأنا كنت ناوي أجيب قرار البت دي أكيد هي اللي حرقت الشقه 
رامي بذهول: 
: ومين البت دي معرفتش؟ 
أحمد وهو يضرب بيده على مقود السياره بحقد: 
: معرفهاش بس أكيد ريهام هي اللي بعتاها 
زفر رامي بضيق ثم قال: 
: مش منطقي أصلا إنهاتحرق الشقه اللي بتهددك بيها كده بتساعدك أصلا وبعدين إنت ليه زعلان كده مش إنت 
اللي طول عمرك مش بيهمك الفلوس.؟ 
نظر له أحمد وهو يصرخ قائلا: 
: يا غبي الفلوس دي أنا اللي أبعترها بمزاجي مش حد يحرقلي الشقه تصدق أنا هبلغ عن ريهام وهتهمها إنهاهي 
اللي حرقتلي الشقه وأفضحها وكمان ه.... قطع كلامه فجأه وإتسعت عيناه بغضب وهو يقول: 
: يا نهار إسود 
رامي بقلق: 
: في إيه كمان؟ 
صاح بغضب هادر: 
: الصور كلها كانت في الشقه وأكيد كله إتحرق 
رامي: 
: يعني معندكش دليل تثبت بيه إن ريهام ليها علاقه بيك أصلا 
أحمد وهو يزم شفتيه بغيظ: 
: بس مش هسيبها برضو لسه هي تحت رحمتي 
********* 
في مبنى جريدة الصباح وفي أحد المكاتب يجلس إبراهيم خلف مكتبه المملوء بأوراق من كل الأشكال والألوان المتناثره 
هنا وهناك ورأسه يغوص بينها بتركيز شديد.. رفع عمار رأسه من بين الملفات أمامه هو الآخر وهو يمسك رأسه ويقول 
بإرهاق: 
: ده إسمه جناااااااااااان 
إلتفت له إبراهيم بإستغراب قائلا: 
: في إيه؟ 
عمار بإنفعال: 
?
171 
كش ملك 
: إحنا بنعمل شغل رجالة مخابرات وشرطه مع بعض مش شغل صحفيين.بهانت إزاي عايز تدخل نفسك في مشاكل 
مع الناس دول أنا كل شويه بشوف بلوى أنأح من اللي قبلها دي عالم قادره يابا 
إبراهيم بصلابه: 
: وهو ده اللي مشجعني عشان أكشف الناس اللي عامله نفسها بتشتغل للبلد ولمصالح الناس وهما أكبر خطر علينا 
عمار وهو يحرك رأسه ليحاول الإستيعاب: 
: إنت بجد هتبدأ خطتك الجهنميه دي ولوحدك؟ 
إبراهيم بإبتسامه جانبيه: 
: مش لوحدي معايا ربنا وإنت وأدهم 
عمار: 
: يا حبيبي إنت ليه بس مستغني عن عمرك؟ 
إبراهيم: 
: إنت اللي متشائم أوي 
عمار بضحكة إستهزاء: 
: ده إنت اللي مجنون رسمي نظمي فهمي 
إبراهيم بقوه: 
: وبعدين معاك يلا كمل شغلك خلينا نخلص كل المعلومات عنهم عشان نشتغل صح 
عمار وهو يريح ذقنه ليده قائلا: 
: قولي يا فالح إفترض فعلا إنك كشفتهم هتنشر إزاي فضايحهم ورئيس التحرير مانع ده؟ 
إبراهيم وهو يشير له بإصبعه بثقه: 
: وقتها..هيتسابق كل الإعلاميين وكل الصحف عشان يعملوا سبق صحفي ولو ده محبش ينشر هنشر في أي 
جرنان أو مجله أو حتى على الإنترنت بس أنا مش هستسلم 
تنهد عمار ثم قال: 
: يبقى توكلنا على الله ..يلا بقى نلحق نحجزلنا قبرين قبل الزحمه لأن شكل الفتره الجايه هتبقى في أزمة قبور 
********* 
في حديقة الفيلا جلست الفتيات الثلاث يحاولن إستنتاج ما قد يفعله "أحمد" وهن ينظرن بين الحين والآخر إلى جهاز 
الهاتف النقال الموضوع أمامهم على الطاولة وفيه الرقم الذي أعطته ساره لأحمد عله يتصل لكن كان الهدوء سيد الموقف 
بإستثناء نبضات القلوب القلقة المتوترة.. 
إقتربت داده عيشه من الفتيات وقطعت ذاك الهدوء موجهه حديثها ل "ريهام " قائلة: 
: آنسه ريهام في هديه وصلت لحضرتك 
?
172 
كش ملك 
نظرت لها ريهام بإستغراب: 
: هديه ليا أنا؟ 
داده عيشه وهي تناولها الهديه قائلة: 
: أيوه خدي أهيه 
تناولت ريهام العلبة المغلفة بغلاف منقوش بشكل رائع يلف علبة متوسطة الحجم..ثم نظرت لساره وليلى بقلق.. 
ساره بدهشه: 
: هو النهارده في مناسبه منعرفهاش؟ 
رفعت ريهام كتفيها قائلة: 
: لأ 
ليلي بتردد: 
: إفتحيها طيب 
ريهام بخوف: 
: لأ أنا خايفه لا يكون أحمد باعتلي مصيبه تانيه 
ساره بخفوت: 
: هاتيها وخلينا نطلع فوق في أوضتك نشوفها أحسن هنا ممكن حد يطلعلنا فجأه 
صعدوا إلى غرفة ريهام وأغلقوا بإبهاعليهم ثم بدأت ساره تفتح العلبه..مع كل حركه من يد ساره يهبط قلب ريهام 
لأسفل سافلين بلا أمل في العوده عندهاضاقت ليلى عينيها وهي تفرك يديها ببعضهما بتوتر شديد..وأخيرا بعد ثواني مرت 
كسنوات .عندها زاحت ساره الغطاء عن العلبه وألقت فيها نظره ثم رفعت حاجبها وقالت بدهشه : 
: إيه ده؟! 
ريهام وهي تنظر لمحتوى العلبه بإستغراب وتعد مافيه: 
: كارت ميموري وهارد لاب توب وفلاشه وكاميرا 
ليلي وهي تشير للعلبه: 
: في كارت أهو إقري اللي مكتوب فيه يا ساره 
أخذت ساره الورقة وقرأت مافيه بصوت مسموع: 
( الصور كلها أهيه خدي بالك من نفسك.. تحياتي) 
فغرت ريهام فاها بذهول وإتسعت عيناها بدهشه كبيره قائلة: 
: مش ممكن 
ليلي بذهول: 
: يعني الكارت والهارد والكاميرا دول فيهم كل الصور؟ 
ساره وهي تنظر مره أخرى للعلبه: 
?
173 
كش ملك 
: معقوله يكون خاف مني للدرجادي إنه يبعت كل الحاجات دي 
ريهام بحزم: 
: اللي بعتها مش أحمد لأن أحمد ميعرفش عنوان بيتي وكمان مش هيقولي خدي بالك من نفسك 
إلتفتت لها ليلي بإستغراب قائلة: 
: أومال مين؟ 
ساره وهي تحاول ترتيب أفكارها: 
: وكمان أحمد زي ما فهمت منك يا ريهام مش بيستسلم بسهوله كده أكيد كان هيحاول يدعبس وراكي أو 
يكلمك حتى ..في حاجه غريبه بتحصل 
ريهام: 
: إحنا نسأل الحارس مش هو اللي إستلمها وإداها للداده هو هيقلنا مواصفات اللي جاب العلبه 
ساره بلهفه: 
: أيوه صح 
خرجن من الغرفه مسرعين وهبطوا للأسفل متجهين مباشره لحارس الفيلا وما إن وصلوا له حتى سألوه عن هوية حامل 
العلبه..وكانت الإجابه أشد صعوبه وضرواه من السؤال ذاته..!! حيث إتسعت عيونهم دهشه وهم يستمعون للحارس 
الذي أكد أن طفلا صغيرا هو من أحضر العلبه..نظرت الفتيات لبعضهن وألف سؤال يتراقص بين رؤوسهم..وفجأه 
أيقظهم من سبات أفكرهم دخول سيارة "علي" إلى الفيلا ثم ترجل منها باسم قائلا بمرح: 
: رجعتوا إمتى يا بهوات .؟ 
ساره وقد فاقت من شرودها عندما رأت باسم قائله بلهجه ذات معنى: 
: أهلا أهلا 
إلتفتت ريهام لتغادر قائلة : 
: أنا طالعه أوضتك يا ليلي هستخدم الكمبيوتر بتاعك طيب 
فهمت أن ريهام ستفتح الكارت والهارد والفلاشه لتتأكد من وجود الصور فأسرعت قائلة: 
: أنا جايه معاكي 
باسم متظاهرا بالإستياء: 
: إذا حضرت الشياطين ذهبت الملائكه وإلا إيه؟ 
ساره بصرامه: 
: بلاش لماضه وحصلني جوه عايزاك في حاجه مهمه 
باسم بمرح: 
: إستر يارب 
?
174 
كش ملك 
ترجل "علي" هو الآخر من السياره ودلف إلى الفيلا ثم إلى غرفة المعيشة حيث تجلس كل من زوجته وإيمان تتابعان 
التلفاز..دخل عليهما وإبتسامة عريضة على محياه وهو يقول بشجن: 
:عندي ليكم خبر مهم 
نظرت له منى بإهتمام وفضول قائلة: 
: خير 
جلس علي وهو يتنهد بأريحيه ثم قال بإبتسامة: 
: عريس.!! 
********* 
طرقت يمنى باب غرفة أخيها ثم فتحته وأطلت برأسها ناظرة له وهو جالس على سريره واضعا جهاز الحاسب أمامه 
منشغلا بما يقوم به فقالت بإبتسامة: 
: بتعمل إيه؟ 
رفع رأسه ناظرا لها وهو يقول: 
: بخلص كام شغلانه كده 
يمنى بحزن طفولي وهي تقلب شفتيها بمشاكسه: 
: يعني مش فاضيلي؟ 
إبتسم شادي بحنان قائلا : 
: إزاي بس.. تعالي أقعدي هخلصها حالا وأفضالك 
عاد بنظره لجهاز الحاسب بينما دخلت يمنى وأغلقت الباب خلفها ثم توجهت إلى مكتبه العريض في ركن الغرفه 
وجلست على الكرسي خلفه وهي تعبث بمحتواياته بفضول إلى ان وصلت يدها لأحد الأدراج الذي فتحته ثم تناولت 
منه صندوق صغير مزخرف برونقة جميلة..نظرت له بإنبهار وفتحته ثم أخذت تقلب الأوراق الصغيره بداخله قائلة: 
: إيه ده؟ 
رفع رأسه ونظر إليها ثم إتسعت عيناه بدهشه وقام من مكانه وإتجه نحوها وهو يقول: 
: إيه دي لقيتيها فين؟ 
يمنى بإبتسامه: 
: هنا في حاجاتك المكركبه دي 
إبتسم إبتسامة باهتة وأمعن النظر في الصندوق بعين حزينة قائلا: 
: العلبه دي كنت كل ما بشوفها بضحك وبنبسط بس دلوقتي الحال إتغير 
وقفت أمامه وهي تربت على كتفه قائلة: 
: لسه بتحبها؟ 
شادي وهو ينظر لها بدهشه: 
?
175 
كش ملك 
: مين دي؟ 
يمنى بثقه وهي تنظر له نظرات ثاقبة: 
: اللي إنت لغاية دلوقتي مش قادر تنساها..صحيح أنا معرفهاش وعمرك ما رضيت تحكيلي عنها حاجه بس بشوف 
في عينك حاجات كثير مش بتقولها بلسانك 
تراقصت إبتسامة مشدوهه مختلطة بالألم على ثغره وهو يقول: 
: عارفه يا يمنى أنا شفت أيام حلوه أوي وصعبه أوي في نفس الوقت 
يمنى بإشفاق عليه: 
: طب هي فين؟ 
شادي بشرود: 
: ده اللي نفسي أعرفه..هي فين؟؟؟ 
********* 
طرقت ساره باب غرفة " ليلى"ودخلت بسرعة وهي تقول بلهفه: 
: ها لقيتوا إيه؟ 
ليلي وهي تنظر لشاشة الحاسب بعصبية: 
: إبن التيت مصور بنات كثير جدا مش بس ريهام 
ساره بقلق: 
: كل الصور موجوده يعني؟؟ 
ريهام بإرتياح وهي تعود بظهرها للكرسي قائلة : 
: الحمدلله موجوده كلها كده أحمد مش هيقدر يعملي حاجه خالص 
ليلي بحيره: 
: بس أنا نفسي أعرف مين اللي بعت الصور مين؟ 
جلست ساره على طرف فراش ليلى قائلة: 
: مالناش دعوه المهم إن الصور هنا وخلاص 
ثم أردفت موجهه حديثها ل " ريهام " 
: بصي يا ريهام إحنا منعرفش إزاي ربنا أنقذك كل اللي نعرفه إن ربنا بيحبك وسترك لازم تخلي بالك من نفسك.. 
وتحمديه مليون مره 
ريهام بإبتسامة: 
: إن شاء الله 
ليلي: 
: كده بقى ممكن أنام..عشان من ساعة اللي حصل وأنا مش عارفه أنام خالص 
?
176 
كش ملك 
نهضت ساره قائلة: 
: طب أنا هروح أكلم يمنى أفرحها معانا 
وخرجت ساره من غرفة ليلي وتوجهت لغرفتها وبمجرد أن دخلتها وجدت هاتفها يرن بصوت نغمتها التي وضعتها 
مخصصه ل "يمنى" .. إبتسمت وهي تتناوله من على فراشها وتتمتم: حبيبتي يا يمنى حاسه بينا 
********* 
في صباح اليوم التالي ذهبت ريهام إلى كليتها بصحبة أختها ليلي وقد عقدت العزم على التركيز في دراستها فقط دون 
أي شيء آخر.. 
أما ساره فكانت جالسة في إحدى الغرف المطلة بشرفتها على حديقة الفيلا تفكر جديا أن تبدأ في العمل فهو الشيء 
الوحيد الذي سيشغلها عن كثرة التفكير في الماضي ويحمسها أن تنظر لمستقبلها القادم.. 
وقطع تفكيرها صوت إبراهيم يناديها من الحديقة قائلا: 
: الحلو سرحان في إيه؟ 
خرجت له من الشرفه حيث كان واقفا يستند بجانبه الأيسر على سور الشرفة الملاصقة لأرضية الحديقة ناظرا لها بعينين 
مشاكسه..ساره بمرح: 
: يا منجي من المهالك يارب 
إبراهيم : 
: ليه بس كده ده أنا طيب خالص 
ساره وهي تنظر ليد إبراهيم التي يحمل فيها رزمة كبيرة من الورق قائله بإستغراب: 
: إيه كل الورق ده؟ 
ألقى نظره على ما تحمله يده ثم نظر لها قائلا : 
: دي تحقيقات صحفيه فيها أسماء لرجال أعمال بيعملوا بلاوي في البلد 
ساره بضحك: 
: أنا إسمي مكتوب 
إبراهيم بإبتسامه: 
: لا يا شيخه ده على أساس إن سياتك من رجال الأعمال؟ 
ساره بفخر: 
: طبعا أن من سيدات الأعمال المهمه في البلد يا إبني 
إبراهيم بسخريه: 
: يا شيخه إتلهي ده كل فلوسك اللي ورثتيها أخوكي هو اللي بيشغلها وإنتي مش فاهمه حاجه في أي حاجه 
ساره : 
?
177 
كش ملك 
: طب ليه الإحراج ده طيب ..بقى كده طب أنا غلطانه وأنا اللي كنت لسه هقولك هكلم يمنى عشان نجيلك 
المكتب 
إبراهيم بفرح: 
: بجد إمتى؟ 
ساره بغلاسه: 
: سيبني أفكر 
إبراهيم : 
: بت إنتي بطلي رخامه 
إبتسمت قائلة : 
: طيب خلاص هكلمها نجيلك النهارده 
إبراهيم بسعاده: 
: هستناكم بفارغ الصبر 
ساره بتوعد وهي تحذره بسبابتها: 
: بس خد بالك بلاش تزودها معاها لا تقلب عليك 
إبراهيم بشرود : 
: هي بس تحن على العبد لله شويه 
ساره بمكر: 
: إنت وشطارتك بقى 
********* 
في الجامعه نظرت ليلى للجالسه بجوارها شارده تحمل جميع همومها بين عينيها الصغيريتين وفي عقلها تتلاعب الأفكار 
بها..تنهدت ليلى ثم قالت بإستغراب: 
: مالك يا بنتي مش من طبيعتك تكوني هاديه وساكته كده 
هاله بشرود: 
: مفيش 
ليلي بتصميم: 
: لأ في وفي بلاوي كمان مالك في إيه؟ 
نظرت لها هاله بحزن وهي تقول: 
: نفس الفيلم اللي بيحصل كل مره قبل ما ننزل البلد أو كل ما حد من هناك يكلم بابا..مش قادرين يفهموا إن 
الجواز ده حياتي ومش عشان هناء أختي وافقتهم إنهاتجوز أي حد يختاروه هما أنا أعمل كده.. بالعكس.. دي حياتي 
?
178 
كش ملك 
ولازم أكون مرتاحه مع الشخص اللي هجوزه مش شوكلاته هيوزعوها وخلاص.. أنا عايزه واحد متعلم مثقف أحسه 
فاهمني كده وفي بينا حاجات مشتركه ويحبني 
ليلي: 
: وعلى رأي يمنى أهم حاجه يكون يعرف ربنا 
هاله بزلة لسان: 
: ماهو كان موجود وزي الفل 
ليلى بإنتباه: 
: مين ده 
هاله بلعثمه: 
: لا مفيش 
ليلى وهي ترمقها بذكاء: 
: ياشيخه 
هاله بخجل: 
: هقولك بس يبقى سر 
ليلى بإبتسامه عريضه: 
: قري واعترفي 
هاله بتنهيده: 
:هو كان جارنا وكنا بنحب بعض ومحدش فينا إكلم بس كل واحد كان فاهم 
ليلى بفضول: 
: وراح فين؟ 
هاله بضيق: 
: فجأه سافر القاهره ومرجعش وإحنا نقلنا بعدها من البيت يعني حتى لو رجع مش هعرف أوصله ولا هيعرف 
يوصلي 
وضعت ليلي يدها على خدها: 
: وانتي مستنياه؟؟ 
تنهدت هاله بحرقه ثم قالت بإبتسامه ذابله: 
: سيبك مني وقوليلي عملتي إيه مع باسم؟ 
ليلي وهي تمط شفتيها: 
: والله باسم ده غرقني في شبر مايه 
هاله : 
?
179 
كش ملك 
: ليه بس؟ 
ليلي بلهجه لا مبالاه: 
: مش عارفه بس هو حد تحسيه كده مش بيحب يريحك لازم يطلع عينك الأول ولما بقى قلبه يحن عليكي يبقى 
يريحك بس شكله مش ناوي يحن خالص 
هاله: 
: يعني إنتي حاسه إنه بيحبك ولا لأ 
ليلي: 
: بيني وبينك أنا مبقتش حاسه بحاجه خالص.. خلاص نحست 
********* 
وصلت ساره للمكان الذي إتفقت عليه مع يمنى وطلبت من السائق أن يوقف السياره بجوار يمنى الواقفه بجوار أحد 
المحال التجارية..توجهت نحوهم يمنى وفتحت باب السياره وجلست وهي تقول بضجر: 
: ما لسه بدري؟ 
ساره: 
: معلش الطريق كان زحمه أوي 
أغلقت يمنى باب السياره قائلة: 
: إنتي متعرفيش أنا عملت إيه عشان أخرج من البيت 
ساره بدهشه : 
: ليه هو بيتكم محاصر لا سمح الله 
يمنى: 
: لأ يافالحه بس ماما هي اللي عامله عليا حصار مش عارفه ليه.. 
ساره : 
: غريبه اللي عرفته منك إن مامتك مكانتش بتدخل خالص في أي حاجه ومالهاش دعوه بيكي 
يمنى: 
: وده اللي هيجنني المهم قالتلي تتقابلوا في حته وسط وخلت السواق هو اللي يوصلني عشان عايزه تتكلم مع 
شادي وبصراحه أنا خايفه يمسكوا في بعض تاني 
ساره بعدم فهم: 
: هو ليه أخوكي بيتخانق معاها أنا مش فاهمه 
يمنى بضيق: 
: ولا أنا فاهمه مفيش حد عايز يفهمني حاجه عارفه يا بت أحيانا بفكر إن شادي مش هيستقر وضعه إلا لو إتجوز 
وبعد عن ماما بس هو منشف دماغه 
?
180 
كش ملك 
ساره: 
: ليه طيب منشف دماغه؟ 
يمنى بهمس: 
: أقولك بس تخليه سر؟ 
ساره بإنتباه: 
: قولي 
يمنى : 
: شادي لما كان في القاهره كان بيحب بنت مش عارفه بقى إتجوزها ولا لأ بس اللي أعرفه إنه كان بيحبها بجنون 
ساره: 
: وبعدين 
يمنى: 
: بس معرفش حاجه تانيه 
ساره بإستغراب: 
: إنتي متأكده إن شادي أخوكي؟؟ 
يمنى بدهشه: 
: ليه بتقولي كده 
ساره: 
: يعني إنتي عايزه تفهميني إنك متعرفيش أخوكي إجوز ولا لأ ومين البنت دي وراحت فين؟ 
يمنى: 
: والله بجد أصل شادي كتوم جدا وكمان في أسرار كثير بينه وبين ماما أنا معرفهاش كل اللي فهمته من ماما إن 
البنت دي إختفت وحتى ده عرفته بالصدفه لما سمعتهم بيتكلموا زمان 
ساره بتمعن: 
: يعني البت ضحكت عليه 
يمنى: 
: حاجه زي كده بس هو إتعقد اوي بعدها 
ساره بشرود: 
: عارفه يا يمنى أصعب حاجه إنك تتعلقي بشخص وتحبيه بجنون ويكون أقرب ليكي من أهلك اللي ميعرفوش عنك 
كثير وفجأه تكتشفي إنه بيضحك عليكي عشان مصلحته.بهاحساس صعب ممكن يقتل الواحد 
يمنى وهي تتفحص ملامح ساره قائلة: 
: وايه كمان 
?
181 
كش ملك 
ساره بإنتباه: 
: إنسي إنسي 
يمنى: 
: لأ مش هنسى لازم تفهميني إنتي كمان حكايتك إيه؟ 
ساره بإبتسامه باهته: 
: أنا حكايتي مش هتصدقيها أصلا مالهاش أول ولا آخر 
يمنى بمرح: 
: عارفه إيه أحسن حل ليكي إنتي وكمان لشادي 
ساره : 
: إيه؟ 
يمنى بضحك: 
: أجوزك لشادي أخويا 
ساره بخضه: 
: نعم !! 
يمنى: 
: آه والله إنتي عندك ماضي أليم وكمان أخويا يبقى نجوزكم وكل واحد فيكم ينكد على التاني ونخلص إحنا من 
قرفكم 
ساره بغضب: 
: بقى كده ماشي يا يمنى طب إيه رأيك إني هقول لإبراهيم إنك بتحبيه وبتموتي فيه كمان وهحرجك قدامه 
يمنى بخوف: 
: عارفه لو عملتيها هخاصمك بجد والله 
ساره بلؤم: 
: طب قوليلي بجد مش دي الحقيقه؟ 
يمنى : 
: حقيقة إيه يا عبيطه إنتي مش قلتي إنه هيخطب؟ 
ساره بخبث: 
: يا سلام يعني خلاص هتنسي كل حاجه 
يمنى بتوتر: 
: مكانش في حاجه أصلا عشان انساها 
ساره بتصميم أكبر: 
?
182 
كش ملك 
: لأ كان في يا يمنى متحاوليش تهربي 
يمنى وهي تنظر للنافذه هربا من نظرات ساره قائلة: 
: لو سمحتي يا ساره مش عايزه رغي كثير في الحكايه دي..قوليلي أخبار ريهام إيه دلوقتي؟ 
ساره بتنهيده حانقه: 
: أنا عارفه إنك بتهربي من الموضوع الأساسي بس هجاوبك يا ستي وإنتي فكري في كلامي..ريهام كويسه 
ومبسوطه أوي إنهاخلصت من الزفت اللي إسمه أحمد ده 
نظرت لها يمنى قائلة بعتاب: 
: بس أنا قلتلك إن اللي عملتوه ده كان غلط إزاي تروحي تقابليه لوحدك كان ممكن جدا يأذيكي أو يعمل أي 
حاجه مش متوقعه كان لازم راجل هو اللي يتصدر للحكايه 
ساره: 
: أنا مكنتش لوحدي ريهام وليلي كانوا في العربيه شايفين كل حاجه 
يمنى وهي تقلب شفتيها بعدم إقتناع قائلة: 
: يا سلام ماهو برضو كلكم بنات وهو راجل إيه الجديد حضرتك 
ساره: 
: أهو اللي حصل بقى المهم إن الصور عندنا وخلاص 
يمنى بقلق: 
: بس أنا مش مطمنه إن الصور جاتلكم بسهوله كده 
نظرت لها ساره بحيره ثم أردفت قائلة: 
: ولا أنا مطمنه 
********* 
يجلس " أحمد" في غرفته في فيلا والدته يرتب أفكاره وهو يصارع نيران الغضب المتأججه بداخله في محاولة بائسه 
لإخمادها لكن ظل السؤال اُلملح على عقله من الذي تجرأ على حرق بيته ؟ قرر أن يتأكد من شكوكه بإتجاه ريهام 
..تناول هاتفه وإتصل بها وبعد عدة رنات 
اجابته بشماته: 
: أفندم؟ 
أحمد بغل: 
: هو سؤال واحد إنتي اللي عملتي كده؟ 
ريهام: 
: عملت إيه؟ 
أحمد بغضب: 
?
183 
كش ملك 
: متستعبطيش..مين البت اللي بعتهالي .ددني وبعدين حرقتلي الشقه ولو فاكره إنك كده خلصتي مني تبقي غلطانه 
صحيح الصور بح بس أنا لسه موجود 
ريهام بإستغراب: 
: هي شقتك إتحرقت؟ 
أحمد بعصبيه من برودها: 
: وحياة أمك؟ مش عارفه يعني؟ 
ريهام بحنق: 
: ما تجيبش سيرة أمي على لسانك يا حقير إنت ليه مكنتش في الشقه عشان تتحرق معاها وتخلصنا من قرفك 
كاتك داهيه بني آدم زباله 
وأغلقت الهاتف في وجهه بعد أن إنتقمت لنفسها منه وقررت أن تغير رقمها حتى لا يستطيع أن يتصل بها مرة أخرى أما 
هو فقد زاد حنقه عليها وأراد أن يعلمها درسا لا تنساه فما زال بين يديه خيط يستطيع أن يعذبها هي وجميع أهلها به 
..نعم هو لم يفقد كل شيء.بهاشعل الشيطان بقلبه نار الإنتقام وأطعمها بغروره وثقته بنفسه فأمسك هاتفه مرة أخرى 
وإتصل برقم مساعده في العمل وما إن أتاه صوته حتى قال بإنفعال: 
: نص ساعه وتكون عندي في الفيلا احنا لازم نبدأ شغل 
محمد: 
: وأقل من نص ساعه يا باشا إنتا تؤمر 
أحمد: 
: وإيه الأخبار ؟ 
محمد: 
: مصدقين كل حاجه قلناهلهم وصاحبنا ماشيين كويس أوي 
أحمد بضحكة تشفي: 
: حلو أوي مستنيك وهات معاك بقية الملفات 
ثم أغلق الخط وهو يقول بضحكة ساخرة حانقة: 
: وحياة أبوكي يا ريهام لأطلع عينك 
********* 
?
184 
كش ملك 
الفصل الثانى عشر : 
في غرفة ريهام صاحت ليلي بغضب: 
: إنتي عايزه تجننيني؟ 
ريهام بتبرير: 
: بقولك رديت عليه عشان أشمت ولله مش أكثر ده أنا شتمته وبهدلته 
ألقت ليلي بجسدها على أحد المقاعد وهي تقول بتنهيده: 
: برضو مكانش لازم تعبريه خالص 
ريهام: 
: أصلا أنا هغير النمره عشان ميعرفش يوصلي 
ليلى بغيظ: 
: أحسن برضو 
ريهام بتمعن: 
: بس هو قالي حاجه غريبه 
ليلي بإنتباه: 
: إيه؟ 
ريهام بإستغراب: 
: قالي بيته إتحرق 
ليلي بخضه: 
: إتحرق!! 
أماءت ريهام برأسها قائلة: 
: أيوه 
ليلي بدهشه: 
: والصور؟؟ 
ريهام: 
: من إتصاله إتأكدت إنه مش هو اللي باعتها 
ليلي بضحكه ساخره: 
: إحنا محتاجين المحقق كونان يشرحلنا إيه اللي حصل بالظبط 
?
185 
كش ملك 
ريهام: 
: يا ستي المهم إن ربنا ستر وخلاص 
ليلي: 
: أهم حاجه زي ما إتفقنا لازم يكون بينك وبين أي راجل أو شاب حدود وإنت بتتكلمي وبتتعاملي معاه فاهمه يا 
ريهام 
إبتسمت ريهام قائلة: 
: ولا يهمك خلاص إتعلمت الدرس 
ليلي وهي تنهض قائلة: 
: طب أنا هنزلتحت أقعد مع ماما وخالتي لحد ما ساره تيجي 
********* 
دخلت يمنى بصحبة ساره إلى مقر جريدة الصباح وصعدتا إلى مكتب إبراهيم وفي طريقهما للأعلى وحسب الإتفاق 
أخرجت ساره هاتفها وإتصلت بإبراهيم ثم أغلقت ليعلم إنهما على وشك الوصول إليه 
إلتفت إبراهيم بفرح لعمار قائلا: 
: يلا يا عمار زوغ إنتا 
عمار بغمز: 
: أيوه يا سيدي من لقى أحبابه نسى أصحابه 
إبراهيم بإمتعاض: 
: يا عم خلصنا زمإنهم طالعين 
عمار برخامه: 
: الله طب ده مكتبي برضو بتطردني بأي وجه حق 
إصطك إبراهيم على أسنانه بغيظ وهو يقول: 
: براااااااا...يلا إطلع 
عمار وهو يخرج من الغرفه قائلا بمسكنه: 
: أمري لله لما نشوف آخرتها 
جلس إبراهيم على مكتبه وعدل من هندامه في إنتظار حبيبته بلهفه وشوق بعده اغمض عينيه متخيلا إياها تقترب من باب 
مكتبه بخجل..تبتلع ريقها بتوتر به. تضرج وجنتيها بالحمره لتزيدها بهاء وحسنا..تاقت نفسه لمرآها تهرب من عينيه 
بحياء بعدها  ابتسم بشغف متخيلا بسمتها الهادئه ونظرإنهاالساكنه..تلصص قلبه عليها فأخبره إنهاعلى حافة الهاويه لتسقط 
أسيرة حبه..سيظل مالكا لها وحده..زادت بسمته مع زيادة نبضات قلبه ومع صوت طرقات على باب المكتب دخلت 
بعدها ساره وتبعتها يمنى بإستحياء 
ساره بإبتسامة: 
?
186 
كش ملك 
: إزيك يا هيما؟ 
إبراهيم بفرح وهو يقف مرحبا: 
: أهلا أهلا والله منورين إتفضلوا 
جلستا على المقعدين الموجودين أمام مكتبه وجلس هو الأخر وهو ينظر ليمنى بسعاده قائلا بلهفه: 
: إزيك؟ 
أطرقت رأسها بخجل قائلة : 
: الحمد لله 
بينما تمتمت في داخلها (سامحني يارب أنا كان مالي ومال الحكايه دي مكانش ينفع صحفي غيره ولا أنا كنت بتلكك 
وخلاص أوووف سهلها يارب ) 
إبتسم بمكر وعينيه مسلطه عليها قائلا: 
: تشربوا إيه؟ 
ساره وهي تحاول رفع الحرج عن يمنى: 
: يمنى بتحب النسكافيه هاتلنا إتنين نسكافيه 
إبراهيم بخبث: 
: وأنا كمان بحبه أوووي 
ساره بضحك: 
: يا راجل بأة  النسكافيه برضو 
بدأت يمنى في رسم ملامح الجديه على وجهها وهي تقول: 
: أستاذ إبراهيم أنا كنت عايزه أسأل حضرتك على شوية حاجات كده ممكن نبدأ؟ 
جاء صوته دافئا خفق له قلبها وهو ينظر لها بعينيه العسليتين المليئه بالحب وبإبتسامه عذبه: 
: ممكن 
إبتلعت ريقها بتوتر وبدأت تنظر لأوراقها و تسأله وهو يجيب..كان يخطف النظرات لوجهها وهي تدون الملاحظات 
خلف كلامه.. بينما هي تجنبت النظر له خوفا من الأثار الجانبية لنظرإنهاله..وبعد قليل أمسك هاتفه وبدون أن تنتبه له 
إتصل بآخر رقم في السجل وكان هذا أيضا بإتفاق بينه وبين ساره حتى تخرج وتفسح له المجال أن يتكلم مع يمنى بلا 
حواجز 
ساره: 
: طب هطلع أرد على الموبايل وأرجع تاني 
يمنى وهي تمسك يدها: 
: لأ خليكي ردي هنا 
ساره بضحك: 
?
187 
كش ملك 
: متخافيش مش هياكلك هرد وأرجع على طول 
وأفلتت يدها من بين يدي يمنى وخرجت بسرعه وعلى وجهها ضحكه صغيره وهي تتخيل منظر يمنى الآن ولكن لم تغلق 
الباب حتى لا تكون خلوه محرمه 
إبراهيم بضحك: 
: هتفضلي ساكته وباصه على الباب كده متخافيش هي مش هتوه هي عارفه المكان هنا كويس 
إلتفت يمنى إليه بتوتر وقامت من مكأنها: 
: طب أنا هطلع أشوفها 
قام إبراهيم من مكانه وجلس أمامها على الكرسي الذي كانت تجلس عليه ساره وهو يقول : 
: ممكن تقعدي؟ 
يمنى وهي تبتلع ريقها : 
: لأ مينفعش نقعد كده لوحدنا حرام 
إبراهيم وهو يشير للباب: 
: الباب مش مقفول وعندك أهو في قزاز الناحية التانيه والناس كلها شايفانا بره ممكن تعقعدي بقى 
تنهدت وهي تجلس مره أخرى متحاشية النظر إيه ثم قالت : 
: طب ممكن بقى تجاوبني على آخر سؤال سألته؟ 
إبراهيم بإبتسامه ماكره: 
: إنتي لغاية دلوقتي سألتيني كام سؤال؟ 
يمنى بتذكر: 
: يعني قول 16 سؤال كده 
زادت إبتسامته الغامضة وهو يقول: 
: دوري أنا بقى اللي أسألك 
يمنى وقد بدأت وجنتاها بالإحمرار: 
: تسألني عن إيه؟ 
إنحنى قليلا للأمام ليقترب أكثر منها وسلط عينيه على عينيها قائلا بصوت رخيم : 
: بتهربي مني ليه؟ 
إرتطمت عينيها بعينه مع سؤاله ومرت لحظه شعرت خلالها أنه يقرأ أفكارها ويسلب أغوارها وإبتسامته تزداد أكثر 
وأكثربهبهارتجفت عينيها بخجل وأرادت الكلام لكن صوتها إستحى أن يخرج من جوفها فتمرد على رغبتها فتمنت لو 
تنشق الأرض وتبتلعها حتى تبعدها عن عينيه..وبعد مجاهدة خرج صوتها مبحوحا وهي تقول بصعوبة: 
: وأهرب منك ليه؟ 
أجابها بهمس: 
?
188 
كش ملك 
: إسألي نفسك؟ 
أطرقت رأسها خجلا وهي تحاول أن تستعيد رباطة جأشها قائلة: 
: لو سمحت أنا جايه هنا عشان آخد منك معلومات وبس 
أراح ظهره لمقعده وهو يشبك أصابعه: 
: أهو إنتي كده بتهربي..وصدقيني الهروب من الواقع مش حلو ولازم تواجهييه مش تهربي منه 
يمنى بصرامه: 
: ممكن بلاش فلسفه 
إبراهيم بجديه: 
: عارفه مره كان في راجل فقير صرف كل فلوسه على إبنه عشان يعلمه ودخله كلية فلسفه وفضل يصرف عليه 
دم قلبه 
ثم أكمل وهو ينظر لعينيها المليئه بالتساؤلات: 
: لغاية ما الولد إتخرج وعمل ماجستير ودكتوراه في الفلسفه وفي يوم أمه تعبت قام أبوه قاله إنت مش دكتور يا 
إبني إدخل عالج أمك 
قام إبنه قاله: 
: يا بابا أنا دكتور في الفلسفه والمنطق مش بعالج الناس 
أبوه سأله: 
: يعني بتعمل إيه بالدكتوراه دي؟ 
رد عليه وهو بيشاور لطبق فيه فرخه واحده وقاله مثلا أقدر أقنعك بالمنطق إن اللي في الطبق ده فرختين مش فرخه 
واحده 
عارفه أبوه قاله إيه؟ 
يمنى بتركيز: 
: إيه؟ 
إبراهيم بإبتسامه عريضه: 
: قاله طب وحياة أمك هاكل أنا وأمك الفرخه دي وكل إنتا الفرخه التانيه اللي موجوده بالمنطق 
خرجت إبتسامة تلقائيه ووضعت يدها على فمها تحاول كتم ضحكة أنها.بهاما هو فكانت سعادته لا توصف قد إستطاع 
أن يلفت إنتباهها ويضحكها بنفس الوقت 
نظر لها بشغف قائلا: 
: عجبتك؟ 
يمنى: 
: ممكن تقولي بقى إستفدت أنا إيه من الحكايه دي؟ 
?
189 
كش ملك 
إبراهيم بإبتسامه: 
: أنا اللي إستفدت عشان شفت ضحكتك أخيرا.. تصدقي كنت فاكرك مبتضحكيش عشان سنانك واقعه الحمدلله 
طلعلك سنان أخيرا 
يمنى وهي تحاول أن ترسم الصرامه على وجها: 
: على فكره إنت زودتها أوي وده ميصحش ..حتى على الأقل راعي شعور خطيبتك يا أخي 
إبراهيم ببراءه مصطنعه: 
: خطيبتي؟ 
يمنى: 
: أيوه مش إنت خاطب؟ 
إبراهيم وهو يشير لها بسبابته: 
: لسه هخطب 
يمنى: 
: برضو ميصحش اللي إنت بتعمله ده 
إبراهيم بخبث: 
: إنتي تعرفيها؟ 
يمنى بحنق: 
: وأنا هعرفها منين؟ 
إبراهيم: 
: ما أنا هعرفك عليها 
زاد غضبها فقالت بعصبيه: 
: أنا ماليش دعوه لا بيك ولا بخطيبتك 
إبراهيم وهو يستدرجها: 
: طب إنتي زعلانه كده ليه؟؟ده أنا حتى كنت عايز آخد رأيك فيها 
يمنى بعنف: 
: وأنا مالي هو أنا اللي هجوزها؟ 
إبراهيم بإبتسامه: 
: هي بنت مؤدبه ومحترمه وبنت ناس وزي القمر ومتدينه 
يمنى وهي لا تفهم سبب ما يقوله لها لكنا قالت بغيظ: 
: إنت عايز إيه بالظبط؟على فكره إنت متناقض أوي وغريب جدا 
إبراهيم بضحكة براءه: 
?
190 
كش ملك 
: أنا مش فاهم سبب عصبيتك دي؟ 
لاحظت إنهاغضبت عندما بدأ بذكر خطيبته أمامها لأن قلبها كان يتمنى أن يخبرها إنهامخطئه ولكن الأمر حقيقه ويجب 
أن تظهر عدم الإهتمام وتخرج من هنا بأقل الخسائر وشعرت أنه تخطى معها الحدود التي رسمتها بنفسها لنفسها 
يمنى بهدوء: 
: على العموم ألف مبروك أنا كده إتأخرت هنزلأشوف ساره 
ونهضت من مكانها وإتجهت إلى الباب لتغادر المكان لكنها فوجئت به يسبقها إلى الباب واضعا يده عليه ليمنعها من 
الخروج ويقف أمامها مباشرة فبابتعدت خطوه للخلف حتى لا تكون قريبه منه وهي تقول بتوتر: 
: لو سمحت سيبني أخرج 
إبراهيم بصوت دافئ حنون: 
: على فكره نسيت اقولك إن إسمها يمنى 
لم تستوعب ما قاله ولم يتحمل قلبها ما سمعته أذنيها فحاول عقلها تفسيره بشيء آخر 
يمنى وقد توقف تفكيرها وبكل غباء: 
: إسمها زي إسمي!! 
إبراهيم بضحك: 
: إنتي عايزاني أشتمك ولا إيه؟؟ هنستعبط بقى 
نظرت له بمشاعر مختلطة..هي تحبه لكن حياؤها ودينها يمنعها من أن تصرح له أو حتى أن تظهر هذا على ملامح وجهها 
..هي تتمناه زوجا لها لكن هل هو فعلا الزوج الصالح الذي سيصونها ويخاف الله فيها.؟ 
ثواني قليله سرقتها عيناها لتنظر لعينيه بضعف وخوف وسعادة في نفس الوقت.. أما هو فقد ترجم لغة عينيها وقرأ ما 
بداخلها وعرف أنه قد أصاب الهدف ووضع النبته وبقي عليه أن يسقيها لتصبح له كالشجرة الجميلة تظله وتسعده 
إقترب منها أكثر وبصوت جمع فيه كل حبه لها: 
: يمنى انا مش بلعب أنا عايزك ليا أنا..ملكي أنا ولوحدي 
أخفضت رأسها بحياء وقالت بصوت هادىء وابتسامة صغيره على فمها: 
: لو سمحت سيبني أخرج مينفعش كده خالص 
إبراهيم بإبتسامه: 
: طب وباقي الأسئله 
يمنى بسرعة: 
: مره تانيه إن شاء الله 
إبراهيم بضحك: 
: إنتي كده بتزحلقيني لأن مفيش مره تانيه بعد اللي عملته أنا دلوقتي..ده مش بس هتربي مني.. مش بعيد تسافري 
من مصر خالص 
?
191 
كش ملك 
يمنى بصرامه: 
: إحنا حنفضل واقفين كده كثير؟ 
نظر لها بإبتسامه وإبتعد قليلا أما هي فتوجهت بسرعه نحو الباب وقبل أن تخرج سمعته يقول لها من خلفها: 
: والله لو هربتي مني وسافرتي كوكب زحل هطلع وراكي وهاجيبلك معايا نسكافيه أصلي بحبه اووي 
خرجت من مكتبه وعلى ثغرها إبتسامة سعاده وحمدت ربها إنهاخرجت من عنده قبل أن يغمى عليها ونزلت للأسفل 
تبحث عن ساره لتخرج في وجهها كل توترها وأخيرا وجدتها تقف عند باب الجريده مستنده بظهرها للحائط وما إن 
لمحتها حتى إققتربت منها بغضب 
ساره بضحك: 
: وشك فيه كل ألوان الطيف أحمر على أزرق على أخضربه.هو المخفي عمل فيكي فيه؟ 
يمنى بغضب: 
: والله لأوريكي يا جزمه أنا تعملي فيا كده ماشي يا ساره 
ساره ببراءه: 
: الله هو أنا عملت حاجه غلط؟ إنتوا قاعدين في مكتب والباب مش مقفول وفي قزاز اللي بره شايفكم في إيه 
بقى الواد كان عايز يتكلم معاكي براحته نقوله لأ وإنتي مش سايباله فرصه 
يمنى: 
: أنا غلطانه إني سمعت كلامك وجيت معاكي يلا إنجري قدامي خلينا نروح 
ساره بضحك: 
: طب يلا إحكيلي حصل إيه؟ 
يمنى بغضب: 
: أشوف فيكي يوم يا ساره 
وتركتها وتوجهت نحو السياره أما ساره نظرت للأعلى وكما توقعت وجدته يقف خلف النافذه ينظر إليهما ويتابعهما 
إبتسمت وتوجهت هي الأخرى نحو السياره 
********* 
في سياره شاديالتفت يوسف له قائلا بفرح: 
: أنا مش مصدق يعني أخيرا هتقعد في مصر 
شادي: 
: مش على طول بس فترة كده لغاية ما أدخلك القفص الذهبي وأخلع أنا 
يوسف بضحك: 
: ندل من يومك 
شادي: 
?
192 
كش ملك 
: وأنا مالي يا عم هو أنا اللي قلتلك تجوز 
يوسف بصدق: 
: عقبالك يا شادي 
شادي بسخريه: 
: معتقدتش 
يوسف: 
: ليه يا عم متقولش كده 
شادي بتنهيده: 
: أنا راضي بقضاء ربنا والحمد لله 
يوسف: 
: عارف يا شادي الدنيا دي غريبه أوي أحيانا توهمك إن سعادتك في حاجه وتفضل تدور على الحاجه دي 
وتكتشف إن فيها تعاستك عارف ليه عشان نيتك مش بتكون صالحه وك.ل أمرك لربنا بس وهتفرج في وشك صدقني 
شادي: 
: أنا فعلا حسيت إنه عقاب من ربنا بس والله أنا زمان مكنتش فاهم حاجه خالص 
********* 
نظرت ساره ليمنى التي كانت تستند برأسها على نافذة السياره قائلة: 
: هتفضلي باصه الناحيه التانيه ومترديش عليا كده؟ 
يمنى: 
: .............. 
ساره: 
: أنا مش فاهمه إنتي ليه زعلانه بس 
إلتفتت لها يمنى بحنق: 
: عشان مكانش ينفع اللي حصل خالص وسي إبراهيم ده زودها أوي 
ساره: 
: زودها إزاي؟ 
يمنى: 
: يعني الكلام مكانش عن الشغل بس 
ساره : 
: قالك إيه يعني؟ 
يمنى بتلقائيه: 
?
193 
كش ملك 
: قالي إنه عايز ي........وإنتي مالك.. الله حاجه غريبه خليكي في حالك 
وعادت تنظر للطريق وهي تسمع ساره ولا تجيبها 
ساره: 
: طب أنا عندي ليكي خبر كويس انا قررت أشتغل 
التفتت لها يمنى بفرح: 
: بجد يا ساره 
ساره بإبتسامه: 
: أيوه أهو هعمل حاجه مفيده 
يمنى: 
: طب كويس وهتروحي للراجل اللي ماما قالتلك عليه 
ساره: 
: غالبا هبدأ بيه ولو الأمور مشيت يبقى هشتغل معاه 
يمنى: 
: والله فرحتلك بس ده ميمنعش إني لسه زعلان منك 
ساره بضحك: 
: كبري بقى متبقيش نكديه  انا كنت حاسه إنك مضايقه بس مش بتبيني ده 
يمنى : 
: وإنتي كنتي متفقه معاه على حكاية إنه هيخطب دي 
ساره : 
: بصراحه أيوه ورغم كده إنتي برضو فضلتي جامده ومحسيتش إنك مهمومه خالص مع إني متأكده إنك بتحبيه وده 
اللي جننيني وجننه 
يمنى: 
: الحكايه إني كنت بشغل نفسي بحاجات أهم 
ساره بإستغراب: 
: أهم؟أهم من حبك ليه ومستقبلك معاه؟ 
يمنى: 
: المستقبل بإيد ربنا ..وهو لو نصيبي مش هيطير لأنه مكتوبلي وده طمني 
ساره: 
: قوليلي يا يمنى إنتي مين اللي علمك شرع ربنا والحلال والحرام ؟ 
يمنى بسرحان : 
?
194 
كش ملك 
: دي قصة طويلة بس اللي كانت السبب بعد ربنا صحبتي في أولى جامعه أمل 
ساره بدهشه: 
: أمل عصام؟ اللي شوفتها معاكي من فتره؟ 
يمنى بإبتسامه: 
: أيوه هيا 
ساره: 
: أموله دي عسل بس ثورجيه كده وبحسها غاويه مظاهرات 
يمنى : 
: أيوه هيا كانت من الناس اللي نزلوا يوم 25 يناير 
ساره: 
: بجد طب والله كويس وهي مين اللي علمها وفهمها؟ 
يمنى: 
: أمها وأبوها 
ساره بلهفه: 
: طب إحكيلي بقى 
يمنى: 
: هحكيلك بس بشرط 
ساره: 
: إيه؟ 
يمنى: 
: تيجي معايا الفيلا نتغدى وأحكيلك 
ساره بحيرة: 
: مش عارفه هينفع ولا لأ 
يمنى بإصرار: 
: ينفع طبعا ومفيش فرصه للتفكير 
ساره: 
: طب بس هكلم ماما أقولها 
يمنى: 
: ماشي كلميها يلا وأنا هكلم ماما أقولها كمان 
*********
?
195 
كش ملك 
دخل علي منزله وتوجه لغرفة الطعام فعلى عكس عادته في الأيام الأخيره عاد اليوم مبكرا من عمله ليتناول غدائه مع 
أسرته أو ربما ليرتاح قليلا من همه الذي يثقل كاهله والإجهاد الذي أعياه كثيرا 
منى بفرح: 
: إيه ده جاي بدري النهارده 
علي: 
: وحشتوني قلت آجي أتغدى معاكم 
منى: 
: طب ثواني والأكل هيكون جاهز هروح أشوف عيشه خلصت ولا لسه 
وتوجهت منى إلى المطبخ ..وتركته يفكر ويتجول مع عقله من فكرة لأخرى من ناحيه تلك الصفقه الجديده التي أشغلته 
كثيرا ..ومن ناحية أخرى ذلك السر الذي يتعبه ويشعره دائما بالذنب ..ومن ناحيه ثالثه إحساسه بالتعب المستمر 
الذي لا يدري سببه هل هو الإجهاد من العمل أم شيء آخربهبهانتشلته من بين أفكاره صوت إبنته الصغرى ريهام وهي 
تجلس بجوره على الأريكة قائلة: 
: مالك يا بابا شكلك تعبان 
إبتسم علي بإرهاق قائلا: 
: لأ مفيش بس ضغط الشغل تاعبني شويه 
ريهام: 
: على فكره يا بابا إنت صح وهتفضل طول عمرك صح وفعلا أنا كنت غلطانه وعرفت غلطي وأوعدك من 
دلوقتي إني هاخد بالي من نفسي ومذاكرتي 
علي ببهجه: 
: ربنا يكملك بعقلك يا ريهام يا بنتي 
ابتسمت ريهام لوالدها وقبلته على خده كعادتها عندما تكون حسنة المزاج وقامت لتساعد والدتهاوتركته بين أفكاره 
التي توحدت في جمله واحده ظلت ترن في أذنيه 
(..على فكره يا بابا إنتا صح وهتفضل طول عمرك صح..) هل أنا أستحق هذه الجمله أم لا ..؟ سؤال ظل يطارده 
زاد من ألمه وأوجاعه 
ثم تبخرت أفكاره مع صوت زوجته تنادي: 
: الأكل جاهز يا ابو إبرهيم 
جلس علي وزوجته وإيمان وليلي وريهام يتناولون الغداء 
على بإستغراب: 
: أومال فين باسم وإبراهيم وساره؟ 
منى: 
?
196 
كش ملك 
: ما إنت عارف إبراهيم لما بيشتغل بينسى نفسه وبيغرق في الشغل 
إيمان: 
: وباسم قالي إنه النهارده هيخرج طول اليوم مع صحابه تغيير جو ..وساره كلمتني وقالتلي إنهاهتتغدى مع يمنى 
صحبتها 
علي وهو يبتلع ما بفمه بصعوبه بالغة: 
: هيتغدوا فين؟ 
إيمان: 
: هيكون فين يعني في بيت صحبتها طبعا 
علي بشرود: 
: طبعا طبعا 
وأكمل طعامه وقد زاد شروده وزادت همومه وأيقن أن آلامه ستزيد يوما بعد يوم لو ظل الحال كما هو..ولكن أين 
المخرج وإلى أين المفر؟ بعد كل هذا الوقت الذي مربه.ما العمل الآن هل سيستطيع التكفير عن ذنب تخطى عمره الأربع 
وعشروه عاما.؟! 
********* 
في شركة السامر للمقاولات..يجلس شادي أمام مكتب سامر وهو يقول بإنفعال : 
: يعني إيه بقى اللي إنتا بتقوله ده؟ 
سامر بلامبالاه: 
: يعني معنديش سيوله مقدرش أساعدك دلوقتي 
شادي : 
: ويا ترى داليا هانم هي اللي قالتلك إن مفيش سيوله؟ 
سامر بلهجة حاده: 
: شادي إلزم حدودك..صحيح داليا مراتي وشريكتي بس أنا الراجل وأنا اللي مقومك على رجلك يعني الكلمه في 
الآخر كلمتي وأنا كنت رجل أعمال قبل ما أعرف داليا أصلا 
شادي بضحكة إستهزاء: 
: رجل أعمال معرفتش تمشي شغلك غير بدماغ الهانم.. بص أنا كده فهمت إنتوا الإتنين مش من مصلحتكم أفضل 
في مصر عايزين تكوشوا على كل الشركات هنا مع إن إحنا تلات شركاء بس الظاهر إنكم نسيتوا إنكم تلاته وفاكرين 
إن العيل الصغير اللي كان بيسمع كلامكم من غير ما يفكر مش واخد باله من اللي بيحصل حواليه 
سامر بإستخفاف: 
: وهو إيه اللي بيحصل 
قام شادي من على الكرسي وأخذ يتجول في الغرفه وهو يقول: 
?
197 
كش ملك 
: أقولك أنا بقى اللي بيحصل 
ثم إلتفت له فجأه قائلا بلجه قويه: 
: بص يا سيدي.. اللي بيحصل إن في ثلاث شركاء في شركات في مصر وكندا وسويسرا ولندن بيشتغلوا مع بعض 
بس إتنين منم نسيوا إن ليهم شريك تالت وبيستغفلوه والمفروض إن هو داخل معاهم في شراكه في بعض الشركات هو 
النص وهما الإتنين النص وشركات تانيه هما ( 75 %) وهو ( 25 %) ..وكان الإتفاق إن هما هيشغلوا الشركات كلها 
في مصر سواء اللي هو نسبته فيها أعلى أو هما نسبتهم أعلى بس اللي حصل العكس يا باشا.. 
وأكمل وهو يقف خلف كرسي سامر ويميل بجسده إليه ويستند بيده على ظهر الكرسي وينظر له بصرامه وتحدي: 
: اللي حصل بقى هو انكم شغلتوا الشركات اللي هتنفعكم أكتر وأهملتوا الشركات اللي هتنفعني أنا مع إني عملت 
العكس معاكم ومشغل شركات كندا وسويسرا ولندن أحسن مية مره ورايح جاي وتاعب روحي ومش بنام عشان 
يكون لنا إسم في السوق وحضارتكم بتستغفلوني وتبعتولي تقارير غلط عن شركاتي في مصر ولولا إني نزلت أجازه 
مكنتش عرفت إن في شركات ومصانع ممكن تقفل بسبب إهمالكم..ودلوقتي مش عايزني أنقذ المصانع دي مع إنك 
شريك فيها ممكن تقولي بأه يا سيادة رجل الأعمال الكبير ده إسمه إيه؟ 
سامر بإزدراء: 
: إسمه عيل تافه فاكر نفسه كبر وبيتنطط علينا إنت نسيت نفسك ولا إيه ده أنا بشتغل في البيزنس من قبل ما إنتا 
تتولد وبعدين متنساش إنك من غيري مكنتش هتقدر تعمل أي حاجه 
ترك شادي ظهر الكرسي وهو ينظر للأعلى قائلا بسخريه: 
: يا راجل ..طب بأمارة إيه ؟؟ بأمارة إنك والهانم كنتوا هتفلسوا؟؟ و لولا المسلسل اللي كنا بنعمله كلنا والهبره 
الكبيره اللي هبرناها ب 30 مليون جنيه اللي زودت شغلنا اضعاف.. ولا فاكر شوية الفتافيت اللي كانت بقيالك 
بعد فلوسك اللي صرفتها على مخططات الهانم كانت هتنفعك.؟ 
سامر بلهجة جافه: 
: طب ما إنت كمان خدت مبلغ وقدره 
شادي وهو يمشي خطوات للأمام قليلا ثم يلتفت له فجأه مشيرا له بسبابته وبإبتسامه عريضه: 
: صح ..بس كمان دفعت غرامه كبيره ولوحدي مع إنكم كنتوا السبب في اللي جرالي ولسه بيجرالي 
سامر بكبرياء: 
: إنت كنت عارف كل حاجه بلاش تعيش في دور المظلوم 
شادي بغضب وهو يضرب بيده على المكتب : 
: لأ مكنتش عارف حاجه وإنتوا لعبتوا بيا ولا نسيتوا حصل فيا إيه في الآخر؟؟ نسيتوا البهدله اللي شفتها؟؟ نسيتو 
الرميه السوده اللي كنت فيها في السجن وكان بإيديكم تساعدوني بس طنشتوا نسيتوا خلاص؟ 
سامر بحنق: 
: إنت جاي تتكلم في حكاية قديمه ليه؟ متخش في المفيد عايز إيه؟ فلوس وقلتلك مش وقته دلوقتي عندي شغل أهم 
?
198 
كش ملك 
شادي بلهجة إستنكار: 
: شغل إيه اللي أهم من الشركات والمصانع بتاعتنا اللي قايم عليها كل شغلنا بره وجوه؟ 
قام سامر من مقعده وأقترب من شادي قائلا بكبرياء وغرور: 
: خليك في حالك عشان شغلنا أكبر منك إنتا لسه عيل صغير 
شادي بإبتسامه قوية تحمل كل معاني التحدي: 
: والعيل ده كبر وفهم كل حاجه وصدقني لو حاولتوا تلعبوا مع العيل أي لعبه قذره من ألعابكم هتشوفو ناره اللي 
هتحرقكم بجد 
سامر وهو ينفث دخان سيجارته وينظر له بسخريه: 
: يا إبني إلعب بعيد  ده انا خبرتي في الحياه قد خبرتك خمس مرات ورجالتي قد رجالتك عشر مرات وذكائي قد 
ذكائك ستين مره يعني إنتا بالنسبالي زي السيجاره ديه 
ألقى السيجارة أرضا ثم سحقها بقدمه وهو ينظر له بإستخفاف وحزم قبضة يده بقوه أما عيني شادي قائلا وهو يصطك 
على أسنانه بشده: 
: وأقدر أفعصك تحت رجلي 
تبادل شادي وسامر نظرات غاضبه حانقه متحديه تحمل معاني كثيره ولكن كان أكثر معنى واضح وجلي أن الحرب قد 
بدأت والشرارة تطايرت وستكون حربا شعواء لا ترحم ..هي حرب المال والنفوذ والقوه والسلطه ... 
عالم مليئ بالأسرار والمخالفات والمشاكل والجرائم ..من يدخله لا يخرج منه..عالم المكسب والخساره عالم الطغيان 
والسلطان.. عيون تحمل في طيإنهاخبثا وذكاءا شديدا وأخرى صرامة وصلابه وإصرارا وعنادا 
غادر شادي مكتب سامر وأغلق الباب خلفه بهدوء وكان صوت إغلاق الباب يرن في أذني سامر معلنا ناقوس الخطر 
والخطر الشديد .. 
هاهو الطفل المتمرد يتحداه بعد أن كان أداه يحركها كما يشاء ولا بد من المواجهه التي ستحسم كل شيء ولكن الزمان 
والمكان ليس في صالحه هو وشريكته داليا فكل الموازين تغيرت وتبدلت وإختلفت.. ولابد من حسم المواقف جميعها 
سريعا لأن الخساره في هذه الحرب تعني النهايه وهذا ما لن يسمح له أن يكون أبدا مهما كانت التضحيات فهذه المره 
كل شيء سينكشف للعيان بلا تزييف أو تلميع 
********* 
?
199 
كش ملك 
الفصل الثالث عشر : 
أنهت" هاله" مذاكرإنهاوجلست تتخبط بين أفكارها وقد بلغ الهم منها مبلغه وهي تحدث نفسها ماذا سأفعل إذا أجبرني 
والدي على الزواج هذه المره ما الحل.؟؟ 
بحثت عن هاتفها بين أغراضها المتناثرة وإتصلت بصديقتها التي دائما تنشدها في المواقف الصعبة..وحين جائها صوت " 
يمنى " سارعت هاله قائلة بحزن: 
: يمنى إزيك؟ 
يمنى بفرح: 
: هالو حبيبتي وحشاني يا بت مش هتصدقي مين عندي دلوقتي؟ساره وقاعدين بنحكي أهو 
هاله بمجاملة: 
: بجد طب كويس 
يمنى بقلق : 
: مالك يا هاله في حاجه؟ 
هاله: 
?
200 
كش ملك 
: تعبانه يا يمنى تعبانه أوي 
يمنى: 
: ليه يا بنتي ربنا ما يجيب تعب مالك؟ 
هاله وقد بدأت تفقد سيطرتها على دموعها: 
: بابا شكله المرادي ناوي يجوزني أي حد وخلاص محسسني إني عار عليه ولازم أتجوز وإلا شكله هيكون وحش 
وأنا مش عايزه أجوز عشان الجواز وخلاص أنا عايزه أختار شريك حياتي هجنن يا يمنى خلاص تعبت 
يمنى بإشفاق: 
: إهدي بس ومتعيطيش 
هاله: 
: المرادي بابا أعلنها حرب خلاص 
يمنى بإشفاق: 
: يعني خلاص قرر هيجوزك في السفريه دي؟ 
هاله ببؤس: 
: شكلها كده 
يمنى: 
: طب بصي أنا هقولك على حل كويس بس توعديني تنفذي اللي هقولك عليه 
هاله بلهفه: 
: قولي أي حاجه هعملها 
يمنى: 
: تقفلي معايا وتقومي تتوضي وتصلي ركعتين تشتكي فيها لربنا 
هاله بعدم فهم: 
: إزاي أشتكي لربنا 
أجابت يمنى قائلة: 
: حبيبتي يا هاله ربنا أرحم بعباده من أي حد إشكي لربنا وإحكيله وكلميه هو سامعاك يا حبيبتي قوليله همك 
إستغيثي بيه قوليله إنك حاطه أملك الوحيد عليه إحكيله على كل اللي في قلبك وإدعي إنه يقدرلك الخير فين ما يكون 
هنا أو في الصعيد المهم يكون الخير ليكي وكلميني لما تخلصي طنيني عليكي 
هاله بشك: 
: يعني ربنا هيستجيبلي إنتي متأكده؟ 
يمنى: 
?
201 
كش ملك 
: هاله يا حبيبتي خلي عندك ثقه بربنا القدير على كل شيء يقدر في ثواني يحللك أزمتك ويفتح في وشك كل 
أبواب السعاده يا حبيبتي إنتي بتكلمي مالك الكون اللي يقدر يغير دنيتك كلها وهو أرحم بعباده من أمهإنهم وسامعك 
وشايفك عايزه إيه أكثر من كده؟ 
هاله وقد بدأ قلبها يرتاح وتهدأ نفسها: 
: حاضر هعمل كده ربنا يخليكي ليا يا يمنى تسلمي يا حبيبتي 
وأغلقت هاله الخط وقامت لتنفذ ما طلبته منها يمنى ومن جهة أخرى كانت ساره تستمع لحديث يمنى بتمعن وبدون أن 
تشعر هربت دمعة حزينة من بين عينيها الصغيرتين 
يمنى بدهشة: 
: ساره إنتي بتعيطي ليه؟ 
ساره بألم: 
: لو كان عندي حد يفهمني زيك كده زمان مكانش جرالي اللي جرالي وكنت هكون قريبه من ربنا وبدعيله وهو 
هيساعدني يا ريتني كنت أعرف كده زمان انتي عارفه يا يمنى أنا لغاية سن 22 سنه مكنتش بصلي أصلا ولا كنت 
بعرف الصلاه دي بيصلوها إزاي كنت بعيده أوي عارفه كلامك لهاله يخلي الواحد يحب ربنا أوي ويحس إنه أقرب ليه 
من أي حد فعلا ليه الواحد مش بيحكي لربنا همه ومش بيشكيله ألمه على الأقل هو الوحيد اللي في إيده يساعده.. 
يمنى بإبتسامة حانيه: 
: ساره إنتي دلوقتي ربنا حط في طريقك اللي يفهمك حتى بعد 22 سنه من عمرك كده عليكي دورين مهمين 
الأول إنك تنفذي اللي إتعلمتيه والتاني إنك تنقذي ناس كثير كانو زيك مش فاهمين وتفهميم 
ساره: 
: معاكي حق لازم نعمل كده في ناس ضايعه خالص أنا كنت منهم 
يمنى : 
: وأنا كمان كنت منهم 
ساره: 
: إحكيلي بقى إزاي أمل غيرتلك حياتك 
********* 
عبر الهاتف كانت تحدثه لتطمئن على نتيجة الحوار 
داليا بضحكة كبرياء: 
: باشا والله يا سامر 
سامر بخبث: 
: عجبتك؟ 
?
202 
كش ملك 
داليا: 
: طبعا من يومك بتعرف تضغط على الوتر الحساس 
سامر بقلق: 
: بس المرادي غير كل مره الواد شكله مش هيسكت وبيزن على خراب عشه 
داليا بثقه: 
: متقلقش أنا هخليه يكره عيشته هنا ويقول لأقرب تاكسي طير بيا على كندا 
سامر بضحك: 
: طول عمرك الذكاء بيجري في دمك بس المرادي محتاجين سرعه تحرك لأن زي ما انتي عارفه الوقت مش في 
صالحنا 
داليا: 
: متقلقش هخلص المشكله عشان نفضى للعمليه الجديده والشغل 
سامر: 
: وهو كذلك 
********* 
تجلسان على حافة حوض السباحة الكبير في الفيلا وتمددان قدميهما في الماء 
ساره بدهشه: 
: يا نهارك منيل قلتيلها كده هو ده كان شرطك؟ 
يمنى بضحك: 
: آه والله ..هي أمل كانت من أعضاء إتحاد الطلبه وكان وقتها البنات الملتزمه مجموعه في الكليه كبيره وكان العيال 
اللي ضدهم اللي كانوا بيسموا نفسهم الإشتراكيين والليبرالين والعالم دي مجموعه تانيه وبما إني كان الكل شايفني قياديه 
وبعرف أتكلم وكده كان كله عايزني معاه المهم أختك في الله مكانتش تعرف حاجه عن دينها أصلا ربنا يسامحها ماما 
عمرها ما فكرت تعلمني أي حاجه خالص 
ساره: 
: وبعدين؟ 
يمنى: 
: المهم كنا بقى بنوزع الورق بتاع إنتخابات إتحاد الطلبه وكده وأنا بقى كنت سامعه من صحابي إن البنات الملتزمه 
دول حاجه بشعه لازم مكلمهش ولو كلمتهم أحتقرهم وهما ناس عايزه مصلحتها وبس ومش فاهمين حاجه وأنا كنت 
بكرهم أوي من غير ما أعرف ليه حتى.. بس خلاص دماغي قفلت على كده 
ساره بإستغراب: 
: أنا مش مصدقه 
?
203 
كش ملك 
أكملت يمنى: 
: فاكره أنا اليوم ده كويس كنا واقفين بنتكلم وجات أمل سلمت علينا مرديتش عليها وكلمتها بأسلوب وحش 
وهزإتهاوهي مردتش عليا سابتني ومشيت وبعد فتره كان عندنا إمتحان وخلصنا وواقفين بره بنتكلم لقيت أمل جاتلي 
وبتقولي عملتي إيه في الإمتحان..؟ إستغربت منها جدا ومن ضحكتها ووشها المبتسم على طول وطبعا كالعاده رديت 
بأسلوب وحش قامت فاجئتني بسؤال لخبطني 
ساره بفضول: 
: إيه؟ 
يمنى: 
: قالتلي إنتي بتكرهيني ليه أنا عملتك إيه وحش عشان تكرهيني؟ ووقتها دماغي لفت مية لفه فعلا أنا بكرهها ليه 
ومش بكلمها ليه طب لو هي زي ما قالو مش فاهمه حاجه ومضحوك عليها أنا أكلمها وأكشفها وأفضحها قدام 
الناس.. ده كلام العقل مش أهرب منها وأهرب ليه ما أنا مش عبيطه ومش هخليها تضحك عليا 
ساره: 
: صح كده 
يمنى: 
: وأختك في الله سألت أمل عايزه إيه مني بالظبط ردت عليا رد جنني أكثر قالتلي عايزه نكون صحاب أصلك 
إنسانه ممتازه ورائعه وأنا حبيتك جدا وعايزه أكون صحبتك 
ساره بحماس: 
: وربنا أمل دي عسل 
يمنى: 
: قمت أنا رديت عليها قلتلها ماشي بس بشرط 
ساره: 
: لغاية دلوقتي أنا مش مصدقه شرطك ده 
يمنى وتضرب بقدميها الماء قائلة: 
: والله بجد قلتلها هكون صحبتك بشرط متقوليليش صلي خالص ولا إتوضي ولا صلي ولا حاجه خالص من ده 
ساره: 
: طب وهي قالتلك إيه؟ 
يمنى: 
: وافقت وإتفقنا على كده وحبه حبه عرفتني على البنوتات اللي تعرفهم كانو زي العسل وبدأت أعرف حاجات 
كثير أوي حتى فاكره كانوا يدخلوا يصلوا وأقفلهم بره أستناهم لوحدي ومدخلش معاهم..وقتها كان في حفله في 
الجامعه للطالبات المتميزين في التمثيل وإختاروني أنا وكام بنت للمهرجان اللي هيحضره ممثلين مشهورين عشان يشوفوا 
?
204 
كش ملك 
الأوجه الجديده ويختاروا مننا شويه يحطوهم معاهم في أفلاهم وأنا كنت مرشحه إني أمثل مع واحد منهم وكان ده حلم 
عمري 
ساره بإنبهار: 
: بجد وبعدين 
يمنى: 
: ربنا ليه حكم يا بنتي جالي العرض إني أمثل في فيلم هيتعمل قريب مع ممثل معروف ووقتها كان لسه الفيلم شويه 
عليه المهم في الفتره دي أمل إتجرأت مره وطلبت مني إني أصلي معاها الظهر وأنا وافقت بس قلتلها الظهر بس ودخلت 
صليت معاها ودي كانت أول مره أصلي في حياتي 
ساره بلا تصديق: 
: يااااه 
يمنى بإبتسامه: 
: خلصت صلاه من هنا والدنيا إتغيرت في وشي من هنا ولقيت نفسي مبسوطه ومرتاحه وبعد فتره كده وشويه 
شويه بقيت بصلي وبدأت أغير من لبسي وهدومي وبعدها لبست الحجاب وكانت أمل ورايا في كل حاجه تساعدني 
وتنصحني وتفهمني 
ساره: 
: أمل دي جدعه أوي 
يمنى: 
: عارفه أنا دلوقتي بختلف معاها في مواقف كثير وفي آراء كثير ليها مش بوافقها عليها يعني مفيش حد كامل كله 
يؤخذ منه ويرد عليه بس أمل دي ربنا بعتهالي تنورلي حياتي وانا بحبها اوي 
ساره بتركيز: 
: طب وعملتي إيه في عرض الفيلم اللي كان متقدملك 
يمنى بضحك: 
: ما هو أديني متلأحه جمبك أهو.. هو لو كنت ممثله كان زماني ببص لأشكالك 
ساره بإمتعاض: 
: خفيفه..بت أنا بكلم بجد 
يمنى بإبتسامه: 
: طبعا رفضت العرض وإحتسبت عند ربنا إني برفض معصيه عشان مرضاة ربنا بس ..وفعلا يا ساره ربنا أنقذني 
من عالم عمري ما تمنيت أدخله بعد ما إلتزمت ولا ندمت يوم على رفض الفيلم 
ساره : 
: وأنا اللي كنت فاكراكي مولوده من بطن أمك بالحجاب 
?
205 
كش ملك 
يمنى بتهكم: 
: لأ بصراحه ما لقيتش في بطن أمي لون الطرحه اللي كنت عايزاها فنزلت بشعري 
ساره بضحك: 
: وربنا إنتي عسل..بس تصدقي أنا فعلا يا يمنى مبسوطه جدا إني عرفتك إنتي بجد بتنوريلي لمبات كده مش بكون 
شايفاها 
يمنى بفخر: 
: كانت معكم يمنى تامر الأسيوطي من الإسكندريه لكم من أعماق قلبي أوجه تحياتي 
ساره وهي تقوم من مكإنهاقائلة: 
: طب يا خالتي تحياتي أنا لازم أمشي وإلا باسم وليلي هيضربوني وهينهوا حياتي 
يمنى وهي تقف بجوار ساره قائلة: 
: ليه بقى يا ست المهمه 
ساره بإبتسامة: 
: زي ما إبراهيم وقعك.. أخويا البرنس وقع ليلي وشكلنا هنجوزكم في يوم واحد 
يمنى وهي تصطك على أسنإنهابغضب: 
: والله هضربك يا بت إنتي متعصبنيش 
ساره وهي تركض من أمامها قائلة بمرح: 
: فينك يا إبراهيم تشوف حبيبة القلب وهي شريره أكيد هتغير رأيك 
ركضت يمنى ورائها في الحديقه تتوعدها أن تلقنها درسا قاسيا وهما يتضاحكان..وفي الأعلى عند إحدى النوافذ كانت 
تستند داليا برأسها على زجاج النافذه تراقب ما يحدث بعين ثاقبه متفحصه ومشاعر مختلطه متناقضه..!! 
********* 
ترك " شادي " أخيه في الشركه وخرج وركب سيارته وأخذ يتجول بها في شوارع الإسكندرية.. 
يفكر في كل ما حدث معه وشريط ذكرياته يمر أمامه بحلوه القليل ومره الكثير وها قد حان الوقت لينتقم بحق..فما 
حدث له بسبب تلك المتجبرة وزوجها المقيت لا يستطيع وابل من السهام على جسديهما أن يمنحه حقه منهما.. 
ظل يدور بسيارته بعصبية شديده.. 
إمتلأ قلبه بالحقد والغل وتاقت نفسه لإنتقام يروي نضوب أوصالها..ثم أوقف سيارته ونظر لوجهه في المرآه محدثا نفسه 
بقوه : حان وقتك يا طفل الكوبرا السامة لتبث . سمك أنت في جسدها وتسحقها بنيرانك بعد أن حطمتك بيدها بدون 
أن تجفل أو .تز..عليك وضع كلمة النهاية لتلك المأساة المتحركة المسماه ب "داليا ".. 
?
206 
كش ملك 
عليك تحديد موقع النهاية وزمنها..فقط أنت من ستنهي اللعب وستلدغهم بسمومهم التي بثوها فيك طيلة 
حياتك..ستكون أنت مخرج الفيلم هذه المرة.. 
إنتهى زمنها وزمن ظلمها وجبروبها وحان وقتك لتعيد الحقوق لأصحإنهاوتتربع على عرش مملكة شركات الأسيوطي 
وحدك وتطردها من دنيا القوة التي أجبرت الجميع أن تكون فيها.. 
أخرج هاتفه من جيبه وأتصل بمساعده في العمل "عبد العزيز " وطلب منه أن يجهز له كل التقارير عن الشركات 
خاصته لحين وصوله لمقر شركاته في مصر 
ثم إتصل ب"حسام " في كندا وأخبره بقراره المفاجئ الذي سيغير الكثير والكثير والكثير 
********* 
عادت ساره للبيت بعد يوم جميل قضته مع صديقتها يمنى التي دائما تكون لها شمعة تنير طريقها..دخلت من باب الفيلا 
وتوجهت للداخل ومرت على والدتهاوزجه خالها جالستان في غرفة المعيشة 
ساره بإبتسامة: 
: السلام عليكم أنا جيت 
إلتفتت لها إيمان قائلة: 
: ما لسه بدري؟ 
ساره وهي تجلس بجوار والدبها: 
: معلش يا ماما خدنا الكلام بقى ونسيت نفسي 
منى: 
: طب إتغديتي؟ 
ساره: 
: أيوه كلت مع يمنى 
سمعت صوت ليلي من خلفها تقف على درج الفيلا قائله بغضب: 
: سياتك قاعده مع يمنى بتحكوا وترغوا وتنبسطوا ورمياني هنا في البيت مكانش العشم بصراحه 
ساره وهي تلتفت إليها بضحكه : 
: بس يا ستوته الله يكرمك مش ناقصه الحكايه قر 
ليلي وهي .بط على الدرج قائلة: 
: بقى كده طيب خليكي فاكراها 
إقتربت منها ساره قائلة : 
: يا ستي حقك عليا أديني جيت أهو..صحيح هي باقي القبيله فين؟؟ باسم وإبراهيم وريهام وخالو؟ 
منى: 
?
207 
كش ملك 
: خالك نايم فوق شكله تعبان شويه وريهام أكيد قاعده بترغي مع صحإنهافي التيلفون وباسم وإبراهيم لسه 
مرجعوش 
ساره وهي تسحب ليلي خلفها قائلة: 
: طب أنا هطلع أغير هدومي وأنزلكم عايزه العيله كلها تجتمع أصل في خبرهقولكم عليه ولو وافق خالوا هيكونوا 
خبرين 
ليلي بدهشه: 
: خبرين إيه؟ 
ساره بضحك: 
: خبرين لمبتدأ محذوف تقديره عبيطه 
وصعدت ساره الدرج بسرعه هربا من ليلي التي تجري ورائها لتضربها 
********* 
دخل "شادي" الفيلا بهدوء وصف سيارته.. ثم توجه للداخل ووجهه ثابت لا يظهرعليه أي تعبيرات.. 
مر بجوار داليا التي كانت تجلس ببرودها المعتاد واضعه جهاز الحاسب أمامها في الحديقه وكإنهاتنتظر عودته 
داليا بلا مبالاه: 
: قلتلك متلعبش بالنار عشان إنت لسه صغير 
لم يرد عليها بل لم يتوقف أصلا ليسمعها فقد قرر وإنتهى الأمربه.سيواجه بكل قوه ولن يترك حقه الذي ضاع ومازال 
يضيع فمن اليوم سيبدأ مشواره الشخصي غير واضع في إعتباره أي أحد..سيكون عملهم السيء الذي يذكرهم 
بماضيهم الأسود 
صعد لغرفته وباشر في تغيير ثيابه ثم أغلق نور الغرفة كعادته عندما يكون مهموما بأمر ما..وجلس بجوار نافذة غرفته 
يتأمل الحديقة الكبيرة الواسعة بهدوء وتفكير عميق حتى سمع صوت طرقات على الباب.. 
شادي بشرود: 
: أدخل 
دخلت يمنى بهدوء وأغلقت الباب خلفها وهي تقول بلوم: 
: يعني تيجي وتطلع أوضتك من غير ما تسلم على أختك؟ينفع؟ 
شادي بإرهاق وعينين ذابلتين: 
: معلش يا حبيبتي كنت تعبان وطالع أرتاح 
جلست يمنى على الكرسي المقابل لأخيها وهي تتفحصه بعينيها قائلة: 
: شادي إنت من ساعة ما جيت من كندا وإنت تعبان أو زعلان أو سرحان مالك في إيه؟ 
شادي بإبتسامه ذابلة : 
: إنتي بتقسمي عليا؟ 
?
208 
كش ملك 
يمنى بإصرار: 
: والله بجد أنا مبقتش عارفه مالك؟ 
نظر لها قليلا يفكر فيما سيقوله لها ثم فاجئها بقوله: 
: أمك وجوزها قفلوها من كل ناحية 
يمنى بقلق: 
: طب وإيه الجديد ما طول عمركم دماغكم مش راكبه مع بعض 
شادي وهو ينظر بإتجاه النافذه: 
: لأ المرادي غير كل مره عشان المرادي أنا مش هسيب حقي مهما كانت النتايج 
إبتلعت يمنى ريقها بصعوبة ثم قالت : 
: شادي أنا عارفه إن ماما كانت سبب في مشاكل كثير ليك بس أرجوك متأذيهاش يعني خد حقك بس من غير ما 
تأذيها دي برضو أمي وأم أخوك 
شادي بألم: 
: وأنا إيه اللي كان مصبرني عليها السنين اللي فاتت دي غير إنهاأم إخواتي ولولا إني خايف عليكم وبحبكم كان 
زماني خلصت معاها من بدري بدري 
يمنى وهي تربت على كتفيه بحنان: 
: إنت الراجل برضو يا شادي كبر دماغك وأنا متأكده إنك هتتصرف صح بس أوعدني مهما حصل أمي 
ميجرالهاش حاجه تضرها 
شادي بتنهيده حاره : 
: هحاول 
********* 
ليلى بضحك وهي تستند بظهرها على جدار الغرفة: 
: أخويا أنا عمل كده؟ 
ساره وهي تضع ملابسها في الخزانه قائلة: 
: أخوكي ده طلع واقع لشوشته يا بنتي ده كان هيطير من الفرح لما شاف يمنى 
ليلي: 
: طب والله فرحتيني أنا متمناش لإبراهيم وحده غير يمنى بجد لايقين على بعض أوي 
ساره بإبتسامة: 
: معاكي حق ..يلا بقى إنتي كمان إتشطري كده وخلصينا منك 
ليلي بلهجه ذات معنى: 
: طب وإنتي يا ساره؟ 
?
209 
كش ملك 
نظرت لها ساره بعينين مرتجفتين قائلة: 
: أنا إيه؟ 
إقتربت منها ليلى قائله بهمس: 
: وإنتي مش هتخلصينا منك إنتي كمان 
ساره وهي تنظر للأرض بألم: 
: ما إنتي عارفه اللي فيها يا ليلي 
ليلى وهي تمسك كتفي ساره بيديها وتنظر لعينها مباشره قائلة بحزم: 
: إنسي يا ساره 
رفعت ساره رأسها ونظرت لليلي بألم وقد تجمعت دموعها في عينيها قائله بحرقه: 
: أنسى إيه؟ ولا إيه ولا إيه؟ 
أنسى عمري اللي ضاع من غير فايده؟؟ ولا أول حب ليا إتكسر وإتبخر قدام عنيا؟؟ ولا قلبي اللي إدفن مع أبويا اللي 
إتقتل غدر؟؟ ولا الأيام اللي كانت أصعب من الموت؟؟ أنا كل حاجه في حياتي كانت غلط في غلط وأنا بدفع تمن 
أخطائي وأخطاء أبويا وأخطاء ناس معرفهاش..! 
إحتضنتها ليلي مواسية لها وهي تمسح على شعرها المنسدل على ظهرها قائله بحنان وإشفاق: 
: الدنيا مش بتقف عند حد يا ساره 
ساره بصوت مهزوز: 
: نفسي أنسى بس مش عارفه مش عارفه والله 
أبعدبها ليلى عنها وهي تنظر لعينيها الباكيتين وتمسح دموعها قائلة: 
: مش كده يا سارة إنتي لازم تنسي بأي طريقه عشان تكملي حياتك طبيعي لازم يا ساره لازم. 
نظرت لها ساره بألم فهي تعرف أن ليلي على حق لإنهاالوحيدة التي أخبرتها ساره بأسرارها..ولكن كيف ينسى القلب 
من كان السبب في تحطيمه على صخرة الأمل والحياه.. 
ليلي وهي تشد على يدي ساره: 
: يلا روحي إغسلي وشك شكل باسم رجع أنا سامعه صوته ويلا نصحي بابا وننزل نشوف إبراهيم رجع هو 
كمان ولا لأ عشان تقوليلنا على الخبرين لمبتدأ محذوف تقديره ساره هبله ومش عارفه مصلحتها وأنا بقى وراها لحد 
متفوق 
ساره وقد إمتزجت دموعها بإبتسامه صغيره: 
: كل ده تقديره؟ 
ليلي بضحك: 
: أيوه إذا كان عاجبك يلا يا بت 
?
210 
كش ملك 
********* 
في المكان المتفق عليه بين الثلاثه إبراهيم وعمار والهدف (سامح النصار) الخيط الذي من خلاله سيصلون لمبتغاهم 
وصلت سياره فارهه ونزل منها رجل في العقد الرابع من عمره يرتدي نظاره شمسية تخفي جزء كبير من وجهه ويظهر 
بمظهر أنيق..له جسم متناسق ووجه ممتلئ بعض الشيء..يطل الغرور والفخر من بين عينيه ومن طريقة مشيه.. ووراءه 
ثلاثه من الرجال ذو الأحجام الضخمه لحمايته.. 
وفي سيارة إبراهيم الواقفه بقرب سيارة " سامح" إلتفت إبراهيم بتهكم يحدث عمار قائلا: 
: شايف اللي عامل فيها سبع رجاله في بعض ده هتشوف هعملك في إيه دلوقتي 
عمار بقلق: 
: أنا قلقان يا إبراهيم 
إلتفت له إبراهيم بإصرار: 
: مفيش تراجع اللعبه إبتدت وزي ما بدإنهاهنخلصها إن شاء الله 
غادر إبراهيم سيارته وخلفه عمار وتقدما بخطوات واثقة قوية حتى إقتربا من سامح الذي كان يقف بين رجاله بتعالي 
وكبرياء.. 
سارع سامح قائلا بإزدراء: 
: هو إنت بقى اللي إسمك إبراهيم؟ 
شد إبراهيم قامته بثقة وهو يقول : 
: هو بعينه 
سامح: 
: وعايز تقابلني في إيه يا إبراهيم وإشمعنا في مكان مهجور كده 
إبراهيم وهو ينظر له بعيني صقر: 
: عشان محدش يكشف لعبتنا 
نزع سامح نظارته الشمسية ونظر لإبراهيم بإهتمام قائلا: 
: لعبة إيه؟ 
إبراهيم بثقه وقوه: 
: سامح النصار رجل أعمال كبير بتشتغل في شركات المصري البتروليه وطموحك تكون مدير الشركه وده أقل 
حاجه شايف إنهاحقك مقابل السبع سنين سجن مش عربيه وفيلا وبس يرضو طموحك مش كده يا باشا؟؟ 
سامح بدهشه: 
: إنت عايز إيه بالظبط؟ 
إبراهيم بصرامة: 
: صفقه..هنعمل مع بعض ديل يعني 
?
211 
كش ملك 
سامح بإستغراب وهو يضيق عينيه قائلا: 
: صفقة إيه؟ 
إبراهيم: 
: أنا لازمني شوية معلومات عن المصري وشركاته اللي بيستخدمها في تجارة الممنوعات اللي إنت أكيد عارفها 
كويس 
صاح سامح بتوتر: 
: إنت بتخرف.. ممنوعات إيه اللي بتتكلم عليها 
أكمل إبراهيم كلامه كأنه لم يسمع كلام سامح وهو يقول بصلابة: 
: وإنت لازمك الشركة البترولية..وهنا مربط الفرس أنا هوصلك إنك تكون مالك الشركة مش مديرها بس وإنت 
توصلني للمعلومات اللي توقع المصري وإبنه في شر أعماله 
سامح وهو يحاول أن يقرأ ما بداخل إبراهيم قائلا بنظرات ثاقبة: 
: وأنا إيه اللي يضمنلي متجيبش رجلي في الفيلم ده وتوقعني زي ما بتحاول توقعه 
إبراهيم بإبتسامه صغيرة ماكرة: 
: إنت اللي هتضمن لنفسك ده..ببساطه أنا وصلتني معلومات إن في عملية جديدة وشحنه معاد تسليمها 
قريب.بهانت تعرفلي التسليم إمتى وإزاي بالظبط وتجيبلي ورق يثبت تورطهم في الأعمال المشبوهه وأنا هجيبلك عقد 
إمتلاك شركة البتروليات..ويبقى سلم وإستلم تبلغني بمعاد العملية في المكان اللي تختاره إنت..وأنا أجيلك ومعايا عقد 
التنازل عن الشركة..يبلغوني إن البرنس وقع تستلم العقد 
سامح بعدم فهم : 
: تنازل إزاي؟؟ هو إنت مالك ومال شركة البتروليات وإزاي هتخلي المصري يتنازل عن الشركة ؟ 
إبراهيم بإبتسامة واسعة: 
: خلي كل حاجه لوقتها.,بس لازم في الأول شوية ورق يوصلني نبدأ بيه اللعبة ومعاد تسليم الشحنه ننهي بيه 
اللعبة والعقد هيكون في جيبك وأنا وإنت نقول للمصري جيم أوفر 
سامح بدهشه وذهول: 
: وإزاي ده كله هيحصل؟ 
إبراهيم بغموض: 
: هتفهم كل حاجه بس في الأول نتفق..لازم تعرف إن أنا مش لوحدي ورايا ناس أكبر مني ومنك يعني حركة غدر 
كده أو كده هتروح في ستين داهيه 
سامح بغضب: 
: إنت بتهددني ياض إنت فاكر نفسك مين ده أنا أ........ 
إبراهيم مقاطع لحديثه بصرامة: 
?
212 
كش ملك 
: إحنا مابنتهددش إحنا بنشتغل على طول مش بنحتاج تهديدبس اللي أوله شرط آخره نور 
تنهد سامح بعصبية ثم قال: 
: ومين اللي وراك؟؟ 
إبراهيم بإستخفاف: 
: ده مالكش فيه خلينا في شغلنا وبس الشركة مقابل المصري وإبنه قلت إيه؟ 
سامح بتمعن: 
: وإنت عايز تخلص من المصري ليه..؟ 
إبراهيم: 
: أصله مش عارف مقامه وفاكر إنه هيواجه حيتان السوق وإحنا بقى عايزين نحطه في مقامه الصح..يعني من الآخر 
أعداء شغل 
سامح: 
: وإيه اللي يضمنلي إنك مش شرطه ولا متعاون مع الداخليه مثلا والسبب مش عداوة شغل زي ما بتقول ؟؟ 
إبراهيم بضحكة ساخرة: 
: لو إحنا داخليه كنا جندناك تشتغل معانا غصب عنك مش هنعرض عليك إنك تطلع كسبان من اللعبة دي.. 
قلت إيه؟ 
********* 
?
213 
كش ملك 
الفصل الرابع عشر : 
خرجت هاله من غرفتها بعد أن إستيقظت من نومها الذي أراح قلبها ولكن ما زال القلق ينهش بعقلها..وبدلت ثيإنها
وتوجهت إلى الصالون لتجد والدتهاتتابع برامج التلفاز كالعادة وأخيها يلعب على جهاز الحاسب 
هاله بهدوء: 
: بابا فين يا ماما؟ 
نسرين بعدم تركيز: 
: تحت تحت 
هاله: 
: تحت فين يعني؟ 
نسرين بغضب: 
: الله..وبعدين معاكي مش شايفني مركزه مع البرنامج هيكون تحت فين أكيد على القهوه طبعا 
هاله بتنهيده: 
: طب أنا خارجه 
نسرين: 
: مع ألف سلامه بس متتأخريش 
هاله : 
: حاضر 
وقبل أن تفتح باب المنزل سمعت أخيها بلهجه قاسية يقول: 
: على فين يا هانم الساعه 8 وإنتي خارجه.؟ 
هاله وهي تصطك على أسنأنها: 
: ملكش دعوى بيا خالص طلعني من نافوخك عشان متتعبش 
وخرجت " هاله "بحنق وأغلقت الباب خلفها بعنف 
سلمان وهو ينظر لأمه بغضب: 
: عجبك السرمحة اللي فيها الست بنتك دي؟ 
?
214 
كش ملك 
نسرين بلا مبالاه: 
: معليش يا سلمان تلاقيها مضايقه ولا حاجه سبني أركز بقى في البرنامج 
مط سلمان شفتيه بعدم رضا وعاد ليكمل لعبه على جهاز الحاسب وكأن شيئا لم يكن..! 
أما هاله فكانت تلف في الشوارع يمنة ويسرى بلا هدف وإنما لتروح عن نفسها فقط ..لا تدري ماذا تخبئ لها الأيام 
..هل سيكون مصيرها كمصير أختها زوجة بالإكراه لشخص لا تعرف عنه إلا إسمه؟.؟ أم ستسطيع أن تحقق حلمها 
وتختار شريكها في حيإنهاالقادمة.. وفجأه إستيقظت من سبات أفكارها وهي تصطدم بشخص ما دون أن تنتبه له.. 
هاله بإرتباك وهي تبتعد عنه: 
: أنا آسفه يا أستاذ مخدتش بالي 
الشاب بإبتسامه واسعه وهو يشير لها بسبابته: 
: إيه ده مش ممكن هالو إزيك؟ 
رفعت رأسها لتنظر لوجهه بدهشه ثم قالت بإبتسامة: 
: إزيك يا مصطفى أخبارك إيه؟ 
مصطفى بإبتسامه: 
: أنا كويس إنتي عامله إيه.؟ ينفع كده من ساعة ما إتخرجنا من الثانويه ولا تسألي ولا حاجه ده إحنا عشرة عمر 
حتى؟ 
هاله: 
: معليش بقى الجامعه شغلاني خالص 
مصطفى وهو يغمز لها بعينه: 
: الجامعه برضو؟ 
هاله بضحكه: 
: إتلم ياض أنا بنت محترمه 
مصطفى بضحكه عاليه: 
: ده إنتي كنتي مدوخه نص ولاد المدرسه ولا ناسيه 
هاله بفخر: 
: يا ابني أنا قمر طول عمري 
مصطفى: 
: ولسه قمر يا قمر 
هاله بإحراج: 
: طب أنا لازم أمشي عن إذنك 
إعترض مصطفى طريقها قائلا: 
?
215 
كش ملك 
: طب رايحه فين مروحه؟ 
هاله: 
: لأ 
مصطفى: 
: أومال على فين؟ 
هاله بتنهيده: 
: أنا عن نفسي معرفش فين بس كله زي بعضه أي حاجه تخرجني من المود وخلاص 
مصطفى : 
: إيه مالك متشائمه كده مش طبيعتك الروشه 
هاله وهي تمط شفتيها بألم: 
: الدنيا بتهبدني كل شويه مطب أشنع من اللي قبله 
مصطفى بإشفاق: 
: مالك يا هاله للدرجادي مضايقه 
هاله بحزن: 
: بابا مجنني يا مصطفى وأخويا بيرخم عليا في الطالعه والنازله وماما مش في دماغها حاجه غير التلفزيونات بقت 
حاجه تقرف والله أحيانا بحس إني هولع فيهم وفي نفسي مفيش حد مهتم بالزفته اللي متلأحه في البيت.. نكد وخلاص 
مصطفى بعدم تصديق: 
: كل ده جواكي يا هاله 
ثم أستغل ضعفها وأمسك يدها قائلا بحنان: 
: وأنا رحت فين يا هاله ده أنا أديكي عيني لو طلبتيها 
هاله وهي تسحب يدها من بين يديه قائله بخجل: 
: تسلم يا مصطفى طول عمرك جدع 
مصطفى بإبتسامه حانيه: 
: طب واللي يطلعك من المود خالص ويريح قلبك تديله إيه؟ 
هاله: 
: اللي هو عايزه 
مصطفى بسعاده: 
: إتفقنا يلا بينا تعالي معايا 
وأمسك يدها برفق وسار بجوارها وكعادته يستغل كل شيء لصالحه ..هو فقط لا غيره..!! 
*********
?
216 
كش ملك 
في سيارة إبراهيم إلتفت له عمار بإنبهار قائلا : 
: يا إبن اللذينه ده إنت طلعت كارثه 
إبراهيم بضحك: 
: عارف يا إبني والله ..وإنت معذور بصراحه دماغك موصلتش لسه لدماغي 
عمار بقرف: 
: يا عم أقعد كده على جنب فاكر نفسك رأفت الهجان 
إبراهيم بضحك: 
: لأ فاكر نفسي أدهم صبري 
عمار: 
: خفيف يله بس قولي ممكن تفهمني سياتك مين الناس اللي وراك وبيدعموك وبنشتغل مع مين إحنا.؟ 
إبراهيم بإبتسامه: 
: مفيش حد يا إبني ده بس عشان أضغط على أعصابه 
عمار : 
: أها 
إبراهيم: 
: بس إيه رأيك في صاحبك خليتلك الحج سامح ده يفيص 
عمار بضحك: 
: من ناحية فيص فهو فيص بس لو كشفنا إحنا الإتنين هنروح في خبر تفييص مفيص تفييصا 
إبراهيم: 
: خليك متشائم كده لغاية ما تودينا في داهيه 
عمار: 
: يا عم كده كده رايحين في داهيه أنا مش عارف أنا مصاحبك ليه وإنت واد مجنون كده 
إبراهيم : 
: وإحنا ورانا إيه دي شغلتنا أصلا.. إن إحنا نكشف الحقايق حتى لو هنروح في داهيه 
عمار: 
: لأ يا حبيبي من ناحيتي مش ناوي أروح خالص 
إبراهيم بدهشة: 
: تروح فين؟ 
عمار: 
: في داهيه 
?
217 
كش ملك 
إبراهيم: 
: طب إنزل يله أديني وصلتك لحد بيتك عشان ما تقولش حارمينك من حاجه 
عمار بحنق: 
: تعرف يا إبراهيم إيه أحلى حاجه فيك؟ 
إبراهيم بإستغراب: 
: إيه؟ 
عمار وهو ينزل من السياره: 
: إنك أرخم خلق الله تقول للرخامه قومي وهقعد مكانك 
إبراهيم بضحك: 
: دي شهاده أعتز بيها 
عمار وهو يضرب برجله السيارة قائلا: 
: يلا ياض من هنا هنرش مايه روح إلعب بعيد 
********* 
تقلب صفحات ألبومها الذي يضم صورها هي ووالدها وإخوبها منذ أن كانوا صغارا ثم صورهم عندما كبروا تضحك 
مره وتبكي مره 
هاهو والدها الذي . حرمت منه منذ صغرها وتربت يتيمة الأب صحيح أن أخيها شادي لم يبخل عليها بالحب والحنان 
ولكن من يستطيع تعويضها عن والدها الحبيب.؟ تمتمت يمنى بداخلها مترحمه على والدها وهي تتخيل وجوده بجوارهم 
في مثل تلك الأيام العصيبه حتى ينهي الخلاف بين أخيها ووالدتها
وأثناء شرودها في عالم والدها المرحوم دخلت عليها والدتها
داليا وهي تجلس أمامها على السرير قائلة: 
: إيه ده يا يمنى؟ 
يمنى بتأثر: 
: ده ألبوم مجمعه فيه كل الصور بتاعتنا من يوم ما كنا صغيرين لغاية ما كبرنا 
داليا : 
: يا سلام هو مش إنتي اللي شلتي صورتي وصورة أبوكي الكبيره اللي كنا حطينها تحت في صالة الفيلا عشان آل 
إيه مش هدخل الملايكه 
يمنى : 
: يا ماما الصوره المتعلقه واللي بتتحط في براويز وكده بتمنع دخول الملايكه البيت ولو الملايكه مشيت يبقى 
الشياطين هيدخلوا وبعدين أنا حاطهم في ألبوم وقافله عليهم في الدرج مش معلقاهم 
داليا بإمتعاض: 
?
218 
كش ملك 
: ربنا يشفي 
يمنى ببرائتها المعهوده: 
: شفتي يا ماما الصور دي لسه متصوراها أنا وشادي من يومين بس صور جديده وحلوة أوي بصي شادي عسل 
إزاي 
داليا وهي ترمي الصوره على السرير بحنق: 
: شادي شادي شادي قرفتيني بقى.. هو إيه أنا حاسه إن شادي ده حبيبك مش أخوكي جاتك القرف وأنا اللي 
كنت جايه متعشمه تساعديني 
يمنى بخضه من عصبية والدها: 
: في إيه يا ماما هو إنتي ليه مزوداها أوي كده وبعدين أساعدك في إيه؟ 
داليا بصرامة: 
: شادي لازم يمشي من الفيلا أنا مبقتش طايقاه 
يمنى بفزع: 
: يمشي يروح فين؟ 
داليا بإستهزاء: 
ولازم نقطع صلتنا بيه 
: أكيد مش هينام في الشارع يشوفلوا أي شقه يعيش فيها عشان أنا بصراحه قرفت من وشه ووجوده هنا موترني 
يمنى بحزم: 
: يا ماما شادي ليه في البيت ده زيي وزيك وزي رامي دي فيلة أبوه مش فيلتنا لوحدنا ومش معنى إن أنا أخته من 
أبوه بس يبقى أقطع صلتي بيه لأي سبب مهما كان 
داليا بنفاذ صبر: 
: لو شادي ممشيش من هنا ميلومش غير نفسه لأن أنا مش مستحمله الخنقه دي وكمان سامر عايز يجيلي الفيلا 
ومش عارف عشان متأكد إن شادي هينكد علينا 
يمنى بغضب وعيون دامعة: 
: يعني تطردي أخويا اللي طول عمره بيحمينا ويساعدنا عشان خاطر جوز حضرتك اللي دمه زي الزفت 
نهضت داليا من مكإنهاوتوجهت لتغادر الغرفه بهدوء وهي تقول: 
: لو خايفه عليه وعلى حياته خليه يمشي من هنا 
وخرجت من الغرفه تاركه خلفها دموع تنساب على وجنتي يمنى بغزاره وقلبها ينزف لم كل تلك القسوة على أخيها 
الحبيب شادي لم يحرموها منه وهو الوحيد الذي يؤنسها ويفرح قلبها ؟ 	
********* 
دخلت ساره لغرفة خالها برفق لتوقظه من نومه..جلست بجواره على السرير وهي تقول برفق: 
?
219 
كش ملك 
: خالو يا خالو إصحى يا خالو 
علي بتثاؤب: 
: في إيه؟ 
ساره: 
: قوم يلا عشان في إجتماع مجلس إدارة العائله وأفراد العائله تحت 
علي بإبتسامة: 
: خلاص هتحاربوا؟ 
ساره بضحك: 
: لأ بس أنا عايزه أقولكم على خبر مهم يخصني وعايزه أستأذنك نعلن الخبر اللي يخص ليلي 
علي بإنتباه: 
: بس انا مش عايز ألخبط ليلي وهي داخله على الإمتحانات 
ساره بحماس: 
: بالعكس كده مش هتلخبطها خالص كده هتساعدها صدقني 
علي وهو يعتدل في فراشه قائلا: 
: يعني إنتي شايفه كده 
أومأت له برأسها علامة الموافقه فإبتسم قائلا: 
: ماشي يا ستي أنا موافق 
ساره بسعاده: 
: ربنا ما يحرمنا منك يا أرق وأحسن وأحلى وأجمل خال في الدنيا.. تعرف يا علي يا إبن الحماد إنت تجنن وربنا 
علي بضحك: 
: يلا من هنا يا بت إنتي هتشحتي ولا إيه 
ساره وهي تغادر الغرفه: 
: مستنيينك تحت يا أبو الكباتن 
وأغلقت الباب خلفها ولكنه لم يكن سعيد .ذا الإطراء من إبنة أخته التي إن علمت الحقيقه فمؤكد إنهاستغير رأيها عن 
أشياء كثيره جدا وأولها هو..!! 
********* 
في أسفل الفيلا في الصالون يجلس الجميع في إنتظار مفاجأة ساره لهم..تململت ليلى في جلستها وهي تقول بتأفف: 
: البت ساره بتعمل إيه كل ده 
باسم برخامه: 
: وإنتي مستعجله ليه وراكي غسيل؟ 
?
220 
كش ملك 
ليلي بإشمئزاز: 
: هييييه دمك يلطش 
باسم وهو يقلدها: 
: هييييه دمك يلطش 
ليلي بحنق: 
: باسم متستفزينيش لو سمحت 
إيمان بملل: 
: ما تتهدوا بقى 
ريهام بضحك: 
: يتهدوا إزاي يا عمتو ده أنا أحيانا بفكر أصورهم فيديو وأنزله على اليوتيوب.. الثنائي المزعج 
ليلي: 
: كثر خير جنابك ياختي 
باسم: 
: والله فكره أهو يمكن البت دي حظها يتفتح وتلاقي اللي يعطف عليها ويجوزها بدل ماهيا قاعده بتقرف فيا كده 
ليلي بنفاذ صبر: 
: وربنا هضربك بعد كده ده إنت لا تطاق 
نهضت من مكإنهاثم إتجهت للخارج بغضب شديد.. أما أمه فقد غمزت له بعينه قائلة: 
: إلحقها 
باسم بمرح موجها حديثه لزوجة خاله منى قائلا: 
: بنتك دي حساسه أوي وشكلها هتتعبني 
منى بحنق : 
: محدش ضربك على إيدك 
باسم: 
: طب أنا هطلع أصالحها 
ريهام بخبث: 
: إقلب القدره على فمها تطلع البت لأمها وهي هتجيب الحساسيه منين من الشارع اللي جمبنا مثلا 
منى: 
: قصدك إيه يا بت 
ريهام بضحك: 
: مقصدش حاجه خالص اصلا القدره بيطلع منها فول أنا مالي بأمها وبنتها 
?
221 
كش ملك 
في الخارج كانت ليلي تقف شاردة حزينة لم يعاملها هكذا ؟ لم دائما يشعرها بزهده فيها؟ معقول لا يدرك مدى حبها له 
أم ماذا ؟ 
كانت تنظر لأزهارها الصغيرة التي دائما تعتني بها في حديقة الفيلا بأسى وهي ترثي حبها الذي يضيع أمامها.. لحظات 
مرت عليها وعينيها ذابله ونظره باهته حزينه تطل منها ومع حركة النسمات الرقيقة طار الشال الذي يغطي شعرها 
عنها بعيدا وركضت وراءه لتمسك به ..سقط الشال على الأرض وإنحنت ليلي لتأخذه ولكن سبقتها يد باسم وأمسك 
به وسحبه قبلها.. 
رفعت ليلي رأسها بدهشه وكانت تستعد لتعنفه ولكن ما إن وقعت عيناها في عينيه حتى نسيت كل شيء وغاصت في 
بحر عينيه 
باسم وهو ما زال منحني أمامها مباشره أعاد خصله من شعرها خلف أذنها قائلا بحنان جارف: 
: إي الحلاوه دي 
ليلي وهي تبتلع ريقها بصعوبه : 
: هات الشال لو سمحت 
باسم بإبتسامه عذبه: 
: متزعيلش مني يا لولوه صدقيني مكانش قصدي أزعلك إنتي متعرفيش مكانك عندي قد إيه؟ 
ليلي وهي تقف بتوتر: 
: قلتلك هات الشال 
إقترب منها باسم ولف الشال على شعرها برقه قائلا بهمس: 
: وحشتيني يانور عيني 
نظرت له بدهشه وقبل أن تنطق بكلمه أكمل هو قائلا بصوته العذب وبإبتسامة حب 
ليلي حبيبتي ياملكة القلب يامعنى الحب يانور الدرب 
فتاتي.بهاميرتي..يامن بسمتك تنير قلبي وضحكتك تريح نفسي 
يامن سلبتي روحي وملأتي فؤادي وسكنتي داخلي 
أحبك يا لولو 
تسمرت في مكإنهاوسقط فكها السفلي ببلاهه غير مصدقه ما تسمعه وبعد فتره طويله من الصمت بدأت تنطق 
بصعوبه: 
: إنتا؟ مش ممكن.؟ إنتا اللي كنت بتكلمني وتبعتلي الرسايل 
باسم بضحك: 
: شفتي بأه الدنيا دي عجايب والله أنا ذات نفسي مش مصدق 
ليلي بحنق: 
: أنا مبهزرش ليه عملت كده 
?
222 
كش ملك 
باسم بإبتسامه حانيه يعرف أثرها جيدا على ليلى: 
: عشان بحبك 
ليلي وهي تحاول أن تصبغ صوتها بالغضب: 
: تقوم تجنني كده هو أي واحد بيحب واحده لازم يطلع عينها 
باسم ببراءه: 
: هو أنا طلعت عينك؟ 
ليلي: 
: أيوه عيني الإتنين كمان 
باسم بإبتسامه: 
: ليه ده أنا طيب خالص 
ليلي: 
: يعني إنتا كنت...... 
قاطعها بضحكه: 
: يا بنتي أنا فاقسك من زماااان 
ليلي بحنق: 
: فاقس إيه يا عم الحج فوق بأه من الأوهام دي أنا لا بحبك ولا بطيخ 
باسم بضحكة سخريه: 
: أهووووو إنتي اللي قلتي انا ماليش دعوه أنا مقولتش إنك بتحبيني 
ليلي وقد أدركت أنه أوقعها في الفخ: 
: الجو برد هدخل جوه 
باسم وهو يقف أمامها مانعا إياها من الهرب منه قائلا: 
: طب ممكن تديني بطيخ؟ 
رفعت رأسها له وقد إحمرت وجنتاها من الخجل قائله بصوت مبحوح: 
: مينفعش كده خالص سيبني أدخل جوه 
وتركته وغادرت وهو يقول: 
: مهما تهرب وتلف وتدور هتروح مني فين يا عصفور 
ودخلت ليلي لداخل الفيلا وقدماها لا تكاد تحملها ورمت بنفسها على أول مقعد تحاول إستوعاب ما حدث منذ قليل 
ساره بصوت عالي: 
: ليلي يا ليلي ليلى 
ليلي وما زالت في عالم آخر: 
?
223 
كش ملك 
: هاه 
ساره بضحك: 
: مالك يا بنتي مزهوله كده ليه؟ 
ليلي: 
: أصل هو يعني الرسايل اللي هو باسم الرسايل يعني 
ساره بضحك وهي تضع يدها على رأس ليلي: 
: إيه يا بنتي إنتي سخنه ولا إيه؟ 
ليلي بعصبية: 
: باسم هو اللي كان بيبعتلي الرسايل على الموبايل 
ساره بإبتسامة: 
: طب ما أنا عارفه 
ليلي بدهشه: 
: نعم ياختي عارفه إزاي ومقلتليش ليه 
ساره وهي تهدئها: 
: بس بس هتضربيني ولا إيه أنا في الأول مكنتش أعرف لغاية يوم ما رحنا بيت أحمد وبعدين روحنا المول فاكره لما 
أتصل ورديت عليه وإنتي كنتي مستغربه رد فعلي أهو أنا ببقى كشفته أصله أخويا برضوا وعرفت صوته 
ليلي: 
: ومقلتليش ليه؟ 
ساره: 
: ما هو إحنا لما روحنا وخدته على جنب وكلمته إعترف تحت تهديد العصايه ووعدني ما ميبعتلكيش رسايل تاني 
ليلي بغضب: 
: برضوا مقلتليش ليه 
ساره بإبتسامة واسعة: 
: هتعرفي حالا يلا بينا إبراهيم لسه واصل وهقولكم الخبرين دلوقتي 
ودخلت ساره إلى غرفة المعيشة التي كان فيها جميع أفراد الأسرة وتبعتها ليلي وفي رأسها ألف فكرة عن ما ستقوله لهم 
ساره الأن..!!! 
********* 
عبر الهاتف من كندا 
حسام بعدم فهم: 
: يا شادي ممكن أفهم بس إنت ليه مصمم تنبش في الماضي 
?
224 
كش ملك 
شادي بغضب مكتوم: 
: عشان الماضي ده مش راضي يسيبني في حالي ولسه بتعذب بسببه وأنا كفايه عليا عذاب حبي اللي ضاع بسببهم 
أنا هوريهم إزاي العيل ده هيدوخهم السبع دوخات 
حسام وهو يحاول إمتصاص غضبه: 
: شادي يا صاحبي إسمع كلامي داليا وسامر مش هيسيبوك في حالك صح إنت دلوقتي أقوى بكتير من قبل كده 
ورجالتك برضو مش سهلين بس متنساش إنك متربي على إيد التعابين الكبيره اللي بتعرف تلدغ إمتى وإزاي وإنتا 
بنفسك مجرب وعارف 
شادي بإستهزاء: 
: جرالك إيه يا حسام إنت خفت وهتسيبني لوحدي ولا إيه؟ 
حسام بجدية: 
: عيب عليك يا شادي دي عشرة عمر وإنت عارف إني أفديك برقبتي يا صاحبي بس خايف رقبتي متعرفش تحميك 
من سم العقرب والتعبان 
شادي بصرامه: 
: متقلبهاش دراما..متخافش أنا عندي دواهم 
حسام: 
: يعني خلاص قررت مفيش تراجع 
شادي بحسم: 
: أيوه 
حسام بتنهيده: 
: أمري لله..عايزني أنزل مصر إمتى؟ 
شادي: 
: بكره 
حسام: 
: يا حبيبي طب وجاي على نفسك ليه تحب أجيلك دلوقتي على طياره ورق 
شادي بحنق: 
: مش وقت دمك الخفيف يا خفه 
حسام: 
: يا عم إتهد شويه.. بص هكون عندك بعد يومين كده أزبط الشغل اللي سياتك ناسيه خالص 
شادي: 
: ماشي بس شد حيلك شويه 
?
225 
كش ملك 
حسام بتنهيده: 
: يا عم مجموعتنا في كندا محتاجه مليون دماغ حديد مش أنا لوحدي 
شادي: 
: المهم بقية إنهموعه اللي هنا يا حسام الشركات اللي هنا ثروه محتاجه شوية تعب بس..بقولك إيه هات معاك 
الواد محمد وحشني أوي راخر وهنحتاجه برضو..عايز رجاله ثقه وكمان عشان إنت متشلش الهم اللي هنا معايا لوحدك 
ومحسش بتأنيب ضمير 
حسام بمرح: 
: لأ ماهو لو منفذتش طلبي هتحس بتأنيب ضمير كبير 
شادي: 
: طلب إيه؟ 
حسام: 
: ديك رومي ومحشي وملوخيه وحووشي وكشري بعد إذن سعادتك 
شادي بضحك: 
: إنت بتاكل ليك وللزمن؟ 
حسام: 
: يا عم إحنا هنا محرومين يعني هاكل بأثر رجعي وبعدين ما إنت عارف البطون اللي متربيه على الفول والطعميه 
مش بيحوق معاها غيره 
شادي : 
: طب ولا يهمك يا برنس بس سياتك شرفنا في مصر وهعملك وليمه تعقد بعدها تلات أيام نهضم 
حسام بضحك: 
: أحبك وإنتا كريم 
شادي: 
: قلتلك هعملك وليمه بس مقلتش أنا اللي هدفع الحساب 
حسام: 
: كده إنت صاحبي اللي أعرفه أما لو كنت قلتلي هتدفعه كنت عرفت إنك تقليد 
شادي: 
: آه يا جزمه 
********* 
ذهول ودهشة مختلط بسعادة وعدم تصديق حيث حدق الجميع بها وهي تخبرهم بمفاجئتها الأولى 
باسم بفرح: 
?
226 
كش ملك 
: بجد يا ساره هتشتغلي ؟؟ أنا مش مصدق 
ساره بسعادة: 
: أيوه هشتغل وفي شركه كبيره كمان شركة رأفت السلماني 
علي بفرح: 
: دي ساره بنت أختي اللي عمرها ما يأثر فيها حاجه مفاجأة حلوة أوي 
ساره وهي تقبل رأس خالها: 
: تسلملي يا خالو 
إيمان بإمتنان: 
: يا حبيبتي يا ساره أخيرا وافقتي ده أنا ريقي نشف معاكي 
ساره بضحك: 
: والله يا ماما أنا مكنتش طايقه أخرج من الفيلا بس البركه في مامة يمنى هي اللي شجعتني 
علي بذهول : 
: مامة يمنى صحبتك؟ 
ساره بحماس: 
: أيوه طنط داليا 
إبراهيم: 
: جدعه يا ساره والله.. طب وهتروحي إمتى؟ 
ساره: 
: بكره إن شاء الله 
إيمان: 
: طب متشتغلي مع أخوكي يا بنتي في الشركات بتاعتك بدل ما تشتغلي عند حد وإنتي مش محتاجه 
ساره: 
: ماهو أنا مبفهمش في البيزنيس وعايزه أشتغل في هندسة ديكور وشركات بابا مالهاش علاقه بالديكور 
ريهام وهي تحتضنها وتضربها على ظهرها بسعادة: 
: يلا بقى ورينا شطارتك يا بت إنتي فاهمه لازم ترفعي راسنا يا مفعوصه 
ساره بضحك: 
: طول عمرك لبط ولمضه 
منى بسعادة: 
: والله فرحتلك أوي يا ساره يا حبيبتي ربنا يكملك بعقلك 
ساره بضحك: 
?
227 
كش ملك 
: للدرجادي شايفيني عملت إنجاز عشان هشتغل؟؟ 
إبراهيم: 
: طبعا يا بنتي إنتي كنتي قربتي تكوني من أثاث أوضتك من كثر قعدتك فيها أنا كنت بخاف تتحنطي 
ساره وهي تضغط على قدمه: 
: رخم رخم رخم 
إبراهيم بألم : 
: آآآآآآه يا متشرده 
ساره وهي تخرج لسإنهاله: 
: تستاهل أحسن 
ثم وجهت حديثها لخالها الذي طار عقله بعيدا قائلة: 
: خالو يا خالو 
علي بإنتباه: 
: ها في إيه؟ 
ريهام: 
: إنت اللي في إيه يا بابا..؟ سرحت فين؟ 
علي: 
: مفيش.. معاكم كنتوا بتقولوا إيه؟ 
ساره: 
: ده أول هام.. تاني هام هقوله دلوقتي مستعدين؟؟ 
إبراهيم: 
: إنجزي يا بت بلاش رخامه 
ساره بمرح : 
: إحم إحم تعلن أسرة "علي الحماد" وأنا المتحدث الرسمي عنها ساره شاكر الأدهم .بهاحم إحم...خبر سعيد 
وبشرى ساره..وهو أن أخي الحبيب باسم طلب من خالو الحبيب " علي" إيد كريمته الحبيبه " ليلى" وتوته توته خلصت 
الحدوته ولوووووولووووولي 
ساد الصمت لحظات حتى يستوعب كل من الجالسين الخبر أما ليلي فكانت أسوأ الحاضرين حالا ما بين دهشه وتعجب 
وفرح وذهول.. إحمرت وجنتيها بخجل وزاغت عينيها بإضراب في حين إنتفض قلبها بلا تصديق.. في المقابل كانت عينا 
باسم مثبته عليها تراقبها وتنظر لها بحب شديد.. 
وكعادت الفتيات يهربن من المواقف المحرجة خرجت ليلي مسرعه من الغرفة متوجه لغرفتها بالأعلى وهي لا ترى أمامها 
وعلى ثغرها إبتسامة واسعة وقلبها يكاد يطيربه. 
?
228 
كش ملك 
لم يكن سبب دهشة الكل فرحتهم..فتراكم الأحداث والمشاعر وسوء الظن جعل أحدهم يتابع ما يحدث بحنق فلم يكن 
في الحسبان أن تحين لحظه ليصبح هناك عقدا غليظا بين عائلتين تم تأسيسهما على أسرار قد تحرق الأخضر واليابس إن 
ظهرت للعيان ولكن مهما خفي السر سيأتي يوم ليصبح خبرا تتناقله الألسن محدثا زلزالا هائلا في فيما تم تأسيسه من 
علاقات..والسؤال الأصعب الذي يهرب الجميع من إجابته هل سيكون هناك من ينجو من تلك الكارثة المحققة عاجلا 
أو آجلا؟؟ 
حانت من "منى" إلتفاته لزوجها..تمعنت في عينيه ونظراته المضطربة حينها أدركت أن ما يموج بعقلها ويحرق قلبها يتقاسمه 
معها زوجها فقد أصبح السر ثقيلا ووطأته تزداد بقوة وبلا رحمة ومع الأيام تتراكم الأسرار ليصبح الجميع في متاهة 
محصنة محكمة الإغلاق لا مهرب منها..!! 
********* 
الفصل الخامس عشر : 
في غرفة ليلي بالطابق الثاني تنهدت وهي تنظر لوجهها في المرآه غير مصدقة ما حدث.. 
فهذا يوم المفاجآت التي بسببها ستفقد عقلها.بهمسحت بأناملها على وجهها لتتأكد من إنهالا تحلم ومازالت على أرض 
الواقع.بهابتسمت بشرود وهي تغمغم: 
: منك لله يا باسم أنا بسببك كنت هروح لدكتور نفسي 
جاء صوته من أحد أركان الغرفه من خلفها وهو يقول: 
: وأنا ميخلصنيش بسببي تروحي لدكتور نفسي ممكن تروحي العباسية على طول 
إلتفتت له بحنق وهي تريد أن تخرج كل ما بداخلها من توتر بوجهه كالعاصفة قائلة: 
: أولا إزاي تدخل كده من غير ما تخبط إفرض كنت قلعت الطرحة..؟؟ ثانيا مالكش دعوه بيا خالص ونهائيا 
وإطلاقا..ثالثا أنا هوريك إزاي تلعب بيا إما وريتك اللي عمرك ما شفته مش هكون ليلي بنت علي..رابعا إتفضل إطلع 
بره حالا.. 
?
229 
كش ملك 
باسم وهو يستند بظهره على جدار غرفتها ويلف قدمه اليسرى حول اليمنى قائلا بهدوء وبثقه: 
: أولا أنا خبطت الباب قبل ما أدخل وإنتي مردتيش قلت أدخل أشوفك يمكن تكوني إنتحرتي وأصلا أنا شفت 
شعرك في الجنينه تحت ولا الفرحه نستك..ثانيا ليا دعوه وإتنين وتلاتة مش إنتي حبيبتي وهتكوني مراتي وخالص ونهائيا 
وإطلاقا برضو..ثالثا أنا صح عملت فيكي مقلب بس ده عشان بحبك والله مش حاجه تانيه ..رابعا بقى مش هطلع بره 
أنا واقف في ملك الحكومه 
ليلي وقد زاد غضبها وإختلط بخجلها قائلة: 
: باسم إنت شكلك ناوي تجيبلي الجلطه إطلع بره عشان أنا مش ضامنه ممكن أعمل فيك إيه 
إقترب منها قليلا قائلا بهدوء: 
: هتعملي إيه يعني؟ 
رفعت يدها لتضربه على كتفه لكنه أمسكها قبل أن تصل لجسده قائلا: 
: تؤ تؤ تؤ عيب تضربي جوزك..ولا خالتو منى معلمتكيش إن جوزك ده لازم تحبيه وتحترميه مش تطرديه وتضربيه 
ليلي بألم: 
: سيب إيدي 
باسم بإبتسامة: 
: مش هسيبها 
ليلي بإنفعال: 
: إنت ليه مصمم تستفزني؟ 
باسم ببراءة: 
: ولا بستفزك ولا حاجه إنتي اللي عايزه تتخانقي وخلاص 
ليلي: 
: وإنت عارف كويس إني بتخنق من تصرفات بتعملها وبرضو بتعملها 
باسم بحنان: 
: لولوه إنسي بقى كل حاجه فاتت وخلينا نركز في الجاي إنتي هتكوني مراتي فاهمه يعني إيه؟ يعني أنا وإنتي هنكون 
أسعد إتنين في الدنيا 
أبعدت نظرإنهاعنه ثم توجههت لفراشها وجلست عليه مطرقه برأسها قائلة بهدوء وهمس : 
: مش بالبساطه دي 
نظر لها باسم بإستغراب وهو يقول: 
: يعني إيه؟ 
تنهدت بعمق ثم إلتفتت له قائلة بإنفعال : 
?
230 
كش ملك 
: باسم إفهمني أنا في جوايا حاجات كثير لازم أشوفها فيك.. في جوايا أسئلة كثير لازم أعرف أجوبتها منك انا 
لسه معرفش عنك كل حاجه طول عمرك بعيد عني 
إقترب منها ثم جلس على ركبتيه على الأرض أمامها مباشرة وهو ينظر لعينيها قائلا بحنان: 
: وأنا معاكي.. لازم نفهم بعض أكثر ونعرف بعض أكثر وإيه الغلط في ده؟؟ 
إختلطت نظرإنهابين الخوف والقلق والسعادة..حدثت نفسها بذهول من تصرفأنها.. ما الأمر يا ليلى؟؟ أنقضي عمرنا 
نتمنى شيئا ما وعندما نقترب من تحقيقه نصدر أمرا لوقف تنفيذه؟؟!! 
عجيب أمرك يا إبنة الحماد أليس هذا فارس أحلامك ومن قضيتي أيامك ترسمين حياتك معه؟؟ ما الأمر إذا؟؟ 
أجابتها نفسها أن نعم أحبه ولكن لم أكن أعلم أن الأمر سيصبح واقعا وبتلك السرعة مازلت غير مطمئنة.. 
أتاها صوته الذي تعشقه قائلا بخفوت: 
: سرحتي في إيه؟ 
نظرت له بإرتباك قائلة: 
: باسم إنت بجد عايز تجوزني عشان بت... 
قطعت كلامها خجلا منه وهي تشيح بعينيها عنه فإبتسم قائلا: 
: أيوه عايز ياستي أجوزك عشان بحبك مش شفقه أكيد 
إبتلعت ريقها بإضطراب قائلة: 
: من إمتى؟ 
أجاب مسرعا: 
: من زمان 
قطبت جبينها وهي تنظر له قائلة: 
: مش صح أنا عمري ما حسيت بكده خالص 
باسم: 
:وهتحسي إمتى وإحنا كنا في القاهرة وإنتوا في الإسكندرية ومش بنشوف بعض كثير ولما ماما وساره قعدوا معاكم 
انا إضطريت أسافر ..ونزولي مصر كان قليل.. بس رغم كل ده أنا كنت عارف إني أنا الوحيد اللي في قلبك وكمان 
إنتي كنتي في قلبي وجات الفرصه أهيه عشان نكشف كل حاجه 
ليلي وهي تنظر له بلوم: 
: وليه مقتليش ده من قبل كده؟ 
باسم: 
: لسببين الأول أنا مكنتش عايز أعلقك بيا أكثر وأنا مش ضامن ظروف شغلي في لندن يعني كان ممكن أنزل مصر 
وأقعد معاكي وأقولك وفجأه تحصل لخبطه وأضطر أسافر ومرجعش بسرعة وإنتي بنفسك شفتي ظروفنا كانت إيه بعد 
وفاة بابا الله يرحمه 
?
231 
كش ملك 
ليلي: 
: والسبب التاني؟ 
باسم بإبتسامة: 
: السبب التاني قبل وفاة بابا أنا كلمته وقلتله بس الله يرحمه قالي إني مينفعش أجوزك لغاية ما أعتمد على نفسي في 
الشغل مش أعتمد على فلوس أبويا ولما قررت أسافر بره وأبعد عنه وأشتغل لوحدي في شركاته بره عشان أثبتله إني 
راجل كان الدافع ليا هو إنتي عشان أقدر أتقدملك بقلب جامد بس بابا الله يرحمه مسابليش فرصه أثبتله وسابني 
لوحدي وفي رقبتي شركات هتفلس وأمي اللي تعبت جدا بعد موته وساره أختي الصغيره اللي إنتي بنفسك شفتي حالتها 
وكانت بين الحياه والموت..كل حاجه كانت متلخبطه ومكانش ينفع وقتها أقولك بس دلوقتي الوضع إتغير خالص 
ليلي : 
: بس لو كنت وقتها قلتلي كنت وقفت جمبك وساعدتك 
باسم: 
: مكانش ينفع أحملك هم أكبر منك إنتي كنتي لسه صغيره على كل المشاكل دي وبعدين كان كفاية عليكي هم 
ساره اللي لغاية دلوقتي أنا حاسس إن اللي جرالها مأثر فيها وفيكي وهو سبب خوفك مني 
نظرت له بذهول ثنم قالت بسرعه: 
: لا يا باسم إنت غير الحقير اللي حكتلي عنه ساره إنت راجل بجد وأنا شفت بنفسي 
إبتسم إبتسامة خافتة قائلا: 
: بس برضو إنتي خايفه مني أو بالأصح خايفه إنك تعترفي بحبك ليا أو توافقي على أي علاقه تحصل بينا قصدي 
طبعا علاقة جواز مش حاجه تغضب ربنا بس اللي حصل لساره مخوفك ومخليكي عايزه تعيشي حب من غير ما تحصل 
مواجهه عشان ميتكررش معاكي اللي شفتيه مع ساره 
أخرسها كلامه بل كاد أن يجعل قلبها يتوقف فهو يفهم ما بداخلها ويعرف سبب خوفها أكثر منها ..هي نفسها لم تكن 
تعلم مصدر قلقها وخوفها..نظرت له بضعف شديد وعينين ذابلتين فهو يقرأها جيدا ولا تستطيع الهروب من عينيه 
باسم بحنان: 
: حبيبتي يا ليلي أنا مقدر كل اللي إنتي فيه ومش هطلب منك حاجه أكبر من طاقتك صدقيني الثقه دي مش بتيجي 
من بلاش بتيجي من مواقف وأنا معاكي لحد آخر نفس 
إبتسمت ليلي بسعادة وقلبها يطير من الفرحة أما باسم فتركها وقام ليغادر الغرفه بهدوء وقبل أن يخرج إلتفت إليها 
مشاكسا: 
: وعاملالي فيها سبع رجاله في بعض وخالص ونهائيا وإطلاقا يا شيخه إقعدي ده إنتوا البنات وكسه 
ضحكت ليلى قائلة: 
: مش هرد عليك عشان أنا مؤدبه 
باسم: 
?
232 
كش ملك 
: ربنا يكملك بعقلك يا مؤدبه 
وهنا دخلت عليهم ساره بإبتسامة مشاغبه قائلة: 
: يا سيدي يا سيدي إيه ده يا ناس روميو وجوليت اللهم دا حسد 
باسم: 
: نقطينا بسكاتك مش ناقص حسد الله يباركلك أنا أصلا كنت ماشي 
ساره : 
: ده مش حسد ده قر وغل بعد عنك 
ليلي : 
: أعوووووذ بالله إنصرفي إنصرفي 
ساره: 
: أطلع منها يعني؟ 
باسم: 
: يا ريت بصراحه مش عايز من جنابك حاجه 
ساره: 
: طب إيدك على الحلاوه بقى ما هو أنا شغاله خطابه اليومين دول ويا بخت من وفق راسين في الحلال 
باسم وهو يغادر بسرعة: 
: خدي الحلاوه من ليلي 
ليلي: 
: بدايه مبشره طلع أخوكي بخيل 
ساره بضحك: 
: وبلا فخر  اللهم لا إعتراض 
********* 
في صباح اليوم التالي..في صالون الفيلا كانت إيمان واقفه أمام ساره تعدل من وضع ملابسها وهي تقول: 
: خدي بالك من نفسك وإتكلمي بهدوء ومتقلقيش من حاجه إنتي مش أي وحده ده إنتي بنت شاكر الأدهم 
ساره بثقة: 
: متقلقيش يا ماما أنا عارفه كويس هعمل إيه 
إيمان: 
: وطمنيني أول ما تخلصي 
نظر لها علي قائلا: 
?
233 
كش ملك 
: إنتي قلتيلي إسم صاحب الشركه إيه؟ 
ساره: 
: رأفت السلماني 
علي بدهشه: 
: مين؟ 
ساره بإستغراب: 
: رأفت السلماني إنت تعرفه يا خالو؟ 
علي : 
: طبعا هو معروف جدا بس محدش بيشتغل معاه بسهوله بيشتغل معاه أبناء الذوات والأكابر اوي 
نظرت له إيمان قائلة بفخر: 
: وهي بنت شاكر الأدهم دي بسيطه 
منى بسخريه: 
: طبعا لأ ..هو في زي بنت شاكر الأدهم 
نهرها "علي" بنظراته وعينيه تأمرها بالسكوت فأسرعت سارة قائلة: 
: طب أنا همشي بقى دعواتكم.. يلا سلام عليكم 
وقبل أن تخرج تذكرت شيئا فإلتفتت قائلة لوالدتها: 
: ماما أنا هخلص وهروح مع يمنى حلقة تحفيظ يعني ممكن أتأخر 
علي: 
: ماشاء الله عليكي يا ساره يا بنتي ربنا يحميكي 
إيمان وهي تجلس بجوار أخيها قائلة: 
: ماشي بس إتصلي طمنيني الأول أوكي 
ساره: 
: أوكي ..يلا سلام عليكم 
وخرجت ساره من الفيلا لتركب سيارتها مع سائقها ولكن قبل أن يتحرك سائق السيارة وجدت إبراهيم يفتح الباب 
وهو يلهث قائلا بإنفعال : 
: ساره إنتي هتقابلي يمنى؟ 
ساره بدهشة: 
: بسم الله الرحمن الرحيم إنت طلعتلي منين؟ أيوه هقابلها هنروح مع بعض حلقة تحفيظ 
إبراهيم وهو يلتقط أنفاسه: 
?
234 
كش ملك 
: أنا سمعتك بتقولي هقابل يمنى..بصي طيب أنا هطلع من الشغل وأجيلك الشركه ونروح نجيب يمنى وأوصلكم إيه 
رأيك؟؟ 
ساره بمشاكسة: 
: طب سيبني أفكر 
إبراهيم: 
: حبيبتي يا بنت عمتي يا سوسو خليكي جدعه 
ساره بضحك: 
: بس عشان قلبي طيب 
إبراهيم: 
: أول ما تخلصي كلميني 
ساره: 
: حاضر وسع بقى خليني أمشي أنا واحده مشغوله معنديش وقت 
إبراهيم بسخرية: 
: طب يلا ياختي طريقك أخضر عشان مفيش ألوان تانيه 
********* 
في الجامعه كانت ريهام تجلس على أحد المقاعد وهي تراجع إحدى المواد بتركيز إستعدادا للإمتحان ..وفجأه وجدت 
من يجلس بجوارها وعندما إلتفتت رأت آخر شخص تتوقع أن تراه هنا في الكليه 
ريهام بدهشه: 
: مش معقول.! رامي إنت إيه اللي جابك هنا مش كنت طفشان من الكلية ومش بتيجي خالص 
رامي بضحكه: 
: أهو بقى ربنا هداني وقلت لازم أنجح وأخلص 
ريهام بإعجاب: 
: طب كويس والله 
رامي: 
: مش أنا إشتغلت في الشركة 
رفعت ريهام حاجبها بدهشة قائلة: 
: يااااراجل.! كمان ربنا يكملك بعقلك وإيه سبب التغيير المفاجئ ده؟؟ 
رامي: 
: مفيش بس حسيت إن حياتي مالهاش لازمه وأخويا بصراحه شجعني أشتغل 
ريهام وهي تنظر أمامها بشرود: 
?
235 
كش ملك 
: حتى أنا إتغيرت أوي وناويه أركز في المذاكره وبس 
رامي: 
: وإنتي بقى إيه سبب التغيير المفاجئ ده؟ 
ريهام بألم: 
: مفيش بس إكتشفت إني مكنتش شايفه حاجه خالص حواليا 
فاجئها بسؤاله قائلا بلهجة ذات مغزى: 
: سبتي أحمد خلاص؟ 
ريهام بتوتر وهي تعيد النظر في كتبها: 
: لو سمحت يا رامي أنا مش عايزه أفتكر أحمد خالص أنا خلاص نسيت كل حاجه وقفلت الصفحه دي نهائيا
رامي: 
: يا ماحذرتك منه يا ريهام وقلتلك أحمد هيأذيكي 
ريهام وهي تنظر له بدهشه: 
: وإنت عرفت منين إنه آذاني؟ 
سارع رامي قائلا : 
: معرفتش حاجه بس أكيد آذاكي وإلا سبتيه ليه؟ 
ريهام وهي تعيد النظر لكتبها: 
: إنسى خلاص 
رامي: 
: صدقيني يا ريهام أحمد عمره ما كان مخلص ليكي وكان بيخرج ويسهر مع بنات وهو بيوهمك إنه بيحبك وإنتي 
متعرفيش البلاوي اللي كان بيعملها 
ريهام بحزن: 
: كنت عارفه بس للأسف كنت مطنشه 
رامي: 
: أفهم من كده إنك مش ناوي ترجعيله؟ 
ريهام بغضب: 
: رامي أوعى يكون الزفت ده باعتك ليا عشان تقنعني أرجعله لا ده أنا ه.... 
قاطعها رامي بسرعه : 
: لا والله أنا بس بطمن عليكي..وبعدين أنا طول عمري ببعدك عنه وندمت إني كنت السبب إنك عرفتيه 
ريهام: 
: معليش يا رامي حقك عليا إنت عارف إني كلامي دفش كده متزعلش 
?
236 
كش ملك 
رامي بإبتسامة: 
: ولا يهمك يا ريهام ولو إحتجتي أي حاجه أنا موجود 
وبمجرد أن تركها وغادر جاءت أختها ليلي بحنق وجلست بجوارها قائلة: 
: خلصنا من واحد هنشتغل على التاني؟ 
ريهام ببراءه: 
: لا والله ده رامي أخو يمنى صاحبتنا 
ليلي بدهشه: 
: هو ده توأم يمنى..!!! مش معقول بس عمري ما شفته هنا قبل كده 
ريهام: 
: يا بنتي ده بيجي الجامعه مره في السنه.. بس والله هو طيب.. صحيح عليه صياعه مفيش زيها بس قلبه طيب 
ليلي بجدية: 
: مالناش دعوه إحنا عندنا مذاكره عايزين نركز فيها مفهوم 
ريهام: 
: ماشي يا ستي هو إحنا قلنا حاجه 
وصلت هاله إليهم قائله : 
: بتكلموا في إيه يا صبايا؟ 
ليلي: 
: أهلا بالبرنسيسه 
هاله وهي تجلس بجوارهم قائلة: 
: كويس إن يمنى مش موجوده عايزه أحكيلكم على حاجه 
********* 
دخلت سارة إلى الشركة بخطوات ثابتة قوية فهي دائما تثق بنفسها وقدرإنهاوتعرف إنها بارعة في مجال الديكور جيدا 
والجميع يشيد بذوقها الرفيع..وقفت عند مكتب السكارتريه قائلة بإبتسامة ثابتة: 
: صباح الخير 
السكرتيره: 
: صباح النور أهلا وسهلا 
ساره بثقه: 
: ساره شاكر الأدهم.. عندي معاد مع الأستاذ رأفت 
السكرتيره: 
: أهلا أهلا يا آنسه ساره.. هو فعلا قالي إنه مستنيكي ثانيه واحده أديله خبر 
?
237 
كش ملك 
ورفعت سماعة الهاتف واخبرت مديرها أن ساره في الخارج ثم إلتفتت لها مرحبه: 
: إتفضلي يا آنسه هو الباشا مشغول بس عشان خاطرك وخاطر داليا هانم هيفضي نفسه 
وفتحت لها باب المكتب الذي ما إن رأته ساره حتى عرفت أن داليا هانم ليست بالمرأة السهلة فمن تعرف رجل بهذه 
الفخامة التي تظهر على شركته وموظفيه ومكتبه الواسع الأنيق جدا ليست إمرأة بسيطة 
تقدمت ساره بهدوء وثقه وعلى ثغرها إبتسامة هادئه وعندما إقتربت من المكتب رفع رأفت رأسه من بين أوراقه ونظر لها 
بعينين متفحصتين قائلا بصوت رصين: 
: أهلا يا ساره إتفضلي 
جلست ساره أمامه وهي تدقق النظر في كل ماحولها وذاك الرجل الذي يبدو عليه أنه في عقده الخمسين ولكن مازال 
محتفظا بقوة جسده الرياضي 
ساره: 
: أهلا بحضرتك يا فندم أنا سمعت عن حضرتك كثير 
رأفت: 
: يارب تكوني سمعتي خير 
ساره بإبتسامه مجاملة: 
: كل خير 
السكرتيره: 
: تحبوا تشربوا إيه 
رأفت: 
: هاتيلي قهوة ساده وللآنسه نسكافيه مش إنتي بتحبيه برضو؟ 
ساره بدهشه: 
: وحضرتك عرفت منين؟ 
رأفت بإبتسامة ماكره: 
: أنا مفيش حاجه تخفى عليا 
تمتمت في داخلها (شكله مغرور وهيتعبني معاه) 
نظرت له ثم قالت بجدية: 
: حضرتك أنا إتخرجت من سنتين ونص كده بس بصراحه مشتغلتش قبل كده في أمجال ده 
رأفت وهو يعود بظهره للخلف قائلا: 
: عارف عارف بس ولا يهمك إنتي داليا هانم شكرتلي فيكي جدا ومن غير مقدمات وكلام كثير أنا خلاص عينتك 
معايا في الشركة.. إنتي برضو مش بنت أي حد ده إنتي بنت شاكر الأدهم الله يرحمه 
ساره: 
?
238 
كش ملك 
: الله يرحمه ويبارك فيك يا فندم 
رأفت بثقه وغرور: 
: أنا طبعا مبيشتغلش معايا أي حد وأكيد إنتي عارفه ده والشغل عندي أهم من أي حاجة وطبعا الإتقان في الشغل 
مهم جدا 
ساره: 
: طبعا يا فندم 
تنهد قائلا: 
: تمام كده إتفقنا وأحب أطمنك الراتب عندي عالي أوي أنا مش ببخل على الموظفين بتوعي أصل أنا 
............. 
قاطعته ساره بحنق وقد شعرت بالإهانه في كلامه قائله بإبتسامة ثقة مستفزة: 
: أستاذ رأفت مبدأيا كده أحب أفهم حضرتك ظروفي اللي إنت أكيد عارفها انا مش محتاجه أي حاجه ومش 
بشتغل عشان الفلوس لأن شركاتي وفلوسي يكفوني لأخر عمري بس أنا ماليش في شغل البيزنس وأخويا هو اللي 
بيشتغل فيها أنا بشتغل عشان أعمل حاجه بحبها مفيده أما الفلوس مش بفكر فيها خالص 
رأفت بغرور : 
: بس برضو الإتقان مهم في الشغل 
ساره: 
: وأنا معاك وعلى فكره أنا عشان بحب شغلي هكون أفضل وحده فيه مش عشان المرتب أو الفلوس 
شبك أصابعه وهو ينحني بذراعيه على المكتب قائلا: 
: ماشي يا ساره أنا هخلي لميس السكرتيره توصلك لمكتب رئيس مهندسين الديكور في الشركة وهو اللي هيعرفك 
كل التفاصيل 
ساره بإبتسامة مجاملة: 
: إتشرفت بمعرفة حضرتك عن إذنك 
وخرجت من المكتب وقلبها غير مرتاح ولكن عقلها العنيد أبى إلا أن يثبت لذلك المغرور قدرة صاحبته في العمل.. 
فعزمت أن تكمل ما بدأته وتبدأ في مباشرة عملها الذي يحمل في طياته الكثيربه. فأروقة الشركة تلك ستكون شاهدة 
على الكثير من المفاجآت 
********* 
في إحدى شركات مجموعة الأسيوطي وفي مكتب مديرها العام كان " شادي " يجلس خلف مكتبه يدقق النظر في 
الملفات أمامه وعينيه تضيق أكثر وأكثر ..رفع رأسه ناظرا للرجل الواقف بجواره قائلا بدهشة: 
: كل دي صفقات إتعملت بدون علمي يا عبدالعزيز؟ 
عبد العزيز: 
?
239 
كش ملك 
: شادي بيه إحنا كنا بنكتب التقاريرعن كل حاجه لسياتك وبنرفعها لداليا هانم على أساس إنهابتسلمها لحضرتك 
شادي بسخريه: 
: داليا هانم تسلمني التقارير ده إنتوا طيبين بشكل 
عبدالعزيز بعدم فهم: 
: أفندم؟ 
شادي: 
: لا مفيش حاجه قولي بقى مصنع النسيج أخباره إيه؟ 
عبدالعزيز بعدم رضى: 
: حاله تعبان أوي والعمال اللي فيه مش بيشتغلوا ومفيش حد منهم إتصرفله مرتب من خمس شهور 
شادي بدهشه: 
: خمس شهور ليه؟ 
عبدالعزيز: 
: المرتبات مكانتش بتتبعت لينا والمسئول عن الشركه والمصنع الأستاذ هادي مكانش بيجي الشغل أصلا 
شادي بحزم: 
: عايزك تجمعلي كل المديرين في الشركة والمصنع بعد بكره في حاجات كثير هتتغير 
عبدالعزيز: 
: ممكن أجمعهم قبل كده لو تحب 
شادي: 
: لأ خليها بعد بكره أكون برضوا بصيت على ملفات شركة الحديد وقدرت أكون معلومات عن الشركة دي 
والشركة التانية ومصنع النسيج وكمان يكون حسام وصل مصر 
عبدالعزيز: 
: تمام حضرتك تؤمرني بحاجه تانيه؟ 
شادي: 
: أيوه عايزك تصرف للعمال اللي مخدوش الرواتب من خمس شهور مرتبإنهم من خزينة الشركة هنا 
عبدالعزيز بإستغراب: 
: بس إحنا شركة أغذيه إيه علاقتنا بمصنع النسيج؟ 
شادي: 
: عشان الشركه دي الوحيده اللي لسه واقفه على حيلها 
عبدالعزيز: 
: بس ده هيعمل عجز كبير في الخزنه 
?
240 
كش ملك 
شادي بحزم: 
: متقلقش أنا مظبط كل حاجه وبقية شركات المجموعة  بره هتساعدنا المهم مفيش عامل يرجع بيته النهارده من غير 
ما تصرفله مرتبه مفهوم 
عبدالعزيز بإبتسامة إمتنان وإعجاب: 
: مفهوم يا فندم 
وخرج عبدالعزيز من مكتب شادي وتركه يقلب في الملفات التي كشفت له مدى التلاعب الذي حدث أثناء غيابه اما 
في أروقة الشركة بالأسفل كان هناك نقاش حول ذلك المدير الذي سمعوا عنه ولم يروه من قبل 
عبدالعزيز: 
: والله شادي بيه ده راجل صحيح مش زي اللي إسمه هادي ده 
إلتفت له أحدهم قائلا بلا مبالاه: 
: يا عم كلهم حرميه 
عبدالعزيز: 
: لأ يا سالم ده حد مختلف ده صمم إنه يدفع لعمال مصنع النسيج مرتبإنهم النهارده كلها 
سالم بحنق: 
: هو كمان عنده مصنع نسيج غير شركة الحديد وشركاته بره؟ 
هدى بضحك: 
: قر بأه على الراجل 
سالم: 
: الناس دي بيكون على قلبهم قد كده ناهبين فلوسنا وفلوس الناس الغلابه 
عبدالعزيز بعصبية: 
: إنت عبيط يله بقولك قالي أدفع كل الرواتب المتأخره 
سالم بلا مبالاه: 
: هنشوف ياخويا عم شادي اللي فرحانين بيه ده هيشغل الشركه ولا كالعاده 
 هدى،  
: سيبكم من كل ده بس بصراحه هو أحلى مدير شفته في حياتي امور كده ومسمسم وشخصيه يا لهوووووي 
عبدالعزيز: 
: إنتي على طول تفكيرك شمال كده 
سالم بسخريه: 
: يا عم دي هدى مصدر الصياعه مش واخد بالك ولا إيه 
رفعت دلال رأسها من بين أوراقها الكثيره وهي تنظر لهم بحنق وتعدل نظارتها على عينها قائله: 
?
241 
كش ملك 
: مش هتسكتوا شويه خلوني أعرف أكمل شغلي 
عبدالعزيز: 
: والله إنتي الوحيدة اللي بتشتغلي بضمير هنا يا دلال 
سالم بإستهزاء: 
: وعشان كده هتفضل غلبانه طول عمرها 
دلال بإشمئزاز: 
: لو تخليك في حالك يبقى أحسنلك وياريت تنقطنا بسكاتك عشان صوتك جابلي صداع 
هدى: 
: أنا بقى هطلع أشوف المدير بتاعنا الأمور لو محتاج حاجه مني 
وقف عبدالعزيز أمامها مانعا إياها من الخروج وهو يقول: 
: إهمدي يا بت وإسكتي شويه وبعدين أنا المسئول عن مكتبه ومدير أعماله ومش هدخلك عنده أبدا 
هدى بكبرياء: 
: بكره أشوفك وإنت بتاخد منه الأوامر إني أدخله وقت ما أحب 
عبدالعزيز بإمتعاض: 
: أنا رايح أشوف شغلي عشان القعده معاكم تجيب تشنجات بصراحه 
********* 
في شقة يوسف نظر ل " شادي " بسعاده وهو يقول : 
: أنا مش مصدق يعني حسام هيجي مصر أخير هنتلم على بعض تاني 
شادي بإبتسامة: 
: أيوه يا سيدي إنبسط بقى.. كله عشان نكون جمبك في يوم فرحك عشان تعرف إن إحنا رجاله برضوا 
يوسف وهو يجلس بجواره قائلا: 
: يا بكاش إنت مش لسه قايل إنك محتاجه في الشغل هنا 
شادي بضحك: 
: أحبك وإنت مركز مش بيفوتك حاجه خالص وخد المفاجأه دي كمان 
يوسف بلهفة: 
: مفاجاة إيه؟ 
شادي: 
: محمد كمان هينزل معاه 
يوسف بفرح: 
: كمان.. الله الله كده نرجع أيام زمان بجد 
?
242 
كش ملك 
شادي: 
: كانت أحلى أيام والله 
يوسف: 
: بس قولي بقى تفتكر كده بحكم معرفتك بداليا إنهاهتسيبك تسرح وتمرح في أرض الله براحتك؟ 
شادي بإبتسامة ساخرة : 
: طبعا لأ 
يوسف بقلق: 
: وبعدين طيب هتعمل إيه؟ 
شادي بقوه: 
: هواجهها هي وجوزها 
يوسف : 
: بس إنت كده هتقف لوحدك في وش طوفان جارف مش بيعرف الرحمة 
شادي بصرامة: 
: وهكسب في الأخر بالزوق بالعافيه هكسب إن شاء الله 
تنهد يوسف بقلق ثم أردف قائلا: 
: باين كده انك قاعد هنا عشان جنازه مش جوازه 
********* 
نظرت يمنى بحنق ل" ليلى" ثم زفرت وهي تقول بضيق: 
: إتلمي يا بت 
ليلي بضحك: 
: إسكتي ده أنا فرحانه أوي بيكي والله بجد إنتي وهيما لايقين أوي على بعض 
يمنى بخجل: 
: بس بقى..منك لله يا ساره 
ليلي وهي تغمز لها: 
: بس إيه.. إنتي ساكته وهاديه ومع ذلك وقعتي الواد يا أروبه 
يمنى بإنفعال: 
: بت إنتي بلاش كلام مالوش معنى.. أصلا محصلش حاجه مع أخوكي في المكتب وبعدين إنتي ليه مكبره الحكايه؟ 
ليلي بسعاده: 
: لا مكبرها ولا يحزنون إنتي اللي بتهربي وبعدين خلاص أنا عرفت كل حاجه وكلها كام يوم ونكون عندكم في 
البيت نطلب إيدك ونبقى عروستين زي القمر 
?
243 
كش ملك 
يمنى بدهشه: 
: عروستين.؟ إزاي إنتي إتخطبتي؟ 
ليلي بفرح: 
: أيوه باسم خطبني إمبارح 
يمنى بفرح: 
: ألف مبروك يا لولو مش كنتي تقولي من الأول 
ليلي: 
: بس أنا مش هتجوز غير لما توافقي تجوزي هيما 
يمنى: 
: سيبك مني وقوليلي إزاي حصل ده؟ أوعي تكوني عملتي حاجه كده ولا كده 
ليلي: 
: لا والله ده أنا خايبه خالص بس هو طلع بيحبني وعايز يجوزني من زمان 
يمنى بإبتسام وهي تشد على يدها: 
: مبروك يا حبيبة قلبي ربنا يتمملك على خير يارب 
ليلي: 
: المهم بقى البت هاله عملت كارثه إمبارح وأنا خايفه عليها إنتي عارفاها مخها طاقق عايزاكي تظبطيها عشان أنا 
غلبت معاها 
يمنى بقلق : 
: هو إيه اللي حصل؟ 
********* 
?
244 
كش ملك 
الفصل السادس عشر : 
في جريدة الصباح كان عمار جالسا بجوار إبراهيم في المكتب واضعا كفه على خده وهو يقول بخفوت: 
: وإمتى هيوصلك الورق من سي سامح ده ؟ 
إبراهيم: 
: هكلمه بالليل أعرف منه قدر يجيبلي المطلوب ولا لأ والمفروض نتقابل بكره 
عمار بقلق: 
: لسه مصمم إنك إنت اللي تتصدر المشهد صدقني ده في خطر على حياتك 
إبراهيم: 
: يا عم أنا مبخافش غير من ربنا متشلش همي 
عمار: 
: ونعم بالله 
إبراهيم وهو ينظر في ساعته قائلا: 
: طب بص بقى يا عمار ياخويا أنا قاصدك في خدمه 
عمار بمرح: 
: أهلا بالمهالك 
إبراهيم بضحك: 
: لأ مش اللي في بالك هي خدمه بسيطه تتعلق بنفسيتي ومشاعري وأحاسيسي 
عمار : 
: إنت فاكر نفسك تامر حسني يا إبني؟ 
إبراهيم: 
: يله ركز معايا أنا هزوغ ساعتين كده وعايزاك تعمل معايا الواجب 
عمار بغيظ: 
: نهارك مش هيعدي يا إبراهيم  انت يله معندكش دم معدوم الإحساس 
*********
?
245 
كش ملك 
توجههت يمنى إلى حيث تجلس " هاله" وشرارت الغضب تقفز من بين عينيها وتبعتها "ليلى" ثم جلستا بجوارهاوسارعت 
يمنى قائلة بغضب شديد: 
: إنتي عايزه تشليني يا بت 
نظرت هاله إلى ليلى بغيظ لإنهاأخبرت يمنى ثم قالت: 
: بصي بقى أنا مكنتش عايزه أقولك أصلا عشان عارفه إنك هتزعلي مني مش عارفه ليلي قالتلك ليه البت دي 
مش بيتبل في بؤها فوله 
يمنى: 
: أنا زعلانه عليكي مش منك يعني إنتي إزاي عايزه ربنا يساعدك ويوفقك للخير وإنتي بتعصيه وبتغضبيه 
هاله: 
: يوه بقى أصلا مصطفى ده زي أخويا 
يمنى بحنق: 
: أمك ولدته؟ رضع معاكي؟ أخوكي من أبوكي؟ لأ.. يبقى مفيش حاجه إسمها زي أخويا ..يا أخوكي يا مش 
أخوكي 
هاله وهي تحاول تبرير موقفها قائلة: 
: والله هو بيعتبرني أخته 
يمنى: 
: في الأول والآخر مش محرم ليكي وراجل وإنتي بنت مينفعش تخرجي معاه وتتفسحي معاه ويمسك إيدك وكده ده 
كله غلط وحرام يا بنتي.. 
عضت هاله على شفتيها وهي تقول بضيق: 
: طول عمرك مقفلاها علينا يا يمنى 
يمنى: 
: يا حبيبتي يا هاله دلوقتي إنتي لو مخطوبه أو مجوزه كنتي هتخرجي مع سي مصطفى ده؟ 
هاله: 
: لأ طبعا أكيد جوزي أو خطيبي مش هيوافق وأنا مش هكون محتاجه لمصطفى أصلا 
يمنى: 
: يعني متعمليش كده عشان جوزك أوخطيبك ميزعلش ومعندكيش مانع تغضبي ربنا.؟ وبعدين أنا قلتلك إشكي 
همك لربك مش لبشر زيك ضعيف 
هاله بندم: 
: بصي أنا عارفه إني اللي عملته كان غلط بس والله غصب عني 
يمنى: 
?
246 
كش ملك 
: متعمليش كده تاني يا هاله والله أنا خايفه عليكي لازم تحافظي على نفسك ومشاعرك وحبك لجوزك بس لازم 
تكوني أميرة جوزك مش ترمي نفسك لأي راجل كده ميستهلكيش 
هاله: 
: حاضر يا يمنى 
يمنى: 
: وبعدين تعالي هنا هو سياتك لابسه الحجاب بإقتناع ولا مغصوبه عليه 
هاله بدهشه: 
: لأ مقتنعه بيه 
يمنى : 
: وشوية الشعر اللي طالعين وباينين دول إيه؟ لسه ما إقتنعوش جاري إقناعهم ولا إيه؟ 
ليلي بضحك : 
: يخرب عقلك يا يمنى 
هاله بضحك: 
: لا مش كده بس الموضه كده 
يمنى بحنق: 
: يا لهوي أنا هتشل يا ناس 
ليلي: 
: حرام عليكي يا هاله هتجيبي للبت صرع 
هاله بتنهيده: 
: خلاص هروح الحمام وأدخل شعري جوه الطرحه وأمري لله 
وبعد مغادرة هاله إلتفتت ليلى قائلة ليمنى بتساؤل: 
: هو يا يمنى مينفعش باسم يمسك إيدي حتى وهو خطيبي؟ 
يمنى بإبتسامة: 
: طالما لسه مكتبتوش الكتاب إنتي مش من محارمه يعني مينفعش يمسك إيدك أو حتى يتجاوز معاكي في الكلام 
ليلي: 
: بس ده خطيبي وإبن عمتي 
يمنى: 
: يا حبيبتي ده عشان تكوني غاليه عليه ويعرف إنك جوهرة مش بالسهل يوصلها وملكة مش سهل يقرب منها 
وعشان ربنا يباركلكم 
ليلي بإبتسامة: 
?
247 
كش ملك 
: معاكي حق لازم أفهمه كده 
يمنى: 
: بصي يا لولوه لازم تعرفي حاجه مهمه أوي الراجل مش بيحب البنت السهله والشرع والدين بيحط خطوط 
حمراء بينك وبينه قبل كتب الكتاب وخطوط حمراء بعد كتب الكتاب لغاية الدخله بعدها مفيش خطوط حمراء 
ليلي: 
: وأنا بقى أعرف منين كل ده 
وضعت يمنى يدها على خدها وهي تقول: 
: وأنا رحت فين أنا هعرفك كل ده إن شاء الله بس توعديني تلتزمي بيه 
ليلي بحماس 
: أوعدك يا يمنى 
قطع حديثهما صوت هاتف يمنى يرن فأخرجته من حقيبتها وإبتسمت وهي ترد قائلة: 
: ها إنبسطتي ياست الحسن والجمال؟ 
ساره: 
: أيوه والله الشركه حلوه وراقيه أوي بس رأفت ده رخم ومغرور 
يمنى بضحك: 
: هما رجال الأعمال معظمهم مناخيرهم في السما كده المهم إنتي مبسوطه 
ساره بسعاده: 
: جدا جدا يا يمنى أنا فعلا كنت محتاجه الشغلانه دي جدا إشكريلي مامتك أوي 
يمنى: 
: ولا يهمك يا سوسو ربنا يوفقك يا حبيبتي المهم إنتي فين دلوقتي؟ 
ساره: 
: خمس دقايق بالظبط وأكون عند الجامعه 
يمنى: 
: ماشي أنا هطلع أستتناكي بره 
أغلقت ساره هاتفها ثم إلتفتت لإبراهيم الذي كان يقود السيارة وهي تقول : 
: أنا خايفه يمنى تضايق لما تشوفك 
إبراهيم: 
: خليكي في حالك وبعدين أنا مش هاكلها بس هطمن عليكم ووصلكم وخلاص 
ساره: 
: طب متزودش معاها في الكلام عشان ما تهزأكش 
?
248 
كش ملك 
إبراهيم: 
: ربنا يبشرك بالخير يا شيخه 
ساره بضحك: 
: أي خدمه ..جرعة تفاؤل كده تخليك تخش سخن مش قلقان 
إبراهيم: 
: بمناسبة القلق في حاجه حصلت الصبح مش فاهمها 
ساره بإنتباه: 
: خير 
إبراهيم: 
: ماما وعمتو وبابا كانوا بيتخانقوا عشان خطوبة باسم لليلي والظاهر ماما مش موافقه 
ساره بتنهيده: 
: هيا لسه معترضة؟ 
إبراهيم بدهشه: 
: إنتي كنتي تعرفي؟ 
ساره: 
: أيوه من يوم ما باسم كلم خالو وقالوا وبعدها خالو قال لماما وخالتو منى وهي مش موافقه ومن غير سبب ولما 
خالو سألها قالتله كده مش موافقه وخلاص 
إبراهيم: 
: بس يا ترى مش موافقه ليه ده حتى هما مقاس بعض أوي 
ساره بإمتعاض: 
: يا عم إنت بتنقي جزمه؟مقاس إيه ؟عليكم ألفاظ يا رجاله 
وصل إبراهيم عند الجامعه وعندما رأت يمنى ساره تشير لها من السياره توجهت لها مسرعه وركبت في الخلف بجانب 
ساره دون أن تنتبه أن سائق السياره هو إبراهيم 
يمنى بإبتسامة: 
: السلام عليكم يا سوسو 
ساره: 
: وعليكم السلام أهلا يا يمنى 
يمنى: 
: مبروك يا باشمهندسه 
ساره: 
?
249 
كش ملك 
: ربنا يبارك فيكي 
نظر لها إبراهيم من مرآة السياره وهو يقول: 
: وإنتي أخبارك إيه يا يمنى؟ 
إلتفتت يمنى تنظر لسائق السياره وعندما وقعت عينيها في عينيه من خلال المرآه كانت تريد أن تصرخ في وجه ساره 
لإنهالم تنبها بوجوده..تسمرت مكإنهالحظات ثم إنفرجت شفتيها وهي تقول ببطء وتضرب ساره على يدها: 
: كويسه الحمد لله 
ساره بألم: 
: والله ماليش دعوة هو اللي أجبرني يجي يوصلني حرام عليكي سيبي إيدي 
يمنى بصوت خافت: 
: حسابك معايا بعدين 
إبراهيم : 
: إنتي بتعملي في بنت عمتي إيه؟ 
يمنى بحزم: 
: لو سمحت ركز في الطريق ومالكش دعوه بينا 
إبراهيم بغمز: 
: طب أجيبلك نسكافيه؟ 
يمنى بإقتضاب: 
: شكرا 
إبراهيم بحزن مصطنع: 
: أنا مش فاهم إنتي بتعامليني كده ليه ده أنا إبن ناس حتى 
يمنى: 
: ......................... 
ساره بضحكه : 
: البت جالها خرص 
إبراهيم بمرح: 
: حتى قوليلها يا ساره مش أنا طيب وجدع 
ساره: 
: على يدي الواد ده طيب أوي وجدع أوي وأليف أوي 
يمنى وهي تكتم ضحكتها: 
: أليف؟ 
?
250 
كش ملك 
ساره بضحك: 
: آه والله مش متوحش يعني ولا بياكل العيال الصغيره ولا حاجه 
يمنى بغيظ : 
: إنتي عايزه إيه بالظبط؟ 
ساره: 
: وأنا مالي ياختي هو اللي عايز مش أنا 
إبراهيم وقد قرر أن يلفت إنتباهها: 
: و إنتي حافظه قد إيه من القرآن يا يمنى؟ 
يمنى: 
: حافظه أكتر من نص القرآن كده بشويه الحمدلله 
إبراهيم بإعجاب: 
: الله أكبر عليكي ماشاء الله وحفظتيه في قد إيه؟ 
يمنى: 
: في سنتين كده 
إبراهيم: 
: بس؟ إزاي عملتي كده 
يمنى: 
: وإيه المشكله؟ 
إبراهيم: 
:يعني مكانش صعب عليكي؟ 
يمنى: 
: كتاب ربنا مش صعب بالعكس سهل جدا وكمان لما تكون بتحفظه بإخلاص ومعاك حد يشجعك وبتعرف تفسير 
الآيات اللي بتحفظها كل ده بيسهل عليك الحفظ 
إبراهيم: 
: أنا بقى نفسي ألاقي حد يشجعني عشان أنا بتحمس شويه وبعدين بكسل 
يمنى: 
: لازم يكون حد قريب منك يتابعك صاحبك أختك أو ساره كده يعني 
إبراهيم بخبث: 
: طب مراتي في المستقبل ينفع تشجعني؟ 
?
251 
كش ملك 
كتمت ساره ضحك أنها اما يمنى فقد تفاجئت من سؤاله وفهمت مغزى كلامه ففضلت الصمت وقد ألجمها سؤاله 
وزادها خجلا فصمتت نهائيا.. أما هو فقد إكتفى بمراقبتها من خلال المرآه بإبتسامته الماكرة.. 
********* 
دخلت ليلي إلى الفيلا ووجدت باسم يجلس في الحديقة منهمكا في متابعة أعماله من خلال جهاز الحاسب مرت بجواره 
بهدوء دون أن تتفوه بكلمة أما هو فقال مشاكسا لها: 
: إعملي نفسك مش شايفاني تحبي أجيبلك نظاره 
توقفت ليلي قائله بهدوء: 
: لأ مش كده بس يعني شفتك مشغول 
باسم وهو يقف أمامها: 
: عملتي إيه النهارده في الكليه؟ 
ليلي: 
: تمام الحمدلله 
باسم وهو ينظر لها بحب: 
: على فكره أنا كنت هعدي أخدك من الكليه النهارده بس معرفش معاد خروجك وكلمتك موبايلك مقفول 
ليلي: 
: الموبايل فصل شحن وبعدين أصلا مينفعش تيجي تاخدني من الكليه 
باسم بدهشه: 
: ليه إن شاء الله؟ 
ليلي بعنف: 
: عشان إنت لسه مش محرم ليا ومينفعش أركب معاك لوحدي ولا ينفع نخرج لوحدنا وكمان لازم يكون في بيننا 
حدود 
باسم بعدم فهم: 
: إزاي يعني ما كل واحد بيخرج مع خطيبته إيه الجديد يعني؟ 
ليلي: 
: لأ مينفعش كده حرام 
باسم: 
: خلاص يا ستي هجيب معايا ساره وأنا جايلك 
ليلي: 
: وكمان في حاجات لازم نلتزم بيها طالما لسه مفيش عقد رسمي يعني كتب كتاب 
رفع باسم حاجبيه بدهشه ثم قال بضيق: 
?
252 
كش ملك 
: في إيه يا ليلي إنتي مالك النهارده؟ 
ليلي: 
: مفيش بس ده الصح يا باسم 
باسم بحنق: 
: بس أنا عمري ما فكرت أتجاوز حدودي معاكي بالعكس أنا اللي بحميكي وبخاف عليكي 
ليلي وهي تبتلع ريقها: 
: عارفه بس يعني مينفعش إن مثلا ت... 
قطعت كلامها خجلا من نظراته ولم تستطيع أن تكمل فهربت من أمامه للداخل وتركته حائرا من موقفها المتغير .. لم 
يستوعب ما تقصده فأغلق جهاز الحاسب وتبعها للداخل 
********* 
في الفيلا كانت داليا جالسة بجوار سامر واضعه ساقا فوق الأخر بغرور وهي تنفث دخان سيجاربها بنشوة..نظر لها 
سامر وهو يقول: 
: الواد ده مياخدش في إيدي غلوه وهنخلص منه قريب 
داليا بإبتسامه ذكاء: 
: بس واحده واحده وبالراحة لغاية ما نجيب رجله أنا مش عايزه أي حد يحس إن إحنا ورا اللي هيحصله 
سامر بمكر: 
: ولا يهمك دي مش أول مره نعمل كده بس قوليلي إزاي هتمشيه من الفيلا ؟ 
داليا بكبرياء: 
: إنت ناسي أنا مين ولا إيه ؟ 
سامر بضحكة عاليه: 
: دماغك توزن بلد ما أنا عارفك بس عايز أطمن 
داليا وهي تطفئ سيجاربها قائلة بثقة: 
: إطمن خالص يومين بالظبط ويمشي غصب عنه 
نهض سامر وهو يقول: 
: الله عليكي طب كده تمام أنا هقوم أمشي دلوقتي عشان ورايا شغل 
وقف داليا أمامه قائلة بلوم: 
: على فكره أنا واخده بالي إنك مشغول عني ومش مركز معايا زي قبل كده بس مطنشه بمزاجي 
سامر بإبتسامه خبث: 
?
253 
كش ملك 
: هو أنا أقدر أنشغل عنك بس إنتي عارفه الفلوس مجنونه يوم .نيكي ويوم تطلع عنيكي وفي كام حاجه كده 
مبوظالي مزاجي شويه 
داليا بضحك: 
: هو في حاجه تقدر تطلع عنيك أو تبوظلك مزاجك 
سامر وهو يمرر أصابعه على وجهها برقة قائلا: 
: وحياتك عندي لأ.. بس شوية عيال مقرفه هخلص منهم وأفضالك 
داليا بنظره ثاقبة: 
: لما نشوف 
في هذه الأثناء كان شادي منشغلا بقراءة التقارير عن شركاته وفروعها في مصر وكان ينتقل من مكان لآخر ليرى بعينه 
ما يحدث في أملاكه بدون علمه ولكن غضبه وحنقه وإصراره على الإنتقام كان يزيد مع كل ما يراه.. وزاد غيظه 
عندما وجد بعض التقارير غير صحيحه وهناك أموال أخذت من خزن الشركات بدون علمه ولا يعلم من أخذها وهناك 
أمور وخفايا تحدث من خلال شركاته أصابته بالقلق والشك الذي بدأ يعصف بعقله.. 
********* 
في سيارة إبراهيم كان واضعا هاتفه على أذنه وهو يقول بضحك: 
: طب إهدى بقى يله 
عمار بحنق : 
: يا سلام يا خويا المفروض أدوس على . زرار أهدى مثلا؟ 
إبراهيم: 
: خلاص ما أنا قلتلك آسف 
عمار: 
: حبيبي يا إبراهيم يا خويا.. تصدق ياض صعبت عليا بصراحه خليتني أكفكف دموعي 
إبراهيم وهو يضحك بشده : 
: يا إبني خلاص ميبقاش قلبك إسود 
عمار بغضب: 
: لأ يبقى إسود ياخويا وميبقاش ليه يا حبيب صاحبك؟ إسمع ياض ..وإنت عاملي فيها المفتش كورومبو وبتدور 
على ا.رم لو مره سبتني في وسط الورق والعك ونزلت عشان خاطر حبك ومشاعرك وأحاسيسك ونفسيتك والفيلم 
اللي عملتهولي ده تاني صدقني هولع فيك شخصيا ونفسيا 
إبراهيم بضحك: 
: طيب خلاص حقك عليا يلا بقى لم عزالك وإنزل تحت أنا وصلت 
?
254 
كش ملك 
عمار: 
: إحنا المفروض نوصل هناك على الساعه كام؟ 
إبراهيم: 
: الساعه خمسه بالظبط 
عمار وهو يزفر: 
: طيب أنا نازل حالا 
********* 
في حديقة فيلا الحماد 
صاح علي بغضب: 
: بس بس إرحميني أنا زهقت 
منى: 
: طبعا لازم تكون زهقان مني مش السنيورا مريحاك 
إيمان بغضب شديد: 
: إحترمي نفسك يا منى وإلزمي حدودك 
منى بحنق: 
: كفايه بقى أنا زهقت من اللعبه دي وقرفت.. وإنتوا شكلكم مش ناويين تخلصونا 
علي وهو يصطك على أسنانه غضبا: 
: قلتلك إسكتي خالص الحكايه إنتهت ومش هتتفتح أبدا مفهوم ومش عايز ساره تحس بأي حاجه 
منى بسخريه: 
: لأ جدع يا "علي " بصراحه جدع..خايف أوي على البت؟ماكان من الأول يا سي علي؟ 
علي بعصبية: 
: منى إنتهى الكلام ولو فكرتي تعملي حاجه من غير إذني هتندمي أشد الندم 
نظرت لهم منى بحنق وغضب ودخلت إلى داخل الفيلا كالعاصفه التي تستأصل كل شيء بوجهها أما إيمان كانت تنظر 
لعلي بقلق بالغ ولم يكن هو أفضل حالا منها فكان جبينه يتصبب عرقا وقلبه يكاد ينفلق خوفا من مستقبل مجهول 
الملامح.. 
وعلى مقربه من كل هذا أسندت ساره رأسها لجذع الشجره وقد سمعت كل شيء وعرفت أن هناك أمر جلل يخصها 
هم يخبؤنه عنها ولكن ماهو هذا الأمر ترى أيتعلق بالماضي أم لا وهل هو سبب رفض زوجة خالها لخطوبة باسم وليلي أم 
أن هناك سبب آخر؟ 
********* 
عاد شادي من شركته إلى المنزل وقد تملكه الغضب ويكاد رأسه ينفجر من التفكير 
?
255 
كش ملك 
ودخل للفيلا يقول بصوت عالي مليء بالسخريه والحنق: 
: إنتي فين يا داليا هانم يا ست الكل يا معبودة الجماهير؟؟ 
هرولت سمحيه بإتجاهه بخضه وهي تقول: 
: شادي في إيه يا إبني؟ 
شادي بغضب: 
: هي فين ست داليا ؟ 
سمحيه: 
: هي فوق يا إبني بس إنت مالك في إي...... 
قطع حديثها صوت داليا قائله ببرود وهي تظهر في أعلى الدرج قائلة : 
: يا قاعدين يكفيكم شر الجايين خير اللهم إجعله خير 
شادي بإبتسامة حانقة: 
: والخير هيجي منين طول ما إنتي وسي سامر حاشرين نفسكم في شغلي 
داليا وهي .بط درج الفيلا بهدوء: 
: تؤ تؤ تؤ بالراحه كده لا يطقلك عرق 
شادي بحنق: 
: في حاجتين مش فاهمهم .بهالفلوس المسحوبه من الشركات بدون سبب وبمالغ كبيره جدا وتحويلات لرجال أعمال 
من غير صفقات أوشغل وفوق كده شوية موظفين عندي مش فاهمين حاجه ومش عارفين الألف من كوز الدره ممكن 
أفهم بقى يا حضرة السيده المبجله إيه اللي بيحصل من ورا ظهري؟ 
داليا وهي تجلس على أحد الكراسي بغرور قائلة بلهجة إستفزازية: 
: إنت قلت حاجه واحده فين الحاجه التانيه 
شادي وهو يحاول كبح جماح غضبه: 
: السبب التاني واللي ممكن بسببه تشوفوا مني وش تاني خالص وش إجرام وش يخليكم تتمنوا الموت وإنتوا عايشين 
إنكم بتجسسوا عليا 
داليا بضحك سخريه: 
: ده على أساس إنك عضو في البرلمان ومحترم بقى ومهم نتجسس عليك؟ 
صاح شادي بصوت هادر: 
: محترم غصب عنك وإنتي بالذات متكلميش عن الإحترام اللي متعرفيش عنه حاجه.. بس أنا هوديكم في ستين 
داهيه.. وربنا هجيب أجلك إنتي والطرطور جوزك اللي ماشي وراكي لغاية ما هتجيبي أجلك وأجله 
داليا بحنق ولهجة تهديد: 
: كده إنتا إتعديت كل حدودك 
?
256 
كش ملك 
شادي بإبتسامه إستهزاء: 
: حصلنا الرعب والتهديد يا هانم بس عايزه أقولك على حاجه مهمه 
وإقترب منها ثم مال بجسده وإستند بذراعيه على مقعدها قائلا بصوت أشبه بالفحيح يحمل الكثير من التهديد والتحدي: 
: إبن الأصول والبشاوات هيحرق ويدمر كل اللي يحاول يأذيه أو حتى يتخطى حدوده بس بطريقة حضارية 
ومستني أشوف سياتك هتعملي إيه؟ ياللي قضيتي عمرك كله تضحكي على الناس وتنشلي الفلوس وتهبشي كل اللي 
قدامك وبطريقه زبالة زي المكان اللي إتعلمتي وإتربيتي فيه.. 
جحظت عيناها بذهول ودهشه وحنق وغضب شديد أما هو فغادر المكان بهدوء وركب سيارته وخرج من الفيلا وقد 
قرر أن يبدأ الحرب حالا.. 
إستفاقت من دهشتها الشديدة ونظرت إلى سميحه التي كانت تراقب الموقف بخوف وقلق قائله بصوت عالي غاضب 
وبعصبيه شديده: 
: هموتك يا شادي ..هقتلك ..هخلص منك ..وربنا لخليك تجيلي تحت رجلي تترجاني أرحمك ..هدوقك اللي 
عمرك ما دقته وأعرفك إزاي تتكلم معايا يا إبن تامر 
وفي الأعلى كانت تقف يمنى بذهول وخوف وعدم إستيعاب للموقف .. 
ما كل ذلك الحقد الذي في قلب أخيها على أمها وما كل ذلك الحقد الذي يملأ قلب أمها على أخيها ؟؟ لقد شاهدتهم 
دائما يتشاجرون ولكنها لم تراهم يتقاتلون هكذا لماذا يحدث هذا بينهم ولماذا الآن كل هذا التوتر؟ 
هرولت يمنى إلى غرفتها تبكي بحرقه شديده وضاق صدرها كثيرا حتى أحست بالإختناق وهنا تذكرت منقذها وفارج 
كربها ربها عزوجل الذي هو أحن بعباده من غيره ..توضأت وأطفأت نار خوفها وقلقها بماء الوضوء الذي غسل قلبها 
ووقفت بين يدي خالقها تترجاه وتشكي همها فهو من يستطيع وحده مساعدتها دون غيره 
********* 
وصل إبراهيم وعمار إلى المكان المتفق عليه وهو قهوه صغيرة في منطقة عشوائية جدا يجلسون عندها ينتظرون "سامح 
النصار" بالورق الذي أخبرهم عنه 
عمار بملل: 
: وبعدين بقى الساعه بقت خمسه ونص والبيه لسه مشرفش 
إبراهيم بقلق وهو يتلفت حوله بترقب: 
: أنا حاسس إن في لعبه في الموضوع 
عمار بإستغراب: 
: نعم يا خويا لعبة إيه؟ 
إبراهيم: 
: مش فاهم ليه سامح صمم نتقابل هنا أكيد قصده حاجه 
إتسعت عينا عمار بفزع وهو يقول: 
?
257 
كش ملك 
: يانااصح ...هو اللي حدد المكان مش إنت؟؟ ربنا يستر ميكونش في مصيبه 
إبراهيم وهو ينظر حوله ويقف في مكانه قائلا: 
: ربنا يستر  بص يا عمار أنا هروح العربيه أجيبها قريب من هنا شويه عشان لو حصل حاجه نعرف نجري 
عمار بإبتسامة ساخرة حانقة: 
: هي فيها جري كمان ..صلاة النبي أحسسن 
إبراهيم: 
: متعرفش ممكن واحد نذل جبان زي سامح يعمل إيه 
وتوجه إبراهيم بإتجاه سيارته ولكن بعد عدة خطوات توقف فجأه وإلتفتت لعمار وصرخ بصوت عالي: 
: قوووووووم بسرعة تعال ورايا جري 
نظر له عمار بخضه وهو يقول: 
: في إيه؟ 
إبراهيم وهو ينحني ليلتقط حجرا من على الأرض ويرميه بإتجاه رأس عمار قائلا بغضب: 
: قلتلك قوم 
********* 
********* 
الفصل السابع عشر : 
وصل إبراهيم وعمار إلى المكان المتفق عليه وهو قهوه صغيرة في منطقة عشوائية جدا يجلسون عندها ينتظرون "سامح 
النصار" بالورق الذي أخبرهم عنه 
عمار بملل: 
: وبعدين بقى الساعه بقت خمسه ونص والبيه لسه مشرفش 
إبراهيم بقلق وهو يتلفت حوله بترقب: 
: أنا حاسس إن في لعبه في الموضوع 
عمار بإستغراب: 
: نعم يا خويا لعبة إيه؟ 
إبراهيم: 
: مش فاهم ليه سامح صمم نتقابل هنا أكيد قصده حاجه 
إتسعت عينا عمار بفزع وهو يقول: 
: يانااصح ...هو اللي حدد المكان مش إنت؟؟ ربنا يستر ميكونش في مصيبه 
?
258 
كش ملك 
إبراهيم وهو ينظر حوله ويقف في مكانه قائلا: 
: ربنا يستر  بص يا عمار أنا هروح العربيه أجيبها قريب من هنا شويه عشان لو حصل حاجه نعرف نجري 
عمار بإبتسامة ساخرة حانقة: 
: هي فيها جري كمان ..صلاة النبي أحسسن 
إبراهيم: 
: متعرفش ممكن واحد نذل جبان زي سامح يعمل إيه 
وتوجه إبراهيم بإتجاه سيارته ولكن بعد عدة خطوات توقف فجأه وإلتفتت لعمار وصرخ بصوت عالي: 
: قوووووووم بسرعة تعال ورايا جري 
نظر له عمار بخضه وهو يقول: 
: في إيه؟ 
إبراهيم وهو ينحني ليلتقط حجرا من على الأرض ويرميه بإتجاه رأس عمار قائلا بغضب: 
: قلتلك قوم 
إتسعت عينا عمار بذهول وهو ينظر إلى الحجر الذي يتجه إلى رأسه مباشره وكانت الصدمة أقوى عليه عندما سمع 
صوت أنين من خلفه وإلتفت وراءه وجد رجلا ضخما يمسك بسكين أصابه حجر إبراهيم في وجهه 
لم يستفق من شروده إلا على صوت صراخ إبراهيم مرة أخرى قائلا: 
: إجري يا عمااااار 
قام عمار وهو يهرول خلف إبراهيم بعدم تصديق لما يحدث 
عمار بخضه: 
: في إيه أنا مش فاهم حاجه؟ 
إبراهيم وهو يدخل في شارع جانبي قائلا: 
: عملها النذل 
عمار: 
: إنت رايح فين العربيه مش هنا 
إبراهيم وهو يواصل جريانه: 
: تعالى ورايا بس 
وبعد قليل كان إبراهيم يدخل إلى أحد المباني السكنية ويتبعه عمار إلى الداخل ووقفا ليلتقطا أنفاسهما بعد جري 
متواصل أرهقهما.. 
عمار وهو يلهث: 
: ليه ليه هو إحنا أذيناه في إيه؟ 
إبراهيم : 
?
259 
كش ملك 
: في حاجه حصلت غيرته أنا متأكد إنه كان هيتعاون معانا و...... 
قطع حديثه وهو ينظر إلى شيء ما خلف عماربهبهالتفت عمار وراءه ووجد مجموعة كبيرة من الرجال الضخمة المسلحين 
بأسلحه بيضاء ينظرون لهم بعيون وحشية 
عمار بذهول: 
: أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله 
********* 
إسترخت سارة على فراشها تفكر بشرود في غرفتها وقلبها يكاد يقف من الخوف فهي لا تحتمل أي ضغط من أي نوع 
لماذا عندما قررت أن تخرج للدنيا وتمارس حيإتها بطبيعتها وتنسى الماضي تكتشف أن هناك أمر خطير مخفي عنها ويسبب 
كل هذه المشكله بين والدتهاوخالها وزجة خالها..؟؟!! 
إستفاقت من شرودها على دخول أخيها باسم الغرفه 
باسم بملامح حزينه: 
: فاضيه يا ساره أنا شفتك وإنتي طالعه أوضتك كويس إنك متأخرتيش في الشغل؟ 
إعتدلت في مكإنهاونظرت له بدهشه قائلة: 
: أيوه ماهو النهارده لسه مفيش شغل كنت بشوف الشركة بس وخلصت على طول بس سيبك مني وقولي مالك 
يا باسم؟ في إيه وشك مخطوف كده ليه؟ 
جلس باسم على طرف فراشها وهو ينظر للأسفل قائلا بصوت حزين: 
: ليلي 
ساره بحذر: 
: مالها ؟ 
باسم بحرقة: 
: هو أنا إتسرعت لما خطبتها يا ساره؟ 
ساره بقلق: 
: في إيه مالك يا باسم حصل إيه؟ 
باسم وهو ينظر لها قائلا: 
: رجعت من الكليه متغيره جدا مش عايزاني أجيبها ولا أكلمها وبتقولي لازم يكون في بينا حدود منتخطهاش 
ساره: 
: آها هو ده اللي مزعلك بقى؟ يا باسم يا حبيبي ليلي تقصد إن بين الخاطب ومخطوبته مينفعش أكثر من الكلام في 
حضور محرم لإنهالسه مش مراته وتلاقي يمنى هي اللي فهمتها كده وهو ده الصح عشان ربنا يباركلكم يا باسم 
باسم: 
: بس أنا أول مره أسمع الكلام ده وبعدين ما إحنا طول عمرنا بنتكلم مع بعض وبنهزر ونضحك إيه الجديد؟ 
?
260 
كش ملك 
ساره وهي تجلس بقربه: 
: بس ده غلط يا باسم مينفعش إحنا كنا بنعمل حاجات كثير غلط مكناش فاهمين حاجه عن دينا خالص والحمدلله 
ربنا رزقنا ببنات يفهمونا وبنحاول نفهمكم في البيت كده 
باسم بضيق: 
: بس الموضوع مخلصش كده؟ 
ساره: 
: مش فاهمه 
باسم: 
: لما طلعتلها أوضتها زعقت وقالتلي إني مش بحاول أفهمها وبس عايز أنفذ اللي في دماغي وعايز أغضب ربنا ومش 
بفكر غير في الدنيا وفوق كل ده كمان مش هتوافق تجوزني طول ما أنا كده لإنهامش هتأمن على نفسها معايا 
ساره بذهول: 
: ليلي قالتلك كده؟؟ مش ممكن؟ 
باسم بتنهيده: 
: قالت ..قالت يا ساره 
ساره وهي تربت على كتفه قائلة بحنان : 
: أنا هروح أفهم منها إيه اللي حصل مش ممكن أكيد مش قصدها أو إنت فهمت غلط دي ليلي بتحبك جدا 
باسم بسخريه: 
: ما هو واضح 
ساره: 
: باسم إفهم إحنا ملصمين حكاية خطوبتكم متنساش إن خالتو منى مش موافقه أوي يعني مش ناقصين مشاكل 
والقيل والقال 
باسم بعصبية: 
: وأنا المفروض أعمل إيه؟ 
ساره وهي تربت على يديه: 
: متاخدش على خاطرك أوي ولازم تفهم إن ليلي حساسة أوي ومحتاجة منك تكبر عقلك شويه معاها مش تصدق 
أي كلام تقولهولك وأنا هروح دلوقتي أفهم منها ليه عملت كده 
********* 
كان عمار وإبراهيم محاصرين داخل إحدى العمارات السكنيه وكل منهم يفكر فيما يمكن أن يحدث بعد ثواني قليلة 
ولكن فجأه سمعوا صوت من خلف الرجال يهتف بأمر: 
: .تشكروا يا رجاله 
?
261 
كش ملك 
وتفرق الرجال إلى مجموعتين وظهر في المنتصف سامح وعلى ثغره إبتسامة شماتة 
صاح إبراهيم بغضب: 
: يا ندل يا خسيس والله مش هتفلت ولو فاكر إن شوية البلطجية دول هيخوفونا تبقى غلطان 
سامح بضحكة عالية: 
: مكدبش اللي قالي عنك شجاع ومتهور 
عمار بحنق: 
: إنت عايز إيه يا سامح؟ 
سامح: 
: متقلقوش ده كان إستعراض لأقل حاجه ممكن أعملها لو الشغل معجبنيش 
إبراهيم بحذر: 
: بمعنى؟ 
سامح بكبرياء: 
: بمعنى إني ممكن في أي لحظة غدر أو خيانه منك أوديك إنت وصاحبك في خبر كان 
إبراهيم بسخريه: 
: تصدق مت على روحي من الخوف 
سامح وهو يضيق عينيه بتهديد: 
: أنا قلت لحظة غدر ولو ده حصل هتشوفوا مني أسود أيام 
عمار بحنق: 
: وإحنا ليه نغدر بيك؟ أصلا؟ 
سامح: 
: الشغل اللي بينا خطر علينا كلنا وده بس مجرد إستعراض يلا إتفضلوا معايا نشرب شاي وأديكم الورق 
نظر له إبراهيم بشك: 
: جبت الورق معاك؟ 
سامح: 
: طبعا إحنا لسه بنشتغل مع بعض قلتلكم ده مجرد إستعراض مش أكثر وزي ما إنت وراك ناس بتحميك أنا عندي 
الناس اللي تجيب قرار أي حد وتوديه ورا الشمس 
عمار بتنهيده: 
: لا كثر خيرك.. ورا الشمس بعيد أوي وهتصرف كثير مش عايزين نتعبك معانا خلينا على الأرض إحنا مرتاحين 
كده 
سامح بضحكة كبرياء: 
?
262 
كش ملك 
: بس بصراحه إنتوا عجبتوني ولولا إني ناشر رجالتي في كل الحته مكناش هنعرف نوصلكم 
إبراهيم بسخرية: 
: لا إحنا كمان كنا بنعمل إستعراض إنت لسه مشفتش حاجه 
رفع سامح حاجبيه وهو يقول: 
: بقى كده؟ طب يلا بينا نكمل كلامنا في مكان غير ده 
********* 
هرولت يمنى بإتجاه غرفة رامي ودموعها على خديها ثم فتحت الباب بعصبيه وجلست بجواره على فراشه وهي تحاول 
إيقاظه قائلة: 
: قوم يا رامي قوم كفايه نوم بقى البيت كان هيولع وإنت نايم 
إنتفض رامي بفزع في فراشه وهو يقول: 
: يولع ليه طفيتوا الحريق؟ 
يمنى: 
: يا إبني حريق أمك وشادي مش بيطفى 
رامي بتنهيده: 
: يخرب بيتك رعبتيني 
يمنى بقلق: 
: أمك وشادي إتخانقوا خناقه كبيره جدا وشادي طلع وساب البيت 
رامي: 
: طب وإيه الجديد طول عمرهم كده 
يمنى بتوتر: 
: لأ لأ المرادي كل واحد فيهم كان نفسه يطلع مسدس يضرب التاني رصاصه أنا تعبت من الخناق ده اللي مش 
عارفين سببه 
رامي بتنهيده: 
: طب ومسألتيش ماما؟ 
يمنى: 
: كانت متوتره ومتعصبه ولو حد كلمها هتجيب أجله المشكله إن شادي موبايله مقفول 
رامي بلامبالاه: 
: شادي مش عيل صغير تخافي عليه وإطلعي وسيبيني أنام أنا رحت الكليه النهارد وتعبان 
يمنى وهي تسحب الغطاء من عليه: 
: مفيش نوم وإحنا مش عارفين شادي فين قوم دور عليه 
?
263 
كش ملك 
رامي بعصبية: 
: أدور عليه فين أنزل الشوارع أقول للناس عيل تايه ياولاد الحلال عنده 28 سنه 
يمنى: 
: مش وقت دمك الخفيف بقولك موبايله مقفول من بدري قوم إنزل دور عليه في الشركه أو المصنع أو أي حته 
رامي بتأفف: 
: اللهم طولك يا روووح حاضر يا يمنى هقوم لما نشوف آخرة الفيلم ده إيه؟ 
********* 
دخلت ساره غرفة ليلي التي كانت تجلس على فراشها ودموعها تنساب على وجنتيها بغزارة 
ساره بلهفه : 
: ليلي بتعيطي ليه؟ 
لم تتلق إجابة من ليلى فجلست أمامها وهي تقول: 
: إيه يا ليلي يا حبيبتي قوليلي بقى الواد أخويا الرخم ده زعلك في إيه؟ 
أشاحت ليلي بوجهها عنها بصمت 
ساره: 
: لأ ماهو مش هينفع تسكتي لازم تحكيلي إيه اللي حصل؟ 
ليلي ببكاء: 
: باسم قالي إني مش بحبه وانه شاكك إني مغصوبه عليه ومش عايزاه وقالي إنه هيسيبني كمان.. أخوكي ده عايز 
يجنني 
ساره وهي تشد علي يدي ليلي قائلة: 
: طب وإنتي ليه قولتيله إنه مش بتأمني على نفسك معاه وإنه عايز يغضب ربنا هو عملك حاجه؟ 
ليلي ببكاء: 
: أنا كنت بحاول أفهمه الكلام اللي يمنى قالتهولي 
ساره: 
: طب وإيه المشكله طبعا لازم تفهميه وتعملوا كده عشان ربنا يباركلكم.. أنا برضوا يمنى لفتت نظري للحكايه 
دي بس بالراحه وبهدوء مش تشككي فيه وتزعقي 
ليلي وهي تمسح دموعها قائلة: 
: مكانش قصدي أزعله والله بس أنا إكسفت منه يعني مش قادره أفهمه إزاي هو بيتجاوز معايا مش قادره أقوله 
مينفعش تمسك إيدي وتقولي كلام حب إكسفت منه 
ساره بضحك: 
: يخرب عقلك يعني عشان مكسوفه منه قمتي غطيتي على كسوفك وزعقتيله 
?
264 
كش ملك 
ليلي: 
: إفهميني يا ساره أنا خايفه ومتوتره ومكنتش متخيله إن الحكايه هتطور بالسرعه دي 
ساره بألم: 
: أنا عارفه إن حكايتي زمان هي اللي مخوفاكي بس لازم تفهمي إن أخويا غير أي حد تاني ده باسم يا ليلى..باسم 
اللي بيحبنا كلنا وبيضحي عشانا كلنا..باسم الجدع اللي حماني أنا وماما وحمى فلوس أبويا..باسم اللي رغم كل 
الظروف والبهدله وقف في وش كل حاجه ممكن تأذينا..باسم اللي ربنا يعلم إتعذب قد إيه بره عشان ينقذ شركات بابا 
وأهو راجع طالبك في الحلال..كل ده لازم يخليكي تأمني على نفسك معاه 
ليلي : 
: أنا عارفه والله بس كلام يمنى قلقني لما قالت إن إحنا لما بنغضب ربنا بأفعالنا العلاقات مش بتستمر حتى لو إتجوزنا 
وبتكون في مشاكل وأنا خايفه من كده 
ساره وهي تربت على كتفها: 
: ليلي حبيبتي أنا كنت ضايعه خالص زمان ..مش زيك محجبه وعارفه وفاهمه حاجات في ديني.. أنا كنت أبيض 
ميح خالص.. صح في شوية حاجات لسه مش عارفاها لا أنا ولا إنتي بس أهو بنتعلم من يمنى وأمل والمعهد اللي رحته 
لغاية ما نعرف الحلال والحرام كويس.. بس يا حبيبتي إحنا دينا دين يسر وسهوله يعني بالراحه على نفسك وعليه نفهمه 
بالراحه وهو مش هيقول لأ بالعكس باسم أخويا عايز اللي يرشده للطريق الصح وهو هيكمل لوحده 
ليلي بقلق: 
: بس أنا بكسف منه أوي ومن نظراته ليا اللي أحيانا بتخوفني 
ساره بضحك: 
: باسم أخويا بيخوف؟؟؟ يا مفتريه حرام عليكي بصي أنا هفهمه بالراحة ماشي يا ستي ولازم تعرفي حاجه إن باسم 
ده هيكون جوزك يعني لازم تتعاملي معاه بهدوء من غير قلق وخوف وكل ده هيكون بحدود ماشي 
ليلى بإبتسامة ممتنه: 
: ربنا ميحرمنيش منك معرفش من غيرك كنت عملت إيه 
ساره بغلاسه: 
: يكشي يطمر فيكي أنا مش فاهمه هفضل تاعبه روحي معاكم لحد إمتى ربنا يصبرني كنت خلفتكم ونسيتكم أنا 
ليلي بضحك: 
: قومي يا بت من هنا مش ناقصين قرف 
ساره: 
: بقى كده وأنا اللي كنت ناويه أصالحك على باسم خلاص رجعت في كلامي 
ليلي بغلاسه: 
: مره واحد رجع في كلامه فجأه خبط في اللي وراه هاهاهاها 
?
265 
كش ملك 
ساره بغيظ: 
: رخمه 
خرجت ساره من غرفة ليلي وإتجهت لغرفتها لتأتي بباسم وتصالحه على ليلي وفي طريقها وجدت ريهام تناديها قائلة: 
: رايحه فين يا فالحة؟؟ 
ساره بإفتعال الحزن: 
: قلبي وجعني ياختي وأنا بصالح بين ليلي وباسم وبقرب بين إبراهيم ويمنى طلع عين اللي خلفو مرات عم جوز 
خالتي 
ريهام بضحك: 
: ما إنتي اللي شغاله خطابه في اليومين دول طب حتى خليكي ناصحه وإقبضي من كل واحد فيهم 
ساره: 
: يا حبيبتي كده مش هكون ناصحه كده هكون ندله وبعدين يا بخت من وفق راسين في الحلال 
ريهام : 
: أيوووووه إشجيني يا بت إشجيني.. يابخت من وقف راسين في الحلال 
وحسنه قليله تمنع بلاوي كثيره وهنيالك يافاعل الخير والثواب وأبويا مات وأمي خدوها في الجيش وجو الشحاته ده 
ساره: 
: تصدقي بالله إنتوا عيله تشل كل واحد فيكم بلوى 
ريهام: 
: ده شرف لينا يا أوختي 
********* 
في غرفة نومهما تنهد علي بتأفف قائلا: 
: يوووه يا منى إنتي مالك اليومين دول مصعبه كل حاجه ليه؟ 
منى بحنق: 
: لا مصعبه ولا حاجه إنت اللي مستسهل كل حاجه طالما الست إيمان قالتها 
علي: 
: منى إنتي مراتي وعارفاني مش هضر بنتي عشان أي حد حتى لو الحد ده إيمان 
منى بترجي: 
: أنا تعبت يا علي من الوضع ده خلاص لازم نكشف كل حاجه وكل واحد يروح لحاله بقى 
علي بإستياء: 
: وبعدين معاكي بقى 
منى: 
?
266 
كش ملك 
: صدقني يا علي كده أحسن للكل 
علي بعصبيه شديده: 
: لأ كده أحسن ليكي بس أما هيضرني ويضر ساره وإيمان وباسم وليلي والكل يا ست هانم 
منى: 
: وهو أنا هفضل مستحمله كثير؟ 
زفر بضيق قائلا: 
: قلتلك فتره وهتعدي ولما أنا تكون حالتي تسمح إني أواجهها وتخلص الصفقه اللي أنا شغال عليها وأظبط كل 
حاجه وقتها هنقولها 
منى بيأس: 
: إنت بتضحك عليا ولا على نفسك إنت عمرك ما هتنطق بكلمه وهتفضل خايف وبتهرب من الحقيقه كده 
وخرجت من الغرفة وتركته يسبح في أفكاره التي تكاد تقضي عليه..تنهد بضيق وهو يتناول هاتفه ويتصل بأحدهم وما 
إن سمع الصوت حتى قال : 
:الوضع بقى خطير يا عبير وكل حاجه مقفله في وشي من ساعة اللي حصل في الشركة لحد منىأنا تعبت بقى 
********* 
في سيارة إبراهيم كان الصمت سيد الموقف لفترة طويلة وأخيرا إلتفت إبراهيم لعمار قائلا: 
: إيه رأيك؟ 
لم يبدو على عمار أنه سمع شيئا وظل شاردا أمامه 
هتف إبراهيم: 
: ما ترد ياض 
نظر له عمار بحنق ثم قال: 
: أنا أمي طول عمرها بتقولي إنت يا عمار قارفني في عيشتي ربنا يسلط عليك اللي يقرفك ويطلع عينك 
إبراهيم بضحك: 
: أهو دعوة أمك إتحققت وربنا سلطني عليك أطلع عينك 
عمار: 
: لولا إن إنت واد متستاهلش إني أدخل فيك السجن كنت شوهتك 
إبراهيم: 
: حرام عليك ليه بس كده 
عمار بعصبية: 
: ما شفتش اللي عملوه فينا أنا خلاص كنت بتشاهد مستني الموت ذبحا 
إبراهيم: 
?
267 
كش ملك 
: ما الراجل قالك إستعراض 
عمار: 
: يا فرحتي بقلبي اللي وقف عن النبض بسببه وبسببك 
إبراهيم: 
: المهم إن إحنا وقع في إيدينا شوية ورق فيه بلاوي سودة 
عمار: 
: طب كويس والله فرحتني..يا فالح كده الخطر هيزيد 
إبراهيم: 
: مش مهم بس المهم إن إحنا هنشتغل بجد 
عمار: 
: وهتسكت على العمله الزفت اللي عملها سامح ده ..مش إنت كنت عمال تتمنظر على أهله وتقوله في ناس 
بتحميني والفيلم الهندي ده 
إبراهيم بإبتسامة ماكرة: 
: طبعا لازم أسكت ومينفعش أنطق خالص 
عمار: 
: يا فرحتي بيك يا هيما هو يعملنا إستعراض يوقف قلبنا وإنت تسكت أنا مش فاهم حاجه 
إبراهيم: 
: لازم نتمسكن لحد ما نتمكن 
عمار بسخرية: 
: جدتي كانت بتقول كده برضو 
إبراهيم: 
: أنا بكلم بجد 
صاح عمار قائلا: 
: هو أنا اللي بهزر مثلا؟ بقولك كان ممكن يأذينا بالفيلم اللي عمله ويقولك سوري مكانش قصدي كان 
إستعراض.. ده أنا قطعت الخلف يا راجل 
إبراهيم بضحكة عالية: 
: هاااااااااار إسود وهنجوزك إزاي دلوقتي 
عمار بحنق: 
: مش باينلها جواز أصلا..ومش بايلنها هنعيش كتير كمان 
إبراهيم: 
?
268 
كش ملك 
: متكونش متشائم يا عموره 
عمار بسخرية: 
: يا حبيب قلبي إديني سبب واحد يخليني متفائل 
إبراهيم: 
: إن إحنا هنبدأ نواجه شركات المصري بقلب جامد ومن غير قلق من كلمة فين دليلك؟ 
عمار: 
: بس متنساش الزفت سامح قالك إيه عن خطورة المصري وإزاي بيخلص على أعداؤه وكمان متنساش إنه قالك 
لو حس بالخطر في الشغل معانا ولو إتكشف ممكن يضحي بينا 
إبراهيم: 
: لا متخافش هو بس بيهددنا عشان منفضحهوش 
عمار بشرود: 
: مفتكرش يا إبراهيم.. مفتكرش الموضوع أصعب مما إنت متخيل وجو الأفلام إن الصحفي في الأخر بيكشف 
الفساد والدولة تكرمه ده مش بيحصل إلا في الأفلام وبس أما في الواقع هناخد تذكره سفر ذهاب بلا عودة..خروج 
نهائيياصاحبي 
********* 
في غرفة ليلى كانت جاسة على فراشها مطرقة برأسها ترمق السجاد بشرود في حين وقفت سارة بجوارها ناظرة لباسم 
الذي يستند بظهره على الحائط ويضع يديه في جيبه ثم قالت: 
: لن ولم أسمح وسوف أنه وكلام كتير كدهون وسيداتي سادتي من الأخر يعني صلوا عالنبي يا جماعه بقى واللي 
كسر يتلزق عادي 
باسم بسخريه: 
: ده كله كده المبتدأ فين الخبر بقى اللي لن تسمحي بيه؟ 
ساره بضحك: 
: وأنا إيش عرفني هما بيقولوا كده في التلفزيون ويسكتوا ..كلام كثير مالوش معنى المهم يا ست جولييت وعم 
روميو لازم تعرفوا حاجه مهمه جدا أولا: اللي فيكم عنده مشكله أو أزمه يحكي للتاني من غير لف ودوران 
تانيا: لو في حاجة محرجة لحد فيكم وخصوصا قبل كتب الكتاب أنا ممكن أساعدكم 
ثالثا: مشاكلكم متخرجش بره عشان القيل والقال والكلام الكثير والمشكله هتكبر أكثر لو خرجت بره 
رابعا بقى وده المهم أنا وحده مشغولة مش فاضيالكم يا فالح منك ليها لازم تعرفوا تتصرفوا مع بعض من غيري وأنا 
برضوا مش هفضل معاكم طول العمر فهمتوا حاجة؟ 
باسم: 
: فهمنا يا أبلتي 
?
269 
كش ملك 
ساره بغضب طفولي: 
: بقى يا جزمه أنا نشفت ريقي في محاضره طويلة عريضة ولا موضوع تعبير وبعدين بتتريق سياتك 
باسم: 
: طيب يا حضرة الخطيب المفوه أفحمتينا بخبرتك بصراحه أفحمتينا وحرقتينا 
ساره: 
: أحسن 
ثم إلتفتت إلى ليلى قائلة: 
: ها يا جولييت نقول أوكي 
رفعت ليلي رأسها بخجل قائلة: 
: أوكي 
باسم بضحك: 
: آه ياني يامااااااه أوكي تجيب للواحد هبوط فجائي 
ليلي بغضب: 
: بصي بقى هو اللي مش بيلتزم بالشروط وبيعاكس أهو 
ساره: 
: لازم يا باسم تلتزم بشروط الصلح وإلا هنعلن الحرب عليك 
باسم بخوف مصطنع: 
: لالالا.. إلا كيد النسا بتاعكم مش ناقصه قلبة دماغ 
ليلي: 
: يبقى تلتزم بالشروط 
باسم بغمز: 
: نلتزم عشان خاطرك يا جميل 
ليلي وهي تزم شفتيها غضبا: 
: ساااااااااره سكتي أخوكي 
باسم بضحك وهو يغادر الغرفه: 
: كده إطمنت عليكي إنك مش تعبانه أما دور البت المكسوفه اللي كنتي عاملاه من شويه كان قالقني عليكي 
خفت لا تكوني تعبانه مشكوره يا ساره على المشاعر الجيافه دي 
ساره بضحك: 
: قلب أختك إسمها مشاعر جياشه مش جيافه 
ليلي وهي تنظر لساره بغضب: 
?
270 
كش ملك 
: شايفه أخوكي 
ساره بضحك: 
: ربنا يستر بعد الجواز متولعوش في البيت عشان إنتوا الإتنين مجانين أنا بفكر نجوزكم في مستشفى أمراض عقليه 
ليلي بحنق: 
: هموت من الضحك يا بت إجري إطلعي بره 
ساره بلامبالاه: 
: أصلا أنا كنت طالعه بس نسيت أقولك على حاجه مهمه جدا 
ليلي بإنتباه: 
: إيه؟ 
ساره بهدوء: 
: طز فيكي 
خرجت ساره من غرفة ليلى وهبطت إلى أسفل الفيلا تبحث عن خالها وقد عقدت العزم أن تعرف سبب المشاكل في 
هذا البيت وذاك السر الذي يخفونه عنها..وجدت منى جالسة على أحد المقاعد تفكر بشرود فإقتربت منها قائلة: 
: فين خالوا يا طنط منى؟ 
نظرت لها منى نظره أرعبتها فهي في حيإنهالم تنظر لساره هكذا كانت دائما تعتبرها إبنتها لكن تلك النظره تحمل في 
طيإنهاالغضب والحنق عليها 
ساره بقلق: 
: إيه يا طنط مالك؟ 
منى بسخريه: 
: ماليش ما أنا أهو زي القرده قدامك هيكون مالي يعني؟ 
ساره: 
: هو أنا ضايقت حضرتك في حاجه؟ 
منى بإستهزاء: 
: لا يا حبيبتي أنا صحيت من النوم لقيت نفسي بتوحم إني أضايق فإضايقت بس 
تمتمت ساره في نفسها: 
للدرجادي الموضوع اللي مخبيينه عني متعبك يا طنط منى؟ 
منى بحنق: 
: خالك فوق في أوضته 
ساره بإبتسامه مجامله: 
?
271 
كش ملك 
: ماشي هطلع أشوفه 
وصعدت ساره لغرفة خالها وقلبها ينتفض بقلق ارادت التراجع وهي تتذكر والدها وماحدث له وإرتجف جسدها خوفا 
من أن يكون ذاك السر شيء يخصه ابتلعت ريقها بصعوبة محدثة نفسها ما الحل الأمثل؟؟ أأظل جاهلة لأعيش حياتي بلا 
منغصات أم أفتح علي باب أسرار جديد ؟؟ جمعت شتات أفكارها وهي تجبر يدها لتطرق باب غرفة خالها في إصرار 
لتعرف ما يحدث ؟؟ 
وطرقت الباب عدة مرات ولكن لم تجد إجابة من خالها فزاد قلقها وفتحت باب الغرفة وما لبثت أن نظرت داخلها حتى 
صرخت صرخة مدوية: 
: خالوا 
********* 
?
272 
كش ملك 
الفصل الثامن عشر : 
صعدت ساره لغرفة خالها وقلبها ينتفض بقلق ارادت التراجع وهي تتذكر والدها وماحدث له وإرتجف جسدها خوفا 
من أن يكون ذاك السر شيء يخصه ابتلعت ريقها بصعوبة محدثة نفسها ما الحل الأمثل؟؟ أأظل جاهلة لأعيش حياتي بلا 
منغصات أم أفتح علي باب أسرار جديد ؟؟ جمعت شتات أفكارها وهي تجبر يدها لتطرق باب غرفة خالها في إصرار 
لتعرف ما يحدث ؟؟ 
وطرقت الباب عدة مرات ولكن لم تجد إجابة من خالها فزاد قلقها وفتحت باب الغرفة وما لبثت أن نظرت داخلها حتى 
صرخت صرخة مدوية: 
: خالوا 
هرولت كل من " منى " و" إيمان" بسرعة إلى غرفة " علي " بعد سماعهم صراخ ساره وتبعتهم داده عيشه.. 
دخات منى الغرفة وهي تقول بفزع: 
: في إيه؟ 
ضربت بيدها على صدرها بهلع وهي تنظر لسارة الجالسة بجوار علي الفاقد وعيه على الأرض: 
: "علي" في إيه ماله؟ 
ساره ببكاء: 
: مش عارفه أنا دخلت الأوضه لقيته مرمي على الأرض كده 
إيمان بفزع: 
: داده عيشه إجري إتصلي بالإسعاف بسرعه 
داده عيشه وهي تركض: 
: حاضر 
منى ببكاء وهي تجثو على ركبتيها وتحاول إيقاظه قائلة: 
: علي.. علي.. علي... مالك يا علي؟ 
إيمان: 
: إهدي يا منى بس وخلينا ناخده على المستشفى دلوقتي بسرعه 
وفي هذه الأثناء وصلت ليلي بصحبة باسم وريهام بعد سماعهم صرخة ساره..جحظت عينا ليلى وصرخت قائلة: 
: بابا ماله في إيه؟ 
ريهام: 
: باااباااااا 
?
273 
كش ملك 
باسم : 
: في إيه ماله خالو؟ 
ساره ببكاء: 
: مش عارفه يا باسم إلحقنا لازم ناخده المستشفى حالا 
باسم وهو يحاول حمله : 
: طب يلا بينا بسرعه 
حمل باسم خاله إلى الأسفل ودقائق ووصلت سيارة الإسعاف وحملت " علي " وتبعتهم سيارة باسم ومعه ساره وليلي 
وخلفهم كانت منى ومعها إيمان وريهام 
أخرجت ساره هاتفها وإتصلت بإبراهيم بتوتر وعندما سمعت صوته إنفجرت في البكاء قائلة: 
: إلحقنا يا إبراهيم خالو مغمى عليه وإحنا واخدينه المستشفى دلوقتي.. تعال بسرعه 
********* 
كان رامي يدور بسيارته هنا وهناك يبحث عن أخيه شادي في شوارع الإسكندرية ولكن بلا فائده وأجرى مكالمات 
عديده بشركات أخوه ومصنعه ولكن لا أحد يعلم أين هو؟.؟ 
إختفى شادي وليس له أثر! 
عاد رامي للمنزل بحزن وكانت يمنى بإنتظاره بلهفه وما إن وصل حتى سألته بقلق: 
: فين أخوك؟ 
هز رامي رأسه بالنفي قائلا: 
: قلبت عليه الدنيا من غير فايده 
يمنى وهي تضع يدها على فمها تلكتم شهقأنها: 
: يعني راح فين بس؟ 
رامي وهو يحاول تهدئتها: 
: متقلقيش تلاقيه بس عايز يغير جو ويخرج من المود وقالك يبعد شويه 
يمنى بحزن: 
: طب هيبات فين الليله دي؟ 
رامي: 
: متخافيش هو مش عيل صغير أكيد هيتصرف تعالي نطلع فوق دلوقتي 
********* 
تلتف العائلة حول التلفاز ليشاهدوا معا أحد المسلسلات الذي يخلو تماما من الواقع ويخالف في كثير منه تعاليم الدين 
ويضر بالأخلاق وقد يخلوا من القصه أحيانا فأبطاله كدمى متحركين بلا هداف..!! 
هاله بملل: 
?
274 
كش ملك 
: ماما 
نسرين بضجر: 
: شششش بس 
هاله: 
:يووووه يا ماما غيروا المسلسل ده كله نكد 
سلمان: 
: لو مش عاجبك قومي 
هاله: 
: تصدق معاك حق أنا أصلا هقوم 
وقبل أن تغادر الصاله سمعت والدها يناديها 
: هاله 
إلتفتت له بهدوء: 
: نعم 
فتحي بصرامه: 
: إعملي حسابك إن إحنا مسافرين بعد إسبوعين يعني لازم تقرري هتعملي إيه فاهمه؟ 
هاله : 
: بس يا بابا أنا قلت لحضرتك إني مش..... 
قاطعها بصوت عالي: 
: هاله مش عايز كلام كثير أنا قلتلك إن صبري عليكي خلص خلاص 
هاله وهي تبتلع ريقها بصعوبه: 
: ربنا يسهل يا بابا 
ودخلت غرفتها وفي عقلها مئة فكره لتتخلص من تلك الورطه وكل فكره أخطر مما قبلها ولكن يجب إختيار إحداهن 
قبل أن تصل للجنون ..! 
********* 
كان الجميع في المستشفى تكاد تسقط قلوبهم وهم يتوقعون أسوأ مايمكن أن يحدث..زاد قلقهم وتوترهم مع تأخر 
الطبيب عنده 
ريهام بقلق: 
: الدكتور إتأخر ليه جوه؟ 
ليلي ببكاء: 
: ربنا يستر أنا خايفه أوي على بابا 
?
275 
كش ملك 
باسم بثبات: 
: متقلقوش يا جماعه إن شاء الله خير 
ساره بقلق: 
: إن شاء الله 
وفي تلك الأثناء وصل إبراهيم وعلى وجهه أمارات الفزع وما إن إقترب منهم حتى قال: 
: هو إيه اللي حصل؟ بابا فين؟ 
رمت ليلي نفسها في حضن أخيها قائله ببكاء: 
: دخلنا عليه الأوضه كان مغمى عليه ومرمي على الأرض..بابا هيروح منا يا إبراهيم 
إبراهيم وهو يهدئها: 
: متقوليش كده إن شاء الله خير 
باسم : 
: إهدي يا ليلي دلوقتي يطلع الدكتور ويطمنا 
وبعد قليل خرج الطبيب من غرفة الطوارئ وتجمع الجميع حوله بلهفة وبادرت منى قائلة بقلق: 
: ماله يا دكتور؟ 
الدكتور بقلق: 
: للأسف يا جماعه حالة المريض خطيره جدا والظاهر إن الضغط إرتفع بشكل مفاجئ وأدى لحدوث جلطة 
منى بصدمه: 
: جلطه 
إبراهيم بعدم إستيعاب وذهول: 
: جلطه؟؟؟؟ 
باسم بتماسك: 
: والحل يا دكتور؟ 
الدكتور: 
: لازم يدخل أوضة العمليات حالا عشان التأخير ممكن لا قدر الله يأثر على حياته 
إبراهيم بسرعه: 
: طب مستني إيه؟ 
الدكتور: 
: هننقله دلوقتي لأوضة العمليات بس لو سمحت إنزل تحت في الإستقبال وإمضي موافقه على العملية 
إبراهيم: 
: حالا يا دكتور بس يعني هو العمليه دي مضمونه؟ 
?
276 
كش ملك 
الدكتور: 
: إن شاء الله هو حالته لسه في الاول بس لازم نلحقه قبل ما تأثر على الدماغ 
ليلي وهي تجلس بإنهيار: 
: بابا 
وقفت منى بجانب إبنتها ريهام وكلتاهما لم يستوعبا ما سمعتاه.. أما ساره كانت تبكي بحرقه على خالها وهي تهدأ ليلي 
ولكن دموعهما غلبتهما 
جلس باسم بجوار ليلي قائلا: 
: متقلقيش الدكتور قال العمليه مضمونه إن شاء الله 
ليلي بإنهيار: 
: ليه بابا يحصله كده كان كويس.. ليه هو كان عمل إيه عشان يجراله كده؟ 
ساره ببكاء: 
: متعترضيش على قضاء الله يا ليلي ادعيله يقوم بالسلامه 
ليلي وهي تدفن رأسها بين ذراعيها: 
: قوم يا بابا أرجوك متسبناش كده مالناش غيرك 
********* 
في شقة يوسف نظر ل "شادي" الواقف عند النافذة موليه ظهره قائلا: 
: يا إبني مش كده بالراحه متخدش الأمور قفش كده 
إلتفت شادي له قائلا بغيظ: 
: إنت شايف بعد كل اللي حكتهولك ده المفروض أخد الأمور إزاي؟؟ 
يوسف بإبتسامة: 
: بذكاء يا شادي..وإنا عارف كويس إن داليا ميتلعبش معاها بالقوه.. لاعبها بالذكاء 
شادي بتنهيده: 
: ربنا يرحمك يا بابا كان لازم تجوزها يعني 
يوسف: 
: طب أنا هروح أجيبلنا حاجه نطفحها من المطبخ وإنت خدلك دش وغير هدومك دي يمكن تفك شويه 
شادي : 
: بجد يا يوسف مش عارف أقولك إيه ربنا يكرمك يا صاحبي.. ماليش غيرك أعكنن عليه 
يوسف: 
: إنت عبيط يله .؟ إحنا لينا مين غير بعض عشان نعكنن عليه ..صحيح هو حسام جاي إمتا ؟ 
شادي بإبتسامة : 
?
277 
كش ملك 
: يومين كده ويطب علينا 
يوسف: 
: إشطه يا باشا وتفكك إنت من الفيلا ونقعد احنا التلاته هنا في الشقه عندي 
شادي بسخرية: 
: يا سلام وده إيجار مؤقت ولا إيه 
يوسف: 
: لا يا فالح بس أنا محتاجكوا عشان التجهيزات وإنت مجنون ومحتاج حد معاك على طول عشان تصرفاتك مش 
مضمونة وحسام مش هيقعد لوحده في شقته 
شادي بتفكير: 
: تصدق فكره يله وأهو أرتاح من قرف داليا 
يوسف : 
: شفت بقى أفكاري الفظيعة 
شادي بألم : 
: بس يمنى.. أنا كنت نازل عشان خاطرها وبعدين أبعد عنها كده 
يوسف بإشفاق: 
: متزعلش نفسك إبقى قابلها عادي وروحلها وهي تجيلك.. أصلا إنت وهي في الفيلا مش بتقعدوا كتير مع بعض 
يا هي في الجامعه يا إنت في الشغل 
شادي بإقتناع: 
: على رأيك 
********* 
نظر أحمد لوالده وهو يقول: 
: متقلقش يا بابا أنا مظبط كل حاجه 
رشاد: 
: مظبط إيه وزفت إيه ؟؟إزاي تدخل في صفقه كده من غير إذني وكمان مع شركه مبنسمعش عنها كتير .؟؟ كده 
هتدمر سمعتنا 
أحمد بخبث: 
: بالعكس.. كده إحنا اللي هنكسب صدقني 
رشاد بعد فهم: 
: إزاي يعني؟ 
أحمد: 
?
278 
كش ملك 
: لأن مفيش صفقه هتحصل أصلا..يعني في نص السكه هنلف ونرجع تاني بعد ما نكون إستفدنا منهم ومن غباؤهم 
.. 
رشاد: 
: ده على أساس إن إحنا نصابين وهما أغبياء؟ 
أحمد: 
: لا يا بابا بس إنت عارف مين صاحب شركة المقاولات دي؟ 
رشاد بنفاذ صبر: 
: مين ؟ 
أحمد ببطء وبإبتسامة خبيثة: 
: " علي الحماد " 
رشاد بدهشه: 
: علي الحماد!!!!! إنت مجنون يله ولا عايز تنقطني و...... 
قطع كلامه فجأه وقد لمعت عيناه بالشر وأكمل قائلا : 
: بتقول هترجع في نص السكه..!!! ده إنت طلعت ديب بجد مش هزار 
أحمد بضحكة عالية: 
: شفت بقى 
رشاد وهو ينظر له بتمعن: 
: ومصلحتك إيه؟ 
أحمد بحنق: 
: تار وبخلصه 
تنهد رشاد ثم قال: 
: بس مش عايز مشاكل إنت عارف وضعنا 
أحمد بغرور: 
: متقلقش أنا حاسب حساب كل حاجه 
وفي هذه الأثناء دخل عليهم محمد ووجهه شاحب قليلا وهو يقول بتوتر: 
: في أخبار مش كويسه يا أحمد بيه 
أحمد وهو يلتفت له بإهتمام: 
: في إيه يله ؟ 
محمد: 
: علي الحماد 
?
279 
كش ملك 
أحمد بحذر: 
: ماله؟؟ 
محمد بتنهيده: 
: إتصلت برجالتنا في الشركه عنده وقالولي إنه إتنقل المستشفى 
أحمد بضحك: 
: هو لسه شاف حاجه عشان يتنقل المستشفى ده لسه هيطفح المر إحنا لسه بنسخن 
رشاد بتمعن: 
: أه بس ده ممكن يموت ووقتها هتبقى خسرت كل حاجه 
أحمد بخبث : 
: بالعكس بقى ده وقتها هنكسب أكتر لأن مفيش حد من عياله بيفهم في البيزنيس يعني هيتاكلوا أكل ..بس أنا 
مش عايزه يموت لحد ما يشوف بعينه خسارته .. 
محمد: 
: بس يعني مش المفروض منعملش حاجه لحد ما يطلع حرام برضو 
أحمد بعصبيه: 
: لا والله ماتيجي تقعد مكاني وتقولنا حضرتك نعمل إيه؟ 
محمد بتوتر: 
: لا يا باشا مش قصدي بس يعني عشان... 
قاطعه أحمد بغضب : 
: لا عشان ولا معشانش إنت تغور من هنا لحد ما أقولك مطلوب منك إيه..مفهوم 
********* 
في الصباح وفي غرفة يمنى كانت واضعه هاتفها على أذنها وهي تقول ببكاء: 
: يعني مش هترجع تاني الفيلا؟ 
شادي: 
: ما أنا قلتلك لو رجعت الفيلا هموتلك أمك.. أنا وهي خلاص مينفعش نشوف خلقة بعض 
يمنى : 
: طب هحاول أصالحكم 
شادي: 
: صدقيني مينفعش لأن المشاكل بيني وبين داليا مش هيقدر مجلس الأمم المتحده يحلها 
يمنى ومازالت تبكي: 
: مش هشوفك تاني يعني؟ 
?
280 
كش ملك 
شادي بإشفاق : 
: لا يا حبيبتي هتشوفيني وهجيلك الجامعه وهنتفسح مع بعض ولا كأن في أي حاجه 
يمنى: 
: طب إنت إمبارح نمت فين وناوي تقعد فين؟ 
شادي: 
: كنت هعقد في أي شقه من بتوعنا بس يوسف مسك فيا أقعد معاه وحسام جاي بكره وهنقعد مع بعض 
يمنى: 
: خد بالك من نفسك وشغلك وحاول تبعد عن شر ماما أرجوك 
شادي بتنهيده: 
: خليها هي تبعد عن شري مش عايز أذيها والله عشانك 
يمنى: 
: أنا مبقتش فاهمه حاجه خالص يا شادي ليه كل المشاكل دي 
شادي وهو يزفر: 
: صدقيني ولا أنا فاهم 
يمنى : 
:طب متنساش تكلم رامي وتشجعه ينزل الشغل لا يكسل عشان إنت مشيت 
شادي: 
: أوكي متقلقيش ..خدي بالك من نفسك يا قلب أخوكي وكلميني على طول ماشي 
يمنى بحزن: 
: ماشي يا شادي ربنا معاك ..سلام 
شادي بألم: 
: سلام يا يمنى 
إلتفت شادي إلى يوسف الجالس على الكنبه قائلا: 
: مكنتش متخيل إني هشيل هم يمنى أوي كده..كل ما بتكبر بشيل همها أكتر البت دي لوحدها في الدنيا وخايف 
عليها أوي خايف لا.... 
قطع كلامه وهو يعود بنظره إلى النافذه ليمر أمامه جزء من ماضيه الأليم 
يوسف وهو يقوم ليقف بجواره أمام النافذه: 
: خايف لا يحصلها اللي حصل قبل كده معاك إنت وخطيبتك 
قاطعه شادي بألم دون أن يلتفت له: 
?
281 
كش ملك 
: يمكن دي أكتر حاجه مخوفاني ورعباني ..مش عايز يمنى تحس إنهالوحدها وترمي همها على حد يبهدلها..وخايف 
ربنا يعاقبني بيمنى 
إلتفت له يوسف قائلا : 
: هتفضل دايما تعاتب نفسك في إنك السبب للي حصل ؟ 
شادي بضحكة سخريه: 
: وهو في حد غيري السبب أنا اللي دمرتها وبإيدي وكنت عارف إني ممكن أخسرها وأديني بموت في اليوم مليون 
مره وأنا معرفش عنها غير معلومات مش قادر أصدقها 
يوسف: 
: متنساش داليا 
إلتفت له شادي قائلا بحقد: 
: داليا دي شيطان على الأرض لو خلصنا منها كلنا هنرتاح 
يوسف: 
: وحد الله يا شده بلاش سكة خلصنا منها دي يا صاحبي 
شادي بتنهيده حانقة: 
: وتفتكر هقدر أعمل فيها كده ويمنى بنتها.. 
وأكمل وهو يشيح بوجهه للجهه الأخرى قائلا: 
: للأسف مقدرش 
********* 
: هيفضل في العنايه المركزه لأن حالته مش مستقره وفي خلال 48 ساعه هنعرف هيبقى كويس ولا لأ 
نطق الطبيب الذي أجرى العمليه ل " علي الحماد" هذه الجملة على عائلته التي كادت قلو.م تتوقف مع كل 
حرف ينطقه., 
ليلى بإنهيار: 
: وإنتوا شغلتكوا إيه في المستشفي دي ..مش إنكوا تنقذوا أرواح الناس.. وبعدين مش قلتلنا إنهاعمليه مش 
خطيره ومضمونه إيه اللي حصل دلوقتي ؟ 
نظر لها باسم قائلا: 
: إهدي بس يا ليلى الدكتور يقصد إنه لازم يفضل تحت العنايه عشان حالته تبقى مستقره 
ليلي ببكاء: 
: أنا خايفه يا باسم خايفه 
منى ببكاء: 
: بس بقى بس..علي هيبقى كويس إسكتوا 
?
282 
كش ملك 
إبراهيم بتماسك: 
: يلا يا جماعه قوموا روحوا الساعة سبعة الصبح وإنتوا واقفين من إمبارح أنا هفضل هنا مع بابا بس البنات وماما 
وعمتو يلا روحوا عشان الوقت إتأخر 
منى بإصرار: 
: أنا مش هسيب أبوكوا هنا ومش ماشيه لحد ما يقف على رجليه تاني ومحدش يكلمني خالص مفهوم 
إبراهيم بتنهيده: 
: ماشي يا ماما..خلاص يا باسم خد إنت البنات وعمتو وروحهم وخليك معاهم عشان منسبهمش من غير راجل 
لوحدهم في الفيلا 
باسم: 
: ماشي يا إبراهيم 
********* 
عبر الهاتف قالت هاله بعصبية: 
: قلت إيه يا مصطفى موافق.؟ 
مصطفى بتفكير: 
: بس يا هاله كده أبوكي ممكن يموتني 
هاله: 
: لأ متقلقش مش هيبقى في مصلحته يعمل حاجه عشان الفضايح 
مصطفى: 
: طب وبعدين؟ 
هاله: 
: مالكش دعوه ببعدين انا هتصرف..هقوله أي حاجه وإنتا تبقى تخلع وبعدها هيعرف الحقيقه بس هبقى خلصت 
من حكاية الجوازه اللي هو مجنني بيها دي 
مصطفى بخبث: 
: أنا هعمل كده بس عشان خاطرك انتي عارفه أنا بحبك قد إيه 
هاله بتوتر: 
: يعني موافق؟؟ 
مصطفى: 
: ولا يهمك يا قمر بس عايزين نظبط الورقه 
********* 
شهقت يمنى بخضه وهي تنظر لساره التي أخبرتها بما حدث ليلة البارحة ثم قالت: 
?
283 
كش ملك 
: جلطه .!! لا إله إلا الله ربنا يقومه بالسلامه ويحميه يارب..وليه يا ساره متقوليش حاجه زي 
كده 
ساره بحزن: 
: كل حاجه جت بسرعه إحنا روحنا النهارده الصبح أصلا من إمبارح وإحنا في المستشفى 
يمنى بحزن: 
: ربنا يشفيه يا ساره بس يعني كان لازم تقوليلي عشان أبقى معاكي ومع البنات زمإنهم نفسيتهم تعبانة لو مكنتش 
جتلك فجأه كده مكنتش هعرف 
ساره: 
: صحيح هو إنتي جيتي فجأه كده ليه هو في حاجه؟ 
يمنى بإماءه من رأسها وبألم : 
: في حاجات بس مش وقته دلوقتي..يلا بينا أوصلكوا على المستشفى بعربيتي 
ساره: 
: لا مالوش لزوم هو باسم راح بس شركة خالوا هيبص على الشغل ويجي ياخدنا 
ليلى وهي تدخل عليهم الغرفه: 
: لا أنا هروح مع يمنى المستشفى عايزه أطمن على بابا 
نظرت يمنى لسارة قائلة بلوم: 
: عيب عليكي يا ساره تعب إيه وزفت إيه قوموا يلا أوصلكوا كمان أطمن على عمو علي 
ساره بإصرار: 
: طيب خلاص روحوا إنتوا وأنا هستنى باسم وهروح معاه ماهو كده كده زمانه على وصول 
يمنى : 
: إشمعنا يعني مصممه تروحي مع باسم؟ 
ساره وهيا تغمز لها بعينيها: 
: لا مفيش بس عشان ميضايقش يلا روحوا إنتوا 
ليلي: 
: طب أنا هروح أجهز أنا وريهام وعمتو بسرعه 
وبعد مغادرة ليلي نظرت يمنى لسارة قائلة بعدم فهم: 
: هو في إيه يا بت مالك؟ 
ساره بتنهيدة: 
: معرفش بس في مشكله في الشركه عشان كده كلموه ونزل جري من شويه وقالي لازم أروح أشوف في إيه .. 
يمنى: 
?
284 
كش ملك 
: طيب أنا هوصل البنات وإنتي لما يجيلك باسم كلميني طمنيني 
ساره بتنهيده: 
: ربنا يستر بس عشان أنا قلبي مقبوض ومش ناقصين كوارث 
يمنى وهي تربت على كتفها: 
: متقوليش كده إن شاء الله خير خليكي متفائله وإحسني الظن بالله 
********* 
أوصلت يمنى الفتيات إلى المستشفى وحين رآها إبتسم قائلا بوهن: 
: شكرا يا يمنى تعبناكي معانا 
يمنى: 
: لا تعب ولا حاجه ده ريهام وليلى إخواتي وكده كده كان لازم أطمن على عمو 
ليلى: 
: ربنا يطمنا عليه يارب إدعيله يا يمنى 
وفي هذه الأثناء خرجت " منى " من إحدى الغرف ودموع عينيها لم تجف بعد 
يمنى وهي تواسيها: 
: متقلقيش يا طنط إن شاء الله خير وبعدين مش الدكتور طمنكوا خلاص إدعوا ربنا بس يقومه بالسلامه 
منى بحزن: 
: ربنا يقومه بالسلامه 
وهنا رن هاتف يمنى اخرجته من حقيبتها وإبتعدت قليلا وهي ترد 
: سلام عليكم ايوه يا شادي 
شادي بقلق: 
: إنتي فين يا بنتي إتصلت أربع مرات مش بتردي ليه قلقتيني 
يمنى: 
: معلش بس أصل أنا في المستشفى مع بنات صحابي باباهم جتله جلطه وعمل عمليه وأنا معاهم 
شادي: 
: لا حول ولا قوة إلا بالله.تهربنا يشفيه ويعافيه..طب أنا كنت عايز أشوفك شويه 
يمنى: 
: طيب عدي عليا في المستشفى هستناك 
شادي: 
: أوكي نص ساعه وهبقى عندك 
أغلقت يمنى مع شادي وإتصلت بساره لتطمئن عليها.بهاجابت سارة وهي تقول بفزع: 
?
285 
كش ملك 
: خير يا يمنى خالي جراله حاجه 
يمنى: 
: لا متقلقيش خالك حالته مستقره بس انا قلت أتصل أطمن عليكي وعلى باسم 
ساره بألم: 
: معرفش يا يمنى إيه اللي بيحصلنا ده أنا دماغي مبقتش مستحمله 
يمنى بقلق: 
: خير في إيه ؟ 
ساره: 
: خالوا من يومين كده شركته إتحرقت ومحدش يعرف غير باسم هو مقلناش حاجه خالص ..وخسر حاجات كتير 
في الشغل يا يمنى عشان كده تعب.. والمشكله إن في صفقه مع شركه كبيره المفروض تتنفذ في الوقت ده ولو خالو 
مقامش وبقى كويس ممكن يخسر أكتر بكتير 
يمنى: 
: إهدي بس يا ساره ده إمتحان من ربنا عشان يشوف هتصبروا وتحتسبوا ولا لأ  المهم خليكي قويه 
ومتماسكه قدام البنات عشان هما مش مستحملين 
ساره بتنهيده : 
: ربنا يصبرنا يا يمنى  احنا في الطريق أهو على وصول 
********* 
وصل شادي للمستشفى ..نزل من سيارته متجها نحو بوابة المشفى..تنهد بضيق وذكرياته تلاحقه في كل مكان..شبح 
داليا حوله يزيد عليه الخناق ويكاد ينهي حياته..لا يعلم ماذا سيقول ليمنى ولا كيف سيتصرف مع تلك الأفعى والدتها
لكن كل ما يفهمه في تلك اللحظة أن صبره قد قارب على النفاذ.. 
رفع رأسه ينظر للمشفى بأسى وهو يتذكر آخر أيام والده في مشفى مثل تلك..رحمك الله يا أبي تركتني صغيرا لإمرأة لا 
ترحم ابتسم لنفسه بسخرية وهو يتمتم بحنق هل حقا يمنى هي السبب في أنك لم توقف داليا عند حدودها أم أنك 
مازلت ترى نفسك أقل منها ذكاء وخبرة وقوة؟؟ 
وفجأه من بين جميع البشر حوله سقطت عيناه على فتاة شابة..تسمر في مكانه وإنتفض قلبه بلوعة وإتسعت عيناه 
بذهول..!! 
هي بذأنها.. كالنسمة الرقيقة مرت بهدوء ولم تراه.. وكانت تتأبط ذراع شاب وسيم ويبدو عليها الألم والهم.. 
توقف الزمن عند مرآها ..فقط هي من إستحوذت عليه لحظتها.. 
لم يتحرك..لم يصرخ..لم ينادي عليها..توقف عقله..لم يعد يرى سواها .. 
ولا يسمع سوى نبضات قلبه تصرخ .. 
تناديها.. تريد أن تأوي إليها 
?
286 
كش ملك 
هاهي أمامه مرة أخرى 
وأخيرا فاق من غيبوبته القصيرة .. ركض ورائها ولكنها إختفت تماما من أمامه 
فلا أثر لها..!! 
********* 
الفصل التاسع عشر : 
وصل شادي للمستشفى ..نزل من سيارته متجها نحو بوابة المشفى..تنهد بضيق وذكرياته تلاحقه في كل مكان..شبح 
داليا حوله يزيد عليه الخناق ويكاد ينهي حياته..لا يعلم ماذا سيقول ليمنى ولا كيف سيتصرف مع تلك الأفعى والدتها
لكن كل ما يفهمه في تلك اللحظة أن صبره قد قارب على النفاذ.. 
رفع رأسه ينظر للمشفى بأسى وهو يتذكر آخر أيام والده في مشفى مثل تلك..رحمك الله يا أبي تركتني صغيرا لإمرأة لا 
ترحم ابتسم لنفسه بسخرية وهو يتمتم بحنق هل حقا يمنى هي السبب في أنك لم توقف داليا عند حدودها أم أنك 
مازلت ترى نفسك أقل منها ذكاء وخبرة وقوة؟؟ 
وفجأه من بين جميع البشر حوله سقطت عيناه على فتاة شابة..تسمر في مكانه وإنتفض قلبه بلوعة وإتسعت عيناه 
بذهول..!! 
هي بذأنها.. كالنسمة الرقيقة مرت بهدوء ولم تراه.. وكانت تتأبط ذراع شاب وسيم ويبدو عليها الألم والهم.. 
توقف الزمن عند مرآها ..فقط هي من إستحوذت عليه لحظتها.. 
لم يتحرك..لم يصرخ..لم ينادي عليها..توقف عقله..لم يعد يرى سواها .. 
ولا يسمع سوى نبضات قلبه تصرخ .. 
تناديها.. تريد أن تأوي إليها 
?
286 
كش ملك 
هاهي أمامه مرة أخرى 
وأخيرا فاق من غيبوبته القصيرة .. ركض ورائها ولكنها إختفت تماما من أمامه 
فلا أثر لها..!! 
287 
كش ملك 
صعد للأعلى إلى حيث أخته تنتظره وهو يلتفت حوله كامجنون عله يلمحها من جديد.. 
إقتربت منه يمنى قائلة : 
: أهلا يا شادي جيت بدري أهو 
شادي بشرود: 
: عادي يعني 
يمنى وهي تمسك ذراعه: 
: طيب روح سلم على الشابين اللي هناك دول.. اللي على اليمين باسم إبن أخت عمو علي وأخو ساره 
صحبتي..والتاني إبراهيم إبنه وأنا هروح أسلم على البنات جوه وأرجعلك 
شادي: 
: طيب حاضر 
ذهب شادي بإتجاههم وهو في عالم آخربه. وإقترب منهمها قائلا: 
: سلام عليكم يا شباب 
نظر إليه كل من باسم وإبراهيم بإستغراب: 
: وعليكم السلام 
شادي وهو يمد يده ليسلم عليهما قائلا: 
: أنا شادي أخو يمنى.. 
إبراهيم بإهتمام: 
: أخو يمنى.بهاهلا أهلا بحضرتك أنا إبراهيم 
وأكمل وهو يشير بإتجاه باسم 
: وده باسم إبن عمتي إتشرفنا بيك 
شادي: 
: ربنا يقوملكم الأستاذ علي بالسلامه ويطمنكم عليه 
إبراهيم بإبتسامة: 
: ربنا يكرمك..شكرا 
شادي وهو يودعهما قائلا: 
: ربنا يطمنك عليه..عن إذنكم بقى لازم أمشي دلوقتي لو محتاجين أي حاجه أنا أخوكم 
إبراهيم : 
: تسلم يا أستاذ شادي ربنا يكرمك 
غادر شادي المكان بهدوء وإلتفت باسم لإبراهيم قائلا بخبث: 
: إيه يا عم هيما ده؟ إنت ربنا بيحبك أوي..بعتهولك لحد عندك 
?
288 
كش ملك 
إبراهيم بسعادة: 
: باين عليه جدع وطيب ربنا يقوم بابا بالسلامه بس 
وفي إحدى الغرف في الداخل 
كانت يمنى تغمغم بصوت خافت وهي تودع ساره قائلة لها: 
: شدي حيلك وخليكي جامدة.بهالكل مدمر ومحتاجين حد يصبرهم وأنا هعدي عليكوا بكره إن شاء الله 
ساره بمحاوله للتماسك: 
: متقلقيش علينا يا يمنى ربنا معاكي يا حبيبتي 
********* 
في مكتب أحمد كان يقف أمامه مساعده وهو يقول بترجي: 
: أرجوك يا باشا بس هروح أشوف أمي تعبانه أوي بس أطل عليها وأطمن على صحتها 
أحمد بعنف: 
: إنت فاكر إن إنت شغال في عزبة أبوك ؟؟ لأ يعني لأ الشغل مكركب وانا مفياش دماغ 
محمد بصوت أقرب للبكاء: 
: مش هتأخر عليك والله بس.... 
قاطعه أحمد بتعالي: 
: قلت لأ وغور من وشي دلوقتي لحد ما أطلبك و لوعرفت إنك سافرت من غير إذني وقتها هسفرك من الدنيا 
عدل 
خرج محمد من المكتب وقلبه يحترق وهو يدعو الله أن ينتقم له من ذاك الذي تجبر ولم يعد يشعر بأحد.. 
في الداخل كان أحمد يفكر بشرود في خطوته القادمة وقد عزم أمره أنه سينتقم لنفسه وسيدمر حياة ريهام ووالدها 
فقط عليه أن يتصرف بذكاء حتى يتم الأمر كما ينبغي.. 
...................................................................................
في إحدى الكافيتيريات المطلة على البحر 
كانت يمنى تنظر لأخيها الشارد إلى البحر وهي تضع يدها على خدها قائلة بتأفف: 
: هو إنت جايبني هنا عشان تتفرج على البحر وتسكت.؟ مالك يا شادي في إيه؟ 
إلتفت لها قائلا: 
:الساعه كام دلوقتي؟؟ 
نظرت لساعة يدها بإستغراب ثم قالت: 
:سته ونص في إيه وراك حاجه؟؟ 
شادي: 
:طيارة حسام ومحمد هتوصل بعد ساعة ونص هنقعد شويه واروحك عشان اروح أجيبه 
?
289 
كش ملك 
يمنى: 
:ماشي بس قولي إنت مالك مش على بعضك ليه 
عاد ينظر للبحر بشرود ثم قال: 
: شفتها يا يمنى..معرفش إيه اللي جرالي بس رجلي وقفت وحسيت الزمن كله وقف..مكنتش متخيل إني هشوفها 
تاني..لسه زي ما هي في كل حاجه ..زي ما شفتها آخر مره حتى نفس نظرة الوجع والألم في عينها كإنهارسمه مش 
بتتغير مع الزمن ولسه برضو زي ما هي بتختفي وقت ما بحتاجها زي السراب تظهر من بعيد ولما أقرب تختفي وميبنش 
ليها أي أثر 
يمنى بعدم فهم: 
: مين دي يا شاديأنا مش فاهمه حاجه؟؟ 
شادي وهو ينظر لها بعينين زائغتين وبتنهيده حاره قائلا: 
: ملاك 
********* 
في المستشفى 
في إحدى الغرف نظر عمار لإبراهيم وهو يقول بقلق: 
: طب وبعدين يا هيما؟؟ ده سامح عمال يزن على نافوخ أمي عايز الموضوع يتنشر عشان يشتغل وبيقولي إن إحنا 
كده بنكسب عداوته عشان منفذناش إتفاقنا وهو خايف 
إبراهيم بعصبية: 
: قولوه أي مصيبه يا عمار خليه يحل عني دلوقتي أنا دماغي مقلوبة ومش هعرف أتنيل أعمل حاجه غير لما بابا يبقى 
كويس 
عمار بتنهيده: 
: قلتلك من الأول بلاش 
إبراهيم بعنف: 
: عمار هتفضل تقولي قلتلك وبلاش والشويه دول؟؟ عايز تطلع منها إطلع لو خايف كده 
عمار وهو يحاول إمتصاص غضبه: 
: يا هيما مقصدش بس أنا خايف لا الزفت ده يقلب علينا ووقتها إنت اكتر واحد هتضر فكر معايا في حل وإلا 
كده هنروح في داهيه  احنا في خطر ولازم نتصرف قبل ما الوقت يضيع 
دخل باسم عليهم فجأه وقد سمع جزء من حديث عمار قائلا بإستفهام: 
: خطر إيه ده يا عمار؟؟ خير هو في إيه؟ 
عمار بتوتر: 
: لا مفيش بس.. 
?
290 
كش ملك 
قاطعه إبراهيم: 
: لأ في ..تعال يا باسم هحكيلك يمكن تقولي على حل قبل ما دماغي تضرب 
********* 
في غرفة رامي نظر لأخته الجالسة بجواره قائلا : 
: متقلقيش يا يمنى..شادي مش صغير وهيعرف ياخد باله من نفسه كويس 
يمنى: 
: أنا خايفه يا رامي يجي علينا يوم نضطر نختار بين شادي وماما 
رامي بتنهيده: 
: ربنا يستر 
يمنى وهي تربت على يده بإبتسامة: 
: بس إنت بجد متغير اليومين دول وبقيت لامم نفسك كده ومحترم وبتنزل الشغل وواخد بالك من الدراسه 
..تصدق دي أكتر حاجه مهونه عليا 
رامي بغضب مصطنع: 
: وهو أنا كنت صايع يا بت؟ 
يمنى بضحك: 
: لا يا قلب أختك كنت ضايع بس 
رامي بمرح: 
: أصل يعني بصراحه كده هو الموضوع 
قاطعته بفرح: 
: أصل ويعني والموضوع وبصراحه مع بعضيها كده؟؟ هو دق ولا إيه؟ 
رامي بضحك: 
: دق ورن وخبط وكسر كمان .. 
صمت قليلا ثم قال بتردد: 
:بس يعني 
يمنى وهي تتفرس ملامحه: 
: بس إيه؟ 
رامي بتنهيده: 
: خايف لا متصدقنيش وتفتكر إني بشتغلها ..عشان كده عايزها تتأكد إني إتغيرت وبقيت كويس قبل ما أصارحها 
يمنى: 
: وعشان تبقى صح أكتر يبقى تصارحها في بيت أبوها 
?
291 
كش ملك 
رامي وهو يلتفت لها بلهفة: 
: تفتكري هتوافق؟ 
يمنى بإبتسامة واسعة: 
: إن شاء الله 
رامي وهو يحتضنها: 
: بحبك يا احلى أخت في الدنيا كلها 
يمنى بضحك: 
: بركااااتك يااللي مجنناه ده بقى حونين خاااالص بس مقلتليش هي مبن دي يا أوستاذ رامي؟ 
رن هاتف رامي الملقى بجوار يمنى..فإلتقطته وناولته لأخيها 
رامي وهو يرد قائلا: 
: باشا 
وأثناء حديث رامي مع المتصل طار عقل يمنى بعيدا لأحداث لم يمر عليها زمن جعلها تقطب جبينها بعنف وهي ترمق 
رامي بشرود.. 
أغلق رامي مع المتصل ووضع هاتفه على المقعد وإلتفت ليمنى قائلا: 
: أنا هدخل أخد شاور عشان لازم أنزل دلوقتي وهبقى أعدي على شادي وأنا راجع 
يمنى بشرود: 
: ماشي ماشي 
وبعد مغادرة رامي تناولت هاتفه من مقعده وأخذت تعبث فيه بعصبية ولكن ما كانت تراه في هاتف أخيها جعللها 
تقطب جبينها أكثر وأكثربه. 
********* 
في المطار 
يوسف بسعاده بالغه وهو يحتضن حسام : 
: وحشني ياض يا جزمه حاسس إني بقالي قرن مشفتكش . 
حسام بسعادة: 
: والله إنت متعرفش أنا نفسي أنزل مصر وأستقر هنا قد إيه بس الزفت صحبك مطلع عين أمي في الشغل مش 
بلحق أفكر حتى في الموضوع.. كانت صحوبيه هباب بعد عنك 
شادي وهو يضع يده على كتف حسام من خلفه قائلا: 
: بتقول حاجه أكابتن؟ 
حسام وهو يلتفت له قائلا بمرح: 
?
292 
كش ملك 
: تصدق إنت إبن حلال مصفي أه وربنا لسه كنت بقوله فين شادي أصله وحشني هو حد يقدر يعترض على حاجه 
سياتك أمرت بيها؟ إنتا تؤمر ونحن ننفذ يا يا شده 
شادي بإبتسامة وهو يحتضن حسام: 
: وحشتني ياض 
محمد بضحك: 
: هتفضل على طول كده بتخاف يا حسام معندكش شخصيه خالص 
يوسف: 
: وإنت بقى يا عم محمد مكنتش ناوي تنزل لحد ما حسام يقولك طب لو كان مقالكش تعالى معايا؟ 
محمد : 
: ولا كنت هعتبها يابا أنا ما صدقت خلعت منها بس عشان خاطركم قلت أنزل أشقر عليكوا وأطير تاني 
يوسف بحنق: 
: دي بلدك يله..دي أم الدنيا وبعدين ما إنتوا بتوحشونا برضو ولا مفيش دم خالص 
حسام بضحك: 
: بس بالنسبه لأكل مصر وحشني أكتر منكم وبصراحه بقى 
يوسف: 
: طول عمرك منتن ياض يا حس 
حسام: 
: ماهو الطيور على أشكالها تقع يا برنس 
شادي بضحك: 
: طب يلا يا خفيف عشان تطفح ونروح عشان عايزاك إنت ومحمد ضروري 
حسام : 
: يا فتاح يا عليم يا رزاق يا كريم هو إنت هتشغلني من أول يوم كده 
يوسف : 
: لا ياحبيب قلبي ده هيطلع عينك مش بس هيشغلك أنا من رأيي إرجع كندا كبرنس أحسنلك 
محمد : 
: هو الموضوع كده يعني إحنا مش نازلين نأجز نازلين نشتغل ويطلع عنينا.. 
شادي بتوعد: 
 إن شاء الله من غير مقاطعة 
********* 
أنهارت هاله وهي تقول ببكاء: 
?
293 
كش ملك 
: مينفعش يا بابا والله مش هينفع 
فتحي بغضب: 
: إنتي بتعصي كلامي يا بت.. هتجوزي الراجل يعني هجوزيه 
هاله بصراخ: 
: مينفعش قلتلك عشان انا متجوزه أصلا 
شهقت والدتهاواضعة كفها فوق فمها بينما جحظت عينا والدها في حين صاح سلمان بعنف قائلا: 
: مت إيه يختي ؟؟ 
هاله ببكاء: 
: متجوزه عرفي من شاب طيب بيحبني ولما ظروفه تتحسن هيجوزني رسمي 
صرخ فيها والدها وهو ينهال عليها ضربا: 
: يا سافله يا زباله هتجبيلنا العار يا بنت الكلب 
********* 
هتفت ساره بسعادة: 
: بجد يا دكتور؟ 
الطبيب: 
: أيوه حالته إتحسنت وغالبا هيفوق في خلال ساعتين بس لازم يفضل تحت إشراف طبي هنا في المستشفى 
ساره وهي تحتضن ريهام فرحا: 
: الحمدلله يارب 
ليلى بسعادة : 
: هروح أبلغ الباقي أكيد هيفرحوا 
هرولت ليلى بإتجاه الغرفه التي يجلس فيها باسم مع إبراهيم وعمار وقبل أن تفتح الباب تراجعت قليلا وفغرت فاها 
ذهولا لما تسمعه وعيناها تتسع رعبا 
باسم يعصبية شديده: 
: إنت إتجننت يا إبراهيم.؟ دول ممكن يقتلوك ويقتلوا كل أهلك إنت متعرفش إنت بتحارب مين دول عصابة 
إجرام يا إبراهيم ومبيرحموش إسألني أنا..وبالطريقه دي هضيع نفسك 
إبراهيم بحزم: 
: فات وقت الكلام ده لأني لو متصرفتش يبقى فعلا هضيع أنا بدأت ولازم أكمل وإلا هبقى فضحت نفسي كأني 
بقولهم تعالوا إخلصوا مني 
عمار بقلق: 
: بس مش إنت ياباسم اللي حكيت لإبراهيم عن مساعدين الكينج في مصر إيه اللي غيرك دلوقتي 
?
294 
كش ملك 
باسم بتنهيده: 
: لأني محكتلوش الحقيقه..خبيت أخطر معلومات عنه عشان ميأذيش نفسه ومكنتش متخيل إنه مجنون وهيتصرف 
كده 
إبراهيم بصدمة: 
: خبيت؟ 
باسم وهو يزفر بضيق: 
: أيوه واللي خبيته ده أخطر من اللي عرفته إنت بس كنت خايف عليك 
عمار بعصبيه : 
: أنا مش فاهم حاجه 
باسم بتردد: 
: هفهمكم بس مش دلوقتي لأن المكان مش مناسب خالص ومتنسوش أبويا إتبهدل قد إيه بسبب إنه حاول بس 
يقف في وش ناس زي الكينج..كل ده مش مهم بس اللي لازم تعرفوه إن مفيش حاجه إسمها مثلث الكين المعلومة 
دي وصلت ليها تحقيقات الشرطة في الجرايم اللي حصلت بإسم الكينج بس الحقيقة إن الكينج أكبر من مثلث بكتير 
وأنا لما قلتلك على إسم راجل الأعمال وإبنه مكدبتش بس في الحقيقة دول بيشتغلوا عنده مش معاه..يعني بينفذوا 
أوامره والكلام ده أنا عرفته من ناس بيشتغلوا مع الكينج بره مصر 
عمار بسخريه: 
: هو خطير كده لدرجة إن رشاد المصري وإبنه يشتغلوا عنده؟؟؟ 
باسم بتنهيدة: 
: الكينج ده لعبة الموت 
********* 
وقفت يمنى تستند على الجدار وهي ترمق أخيها الواقف أمام المرآه يعدل من هندامه ثم قالت بحزم: 
: إيه علاقتك بأحمد رشاد يا رامي؟ 
نظر لها رامي بدهشة قائلا: 
: نعم؟؟ 
يمنى بصرامة والشرر يتطاير من عينيها: 
: متلفش وتدوربه.رد عليا إنت وأحمد رشاد إيه علاقتكم ببعض؟ 
رامي: 
: ما إنتي عارفه إن رشاد من رجال الأعمال اللي ماما وجوزها بيتعاملوا معاه 
يمنى بسخرية: 
?
295 
كش ملك 
: وأنا مسألتش عن ماما أنا بسأل عنك إنت 
رامي بعصبية: 
: إنتي عايزه إيه 
يمنى بإنفعال وهي تقترب منه: 
: متحاولش تنكر أنا شفت صورته لما إتصل بيك وإتأكدت إنه هو 
إبتسم رامي قائلا بلا مبالاه: 
: وإيه المشكله..صحاب 
يمنى بحنق: 
: صحاب في كل حاجه؟ 
رامي بعدم فهم: 
: يعني إيه؟ 
يمنى: 
: يعني أحمد ده بني آدم سافل بيلعب بالبنات واللي مش بتستجيب ليه بيبهدلها ويصورها ويهددها  السؤال بقى 
إنت كمان كده؟ 
رامي بضيق: 
: وإنتي عرفتي منين كل ده؟ 
يمنى: 
: من وحده وقعت تحت إيده كان هيفرمها وصورها فعلا وهددها بيها بس لولا رحمة ربنا واحد لسه مش قادرين 
نعرفه أنقذها كانت ضاعت والوحده دي قريبه مني أوي 
رامي بضحكة: 
: طب ما أنا عارفها..ريهام 
نظرت له بذهول وهي تقول: 
: عرفت إزاي؟ 
أحمد : 
: لأن ببساطه أنا ورا كل اللي حصل أنا اللي عرفتها عليه كصحاب مش أكتر لكن لما حصل اللي حصل أنا 
اللي أنقذتها 
********* 
في شقة يوسف كان الجميع جالسين وهم يستمعون لحديث شادي 
رفع حسام حاجبيه وهو يهتف بذهول : 
: شفت مين ياخويا؟؟ 
?
296 
كش ملك 
شادي بهدوء : 
: ملاك 
حسام بعدم إستيعاب: 
: ملاك مين؟ 
يوسف بغيظ: 
: جرى إيه يا حسام بيقولك شاف ملاك..هو إحنا نعرف كام ملاك يا أخي؟ 
حسام بسخرية: 
: إنت هتشتغلني ياض منك ليه..مش ممكن يكون اللي شافها ملاك مستحيل 
شادي بعنف: 
: مستحيل ليه يعني ها؟ 
إبتسم حسام بدهشة وهو يقول : 
:عشان ببساطه كلنا عارفين إن ملاك إجوزت مراد إسماعيل وسافرت معاه يعني مستحيل تعرف تهوب ناحية مصر 
طول ماهي مراته وإلا هيستخدموها ورقه ضغط عشان ينزل مصر متنسوش إن إسمه على قاية ترقب الوصول 
شادي : 
: مش ممكن تكون داليا بتكدب علينا وملاك مجوزتش أصلا 
حسام بضحكة ساخرة: 
: ده على أساس إن إحنا ملفناش مصر ودورنا عليها بعد اللي حصل ولا على أساس إن إنت منزلتش في عز الأزمه 
في كندا وسبت الشغل عشان تدور عليها وملقتلهاش أثر برضو 
شادي بإصرار: 
: بص يا حسام أنا متأكد إني شفت ملاك ومليون في الميه كمان وكان معاها شاب بس مشفتوش غير من ظهره.. 
لكن ملاك متأكد إنهاهي وهدور عليها وهتساعدوني مفهوم 
حسام بتنهيده: 
: إفهم يا شادي انا ممكن أعملك أي حاجه عايزها وعايز تدور تاني دور وهكون معاك بس إعرف إنك بدور على 
سراب عشان بس مترجعش تدمر تاني ومتنساش إن أعدائك عمالين يزيدوا يوم ورا التاني وإنت واقف محلك سر مش 
بتعمل حاجه 
شادي وهو يغادر الغرفة: 
: بكره أعمل كل حاجه يا حسام ومتلاحقش على الشغل بس لما ألاقيها 
حسام بحنق: 
: يبقى مش هتعمل حاجه ياصاحبي 
وبعد مغادرة شادي إلتفت له يوسف بإستفهام: 
?
297 
كش ملك 
: إنت ليه مش عايزه يدور عليها مش يمكن يلاقيها ويرتاح ويمكن تكون إطلقت ونزلت مصر 
حسام بعصبية: 
: لو لاقاها مش هيرتاح أبدا صدقني.. بالعكس بقى ده هيتعب مليون مره أكتر من دلوقتي 
يوسف بدهشة: 
: ليه يعني 
زفر حسام بضيق وهو يقول: 
: ممكن تدور على حاجه متخيل إن سعادتك فيها ولما توصلها هترتاح..لكن لما بتوصلها بتعرف قد إيه كنت غبي 
وإن راحتك أكتر لو مكنتش عرفت وبدل ما بتبقى نهاية الوجع بتبقى الوجع كله 
نظر له يوسف بتمعن قائلا: 
: إنت عارف إيه ومخبيه يا حسام؟ 
نظر له حسام بحنق ثم قام من مكانه قائلا: 
: أنا نازل أشم هوا..سلام 
أخذته قدماه إلى حيث شاطئ بحر إسكندرية   ايام صباه ولهوه التي قضاها هنا تمر أمامه الواحده تلو الأخرى..يبتسم 
ويضحك ثم يقطب جبينه وفي عينيه نظرات الألم والحزن ..ليعيد النظر بشرود في إتجاه البحر
مازال ضميره يعذبه كل العذاب.. لكنه إختار عذاب ضميره وفضله على فقدان صديقه ورفيق عمره .. ترى لو 
ظهرت الحقيقة ماذا سيكون مصيره في قلب شادي؟ 
ركل التراب بطرف حذائه وتنهد بحراره..كم أصبح يكره هذه البلاد ويحبها في نفس الوقت ولكنها دائما كانت 
تستقبله بالمآسي والصدمات التي لم يعد يتحمل عنفها وسطوبها وقوبها الغاشمة 
أخرج هاتفه من جيبه وإتصل بمحمد وعندما سمع صوته قال: 
: محمد إحنا لازم نمنع شادي من إنه يدور على ملاك بأي شكل من الاشكال..لازم ميعرفش إيه اللي حصلها 
محمد بتلعثم: 
: بس يا حسام إحنا عارفي.. 
قاطعه بصرامه: 
: إحنا عارفين إنهاإجوزت مراد إسماعيل وسافرت بره ومنعرفش عنها أي حاجه تاني..هو ده اللي عرفينه وبس 
محمد بقلق: 
: إنت شايف إن كده شادي هيرتاح 
حسام بقوه: 
: لأ مش هيرتاح.. بس فتره وهتعديأنا متأكد إن مصلحته في كده..على الأقل نحميه من نفسه ومن قلبه.. 
ثم أكمل وبغموض شديد وبصوت أشبه بالفحيح: 
?
298 
كش ملك 
: ومن إن راحة ناس كتير تبقى في قتله والخلاص منه..شادي لو عرف الحقيقة الكل هيبقى عايز يخلص عليه لأنه 
مش هيرحم حد ووقتها مش هيجوز عليه غير الرحمة 
********* 
الفصل العشرون : 
إمتدت يد ساره وهي تربت بسعادة على يد خالها النائم على فراشه قائلة بحنان: 
: ألف مليون تريليون سلامة عليك يا روح قلبي يا خالو ربنا يحميك لينا 
علي بوهن: 
?
299 
كش ملك 
: إنتي كويسه يا ساره؟ 
ساره بحنان: 
: طالما إنت بقيت كويس يبقى أنا زي الفل يا خالو 
ريهام وهي تقبل رأس والدها: 
: ميحرمنيش منك أبدا يا بابا كده تخضنا عليك 
إيمان: 
: كان لازم تخضنا كده عشان تعرف غلاوتك عندنا يعني 
علي بإبتسامة ضعيفة: 
: ربنا ميحرمنيش منكوا كلكوا 
باسم بمرح: 
: ينفع كده يا خالو..طب مش تخس شويه قبل ما تتعب على الأقل مكانش ظهري إكسر وأنا شايلك 
ساره بحنق: 
: إطلع بره يا باسم..بررره 
علي بضحكة صغيرة: 
: هو إنت اللي شلتني 
باسم متظاهرا بالحزن: 
: أه وفضلت أجري اجري أجري لحد المستشفى 
ليلي: 
:إنت هتحور يله.؟؟ مش الإسعاف هيا اللي جبته ولا أنا متهيألي 
منى: 
: بس يا عيال عشان هو تعبان 
إبراهيم وهو يقبل رأس والده: 
: حمدالله على السلامه يا باشا..معلش عندي مشوار كده هروح أخلصه وراجعلك على طول 
علي : 
: ربنا معاك يا إبني 
خرج إبراهيم من الغرفه وتبعته ساره وهي تناديه قائلة: 
: إستنى يا إبراهيم عايزاك 
إلتفت لها قائلا: 
: هي ساعة وراجع بس 
ساره بقوه: 
?
300 
كش ملك 
: الموضوع ده ميتأجلش 
إبراهيم بتأفف: 
: في إيه يا ساره؟؟ 
ساره بصرامة: 
: هسألك سؤال واحد وترد عليا من غير كدب 
إبراهيم بإستغراب: 
: إيه هو السؤال 
ساره : 
: إنت عايز تضيع وتضيعنا معاك؟ 
إبراهيم وهو ينظر لها بنظرة إستفهامية: 
: يعني إيه؟ 
ساره بغموض: 
: يعني إبعد عن الكينج ونهائيا عشان متضعيش وتضعينا معاك 
نظر لها بدهشه قائلا: 
: وإنتي عرفتي منين؟ 
ساره وهي تلتفت لتعود أدراجها: 
: مش هتفرق بس إبعد أحسن 
وقف مكانه ينظر لها حتى إختفت من أمامه..والدهشة تملأ عقله.. 
ماذا تقصد بحديثها.؟ أتعرف شيئا لم يعرفه بعد ؟ أم أنه لا يعرف شيئا على الإطلاق 
لكن في كل الأحوال لن يتراجع الآن فبالفعل قد فات الأوان.. 
ففي هذه اللحظات كان عمار يجلس مع سامح نصار ليتفق معه على الخطوه التالية التي خطط لها إبراهيم وبدقة شديدة 
ولم يعد الرجوع خيارا متاحا... 
لم يكن يعلم حينها أنه ينفذ رغبات عدوه ويسير وفق أوامره غير المباشره..!! 
لم يعلم حينها لأن الأحداث تشابكت بطريقة غريبة وكما رسمها صاحبها ..كأنه آلة تحكم عن بعد يتحكم في الجميع 
يحركهم كيفما يشاء ..هاهم أمامه يفعلون ما قد رسمه لهم مسبقا..يظن كل فرد فيهم أنه يتحرك بإراته دون أن يعلم أنه 
مدفوع.. وأنه جزء من خطه ضخمه لتنفيذ أوامر أعتى أعدائه .. وكل شيء لا يصب سوى في مصلحة شخص 
واحد..!! 
وهكذا يجب على الجميع الإستعداد فالحرب لم يعد فيها رحمة..وكل من يحاول الإقتراب سيكون عقابه رصاصة النهاية 
وتحيه ملكية ليختفي أثر كل من يريد أن يعرف ما لا .يسمح له بمعرفته .. 
?
301 
كش ملك 
الكل يقترب من المعرفة والكل في خطر ..فهو قد حسم أمره وتلطخت يده بالدماء ..دماء الإنتقام ..يعرف جيدا طريقه 
الذي لن يعود عنه مهما حدث ومهما كانت التضحيات فادحة فليفني الجميع ويبقى هو الأقوى.. الأعتى.. 
الكينج !!! 
********* 
في اليوم التالي كانت ساره في غرفتها جالسة على فراشها واضعة سماعات هاتفها في أذنها وهي تقول بإنفعال: 
: إنتي إتجننتي يا هاله؟ حد يعمل العمله السوده دي؟ 
هاله بحزم: 
: المهم أخلص 
ساره بحنق: 
: هتخلصي من إيه بعد ما شرفك يبقى على كل لسان وإنتي معملتيش حاجه 
هاله: 
: مش هيحصل لأن بابا هيخاف من الفضيحة متنسيش إنه صعيدي وهيوافق على مصطفى 
ساره بسخرية: 
: ولو إفترضنا إن ده حصل.. وبعدين هتعملي إيه؟؟ 
هاله: 
: قدام الناس هبقى إتخطبت محدش هيقول لبابا عايزني وبعد فتره هفسخ الخطوبة من مصطفى ووقتها هكون لقيت 
إبن الحلال وهفهمه الحقيقة وهقول لبابا إن إعترفتله وهو لسه عايزني 
ساره: 
: وأبوكي هيصدق 
هاله: 
: يا بنتي إفهمي أنا ومصطفى بنمثل بس ولما يفسخ الخطوبه هقطع الورقة العرفي ولما في يوم أحب بجد هعترف للواد 
إني عملت فيلم على بابا عشان مجوزش غصب عني وبابا بقى هقوله إن الشاب ده إعترفتله إنه كنت مجوزه وهو لسه 
شاريني وكده هبقى مخسرتش حاجة 
ساره بقلق: 
: ومصطفى عارف كل ده؟؟ 
هاله: 
: أيوه بس ميعرفش إني مش هقول لبابا الحقيقة أنا قلتله هقوله بعد فتره 
ساره: 
: طب ليه؟ 
هاله: 
?
302 
كش ملك 
: مصطفى حاطط عينه عليا أخاف اقوله كده يفضل خاطبني وميرضاش يفسخ وأنا مش بحبه بعتبره صديق بس 
ساره: 
: طالما مش واثقه فيه ليه إتفقتي معاه من الأول؟ 
هاله بتأفف: 
: يوووه يا ساره يا بنتي إفهمي أنا مش هجوز غصب عني 
ساره: 
: إنتي مجنونه وأنا خايفه عليكي 
هاله بثقه: 
: متقلقيش أنا عارفه دية الموضوع..علقه ضرب وخدبها من بابا خلاص كلها يومين ويتقدم مصطفى وهتمشي كل 
حاجه زي ما أنا عايزه 
********* 
في شقة عمار كان جالسا على أحد المقاعد ينظر لإبراهيم وهو يقول بسخرية: 
: أنا بقيت حاسس إني عايش في فيلم هندي 
إبراهيم بشرود: 
: معرفش ليه قلقت لما عرفت إن ساره عارفه حاجه 
عمار بدهشة: 
: لسه متعرفش؟؟ إنت نسيت باسم قلنا إيه عن خطورة اللي بنعمله؟؟ 
إبراهيم متجاهلا كلامه تماما: 
: بص بقى كده إحنا بكره لازم ننشر الموضوع..وزي ما إتفقت مع سامح لازم بكره يوصل التهديد لرشاد 
المصري 
عمار: 
: تمام بس هتعمل إيه مع السكري 
إبراهيم: 
: السكري ده بقى سيبهولي هشويه على نار هادية..مش باسم قالنا إن مفيش حاجه إسمها مثلث الكينج وإن التلاته 
المشتبه فيهم كلهم بيشتغلوا عنده والكينج مش واحد فيهم.. الوسيط الوحيد بين الكينج ورشاد المصري وبقيت عملاء 
الكينج في مصر هو السكري لأن رشاد وإبنه بينفذوا لكن السكري إسمه مجاش في أي حاجه ومش مشتبه فيه أصلا 
عشان كده رجح إنه الوسيط 
عمار بقلق : 
: أه وقال كمان إنه أخطر رجل أعمال في الفتره دي بما إنه الراجل الوحيد اللي يعرف الكينج في مصر 
إبراهيم بثقة: 
?
303 
كش ملك 
: لو رشاد وقع يبقى الراجل ده في خطر وأكيد لما نتابع تحركاته كويس هنعرف إزاي نستغل الوقت المناسب بعد ما 
يروح رشاد في شربة مايه عشان نوصل للهدف من خلال السكري 
عمار: 
: بس حتى لو وقعت رشاد هتوقع السكري إزاي 
إبراهيم بمكر: 
: مش هوقع السكري خالص. السكري هو اللي هيوقع الكينج 
عمار بذهول : 
: نعم ياخووويا!!!! 
إبراهيم بشرح: 
: المعلومات اللي جمعتها مع كلام باسم بتقول إن الكينج مش بيرحم ..رشاد ده مجرد أداة تنفيذ بس عنده 
معلومات عن الوسيط اللي عنده معلومات عن الكينج يعني لو رشاد وقع مين هيضر .؟ الكينج طبعا.. حتى لو إتقتل 
قبل ما ينطق ..برضو في قانون الكينج اللي بيغلط مره بيموت وبما إن رشاد مجرد آله بتنفذ يبقى مين اللي لازم يحميه؟ 
عمار بتفكير: 
: السكري اللي هو الوسيط 
إبراهيم بحماس: 
: برافو عليك..والكينج مبيفكرش غير في مصلحته وبس وأي حد ممكن يضره هيدوس عليه بالجزمة وكده هيحس 
إن السكري مبقاش ليه أي لازمه والأشكال دي لما مش بيبقى ليها لازمه لازم يتخلص منها وبسرعه لإنهابتبقى خطر 
..بس السكري بقى ميعرفش إن الكينج بيقتل الوسيط بتاعه لأنه لو يعرف مكانش إشتغل معاه ودي في مصلحتي 
عمار وقد بدأ يقرأ أفكار إبراهيم: 
: هتحذر السكري وتعرض عليه تحميه مقابل إنه يدلك على الكينج ويبقى الطعم عشان يوقعه 
إبراهيم بإبتسامة واسعة: 
: ومن أول خطوه الكينج هياخدها هيلاقينا مستنيينه عشان نرحب بيه 
عمار: 
: بس ماهو ممكن يبعت حد يقتله مش شرط يكون هو بنفسه 
إبراهيم وهو يشبك يديه ببعضهما قائلا بإهتمام: 
: لو تابعت جرايم الكينج قبل كده هتلاقي إنه قتل 13 واحد..منهم 2 بس إتقتلوا بطريقة واحده وهي الدبح 
والباقي بطرق مختلفه الإتنين دول واحد من سنه بالظبط والتاني من شهرين فاكره؟؟ 
عمار بتذكر : 
: قصدك رجل الأعمال ممدوح 
إبراهيم: 
?
304 
كش ملك 
: بالظبط كده 
عمار: 
: وإيه اللي يخليك متأكد إن الكينج قتله بإيده ؟ 
إبراهيم: 
: القاسم المشترك بين ضحايا الكينج هو إيه؟ 
عمار : 
: كل واحد من ضحاياه بيسيب جمبه حتة فضيه فيها فصوص ذهبيه مكتوب فيها كلمة king وعشان كده سموا 
الملف بتاعه الكينج وأي حد بيلاقوا جمبه الحته دي بيضموه لملفه 
إبراهيم: 
: أنا لما راجعت ملف الكينج ولقيت إن ممدوح البيسوني وعلاء عبدالسميع اللي إتقتلوا دبح لقوا حتة ذهب 
مكتوب عليها بالألماس king 
عمار: 
: فرقت يعني؟ 
إبراهيم: 
: بالنسبه للكينج تفرق كتيربه. لأن ده راجل صح بيقتل بس بمزاج ويحب اللعب والنفس الطويل بس مش بيعمل 
أي حاجه مالهاش معنى 
صمت إبراهيم دقيقه ثم إلتفت فجأه لعمار قائلا: 
: الألماس أغلى ولا الدهب؟ 
عمار بدهشه: 
: الألماس 
إبراهيم : 
: الكينج بيقتل الوسيط بتاعه بنفسه عشان ده أخطر حد عليه وغالبا الكينج بيخلي الوسيط بتاعه حد بيكرهه أوي 
وعايز ينتقم منه 
عمار ببلاهه: 
: مش فاهم 
إبراهيم: 
: ليه أعداء كتير معرفش ليه؟ بس أعدائه درجات في منهم غاليين عليه أوي بيستخدمهم كوسيط لعمليات 
المخدرات والأسلحه وبعد فتره يحطلهم كلمة النهايه بس عشان غاليين عليه بيقتلهم بنفسه والدليل إنهم بيتقتلوا بنفس 
الشكل ونفس الكلمة المختلفه عن الكل بالألماس اما الباقي بيموتوا يا برصاص أو حادثه أو مسموم بس كلهم نفس 
?
305 
كش ملك 
الحته اللي فيها دهب مش ألماس لأن مكانتهم أقل وزي بعض عنده عشان كده مش هو اللي بيقتلهم بإيده حد بينفذله.. 
لكن الغاليين بيصدر حكم الإعدام وينفذ بنفسه ..وممدوح إتقتل بعد علاء بسنه .. 
وأكمل وهو يمسك بورقه وقلم ويرسم دائره كبيره ثم يضع فيها 13 دائره صغيره ويميز إثنتين بإنهن أكبر قليلا والباقي 
بنفس الحجم قائلا لعمار: 
: الكينج هو الدايره الكبيره وال 13 دايره دول الضحايا..حسب التحقيق كلهم إتقتلوا بطرق مختلفه بس لقوا 
جمبهم كلمة الكينج فضه وفيها فصوص دهب .بهالا دول 
ثم وضع علامة × على الدائرتين قائلا: 
: دول إتقتلوا بنفس الطريقه وهي الدبح وحروف الكينج كانت ألماس مش دهب وفي وقت بعيد عن 
بعض..نستنتج من ده إيه؟ علاء كان الوسيط الأول وممدوح الوسيط التاني..واللي يأكد كلامي بقى إن ممدوح إتقتل 
بعد شحنه المخدرات الكبيرة اللي إتظبطت وإشتبهوا إنهاتبع للكينج وعلاء إتقتل بعد القبض على عمر عزوز اللي كان 
بيغسل الأموال وعمر في التحقيق إعترف إنه بيشتغل لحساب حد إسمه الكينج ..ده قبل ما يلاقوه منتحر في السجن 
عمار وهو يحاول إستيعاب هذا الكم الهائل من المعلومات: 
: وإنت وصلت لكل ده إزاي؟ 
إبراهيم بهدوء: 
: كلام باسم إمبارح ساعدني كتير ولما راجعت ملف القضيه تاني وربطت الخيوط ببعضها قدرت أوصل للنتيجه 
دي 
عمار: 
: بس باسم قالك إنه شاكك في السكري بحكم إن ليه شغل كتير مع رشاد بس مش متأكد 
إبراهيم وهو يزفر: 
: ودي الحاجه الوحيده اللي ممكن تعطلنا..لازم نعرف الوسيط ونتأكد لأنه الخيط الوحيد للكينج 
عمار: 
: خلاص لما رشاد يقع هيقولنا مين الراجل الوسيط اللي كان بيقوله أوامر الكينج وهو ينفذ 
إبراهيم: 
: أنا خايف ميلحقش ينطق ونلاقيه إتقتل قبل ما نوصل لأي معلومة منه ووقتها كل تعبنا هيضيع 
عمار بحنق: 
: طب والحل؟ 
إبراهيم: 
: مش عارف ..لسه بفكر 
********* 
في الفيلا وفي غرفة علي كان ينظر لباسم الجالس بجواره وهو يقول بإصرار: 
?
306 
كش ملك 
: قلتلك يا باسم أنا مصمم على كده انت شايفني تعبان ومش هقدر أنزل الشغل دلوقتي وعايزك إنت اللي 
تمسكلي الشركة عشان عيال خالك مالهمش في البيزنيس وتكمل الصفقه دي عشان مخسرش كل حاجه 
باسم: 
: بس يا خالو أنا في حاجات كتير لسه معرفهاش في الشركة عندك..حتى الصفقه دي أنا معرفش كل حاجه عنها 
علي: 
: اللي متعرفوش أو يقف قدامك إسألني بس إمسك الشركه لحد ما ربنا يقومني من التعب ده على خير 
باسم بإبتسامة هادئه: 
: والله عشان خاطرك بس يا عمي هعمل كده بس بشرط مش هاخد أي قرار قبل ما أرجعلك 
علي بسعادة: 
: وهو كذلك 
باسم وهو ينهض: 
: طب هلحق أمشي أنا بقى يا خالو عشان نلحق نخلص ونرجع 
علي : 
: ربنا معاكو يا إبني 
خرج من غرفة خاله وتوجه إلى غرفة ليلى طرق الباب عدة طرقات..فتحت ليلى باب غرفتها لتجده واقفا أمامها 
بإبتسامته العذبه التي تعشقها 
باسم : 
: جاهزه؟ 
ليلي بسعاده: 
: أه طبعا خلاص جاهزه 
باسم: 
: طب يلا عشان إتأخرنا 
ليلى وهي تخرج من الغرفة: 
: وساره وماما وعمتوا خلصوا؟ 
باسم: 
: أه مستنيين تحت في العربية 
سرح بعينيه في عينيها مما أخجلها وجعلها تهرب منه متحاشيه نظراته لكنه إستوقفها قائلا: 
: عايزك تختاري أحلى وأجمل فستان يعجبك وأحسن شبكة تحبيها عايزك يوم الخطوبة تبقي قمر منور وأسعد إنسانة 
مفهوم 
إبتسمت ليلي قائلة بسعادة: 
?
307 
كش ملك 
: ربنا ميحرمنيش منك يا باسم 
باسم: 
: طب يلا بقى عشان ورانا لف كتير 
********* 
في غرفة علي وعبر الهاتف كان يقول: 
: بصي يا عبير أنا تعبان ومفياش حيل أناهد معاكي..كل اللي في مصلحتك عملته سيبيني أشوف مصلحتي 
ومصلحة ولادي 
عبير بحنق: 
: مصلحتك معايا أنا يا علي 
علي: 
: ليلي وباسم هيجوزوا وهيعيشوا مبسوطين إن شاء الله يا ريت تبعدي عنهم كفايه عليكي عذابي أنا 
عبير: 
: أنا برضو اللي بعذبك انت نسيت إن إنت السبب في كل ده إنت والست مراتك إنتوا اللي إتنازلتوا 
علي بإرهاق: 
: خلص الكلام يا عبير إنتهينا 
عبير: 
: طب خد بالك من نفسك وشد حيلك وإرجع شغلك حتى لو واثق فيه برضو لازم تتابع شغلك بنفسك وعلى 
فكره بقى إنت مش مضطر خالص تعترف لساره بأي حاجه لأن خلاص الخطر إنتهى 
علي بتنهيده: 
: ضميري بيوجعني لما بفتكر 
عبير: 
: إنسى زي ما الكل ممكن ينساك لو إعترفت..فكر في بيتك ومراتك وولادك وساره بلاش تهد الدنيا 
علي بإستسلام: 
: حاضر يا عبير 
********* 
دخلت ساره إلى أروقة الشركة التي غابت عنها فتره بسبب مرض خالها 
ثم إلى مكتب المدير رأفت السلماني..وبعد أن أطرب أذنيها بمهاترات تأنيب بسبب الغياب عن العمل قبل البدء فيه وإلى 
آخره ..خرجت متوجهه إلى حيث مكتبها كأول يوم لها في الشركه رسميا .. 
بهدوء جلست على كرسي المكتب واضعه جميع جهدها وتركيزها في عملها.. 
?
308 
كش ملك 
وفي الجامعة نظرت ليلى بدهشه ليمنى وهي تقول: 
: رامي أخوكي!!! 
ليلي: 
: أيوه والله هو اللي حرق شقة أحمد واللي بعت الصور بتاعت ريهام للفيلا 
ليلي بذهول: 
: إزاي وعرف منين؟ 
يمنى بهدوء: 
: رامي وأحمد صحاب إتعرفوا على بعض من فتره وأحمد ده إبن رجل أعمال مهم حتى ريهام مكانتش تعرف إنه 
إبنه.. والراجل ده بيشتغل مع ماما عشان كده إتعرف على رامي 
ليلي: 
: وهو عرف إزاي؟ 
يمنى: 
: أحمد حكاله على كل حاجه وعرف يخرجه من البيت وخد الكارت الميموري والهارد وحرق الشقه بيقولي مكنتش 
ضامن يكون عنده نسخه تانيه وهو مش بيخبي الحاجات دي غير في الشقه دي 
ليلى: 
: وعمل كل ده إزاي وليه؟ 
يمنى بتنهيده: 
: معرفش هو قالي كده وخلاص وقالي يومين وهيحكيلي كل حاجه  اصلا شكل أحمد رشاد ده زباله أوي عشان 
كده بيكرهه 
نظرت لها ليلي بإنتباه: 
: هو إبن رشاد المصري؟ 
يمني: 
: أيوه إنتي تعرفيه 
هبت ليلي بذهول من مكإنهاتنظر ليمنى بذعر وهي تقول: 
: إنتي متأكده؟ 
يمنى: 
: أه يا بنتي هو في إيه؟ 
ليلي وهي تغادر مسرعه: 
: أنا هروح دلوقتي يلا سلام 
يمنى بعدم فهم: 
?
309 
كش ملك 
: طب والمحاضره؟ 
ليلي : 
: بعدين بعدين 
وأثناء خروجها من الجامعه أخرجت هاتفها وإتصلت بساره سريعا أجابتها ساره قائلة: 
: أيوه يا لولوه عامله إيه؟ 
ليلي بتوتر: 
: إديني عنوان الشركة بسرعة 
ساره: 
: في إيه يا بنتي؟ 
ليلي بجمود: 
: أنا جيالك حالا في كارثه لازم نشوفلها حل 
********* 
في شقة يوسف إلتفت شادي ناظرا لحسام قائلا بعدم إستيعاب : 
: يعني إيه الكلام ده؟ 
حسام بهدوء: 
: يعني داليا مكدبتش عليك 
إلتفت شادي بإتجاه محمد قائلا: 
: مش مصدق إن إنت تعمل في أنا كده يامحمد 
محمد بألم: 
: وقتها إنت كنت في السجن وهما هددوني لو مشهدتش على الجوازه هيقتلوني الموضوع كله إتعمل في يوم وليله 
وإجوزها في دقايق وخدها وسافر تاني يوم وأنا فضلت معاها لحد ما سافرت 
شادي بذهول: 
: يعني إنت كمان اللي ساعدتها تسافر مش بس شهدت على عقد جوازها..ومين اللي هددك بالقتل؟ 
محمد : 
: جتلي مسج على الموبايل إنزل دلوقتي روح للعنوان ده ..ورحته فعلا كنت قلقان في الأول إفتكرته إنت وهربت 
من السجن.. لما دخلت لقيت ملاك ومعاها مراد وكانت أمها موجوده وكانت صحبتها موجوده بردو دي كمان 
شهدت على الجوازه.. ولقيت راجل معاه سلاح كان تبعهم طلع طبنجه وحطها في جمبي وقلولي أشهد على الجوازه 
وبعد ما خلصوا مشيوا وسابوني معاها وكان في حراسه بره ..مكلمتنيش خالص.. حاولت أسألها أفهم منها منطقتش 
وقامت دخلت أوضتها للصبح وتاني يوم سافرت هي وأنا رجعت البيت لقيت حسام بيقولي إنك هتطلع بالليل 
?
310 
كش ملك 
شادي بعصبية: 
: وإشمعنا إنت يا محمد ؟ إشمعنا إنت يخلوك تشهد على الجوازه دي 
حسام بهدوء: 
: عشان ببساطة محمد ميعرفش مراد ولا يعرف إنه مطلوب من البوليس المصري ولما يطلع مش هيبلغ وبرضو 
مطلعهوش لحد ما سافرت ملاك مع مراد عشان يضمنوا إنه حتى لو كان يعرف مش هيلحق يتصرف ..كانوا عايزين 
حد ميعرفش كل التفاصيل وهما كانوا بينهاروا وكل اللي حواليهم عايزين ينهشوا فيهم يعني مكانوش ضامنين حد 
وكمان عشان لما تطلع مدورش عليها 
شادي بإنهيار: 
: ومقلتوش الكلام ده من سنتين ليه؟. ليه بتقولوه دلوقتي؟ ليه سيبتوني على أمل إن داليا بتكدب وإني هلاقيها تاني 
في مصر وإنهامجوزتش ولسه مستنياني ليه؟ 
حسام وهو يربت على يده محاولا تهدئته: 
: مكناش عايزين نوجعك قلنا كفايه عليك اللي شفته مكناش عايزنك تعرف إنهاإجوزت برضاها أكتر واحد كان 
بيكرهك 
ساد الصمت على الجميع لحظات مرت صعبه ومتوتره .. اضطرب تنفسه بشدة وبدا كمن يجاهد ليبقى قلبه الذى يخفق 
بجنون حبيس صدره.. يحاول فهم ما سمعه الآن ..مازل عقله قبل قلبه يرفض التصديق..مازال لا يقدر على إستيعاب إنها
ضاعت وللأبد ..تحرك شادي وغادر المنزل واجماً دون أن ينطق ببنت شفه 
وبعد مغادرته إلتفت يوسف الذي كان يستند بظهره على الجدار واضعا يديه في جيبه قائلا: 
: بتعملوا كده ليه 
نظر له حسام قائلا بدهشه: 
: بنعمل إيه؟ 
يوسف: 
: بتكدبوا ليه عليه؟ 
حسام بقوه: 
: مبنكدبش وده فعلا حصل ومحمد قالي يوم ما طلع شادي من السجن بس أنا مكنتش عاوز أزودها عليه وإتفقنا 
نسكت خالص 
يوسف بنظرات غامضة: 
: إنتوا قلتوا إسمه مراد إسماعيل صح؟ 
محمد بتوتر: 
:أه صح 
يوسف بهدوء: 
?
311 
كش ملك 
: بكره نشوف 
********* 
الفصل الحادى والعشرون : 
عند شاطئ البحر وقف شادي شاردا.. 
هاهي الدنيا تتنافس على إذاقته أشنع أنواع العذاب من جديد.. 
في كل مرة كانت تنتهي بالنسبة له أسطورة ملاك يبقى في داخله أمل ولكن هذه المرة تم إعدام الأسطورة وهو 
ليس بيده شيء مطلقا.. 
لكن أيستسلم بعد كل هذا..؟ لم يعد يخشى على شيء فهو مجرد كائن يتحرك..جسد بلا روح..مات منذ 
زمن  انتهى مع صرخإنهاالأخيرة.. 
تمنى لو يراها مرة أخيرة ليعتذر لها عما بدر منه ولكن ليس كل ما يتمناه المرء يدركه..سبح بخياله بعيدا إلى أول مرة 
شاهدها كم كانت جميلة رائعة ..تنهد بحرارة وأراد أن يصرخ كصرخإنهاوأن يبكي كبكائها أراد أن ينتهي هذا 
الكابوس الأليم ولكن أين المفربه؟ كيف يهرب منها فهي ملاكه التي إمتلكته وتربعت على عرش قلبه وتأبى أن يشاركها 
فيه أحد حتى وإن إختفت ستظل هي ملاكه الوحيد.. 
إمتدت يد لتحط على كتفه لتواسيه..مع صوت يوسف قائلا بهدوء: 
: كنت عارف إني هلاقيك هنا..مالكش مكان غيره تهرب ليه 
نظر له شادي بعينين ذابلتين كعيني طفل حرم من ألعابه 
يوسف وهو يربت على ظهره: 
: أنا عارف إن إنت مش مصدق ومش عايز تصدق 
شادي بألم شديد: 
: نفسي أصدق بس مش عارف 
يوسف بإبتسامه صغيره: 
: خلي الأيام تلف وتدور وهي هتكشف كل حاجه ..تأكد أو تنفي.. والمكتوب هيكون 
نظر شادي بهدوء للبحر قائلا: 
?
312 
كش ملك 
: خلاص يا يوسف لازم نشوف شغلنا كفايه عطله لحد كده 
********* 
في مكتب سارة بالشركة نظرت ل" ليلى " بذهول قائلة: 
: رشاد المصري!!!!! يا نهارإسود 
ليلي برعب: 
: كده في مصيبة هتحصل يا ساره الواد مش بس بيلعب بالبنات ده متفق مع اللي إسمه الكينج ده هو وأبوه 
وبيشتغلوا معاه ..مش أنا لما حكتلك في المستشفى قلتلك كدهأنا سمعت باسم بيقول لإبراهيم رشاد المصري وأحمد إبنه 
اللي بينفذوا أوامر الكينج في مصر 
ساره وهي تنفض رأسها بقوه: 
: دي كارثه دول عصابه..كده أحمد مش هيسكت وأكيد هيطين الدنيا طالما هو مجرم كده وتبع مجرم خطير 
ليلي بلوعة: 
: ده لو مكانش طين خلاص 
ساره: 
: إستني إستني..تفتكري أحمد ورا حرق شركة خالوا؟ بيعاقبنا كلنا يعني؟ 
ليلي: 
: أنا كنت فاكره الموضوع خلص مع الصور اللي بعتها رامي معرفش إن الصور دي كانت هينه بالنسبه للي 
هيحصل 
ساره بدهشه: 
: رامي مين؟؟ 
ليلي بتنهيده: 
: هفهمك الصور إتبعتتلنا إزاي أصلا..رامي أخو يمنى ورا كل ده 
********* 
قريبا تسقط الأقنعة..شركات رشاد المصري .. 
سؤال يطرح نفسه بقوه والآن بالذات من أين لك هذا يا مصري؟؟..لم نعد نسأل بل نحن من سيجاوب.. 
صفقات الأسلحة والمخدرات لم تعد هي الكارثة فقط فالمصري لم .يرد أن يكون مجرما بسيطا..!! أراد أن يكتب إسمه 
بدماء الناس بعد إثبات مجموعة من جرائم القتل أمر بها.. 
بالوثائق والمستندات أيضا نرى المصري يحتكر الإجرام لنفسه فلم يترك مجالا إلا وطرقه..حتى التجارة في آثار البلاد لم 
تسلم من جشعه.. 
مقال طويل تصدر الصحف بعد أن فجر إبراهيم فضائح شركات المصري الموثق بالمستندات التي حصل عليها من سامح 
النصار  مختتما مقاله بعبارة تهديد واضحة مرعبة.. 
?
313 
كش ملك 
وقريبا إنتظروا صاعقة جديدة س.تسجل في ملف المصري الإجرامي الطويل   التجارة بالأعضاء البشرية بالوثائق 
والمستندات.. 
إبتسم إبراهيم في زهو وهو ينظر لحاسوبه في مكتبه بالجريدة قائلا لعمار بسعادة: 
: كل المواقع الإخباريه دلوقتي عماله تنزل الخبر بتاعنا أنا مش متخيل شكل رشاد دلوقتي 
عمار بقلق: 
: بلاش نتخيل شكله عشان بصراحه مرعوب من رد فعله 
إبراهيم : 
: متقلقش يا عموره قبل ما يلحق ياخد نفسه هتوصله القاضيه 
عمار: 
: مش المفروض سامح يكلمك يقولك رد فعل رشاد وهيدينا بقية الورق إمتى 
إبراهيم: 
: خلينا نسيبه النهارده ونكلمه بكره يكون المصري فاق شويه ونعرف خط سيره..دلوقتي كل خطوه ونفس هيعمله 
هيلاقيه متسجل ومتصور .. 
********* 
في غرفة هاله كانت تحدثه عبر الهاتف قائلة بحزم : 
: بكره يا مصطفى 
مصطفى بقلق: 
: متأكده إن أبوكي مش هيعملي حاجه؟ 
هاله بثقه: 
: أنا عارفه بابا كويس ممكن يعمل المستحيل عشان مصلحته وشرفه وسمعته ومش هيضيع الأمل الوحيد ليه ..بكره 
الساعه 5 تكون عندنا وإنت عارف هتقول إيه 
مصطفى: 
: متقلقيش يا قلبي عشان خاطرك إنتي هعمل المستحيل وأشوفك بتضحكي ومبسوطه 
هاله بلعثمه: 
: تسلم يا مصطفى 
مصطفى بحنية وبهمس: 
: عارفه يا هالو أنا كنت محتاجك أوي أنا فعلا حاسس إني بدأت بجد أح.... 
قاطعته بتوتر شديد: 
: مصطفى بابا شكله بينده عليا هقفل وأكلمك بعدين يلا باي. 
وأغلقت الهاتف بتوتر  وألقت به جانبا.. 
?
314 
كش ملك 
أخذ صدرها يعلو ويهبط من التوتر هي تعلم جيدا إنهالم تفعل كل هذا من أجل الإرتباط بمصطفى ..! فهو آخر 
إهتمامإنهابل تريد الإستفاده منه ثم الهروب ولكن ضميرها لم يرحمها فهي تعلم حبه لها وإنهاتستغل نقطة ضعفه.. ولكنها 
أيضا واثقه أنه ليس الرجل المناسب 
تنهدت بقلق وهي تقول : 
: إستر يارب وعديها على خير. 
ألقت بجسدها على سريرها وهي ترسم ملامح أحدهم في الهواء كم إشتاقت إليه..ترى أمازال يتذكرها..؟ أم نسيها بعد 
أن ودعها ورحل..!! 
********* 
في غرفة الإجتماعات بإحدى شركات الأسيوطي كان يجلس شادي على رأس الطاولة وهو ينظر لمديري الشركات 
خاصته ويقول بإبتسامة هادئة: 
: أنا النهارده إجتمعت بيكم ومعايا البشمهندس حسام والبشمهندس محمد ودول أكتر رجاله وقفوا معايا 
وهيمسكوا الإداره هنا..لازم الشغل يبدأ تاني أحسن من الأول وننسى خالص مرحلة الجمود اللي كنا فيها 
حسام : 
: بالنسبة للمصنع ده جزء من مجموعة شركات الأسيوطي واللي لازم كلنا نعرف إن الفتره الجايه هنشوف 
تطورات كبيره في إنهموعه وفي المصنع يعني لازم نشوف شغلنا كويس ونبقى قد المسئولية مش عايزين كسل وإهمال 
واللي هيتهاون في الشغل مش هيفضل هنا ثانية واحده بما فيهم إحنا احنا يا جماعة مش نازلين من كندا بهزرإحنا 
عايزين نشتغل صح واللي هينجز معانا هتكون ليه حوافز ومكافآت ومفيش رواتب هتتأخر تاني وأي مشاكل إحنا 
موجودين 
شبك محمد اصابعه على الطاولة قائلا: 
: كفاية الخسارة في السنتين اللي فاتوا أحنا عملنا دراسة في تطوير المصنع وعاملين خطه لو إتنفذت هتبقى 
المجموعة بتاعتنا من أكبر شركات مصر والعالم العربي والأوروبي كمان في خلال كام سنه بس ..ده طبعا هيحتاج جهد 
ووقت وشغل نظيف 
شادي بهدوء: 
: وطالما جينا للشغل النظيف أنا النهارده مجمع كل رؤساء شركات المجموعةهنا عشان أفهمكم على 
حاجة المجموعةبتواجه تحديات صعبة ولينا أعداء بس كل ده ممكن نتخطاه بإذن الله في حالة وحده 
وأكمل وهو يقول بلهجه ذات معنى: 
: ميكنش في جوانا عملاء لشركات منافسة بيسربوا معلومات المجموعةوبالمناسبة اللي هكتشفه مش هرحمه لأن 
إحنا زي ما قال حسام مش بنهزر   اللي عايز يشتغل معانا أهلا وسهلا واللي مش عايز ربنا يوفقه غير كده اللي هيقع 
والله العظيم هيندم على اليوم اللي عرف فيه الشغل أصلا أحنا ليه بنقول كده عشان توصلوا الكلام ده للعمال 
?
315 
كش ملك 
والموظفين في كل المجموعةوعايز عيونكم مفتحه لأن الطريق اللي كنتوا ماشيين فيه هو طريق الانهيار وأنا مش عايز 
المجموعةتتهد 
حسام بحزم: 
: وإحنا واثقين في تعاونكم معانا إن شاء الله عشان مصلحتنا كلنا..تمام كده؟؟ 
ساد الصمت لحظات ينظر رؤساء المجموعةلهؤلاء الثلاثة الذين سقطوا على رؤوسهم فجأه ولهجتم تحمل القوة 
والصرامة ومن الواضح إنهم لن يسمحوا بالتهاون الذي سعت داليا وسامر لتحقيقه.. ولكن لا مفر فهم يعرفون أنا 
الكفة الراجحة حاليا للنصيب الأكبر في المجموعةوإبن مؤسس المجموعةوعليهم الإمتثال للأوامر لمصلحتهم قبل 
مصلحته 
وهكذا وضع شادي قواعد العمل الأساسية بقوه فلم يعد عنده إستعداد أن يخسر شيئا آخر وسيحارب بكل قوته ليصل 
على الأقل إلى حلمه الذي أصبح وحيدا بعد ضياع بقية الأحلام عله ينسى الماضي الذي يطارده أينما ذهب.. 
هاهو يشق الطريق هذه المره بإرادته دون توجيه من أحد على الأقل كما يظن.. علي يمينه حسام وعلى يساره محمد 
وبمساعدة عبدالعزيز دار على مجموعة شركات الأسيوطي تلك الشركات التي أسسها والده وكانت صغيرة جدا وبعد 
العمل المتواصل لتطويرها هاهي تكاد تنهار وقد قرر أن يرمي لها طوق النجاة .. 
سيواصل بخطوات ثابتة  الى النهاية بغض النظر عما تحمله له النهاية من مفاجآت..!! 
********* 
وقف سامر ينظر من نافذة مكتبه قائلا بتوتر: 
: لازم نتصرف يا داليا وبسرعه .. 
داليا بتنهيدة: 
: جتلك الأوامر؟ 
سامر : 
: أهأنا عارف إنك مش بتحبي المرحلة دي بس مفيش مفر 
داليا بجمود : 
: مين؟ 
إلتفت لها قائلا بصوت قاسي: 
: سامح النصار 
زفرت بضيق وهي تقول: 
: بس ده كلب ميسواش 
ضحك بسخرية قائلا: 
: ما اللي قبله كانوا كلاب برضو 
*********
?
316 
كش ملك 
في صالون الفيلا كان علي جالسا يتابع التلفاز وزوجته بجواره  التفت لها قائلا بإبتسامة: 
: ربنا يخليكي ليا وميحرمنيش منك يا منى 
منى بأسف: 
: علي هو إنت تعبت بسببي.؟ أنا السبب في اللي حصلك لما زعلتك؟ 
علي: 
: يا منى إنتي مراتي وأم ولادي وأغلى حاجه عندي متقلقيش أنا بقيت كويس خلاص والتعب ده كان بسبب 
الشغل 
دخلت عليهم إيمان قائلة: 
: ماشاء الله ماهو إحنا إتحسنا كتير أهو 
علي بهدوء: 
: الحمدلله يا إيمان 
إيمان وهي تناوله هاتفها قائلة: 
: طيب خد الموبايل كلم باسم كان عايز يسألك عن حاجه في الشغل وإتصل بيك موبايلك مقفول 
أخذ الهاتف منها ووضعه على أذنه قائلا: 
: إنت هتقرفني يا عم باسم كل شويه تتصل أنا في فترة نقاهه ولازم أرتاح يا أخي 
باسم : 
: معليش بقى ياخالو سيب النقاهه على جمب وركز معايا عشان لازم ناخد قرار سريع  أحنا لازم نلغي شغلنا في 
الصفقة الجديدة وبأسرع وقت ممكن 
علي بدهشه: 
: ليه يا باسم في إيه؟ 
باسم: 
: في إن صاحب شركة المصري اللي صفقتنا معاه هيقع قريب  الجرايد قالبه عليه الدنيا ده راجل شمال..مخدرات 
وسلاح وتهريب أثار ويقولك أعضاء بشريه كمان 
علي بصدمة: 
: نعم !!! 
سارع باسم قائلا: 
:أنا مكنتش أعرف إن شركة نجمة مصر اللي عاملين معاها الصفقة تبع لشركات رشاد المصري بس عرفت من 
الجرايد وكده الموضوع خطير جدا إحنا لازم نوقف المشروع وإلا هتبقى كارثة يا خالو 
********* 
كانت يمنى تتمشى بجوار أخيها على شاطئ بحر إسكندرية حين إلتفتت له قائلة بفرح : 
?
317 
كش ملك 
: بجد يا شادي يعني خلاص ظبطت الشغل 
شادي وهو يقبل جبينها: 
: بجد يا حبيبتي ومش هسيبك تاني أبدا إن شاء الله لحد ما أطمن عليكي مع إبن الحلال اللي هيخطفك مني 
يمنى وهي تحتضنه: 
: ميحرمنيش منك يا أخويا يا حبيبي أنا مبسوطه أوي 
شادي وهو يبعدها عنه قائلا بمرح: 
: يا بت إحنا في الشارع يمسكونا بفعل فاضح 
يمنى بضحك: 
: مش مهم المهم إني إطمنت إنك كويس.. 
شادي وهو يمسك يدها ويسير بجوارها قائلا: 
: عارفه يا يمنى الواحد بيبقى متخيل إن الظروف ممكن تقهره بس لو صمم هو اللي يقهرها هيكسب في الآخر 
يمنى بحنق: 
: أه طبعا طبعا ..بقولك إيه شادي إنت لا أخويا ولا أعرفك يلا ياض من هنا 
شادي بضحك: 
: ليه بس؟ 
يمنى: 
: يا إبني إنت ليه بتعقد الأمور فكك 
وتعال ناكل أيس كريم كاتك القرف صدعتني وبعدين عايزه أطلب منك طلب 
شادي: 
: إيه يا ستي؟ 
يمنى: 
: خلي رامي يشتغل معاك بلاش يشتغل عند سامر الراجل ده مش بحبه ومصدقت رامي حاله بدأ يتصلح خليه تحت 
عينك أحسن 
شادي بتفكير: 
: داليا مش هترضى 
يمنى بحزم: 
: واقع هنفرضه عليها أنا قلقانه على رامي هو كويس جدا بس عايز حد في ظهره يساعده وعند سامر هيلاقي 
مليون حد يهده مش يساعده وخصوصا جلال 
شادي: 
: خلاص تمام هكلم رامي وأتفق معاه 
?
318 
كش ملك 
********* 
يجلس إبراهيم في غرفته أمام حاسبه وأوراقه يفكر ويخطط ليكمل مشواره الذي إبتدأه..دخل عليه باسم وأغلق الباب 
خلفه قائلا بهدوء: 
: ليه عملت كده يا إبراهيم؟ 
إبراهيم بهدوء وهو يريح ظهره لمقعده: 
: كان لازم يا باسم 
باسم: 
: كده حياتك هتبقى في خطر 
إبراهيم: 
: متقلقش يا باسم الأخبار منزلتش بإسمي أنا..دي نزلت على أساس إنه مصدر من الداخلية بعتلنا ورق وبننشره 
باسم: 
: يا إبني إنت ليه فاكر إن الناس حواليك أغبياء..مش إنت بس اللي بتعرف تفكر.لو بعتوا حد عندك الجريده 
هيعرفوا 
إبراهيم بثقه: 
: متقلقش مش هيلحقوا يعملوا حاجه 
باسم بتنهيدة: 
: طب عرفت توصل لحاجه بخصوص الكينج ؟ 
إبراهيم بإبتسامة واسعة: 
: طبعا وصلت لحاجات مش حاجة وحده.. أقعد وأنا أحكيلك 
********* 
في صباح اليوم التالي 
كانت ريهام تتشاجر مع ساره قائله بغضب: 
: أنا مش فاهمه برضو ليه مش عايزني أروح الكليه؟؟ 
ساره بحنق: 
: بصي من الأخر كده أحمد هيحاول يأذيكي تاني وإحنا قلقانين عليكي 
ريهام بعند: 
: معهوش حاجه يأذيني بيها 
ساره : 
: في ناس مش محتاجه يكون معاها دليل إدانه ضدك عشان تأذيكي كفايه عليه يبقى حوالكي ومش مبسوط منك 
ريهام: 
?
319 
كش ملك 
: وهو أنا هتحبس هنا كتير 
ساره: 
: لحد ما نشوف بس هنعمل إيهأنا هروح الشغل أوعي تخرجي من الفيلا مفهوم 
ريهام بملل: 
: ماشي يا ستي بس أنا عايزه أعرف إنتوا عرفتوا منين إن أحمد هيحاول يأذيني 
ساره وهي تخرج من الغرفة قائلة: 
: حد منعرفوش قالنا 
********* 
في الجامعة كانت هاله جالسة بجوار الفتيات حيث جاهدت لتخرج الكلمات من فمها وهي تقول : 
: الخطوبه قريب 
نظرت لها ليلي وهي تقول : 
: أقسم بالله إنتي لازم تتعالجي مفيش وحده عاقلة تعمل كده 
هاله بجدية: 
: المهم كلكوا لازم تحضروا مفهوم 
يمنى : 
: اللي إنتي بتعمليه ده أكبر غلط 
هاله: 
:الموضوع خلص وهو خطبني وبابا وافق وإنتهينا خلاص يعني مالوش لزوم الكلام ده 
ليلى بإشفاق: 
: وإنتي مبسوطه كده؟ 
هاله وهي تحبس دموعها: 
: هو أنا كان عندي حل تاني وقلت لأ هما أجبروني على كده..هتحضروا ولا هتسيبوني لوحدي.؟ 
يمنى وهي تربت على يدها: 
: طبعا هنحضر ومش هنسيبك  ربنا يهديكي يا هاله 
أطلت على شفتيها إبتسامة ألم ..فهي أكثرهن قلقا لما ينتظرها 
********* 
في غرفة المكتب بالشركة إلتفت حسام ناظرا لشادي وهو يقول : 
: الكلام ده مالوش غير معنى واحد  ان داليا وجوزها كانوا بيشتغلوا في حاجه مشبوهه من خلال المجموعة 
وبالأخص الشركات اللي نصيبك أكبر فيها 
محمد: 
?
320 
كش ملك 
: بس مفيش أي دليل مادي يثبت الكلام ده 
شادي وهو يعود بظهره ليستند على الكرسي قائلا بهدوء: 
: بالنسبالي مش محتاج دليل مادي..داليا تعمل كده وأكتر وأنا كنت شاكك في ده ودلوقتي إتأكدت 
حسام: 
: ماهو مفيش معنى إن فلوس من الميزانيه تتحول لرجال أعمال من غير أي شغل بين المجموعة وبين شركإتهم خالص 
إلا إن في شغل بيتلعب من ناحيه تانيه..وعشان إحنا بعيد بيلعبوا بينا ويبعتولنا تقارير إن الشغل ماشي تمام والمجموعة 
هضيع أصلا 
شادي بحنق: 
: من ساعة ما شفت الورق ده وأنا مش مرتاح لأني عارف داليا معندهاش إستعداد تخسر مليم في أي حاجه ومعنى 
إنهاتضحي بجزء كبير من المجموعة كده يبقى هيا مستفيده بطريقه تانيه 
محمد: 
: طب وبعدين هنثبت ده إزاي وناخد إزاي الفلوس دي منها ؟ 
شادي بغموض: 
: متهيألي أنا أعرف إزاي 
محمد: 
: إزاي؟ 
شادي وهو يقترب بجسده من المكتب مستندا بذراعيه عليه قائلا: 
: الموضوع ده مش هيتم كده إلا بطريقه وحده ان ليها ناس في الحسابات بيزبطولها الدنيا وكمان اللي كان 
ماسك المجموعة في الإداره سي هادي ده أكيد مزبطه معاه.. أنا شاكك في كام شخصيه كده..مش هيطلعوا عنهم.. 
حسام: 
: وهتكشفهم إزاي طيب؟ 
شادي وقد لمعت عيناه بلؤم : 
: هما اللي هيكشفوا نفسهم يا . حس.. 
********* 
صاح علي عبر الهاتف وهو يقول: 
: متجننيش يا عبير إنتي تعرفي تتصرفي وتوقفي الزفت رشاد ده عند حده أومال إنتي لازمتك إيه ولا أنا أروح في 
داهيه وإنتي تقعدي تتفرجي 
عبير بهدوء: 
: لو عايز متخسرش فعلا إسمع كلامي هتكمل معاهم عادي 
علي بحنق: 
?
321 
كش ملك 
: ياسلام وبعدين؟؟ 
عبير بهدوء: 
: متقلقش يا علي أنا هعمل المستحيل عشانك إنت عارف أنا بحبك قد إيه 
علي بتنهيده: 
: عارف بس خايف يا عبير 
عبير: 
: متخافش كل حاجه معمول حسإنهاكويس أوي 
علي بإستسلام: 
: حاضر يا عبير هعمل زي ما قلتي 
********* 
في جريدة الصباح 
: بعد إذنك ألاقي فين مكتب الأستاذ إبراهيم الحماد؟؟ 
: في الدور التاني على إيدك الشمال يا فندم 
صعد يوسف إالى الدور الثاني إلى حيث مكتب إبراهيم وطرق الباب ثم دخل قائلا : 
: السلام عليكم.. 
رفع إبراهيم رأسه ونظر إليه قائلا: 
: وعليكم السلام ورحمة الله  اتفضل حضرتك 
جلس يوسف على الكرسي المقابل لمكتب إبراهيم وهو يقول: 
: معرفش هتفتكرني ولا لأ بس أنا المحامي يوسف أسامه كنت قابلتك قبل كده في مكتب اللواء أدهم كنت بدافع 
عن موكل و إنت كنت عنده وإتعرفنا 
إبراهيم بتذكر: 
: أه أه إفتكرتك..طب يا راجل جاي تفتكرني دلوقتي بعد أكتر من سنه 
يوسف بإبتسامة: 
: معلش بقى ظروف الشغل وكده أنا حتى فرحي بعد أسبوعين 
إبراهيم بإبتسامة واسعة: 
: ألف ألف مبروك والله أنا ندمت لأني نسيت أخد رقمك وقتها كنت عايز أتواصل معاك 
يوسف: 
: وأديني يا سيدي جتلك لحد عندك أهو 
إبراهيم: 
: ربنا يكرمك يارب 
?
322 
كش ملك 
يوسف : 
: طيب مبدأيا كده هات رقمك عشان مننساش تاني 
إبراهيم بمرح: 
: بشرط ..تعزمني على الفرح 
يوسف : 
: مش محتاج تتعزم..طبعا هستناك 
إبراهيم: 
: ألف مبروك تاني ربنا يسعدك يا يوسف 
يوسف: 
: أنا بصراحه كنت عايز أسألك عن معلومات تخص حد.. إنت من فتره نشرت عنه معلومات وطاحنه 
إبراهيم بسرعه: 
: قصدك الكينج ده أنا هجيب أجله قريب ده أكبر مجرم في مصر 
يوسف : 
: لأ كينج إيه وبرنس إيه أنا أقصد حد تاني 
إبراهيم بإهتمام: 
: مين؟ 
إعتدل يوسف في جلسته وهو يقول بهدوء : 
: مراد إسماعيل 
الفصل الثانى والعشرون : 
في إحدى الكافيتيريات تنهدت ساره بعمق وهي تنظر ليمنى الجالسة أمامها ترمقها بتفحص ثم قالت: 
: مش عارفه بقى يا يمنى أنا خلاص أعصابي بقت مش مستحمله حاجه 
يمنى : 
: إن شاء الله ربنا هيستر ومتقلقيش ولو حصل حاجه أنا هكلم ماما تتصرف 
ساره بخضه: 
: لالا الله يكرمك مدخليش مامتك خالص في الموضوع ده لا خالو أو ريهام يزعلوا إحنا هنتصرف إن شاء الله 
أصلا خالو مش ناقص 
?
323 
كش ملك 
عم الصمت لحظات عليهما وعيناهما معلقتين بالبحر ثم تنهدت سارة وإلتفتت ليمنى قائلة: 
: بابا وحشني أوي وفيلتنا في القاهره وحشتني..عارفة أنا قضيت في الفيلا دي أحلى أيام عمري 
إبتسمت يمنى قائلة: 
: طب ما إنتي ممكن تروحي تقضي هناك يومين 
سارة بحرقة: 
: لأ ماهو باسم بعد وفاة بابا باعها عشان كان محتاج فلوسها 
إلتفتت تنظر للبحر وهي تقول: 
: فاكرة كل حته فيها وفاكرة مكتب بابا..حتى فاكرة كرسي عمو أحمد 
يمنى بدهشة: 
: إيه كرسي عمو أحمد ده؟ 
سارة بضحكة: 
: ده واحد صاحب بابا كان بيجي عندنا وبيقعد على كرسي في المكتب دايما لحد ما أنا بقيت متخيلة ان الكرسي 
ده بتاعه وأي حد يجي يقعد عليه أزعقله وأقومه وأقوله ده كرسي عمو أحمد متقعدش عليه 
يمنى بتمعن: 
: إنتي مضايقة من حاجة ياساره؟ 
زفرت ساره بضيق وهي تقول: 
: أنا هحكيلك عشان إتخنقت بجد ومش عارفه أتصرف..بصي قبل ما خالو يتعب ويدخل المستشفى كان خطب 
باسم ليلي وكلنا وافقنا زي ما إنتي عارفه إلا طنط منى وكل شويه كانت بدور على حاجه تتخانق بيها مع 
ماما..ومبقتش طايقاني خالص ومره سمعتهم بيتخانقوا خناقه جامده في الجنينه وكانوا بيتكلموا عن حاجه مخبينها عني 
وهي عايزه تكشفها وكان خالو وماما رافضين وعشان كده تقريبا رفضت وإتلككت في موضوع الخطوبة بتاعت باسم 
وليلى 
يمنى : 
: طب ومعرفتيش إيه السر ده 
ساره بحنق: 
: لأ ولما كنت خلاص هسأل خالو لقيته تعب ودخل في دوامة المستشفى والشغل والشركه وخايفه أفتح الموضوع 
دلوقتي 
يمنى: 
: طيب ما تسألي مامتك 
ساره: 
: معرفش ليه قلبي مقبوض خايفه أسأل وأعرف حاجه تقلب الدنيا خليني كده وخلاص 
?
324 
كش ملك 
أراحت يمنى ظهرها لمقعدها وهي تقول بشرود: 
: أنا مبقتش فاهمه حاجه إحنا عمال يحصلنا حاجات غريبه أوي 
ساره: 
: صحيح أخبار أخوكي شادي إيه؟ 
مطت يمنى شفتيها بعدم رضا قائلة: 
: مفيش.. بدأ شغل وشكله هيستقر هنا 
ساره بإبتسامة: 
: طب كويس والله.. مش إنتي كنتي عايزه كده 
يمنى: 
: كنت عايزه..بس دلوقتي مش عايزه عشان خايفه عليه من ماما 
ساره: 
: متخافيش مامتك مهما كان بينهم مشاكل مش هتفكر أبدا تأذيه ده أخوكي 
يمنى بضحكة ساخرة: 
: إنتي متعرفيش ماما ممكن تعمل إيه أنا عن نفسي معرفهاش ومحاولتش أعرفها ولا أفهمها 
ساره بدهشه: 
: طب ليه؟ 
يمنى: 
: ماما دي صندوق كبير أوي مليان أسرار شكله من بره غامض جدا واللي يحاول يقرب منها يتلخبط وميفهمش 
حاجه..واللي يعاديها يندم 
ساره بضحكة عالية: 
: إنتي يا بنتي عايشه جو أكشن ليه كده المهم سيبك من مامتك دلوقتي عشان عايزه أسألك على حاجه وتجاوبي يا 
أه يا لأ مفهوم 
يمنى بإهتمام: 
: خير 
ساره وهي تضيق عينيها قائله بضحكة صغيره: 
: بتحبي إبراهيم؟. 
ذهلت يمنى من السؤال غير المتوقع وظلت تنظر لساره بعدم إستيعاب للحظات 
ساره بضحك: 
: إيه يا بنتي جاوبي يلا 
يمنى بلعثمه: 
?
325 
كش ملك 
:أصلك يعني مكنتش متوقعه السؤال ده وبعدين أنا قلتلك إنه.... 
قاطعتها ساره قائلة: 
: هو اللي طلب مني أسألك ولو مجاوبتنيش 
صمتت قليلا ثم نظرت لها وهي تقول : 
: هيسألك هو 
يمنى ببلاهه: 
: هو مين؟ 
ساره: 
: إبراهيم 
تحاشت يمنى نظرات ساره وهي تقول: 
: إنتي عايزه إيه دلوقتي 
ساره: 
: أنا مش عايزه حاجه يختي..بس إبراهيم هو اللي عايز..عايزك إنتي 
تنهدت يمنى قائله: 
: هو قالك كده؟ 
أجابتها ساره بإماءه من رأسها وإبتسامه تعلو ثغرها 
إبتسمت يمنى في خجل وصمتت تماما .تهربتت ساره على يدها وهي تقول: 
: أعتبر السكوت علامة الرضا يا يمنى 
نظرت لها يمنى ثم قالت فجأه: 
: إنتي ليه بتعملي كده؟ 
ساره بدهشه: 
: بعمل إيه؟ 
يمنى بإنفعال: 
: نفسك تشوفيني مبسوطه مع إبراهيم وتقربينا من بعض ونفسك تشوفي ليلي مبسوطه مع أخوكي وتقربيهم من 
بعض.. وبتعملي المستحيل عشان كده بس إنتي بقى أبعد وحده عن كل حد وعامله حواليكي سور محدش يقدر يقرب 
منك أبدا ليه؟ 
عادت ساره بظهرها إلى الكرسي وهي تقول: 
: إعتبيري تصرفاتي تعويض 
يمنى بعدم فهم: 
: بتعوضي عن إيه؟ 
?
326 
كش ملك 
ساره بشرود: 
: بعمل اللي كان نفسي حد يعمله معايا بس أنا للأسف كل الناس حاربوني..حتى هو نفسه حاربني عشان كده 
بعوض اللي حصلي إني أشوف فرحة غيري وهما مع بعض على الأقل اللي معرفتش أحققه أنا..ممكن أعرف أحققه 
لغيري 
يمنى : 
: كنتي بتحبيه أوي كده 
ساره بإبتسامة واهنة: 
: أنا وهو عدينا الحب بمراحل اللي كان بينا كانت روح مش حبأنا وهو كنا روح وحده محدش يعرف يعيش 
من غير التاني لأن الروح مينفعش تتقسم 
يمنى: 
: وإيه اللي حصل للروح 
ساره بألم: 
: برصاصة غدر إتقتلت 
يمنى بخضه: 
: هو إتقتل؟ 
أطرقت ساره رأسها قائلة: 
:لأ بس قتلني أنا..وعشان إحنا روح وحده هو إتعذب وأنا إتعذبت والروح دي ماتتأنا دلوقتي نص عايشة 
ونص إدفن معاه ولا يمكن يعيش تاني 
يمنى بإستفهام: 
: وهو؟ 
ساره بتنهيدة حارة: 
: مش عايزه أفتكره 
يمنى: 
: للدرجادي غدر بيكي 
نظرت لها ساره وفرت دمعه يتميه من بين عينيها ..رغم الحرب بينها وبين دموعها على أن لا تنهمر لكن ألمها وحزبها 
غلبها فتساقطت دموعها على خديها تندب حظها الذي قهر صاحبته ولم يرحم برائتها 
ساره بدموع: 
: كنت صغيره مش عارفه حاجة وكنت دلوعة بابا الله يرحمه وحبيبة ماما..وعشان باسم على طول كان عايش في 
لندن كنت وحيدة وكل طلباتي أوامر بس عمري ما فكرت أحب ولا أرتبط لأن حب بابا ليا كان مكفيني وأنا كنت 
عايشه مبسوطة مش محتاجه حاجه.. والكل بيحبني وأنا بحب الكل ومكنتش عارفه إنه هيظهر فجأه يخطفني من بين كل 
?
327 
كش ملك 
الناس ويسيطر عليا حتى بعد ما حبيته مكنتش عارفه إني بحبه كنت فاكره إني متعلقه بيه وبس وعمري ما فكرت في 
العلاقه اللي بينا أبدا..ومكنتش محتاجه أفكر أساسا لأني مكنتش قلقانة من حاجه خالص..وأول لما فكرت كل حاجه 
إتهدت عليا 
يمنى بإستغراب : 
: إتهدت إزاي 
ساره : 
: عارفه يا يمنى أنا مش قادره أكرهه أصلا رغم كل اللي عمله رغم إحساسي إني عايزه أشرب من دمه بس برضو 
مش قادره أكرهه لأنه مش بإيدي لأن قلبي معاه أصلا 
يمنى: 
: إنتي متلخبطه كده ليه يا ساره؟ 
ساره ودموعها تنهمر: 
: لأن هو قتلني مية مره وحرق قلبي مية مره وإستغلني مية مره وكل ده مش مشكله على فكرة 
رفعت يمنى حاجبيها بذهول قائلة: 
: لو كل ده مش مشكلة يبقى إيه المشكلة؟ 
ساره وهي تنظر بإتجاه آخر قائلة: 
: المشكله يا يمنى إنهم قالوا عليه مجرم وكل حاجه تثبت إنه مجرم فعلا إلا حاجه وحده بس.بهاحساسي أنا ..مش 
قادره أصدق إنه مجرم معرفش ده هبل مني ولا إيه بس أنا مش متخيله إنه ممكن يكون مجرم..يمكن صدقت قدام الناس 
بس جوايا مش مصدق 
يمنى بإستغراب: 
: مجرم مجرم يعني 
ساره بصوت مهزوز: 
: مجرم وحرامي ونصاب وعلى فكره كل ده برضو مش مشكلة 
يمنى بصوت عالي : 
: مجرم وحرامي ونصاب ومش مشكله إنتي عايزه تجننيني؟ 
ساره بهدوء: 
: وقاتل 
تسمرت يمنى في مكإنهاونظرت لساره بعدم تصديق  اما ساره فلم تعد ترى من بين دموع عينيها شيئا سوى صورته 
وحده أمامها 
إلتفتت ساره ليمنى قائلة: 
: أنا عايزه أمشي 
?
328 
كش ملك 
إستجابت يمنى لها رغم التساؤلات التي كادت تنهش عقلها ولكنها تعلم أنا ساره لن تستطيع أن تنطق بأكثر من هذا 
على الأقل الآن.. 
********* 
دخل يوسف غرفة شادي وهو يقول بإبتسامة: 
: إيه ده اخيرا هترجع ترسم تاني يا شادي؟ 
إلتفت له شادي الجالس أمام لوحته وهو يقول: 
: ليا نفس أرسم أوي ..لوحة الرسم دي جبتهالي يمنى أول ما جيت وحابب أرسم عليها أوي 
إقترب يوسف وهو يتفحص الرسمه قائلا: 
: بترسم مين يا فالح؟ 
إبتسم شادي بصمت ولم يجبه 
تمعن يوسف في الرسم الذي بدأ فيه شادي منذ دقائق ثم نظر له قائلا: 
: إنت مش قلت هتنسى ملاك؟ 
نظر له شادي قائلا: 
: قلت مش هدور عليها بس مستحيل انساها وبعدين أنا حلمت بيها النهارده..صدقني أنا حاسس إني هلاقيها 
قريب يا يوسف 
يوسف بتنهيده وهو يجلس أمامه على الكرسي قائلا: 
: وجوزها؟ 
رفع شادي رأسه ونظر إيه قائلا: 
: أنا كنت قربت أصدق بس مقدرتش أنا عارفها كويس ومستحيل مهما حصل تكرهني ولو كرهتني مش 
هتعيش مع غيري صدقني..عمري ما خاب إحساسي مع ملاك أبدا 
يوسف بتردد: 
: يعني إنت شايف إن محمد كدب عليك؟ 
شادي وهو يعود بنظره للوحه: 
: مش شرط .. ممكن يكون صح بس أنا مش هصدق أبدا..صدقني أنا هلاقيها قريب والله أنا متأكد من كده 
يوسف بتنهيده: 
: أنا خايف عليك يا شادي حتى لو لقيتها ممكن تكون فعلا إجوزت 
شادي بثقه: 
: أنا وملاك وصلنا لمرحله إننا ممكن كل واحد يقولك التاني ممكن يعمل إيه في أي موقف في الدنيا كل واحد فينا 
كان ملك للتاني وقلبه ليه..كل واحد فينا كان مؤلف وممثل في نفس الوقت..بيألف اللي هيعمله التاني وبيمثل اللي 
?
329 
كش ملك 
التاني بيألفهوله..وعشان انا اللي مألف ملاك أقدر اقولك عمرها ما هتجوز أبدا حتى لو مجوزتنيش وعشان كده أنا 
مطلقتهاش 
إنتفض يوسف بمكانه ونظر له بذهول ثم صاح قائلا بخضه: 
: مطلقتهااااااااااش!!!! 
شادي بإبتسامة واسعة: 
: أيوه..هي صح طلبت الطلاق بس انا مطلقتهاش أنا لما لقيتها منهاره قلتلها إني طلقتها بس بعد ما مشيت بعتلها 
رساله قلتلها إني مطلقتهاش 
يوسف بعدم تصديق: 
: أومال إزاي محمد كان شاهد على الجوازه 
شادي: 
: معرفش بس يمكن كانت إشتغاله من أهل ملاك عشان يهربوها معاه بره مصر  ومكانوش عايزني أدور عليها لما 
أخرج عشان كده إختاروا محمد عشان متأكدين إنه هيحكيلي 
أسند يوسف ظهره على الأريكة وقد بدأت الافكار تترابط في عقله وتتضح الأمور ولكن ينقصها التأكيد فهناك حلقه 
مفقوده لو وصل لها ستحل العقده تماما 
********* 
دخل عمار على إبراهيم في مكتبه الذي كان يقبع فيه منهمكا في أوراقه وما إن شعر به حتى قال دون أن يرفع رأسه من 
بين أوراقه : 
: إبن حلال مصفي اقعد أقعد عايزك ..فاكر رجل الأعمال مراد إسماعيل عايزك تجبلي من الأرشيف كل المقالات 
اللي كتبناها عنه ونجمع عنه شوية معلومات كده..في واحد صحبي محتاجها 
لم يتلق إجابه فرفع رأسه ينظر لعمار ودهش لتلك النظره الخاوية في عيني صديقه 
إبراهيم بقلق: 
: في إيه يا إبني مالك؟ 
عمار بجمود: 
: سامح النصار 
إبراهيم بحذر: 
: ماله؟ 
عمار : 
: عايزنا نروحله البيت دلوقتي حالا 
إبراهيم بدهشه: 
: إشمعنا يعني؟ 
?
330 
كش ملك 
عمار: 
: معرفش 
إبراهيم وهو ينهض بسرعة قائلا: 
: طب يلا بينا 
عمار وهو يستوقفه قائلا: 
: هنروح؟ 
إبراهيم بحزم: 
: طبعا 
عمار بإرتباك: 
: بس هو لما كلمني كان قلقان وصوته مش طبيعي كأن في حاجه..بلاش نروح أحسن 
إبراهيم بإصرار : 
: بالعكس بقى كده لازم نروح وبسرعه يلا بينا 
كالسهم إنطلقا في سياره إبراهيم وقلبهما يكاد يقف من القلق..وصلا إلى الفيلا ومما زاد دهشتهم إنهم لم يجدوا الحراس 
فقط باب الفيلا مفتوح ..صف إبراهيم سيارته وترجل منها مع عمار ودخلا إلى الفيلا 
عمار بقلق: 
: الوضع مش مريح في حاجه غريبة مش معقول يبقى قاعد كده من غير الحرس 
إبراهيم بهمس: 
: دلوقتي نفهم في إيه 
دلفا من باب الفيلا الداخلي وهما يدوران بنظرهما في أرجائها يمنة ويسرى وفجأه تسمر كلاهما في مكإنهما عندما وقعت 
عيناهما على تلك الجثه الهامدة الملقاه على الأرض تترف دما..سامح النصار مقتولا بالرصاص..ليس فقط هذا بل 
بجانبه هدية لهما... 
قطعه ذهبيه مزينة بفصوص فضية تجمع حروف كلمة واحدة الكينج..!! 
عمار برعب: 
: يا نهارإسوووود 
إبراهيم: 
: هششششششش إسكت 
وإقترب إبراهيم من الجثه ولمح المسدس الذي ُقتل به سامح بقربه بجوار القطعة الذهبية..نزل بركبتيه بقربها يتفحصها 
وفوجئ حيث وجد سامح مازال حيا 
سامح وهو ينازع: 
: قتلوني الكلاب..خد الورق موجود في المكتب جوه آخر درج على الشمال وإفضحهم وإهرب بسرعة عشا... 
?
331 
كش ملك 
وقبل أن يكمل كلمته الأخيرة خرجت روحه من جسده.. 
نظر إبراهيم لعمار الذي كاد يموت رعبا قائلا بإنفعال: 
: الورق في المكتب لازم نوصله بسرعه 
عمار بذعر: 
: طيب ماشي بس وحياة أبوك يلا من هنا 
هرول كلاهما يبحثان عن غرفة المكتب وبسرعة نادى عمار إبراهيم قائلا: 
: تعال بسرعه يا إبراهيم دي أوضة المكتب هو قالك الورق فين؟ 
إبراهيم وهو يركض بإتجاه الغرفه ودخلها بسرعة قائلا: 
: آخر درج على الشمال 
حاول فتحه ولكنه كان مغلق بمفتاح وبسرعه قام بكسره ووجد داخله CD وملف مستندات .. أخذ الملف وال CD 
وخرجا يركضان من الفيلا..ركبا السياره وإنطلقا 
ولم يعلما حينها أن وجودهما في هذا المكان وفي تلك اللحظة لعنة ستلاحقهما فبعد خروجهما تحركت سيارة من الباب 
الخلفي خارجة من الفيلا بعد أن أتم من فيها المهمة بنجاح فائق 
********* 
في أحد الشوارع بالقرب من مبنى الجريدة كان يقف إبراهيم ومعه كل من عمار وباسم بالقرب من سيارته 
صاح باسم بغضب شديد وهو يضرب بيده على سيارة إبراهيم قائلا: 
: إنت عايز تجنن أمي يا إبراهيم.؟ 
إبراهيم : 
: إهدى بس يا باسم 
باسم بحنق: 
: أهدى إزاي بعد اللي سمعته ده انت متخلف يله ولا مستغني عن عمرك ولا إيه حكايتك مش فاهم..ما أنا 
قلتلك متتحركش خطوه من غير ما تقولي وقلتلك إبعد عنهم أنا مش حكيتلك عن خطورتهم؟؟ مش فهمتك ؟؟ولا إنت 
هتفضل عنيد كده طول عمرك لحد ما تروح في ستين داهيه 
إبراهيم: 
: يا عم ما إحنا كويسين أهو وبعدين أنا جبتك أهو عشان تقولي أعمل إيه؟ 
باسم وهو ينظر لهمها بقلق قائلا: 
: حد عارف إنكم روحتوا ولا شافكم عنده؟ 
سارع إبراهيم قائلا: 
: خالص 
باسم : 
?
332 
كش ملك 
: وإنت يا عمار مالك ساكت ليه؟؟ 
عمار بجمود: 
: أنا خلاص مبقتش مستحمل..مش قادر أتلم على أعصابي إحنا كده كلنا ممكن يكون مصيرنا زي سامح 
باسم بتنهيده: 
: عشان خاطري إبعدوا كفايه لحد كده 
إبراهيم بحزم: 
: أنا وعدت الناس بالجزء التاني من فضايح رشاد ودلوقتي معايا كل الورق اللي هيجيبه وإبنه للأرض مينفعش أبعد 
باسم بغضب: 
: هيقتلوك افهم بقى يا غبي هيخلصوا منك قبل ما تفضحهم 
إبراهيم بعند: 
: مش هيعرفوني.. وبعدين إحنا دلوقتي وقعنا في مشكلة أكبر أنا كنت متفق مع سامح إن إحنا هنفهم رشاد إن في 
تاجر هيشتري منه سلاح والداخلية تقبض عليه متلبس بس كده كل حاجه إتلخبطت بموت سامح افهم يا باسم أنا لا 
يمكن أبعد أبدا وخصوصا كده إتأكدت إني ماشي صح والكينج بدأ يقلق وعشان كده ظهر بسرعه وطالما قلق يبقى 
هيغلط ولما يغلط هيكشف 
باسم بعصبية: 
: يعني مصمم؟ 
إبراهيم بجموم: 
: مستحيل أتراجع 
باسم: 
: وناوي على إيه؟ 
إبراهيم: 
: مبدأيا كده لازم أنشر الفضايح اللي تحت إيدي دي 
باسم: 
: بس لازم تكون عارف الخطوة اللي بعدها قبل ما تنشر ..عشان أكيد رشاد هيتحرك بسرعه ويحاول يعرف مين 
ورا الفضايح دي لازم تبقى أسرع منه وتوقعه قبل ما يوصلك 
إبراهيم: 
: إدوني يومين بس..عندي فكره كده هلفها في دماغي وأقولكوا 
نظر له عمار قائلا: 
: أنا تعبت يا إبراهيم كفايه كده 
إبراهيم: 
?
333 
كش ملك 
: خدلك أجازه يومين إرتاح فيهم لحد ما أوصل لحل 
باسم: 
: بص يا إبراهيم أنا مش موافق على أي حاجه ناوي عليها بس برضو قولي قبل أي خطوه تعملها وأنا أمري لله 
هفضل جمبك وأحاول أحميك لغاية ما نشوف آخرتها إيه؟؟ 
********* 
تململت ريهام في جلستها على الحاسب وإلتفتت لأختها قائلة: 
: وبعدين يا ليلي أنا هموت من القلق متفهميني هي يمنى لما كلمتك قالتلك إيه 
ليلى: 
: إهدي يا بت زمإنهاقاعده مع أخوها دلوقتي بتفهم الليله وهتكلمنا 
ريهام بدهشه: 
: أخوها مين؟؟ 
ليلى بتأفف: 
: هيبقى مين يعني..رامي طبعا 
ريهام بذهول: 
: وإيه علاقة رامي باللي بيحصل 
ليلي بإنفعال: 
: رامي هو اللي أنقذك وبعت الصور يا ناصحة..وهو اللي حرق شقة أحمد وهو اللي هيقولنا نطلع إزاي من 
الكارثه دي فهمتي؟؟ 
إتسعت عينا ريهام بذهول وهي تنظر لها بعدم إستيعاب ثم نهضت من على المقعد وإقتربت منها قائلة: 
: رامي رامي اخو يمنى؟؟ مستحيل ده صاحب أحمد الروح بالروح 
ليلى بإبتسامة ساخرة: 
: عشان كده هو الوحيد اللي عرف ينقذك 
ريهام وهي تلقي بجسدها على فراشها قائلة : 
: أنا مبقتش فاهمه حاجه خالص إيه المتاهه دي؟ 
********* 
دخل إبراهيم مهموما لمكتبه وفوجئ عندما وجدها جالسه تنتظره 
إبراهيم بدهشه: 
: يمني!!!! 
يمنى وهي تقف قائلة بإرتباك: 
: آسفه لو جيت من غير معاد بس الموضوع خطير أوي 
?
334 
كش ملك 
إبراهيم بإبتسامة واسعة: 
: معاد إيه وبتاع إيه..طب تصدقي ده أنا فرحان اوي فعلا كنت محتاج أشوفك أوي أهو حاجه حلوة في وسط 
القرف اللي أنا فيه.. 
أطرقت برأسها خجلا بينما كان يقترب منها ثم جلس على المقعد أمامها قائلا بلؤم: 
: نفعتك أجوبة الأسئلة اللي سألتيهالي 
يمنى بخجل وهي تجلس قائلة: 
: أه نفعتني أوي..شكرا ليك 
إبراهيم بإبتسامة واسعة: 
: طايب يكشي يطمر بقى 
يمنى بدهشة: 
: نعم!!! 
نظر لها بحب قائلا: 
: إنتي ناويه تخلصي عليا يعني؟؟ 
يمنى وهي تبتلع ريقها قائلة: 
: إبراهيم لو سمحت ركز معايا عشان أنا مش جايه ليك بنفسي إلا عشان عارفه إن الموضوع ميتأجلش وخفت 
ساره متفهمكش أو تقلق لما أحكيلها 
نظر لها إبراهيم بقلق وإنحنى بجسده مقتربا منها وهو يشبك أصابعه ببعضهما قائلا: 
: خير في إيه؟ 
تنهدت بتوتر وهي تقول : 
: تعرف رشاد المصري وأحمد إبنه؟؟ 
رفع حاجبيه بإستغراب قائلا : 
: وإنتي تعرفيهم منين؟ 
يمنى بخفوت: 
: أنا معرفهمش أوي بس قريت في الفترة الأخيرة كلام كتير عنهم بيقول إنهم تجار أسلحة ومخدرات وكده 
إبراهيم: 
: أيوه ماهو انا اللي نشرت الفضايح دي 
نظرت له بذهول شديد وهي تقول: 
: إنت !!! 
إبراهيم بإبتسامة وهو يعود بظهره لمقعده قائلا: 
: أيوه انا بس محدش يعرف إني ورا المعلومات دي تقدري تقولي سر لدواعي أمنية 
?
335 
كش ملك 
إتسعت عيناها بذهول وأردفت قائلة بغضب: 
: وطالما إنت عارف إنه كده سايب أبوك ليه يدخل في شغل معاهم؟ 
صاح إبراهيم بصدمة: 
: ابويا أنا 
يمنى: 
: أيوه.. دخل معاهم في صفقه لإنشاء قريه سياحية وهما ناويين ينصبوا عليه وياخدوا فلوسه 
إبراهيم بعدم تصديق: 
: أنا ماليش علاقه بشغل بابا ومكنتش أعرف أصلا كل ده..بس إنتي عرفتي إزاي وإيه علاقتك بيهم؟؟ 
يمنى: 
: أنا ماليش علاقه بيهمأنا عرفت كل حاجه بالصدفة من أخويا رامي 
إبراهيم بذهول: 
: رامي مين!! 
يمنى: 
: رامي أخويا يبقى صاحب أحمد رشاد وقدر يعرف من خلال واحد بيشتغل عند أحمد اللعبه دي كلها..وأحمد 
وأبوه راسمنها من فتره وفعلا الصفقة تقريبا تمت بين أبوك وبينهم ومش بعيد موضوع الشركة اللي إتحرقت دي كانوا 
هما السبب لإنهم عايزين يخسروا أبوك كل حاجه عشان ميفكرش ميتعاونش معاهم ويبقى هما طوق النجاة.. وبالطريقة 
دي ينصبوا عليه لما يحط فلوسه كلها في المشروع 
إبراهيم بذهول: 
: شركة إيه اللي إتحرقت؟؟ 
يمنى بدهشه: 
: إنت كمان متعرفش إن شركة أبوك إتحرقت!! 
إبراهيم بضحكة ساخرة: 
: ده إنتي تعرفي عن أبويا أكتر مني 
يمنى بحنق: 
: إبراهيم ربنا يكرمك ركز معايا..كلكم كده في خطر لازم تلحق أبوك 
إبراهيم بتمعن : 
: هي الحريقه دي كانت إمتى؟ 
يمنى: 
: قبل ما عمو علي يدخل المستشفى بيومين 
إبراهيم بغضب: 
?
336 
كش ملك 
: يعني هما السبب في اللي حصل لبابا؟؟ 
حركت رأسها وهي تقول : 
: معرفش بس أكيد ليهم علاقه 
إبراهيم وهو يضيق عينيه قائلا: 
: وهما ليه بيعملوا كده؟ 
يمنى بتوتر: 
: معرفش بس يمكن عشان إنت بتهاجمهم كتير في الجرايد ومن زمان عايزين ينتقموا منك ومش بعيد كمان عشان 
أحمد كان عايز ي... 
قطعت كلامها فجأه بخضه بعد أدركت إنهاكادت تفضح أمر ريهام فإبتلعت ريقها بإرتباك في حين قال هو: 
: متكملي أحمد كان عايز إيه؟ 
يمنى بلعثمه: 
: عايز ينتقم لأبوه يعني وكده 
إبراهيم وهو يزفر بعصبية: 
: أنا عايز أقابل أخوكي ضروري لازم أفهم منه كل حاجه 
يمنى بقلق: 
: بس 
قاطعها قائلا بحزم: 
: يمنى اسمعيني كويس ..رشاد وإبنه مش بس بيتاجروا في كل حاجه ممنوعة ونصابين.. دول قتالين قتله وليهم 
علاقه بجرايم فظيعه حصلت ولسه بتحصل ومش لوحدهم في غيرهم بيساعدهم وبيحركهم وأنا شغال ليل نهارفي 
الموضوع ده اخوكي ده ممكن يساعدني كتير ومتخافيش إسمه مش هيجي في حاجه يعني أمان متقلقيش 
يمنى بعد تفكير لدقائق: 
: ماشي يا إبراهيم مفيش مشكلة هخليك تقابله وتفهم كل اللي إنت عايزه..تحب إمتى؟ 
أجإبهامسرعا: 
: دلوقتي حالا..هاخدك ونطلع على عندكم 
يمنى: 
: لالالا..بلاش عندنا في الفيلا أنا مش عايزه ماما تعرف حاجهأنا هكلم رامي يقابلنا في أي حته 
إبراهيم: 
: ماشي  اللي يريحك 
?
337 
كش ملك 
********* 
الفصل الثالث والعشرون : 
في أحد المقاهي في الإسكندرية وعلى طاولة في أحد الأركان بعيدا عن صخب الحياة كان إبراهيم جالسا أمام رامي يتابع 
حديثه ومع كل كلمة تخرج من فمه يزاد حنقه وغضبه ودهشته في نفس الوقت.. 
وبتنهيده عميقه عبرت عن ما يعتلي صدره من هموم قال : 
: وهما هيعملوا كده إزاي؟ 
إنحنى رامي بإتجاهه وأجابه شارحا: 
: اللي حصل إنهم إتفقوا مع شركة "علي الحماد "على مشروع لقرية سياحية هتكلف حوالي مية مليون جنيه وإن 
شركة الحماد هتدفع خمسين وشركة نجمة مصر اللي هي تبع شركات المصري هتدفع خمسين بس اللي هينفذ المشروع 
وهيجيب المهندسين والعمال نجمة مصر لإنهاطبعا الشركة الأكبر وبكده هيبقى نسبتها أعلى..يعني شركة الحماد ممول 
مش أكثر بس هتكسب إسم قوي جمب شركات المصري وأرباح عالية من القرية دي 
زفر إبراهيم ثم قال: 
:وبعدين؟ 
رامي: 
: الأرض اللي خدوها عشان يعملوا عليها المشروع أصلا لمسثمر إسمه عبدالمنعم محمد الراجل ده يبقى إبن خالة 
رشاد المصري ورشاد مشتراش الأرض زي ماقال العميل بتاعه لشركتكم لأن الأرض لسه بإسم عبدالمنعم وهيتبني فعلا 
عليها قرية سياحية بس لشركات عبدالمنعم مش لشركات المصري.. 
تنهد رامي ثم أكمل قائلا: 
: واللي حصل إن عميل شركات المصري خد المهندس بتاع شركة والدك للموقع اللي هتتبني عليه القرية بتاعة 
عبدالمنعم وقاله إنهاأرض رشاد المصري والمفروض إن والدك هيدفع مقدم بمبلغ خمسه وعشرين مليون عشان المشروع 
يبدأ ويحطوا الأساسيات والإتفاق إنه يدفع الباقي بعد مايكمل نص المشروع 
إبتسم إبراهيم بحنق وهو يقول: 
:وطبعا بعد ما بابا يدفع الخمسة وعشرين مليون هيكتشف إن المشروع وهمي وتبقى الفلوس بخ 
رامي: 
?
338 
كش ملك 
: بالظبط كده وأصلا شركة نجمة مصر دي معمولة من خمس شهور بس وسهل جدا تتصفى وتتقفل ومحدش يقدر 
يثبت إنهادخلت في أي مشاريع وتقريبا في حد من جوه شركات الحماد بيساعد رشاد وإبنه لأنه محمد قالي إنهم مظبطين 
أمورهم كويس ووالدك مش هيعرف يثبت عليهم حاجة وبمجرد ما الشيك يتمضي بالمبلغ هتبقى اللعبة خلصت 
إبراهيم ببجمود: 
: إنت متأكد من المعلومات دي؟ 
رامي بثقة: 
: متأكد منها بنسبة متين في الميه يا إبراهيمأنا جايب المعلومات دي من مدير أعماله 
إبراهيم وهو يعض شفتيه غيظا قائلا: 
: يا ولاد التييييييييت..ده كده بقى ليا معاهم تار غير موضوع بلاويهم ده 
رامي بقلق: 
: بص يا إبراهيم عايزك تعرف حاجه الناس دول معندهمش مانع يهدموا أي حاجه عشان مصلحتهم أنا كنت 
فاكر إن الفلوس هي اللي بتخليهم بالقوه دي بس طلع الموضوع أكبر من الفلوس دي ناس مسيطره سيطرة كاملة على 
كل حاجه 
شبك إبراهيم أصابع يده على الطاولة وهو ينظر لرامي نظرات ثاقبة قائلا: 
: وإنت بتعمل كده ليه؟؟ بتفضح صاحبك ليه 
عاد رامي بظهره للمقعد قائلا : 
: أولا أحمد عمره ما كان صحبي الموضوع كله مصالح.. ولا أنا بطيقه ولا هو بيطقني بس متفهمش مستحملين 
بعض ليه يمكن كل واحد مستني فرصة إنه يخلص على التاني 
إبراهيم بإبتسامة: 
: وإنت جتلك الفرصه تخلص عليه على طبق من دهب 
رامي: 
: مش بالظبط كدهأنا لما قلت ليمنى مكنتش عارف إنهاهتقولك إنت بالذات ولا كنت أعرف إنك بتحاربهم 
أصلا أنا بس كنت عايزها تحذركم..يعني مش ده الدافع الوحيد ليا الدافع التاني إني ممكن أكون غلطت في حياتي كتير 
لكن برضو إبن أصول ومقبلش أشوف حد ممكن يروح في شربة مايه كده ويتظلم ويضيع وأنا أقدر أساعده 
وأسكت..وثالثا بقى إن أختي صاحبة إخواتك ليلى وريهام يعني إنتوا معارفنا برضو 
إبراهيم بإستفهام: 
: ده إنت تعرف العيله بقى 
رامي بإبتسامة: 
: يعني اصل أنا زميل ليلي وريهام في الجامعة وأعرفهم من خلال يمنى يعني 
رفع إبراهيم حاجبه قائلا بإعجاب: 
?
339 
كش ملك 
: إنت لسه بتدرس ده أنا إفتكرتك مخلص وبتشتغل باين عليك ذكي وعاقل 
رامي بضحك: 
: تبقى مخدوع فيا أنا في آخر سنه هندسة وبشتغل في الشركات بتاعتنا 
أسند إبراهيم مرفقيه على الطاوله وهو يقول مبتسما : 
: شكلنا هنتفق 
إنحنى رامي بإتجاهه قائلا: 
: إزاي؟ 
إبراهيم وهو يشير له بسبابته قائلا: 
: عندك إستعداد تساعدني أفضح أحمد وأبوه فضيحة كاملة ونقلب عليهم الدنيا عاليها واطيها 
رامي بإبتسامة واسعة: 
: شكلنا إتفقنا خلاص يا باشا 
إبراهيم بضحكة عاليه: 
: تعجبني 
وأردف قائلا: 
: بص بقى أنا هحتاج الراجل بتاعك ده أوي الفتره الجاية 
رامي بإماءه من رأسه: 
: تمام..قولي عايز إيه بالظبط 
إبراهيم : 
: هفهمك كل حاجه بس ركز في كل حرف عشان اللي هقوله ده هيقف عليه مصير ناس كتير أوي ولازم نتحرك 
بأسرع وقت 
إتفق كلاهما على الخطه التي قفزت في رأس إبراهيم أثناء جلوسه مع رامي لم يدر إبراهيم لماذا فرح بإتفاقه مع رامي.؟ 
هل لأنه وسيله تقربه من هدفه.؟ 
أي هدف فيهم..؟؟ 
الإنتصار في حربه الهوجاء مع الكينج ومن معه؟ 
أم لأنه يقربه من قلب حبيبته يمنى؟ 
على أي حال لا شيء يخسره.. يعلم جيدا أنه لتنال من الملك في الجهة المقابلة وتنتصر يجب عليك أن تتوقع رد فعل 
عدوك 
إياك أن تظن أن الذكاء والموهبه كفيلان لأن تنتصربه. 
في معركة القوة والسلطة توقع رد فعل عدوك بل ضع نفسك محله وانظر ماذا ستفعل ثم حدد خطتك ونفذها.. 
*********
?
340 
كش ملك 
بهدوء وبحذر شديد إنتشرت الأخبار بين الموظفين في مجموعة شركات الأسيوطي أن "شادي" يستعد لإنجاز صفقة كبيرة 
ستغير كل شيء..صفقة بيع أسلحة..وبدأ الكلام يكثر والحديث يزيد ..حيث شق الخبر طريقه لآذان الجميع..وفي 
مكتب شادي كان غارقا بين أوراقه حينما طرق أحدهم الباب ثم دخل 
رفع شادي رأسه لتقع عينه على " هدى" التي تتقدم نحوه تتمايل بإغراء..!! 
شادي بإبتسامة وهو يشير لها بسبابته قائلا: 
: هدى صح؟ 
هدى بضحكة صغيرة وهي تتقدم نحوه : 
: صح يا باشا ده إنت كمان ذاكرتك حديديه أهو 
قام شادي من على مقعده وإتجه نحوها قائلا: 
: وهو في حد ينسى القمر برضو إتفضلي أقعدي 
هدى بغنج وهي تجلس على أحد المقاعد: 
: طيب والقمر ده طالب منك خدمه ينفع 
جلس شادي أمامها قائلا: 
: يا خبر  خدمه واحده بس انت تؤمر ياجميل 
هدى وهي تضع ساق فوق ساق ليرتفع فستإنهاالضيق القصير ويكشف أكثر عن ساقها قائلة: 
: أنا خريجة إدارة أعمال وبيشغلوني في الحسابات ومش راضييين ينقلوني ممكن يا باشا تخليهم على الأقل يرقوني 
شويه أنا زهقت من الوضع ده 
حك شادي ذقنه وهو يتصنع التفكير ثم قال: 
: بس الحسابات شغلها مهم أوي 
هدى : 
: أنا زهقت منها عايزه أبقى في شغلانه أرقى تليق بيا يعني سكرتيره ليك مثلا وصدقني هساعدك أوي أنا بقالي هنا 
ست سنين من أول ما إتخرجت يعني هظبطلك شغلك أوي وأبقى تحت أمرك 
شادي بإبتسامة واسعة وبغمز: 
: تصدقي أنا محتاجك أوي في الفتره دي 
هدى بمياصه وهي تنحني نحوه قائلة: 
: يعني موافق 
عاد بظهره للخلف وصمت دقيقه وهو ينظر لها بتمعن ثم إنفرجت شفتاه قائلا بصرامه: 
: لأ 
إتسعت عيناها بدهشة فإستطرد قائلا بإبتسامة واسعة ماكرة: 
: لأ مش هتبقي سكرتيره أنا هعينك مديرة أعمالي مع عبدالعزيز إيه رأيك؟؟ 
?
341 
كش ملك 
هدى بعدم تصديق: 
: بجد ؟ 
شادي بجدية: 
: بجد طبعا ومش هرجع في كلمتي وإنتي من دلوقتي مديرة أعمالي بس وريني شطارتك بقى 
هدى بسعادة : 
: أنا بجد مش عارفه أشكرك إزاي أنا مبسوطه أوي 
قام شادي من مكانه ووقف أمام نافذة المكتب ينظر للخارج قائلا بتنهيده: 
: بس قولي يارب أفضل معاكوا عشان تفضلي زي ما إنتي مديرة اعمالي 
هدى وهي تتجه إليه قائلة بدهشة: 
: ليه هو إنت ممكن تسيبنا؟؟ 
إلتفت لها قائلا: 
: بصي يا هدى أنا إرتحتلك وهكلمك بصراحهانتي عارفه داليا لما كانت ماسكة المجموعةكانت مش مشغلاها 
خالص ومركزه على صفقات بتجيب فلوس زي الرز بس خطر  انا بقى عايز أشتغل على الإتنين المجموعة والصفقات 
دي وهي مش راضيه تساعدني وتقولي معلومات عن عملاء الصفقات دي وأنا معييش سيوله تقوم المجموعةمن غير 
شغل خارجي 
هدى: 
: متقلقش يا باشاأنا كنت المسئولة في الحسابات عن الموضوع ده وداليا هانم كانت معينه هنا 6 بيظبطولها الشغل 
ده من ضمنهم هادي بيه اللي كان ماسك المصنع وأنا أعرفهم كلهم على فكره وممكن أجمعهملك كلهم ونتفق كلنا 
هنعمل إيه 
شادي بلهفه: 
: بجد يا هدى؟؟هتقدري 
هدى بإبتسامة: 
: طبعا يا باشا هقدر هو في أغلى منك 
شادي: 
: لو بجد عملتي كده أنا هكافئكم إنتو السته مكافئه عمركوا ما هتتخيلوها أبدا وخصوصا إنتي ده أنا هبهركم بس 
مش عايز داليا تعرف أي حاجه عن الموضوع ده تمام 
هدى بفرح: 
: متقلقش محدش هياخد خبر خالص 
إبتسم شادي إبتسامة واسعة وأطلت من عينيه نظرات النصر المصاحبة للسخرية 
*********
?
342 
كش ملك 
في غرفة رامي كانت يمنى جالسة أمامه ترمقه بنظرات عصبية بينما كان منشغلا بهاتفه وفجأه قالت: 
: ممكن أعرف المعلومات دي كلها عرفتها إزاي؟ 
رامي بلامبالاه وهو مازال منشغلا بهاتفه: 
: مش مهم تعرفي يا يمنى المهم دلوقتي إني إتفقت مع إبراهيم وهنشتغل على كبير اوي 
يمنى بحنق: 
: لأ لازم أعرف يا رامي..عرفت كل ده إزاي وعرفت تحرق شقته إزاي وكل ده ليه؟؟ 
رفع رامي رأسه ناظرا لها قائلا: 
: طب هقولك بس بشرط يبقى سر ميطلعش لجنس مخلوق 
يمنى بلهفه: 
: ماشي موافقه 
وضع هاتفه جانبا ثم إقترب منها وهو يقول بهمس: 
: المعلومات بتاعة شركة "علي الحماد" عرفتها من محمد مدير أعماله.. أصلا محمد ده بيكره أحمد أوي عشان 
مخلهوش يروح يشوف أمه قبل ما تموت ونفسه ينتقم منه عشان كده قالي كل الأخبار دي اما بقى موضوع ريهام أنا 
عرفته من احمد نفسه وزقيت عليه بت صايعه إسمها دنيا عملت عليه حوار كده وإشتغلته 
يمنى بتمعن: 
: إزاي يعني إشتغلته؟ 
رامي: 
: دفعتلها فلوس مقابل إنهاتصورلي أحمد وهو معاها وركبت كاميرا في شقة أحمد وهي عملت عليه دور إنهابنت 
وهو إغتصبها عشان احمد ميشكش إنهامبعوته من حد.. وإتفقت مع جلال كان عامل حفله في فيلا كبيرة خليت دنيا 
تقنع أحمد يروحوا الحفلة وهناك حطتله منوم في الزفت اللي بيطفحه ونام عشان هو كان ناوي يرجع الشقه لما صحابك 
هددوه..وخدنا منه كارت الميموري والهارد بتاع الاب توب وشريط الفيديو بتاع الكاميرا بعته لريهام وولعت في الشقه 
عشان عارف إنه ديب وممكن يكون عنده نسخه تانيه وبعدين رحتله الحفله وكأني شفته صدفه عشان ميشكش في 
حاجه بس وخليت عمرو صاحبي اللي حذر ليلى في الأول يبعت الحاجه لريهام 
يمنى بذهول: 
: كل ده يطلع منك يا رامي؟؟ 
رامي بسخرية: 
: هو إنتي فاكراني عيل ولا إيه 
يمنى بخبث: 
: هو إنت قلتلي قبل كده البت اللي بتحبها إسمها إيه؟؟ 
إبتسم رامي قائلا: 
?
343 
كش ملك 
: أنا مقلتلكيش إسمها أصلا 
يمنى بمكر: 
: خلاص مش محتاج تقولي ماهو إنت معملتش كل ده عشان تنقذها وتنقذ أبوها من فراغ كده 
رامي بإبتسامة واسعة: 
: ناصحه ياختي 
يمنى: 
: ومقلتليش ليه يله مش أختك أنا؟ 
رامي: 
: ماهو إنتي واخده عني فكرة إني صايع وخفت ما تصدقينيش بس والله أنا عايز أبقى كويس ونظيف وفعلا بحبها 
بجد 
يمنى بسعادة: 
: وأنا مصدقاك يا حبيبي وهساعدك كمان بس عايزه منك طلب 
رامي بفرح: 
: قولي 
يمنى: 
: تاخد بالك من الصلاه وتبعد عن الحرام وكمان عايزاك تروح تشتغل مع أخوك في المجموعةوتفكك خالص من 
الشغل مع جوز أمك دول ناس شمال ومش مريحين خالص 
رامي: 
: أنا معنديش مشكله في كل ده بس خليكي جدعة وأفقي جمبي بقى 
يمنى بسعادة: 
: والله كنت عارفه إنك في يوم هتتغير وهتبقى أحسن في الدنيا ده إنت توأمي يلا وحافظاك 
رامي وهو يحتضنها قائلا: 
: يا روح قلب أخوكي إنتي ميحرمنيش منك أبدا يا بت يا سكره 
********* 
في المكتب بالجريدة كان إبراهيم جالسا بجوار عمار وهو يحكي له ماحدث مع رامي 
عمار بضحكة عالية: 
: يخرب بيتك يا هيما انت إيه يا إبني مفيش حاجه بتقف في وشك؟؟ 
إبراهيم بإبتسامة: 
: والله يا إبني ولا أعرفأنا كنت قاعد في أمان الله لقيت رامي ده طلعلي من تحت الأرض لا أنا أعرفه ولا هو 
يعرفني 
?
344 
كش ملك 
عمار: 
: أيوه بقى يا عم ..مظبطاك يمنى آخر حاجه 
إبراهيم بغيظ: 
: لم نفسك يله  الله 
عمار: 
: ماشي يا عم الحمش المهم ناوي علي إيه ؟ 
إبراهيم: 
: أنا إتفقت مع رامي هيخلي الراجل بتاعه يلعب في دماغ أحمد إن في حد عايز يشتري سلاح منهم 
عمار: 
: والحد ده يبقى مين..ماهما أكيد عارفين شكلك يعني متقوليش هتروح إنت؟ 
نظر له إبراهيم بخبث قائلا: 
: ومين قالك إني أنا اللي هروح؟؟ 
إتسعت عينا عمار بخضه وهو يقول: 
: إبراهيم متهزرش أنا مش هروح للناس دي لو حصل إيه 
إبراهيم: 
: يا عموره يا حبيبي يرضيك يعني تعبنا كله يروح كده وبعدين إحنا هنغير شكلك شويه نركبلك لحيه نلبسك 
نظاره وكاب يعني عشان لو شافوك بعد كده في اي حته ميعرفوش إنه إنت 
صاح فيه عمار قائلا: 
: إيه جو الأفلام ده يا إبراهيم أنا مش قد الناس دي هطينلك الدنيا صدقني..بلاش أنا 
إبراهيم: 
: يا عمار معندناش حل تاني..كلنا في خطر وانا هحفظك هتقول إيه متقلقش 
عمار بعناد وهو ينهض قائلا: 
: قلتلك لأ يعني لأ إنت خلاص إجننت رسمي وانا مش عايز يجرالي زي اللي حصل لسامحأنا ماشي.. سلام يا 
صاحبي 
ضرب إبراهيم بيده بقوه على المكتب بحنق..فآخرما توقعه أن يرفض عمار مساعدته وهو على بعد خطوة واحدة 
فقط..ما الحل الآن ..؟ 
تناول هاتفه ومفتاح سيارته ونزل من المكتب..ركب سيارته وتوجه بها إلى الفيلا فهناك شخص يجب أن يعطيه تفسير 
لتصرفاته غير المفهومه مؤخرا..!! 
********* 
هتفت ريهام بسعادة قائلة: 
?
345 
كش ملك 
: يعني خلاص يا ساره..مفيش احمد تاني هنرتاح 
ساره: 
: يمنى بتقولي منقلقش خلاص هما إتصرفوا 
ليلي بقلق: 
: هما مين وإتصرفوا إزاي ورامي عمل كده ليه؟؟ 
ساره: 
: كفاياكو أسئله بقى..هو إيه تحقيق المهم إن إحنا خلصنا وبكره نقابل يمنى ونعرف منها كل اللي حصل 
ليلى بتعب: 
: طب أنا رايحه انام عشان تعبانه أوي 
غادر كل من ليلى وساره إلى غرفهما فهما في حاجه إلى الراحة بعد موجة الصدمات المتتالية الآتي تعرضن لها .. 
أما ريهام فقد تناولت هاتفها وإتصلت برامي فعقلها يريد تفسيرا لما يحدث 
أتاها صوت رامي قائلا بسعادة: 
: ريهام بنفسها بتكلمني يادي النور 
ريهام بلعثمه: 
: بص أنا طبعا لازم اشكرك على اللي إنت عملته معايا بس ليه عملت كده وأحمد صاحبك؟؟ 
رامي بتنهيده: 
: عشان أحميكي منه أصلا من الأول مكانش المفروض أعرفك عليه بس كنت فاكر إنكم هتبقوا صحاب عادي 
ريهام بتوتر: 
: طب هو إنت شفت الصور؟ 
هتف رامي بغيظ: 
: خلاص إنسي يا ريهام أنا مش عايز أفتكر لا الصور ولا حاجه ممكن متفتحيش الموضوع ده تاني ولا إنتي لسه 
بتحبيه؟؟ 
ريهام بحنق: 
: أحب مين .؟! أحمد..ده أزبل إنسان عرفته وشفته وخلاص نسيته أصلا 
رامي بسعاده: 
: طب الحمدلله يا ريهام خدي بالك من نفسك ومتقلقيش من أحمد خالص مش هيعرف يعملك اي حاجه أنا 
هتصرف معاه صح 
ريهام بإمتنان: 
: بجد مش عارفه أشكرك إزاي يا رامي انت جدع أوي وراجل أوي كمان 
رامي بسعادة بالغة: 
?
346 
كش ملك 
: تسلمي أنا بس عايز أشوفك مبسوطه على طول 
ريهام بخجل: 
: طب أنا هقفل بقى دلوقتي أنا كنت عايزه أشكرك بس يلا سلام 
رامي: 
: خدي بالك من نفسك..سلام 
********* 
إنشغل الأصدقاء الثلاثه حسام ومحمد وشادي مع العريس يوسف التجهيزات للفرح أخذت وقتهم وجهدهم ..كانت 
السعاده تطل من أعين الجميع لرؤية صديقهم فرحا بحفل زفافه الذي لم يتبق عليه سوى عدة أيام قليله 
وفي سيارة شادي.. 
محمد وهو يتنهد بتعب: 
: يعني أنا كان مالي ومال الهم ده هو أنا اللي هجوز؟ 
يوسف: 
: مردودالك في فرحك ياخويا 
محمد بسخرية: 
: مش باينلها في فرح. المهم قولي يا شادي إحنا هنعمل إيه مع البت اللي إسمها هدى دي واللي معاها؟ 
حسام بضحكه عالية: 
: أما البت دي طلعت عبيطه بشكل 
شادي بإبتسامة: 
: بس إيه رأيكم فيا مش قلتلكم هم هيفضحوا نفسهم؟ 
يوسف : 
: طب وإنتوا هتعملوا إيه 
شادي: 
: هستخدمهم لمصلحتي . اولا هبعد عن خطر داليا وتدخلها في الشركة.. والعيال دول هيساعدوني ..ثانيا بقى 
هسيبهم يشتغلوا معانا يمكن في يوم من الأيام أحتاجهم لو حبيت أخلص على داليا كشهود مثلا 
حسام: 
: بس تضمن منين إن العيال دي متخونكش وتتفق مع داليا عليك 
شادي: 
: الفلوس يا حسام تعمل اللي ميعملوش السحر والعيال دي لو شبعت هيبقوا تحت أمرنا 
محمد بتفكير: 
: بس داليا أكيد هتعرف لما تلاقيهم مش بيساعدوها ومش بيجبولها أخبارك 
?
347 
كش ملك 
شادي: 
: ومين قالك إنهم مش هيجبولها أخباري بالعكس أنا هخليهم ينقلولها أخبار المجموعةوالشغل بس الأخبار اللي انا 
عايزها توصل لداليا مش اللي هي عايزه توصلها 
يوسف بإبتسامة: 
: أنا حاسس إني قاعد في المخابرات العامة 
حسام بضحك: 
: إنت لسه شفت حاجه ده إحنا داخلين على جنان رسمي يابا 
********* 
دخل إبراهيم الفيلا ووجد ساره أمامه فسارع قائلا: 
: فين باسم؟ 
ساره بدهشة: 
: في أوضة المكتب عند خالو 
إنطلق سريعا إلى حيث مكتب والده وبداخله عشرات الأسئلة وقبل أن يفتح الباب سمع باسم يقول: 
: أنا بصراحه مش قادر أفهمك يا خالو إزاي يعني بعد اللي شفناه في الجرايد تقولي نفضل معاهم كده ممكن نخسر 
كتير 
علي بهدوء: 
: خلاص يا باسم ده أخر قرار ليا ومش هرجع فيه مفهوم 
بحنق شديد فتح إبراهيم باب المكتب وهو يقول: 
: الله الله ده مش بس إنت يا باسم كنت عارف وساكت كمان حضرتك يا بابا 
هب علي قائلا بغضب: 
: إنت إزاي تدخل بالطريقه دي؟ 
إبراهيم وهو يغلق الباب: 
: فهموني بقى هو إيه اللي بيحصل بالظبط..من إمتى وإنتوا عاملين صفقه مع رشاد المصري وليه مصمم يا بابا 
تكمل معاه؟ 
علي بعصبيه: 
: وإنت مالك؟؟ من إمتى وإنت بتفهم في البيزنيس 
باسم: 
: إهدوا ياجماعه وصلوا على النبي المواضيع متتخدش كده 
إبراهيم بحنق: 
?
348 
كش ملك 
: لو مش فارق معاكم سمعته اللي زي الزفت برضو لازم توقفوا شغلكم معاه عارفين ليه لأن رشاد المصري وإبنه 
عاملين خطه عشان ينصبوا علينا ويدخلونا في مشروع القرية السياحية وبعدين ياخدوا الفلوس ويخلعوا 
باسم بذهول: 
: إنت عرفت الكلام ده منين يا إبراهيم؟ 
إبراهيم: 
: عرفته من مطرح ما عرفت المهم دلوقتي ان الشركة وبابا في خطر ولازم تتصرفوا قبل ما العصابة دي تاخد كل 
حاجه 
فاجئهم علي بهدوء شديد وبحزم قائلا: 
: مجبتش جديد..كل ده أنا كنت عارفه وبرضو هكمل معاهم 
إلتفتا كلاهما إلى علي بذهول وعدم تصديق وبادر إبراهيم قائلا: 
: أنا مش فاهمك يا بابا بقولك هتخسر كل حاجه 
علي بإصرار: 
: أنا مش هخسر حاجه متقلقوش أنا اللي هخسرهم والصفقه دي هتم يعني هتم 
إبراهيم بغضب: 
: وموضوع الشركة اللي إتحرقت دي مقلتلناش ليه عليها يا بابا؟ 
صاح بصوت عالي: 
: قلتلك ملكش دعوه يا إبراهيم مش إنت اللي هتقولي أعمل إيه ومعملش إيه فاهم 
إبراهيم: 
: يا بابا أنا خايف عليك 
دخلت عليهم منى ومعها إيمان للمكتب بعد سماعهم الصوت العالي وهي تقول بفزع: 
: في إيه بتتخانقوا ليه 
إيمان: 
: في إيه يا باسم؟؟ 
باسم بتوتر: 
: مفيش مفيش متشغلوش بالكم ..تعال معايا يا إبراهيم عايزك في كلمتين 
وجذبه من ذراعه وأخرجه من المكتب وصعدا معا إلى غرفة باسم  ادخله رغما عنه وأغلق الباب في حين قال إبراهيم 
بحنق: 
: أنا مش قادر أفهمه هو ليه بيعمل كده؟ 
إلتفت له باسم قائلا: 
: إهدى بس يا إبراهيم خلينا نعرف نكلم 
?
349 
كش ملك 
إبراهيم بعصبية: 
: وإنت إزاي يا باسم تبقى عارف إنه بيشتغل مع رشاد وتسكت وإنت بنفسك اللي محذرني منه 
باسم: 
: أنا مكنتش أعرف إن شركة نجمة مصر تبع شركات المصري ولما عرفت قلتله لازم نوقف الشغل بس هو رفض 
وصمم إنه يكمل معرفش ليه؟؟ 
إبراهيم بإنفعال: 
: وإيه موضوع الحريقه دي؟ 
باسم: 
: إحنا معرفناش إيه السبب وبعدها أبوك تعب وقالي مقولش لحد ومفيش حد يعرف غير ساره 
إبراهيم: 
: إحنا لازم نمنع بابا بأي شكل ده كده هو بيشتغل مع مجرمين وكمان ناويين ينصبوا عليه 
جذبه باسم من يده وأجلسه ثم جلس بجوار قائلا: 
: وإيه حكاية النصب دي عرفتها منين؟؟ 
إبراهيم: 
: إسكت مش أنا النهارده عرفت معلومات مكنتش أحلم بيها ووصلت لحل في موضوع رشاد بس عمار بقى مش 
راضي يساعدني وخايف 
ضيق باسم عينيه وهو يقول: 
: أنا مش فاهم حاجه متفهمني إيه اللي حصل 
********* 
في شركات رشاد المصري صاح بغضب في الرجال الواقفين أمامه وعلى وجهه شرارات متطايرة قائلا: 
: وبعدين بقى في اللي بيحصل ده هو أنا مشغل عندي حمير مبتفهموش..معاكم بس 24 ساعه تعرفولي مين إبن 
التيييييت اللي بينشر الأخبار دي مفهوم يلا غوروا من هنا 
بعد خروج رجاله من الغرفة ألقى بجسده على المقعد قائلا بصوت مهزوز: 
: اللي إحنا فيه ده مصيبه سوده 
أحمد بحنق: 
: واللي انا مش قادر أفهمه سامح إتقتل ليه؟ 
رشاد بعصبيه: 
: كل حاجه مش مفهومه بس إحنا لازم نوقف سيل المقالات اللي بتنزل دي عشان الكبير زعلان أوي وممكن كده 
ببساطه يخلصوا مننا لأننا بقينا مصدر قلق 
أحمد وهو يعض شفتيه ببغيظ: 
?
350 
كش ملك 
: دلوقتي بقينا قلق بعد ما كنا بنظبطلهم كل حاجه 
رشاد بوجوم: 
: الناس دي مبتهزرش والكبير لو زعل يبقى إقرا على روحنا الفاتحه 
احمد: 
:متقلقش طالما عرفنا ان المصدر جريدة الصباح يبقى اكيد هنوصل للصحفي اللي ورا الاخبار دي 
رشاد بغل: 
: أنا بس أوصله وهخليه يندم ندم السنين على عملته السوده دي 
********* 
الفصل الرابع والعشرون : 
إلتفتت ساره تنظر لرفيقتها قائلة بسعادة: 
: عارفه يا نوال إنتي بتفكريني بصحبتي في القاهره كنت بحبها اوي كانت شبهك كده 
نوال بضحك: 
?
351 
كش ملك 
: بس أكيد أنا أحلى 
ساره وهي تمط شفتيها: 
: إنتوا معندكوش مريات في البيت يا بت..مش شايفه شكلك أنا معرفش مستحملاكي ليه 
نوال: 
: بغض النظر عن الإهانه الموجهه ليا بس إنتي متقدريش تعيشي من غير يا بت 
ساره بدهشه مصطنعه: 
: لا والله !! وده من إمتى ده 
نوال بثقه: 
: من دلوقتي.المهم يلا بينا بقا ننزل تحت نشوف العمال بيعملوا إيه لا مستر رأفت يطب علينا وميشوفناش واقفين 
مع العمال 
ساره: 
: الفيلا دي مميزه أوي..موقعها..شكلها وتصميمها..حتى الغرف فيها مش تقليدية..وأوض جوه أوض وحاجات 
مش طبيعيه كده حتى الباد روم غريب أوي 
نوال بإبتسامة: 
: عشان دي فيلا لأهم عميل لشركتنا. الكبير أوي 
********* 
هبطت يمنى للأسفل وتوجهت لباب الفيلا لتغادر حين سمعت صوت داليا تقول بهدوء: 
: رايحه فين يا يمنى؟ 
إلتفتت لها يمنى قائلة: 
: خارجه أقابل صحابي 
قامت داليا من على الأريكة وتوجهت إلى يمنى وهي تقول : 
: صحابك ولا شادي؟؟ 
يمنى بنفاذ صبر: 
: حتى لو شادي إيه المشكله مش أخويا ولا بقابل حد غريب أنا؟ 
داليا: 
: قابليه براحتك بس ملكيش دعوه برامي متحاوليش تقنعيه إنه يشتغل مع شادي 
يمنى بدهشه: 
: إنتي عرفتي منين؟ 
داليا بضحكة ساخرة: 
: أنا مفيش حاجه مبعرفهاش يا يمنى 
?
352 
كش ملك 
يمنى بتحدي: 
: أومال عايزاه يشتغل مع مين يا ماما؟؟ مع جلال اللي ميعرفش غير الصياعه والبنات والشرب ولا مع أحمد اللي 
هو وأبوه مجرمين ونصابين وحرميه 
داليا وهي تكتم غضبها: 
: قصدك أحمد إبن رشاد؟؟إنتي جبتي الكلام ده منين؟ 
يمنى وهي تزم شفتيها بحنق قائلة: 
: من الجرايد يا ماما. الدنيا مقلوبه عليهم دول ناس ميعرفوش ربنا وأكيد إنتي عارفه كده. ازاي بتشتغلي معاهم 
وهما كده أنا مش فاهمه؟؟ 
صاحت داليا بغضب قائله: 
: هو إنتي هتعلميني المفروض اشتغل مع مين وأبعد عن مين؟؟وإنتي من إمتى بتفهمي في شغلي ولا بتدخلي فيه ولا 
شادي بيقويكي عليا؟ 
بدت على وشك البكاء لكنها تداركت نفسها بسرعة وهى تقول: 
: ماشي يا ماما إنتي حره إعملي اللي إنتي عايزاه بس خلي رامي يبعد عنهم ممكن يجروه معاهم وأنا ماصدقت ربنا 
هداه 
داليا : 
: ملكيش دعوه بأخوكي وكلامي بس اللي هيتنفذ وغير كده مش هيحصلك طيب فاهمه 
نظرت لها يمنى بألم شديد وتركتها وغادرت المكان فلم تعد تحتمل قسوة والدتهاوعدم إهتمامها بمشاعرها 
********* 
في غرفة باسم كان يقف مستندا على الجدار عاقدا ذراعيه أمامه وهو ينظر لإبراهيم قائلا : 
: بس كده في مشكلتين يا برنس 
إبراهيم بإنتباه: 
: إيه هما؟ 
باسم: 
: الأولى عمار والتانية إن رشاد مستحيل يوافق يبعلك أي سلاح دلوقتي؟ 
إبراهيم بدهشة: 
: ليه؟ 
باسم : 
: عشن ببساطه حضرتك معيشه في جو رعب دلوقتي بسبب الأخبار اللي بتنشرها عنه وطبيعي يتوقع إنه يكون 
مطب من الداخيله عشان يقع 
أسند إبراهيم رأسه على الفراش وهو يقول : 
?
353 
كش ملك 
: وبعدين بقى وأنا اللي إفتكرت إنهاإتحلت 
باسم بتفكير: 
: هو في حل بس هيبقى محتاج مجازفه شويه 
إبراهيم بلهفه: 
: إلحقني بيه 
باسم وهو يجلس أمامه على الفراش قائلا: 
: تسلمه الجزء التاني من البلاوي السوده بتاعته 
إبراهيم بدهشه: 
: نعم ياخويا 
باسم بمكر: 
: إفهمني الأول وبعدين قرر .لو إفترضنا إن عمار وافق يروحله هيعرض عليه إنه يشتري منه سلاح وطبيعي يرفض 
لأنه مرعوب حاليا وكده هنخسر كل حاجه بدري بدري بس إنت بقى ممكن تأجل موضوع فضيحته ده اللي مش 
هيفرق كتير وتكسب حاجه أكبر إنك تخليهم يمسكوه متلبس وعمار هيعرض عليه إنه يجيبله الورق اللي معاك ويمنع 
المقالات دي مقابل صفقة الأسلحة وكده هو هيطمن وهيخش بقلب جامد 
إبراهيم بتمعن: 
: طب إفترض لعب بينا وخد الورق ومكملش الصفقة؟ 
باسم بثقه: 
: مش هيحصل لأنه من مصلحته يكسب منك هو مش خسران حاجه كده بالعكس.. بس هيفضل موضوع عمار 
لازم تقنعه 
إبراهيم بتردد: 
: إنت رأيك كده؟ 
باسم بثقه : 
: أيوه وشايف إن مفيش حل غير كده 
إبراهيم: 
: طيب ولو سأل عمار إزاي هيجبله الورق ده هيقوله إيه 
باسم بلؤم: 
: هيقوله الحقيقة 
نظر له إبراهيم بعدم فهم قائلا: 
: حقيقة إيه؟ 
باسم بضحكة ماكرة: 
?
354 
كش ملك 
: الحقيقه يا هيما 
********* 
فتحت يمنى باب الشقه لتجد ساره أمامها 
ساره بخضه: 
: ممكن تفهميني بقى إيه اللي حصل ؟ 
أشارت لها يمنى بالدخول فدخلت ساره وأغلقت الباب وإلتفت قائلة: 
: ودي بقى شقة مين؟ 
تمتمت يمنى قائلة: 
: شقتي مكتوبه بإسمي متقلقيش 
إقتربت منها ساره وهي تنظر لعينيها مباشره قائلة: 
: مالك يا يمنى ؟ لما كلمتيني كنتي بتعيطي ليه فهميني إيه اللي حصل وجيتي هنا ليه 
أجابتها دموع يمنى التي أخذت تنهمر كالسيل. احتضنتها ساره وهي تحاول تهدإتها قائلة: 
: مالك بس يا حبيبتي..شادي جراله حاجه؟ 
يمنى ببكاء: 
: لأ 
ساره وهي تمسح على شعرها بإشفاق: 
: طب تعالي نقعد ونكلم 
جلست ساره بجوار يمنى على الأريكة ونظرت لها قائلة: 
: إحكيلي بقى في إيه؟ 
يمنى بدموع: 
: ماما مجنناني يا ساره..كل يوم أكتشف إنهابتعمل حاجات غلط كتير ومصممه عليها..دايما خناقات وعلى طول 
مش طايقه شادي وعايزه رامي يفضل بعيد عنه مع إنه إتصلح حاله لما قرب من شادي وفي الآخر أكتشف إن هي 
وجوزها بيتعاملوا مع رشاد وأحمد اللي هما حراميين ونصابين ومجرمين وماما عارفه ومعندهاش مشكله 
ساره بإستغراب: 
: مش معقول تكون طنط داليا بتعمل كل ده؟ يعني مامتك عارفه البلاوي بتاعت سي زفت رشاد ده وإبنه؟؟ 
يمنى بضحكة سخرية: 
: وأكتر من ده كمان 
وأكملت بألم قائلة: 
: أنا مبقتش مستحمله يا ساره خلاص تعبت من عدم إهتمامها غير بالشغل وناسيه كل حاجه وعلى طول مش 
فارق معاها كلام حد 
?
355 
كش ملك 
ساره وهي تربت على يدها: 
: طب مامتك عارفه إن رشاد ده قاتل ومجرم؟ 
نظرت لها يمنى بذعر وهي تقول: 
: قاتل؟؟ 
أساره بإماءه من رأسها وهي تقول: 
: أيوه وبيتعامل مع عصابات وليهم راجل بيحركهم إسمه الكينج..ليلى سمعت باسم وهو بيكلم إبراهيم في 
المستشفى عن الموضوع ده وحكتلي وأنا قلت لإبراهيم يبعد عنهم لأن شكله عايز يفضحهم أو حاجه كده 
يمنى بذهول: 
: أتاريه إتفق مع رامي على طول من اول قعده 
ساره بإستغراب: 
: رامي؟؟إتفق على إيه مع إبرهيم؟؟ 
يمنى: 
: أنا هقولك كل حاجه بس توعديني الموضوع يبقى سر 
وقصت يمنى على ساره ما أخبرها به رامي وما دار بينها وبين إبراهيم.. وإتفاق رامي مع إبراهيم وبعد أن إنتهت نظرت 
لها ساره بذهول وهي تقول: 
: ومتعرفيش إتفقوا على إيه بالظبط؟ 
يمنى بتنهيده: 
: لأ معرفش لأن رامي مرضاش يقولي حاجه..كل اللي أعرفه إنهم عايزين يوقعوا رشاد وإبنه بس إزاي معرفش 
ساره بإضطراب: 
: ده الموضوع أكبر بكتير مما كنت متخيله 
يمنى وهي تحيط رأسها بيديها قائلة: 
: أنا قلبي مقبوض أوي وحاسه إن إحنا داخلين على كوارث مالهاش أول من آخر 
ساره وهي تربت على كتفها قائلة: 
: متقلقيش يا يمنى أنا هكلم إبراهيم وأفهم منه كل حاجه. المهم إنتي هتقعدي هنا ولا هتعملي إيه؟ 
يمنى بحزن: 
: أه هقعد هنا يومين عايزه أرتاح من شدة الأعصاب اللي في البيت دي 
ساره: 
: خلاص يا ستي وانا هبقى أجي أقضي معاكي اليوم واروح بالليل وأجيلك تاني يوم 
يمنى بإمتنان: 
: ميحرمنيش منك يا ساره 
?
356 
كش ملك 
ساره بإبتسامة: 
: أنا بس عايزاكي تهدي كده ومتزعليش نفسك وإن شاء الله كل حاجه وليها حل 
********* 
دخل عمار المكتب ووجد إبراهيم جالسا يفكر بشرود 
عمار: 
: صباح الخير 
رمقه إبراهيم بنظرات لوم وأشاح بوجهه عنه فتنهد عمار وهو يجلس على طرف مكتب إبراهيم قائلا بإبتسامة: 
: يا سلام.! بتعاقبني يعني 
إبراهيم بتبرم: 
: أه بعاقبك وقوم من هنا عشان أنا مش فاضيلك 
عمار: 
: أصلا الحق عليا وأنا اللي كنت جاي أقولك إني موافق أروح لرشاد بس الظاهر بقى إنك زعلان 
إبراهيم بسعادة: 
: بجد يا عمار موافق؟ 
عمار بإبتسامة: 
: أيوه يا صاحبي موافق وأمري لله مقدرش أسيبك لوحدك في نص الطريق وربنا يستر بقى 
إبراهيم بإبتسامة واسعة : 
: أيوه كده..ده عمار اللي أنا أعرفه 
عمار : 
: فهمني بقى أنا هعمل إيه بالظبط 
إبراهيم بحماس: 
: هفهمك اللعبه كلها..ركز معايا يا برنس 
********* 
في الجامعه كانت ريهام تجلس بين صديقإتها وقلبها في مكان آخر ..تمنت لو تراه لو تلمحه..لم تعد تفهم 
سبب تعلقها به..هل لأنه أنقذها أم لإنهاتشعر في صوته وحديثه معها بأنه يحمل لها في داخله مشاعر مختلفه.. 
فجأه ظهر  اقترب منها مبتسما ..نظرت له ولأول مره تشعر بمعنى دقات قلبها..مجرد أن وقعت عينيها عليه طار قلبها 
فرحا..ويحك يا قلبي . انت من كنت أضرب بك المثل في الإتزان..حتى أحمد لم يستطع أن يحركك هكذا..ما الخطب 
إذن..؟ 
إقترب منها رامي قائلا بإبتسامه عذبة: 
: إزيك يا ريهام ؟ 
?
357 
كش ملك 
ريهام بخجل: 
: الحمدلله كويسه 
رامي: 
: كنت عايزك في كلمتين يا ريهام 
بدت كإنهاكانت تنظر منه هذا .. قامت من بين صديقإنهاومشت بجواره وهي تنظر للأرض قائلة: 
: إتفضل 
رامي بهدوء: 
: أخوكي كان معايا إمبارح 
نظرت له بذعر قائله: 
: إبراهيم.!! 
رامي: 
: أيوه بس متقلقيش أنا مكلمتوش عنك ومجتش سيرتك في الموضوع أصلا ..كل الحكايه كنا بنكلم عن شغل مش 
اكتر 
ريهام بدهشة: 
: شغل إيه اللي بينك وبينه؟ 
رامي: 
: أنا وهو إتفقنا نجيب أحمد وأبوه الأرض 
ريهام بخوف: 
: إشمعنا إنت وأخويا وإيه علاقة أبو أحمد؟ 
رامي بشرح: 
: مسألتيش نفسك مره ليه أحمد كان مكانش بيجيب سيرة أبوه في أي كلام ..عشان أبوه يبقى رشاد 
المصري..متهيألي تعرفيه 
نظرت له بذهول: 
: أحمد يبقى إبن رشاد المصري؟ 
رامي وهو يضع يديه في جيبه قائلا: 
: أيوه.. ومحدش كتير يعرف الموضوع ده في الشله عشان أبوه مكانش عايز مشاكل حتى إنتي مرضيش يقولك 
ريهام بعدم تصديق: 
: عشان كده مش هامه حد وكان بيعمل أي حاجه ومش قلقان 
رامي بإبتسامة ماكرة: 
: بس أوعدك هنخليه يبقى خايف وقلقان من كل حاجه قريب 
?
358 
كش ملك 
نظرت له بقلق وهي تقول : 
: هتعملوا إيه؟؟ 
رامي: 
: هيدفع تمن اللي عمله هو وأبوهأنا بس حبيت أديكي خبر قبل ما نبدأ نشتغل أنا وإبراهيم 
ريهام : 
: بس طالما أبوه رشاد يبقى ممكن يأذيكوا ..مش كده؟؟ 
رامي: 
: أبوه ده بيشتغل عند جوز أمي ..هو بس أحمد طالع فيها للسما عشان هو بيفهم في الشغل وأنا كنت شاري 
دماغي بس دلوقتي بقى في أكتر من حد يهمه يخلص من أحمد وأبوه 
ريهام: 
: في حد غيرك إنت وإبراهيم؟ 
رامي وهو يعد على أصابعه قائلا: 
: شادي أخويا.. ومحمد مدير أعماله ..وأنا.. وإبراهيم 
إبتسمت قائلة: 
: ده إنتوا عصابه بقى 
أجإنهابإبتسامة: 
: نعمل إيه طيب.. هما اللي جمعونا 
ريهام بتردد: 
: بس إنت ليه بتعمل كده وأحمد كان صاحبك؟ 
تنهد وهو يشيح بوجهه للأمام قائلا: 
: قلتلك عشان أحمد إتخطى كل حدوده 
وإلتفت لها قائلا بلهجه تحمل رائحة الإنتقام: 
: وحاول يأذيكي..وأنا هدفعه التمن غالي أوي لأنه إتمادى أوي معاكي ..هخليه يندم على اليوم اللي فكر فيه 
يزعلك 
أطرقت برأسها خجلا وقلبها يرقص فرحا في حين أكمل رامي قائلا بحنان: 
: مش عايزك تخافي من حاجه خالص يا ريهام..صدقيني أنا هعمل كل حاجه عشان أشوفك مبسوطة وحاسه بالأمان 
إطمني خالص ..واللي يحاول يزعلك في يوم همحيه من على الأرض 
إبتسمت خجلا وهي تقول: 
: مكنتش أعرف إنك شرير كده 
أجإبها بإبتسامة واسعة: 
?
359 
كش ملك 
: أعمل إيه بقى عشان خاطرك هبقى مجرم وأمري للهأنا حاولت أبعدك عنه بس إنتي مكنتيش بتسمعي الكلام 
أشاحت بوجهها وهي تقول: 
: كنت متخيله إنه راجل بس إضحك عليا 
صمت كلاهما بعد جملتها الأخيره فهي أكثر جملة صادقة. اراد رامي أن يغير دفة الحوار ويدخل على قلبها الفرحه 
ففاجئها قائلا: 
: قوم إيه بقى يا ستي هو كل مافي الموضوع إنه إيه؟ 
نظرت له بإهتمام قائلة: 
: إيه؟؟ 
رامي : 
: بصي هو كان ماشي وأنا شفته 
وأشار بيده بعيدا وأكمل قائلا: 
: وفجأه وقف وشافني 
نظرت له ببلاهه وهي تقول : 
: هو مين ده؟؟؟ 
رامي بهدوء: 
: اللي كان ماشي. اللي أنا كنت ماشي وراه 
ريهام وهي تنفض رأسها بعنف وتحاول الإستيعاب قائلة: 
: طيب وبعدين؟ 
رامي: 
: بس يا ستي وقام معيط 
ريهام بحنق: 
: أنا مش فاهمه حاجه مين ده اللي كان ماشي؟ 
رامي وهو مازال متظاهرا بالجدية: 
: اللي عيط 
ريهام: 
: إنت إتهبلت يا رامي؟ 
رامي وهو يقترب منها قائلا: 
: يا بنتي ركزي معايا..هو كان ماشي ..حلو؟ 
ريهام وهي مازالت مزبهله: 
: حلو 
?
360 
كش ملك 
رامي: 
: وبعدين فجأه وقف وشافني..حلو؟ 
ريهام: 
: حلو 
رامي: 
: وبعدين قام معيط..حلو؟؟ 
ريهام وهي تزفر بعصبية قائلا: 
: حلو قلتلك حلو 
إلتفت لها قائلا بإبتسامة لؤم: 
: حلو بس..ده زي القمر وجميل أوي كمان..ياخرااااشي 
ضحكت بشده وهي تقول: 
: إنت لاسع والله العظيم 
رامي بضحك: 
: أنا ولا اللي كان ماشي 
عقدت ذراعيها أمام صدرها وهي تقول: 
: وبعدين يعني. انت عايز إيه دلوقتي 
رامي : 
: وأنا مالي يختي إنتي اللي عايزه مش أنا. انتي عايزه إيه بقى؟ 
ريهام بدهشة: 
: أنا مش عايزه حاجه 
رامي: 
: أه يعني إيه اللي إنتي مش عايزاه بالظبط 
ريهام وهي تصطك على أسنإنهاقائله بنفاذ صبر : 
: يعني هيا غلاسه بقى؟ 
رامي: 
: أنا غلطان يا ستي أنا اللي كنت هقولك معلومه مهمه جدا 
ريهام: 
: معلومة إيه؟ 
رامي: 
: اللي كان ماشي ده بقى واحد مهم جدا 
?
361 
كش ملك 
ريهام بحنق: 
: أيوه هو مين؟ 
رامي: 
: معرفش بس هو أكيد حد مهم أومال أنا مشيت وراه ليه. اهبل مثلا..؟ 
ريهام: 
: طب وسع بقى يا رامي خليني أمشي قبل ما أصوت وألم عليك الناس 
رامي بضحك: 
: ماشي يا ستي بس متنسيش تسلميليه عليه 
ريهام بعصبية: 
: أسلملك على مين؟؟ 
رامي ببراءه: 
: اللي كان ماشي 
********* 
إجتمع شادي بالستة أشخاص الذين كانوا يعملون لمصلحة داليا في شركاته.. 
شادي وهو مستند بظهره على الكرسي قائلا: 
: وإنتوا تعرفوا كل أسماء الناس اللي كانت داليا بتتعامل معاهم؟ 
هادي: 
: طبعا نعرفهم..وإحنا اللي كنا بنعمل الشغل كله لداليا هانم ..وعشان كده هيا كانت بتظبطنا 
شادي بإبتسامة ساخرة: 
: ده أنا هظبطكوا تظبيط..لا ظبطهولكوا قبلي حد ولا هيظبطهولكوا بعدي حد 
هدى: 
: بس لازم تعرف يا باشا إن الشغل مع الناس ده خطر أوي 
حسام بلهجة إستخفاف: 
: وإنتي بقى جربتي الخطر ده؟ 
قالت بكبرياء: 
: مش محتاج أجربه عشان أعرف. الذكي يعرف الخطر من غير ما يتعرضله 
حسام بسخرية: 
: وإنتي بقى شايفه إنك ذكيه يعني؟ 
نظرت له بغضب وفتحت فمها لترد عليه ولكن شادي بادر قائلا: 
: عايز أعرف أسماء الناس دي وحجم التعاملات معاهم قد إيه وعايز كل المعلومات اللي تعرفوها عنهم 
?
362 
كش ملك 
أجابه أحد الأشخاص قائلا: 
: هو فعلا هتعمل معاهم صفقه يا شادي بيه؟ 
شادي بحزم: 
: أومال هعرفهم شفقه؟؟ أنا معنديش وقت للعب مفهوم واللي معندوش إستعداد يشتغل معايا يقول من دلوقتي 
بادر آخر وهو يقول: 
: لأ طبعا مستعدين حضرتك بس قولنا هنعمل إيه؟ 
إنحنى شادي على الطاوله واضعا كلتا يديه عليها قائلا: 
: هديكوا معلومات مضروبه توصلوها لداليا عني عشان متشكش في حاجه..وبعد المعلومات اللي هعرفها منكم عن 
الناس دي هقولكم العمليه هتبقى إمتى 
هادي : 
: تمام يا فندم..بس تجميع المعلومات دي هيتعبنا اوي و 
قاطعه حسام بإزدراء قائلا: 
: إنزلوا الحسابات وكل واحد فيكوا ياخد 5000 جنيه تحت الحساب..تمام كده؟ 
الجميع بإبتسامة: 
: تمام يا فندم 
أشار لهم شادي بالإنصراف..وبعد مغادرة الجميع قام شادي وإتجه إلى النافذة وأخذ يفكر بشرود اقترب منه حسام 
ووقف بجواره قائلا: 
: أنا قرفان أوي من العيال دي..عبيد للفلوس بشكل مش طبيعي..ممكن بكره يبعونا لو قبضوا أكتر 
أجابه دون أن يلتفت إليه : 
: أنا مش محتاج منهم غير أسماء الناس اللي إشتغلوا معاهم وأسجلهم وبعد كده ابلغ عنهم وعن داليا ونخلص من 
القرف ده خالص 
حسام وهو يزفر بضيق: 
: يارب نلحق نخلص قبل ما يحصل حاجة 
إلتفت له شادي قائلا بثقة: 
: متقلقش إن شاء الله هنخلص قريب ..لازم نشتغل على نظافه يا حسام عشان نعرف ننجز 
********* 
تململ إبراهيم بنعاس على فراشه وهو يسمع صوت طرقات قويه على باب غرفته ثم قال: 
: أدخل 
دخلت ساره إلى غرفة إبراهيم وأغلقت خلفها الباب وإقتربت منه إلى حيث يرقد على فراشه..جلست بجواره ولم تنطق 
بحرف ..فقط تنظر إليه بنظرات غير مفهومة 
?
363 
كش ملك 
إبراهيم وهو يرفع حاجبه بدهشه: 
: نعم يعني؟؟ إنتي جيالي عشان تتفرجي عليا وأنا بنام!! إخلصي يا بت أنا لسه جاي دلوقتي من الشغل مطبق من 
إمبارح منمتش 
عقدت ذراعيها أمام صدرها وأطرقت برأسها لحظات ثم نظرت له فجأه وهي تقول بلهجة قوية: 
: أنا رجلي مش هتخطي بره الأوضه قبل ما تقولي كل حاجه يا إبراهيم 
إعتدل إبراهيم وجلس أمامها قائلا بإستغراب: 
: حاجة إيه؟ 
ساره بهدوء وبتحدي: 
: الكينج..رشاد المصري. احمد رشاد المصري..رامي أخو يمنى..وإيه علاقة باسم أخويا بكل ده وإنت عايز توصل 
لإيه بالظبط..عايزه أفهم كل حاجه من غير ما تخبي 
إبراهيم: 
: المعلومات دي متخصكيش عشان تفهميها وهيبقى في خطر على حياتك لو عرفتيها 
ساره بسخرية: 
: طيب ماهو في خطر على حياتك ..وحياة عمار صاحبك ..وحياة باسم أخويا ...وحياة رامي أخو يمنى 
وإستطرت بلهجه ذات مغزى: 
: حتى يمنى نفسها بقى في خطر على حياتها
نظر لها بذعر قائلا: 
: يمنى مفيش خطر على حيإنهاأنا مرضيتش أخليها تعقد معايا أنا ورامي عشان متعرفش حاجه وتبقى في خطر 
ساره: 
: اللي يمنى متعرفوش الإتفاق اللي خططتوه إنت ورامي غير كده تعرف كل حاجه.. يعني برضو هي في خطر. 
وعايزه أقولك على حاجه كمان ..يمنى سابت الفيلا وقاعده في شقه لوحدها دلوقتي بسبب الموضوع ده 
إبراهيم بإستغراب: 
: ليه وهي إيه علاقتها بالموضوع ده 
ساره: 
: مامتها وجوز مامتها يبقوا أكبر شركاء لرشاد المصري في الشغل وعارفين عنه كل حاجه ده لو مكانوش شركاء 
معاه في بلاويه 
زاغت عينا إبراهيم وقلبه يكاد ينفطر .وللحظه أصابه الرعب..خشي أن يأتي يوم عليه يخير بين حبه ليمنى وبين مهمته 
التي كادت تنتهي.. 
وضعت يدها على خدها وهي تنظر لإبراهيم بقلق وحزن..نظر لها قائلا: 
: صدقيني يا ساره أنا معملتش حاجه غلط وكل اللي بعمله ب 
?
364 
كش ملك 
قاطعته بصرامه: 
: أنا مش مطلوب مني أحكم عليك..مش أنا اللي هقولك غلطت ولا إنت ماشي صح.. أنا بس عايزه أعرف مش 
أكتر 
ثم أشاحت بوجهها عنه ودموعها تتجمع في عينيها وهي تقول: 
: مش عايزه أتفاجئ بالمصيبه زي ما حصل قبل كده..على الأقل أعرف الخطر فين ومن مين..مش عايزه أشوف 
اللي شفته مع بابا .. 
ثم إلتفت إليه ودموعها تنهمر على خديها وهي تقول بصوت متقطع: 
: على الأقل ريحني دلوقتي وخلي التعب وقت المصيبة.. ميبقاش قلق قبلها وموت وقتها 
نظر لها بإشفاق شديد وإقترب منها وضمها لحضنه قائلا: 
: متخافيش يا ساره صدقيني أنا عمري ما هفكر أعمل حاجه لو فيها خطر عليكوا 
رفعت رأسها تنظر إليه وهي تحاول بلع ريقها قائلة: 
: بابا برضو مكانش عاوز يأذيني بس النتيجه إيه؟؟ إني فجأه لقيته بيخسر كل حاجه وبيموت بالبطيء قدام 
عنيا..ومرحمهوش برضو 
وأكملت بصوت أقرب إلى النحيب: 
: مسبهوش يموت لوحده قتلوه بخمس رصاصات في جسمه ..وسكاكين مقطعه في لحمه هنا وهنا..مهانش عليهم 
يموتوه مره وحده حتى طلوع روحه طلعوها بالعذاب 
أخذت دموعها تنهمر بشده وهي تجاهد لتستطيع التنفس.. 
إنفطر قلب إبراهيم عليها..يعلم جيدا ما يموج بداخلها الآن ..يعلم جيدا مدى ألمها وهمومها..هو شاهد على ما حدث 
لها بعد وفاة والدها ..وكيف كانت في عداد الموتى لولا لطف الله بها. اخذ يمسح دموعها محاولا تهدأتها وهو يقول: 
: ربنا يرحمه يا ساره..خلاص متزعليش أنا هقولك كل حاجه بس متطلعش كلمه بره..توعديني 
نظرت له ومازالت دموعها في عينيها قائلة: 
: يبقى تقوم معايا دلوقتي 
إبراهيم بدهشة: 
: نروح فين ؟ 
ساره : 
: يمنى كمان لازم تسمع الكلام اللي إنت هتقوله 
لم يجد أمامه حل إلا أن يذعن لإصرارها الشديد فهو لا يريد أن يكون سببا في ألمها وجعلها تتذكر أياما مرت عليها 
كانت أقسى من أي شيء رأته في حياتها..وأيضا كان يريد الإطمئنان على حبيبته..يمنى.. 
إبراهيم بتنهيده: 
: حاضر يا ساره 
?
365 
كش ملك 
إبتسمت له بوهن ..وهي تعلم أن المرحلة القادمة لن ترحم أحدا.. فما أشبه الليلة بالبارحة..كلاهما شهدت وستشهد 
فيهما أقسى أيامها بدون ذنب إقترفته ..!! 
..................................................................................................... 
في مكتب سامر كانت داليا جالسه أعلى أحد المقاعد أمام مكتبه وهي تقول بتوتر ملحوظ: 
: أنا مش عارفه إيه اللي بيحصل ده أحنا كده كلنا في خطر يا سامر ومفيش أي اوامر إن إحنا نتحرك وناخد 
خطوه ليه 
نفث دخان سيجارته ثم قال بتنهيده : 
: مش قادر أوصل لحاجه. اول مره تفكيري يتشل كده 
داليا بعصبية: 
: خلاص نتصرف إحنا ونوقف المهزله دي قبل ما كلنا نتفضح 
نظر لها سامر نظره أرعبتها قائلا بلهجة قاسية: 
: إنتي إتهبلتي يا داليا ولا جرى لمخك إيه..نتصرف إزاي من غير تعليمات. انتي مستغنيه عن روحك ولا إيه 
داليا بسخرية: 
: وهو كده روحنا هتفضل معانا .؟ أدينا شايفين نفسنا بنضيع ونقدر نتصرف ومش بنعمل حاجه 
سامر بغضب: 
: إعقلي يا داليا أحنا مبنلعبش وبعدين مش أول مره يحصل كده وفي آخر لحظه بنتصرف وإحنا اللي بنكسب 
داليا بحنق: 
: المرادي مش مرتاحه خالص..حاسه إنهاهتبقى النهاية 
أطفأ سيجارته وهو يقول بغموض: 
: النهاية دي تبقى مع أي حد إلا أنا..لأن أنا مش أي حد 
********* 
?
366 
كش ملك 
الفصل الخامس والعشرون : 
فتحت يمنى باب الشقة مرحبة بساره وإبراهيم وعلى وجهها علامات القلق..وأشارت لهم بالدخول ثم جذبت ساره من 
يدها وهي تقول بخفوت: 
: في إيه يا بنتيأنا مفهمتش منك حاجه لما كلمتيني 
ساره: 
: هتفهمي كل حاجه دلوقتي . 
جلس ثلاثتهم في غرفة الجلوس..وبادرت ساره قائلة: 
: بصي يا يمنىأنا كلمت إبراهيم وطلبت منه يقولي كل حاجه عن أحمد وأبوه واللي إسمه الكينج ده ويفهمنا إتفق 
على إيه مع رامي ..وصممت الكلام يبقى قدامك عشان زي ما يهمني أعرف. انتي كمان يهمك تعرفي 
نظرت لهم يمنى قائلة: 
: أحمد وأبوه أعرفهم بس أول مره أسمع عن اللي إسمه الكينج ده منك.. 
إلتفتت لإبراهيم قائلة بإستغراب: 
: مين ده؟؟ 
إبراهيم بإبتسامة: 
: دي القعده شكلها مطوله..ده أنا كده هحكيلكم من الأول خالص 
وإستطرد بتنهيده وهو يقول: 
: ممكن تجيبلنا ورقه وقلم يا يمنى 
ساره: 
: هو إنت هتدينا درس يا إبني؟؟ 
?
367 
كش ملك 
إبراهيم وهو يتظاهر بالمغادرة: 
: أنا غلطان يعني إني عايز أفهمكم..خلاص مش هقول حاجه وشوفوا حد يفهمكم بقى 
يمنى بسرعة: 
: لالالا..هجيبلك ورقه وقلم وهعملك شاي كمان بس أقعد وفهمنا 
إبراهيم بإبتسامة واسعة وهو يجلس مره أخرى: 
: والله عشان خاطرك إنتي بس يا يمنى 
غادرت يمنى لتنفذ طلباته. اما ساره إلتفتت له حانقة وهي تقول: 
: مش وقت إستظرافك خالص على فكره 
إبراهيم بجدية: 
: إصبري بس..ده إن شاء الله بعد اللي هتسمعوه ممكن يجيلكوا هسهس وممكن أنام وأقوم وإنتوا لسه مش 
مستوعبين..دي متاهه يا بنتي.. 
ساره بإستخفاف: 
: ليه إن شاء الله هتحكيلنا فيلم هندي 
إبراهيم بضحكه جانبية ساخرة: 
: إبقي قابليني لو فهمتي حاجه..ده أنا طلع عين جدي الخمناشر عشان أوصل لربع المعلومات دي 
ساره وهي تقلب شفتيها وترفع حاجبيها بعد تصديق قائلة: 
: ليه إن شاء الله بتحاربوا كائن هلامي؟ 
إبتسم وهو يشير لها بسبابته قائلا: 
: برافو عليكي والله كلامك مظبوط..كائن هلامي..هي فين يمنى ؟ 
ساره : 
: زمإنهابتحضرلك حاجه تطفحها إتهد شويه 
دخلت يمنى ووضعت أمامهم الشاي والقلم والورقه وجلست بجوار ساره وهي تقول بهدوء: 
: إتفضل يا إبراهيم 
إبراهيم بجدية: 
: مبدأيا كده إنتوا عارفين حجم الخطر اللي هتتعرضوله لو حد عرف إنكم تعرفوا أي معلومة من اللي 
هقوله..يعني كلمه واحده طلعت بره كلنا هنروح في ستين داهيه.. 
تمتمت يمنى بقلق قائلة: 
: ربنا يستر 
إبراهيم: 
: إنتوا اللي صممتوا تعرفوا لازم تبقوا قد المسئولية 
?
368 
كش ملك 
رشف رشفه من الشاي ثم نظر لهم بجدية شديدة وهو مقطب جبينه حتى كادا حاجبيه يلتصقا وهو يقول: 
: من قيمة ست سبع سنين كده كان في عصابه بيشتغلوا في كل حاجه ممنوعه . اسلحه مخدرات...ريب آثار 
وجرايم قتل ..كولكشن رهيب يعني. المجموعة دي إتكونت من رجال أعمال كبار في البلد.بهالمشكلة اللي واجهت 
الداخليه وقتها إنهم مكانوش عارفين العدد الحقيقي للمجموعة دي وأسمائهم وفين مكإنهم بالظبط ...عرفوا منهم ناس 
بس اللي إتعرف إتقتل قبل ما يوصلوا معاه لحاجه وفضلت المجموعةدي تكبر وتنتشر أوي وإتملت الصحافة والأخبار 
بالكلام عنهم..حتى لما كان يبقى في مشكلة بين بيزنيس مان ومنافس ليه يطلع عنه إشاعة إنه من أعضاء شبكة الموت 
عشان يوقعه 
يمنى بدهشه: 
: شبكة الموت؟ 
إبراهيم : 
: أيوه هما سموا نفسهم شبكة الموت لأن اللي بيعاديهم كانوا بيخلصوا عليه واللي يدخل بينهم ويحاول يطلع يتقتل 
واللي يغلط أو يتقبض عليه يتقتل..مكانش عندهم رحمة 
وإستطرد وهو يقول: 
 :من 3 سنين بالظبط الشبكه دي إتعرضت لمشاكل كتير .تقريبا حصلت خلافات بينهم واللي زودها عليهم إن 
اللي مسك القضيه دي وقتها اللواء أدهم. ادهم ده صاحبي أصلا وأبوه كان معرفة بابا. ادهم إستلم القضيه وقدر 
يوصل لمعلومة غيرت كل حاجة. ان معظم أعضاء الشبكه دي والكبار فيها هنا في إسكندرية وعشان كده ساب 
القاهرة ونزل إسكندرية..وأنا كنت بساعده في حاجات في القضيه ..بنشرله أخبار أو نفكر مع بعض كده يعني. المهم 
مع الضغط اللي إتعرضوا ليه وبدأنا نوصل لأسماء حقيقة فعلا وإتمسكت كزا شحنه بتهرب أسلحة ..بدأنا نعمل حصر 
لأهم رجال الأعمال في إسكندرية المشتبه فيهم وإتحطوا تحت المراقبه 24 ساعة..حصلت بعده أربع جرايم قتل ورا 
بعض كانوا بنفس الطريقه بالظبط .. تلاته في إسكندريه وجريمه وحده في القاهرة. اللي هو كان والد ساره..عمو شاكر 
الله يرحمه 
يمنى بذهول: 
: يعني هو أبو ساره كان مع 
قاطعها إبراهيم: 
: لأ مكانش معاهم بس تقريبا كانوا عايزين يدخلوه معاهم وهو رفض عشان كده قتلوه 
أطرقت ساره رأسها بحزن وهي تقول: 
: مش بس قتلوه..دول عذبوه ونصبوا عليه وخلوه يتمنى الموت قبل ما يموت مية مرة 
ربتت يمنى على يدها وهي تقول بإشفاق عليها: 
: ربنا يرحمه يا ساره 
أكمل إبراهيم قائلا: 
?
369 
كش ملك 
: اللي فات ده كوم واللي جاي كوم تاني خالص 
إلتفتت إليه الفتاتان بإهتمام فإستطرد قائلا بشرح: 
: بعد موت شاكر الأدهم وثلاثه من رجال الأعمال في الإسكندرية إختفت شبكة الموت نهائيا..لا سمعنا عنهم حاجه 
ولا حتى عرفناهم..ووقفت الجرايم وكإنهم فص ملح وداب لدرجة إن الداخلية شكت إن اللي إتقتلوا هما دول الشبكه 
بس معلوماتي ومعلومات أدهم كانت بتأكد إنهم لسه موجودين بس قروروا يوقفوا شغلهم خالص ..تقريبا خافوا أو 
إختلفوا وفضوها سيره.. المهم لحد هنا وتمام....بعد 8 شهور بالظبط ظهرت الشبكة تاني بس بشكل مختلف..شبكة 
الموت محدش كان يعرف مين اللي بيحركهم ..لكن الشكل الجديد اللي ظهروا بيه كان كالتالي: 
قتل..نصب وإحتيال..وصفقات مشبوهه بشكل أوسع بس كل ده بنفس طريقة شبكة الموت..وده اللي خلانا منفكرش 
لحظه إن دول عصابة جديده لإنهم كانوا بيتحركوا وبينفذوا بنفس الطريقة مع فرق واحد بس..كلهم بقوا بينفذوا 
أوامر واحد بس وبيتحركوا بإسمه. الكينج.. 
وأكمل قائلا: 
: رجعت الداخلية تاني تحقق ورجع أدهم تاني للقضية ورجعت معاه. مسكنا أدله قوية ووقع ناس منهم بس للأسف 
كلهم ميعرفوش هما بيشتغلوا مع مين..كله بينفذ أوامر جتله من ناس ميعرفهمش بإسم الكينج والناس اللي ميعرفهمش 
دول جتلهم أوامر وكده بقى ..متاهه .. 
نوصل لواحد نلزق في عشره ..ولما نوصلهم نكتشف إنهم ميعرفوش مين اللي بيحركهم.. لحد ما إتقبض على شحنة 
مخدرات كبيرة أوي برضو كانت تحت إسم الكينج..بعدها على طول حصلت أول جريمة بإيد الكينج نفسه.بهاتقتل 
علاء عبدالسميع 
توقف للحظات ليبتلع ريقه ثم أكمل: 
: ومع التحريات عرفنا إن الكينج ده بيشتغل بطريقه متكشفهوش ..ليه رجاله في كل حته بينفذوا أوامر رجال 
الأعمال اللي بينفذوا أوامر الكينج. السؤال بقى اللي جنن الداخلية رجال الأعمال دول بتوصلهم الأوامر إزاي.؟.. 
وبعد كده إكتشفنا إن الكينج مش بيكشف هويته لحد إلا واحد بس سميناه الوسيط..والوسيط ده بيدي الأوامر لكل 
رجال الأعمال اللي بتدي الأوامر لرجالتها تنفذ ولو حد من رجال الأعمال ده غلط ولا إكشف بيتقتل على طول.. 
ولو الموضوع خطير والوسيط ممكن يتكشف بيتقتل برضو 
من ينظر ليمنى وساره لحظتها يظن إنهما قد ماتا على وضعيهما..كل منهما تنظر لإبراهيم بذهول وإزبهلال أقرب إلى 
البلاهه والتخلف 
يمنى بعدم استيعاب: 
: وحده وحده بس..يعني الكينج ده بيقتل الوسيط كمان طب لما يقتله هيوصل الأخبار بعد كده إزاي لرجالته 
عاد بظهره إلى مقعده وهو يقول بإبتسامة : 
: وسيط تاني 
?
370 
كش ملك 
ساره: 
: يا صلاة النبي..دي شغلانه بقى 
إبراهيم: 
: بعيد شويه عن خط سير الكينج وعن الجرايم اللي إرتكبها أنا وصلت لنظرية معرفش مدى صحتها بس على 
الاقل أنا مقتنع بيها 
يمنى: 
: اللي هي إيه؟ 
رشف رشفه أخرى من الشاي ثم قال: 
: الكينج ده ليه عداوه مع كل الأشخاص اللي كانوا في شبكة الموت. الكل فاكر إنه بيشتغل معاهم..بس اللي أنا 
فاهمه بقى إنه بينتقم منهم 
ساره بعدم فهم: 
: إزاي يعني؟؟ 
إبراهيم: 
: بعد ما شغل الشبكة وقف طبعا هما خسروا كتير وطبعا كانت فايدة للكل يرجع يشتغل تاني. الله أعلم بقى هو 
إتأذى منهم في إيه بس هو إختار يبقى غامض ومش معروف مش عشان الداخلية بس لأ عشان يعرف يحركهم وينتقم 
منهم..هو بيخليهم ينفذوا حاجات لمصلحته وبعدين يقتلهم بإيد بعض. اللي فهمته من تحركاته إنه بيكشف نفسه 
للوسيط بس والوسيط ده بيبقى أبعد واحد فيهم عن الشبهات وتقريبا مش كل الخلية بيعرفوه.. اللي بيعرفه بيبقى 
واحد أو إتنين وهما اللي بيوجهوا الخلية يعني كإنهم عاملين سلم كل واحد بياخد المعلومة من التاني لحد ما توصل لمرحلة 
والمعلومات تقف..وكلهم بيشتغلوا بأوامره بس وبرضو بأوامره بيخلصوا على بعض 
ساره وقد بدأت تفهم: 
: قصدك إن اللي بيعرف الكينج فعلا واحد بس وهو الوسيط ..واللي يعرف الوسيط إتنين من رجال الأعمال وهما 
اللي بيحركوا بقية الخلية عشان الكل يبقى متخيل إن الوسيط هما الإتنين دول وفي الحقيقه إن الإتنين دول بياخدوا 
الأوامر من الوسيط الأصلي .. وكمان ممكن يشغلهم عكس بعض ويستفيد من الكل وبعدين يدي الأوامر بقتل واحد 
منهم واللي يقتله واحد منهم برضو صح.؟ 
إبراهيم بإبتسامة واسعة: 
: طب ما إنتي شاطره أهو. اومال بيقولوا عنك غبيه ليه 
ساره بحنق: 
: إبراهيم مش وقتك خالص 
يمنى بتفكير وهي تقلب الكلام في رأسها قائلة: 
?
371 
كش ملك 
: وكده الكينج بيعمل لنفسه أكتر من خط دفاع عشان لو وقع الخط الأول والتاني حتى برضو ميوصلوش 
للحقيقة..واللي بيقع بيتقتل على طول 
إنحنى إبراهيم بإتجاههم وهو يقول: 
: مش بس كده ده كمان لو حد مهم وقع . الوسيط نفسه بيتقتل لأنه معرفش يحميه وده اللي حصل مع ممدوح 
بسيوني الوسيط التاني..لما وقع عمر عزوز واحد من رجال الأعمال الكبار اللي قدرت الداخلية تظبطه في جريمة غسيل 
أموال.. وعزوز إعترف إنه بياخد أوامر من ناس بإسم الكينج والظاهر بقى إن عزوز ده كان واحد من الإتنين اللي 
بياخدوا الأوامر من الوسيط اللي هو ممدوح ..عشان كده إتقتل هو والوسيط على طول.. وعزوز ده هو اللي وضحلنا 
حاجات كتير أوي.. زي حكاية الوسيط دي وخطوط الدفاع دي على رأي يمنى ..وكمان قال على ممدوح إنه هو 
الوسيط ..بس الإتنين مطولوش على طول خلصوا منهم 
ساره بإنتباه: 
: طب ما الكل بيتقتل أهو..عرفتوا منين بقى إن ممدوح واللي إسمه علاء دول فعلا كانوا يعرفوا الكينج مش يمكن 
يكون عزوز ده برضو ميعرفش كل حاجه وفي وسيط تالت؟ 
إبراهيم: 
: لأكتر من سبب.باولهم إن بعد إعتراف عزوز على طول إتقتل هو وممدوح ..ثانيا بقى لأن ممدوح وعلاء الطريقة 
اللي إتقتلوا بيها كانت مختلفة عن باقي الضحايا..طريقة القتل والهدية 
يمنى بذعر: 
: ليه هما كام ضحيه؟؟ 
إبراهيم بتنهيده: 
: لحد دلوقتي 13 وقابلين للزياده في أي وقت 
ساره بحذر: 
: قصدك إيه بطريقة القتل والهديه يا إبراهيم؟ 
إبراهيم: 
: أصل الكينج بيسيب جمب كل ضحيه هدية لينا..كإنهاتحيه يعني..بيثبت وجوده 
وأمسك الورقه والقلم وشرع يشرح لهن ما شرحه لعمار مسبقا 
********* 
نزل باسم إلى الحديقة ووجد ليلى جالسة تسقي أزهارها الرائعة. اقترب منها بإبتسامة وهو يقول: 
: يا سيدي يا سيدي.. يا ريتني ورده عشان أشوف الإهتمام ده كله 
رفعت رأسها تنظر إليه وهي تقول: 
: يا سلاااام 
جلس بجوارها ..ثم نظر لها قائلا: 
?
372 
كش ملك 
: إيه مش مصدقه؟ 
أبعدت عينيها عنه وعادت تنظر لأزهارها بصمت 
باسم: 
: طيب.. أنا بس كنت عايز أقولك إن خطوبتنا هتبقى بعد أسبوعين 
نظرت له متفاجئه وهي تقول: 
: أسبوعين بس 
باسم بحب: 
: ده أنا هعدهم ..بالظبط 14 يوم وتبقي بتاعتي أنا ولوحدي 
أطرقت رأسها خجلا وإحمرت وجنتاها وعلى ثغرها إبتسامة هادئة فإستطرد باسم قائلا: 
: وعاملك مفاجأه كمان يوم الخطوبه 
نظرت له بلهفة قائلة: 
: مفاجأة إيه؟ 
باسم بإبتسامة غامضة: 
: تؤ تؤ..يوم الخطوبه هتعرفي 
********* 
في شقة يوسف 
هتف حسام بمرح: 
: وإنت حتقعد فين بعد ما تجوز يا يوسف 
يوسف: 
: هنا في الشقه ياخويا 
حسام بدهشه مصطنعة: 
: وإحنا هتودينا فين أنا شقتي عايزه إعادة تهيئه عشان تصلح للإستخدام الآدمي.؟ 
يوسف: 
: والله لو عايزه بناء من أول وجديد برضو هطردكم شر طرده.. 
محمد بضحك: 
: ندل 
يوسف: 
: والله لو قلتوا صهيوني مش هيفرق معايا..قدامكم يومين تلموا عزالكم وتغوروا من هنا 
شادي وهو ينهض من على الفراش قائلا: 
: مش إنت اللي قعدت تتحايل عليا عشان نقعد عندك 
?
373 
كش ملك 
يوسف: 
: أه ورجعت في كلامي يا حلو منك ليه..روحوا أقعدوا في شقتك 
شادي وهو يضرب كف بكف: 
: أمرنا لله ياجماعه لازم نمشي ونروح نقعد في شقتي..دي نهاية اللي يساعد صحابه يجوزوا 
محمد: 
: كانت غلطة عمري لما عرفتكوا 
حسام: 
: بس متنسناش يا يوسف..يعني لما تجوز تعزمنا على أكلات بيتي بقى عشان الواحد بطنه نشفت من الجاهز 
يوسف بضحك: 
: ومستعدين يجيلكوا تلبك معوي. اصلا مراتي لسه مش بتعرف يعني هتجرب عليكوا 
محمد: 
: هااااار إسوود. انت ميجيش منك حاجه عدله خالص ياض 
********* 
نظرت له ساره بذهول قائلة: 
: وإنت وصلت للمعلومات دي كلها إزاي يا هيما؟ 
إبراهيم: 
: أنا مكنتش وصلت غير لربع المعلومات دي بس بعد ما قعدت مع أخوكي عرفت منه حاجات كتير بحكم إنه 
عرف حاجات من باباكي الله يرحمه وإتعامل مع الناس دي بره ..ومع المعلومات بتاعته وراجعت كل اللي وصلتله قبل 
كده وصلت للحل ده ..بس بعد ما إتقتل سامح خسرنا كل حاجه لحد ما طلعلي رامي وإتفقت معاه 
يمنى بقلق: 
: إنتوا بصراحه بتفكروا حلو ولو نفذتوا فعلا اللي إتفقت عليه مع رامي ده هتنجحوا بس فيها خطر كبير اوي 
عليك وعليه وعلى عمار صاحبكم 
إبراهيم: 
: كل ده إحنا عارفينه ومش قلقانين إن شاء الله هنسبقهم المرادي بخطوة 
ساره: 
: طب لو إفترضنا إن أحمد ورشاد وقعوا فعلا هتعرفوا منين الوسيط اللي بيتعامل مع الكينج مباشر .ماهو يمكن هما 
ميعرفوش أو يتقتلوا قبل ما ينطقوا 
إبراهيم: 
?
374 
كش ملك 
: باسم كان قالي عن معلومة إتأكدت منها من رامي..كنا شاكين إن الوسيط ده هو أكتر واحد ليه تعاملات مع 
رشاد وفعلا رامي أكدلي إنه ليه تعاملات واسعة مع رشاد وبنسبة 80 % كده عرفناه بس الرهان دلوقتي إن رشاد 
يقع.. ووقتها هنعرفه حتى لو منطقش إحنا هنتصرف 
يمنى: 
: وهو مين بقى الوسيط ده اللي إنتوا شبه متأكدين منه 
إبراهيم بهدوء: 
: سامر محمود السكري 
تجمدت الدماء في عروق يمنى وكاد قلبها أن يتوقف وهو ينطق الإسم ..ثم صرخت بذهول وبعدم تصديق: 
: جوز ماما..!!!!!! 
إلتفت لها إبراهيم بعد فهم قائلا: 
: قلتي إيه؟؟ 
ساره بدهشه: 
: سامر السكري ده يبقى جوز مامتك يا يمنى؟؟ 
وضعت رأسها بين كفيها وهي تقول بألم: 
: للأسف أه 
.......................................................................................................... 
دخلت منى إلى الغرفة لتجد زوجها جالسا على سريره يدون شيء ما في ورقته 
منى وهي تجلس بجواره قائلة بإبتسامة: 
: بتكتب إيه ياحبيبي؟ 
رفع رأسه قائلا بدهشه: 
: حبيبي!!! ده إيه الجو ده.؟معرفتكيش 
منى بضحكة: 
: جرى إيه يا علي.؟ ده إحنا كنا مقطعين السمكه وديلها 
علي: 
: ياااه إنتي لسه فاكره 
منى بتنهيده: 
: وهي دي أيام تتنسي 
علي : 
: عارفه يا منى نفسي الأيام دي ترجع أوي..كانت أيام نظيفه وحلوه ومكانش فيها قلق ولا غم 
منى : 
?
375 
كش ملك 
: مالك يا علي. اليومين دول مش عاجبني ؟؟ 
علي: 
: مفيش بس ضميري مش راضي يريحني خالص كل ما أشوف ساره 
منى وهي تحاول أن تغير الحوار: 
: إنت بتكتب إيه؟ 
علي وهو ينظر للورق أمامه ثم ينظر إليها قائلا: 
: الورقه دي هي اللي هتريح ضميري يا منى 
كتب بضع كلمات في الورقة ثم أغلقها ونظر إلى منى قائلا بلهجة لم تعتد عليها منه: 
: الورقه دي أمانة في رقبتك يا منى . الواحد مش ضامن عمره 
منى : 
: متقولش كده يا علي بعد الشر عليك 
علي: 
: المهم دلوقتي يا منى. افهمي الكلمتين دول..لو أنا جرالي حاجه الورقه دي متفتحيهاش خالص وملكيش دعوه 
بيها إلا لو موضوع ساره إتفتح في أي وقت.. تطلعيلها الورقة دي وتعرفيها الحقيقة 
منى بتردد: 
: الحقيقة كلها كلها 
علي: 
: أيوه كلها يا منى بس الكلام ده في حاله واحدة بس إن الكلام يتفتح من أي حد ووقتها تطلعي الورقة وتفهميها 
الحقيقة 
منى بقلق: 
: إتفتح من مين يعني أنا مش فاهمة حاجة ومين اللي يعرف الموضوع ده غيرنا 
علي بشرود: 
: هيتفتح في يوم يا منى ..ومن أقرب الناس لساره..من حد محدش هيتوقعه أبدا وهو الوحيد هيتجرأ يحكيلها كل 
حاجه 
********* 
الأقسى من الخيانة..خيبة الأمل.. 
فبعد الخيانة يكره القلب من خانه ويقتله في داخله للأبد . اما خيبة الأمل فتجلب الألم فمازال القلب متعلقا بمن 
أحبه..ويسعى لأن يجد له عذرا لأفعاله..ليعود حبه ينبض فيه من جديد ويعود للحياة من جديد 
في تلك اللحظة كانت يمنى مثالا حيا مجسدا لذلك.. 
 
376 
كش ملك 
لحظات عصيبة مرت على الجميع كأن على رؤوسهم الطيربهبهاخر ما توقعه كل منهم أن يكون من يبحثون عنه قريب 
منهم بهذه الطريقة..ليس فقط قريب بل وكل أصابع الأتهام تتجه نحوه بلا أي مجال للشك.. 
رفعت راسها من بين كفيها ودموعها تكاد تنهمر وهي تقول: 
: وماما معاهم يا إبراهيم..؟ 
إبراهيم وهو مازال غير مصدق: 
: مسمعتش إن في وحده ست في الموضوع خالص..مامتك إسمها إيه..؟ 
يمنى: 
: داليا 
إبراهيم: 
: لأ مسمعتش إسمها خالص قبل كده في أي حاجه تخص الكينج 
يمنى : 
: يعني هي معاهم ولا لأ 
إبراهيم بتنهيده: 
: عمري ما تخيلت إن عدوي قريب مني كده 
صمت قليلا يفكر ثم إلتفت لهما قائلا بحزم: 
: كده قدامكوا حل من إتنين..يا إما تنسوا كل كلمة قلتها دلوقتي ولا كإنكم سمعتوا حاجة..يا إما نبني أساس على 
الكلام ده وتساعدوني نوصل للحقيقة 
بادرت ساره قائلة: 
: لأ يا إبراهيم إحنا مش هنقدر نواجه الناس دي ويمنى مش هينفع تقف في وش مامإتها وجوزها ..على الأقل إنتوا 
رجاله وهتعرفوا تتصرفوا إحنا كفايه علينا كده 
رفعت يمنى رأسها ونظرت لإبراهيم نظرة قوية قائله بصوت ملؤه التحدي: 
: لأ مش كفايه لحد هنا أحنا كده في البداية مش في النهاية وأنا هساعدك يا إبراهيم لحد الآخر ..لحد ما نعرف 
كل حاجة 
ساره بقلق: 
: بس يا يمنى الناس دي مبتعرفش ربنا ومبترحمش 
قاطعتها بصرامة: 
: لازم أعرف ماما معاهم ولا لأ..لازم يا ساره..مش بعيد تكون كل الخلافات اللي حصلت بينها وبين شادي يبقى 
ده سببها 
إبراهيم: 
: شادي أخوكي اللي سلم عليا في المستشفى؟ 
?
377 
كش ملك 
يمنى: 
: أيوه..وهو دايما بينه وبينها مشاكل ومكانش بيرضى يقولي ولما آخر مره سألته قالي إني هندم لو عرفت الحقيقة 
لإنهاوحشه أوي ومش هستحملها..كده أنا بدأت أفهمه 
أرادت ساره ان تعترض مره أخرى ولكن قطعها صوت هاتفها يرن أخرجته من حقيبتها ووجدت المتصل هاله.. 
ساره وهي ترد: 
: أيوه سلام عليكم 
هاله: 
: وعليكم السلام إنتي فين يا ساره مش متفقين هتعدي عليا عشان ننزل نشتري حاجات 
إبتعدت ساره عن يمنى وإبراهيم وهي تغمغم: 
: حاجات إيه يا هاله؟. 
هاله بغيظ: 
: يالهووووووي كمان نسيتي حاجات إيه..؟ طب فاكره إن بكره خطوبتي ولا دي كمان فلتت 
ساره بتذكر: 
: أه أه إفتكرت معلش يا هاله أصلي إتلبخت حبتين كده 
وفي غرفة الجلوس كانت يمنى تنظر من النافذة مطرقه برأسها في ألم وحزن.بهاقترب منها إبراهيم ووقف بجوارها قائلا 
بإشفاق عليها: 
: عارف إن الموضوع صعب عليكي بس يمكن ميطلعش ليها دعوه بالموضوع 
أجابته دون أن تلتفت إليه بصوت أظهر ما بداخلها من تشتت وقلق وعدم تصديق: 
: بس عارفه اللي بيحصل وساكته وموافقه.. ودي لوحدها كارثه 
ثم إستطردت وهي تنظر إليه قائلة: 
: ممكن أطلب منك طلب 
إبراهيم : 
: ممكن طبعا 
يمنى : 
: يعني لو عرفنا إن ليها علاقه بالموضوع ممكن م 
قاطعها قائلا: 
: كفايه إن هي مامتك عشان مأذيهاش ..متقلقيش حتى لو عرفت إن ليها علاقه هحاول بقدر الإمكان مجبش إسمها 
في حاجه أو حتى أبعدها عن الموضوع 
نظرت له بإمتنان وبإبتسامة ضعيفة وهي تقول: 
: متشكره أوي 
?
378 
كش ملك 
إبتسم لها قائلا: 
: متقلقيش يا يمنى. انتي عارفه إنتي بالنسبالي إيه وممكن عشانك أعمل أي حاجه في الدنيا إطمني ومتقلقيش 
يمنى: 
: ينفع أحكي لشادي كل اللي إنت قولتهولي ده وهو أكيد هيعرف يساعدنا 
إبراهيم: 
: ينفع..بس تأكدي عليه إن الموضوع خطير أوي والكلمة الواحدة ممكن تطير ناس 
يمنى بتفهم: 
: أكيد طبعا هفهمه 
نظر إليها بإشفاق وبألم على حالها..رأى عينيها تكافح لتمنع سيل الدموع ..ورأى في وجهها أقسى أنواع الآلام 
والتشتت والخوف .. 
ود لو يجذبها إليه..لو يحتضنها ويطمئنها.. أراد أن يهدأ روعها وأن يريح قلبها. ارتفعت يده لتربت على كتفها ولكنه 
تذكر من هي يمنى وكيف تتعامل معه وهو لا يريد أن يخسرها بتصرف متسرع اعاد يديه بجانبه مره أخرى وهو يعدها 
في داخله أنه سيكون أمإنهاالدائم., 
عادت ساره إليهم وهي تقول: 
: خلاص إتفقتوا؟ 
إلتفت يمنى إليها وهي تقول: 
: أيوه إتفقنا..هساعدكم 
عقدت ساره ذراعيها أمام صدرها قائلة: 
: أوكي وأنا مش هسيبكم لوحدكم. امرنا لله. المهم أنا لازم أمشي دلوقتي يا يمنى عشان بكره خطوبة هاله وهنزل
معاها عشان نشتري شوية حاجات 
يمنى بتذكر: 
: ياااه كويس إنك فكرتيني أنا كنت نسيت خالص 
ساره: 
: هعدي عليكي الصبح أخدك ونروحلها..ماشي 
يمنى : 
: خلاص تمام 
ساره وهي تودعها: 
: خدي بالك من نفسك ولو إحتجتي حاجه كلميني على طول 
نظر لها إبراهيم بحنان قائلا: 
: يمنى مش عايزك تقلقي من حاجة خالص وأنا موجود لو إحتجتي أي حاجه 
?
379 
كش ملك 
ثم أمسك الورقة والقلم من على الطاولة وكتب رقم هاتفه عليها ثم نظر لها قائلا بصوت ملؤه الدفء: 
: إتصلي بيا على طول في أي وقت. الفيلا قريبه من شقتك وهوصلك بسرعه لو حصل أي حاجه 
نظرت له بحنق وهي تقول بعصبية: 
: إيه ديه يا إبراهيم إنت ه 
قاطعها إبراهيم قائلا بحزم: 
: يمنى...قلتلك عشان لو حصل حاجه مش أكتر وإحنا داخلين على حاجات ما يعلم بيها إلا 
ربنا..عشان أحميكي بس 
ربتت ساره على كتفها وهي تقول: 
: خليه معاكي للإحتياط بس عشان لو معرفتيش توصليلي لأي سبب 
أشاحت يمنى بوجهها وهي تقول بضيق: 
: طيب 
إبتسم إبراهيم قائلا بهدوء: 
: ياباي على رخامتك..لازم تحس بالخطر عشان تسكت ..ده البنات دول غم والله 
نظرت له بحنق وغيظ مكتوم وكادت أن تصرخ بوجهه لولا ضحكته الجذابة ونظرته المليئه بالحب لها.. التي ألجمت 
لسإنهاتماما.. 
********* 
في بهو الفيلا كانت تقف سميحة أمام داليا وهي تقول بإرتباك: 
: معرفش يا هانم بس قالتلي أقولك لما تصحي إنهاهتبعد شويه محتاجه ترتاح ومقالتش رايحه فين؟؟ 
صاحت داليا بغضب: 
: يعني إيه الكلام ده. ايه التخريف ده. اطلعي هاتيلي موبايلي لما أتصل بالبت دي 
أحضرت لها سميحة هاتفها وفتحته لتتصل بيمنى ولكنها وجدت رساله منها ففتحتها: 
ماما..محتاجه أقعد لوحدي شوية..متقلقيش عليا.. أنا في شقتي بس بجد تعبانة وعايزه أرتاح.. 
رفعت رأسها تنظر لسميحة بغضب شديد وهي تقول : 
: شكل يمنى هي اللي هتخلص عليا 
********* 
في الجامعة نظرت له ريهام قائلة بتردد: 
: رامي أنا مش ... 
قاطعها رامي بإبتسامة خبيثه قائلا: 
: مالك يا ريهام متوتره كده ليه؟ 
ريهام بلعثمة: 
?
380 
كش ملك 
: لالا مش متوتره ولا حاجه 
رامي وهو ينظر لعينيها مباشرة : 
: هو أنا ممكن أسألك سؤال يا ريهام 
ريهام وهي تبتلع ريقها بصعوبة قائلة: 
: إتفضل 
رامي : 
: في واحد صاحبي كان صايع حبتين كده بس والله قلبه طيب أوي..وربنا هداه الحمدلله وبقى كويس وبيحاول 
بيقى نظيف 
نظرت له بدهشه قائلة: 
: طب كويس إيه المشكله؟ 
رامي بمكر: 
: مفيش مشكله خالص.. بس يعني هو بيحب وحده كده وخايف لا تكون لسه شايفاه صايع.. بس هو والله 
بيحبها أوي وعايزها جمبه.. تساعده وتقويه ..تفتكري لو كلمها في الموضوع هتوافق تقف جمبه 
إحمرت وجنتاها خجلا وأشاحت بوجهها وهي تقول بلعثمة: 
: معرفش يعني على حسب وبعدين لو عايز يعرف يسألها 
رامي وهو يعض شفتيه بإبتسامة صغيره قائلا بحب: 
: ماهو سألها خلاص ومستني ردها 
نظرت له بإرتباك شديد وحرج قائلة: 
: أنا همشي عشان زمان ليلى مستنياني عن إذنك يلا سلام 
إعترض طريقها قائلا: 
: إعملي حسابك أنا مش هنام لحد ما أعرف ردك.. يوم ..يومين... أسبوع.. إن شاء الله أقع من طولي..وذنبي بقى 
هيبقى في رقبتك 
للحظه إلتقت عيونهما لتباشر الكلام نيابه عن اللسان بل هي أفصح منه وأوضح وقد تكون أفضح .. 
هربت من عينيه التي إخترقت كل الحدود إلى قلبها بلا إستئذان وبدون مقاومة ..لم تعرف حينها أتريد الهرب منه أم إليه 
؟؟ أم ستهرب منه إليه؟؟ 
تبا للحب وما يفعل..؟ لم يعد القلب ملكا لها ونبضاته دقت بعنف أجراس الطاعة لحبيب لم يكن في الحسبان.. 
********* 
?
381 
كش ملك 
الفصل السادس والعشرون : 
صاح شادي الجالس على مقعده أمام يمنى وهو يقول بعصبية: 
: كل ده يحصل ومتقوليليش يا يمنى ..تسيبي البيت وتمشي من غير ما تقوليلي ومين بقى سي إبراهيم ده اللي جيه 
وقعد وشرب شاي ودردش معاكي الكلام ده كله؟ 
هتفت يمنى بحنق: 
: شادي متجننيش.. بعد كل اللي حكتهولك ده مخدتش بالك غير من إبراهيم؟؟ 
ضحك منها حانقا وهو يقول : 
?
382 
كش ملك 
: اللي فات ده كله ميفرقش معايا لأني أول مره أسمع عن الكينج ده ومعرفش عنه أي حاجه خالص بس اللي 
يهمني في الليله دي أختي ..ممكن تفهميني إيه اللي بيحصل 
مطت يمنى شفتيها قائلة: 
: إبراهيم ده إبن خال ساره صحبتي. اللي إنت سلمت عليه في المستشفى وهي جات معاه لما جالي وبعدين عيب 
عليك إنت متعرفنيش ولا إيه 
إبتسم قائلا: 
: أعرفك طبعا بس برضو بخاف عليكي..ده أنا مطلعتش من الدنيا بغيرك يا يمنىأنا كنت بخاف على ناس كتير 
بحبهم بس دلوقتي بعد ما خسرت الكل مفيش حد خد خوفي ده كله غيرك 
يمنى: 
: طب لو خايف عليا بجد يبقى لازم تساعدني أعرف الحقيقة..عايزه أعرف ماما معاهم ولا لأ؟ 
شادي وهو يزفر بضيق: 
: قلتلك يا يمنى قبل كده خليكي بعيد عن المواضيع دي 
يمنى بعصبية: 
: خليكي بعيد خليكي بعيد..ملكيش دعوة ده شغل وإنتي مبتفهميش فيه..كفايه بقى أنا مبقتش صغيره ولازم أفهم 
اللي بيحصل حواليا..كلكوا كنتوا عارفين وأنا الوحيدة اللي معرفش . انت ورامي كنتوا عارفين إن ماما ليها شغل مع 
ناس مش مظبوطه وأنا المغفله فيكوا وأعرف من بره كمان 
جلس شادي بجوارها وضمها إليه وهو يمسح على شعرها قائلا بحنان: 
: حبيبتي أحنا عملنا ده عشان إنتي حبيبتنا وأختنا الوحيدة اللي بنحبك وخايفين عليكي..بس خلاص يا ستي لو 
عايزه تفهمي هفهمك بس أنا معرفش حاجه عن الكينج ده فعلا 
نظرت إليه قائلة: 
: أومال تعرف إيه ؟ 
شادي بضيق: 
: اللي أعرفه إن هي فعلا ليها علاقات برجال أعمال بيشتغلوا في صفقات أسلحة وأنا عرفت الموضوع ده بالصدفة 
من فترة قريبة بس 
يمنى بدهشة: 
: فتره قريبه بس. اومال كل خنقاتك مع ماما كان سببها إيه..؟ 
أطرق برأسه قليلا ثم رفعها وهو يقول بألم: 
: ملاك 
********* 
: مبروك يا هاله ألف مبروووك 
?
383 
كش ملك 
كانت جملة قاسية وبارده كالثلج تنزل على مسامعها لتفتت قلبها..تلك الجملة التي تتهافت الفتيات لسماعها ..وكم 
تمنت أن تسمعها يوما..تكرهها الآن تتمنى لو تصم أذنيها عن سماعها.. 
تسمعها الآن وهي بطلة لفيلم إخترعته ..رأت نفسها عروس على مسرح ..عليها تنفيذ دور العروس ثم خلع رداء 
العرس بعد لحظات لتعود وحيدة تائهه .. 
طائر أنا لم يجد عشه فحط على أرض صلبة تقهره وتحرقه ألما.. بل وجعل الأرض الصلبة هي سعادته التي يهنيه بها 
الناس.. من بين أفكار مؤلمة ونيران تشتعل بداخلها إنتشلتها ساره وهي تقول: 
: إفردي وشك شويه يا هاله..بالمنظر ده أقل حاجه ممكن تتقال إنك مجبوره عليه وده مش في مصلحتك خالص 
بالنسبه للجاي 
سقطت دمعه من عينيها وهي تقول بألم : 
: بقى يوم خطوبتي تبقى تمثيليه يا ساره 
تنهدت ساره بحرقة وهي تربت على كتفها قائلة: 
: معليش يا هاله بإذن الله ربنا هيعوضك خير 
تجمعت حولها صديقأتها..يمنى وليلي وريهام ومعهن ساره ليخففن همها وحزنها.. 
ولكن مهما تعالت صوت الضحكات سيظل الألم يصارع حتى يقضي على مصدر البسمات ويهدد قلوبا حائرة بين عالم 
الواقع العصيب والخيال مستحيل التحقيق 
********* 
حسام عبر الهاتف: 
: نعم ياخويا..!! هتستعبطني ياض 
شادي: 
: والله مش بستعبط زي ما قلتلك كده..يمنى هي اللي قالتلي الكلام ده بالنص وعرفته من الصحفي اللي إسمه 
إبراهيم ده 
حسام: 
: طب وإنت مالك بالقصص دي يا إبني هو إنتا ناقص لخبطه 
شادي: 
: رامي ويمنى دخلوا في الموضوع وعلى الأقل لازم أكون معاهم أحميهم ومين عارف مش يمكن موضوع سامر ده 
يطلع صح وأخلص حقي منه؟ 
حسام بقلق: 
: ربنا يستر يا شادي. المهم إنت هتبات عند أختك يعني؟ 
شادي: 
: أيوه هبات معاها النهارده مش عايز أسيبها لوحدها هي دلوقتي في خطوبة وحده صحبتها هروح أجيبها 
?
384 
كش ملك 
حسام بمرح: 
: أحسن وفرت سرير وأكل 
شادي: 
: ده إنت عيل نتن بشكل 
حسام بضحك: 
: طب ياخويا بس بكره بقى هتعدي على محمد تاخده معاك وتروحوا ليوسف وأنا هروح الشركه وأحصلكوا 
شادي: 
: تعرف يا حسام أحيانا بحس إنك إنت صاحب الشركات مش أنا..بتفكر في الشغل أكتر مني 
حسام: 
: وعشان كده الشركات لسه موجودة يابا. اومال إنت فاكر يا فالح لو أنا مش موجود كان فضل للشركات دي 
أثر أصلا 
شادي: 
: إنت قصدك إيه ياض؟ 
حسام: 
: مقصديش يا برنس ربنا ميحرمناش منك.. يا عم أقعد ساكت 
********* 
طرقت ساره باب غرفة أخيها ثم دخلت قائلة: 
: باسو. انت صاحي 
أتاها صوته من الشرفة قائلا: 
: تعالي يا سوسو أنا هنا يا حبيبتي 
توجهت إليه وهي تقول: 
: إفتكرتك نمت أصلك قافل النور 
باسم وهو يستند بذراعيه إلى سور الشرفة قائلا: 
: لأ بس كنت عايز أقعد في هدوء وأفكر شويه 
وقفت بقربه ونظرت حيث القمر في ليلة الرابع عشر من الشهر مكتملا بجماله مزين بنجوم السماء من حوله..شردت 
مع ذكريإنهابسكون تام.. 
إلتفت لها باسم وهو ينظر لها نظره ثاقبة قائلا: 
: الجميل زعلان من إيه ؟ 
زينت ثغرها بإبتسامة صغيرة وهي تقول: 
?
385 
كش ملك 
: بابا وحشني أوي يا باسم..عايزه أقعد معاه..عايزه أحكيله اللي جوايا..عايزه أشتكيله من الدنيا واللي بتعمله 
فينا..وحشني حضنه..وحشني كلامه..وحشني هزاره..وحشني يا باسم والدنيا عماله ترميني من هنا لهنا وتلقفني وتكسر 
فيا من غير رحمة 
أشاح بوجهه عنها وهو يقول بألم: 
: مش لوحدك يا سارهأنا كمان وحشني أوي..وندمان إني قضيت عمري بعيد عنه..يا ريتني كنت لحقت أشبع 
منه 
ثم إلتفت إليها قائلا بحنان: 
: بس من إمتى وإنتي بتبقي مضايقة وبتخبي عليا..مش إحنا صحاب وإخوات وإتفقنا نواجه الدنيا مع بعض ونساعد 
بعض ومنخافش من حاجه خالص؟ 
إبتسمت قائلة: 
: أنا بحبك أوي يا باسم..ماليش غيرك إنت وماما 
ضمها إليه قائلا: 
: بابا الله يرحمه وصاني عليكي أوي. انتي أمانة في رقبتي يا ساره. احكيلي ياحبيبتي مالك مضايقة ليه؟ 
إبتعدت عنه وهي تقول: 
: مش مضايقة بس خايفة 
باسم بدهشة: 
: خايفة من إيه؟؟ 
ساره : 
: من بكره..من اللي إحنا ماشيين فيه..من كل حاجةأنا دايما كنت بحاول أبقى في حالي بعيدة عن المشاكل بس 
المشاكل بتجري ورايا جري..خايفة أخسر حد قريب مني تانيأنا مش حمل وجع تاني يا باسم..تفسي أرتاح من عقدة 
الخوف اللي إتغرست جوايا ..ودموعي سقيتها وكبربها 
ضيق باسم عينيه وهو يقول: 
: إيه اللي حصل لكل ده يا ساره؟ 
صمتت قليلا وهي تنظر أمامها ثم تنهدت قائلة: 
: الكينج 
نظر لها بدهشة قائلا: 
: نعم.!! 
إستطرت قائلة: 
: هيما حكالي أنا ويمنى على كل حاجه بعد ما ضغطت عليه..كان لازم أعرف إنت وهو ماشيين في سكة إيه؟ 
باسم بحنق: 
?
386 
كش ملك 
: وإنتي مالك بالمواضيع دي 
ساره بإنفعال: 
: ماليش خالص بس ليلي سمعتكم في المستشفى بتكلموا وحكتلي وكمان رامي أخو يمنى عرف معلومات عن رشاد 
وإبنه تخص خالو وقالها ليمنى..يعني إحنا الإتنين كان لازم نفهم 
ضرب بقبضته على سور الشرفه قائلا: 
: خطر.خطر .يعني أنا بحاول أبعد إبراهيم تطلعيلي إنتي وصحبتك.؟ 
نظرت أمامها وهي تقول بهدوء: 
: صدقني كل سر مصيره يكشف. الأحسن بقى يكشف دلوقتي ونخلص من القلق والخوف 
********* 
جلس رامي على المقعد في بيت محمد وهو يقول: 
: ها يا محمد إيه الوضع؟ 
إبتسم محمد بثقة وهو يقول: 
: متقلقش خالص لعبتلك بدماغ أحمد لحد ما الموضوع دخل دماغه ولو صاحبك جاله بكره هيلاقيه مستنيه بس 
طبعا هو قلقان عشان الوش اللي بيحصل عليه 
رامي: 
: طب إنت قلتله اللي إتفقنا عليه بالظبط؟ 
محمد بإبتسامة ساخرة: 
: بالحرف الواحد..خلي صاحبك يطمن هما أصلا مشغولين أوي بموضوع المقالات اللي ناشره فضايحهم في كل حته 
وعشان كده بقولك هو قلقان يعني نفسه يدخل في الصفقة دي بس قلقان 
تنهد رامي بإرتياح قائلا: 
: تشكر يا برنس تعبناك معانا 
ثم نهض وهو يقول: 
: أنا هطير دلوقتي عشان عندي مشوار مهم يلا خد بالك من نفسك سلام 
محمد: 
: سلام. ربنا معاك يا باشا 
خرج رامي من منزل محمد وركب سيارته وإتجه إلى حيث الجميع ينتظرونه في منزل عمار الذي كان يقول بقلق: 
: هو إتأخر ليه كده 
نظر إبراهيم في ساعة يده وهو يقول: 
: متأخرش يابني هو مكلمني من ربع ساعة وقالي إنه وصل لصاحبه زمانه على وصول 
وقف باسم عند النافذة وهو يقول: 
?
387 
كش ملك 
: أهم حاجة صحبة ده ميكونش بيشتغلنا وإلا كل الفيلم ده هيتقفش 
إبراهيم: 
: لا متخافش..صاحبه ده أكتر واحد عايز ينتقم من أحمد وأبوه يعني أمان 
وهنا رن الجرس معلنا وصول رامي..توجه إبراهيم وفتح الباب قائلا: 
: أهلا أهلا 
دخل رامي للشقه وهو يقول: 
: إتأخرت عليكوا 
إلتفت له باسم ناظرا له بتمعن وهو يقول : 
: لا مفيش مشكله . اتفضل 
إبراهيم: 
: أعرفك على الشباب..باسم إبن عمتي وعمار صاحبي اللي هيروح لأحمد 
سلم رامي عليهما وهو يقول: 
: أهلا يا شباب 
جلس الجميع وأنظارهم متوجهه إليه بقلق.. فبادر رامي قائلا : 
: محمد زبط كل حاجه بس في مشكلة واحدة..بيقولي إن أحمد ممكن يرفض عشان خايف إن العين تبقى عليهم 
عشان الفضايح بتاعتهم اللي إتنشرت في كل حته دي 
إبراهيم وهو يلتفت لباسم بإبتسامة ماكرة قائلا: 
: متقلقش ماهو باسم قالي كده برضو ولقينا حل 
عمار بإهتمام: 
: اللي هو إيه بقى 
عاد باسم بظهره للخلف واضعا ساق فوق الأخرى وهو يقول: 
: ببساطة كده هنطمن أحمد من ناحيتين. الأولى إن إحنا مش تبع الداخلية وعايزين نوقعه والتانية نريحه من المقالات 
اللي نازله ترف عليه بالفضايح دي 
ضيق رامي عينيه قائلا بتركيز: 
: هتعملوا إيه؟ 
إبراهيم: 
: هنسلمهم بقية المستندات والوثائق اللي تثبت تورطهم في موضوع الأعضاء البشريه وبقية البلاوي اللي خدتها من 
مكتب سامح 
عمار بدهشة: 
: إنتوا إتهبلتوا ولا إيه أحنا تعبنا أوي عشان نوصل للمعلومات دي هتسلموها كده على طبق من دهب؟ 
?
388 
كش ملك 
باسم: 
: وفي المقابل بدل ما هنفضحه في حاجة وحده هتبقى مجموعة فضايح في بعض ويتمسك متلبس 
رامي: 
: وإنتوا مظبطين مع البوليس يعني؟ 
سارع إبراهيم مؤكدا: 
: أيوه. ادهم هيبقى معانا خطوة بخطوة 
عمار: 
: طب وهنسلمه الورق ده إزاي؟ 
باسم وهو يشعل سيجارته قائلا : 
: أكيد رشاد في اليومين اللي فاتوا دول مكانش قاعد بلعب وأكيد عرف إن إبراهيم ورى المواضيع دي أو على 
الأقل قرب يعرف. اللي هيحصل إنك هتعترفله إن إبراهيم ورى الموضوع ده وإنك ممكن تسرقله الورق من إبراهيم 
مقابل ما يعمل معاك الصفقه دي كعربون محبه يعني 
عمار وهو يمط شفتيه قائلا بعدم اقتناع: 
: وهو هيصدق بقى الفيلم ده؟ 
باسم بثقة: 
: هو معندوش حل غير إنه يصدق لأن الورق ده هيقطم ظهره فمن مصلحته إنه ياخده بأي شكل..تاخد سيجاره؟ 
عمار وهو يتناولها قائلا: 
: أخد ياعم هات لما نشوف آخرتها إيه؟ 
رامي: 
: وإفرض بقى يا سيدي إنه خد الورق ومكملش الصفقة؟ 
باسم بإبتسامة ماكرة: 
: مش هيحصل لسببين. الأول لإنه مزنوق في شحنة المخدرات الأخيرة اللي دخلت ومش عارف يصرفها وجتله 
فرصه يخلص منها وده حسب كلام أدهم.. والتاني إن إحنا مش هنديله الورق كله هياخد نصه بس والباقي سلم 
وإستلم وقت العملية..وكمان هنسجله كل حاجة مع عمار يعني من الآخر هيلبسها هيلبسها 
عمار: 
: طيب وإفرض فكر يأذي إبراهيم بعد ما يعرف إنه ورا كل اللي حصل 
إنجنى باسم بإتجاهه وهو يشير له بسبابته قائلا: 
: ده هيبقى الشرط اللي هتشترطه عليه.. إنه ميأذيش إبراهيم وهتفهمه إنه إبراهيم صاحبك ومش عايز تأذيه بس 
عايز تطلع بمصلحه 
رامي بعد فهم: 
?
389 
كش ملك 
: أنا مش فاهم يا باسم إنت عايز تفهم أحمد إن عمار بيشتغل لوحده ولا لحساب ناس تانية؟ 
إلتفت باسم إليه قائلا : 
: دي ميهمهوش يعرفها المهم ياخد فلوسه والورق ويسلمنا الشحنة 
حك عمار ذقنه قائلا: 
: طب إفترض هو سألني هقوله إيه؟ 
باسم: 
: قوله كده..مش مهم تعرف..عارفين ليه لأن كل ما كان الموضوع غامض كل ما هيبقى أحسن ولمصلحتنا 
إبراهيم : 
: إشمعنا 
باسم: 
: رشاد بيخاف من أي خطوة بيعملها وبيفكر مليون مره قبل ما بيتحرك وطالما هو ميعرفش حجم اللي قدامه 
ومدى قوته هيخاف يتهور 
وأكمل بإبتسامة واسعة: 
: لا يتعور 
إبتسم الثلاثة وقد بدأ القلق يتراح من قلوبهم وهدأت نفوسهم وحلت الثقه والإصرار محل الخوف والقلق.. 
نظر باسم لعمار قائلا بحزم: 
: لازم بأي شكل أحمد ورشاد يحسوا إنك أقوى منهم عشان يمشوا زي ما إحنا عايزين ونخلص بقى 
عمار بتنهيدة: 
: متقلقش أنا هشتغلهم صح 
رامي: 
: بس في حاجه لازم تبقوا عارفينها 
سارع إبراهيم قائلا بقلق: 
: إيه؟ 
رامي: 
: رشاد مش سهل برضو وأنا متاكد إنه هيبعت حد يراقب عمار 
باسم: 
: مفيش مشكله خالص أحنا مش هنقابل عمار نهائيبعد ما يخرج من عنده وأي حاجه عايزين نوصلهاله يبقى من 
خلال إبراهيم 
رامي: 
: وإنت طبعا عايز إبراهيم يظهر في الصوره صح 
?
390 
كش ملك 
باسم: 
: بالظبط عشان يتأكد إن كلامه صح بس في حاجه مهمه لازم تتعمل الأول 
إبراهيم: 
: حاجة إيه؟ 
باسم: 
: الورق لازم يكون في بيت عمار قبل ما يروحلهم..عشان مينفعش يكون متراقب وإبراهيم يديله الورق 
هنتفضح..وكمان مينفعش نمثل إنه بياخد الورق من المكتب من ورى إبراهيم 
عمار بتمعن: 
: ليه؟؟ 
باسم بلؤم: 
: إحتياطي برضو لا يعملوا حركة غدر وياخدوا الورق منك عافية. الورق لازم ميظهرش خالص إلا وإنت بتسلمه 
ليهم..هنخفي الورق خالص 
********* 
في غرفة ساره كانت جالسة على فراشها وأمامها تجلس ليلى التي هتفت بذهول: 
: يا نهارمطين. ايه كل ده؟دي فعلا شبكة موت 
ساره وهي تمط شفتيها قائلة: 
: شفتي الهنا اللي إحنا فيه 
حركت ليلى رأسها بعنف وهي مازالت تحت تأثير الصدمة: 
: أنا مش قادره أستوعب..يعني إبراهيم وباسم ورامي الثلاثة دلوقتي بيتفقوا هيعملوا إيه مع أحمد وأبوه 
أجابتها ساره بإماءه برأسها وهي تقول: 
: بالظبط كده 
ليلى بخوف: 
: دي شكلها هتبقى ليله محدش يعرف يلمها 
ساره: 
: معرفش بقى بس كان لازم أحكيلك كل اللي قاله إبراهيم عشان إنتي برضو ليكي في الموضوع بس زي ما 
قلتلك الكلام ده خطر جدا.. وكمان مينفعش نكلم قدام ريهام لا تقلق 
ليلى: 
: بس أنا متغاظه أوي من أحمد الزفت ده يعني هو السبب اللي حصل لبابا 
ساره: 
: أيوه هو السبب 
?
391 
كش ملك 
ليلى بحنق: 
: منك لله يا ريهام ملقتيش غير الزفت ده وتحبيه 
ساره: 
: خلاص يا ليلى اللي فات مات خلينا نركز في اللي جاي ونشوف إيه اللي هيحصل 
ليلى بسخرية: 
: هيحصل إيه يعني شكلنا ماشيين في سكة اللي يروح ميرجعش ياختي. المهم كنت عايزه أقولك على خبر حلو في 
وسط الهم ده 
ساره بإنتباه: 
: خبر إيه إشجيني 
ليلي بسعادة: 
: باسم حدد معاد الخطوبة مع بابا 
ساره بفرحة: 
: بجد والله؟ 
ليلي بإبتسامة صافية: 
: بجد 
صفقت ساره بيديها كالأطفال وإحتضنت ليلي قائله بسعادة بالغة: 
: ألف ألف ألف مبروك يا روووح قلبي ربنا يسعدكم يارب 
إبتسمت ليلى وهي تقول: 
: الله يبارك فيكي بس شدي حيلك معايا بقى.. في حاجات كتير عايزين نلحق نعملها 
ساره وهي تشير لعينيها قائله بإبتسامة واسعة: 
: من العين دي قبل دي..هو أنا عندي كام لولوه في الدنيا 
********* 
في صباح اليوم التالي وفي حديقة فيلا واسعة فخمة تمتد حولها الخضرة لمسافات شاسعة صاح حسام بحنق: 
: يا عم ما إنتوا حتقعدوا مع بعض العمر كله محبكتش دلوقتي تكلمها فون وتعبرلها عن مشاعرك المرهفة 
يوسف بضحك: 
: وإنت مالك ياض هتفضل على طول بتغير مني كده 
حسام: 
: أغير منك على إيه يا حسره بس ياخويا تعال ساعدنا في أم الليله دي.. البت اللي جايبها شادي تظبطلكوا 
الكوشة والفرح باينلها مش فاهمة حاجه وعماله تسألني وأنا مبفهمش في الحاجات دي روحلها شوفها عايزه إيه وأنا 
هعدي على المطبخ أشوفهم خلصوا ولا لا 
?
392 
كش ملك 
يوسف: 
: مش بيهمك غير الأكل وبس طول عمرك مفجوع..يلا ياض غور من هنا كاتك القرف في شكلك 
غادر حسام إلى المطبخ وأغلق يوسف الهاتف ليتابع ترتيب الحفلة..ثم توجه إلى حيث شادي يقف بعيدا عن الجميع 
يستند بظهره إلى إحدى الأشجار ويدخن سيجارته بهدوء 
هتف يوسف بدهشة: 
: من إمتى وإنت بتشرب سجاير يا شادي؟؟ 
أجابه دون أن يلتفت إليه قائلا بهدوء: 
: بشربها من زمان بس مكنتش غاوي أوي يعني كل فين وفين ..بس من ساعة اللي حصل بقيت غاوي 
إقترب منه يوسف ووقف امامه قائلا بحده: 
: ملاك برضو؟ 
شادي بتنهيدة: 
: مش بالظبط 
يوسف بإستفهام: 
: أومال؟ 
شادي: 
: داليا حسإنهاتقل معايا أوي..وعمال يتقل..من ساعة اللي عملته في أبويا وفيا وفي ملاك ودلوقتي في يمنى..كل 
مصيبه بتحصل بتبقى هي وراها. 
عقد يوسف ذراعيه أمامه قائلا بتبرم : 
: وبعدين؟ 
شادي بضحكة مريرة: 
: معرفش ليه مش عارف أفرح بحاجه بجد..في حاجة ناقصة في كل حاجة..في حاجة وحشة في كل حاجة حلوة..في 
حاجة مش مفهومة..مش شايفها بس حاسسها..كله داخل في بعضه..بس اللي عارفه كويس إني محتاج ملاك أكتر من 
أي وقت فات 
ربت يوسف على كتفه قائلا: 
: مبحبش أشوفك ضعيف كده يا صاحبي 
شادي بألم: 
: مش ضعف يا يوسف بس إحساس بالنقص وجعني أوي..طول عمري بحب أكون لوحدي..مش بحكي لحد..مش 
بيهمني حد..بعمل اللي عايزه وخلاص والباقي يتحرق يولع ميفرقش معايا. ابن باشا ومبخافش من حاجه..بس ملاك 
علمتني إن في غيري عايش في الدنيا..قدرت تخليني أفهم الحياة صح ببرائتها وهدوئها وجمالها وجنأنها..عارف لما تبقى 
ميت أصلا وتلاقي أمل إنك تعيش ..ولما تتمسك بيه وتفرح إن أخيرا الدنيا ضحكتلك تلاقيها مستنياك توصل أقصى 
?
393 
كش ملك 
فرحتك عشان تهبدك أبشع وأصعب ألم يحطمك ..وميخليش فيك غير بواقي ميت..موت وبعدين حياه وبعدين موت 
تاني..والكارثة إن لا أنا ولا هي لينا دعوه باللي حصل أحنا الإتنين إتظلمنا في لعبة كبيرة أوي 
نظر له يوسف بأسى..يفهم جيدا معنى كلامه..يشعر بألمه..يعرف معنى الموت الذي يشعر به شادي..هو يعرف صديق 
عمره جيدا من قبل أن يتحدث..وتلك النظرة في عينيه التي ترجمها بكلمة واحدة.بالضياع 
إلتفت شادي قائلا بلهجة حاول أن تكون مرحة: 
: إنت واقف هنا ليه ياض. انت يله مش فرحك بالليل ..واقف معايا أنكد عليك ليه يوم فرحك ده إنت عيل 
نكدي صحيح..ينفع كده 
إبتسم يوسف قائلا: 
: فداك ياعم هو أنا عندي كام شده 
شادي بإبتسامة: 
: هتدخل القفص يا فالح برجليك 
يوسف: 
: على فكره أنا بجد مش عارف أشكرك إزاي في موضوع الفيلا ده..مع إني كنت خلاص هنسق مع قاعة أفراح 
شادي وهو يضربه على كتفه قائلا: 
: عيب عليك وأخوك موجود تعمل كده..وبعدين دي فيلتي يعني كإنهابتاعتك..ومفيهاش حد..والبت اللي 
جبتهالك دي هتظبطلك كل حاجه..وهتعملهولك إسلامي زي ما إنت عايز مكان للستات ومكان للرجالة وآخر 
حلاوه والفيلا تحت أمرك للصبح يا باشا إحنا عندنا كام يوسف 
يوسف بضحك: 
: لأ للصبح إيه إنت هتهزر احنا عندنا مهمة عمل 
ضحك شادي وهو يحتضن صديقه قائلا: 
: ربنا يباركلك يا صاحبي ويسعدك 
يوسف: 
: طب انا هروح أشوفهم بيعملوا إيه وإنت خلص الزفت اللي بتشربه ده وحصلني عشان عايزاك 
أجابه شادي بإماءه من رأسه وإبتسامة هادئة على ثغره.. 
إبتعد يوسف عن شادي وأخرج هاتفه ليتصل بمن يمكن أن يساعده ليخفف ألم صديقه..وما إن سمع صوت المتكلم على 
الجهة الأخرى حتى قال : 
: إنت فين يا إبني 
إبراهيم بتذكر: 
: يا نهااار أبيض هو النهارده الفرح 
يوسف: 
?
394 
كش ملك 
: أيوه يا فالح 
إبراهيم: 
: طب كويس إنك فكرتني..جاي طبعا 
يوسف: 
: بقولك إيه عملتلي إيه في موضوع مراد إسماعيل؟ 
إبراهيم: 
: متقلقش..جبتلك قراره من يوم ولادته لحد النهارده..ملف كامل عنه 
يوسف بسعادة: 
: بجد.؟ ألف شكر يا هيما ربنا يكرمك يارب 
إبراهيم: 
: بس مقلتليش إنت يهمك في إيه مراد إسماعيل؟ 
يوسف: 
: تقدر تقول متوقف عليه حياة واحد 
********* 
دخل أحمد إلى مكتب والده والشرر يتطاير من عينيه قائلا: 
: عرفت مين إبن التيت اللي عمل كده يا بابا 
هب رشاد من مكتبه قائلا بإنفعال: 
: مين يا أحمد؟ 
أحمد بإبتسامة حانقة: 
: هو في غيره. ابراهيم الحماد يا بابا 
صاح رشاد بغضب : 
: يا إبن ال إسمع يا أحمد الواد ده لازم يتعمل معاه الصح لازم نخلص منه بأسرع وقت 
جلس أحمد على المقعد قائلا: 
: ده أنا هخليه يندم على اليوم اللي إتولد فيه 
رشاد : 
: لازم نتصرف بسرعه قبل ما ينزل البلاوي الجايه و 
قطع حديثه وهو ينظر للشخص الواقف عند باب المكتب واضعا يديه في جيبه وينظر لهم بهدوء وبإبتسامة جانبية غامضة 
رشاد بعصبيه وهو يلوح بيده: 
: إنت مين وإزاي دخلت هنا من غير ما حد يديني خبر؟ 
إقترب الشخص منهما وهو يقول: 
?
395 
كش ملك 
: لا أصل أنا معنديش وقت أخد إذن لأن الكلام اللي عندي مينفعش يستنى 
نظر له أحمد بإحتقار قائلا: 
: إطلع بره دلوقتي وإلا هندهلك الأمن يجروك من هنا 
إبتسم قائلا بثقة: 
: أنا مش هرد عليك عشان عارف شدة الأعصاب اللي إنتوا فيها..وأنا جاي أساعدكم 
رشاد بنفاذ صبر: 
: تساعدنا في إيه يا بني آدم إنت؟ 
جلس الشخص على المقعد أمام أحمد واضعا ساقا فوق الأخرى وهو يقول بهدوء مستفز: 
: إبراهيم الحماد..هريحكم من مقالاته خالص..مش هيقرفكم تاني أبدا ولا هتسمعوا عنه 
********* 
?
396 
كش ملك 
الفصل السابع والعشرون : 
دخل أحمد إلى مكتب والده والشرر يتطاير من عينيه قائلا: 
: عرفت مين إبن التيت اللي عمل كده يا بابا 
هب رشاد من مكتبه قائلا بإنفعال: 
: مين يا أحمد؟ 
أحمد بإبتسامة حانقة: 
: هو في غيره. ابراهيم الحماد يا بابا 
صاح رشاد بغضب : 
: يا إبن ال إسمع يا أحمد الواد ده لازم يتعمل معاه الصح لازم نخلص منه بأسرع وقت 
جلس أحمد على المقعد قائلا: 
: ده أنا هخليه يندم على اليوم اللي إتولد فيه 
رشاد : 
: لازم نتصرف بسرعه قبل ما ينزل البلاوي الجايه و 
قطع حديثه وهو ينظر للشخص الواقف عند باب المكتب واضعا يديه في جيبه وينظر لهم بهدوء وبإبتسامة جانبية غامضة 
رشاد بعصبيه وهو يلوح بيده: 
: إنت مين وإزاي دخلت هنا من غير ما حد يديني خبر؟ 
إقترب الشخص منهما وهو يقول: 
: لا أصل أنا معنديش وقت أخد إذن لأن الكلام اللي عندي مينفعش يستنى 
نظر له أحمد بإحتقار قائلا: 
: إطلع بره دلوقتي وإلا هندهلك الأمن يجروك من هنا 
إبتسم قائلا بثقة: 
: أنا مش هرد عليك عشان عارف شدة الأعصاب اللي إنتوا فيها..وأنا جاي أساعدكم 
رشاد بنفاذ صبر: 
: تساعدنا في إيه يا بني آدم إنت؟ 
جلس الشخص على المقعد أمام أحمد واضعا ساقا فوق الأخرى وهو يقول بهدوء مستفز: 
?
397 
كش ملك 
: إبراهيم الحماد..هريحكم من مقالاته خالص..مش هيقرفكم تاني أبدا ولا هتسمعوا عنه 
نظر كلاهما إليه بدهشه وإستغرب وبادر أحمد قائلا: 
: إزاي؟؟ 
عمار وهو يشعل سيجارته ثم ينفث دخإنهابهدوء قاصدا شد إنتباههم لأقصى درجة: 
: هجيبلكم الورق لحد عندكم من غير ما تعملوا معاه لا الواجب ولا الصح ..يعني من غير شوشره 
جلس رشاد وهو ينظر له نظرة ثاقبة ثم قال: 
: مقابل إيه 
إلتفت إليه عمار قائلا بإبتسامة واسعة: 
: مقابل شحنة المخدرات اللي مش عارفين تصرفوهاأنا هشتريها منكم 
إنتفض رشاد بذعر قائلا: 
: مخدرات إيه ؟؟ إنت عايز تلبسنا مصيبه يا بني آدم 
أحمد بعصبية: 
: إنت مين وعايز إيه بالظبط.انطق 
عمار بهدوء مستفز: 
: أنا عمار عصام متهيألي محمد حكالكم عني 
أحمد بهدوء حذر: 
: أها طب ما تقول كده من الأول 
وإلتفت لوالده قائلا : 
: ده الزبون اللي كلمتك عنه يا بابا من طرف محمد وهيخلصنا من الشحنة 
نظر رشاد لعمار نظره متفحصة وعاد بظهره للخلف قائلا: 
: وإنت هتجيب الورق إزاي؟ 
عمار: 
: أنا نسيت اقولكوا إني صحفي وزميل إبراهيم وكنت معاه خطوة بخطوة وهو بياخد الورق وبينشره 
إتسعت عيناهم بذهول وعدم فهم..فسارع أحمد قائلا بإنفعال: 
: إنت عايز تجننا ولا إيه..منين صحفي وبتنشر مع الزفت ده ومنين هتجيبلنا الورق ومنين عايز تعمل معانا صفقة؟ 
عمار: 
: ولا جنان ولا حاجةأنا هجيبلكم الورق كعربون صداقة بينا وإنتوا مقابل الورق ده هتبيعولي الشحنة وكده 
أبقى أنا كسبت وإنتوا كسبتوا 
أحمد بسرعة: 
: وإيه اللي يضمنلنا إنك بتكلم صح؟ 
?
398 
كش ملك 
أخرج عمار بضع أوراق من جيب سترته وهو يقول: 
: ممكن تبص على الورق ده وتتأكد بنفسك..دي بس عينه من الورق اللي مع إبراهيم 
ناول أحمد الورق لوالده بعد أن القى نظرة عليه ثم عاد ينظر لعمار بتفكير 
أخذ رشاد يقلب الورق بعصبية قائلا: 
: إنتوا إزاي وصلتوا للمعلومات دي كلها 
عمار بضحكة ساخرة: 
: الصحفي مينفعش يكشف مصادره 
أحمد : 
: وإنت ليه مساومتناش إنك تبعلنا الورق وخلاص ليه عايز تدخل معانا في تصريف الشحنة؟ 
عمار بتلقائية: 
: لإنها لازمني . اما الورق ده ميفرقش معايا 
رمقه رشاد بنظرة متفحصة قائلا: 
: وهتبيع صاحبك؟؟ 
إلتفت إليه عمار وإستند بيده على مكتب رشاد قائلا ببساطة : 
: وليه تبصلها كده..ما تيجي تبصلها من ناحية تانية..ليه متقولش إني بحميه منكم..لسه من شويه كنتوا بتتفقوا 
هتعملوا فيه إيه أنا بقى هحميه من إنكم تأذوه يبقى هو إستفاد وأنا إستفدت وإنتوا إستفدتوا 
حرك أحمد رأسه بقوه علامة النفي وهو يقول : 
: مش مقتنع..ليه متقولش إنك متفق مع الشرطه مثلا؟ 
نظر له عمار نظره ساخره وإنحنى بجسده مقتربا منه قائلا بصوت منخفض : 
: لو أنا تبع الداخلية كنت هشتري منكم بس..وماليش دعوه بالبلاوي بتاعتكم اللي إبراهيم بينشرها. ايه اللي 
يخليني أديهالكم؟ 
ثم عاد بظهره إلى الكرسي مرة أخرى قائلا بصرامة: 
: أنا مش جاي ألعب معاكم عسكر وحرامية. البضاعة لازماني ومش هتلاقوا غيري ياخدها لأن سوقها واقف 
اليومين دول يعني مفيش فرصة تخلصوا منها وكمان إنتوا محتاجين الورق اللي مع إبراهيم..مش محتاجة كل القلق اللي 
إنتوا فيه ده..ولا إنتوا منظر وخلاص 
نظر له أحمد بغضب وأراد أن يصرخ في وجهه لولا أن أسرع رشاد قائلا: 
: معاك حق..بس قولي هي البضاعة دي لازماك في إيه؟ 
عمار بلهجة ساخرة: 
: هحطهم في علب وأوزعهم على الغلابة صدقه جارية..جرى إيه يا رشاد..لازمني زي ما لازمك تاخد فلوسها. 
?
399 
كش ملك 
صمت كلاهما ينظران إليه بقلق وعدم إطمئنان لكن ليس أمامهما حل آخر .لا مفر من الموافقة فقد وقعوا في فخ صعب 
ويجب عليهما إخيار أقل الأمرين .مرا 
تنهد رشاد بعمق ليخرج ما يعتريه من قلق قائلا بلهجة حاول أن يصبغها بالحزم : 
: التسليم هيبقى إمتى؟ 
عمار بإبتسامه نصر: 
: كده بدأنا نتفقأنا هسلمكم نص الورق قبل العملية والنص التاني مع الفلوس لما إستلم البضاعة وهكلمك 
أحدد معاك إمتى وقت التسليم؟ 
أحمد: 
: ونص الورق ده هتسلموا إمتى.؟ 
عمار بهدوء: 
: يومين ويوصلكم نص الورق 
رشاد : 
: تمام كده يبقى إتفقنا..بس لسه عايزين نتفق على المبلغ اللي هتدفعه والكمية اللي عايزها من البضاعة 
عمار : 
: عايز البضاعه كلها..وبالمبلغ اللي تحدده مش هنختلف..والتفاصيل دي نتفق عليها لما أجيبلكم الورق المرة الجاية 
نهض من مكانه قائلا بحزم: 
: بس كل ده مش هيحصل إلا بشرط واحد 
ثم مال على المكتب بإتجاه رشاد قائلا بقوة: 
:متمسوش شعرة واحدة من إبراهيم وإلا كل حاجه هتبقى فركش وساعتها رد فعلي مش هيعجبكم 
خالص..متهيألي واضح 
نظر له رشاد نظرة تحدي ولكنها ضعيفة فهو يعلم أنه يحتاج لعمار أكثر من حاجة عمار إليه.. 
ومن تلك النظرة إستنتج عمار أنه قد نجح في الخطوة الأولى نجاحا باهرا لم يكن هو نفسه يتوقعه فرغم تلك القوة 
والصرامة التي ظهرت عليه إلا أن قلبها كاد يتوقف أكثر من مرة.. 
إلتفت عمار لأحمد قائلا بهدوء: 
: سلملي على محمد كتير أوي 
وغادر المكان بخطوات ثابتة دون أن يلتفت خلفه.. لتلك النظرات المصوبة تجاهه حتى إختفى.بهالتفت أحمد ناظرا لوالده 
نظرات إستفهام وشاركه والده فيها..فتكون السؤال الأكبر هل سنوافق.؟ هل ما حدث منذ قليل حقيقه أصلا؟ 
فجأه قال رشاد بحزم: 
: إبعتلي وراه إتنين يراقبوه مش عايزه يتنفس نفس من غير ما أعرفه 
?
400 
كش ملك 
أمسك أحمد هاتفه وأتصل بأحد رجاله أمرهم أن يخرجوا وراء عمار ليراقبوه بإهتمام وحرص وحذر ثم أغلق معهم 
وإلتفت لوالده الذي كان يفكر بشرود قائلا: 
: إنت هتراقبه ليه؟؟ مش مرتاحله؟ 
رشاد بهدوء : 
: بالعكس أنا إرتحتله جدا وكلامه منطقي أوي وعشان كده قلقت..لأني متعودتش أرتاح لحد وبشك في الناس 
كلها..وعشان إرتحتله يبقى لازم أعرف إيه اللي وراه؟ 
أحمد بعدم فهم: 
: بس إنت يعتبر وافقت إنك تبيعله؟ 
رشاد بتفكير: 
: ميمنعش برضه إن إحنا نعرف عنه كل حاجه..مش يمكن ناخد الورق ونصرف البضاعة من غير ما نكسبه مليم 
واحد 
********* 
حبيتك أنا 
ولقيتك هنا 
مليان كل وقتي بالثانية والسنة 
إزاي بالسرعة دي ده إنتي مجرمة 
خطفتي مني قلبي وسرقتيني أنا 
عدت ليال وسبع أيام 
بقيت يا غالي حبيبي تمام 
من كلمة واحدة في يوم اللقى 
دبت فيكي يا أحلى مناي 
صارحتك بحبي ومستني الجواب 
لو قلتي أيوه هفرح بعد العذاب 
يلا بسرعه قولي..قولي بحبك أنا 
هتلاقي قلبي طاير  طاير في السما 
إبتسمت ريهام بسعادة بالغة وهي ترقد على فراشها وتقرأ تلك الكلمات التي أرسلها لها رامي على هاتفها..وفي أثناء 
طيرإنهافي سماء أحلامها وخيالأنها..دخلت عليها سارة ونظرت لها نظرة طويلة وهي تقول بمرح: 
: هنيالو اللي شاغل بالك 
نظرت لها ريهام بإبتسامة واسعة..ثم قفزت من مكإنهابسرعة وإتجهت إلى ساره وهي تحتضنها بسعادة وتدور بها في 
الغرفة وتضحك كالأطفال 
?
401 
كش ملك 
ساره بدهشة وهي تضحك: 
: إنتي إتهبلتي يا بت ولا إيه؟ 
توقفت ريهام عن الدوران ونظرت لساره وهي تقول بتردد: 
: بصي بقى أنا مبعرفش أخبي وإنتي عارفة 
ساره بإبتسامة واسعة: 
: عارفه 
ريهام وهي تحك رأسها قائله بخجل: 
: رامي 
ساره بتصنع الدهشة: 
: ماله؟؟ 
ريهام بلعثمة: 
: مالوش بس هو كلمني وقالي إنه إتفق مع إبراهيم هيشتغلوا مع بعض ضد أحمد وأبوه 
ساره بلا مبالاه: 
: أه عارفه الموضوع ده بس معرفش إنك تعرفي 
تحركت ريهام بإتجاه فراشها وجلست عليه وهي تقول: 
: لأ ماهو رامي قالي 
نظرت لها ساره نظره متفحصة وبدأت إبتسامة ماكرة تغزو شفتيها وهي تتوجه إليها وتجلس بجوارها قائلة بهدوء: 
: طب كويس أديه عمل حاجه مفيده في حياته بدل الصياعة اللي كان فيها 
إلتفت لها ريهام قائلة بحده: 
: هو مش صايع ده ربنا هداه وبقى كويس متقوليش عنه كده 
ساره متظاهرة بالامبالاه: 
: وإحنا مالنا يختي..هو كان من بقية العيله؟ 
ريهام بتردد: 
: أصل..شكله كده هيبقى من بقية العيله 
نظرت لها ساره بخبث قائلة: 
: ليه..بيحبك مثلا 
فغرت فاها وهي تنظر لها بذهول وعدم تصديق قائلة بإرتباك: 
: عرفتي منين؟؟ 
إبتسمت ساره قائلة: 
: يعني الكلام صح؟ 
?
402 
كش ملك 
ريهام بعصبية: 
: لا بجد عرفتي منين؟؟ 
تجاهلتها ساره تماما وهي تقول: 
: هو قالك ولا إنتي حسيتي؟ 
أبعدت ريهام عينيها خجلا وهي تقول: 
: قالي ومستني ردي 
ثم ناولتها الهاتف لتقرأ رسالته لها ابتسمت سارة إبتسامة واسعة وهي تقرأ..ثم إلتفتت لريهام قائلة: 
: كنت متأكدة إنه هيعرف يوقعك إبن اللذينه ده 
ريهام بدهشة: 
: إنتي عرفتي منين؟ 
ساره: 
: من يمنى..هو معترفش بصراحة بس كلمها عنك وفي نص الكلام هي إستنتجت إن اللي عمله عشانك كان عشان 
بيحبك وأنا قلتلها مالناش دعوه لحد ما نشوف هيعملوا إيه بس كنت متأكدة بصراحه إنه هيثبتك 
ريهام بحنق: 
: إيه يثبتك دي يا بت الله 
ربتت ساره على يدهاوهي تقول: 
: المهم تبقوا ماشيين صح..متغضبوش ربنا..بلاش الكلام والمسجات دلوقتي ومفيش حاجة رسمية بينكم أجلوها 
لكتب الكتاب 
ريهام بدهشة: 
: كتب الكتاب..بسرعه كده 
ساره بإبتسامة: 
: الحلال بيدوم بس الحرام بيخلص بدري بدري..وإنتي شفتي بنفسك مع أحمد حصل إيه 
ريهام بإقتناع: 
: معاكي حق ..طب المفروض أعمل إيه؟ 
ساره: 
: متعمليش حاجه..يمنى هي اللي هتعمل 
إبتسمت ريهام وهي تقول بإمتنان: 
: إنتي مفيش منك إتنين بجد 
********* 
دخلت سميحة غرفة داليا لتجدها جالسة على فراشها تفكر بشرود فقالت بتردد: 
?
403 
كش ملك 
: في وحده مستنياكي تحت يا هانم 
إلتفتت لها داليا قائلة: 
: مين؟؟ 
سميحة: 
: معرفهاش أول مره أشوفها بس مصممه تقابل حضرتك وبتقول الموضوع مهم جدا 
تنهدت داليا وهي تغادر فراشها قائلة: 
: طيب هلبس وأنزلها..لما نشوف مين دي كمان 
وبعد قليل كانت تنزل درجات السلم وهي تدخن سيجارتها لتفاجئ بمن تنتظرها 
داليا بدهشة: 
: هدى..!! في حاجه حصلت جديد 
إبتسمت هدى وهي تقف قائلة: 
: مش أوي بس حبيت أجي لحضرتك وأقولك آخر التفاصيل 
إقتربت منها داليا وجلست على أحد المقاعد قائلة بإهتمام: 
: قولي 
هدى بخبث وهي تجلس أمامها: 
: بقى زي الخاتم في صباعي وبيعملي أكتر من اللي أنا عايزاه 
داليا بنظرة ساخره: 
: وأنا اللي كنت فاكراه لسه بيحب ملاك أتاريه عايش حياته 
هدى: 
: أوامرك يا كبيرة 
إلتفتت إليها داليا قائله بتعالي: 
: عايزاكي تنفذي كل حرف هقولهولك..تجيبيلي كل أخباره..والمعلومات اللي عاوز يوصلها عن الناس بتوعنا 
تتوهيه فيها..ميعرفش حاجه..لخبطوله الشغل..لو الصح يمين إعملوا شمال ..عايزاه يطلع من مصيبة يدخل في 
كارثة..ومن غير ما يحس إنك وهادي ورا اللي بيحصل..لازم يفضل واثق فيكم 
هدى بلعثمة: 
: بس هادي شكله كده مش هيكمل مع حضرتك 
ضيقت داليا عينيها وهي تقول: 
: يعني إيه مش هيكمل 
هدى : 
?
404 
كش ملك 
: أصل شادي إداله مبلغ وقدره وإنتي عارفه هادي عبد للفلوس قالي هيكمل مع شادي ومش هيشتغل مع 
حضرتك 
داليا بغضب: 
: غبي اختار السكه الغلط وهيندم 
ثم إلتفتت إليها بحده وهي تقول: 
: هدفعه تمن العمله دي غالي أوي المهم دلوقتي تعملي اللي قلتلك عليه..مفهوم 
هدى بإذعان : 
: مفهوم 
********* 
في بيت عمار ضحك إبراهيم الجالس على أحد المقاعد ضحكة عالية وهو يغلق جهاز التسجيل قائلا: 
: يا إبن اللعيبة..ده أنا صدقتك ياض. اخاف أودي التسجيل ده لأدهم ميصدقش إنك بتمثل ويقبض عليك معاه 
زفر عمار بتوتر وهو يجلس بقربه قائلا: 
: إسكت يا إبراهيم أنا كنت ميت من الرعب أساسا 
إبراهيم: 
: بس بجد طلعت ممثل هايل ..متشتغل في السيما ياض..هتنفع والله 
عمار بحنق: 
: مش وقت هزارك دلوقتي..شفت الإتنين اللي بره دول ..زي ما رامي قال بالظبط بيراقبوني من ساعة ما طلعت 
من الشركة 
إبراهيم: 
: أه شفتهم وأنا داخل بس متقلقش هما مش هيعملوا حاجة..والمفروض دلوقتي يبقوا بلغوه إني عندك يعني هيتأكد 
إن كلامك صح..خليك طبيعي خالص عشان الدنيا تمشي زي ما إحنا عايزين 
عمار: 
: طب والخطوة الجايه إيه؟ 
إبراهيم: 
: يومين وتروحله..هتتفق معاه على السعر ومكان التسليم وتديله نص الورق 
سارع عمار قائلا: 
: ومكان التسليم هيبقى فين؟ 
إبراهيم: 
?
405 
كش ملك 
: في المخزن بتاعه هياخدوك هناك تاخد البضاعة وتسلمهم الفلوس لأنه مش بيرضى يبقى التسليم في مكان عادي 
لا تكون الشرطة موجوده من قبلها 
عمار بعصبية: 
: وأنا برضو اللي هروح أستلم لوحدي 
إبراهيم: 
: إفهم يا عماربه.رشاد مش هيجي يسلمك الحاجة بنفسه غالبا هيبعت أحمد وفي الوقت اللي هنقبض فيه على أحمد 
واللي معاه هيتقبض على رشاد برضو أحنا ممكن نخلي أدهم يقبض عليه دلوقتي بالتسجيل ده بس إحنا محتاجين نعرف 
المخازن بتاعتهم فين..وهنبقى معاك خطوة بخطوة متقلقش 
عمار وهو يزفر: 
: مقلقش إيه بقى..ده الحوار كله قلق في قلق أنا حاسس إني شغال في المخابرات مش صحفي 
عمار بضحك وهو يربت على كتفه: 
: هانت يا معلم كلها كام يقوم ونخلص من الحكاية دي. 
ثم نهض قائلا: 
:المهم همشي أنا دلوقتي عشان هروح أحضر فرح واحد صاحبي 
عمار : 
: يا سلام..سايبني مسجون هنا ورايح تحضر فرح. ربنا ياخدك يا شيخ 
إبراهيم وهو متجه إلى الباب ليغادر: 
: ولو خدني مين هيقرفك بعدي 
********* 
في غرفة المعيشة كان باسم بسعادة وهو يوجه حديثه لخاله: 
: يبقى كده كله تمام..فاضل أسبوع بالظبط 
علي بإبتسامة: 
: مش هوصيك على بنتي يا باسم عشان عارف إنك راجل 
نظر له باسم نظره لم يفهمها ولم يستطع ترجمتها ثم إختفت فجأه ليحل مكإنهانظرة سعادة وهو يقول: 
: ليلى في عيني يا خالو متقلقش عليا 
إيمان: 
: ربنا يسعدكوا يا إبني ويفرحكم.. ثم إلتفت لزوجته الجالسة بجواره قائلا: 
: ولا إيه رأيك يا منى 
إلتفت لهم منى قائلة بمجاملة: 
: طبعا طبعا.تهربنا يسعدكم 
?
406 
كش ملك 
باسم: 
: المهم بقى يا خالو إنت مش ناوي تنزل الشغل ولا إيه؟ 
علي: 
: يومين وأنزل معاك يا باسم إن شاء الله 
باسم بمرح: 
: أنا حاسس إني هتحايل عليك تنزل بعد كده.. إنت ما صدقت تقعد في البيت 
منى: 
: وماله خليه يرتاح بلاش يتعرض لضغط الشغل 
إلتفت علي ل"منى" قائلا: 
: لأ كفايه راحة بقى..لازم أنزل الشغل وأتابعه بنفسي 
إبتسم باسم بهدوء وهو يقول: 
: صح كده 
علي وهو ينهض قائلا: 
:طب أنا هقوم أرتاح شويه بقى 
صعد " علي " لغرفته وأفكاره تتصارع تخطفه كل فكرة إلى ما بعدها..نفض رأسه بقوة حالما بلحظات راحة بلا أفكار 
تصرع رأسه وتنهش قلبه..ناشد الهدوء وهو يفتح باب غرفته ويدخلها ثم يغلق الباب متنهدا.. فجأه إتسعت عيناه 
بدهشة عندما وقعت على ساره الجالسة على أحد المقاعد في الغرفة تنظر له بترقب 
إقترب منها علي قائلا بإستغراب: 
: بتعملي إيه هنا يا بت إنتي 
ساره بإبتسامة: 
: مفيش كنت مستنياك 
جلس بجوارها على الأريكة قائلا بحنان: 
: طمنيني عليكي إنتي كويسه؟ 
نظرت له ساره وفي رأسها ألف سؤال تريد أن تعرف إجابته ولكنها تخشى عواقب المعرفة..صمتت لحظات ثم إنفرجت 
شفتيها بسؤال وقع عليه كصدمة كهرباء لامست جسده وهي تقول دفعة واحدة: 
: إيه رأيك في بابا يا خالو؟؟ 
إبتلع علي ريقه وهو يقول: 
: الله يرحمه بس مش فاهم سؤالك 
تنهدت ساره وهي تقول: 
: بابا كان كويس صح؟؟ يعني مغلطش في حياته في حاجة تستاهل إنه يحصله اللي حصل ده مش كده؟ 
?
407 
كش ملك 
أحاط وجهها بكفيه وهو يقول: 
: باباكي كان أحسن راجل في الدنيا وعشان كده ربنا رزقه بيكي أوعي تفكري في حاجة غير كده 
ساره بإبتسامة واهنة: 
: أنا قلت كده برضو 
أنزل يديه عن وجهها وهو ينظر إليها بحزن وألم حاول أن يخيفه وضميره يكاد يقضي عليه..تأمل وجهها الهادئ وهي 
ترمق أرضية الغرفة بشرود..كيان جبار من الأسرار يجثم على روحه وعقله يجعله أتعس من في الأرض وهو ينظر لتلك 
الضحية التي ليس لها ذنب في أي مما يحدث حولها.. 
حانت منها إلتفاته له وتلاقت الأعين حدثته عيناها عن مخاوفها وهي تؤنبه على كتمانه أسرار تخصها..وبخته بألم كإنها
تعلم ما يدور في خلده نحوها..حثته على الحديث أرح قلبي وقلبك يا من أعتبرك المأوى في دنياي..لم تتلق إجابة من عينيه 
رغم يقينها بأنه يفهم ما تريد فقط نظرة خاوية تتبعها نظرة أسف وأسى..طال صمتهما حتى قطعته ساره وهي تقول: 
: بص ياخالو أنا عارفة إن في حاجات معرفهاش تخصني وإنكم مخبيين عني حاجات بس أنا مش عايزه أعرفها ومش 
هسألك إيه هي؟؟ بس عايزه أعرف حاجة وحدة..بابا كان ليه علاقة بناس بيشتغلوا شغل مش مظبوط ولا لأ؟؟ 
نظر لها علي بدهشة وإستغراب قائلا: 
: إنتي بتجيبي الكلام ده منين..وبتفكري ليه فيه دلوقتي؟ 
أشاحت بوجهها عنه قائلة: 
: مفيش..عادي 
علي بحنان وهو يربت على يدها: 
: ساره حبيبتي..باباكي الله يرحمه كان راجل شريف ومحترم جدا ومينفعش تفكري فيه كده..ولازم تنسي كل 
المواضيع دي أحنا ما صدقنا إن حالتك إتحسنت..وكمان لازم تتأكدي إن اللي حصل لباباكي الله يرحمه لا إنتي ولا هو 
ليه علاقه بيه..ده قدر ربنا 
أماءت برأسها علامة الإقتناع..لكن قلبها كان يدق بعنف ويصرخ معلنا التمرد..لا تعيشي في الوهم..تعلمين جيدا أن 
هناك أمر خفي هو سبب ما حدث..ولكن خوفها تغلب على فضولها ففضلت الصمت والإكتفاء بمهدئ لقلبها وعقلها 
وغادرت بهدوء.. 
أما علي لم يستطع أن يحبس دموعه التي إنهمرت من عينيه وهو يغمغم: 
: سامحيني يا سارهأنا خايف عليكي من الحقيقة..خايف لا تروحي مني 
تناول هاتفه وإتصل بها وما إن سمع صوتها حتى قال: 
: ساره بتفكر في ابوها أنا خايف عليها يا عبير خايف نفسيتها تتعب تاني 
عبير بقلق: 
: هو إيه اللي حصل؟ 
علي: 
?
408 
كش ملك 
: معرفش بس هي مش مظبوطه وأنا بموت لما بشوف في عنيها خوف رهيب من إنهاحتى تسألني عن اللي محيرها 
عبير: 
: يا علي الحقيقه هتتعبها أكتر 
علي: 
: عارف ومتأكد عشان كده ساكت..بس مستغرب إنهامش فارقة معاكي كده 
تنهدت عبير قائلة: 
: ومين قالك مش فارق..بس تعبها دلوقتي هتنساه بكره. اما لو عرفت الحقيقة هتضيع مننا..وأنا مش عايزاها 
تضيع تاني 
علي : 
: لحد إمتى هنفضل كدهأنا مبقتش مستحمل نظرة اللوم اللي في عنيها كإنهاعارفه إني مخبي عنها ده حتى النهارده 
بقولي أنا عارفه إنك مخبي عني حاجات بس مش عايزه أعرفها 
عبير: 
: طالعة ذكيه لأمها 
علي: 
: بس بريئة ودي بقى مش لأمها 
عبير بثقة: 
: هيتقتلوا فيها مع الزمن زي ما إتقتلوا في أمها 
********* 
في الأرض الواسعة حول الفيلا حيث تتعالى أصوات الزغاريد مختلطة بالأصوات البشرية فرحا بالعريس وعروسه.. 
إحتضن إبراهيم يوسف بسعادة وهو يقول: 
: مبروك يا معلم ألف مبروك 
يوسف: 
: الله يبارك فيك يا إبراهيم..والله فرحت عشان جيت 
إبراهيم بإبتسامة: 
: وجبتلك معايا الملف اللي عايزه أي خدمه 
يوسف: بفرح 
: مش عارف أقولك إيه بجد شكرا..هروح أشيله لا يضيع وأرجعلك 
غادر يوسف تاركا إبراهيم يتأمل الفرح ثم قطب جبينه فجأه وهو ينظر لشخص ما وحاول أن يتذكر أين رآه من 
قبل. اقترب إبراهيم من الشخص ثم لمعت عيناه وهو يقول: 
: متهيألي إنت شادي صح؟؟ 
?
409 
كش ملك 
نظر له شادي بإستغراب ثم ما لبث أن إبتسم قائلا: 
: صح وإنت إبراهيم مش كده 
إبراهيم وهو يسلم عليه: 
: كده طبعا..صدفة حلوة اوي متخيلتش إني ممكن أقابلك هنا 
شادي: 
: إزاي ده فرح صاحبي اصلا 
إبراهيم وهو يرفع حاجبه بدهشة: 
: والله.!!هو يوسف صاحبك؟ 
شادي بإبتسامة: 
: من زماااان 
إبراهيم بضحكة: 
: يااه الدنيا دي صغيرة أوي..بس أنا زعلان منك لما جيت المستشفى قلتلي لو محتاج حاجه كلمني وخلعت طب 
مش تديني رقم تيلفونك ولا هكلمك على البوتجاز مثلا 
شادي بضحك: 
: معلش أصل يوميها كانت الدنيا متلخبطة معايا شويه المهم والدك أخباره إيه؟؟ 
إبراهيم: 
: الحمدلله بقى تمام .. بس لازم أخد رقمك المرادي 
شادي: 
: طبعا وأنا أصلا كنت هكلمك لوحدي..عشان كنت عايزك في موضوع 
إبراهيم: 
: موضوع إيه؟؟ 
شادي: 
: الموضوع اللي كلمت فيه يمنى ورامي 
إبراهيم: 
: أها..مفيش مشكلهأنا أصلا كنت برضو عايز أكلمك لأن الآنسه يمنى قالتلي إنك ممكن تساعدنا في الموضوع 
ده 
سارع شادي قائلا: 
: قبل ما أساعدك ممكن أسألك كام سؤال كده 
إبراهيم: 
: طبعا إتفضل 
?
410 
كش ملك 
شادي وهو ينظر حوله: 
: طب خلينا نبعد عن الهيصه دي تعال ندخل الفيلا نكلم جوه 
تبعه إبراهيم للدخل إلى إحدى الغرف..وما إن دخلاها حتى تنهد إبراهيم قائلا بأريحية: 
: أيوه كده أحسن فعلا 
شادي بإبتسامة: 
: شفت بقى..خلينا نقعد نكلم براحتنا هنا 
إبراهيم وهو يجلس على أحد المقاعد قائلا: 
: إتفضل إسأل اللي إنت عايزه 
جلس شادي أمامه وهو يقول: 
: أنا عارف اللي حصل كله..يمنى حكتلي عليه..وإنهاعرفت من رامي وجت قالتلك وإنك قابلت رامي وإتفقتوا 
وبعدين رحت ليمنى مع بنت عمتك وفهمتها كل حاجة 
إبراهيم: 
: مظبوط 
إنحنى شادي بإتجاهه قائلا بصرامة : 
: ليه؟ 
إبراهيم بعد فهم: 
: هو إيه اللي ليه؟ 
شادي: 
: ليه مصمم توقع رشاد وإبنه. اشمعنا؟ 
إبراهيم: 
: رشاد ده مجرد وسيلة للغاية الحقيقية 
عاد شادي بظهره لمقعده واضعا ساق فوق الأخرى وهو يقول: 
: الكينج صح 
إبراهيم: 
: صح 
إلتفت له شادي قائلا: 
: بص يا إبراهيمأنا معنديش معلومات ممكن تساعدك..كل اللي أعرفه يخص داليا مرات سامر السكري مامة يمنى 
لكن الكينج ده معرفش عنه حاجه 
إبراهيم بعدم فهم: 
: مامة يمنى بس؟؟ 
?
411 
كش ملك 
شادي وقد فهم قصده: 
: أهأنا ويمنى إخوات من الأب ..مامتي متوفيه من زمان الله يرحمها 
إبراهيم: 
: الله يرحمها 
شادي بهدوء: 
: بس مش عايز يمنى تدخل في الموضوع ده كفاية عليها إننا نعرفها اللي بيحصل لكن من بعيد مش عايزها تتأذي 
إبراهيم: 
: مع إن الآنسه يمنى أكتر وحدة ممكن متتأذيش بحكم إن والدتهاتبقى مرات السكري 
إبتسم شادي بسخرية قائلا: 
: وعشان كده أكتر وحده ممكن تتأذي عشان داليا ممكن تدوس على أي حد حتى لو بنتها مش هيفرق معاها أوي 
إتسعت عينا إبراهيم بدهشة: 
: لأ مش للدرجادي يعني..مش لدرجة تأذي بنتها 
شادي: 
: على العموم هحكيلك عنها وإنت تبقى تقرر بنفسك ممكن تأذيها ولا لأ. المهم أنا عايز أعرف منك دلوقتي 
تعرف إيه بالظبط عن سامر السكري؟؟ 
قطع حديثهم صوت يوسف الواقف عند الباب قائلا: 
: الله الله لحقت تتعرف على حد يا هيما 
إلتفت كلاهما إليه ..وأجابه إبراهيم قائلا: 
: لا يا عم أنا أعرفه من فتره 
يوسف وهو يقترب منهما قائلا: 
: بجد إنتوا تعرفوا بعض؟ 
شادي: 
: أه..ده إبراهيم إخواته يبقوا صحاب يمنى 
يوسف بإبتسامة واسعة: 
: ده إيه الحلاوه دي 
إبراهيم: 
: أنا اللي مكنتش أعرف إنك تعرفه 
يوسف: 
: طب يلا يا عم منك له ولا هتسيبوني بره لوحدي 
إلتفت شادي لإبراهيم قائلا: 
?
412 
كش ملك 
: خلاص خد رقمي وهات رقمك وهنبقى نتواصل إن شاء الله 
********* 
فتحت يمنى باب الشقة لتجد ساره تقف أمامها وعلى وجهها علامات الضيق والإرتباك 
يمنى بدهشه: 
: ساره!! 
ساره بصوت منخفض: 
: أخوكي هنا؟ 
ليلى وهي تسحبها لتدخلها: 
: لأ مش موجود..في فرح واحد صاحبه.. أدخلي 
دخلت ساره وأغلقت يمنى الباب وإلتفتت إليها قائلة: 
: مالك يا بنتي وشك مقلوب كده ليه؟ 
ساره بتردد: 
: عايزه أسألك على حاجه 
يمنى بإهتمام: 
: خير 
ساره وقد زاد ترددها: 
: المره اللي فاتت لما إبراهيم إكلم عن الوسيط إنتي قلتي إنه جوز مامتك صح؟ 
يمنى: 
: صح 
ساره: 
: قلتي إسمه سامر السكري صح؟؟ 
يمنى بإستغراب: 
: أيوه صح..ماله؟؟ 
ساره وهي تبتلع ريقها بتوتر: 
: عنده ولاد؟؟ 
يمنى بعد فهم: 
: أه بس بتسألي ليه؟ 
هتفت ساره وجسدها يرتجف: 
: أسمائهم إيه 
يمنى بدهشه: 
?
413 
كش ملك 
: في إيه يا بنتي متفهميني 
صاحت ساره بإنفعال: 
: قوليلي بس أسمائهم إيه 
يمنى بإستغراب: 
: معندوش غير ولد واحد إسمه جلال من مراته الأولى 
ساره بدهشه: 
: جلال!!! متأكده معندوش غيره 
يمنى: 
: يا بنتي ده جوز أمي يعني أكيد عارفه ولاده كويس ..معندوش غير جلال 
تنهدت ساره بخيبة أمل وهي تقول: 
: طيب 
إقتربت منها يمنى قائلة: 
: ممكن تفهميني بقى في إيه 
ساره: 
: فاكره لما حكيتلك عن الشاب اللي حبيته؟ 
يمنى: 
: أه فاكره 
ساره وهي تزفر بضيق: 
: كان من عيلة السكري وباباه كان إسمه سامر برضو 
يمنى بدهشه: 
: معقووول؟؟ 
ساره وهي تجلس على أحد المقاعد واضعه كفيها حول رأسها وهي تقول: 
: أنا مش عارفه ليه بعمل كده..ليه بسألك عنهأنا ممكن أوصله بطريقة أسهل بس مش عايزه..خايفهأنا مبقتش 
فاهمه تصرفاتي..بسألك عنه وأنا مش عايزه أعرف عنه حاجه..مش عارفه مبسوطة عشان متعرفيهوش ولا مضايقةأنا 
هجنن يا يمنى هجنن 
جلست يمنى بجوارها وأخذت تهدأها وهي تربت على ظهرها قائله بحنان: 
: إهدي بس يا ساره. اكيد عيلة السكري كبيره وفيها مليون سامر غير جوز ماما وإنتي لو عايزه توصلليله ممكن 
أخلي ماما تسأل 
قاطعتها ساره بإنفعال: 
: مش عايزه..مش عايزه أوصله 
?
414 
كش ملك 
يمنى: 
: اومال عايزه إيه؟ 
ساره بتوتر: 
: مش عارفه 
عادت بظهرها للخلف ورفعت رأسها للأعلى وهي تقول بصوت مهزوز: 
: مش عارفه حاجه..خايفة من كل حاجه..مش عايزه أعرف حاجه خالص..جوايا تناقض كبيربهبهاحيانا بتجيلي 
لحظات عايزه أفهم كل حاجه بتحصل بس ثواني وبرجع أخاف. اترعب..خايفه من مجهول..دايما قلقانة من كل 
حاجه..مش فاهمه نفسي..مش عارفه أنا عايزه إيه وليه وبعمل إيه؟ 
ثم إلتفتت ليمنى قائله ببكاء: 
: أنا ضايعة يا يمنى ضايعة جوه نفسي 
إحتضنتها يمنى و قد أدركت وقتها أن ساره تحمل في داخلها إرثا أليما قهرها ولم تعد بسببه طبيعية..تريد من يسمعها 
بدون أن يفهم كلامها لإنها ذإهالا تفهم ما بها . انفلق قلبها على صديقتها وخشيت أن تكون ساره مريضة نفسيا 
حقا..لكن ما السبب..؟ 
إنتشلتها ساره من بين أفكارها وهي تقول: 
: من ساعة موت بابا وأنا رافضة أتكيف مع الدنيا..بكره الدنيا بحب أقعد لوحدي.افكر أتخيل مع نفسي.الخيال 
حلو أوي والوحده بتريحني..مفيهاش مشاكل مفيهاش وجع مفيهاش قلق..بابا كان قالي مره..متحاوليش تخلقي من الحلم 
واقع لأن الواقع مش تحت أمر حد بس إخلقي من الواقع حلم وسيطري عليهأنا دلوقتي لا عايشه واقع ولا عايشه 
حلم..مش عايشه أصلا 
يمنى: 
: خايفه ليه من الدنيا كده؟ 
ساره بألم: 
: عشان ورتني اصعب أيام بعد أحلى أيام..شفت العذاب والموت والقهر والخيانة والغدر والقتل والدمار والذل 
مرة واحده بعد ما كنت ملكة ..مكنتش فاهمه حاجه ولما بدأت أفهم وحاربت عشان أفهم..قتلوا بابا ودمروني ودمروا 
كل حاجه في حياتي كان ليها طعم..عشان كده لما بعرف إن في حاجه مستخبيه عني مبحاولش أفهم وببقى عايزه أبعد 
وأنسى 
يمنى: 
: بس إنتي صممتي تفهمي من إبراهيم موضوع الكينج 
ساره: 
: عشان عارفه إنه ميخصنيش أنا وعشان كنت عايزه أريحك من الهم اللي إنتي فيه وعشان مفكرتش كتير .قررت 
أعرف ورحتله وصممت أعرف وقتها أما لو كنت فكرت يوم احد مكنتش هطلب منه يعرفني حاجه وهسكت 
?
415 
كش ملك 
يمنى بإشفاق: 
: بس بكره بإيد ربنا وإمبارح خلاص فات . ارضي باللي ربنا قدره وعيشي حياتك..خايفة من إيه وربنا معاكي 
نظرت لها ساره وفي عينيها نظرة أنهاك وتعب قائلة: 
: أنا همشي دلوقتي..معليش قرفتك معايا 
يمنى بقلق: 
: طب خليكي هنا النهارده وممكن شادي يروح يبات في أي حته أنا قلقانه عليكي 
ساره وهي تقف لتغادر: 
: متقلقيش أنا هبقى كويسة. ادعيلي بس 
أمسكت يمنى يدها قبل أنا تغادر وهي تقول: 
: هو كان إسمه إيه ؟؟ 
نظرت لها ساره قائلة بتنهيده حارة: 
: سيف 
********* 
الفصل الثامن والعشرون : 
عادت ساره للفيلا وصعدت غرفتها وأغلقت الباب خلفها..ثم توجهت إلى المكتب وفتحت أحد الأدراج وأخرجت 
اللوحة الموجودة بداخله..تلك التي وجدتها على المسرح في الجامعة ونظرت للتوقيع الموجود في أسفل اللوحة على 
اليسار .حرف( S ) مكتوب بطريقة معينة.بهاخذت تنظر له بشرود وتمر أمامها سحابة من ذكرايإتها
حيث كانت تجلس على مقعد أنيق في حديقة فيلا والدها وأمامها ذاك الذي أسرها بحبه يقبع خلف لوحته في محاولة 
يائسة منه ليرسم ملامحها التي يعشقها..صاح سيف بحنق: 
: يا بت إنتي إثبتي شويه 
?
416 
كش ملك 
ساره بضحك: 
: مش إنت اللي قلتلي خليكي طبيعية 
نظر لها قائلا بإنفعال: 
: قلتلك طبيعية مش مجنونة. انتي فاضل تتنططي على الكرسي 
لمعت عيناها كالأطفال وهي تقول: 
: تصدق فكره 
ثم وقفت على المقعد وأخذت تقفز للأعلى وهي تضحك. اتجه نحوها قائلا بغيظ: 
: بقى كده..عايزه تشليني يعني؟ 
أخرجت لسإنهالتغيظه أكثر ومازالت تقفز على المقعد.اقترب منها أكثر قائلا بمكر: 
: طيبأنا بقى هوقعك من على الكرسي خالص وأكسرلك ظهرك كمان عشان أخلص منك 
قفزت من على المقعد إلى الأرض وهي تصرخ: 
: لالا حرام علييييييييك 
نهضت من على الأرض وأخذت تركض في حديقة الفيلا وهو ورائها حتى إستطاع ان يمسك مرفقها ويجذبها 
إليه..لاصقت جسده وهو ينظر لها قائلا بحب: 
: مسكتك 
أجابته بمشاكسة: 
: يا سلام. المفروض أخاف يعني 
سيف بنظره خبيثة قائلا: 
: إتأسفي يلا 
إبتسمت وهي تحرك رأسها يمنة ويسرى لتتطاير خصلات شعرها قائلة بعناد: 
: تؤ تؤ..مش هتأسف 
أحاط خصرها بذراعيه وقربها منه أكثر قائلا : 
: يبقى تستحملي اللي هيحصلك بقى 
وبحركة فجائية أحاط جسدها ورفعها للأعلى وأخذ يدور بها كطفلة صغيرة وهي تضحك بسعادة بالغة وتصرخ 
بإستغاثة ليتركها. اخيرا تركها فجلست على الأرض وهي تلهث قائلة: 
: مجنوووون 
جلس بجوارها قائلا بإبتسامة: 
: أعملك إيه لازم أهد حيلك عشان تقعدي وأعرف أرسمك قبل ما يجيلي حول من كتر ما بتتحركي..ده أنا لو 
برسم قرد كان زماني خلصت 
نظرت له بغضب وهي تقول: 
?
417 
كش ملك 
: إيه ده إنتاد بتشبهني بالقرد؟ 
أجإبهابمرح: 
: لا يا حبيبتي هو أنا أقدر أقول كده..ده حتى القرد يزعل وحقوق الحيوان مكن تبهدلني 
اخذت تضربه في صدره وكتفه بغضب طفولي وهي تقول: 
: رخم..رخم..وأنا مش بحبك 
أمسك يدها بيديه وهو يضحك قائلا: 
: يعني مش بتحبيني بجد. امشي؟؟ 
نظرت له بتحدي قائلة: 
: إمشي. 
ترك يديها بهدوء ونهض ثم إتجه ليغادر من الفيلا..وقفت تنظر له بدهشة من موقفه وبدأت دموعها تتجمع في 
عينيها..فجأه توقف ونظر إليها دقيقة. اخذت تنظر له لا تدري ما تفعل..؟هل سيتركها غير معقول..!! 
فجأه فتح كلتا ذراعيه وإتجه إليها راكضا. ابتسمت في سعاده وهي تركض نحوه حتى إرتمت في حضنه وهي تقول بفرح: 
: كنت متأكده إنك مش هتمشي 
وضع يده تحت ذقنها ورفع رأسها قائلا بحنان جارف: 
: بحبك 
وأكمل بحزن مصطنع: 
: بس مش إنتي قلتي مش بتحبيني 
أبعدت عينيها خجلا وهي تقول: 
: ما إنت عارف إني بهزر
سيف: 
: كده غلطتي غلطتين ولازم تتأسفي مرتين..وأنا بقى زعلان ولازم تصالحيني 
نظرت إليه بعشق وهي تقول: 
: خلاص متزعلش حقك علياأنا ب ح ب ك 
سيف بغيظ: 
: هو إنتي بتقسطيهالي يا بت 
ضحكت وهي تقول: 
: الله ما إنت عارف إن أنا بكسف..يووه بقى 
أعاد خصلة من شعرها للخلف قائلا بصوت دافئ: 
: بحبك يا روح قلبي 
?
418 
كش ملك 
أشاحت وجهها خجلا منه وعلى ثغرها إبتسامة خجل أما هو فسحبها من يدها وصعد بها إلى غرفتها. ادخلها وأجلسها 
أمام المكتب ووضع أمامها مذكرها وقلمها الأبيض قائلا: 
: يلا بقى عشان أسامحك 
إبتسمت له وفتحت المذكرة لتدون عليها بضع كلمات وهو جالس على فراشها يتأملها بعشق مجنون 
دقائق ورفعت رأسها تنظر إليه.ابتسم بسعادة وتوجه نحوها سحب الورقة من بين يديها وأخذ يقرأها بصوت عالي 
يتعجبون من حبي ا.نون 
إعذرهم ياحبيبي لا يعرفون من تكون 
لا يعرفون قلبك الحنون 
لا يفقهون نظرة العيون 
دعك منهم فقلبي لدونك لن يكون 
وعقلي بدونك يصاب بالجنون 
أنت مني ولغيرك لن أكون 
إبتسامة واسعة شقت طريقها بإصرار على فمه وهو يعود بنظره إليها قائلا: 
: طب أعمل فيكي إيه طيب؟ 
وضعت يدها تحت ذقنها قائله بمرح: 
: تجبلي أيس كريم 
وضع الورقه في جيبه قائلا: 
: من عونيا..بس نخلص الرسمه الأول 
أمسك يدها وإتجه بها لباب الغرفة وقبل أن يخرجا نظر إليها قائلا بهمس: 
: إنتي عارفه إني بموت فيكي صح 
إبتسمت قائلة: 
: عارفه 
نظر لها تلك النظرة الطويلة المتأملة التي لم تفهمها يوما...نظرة غامضة مغلفة بألم وندم.. ثم تنهد وهو يقول: 
: مش عايزك تنسي في يوم إني بجد بحبك أوي 
إبتسمت وهي تقول له بخجل: 
: مش هنسى أبدا..وبعدين ما إنت معايا إبقى فكرني على طول 
أشاح بوجهه عنها قائلا: 
: ولو في يوم مبقتش معاكي لازم متنسيش أبدا الكلام ده 
?
419 
كش ملك 
نظر لها مرة أخرى كمن يريد أن يشبع من شيء هو يعلم أنه سيخسره قريبا قائلا بغموض لم تفهمه لكن خلق القلق في 
قلبها: 
: مهما حصل متصدقيش عني غير حبي ليكي وبس 
راح صدى تلك الجملة يتردد في أذنها مرات عديدة..حركت رأسها بعنف لتستفيق من ذكرياتها بألم..هل كان كل 
هذا كذبا.؟ أم أن تلك الجملة هي الصدق الوحيد في كلامك. اشتقت لك يامن أجرمت في حق أكثر خلق الله حبا 
لك..!! 
..........................................................................................................
إستيقظ شادي فزعا من صوت جرس الباب الذي يصرخ معلنا أن هناك كارثة ما. انتفض من سريره وهو يتجه إلى باب 
الشقه وتبعته يمنى وهي تعدل من وضع إسدالها قائلة بقلق: 
: إستر يارب 
فتح شادي باب الشقه ونظر للزائر بذهول تام ثم صاح قائلا: 
: يوسف..!! 
دخل يوسف الشقه وأغلق الباب وهو يقول: 
: عايزك ضروري 
نظر له شادي بدهشه واشار ليمنى فتوجهت للداخل ثم إلتفت إليه قائلا بقلق: 
: حصل حاجه يا إبني في إيه. انت مش كان فرحك إمبارح ولا أنا مهيس 
نظر له يوسف قائلا بسرعة: 
: مش بتهيس ولا حاجه بس أنا عرفت حاجه مهمه جدا وهتفرق معاك كتير 
شادي بذهول: 
: حاجة إيه؟ 
ناوله يوسف الملف الذي في يده وهو يقول: 
: الملف ده فيه كل حاجه تخص مراد إسماعيل 
وأكمل متجاهلا نظرات شادي المصدومة قائلا: 
: إفتحه كدهأنا مقرأتهوش كله بس اللي قرأته كفاية أوي 
شادي بذهول وهو يفتح الملف ويلقي نظره على الصورة الموجودة قائلا: 
: أنا مش فاهم حاجه 
تنهد يوسف وهو يقول: 
: دي صورة مراد من سنة بالظبط مع مراته..سلمى عباس كان بيحتفل معاها بعيد جوازهم وهي لبنانيه زيه ولو 
قريت المقال مش هتلاقي أي إشاره إنه مجوز وحده إسمها ملاك 
?
420 
كش ملك 
شادي بعدم إستيعاب: 
: يعني إيه؟؟ 
إستطرد يوسف متجاهلا كلام شادي تماما كأنه لم يسمعه قائلا: 
: الأهم بقى إن مراد خرج من مصر يوم 18 / 5/ 2012 
شادي: 
: وده يهمنا في إيه 
يوسف: 
: إنت دخلت السجن يوم 20 / 5/ 2012 وخرجت يوم 20 / 6/ 2012 يعني مراد مخرجش من مصر يوم ما إنت 
خرجت من السجن زي ما حسام ومحمد قالوا..مراد خرج من مصر قبل ما إنت تتسجن أصلا..قبل الحادثة 
بيومين. ازاي بقى إجوز ملاك وخدها معاه؟؟وبعدين أنا سألت في الجوازات واحد معرفة قالي وأكدلي إن مراد سافر 
لوحده معهوش حد وبعد ما سافر بساعتين نزل إسمه على قائمة الممنوعين من السفر يعني مستحيل يكون سافر ورجع 
تاني 
نظر شادي إليه بعدم تصديق ..ثم مالبث أن إبتسم إبتسامة واسعة وهتق قائلا بفرح: 
: يعني ملاك في مصر مسافرتش معاه 
تنهد يوسف قائلا: 
: معرفش في مصر ولا لأ بس الأكيد إنهامسافرتش مع مراد 
بسعاده بالغة أخذ شادي ينظر للملف..يكاد قلبه يطير من الفرح..ثم رفع رأسه قائلا بشك: 
: إنت متأكد من المعلومات دي؟ 
يوسف بثقة: 
: لما محمد وحسام حكوا عن مراد أنا إفتكرت إني كنت قريت مقال عنه قبل ما إنت تتسجن بفترة وحتى ساعتها 
كنت عايز أقولك إن مراد هرب لأني كنت عارف إنك عايز ترتاح منه ومن السيطرة اللي كان عاملها على 
السوق..بس ملحقتش أقولك عشان إنت إتسجنت وإنشغلنا معاك. المهم خليت إبراهيم صاحبنا اللي شفته إمبارح في 
الفرح يجبلي كل أخباره لأن إبراهيم هو اللي كان مبهدل مراد في الجرايد عن الصفقات المشبوهة اللي بيعملها عشان 
كده بقولك متأكد من كلامي 
ضيق شادي عينيه وهو يقول بغضب: 
: أومال حسام ومحمد كدبوا ليه؟ 
عض يوسف على شفتيه قائلا: 
: دي بقى الحاجه الوحيدة اللي معرفتش أفسرها 
نظر شادي للملف للحظات ثم قال ليوسف بصرامة: 
: أنا هلبس وأروحلهم..لازم أعرف كدبوا ليه عليا ؟؟ عذبوني ليه؟ 
?
421 
كش ملك 
دخل غرفته ليبدل ثيابه ووجد يمنى تقف هناك تنظر له بقلق قائلة: 
: خلاص يا شادي مش لازم تعمل مشاكل افرح إنهالسه في مصر ومجوزتش وخلاص 
نظر لها بحنق: 
: حسام ومحمد كدبوا عليا في أكتر حاجه معذباني وانا لازم أفهم ليه عملوا كده. 
ثم إبتسم قائلا بفرح وبحماس: 
: عشان ألاقيها 
لم يعد يدري أيفرح لأنه علم إنهالم تتزوج غيره رغم أنه كان واثقا من هذا. ام يغضب لأن صديقاه تعمدوا الكذب 
وهم يرون عذابه ولا يبالون..مشاعر مختلفة في داخله تناثرت بين أشلاء أمله الذي كاد يضيع لتعيد له الحياة من 
جديد..وليعود أمله في أن يجد ملاكه محتملا.. 
غادرا الشقه وركبا سيارة يوسف إنطلقا إلى حيث منزل حسام.. صعد شادي درج العمارة مهرولا حتى وصل إلى 
الشقة ودق الجرس بعنف ليفتح له حسام وينظر لهما بذهول قائلا: 
: مين.؟ هولاكو وجنكيز خان؟؟ مع بعض؟؟ 
أزاحه شادي بعنف عن طريقه ودخل للشقه ووراءه يوسف. اغلق حسام الباب وإلتفت إليهم قائلا بدهشه: 
: في إيه هي البورصه وقعت ولا إيه؟ 
نظر له شادي بغضب ثم صاح قائلا: 
: محمد فين؟؟ 
إبتلع حسام ريقه وهو يقول: 
: في الحمام 
إتجه شادي إلى دورة المياه ووقف بقرب الباب وهو يقول: 
: إخلص يا محمد عايزك 
رفع حسام حاجبيه بذهول ثم قال: 
: طب وليه تستنى لما يطلع ما تدخله لو الموضوع ميستناش 
نهره يوسف قائلا: 
: حسام الموضوع مش طالب هزار خالص 
صاح حسام بحنق: 
: موضوع إيه هو أنا فاهم حاجه وإنتوا داخلين علينا زي أمن الدولة كده 
خرج محمد بسرعة وعلى وجهه علامة الذهول ونظر لهم ببلاهه وهو يقول: 
: ليه؟؟ 
هتف يوسف بإنفعال: 
: هو إيه اللي ليه؟؟ 
?
422 
كش ملك 
محمد: 
: لأ يعني قصدي في إيه..؟ 
صاح شادي بغضب: 
: فين ملاك يا محمد.؟ 
إبتلع محمد ريقه قائلا بإرتباك وهو ينظر لحسام: 
: ما إحنا قلنالك إنهاإجوزت م 
قاطعه شادي بغضب هادر: 
: ملاك مجوزتش الزفت مراد..ومراد خرج من مصر لوحده وقبل ما أتسجن بيومين..يعني ملاك كانت معايا 
وقتها..كدبتوا عليا ليه؟ 
جحظت عينا محمد بتوتر ملحوظ وأخذ ينظر لحسام الذي لم تظهر على وجهه أي تعبيرات فقط نظرة هادئة خاوية من 
أي تعبيرات. اتجه شادي إلى حسام وأمسكه من قميصه وهو يدفعه بعنف قائلا بغضب: 
: ليه يا حسام كدبت..ليه؟؟ رد علياأنا أستاهل منك كده . استاهل تعذبوني كده؟؟ 
أبعده يوسف عنه وهو يقول: 
: إهدى يا شادي خلينا نفهم 
إبتعد حسام عنه وإتجه إلى الطاوله تناول علبة السجائر وأشعل سيجارة نفث دخإنهابتوتر .ثم إلتفت لشادي قائلا: 
: إنت صح أحنا كدبنا عليك وأنا اللي خليت محمد يكدب عليك بس الكدبة دي متدبرة من زمان من ساعة ما 
طلعت من السجن عشان متعرفش الحقيقة.. 
ثم قال بإنفعال: 
: عشان الحقيقة أصعب بكتير .عشان الحقيقة ممكن تموتك..وأنا كنت عايزك عايش يا صاحبي 
يوسف بوجوم : 
: حقيقة إيه؟ 
نظر حسام بإتجاه شادي وهو يقول ببطء: 
:هتستحملها يا شادي؟؟هتستحمل الحقيقه؟ هتستحمل تسمع اللي عرفته وخبيته عنك عشان تفضل 
عايش. الحقيقة اللي عرفتها من داليا قبل ما إنت تطلع من السجن بحاجة بسيطة 
إتسعت عينا شادي برعب وإنفلق قلبه وهو يسمع إسم داليا..يعلم أن وجودها في الموضوع يعني كارثة محققة لا مفر 
منها..ظل ينظر إليه بذهول وذعر واضح على عينيه وهو يخمن تلك الحقيقة المؤلمة التي تعمد صديق عمره..ومن كافح 
معه في حياته أن يخفيها عنه.. 
تجمد لسانه لم ينطق وهو ينظر لحسام مشيرا له برأسه بإستفهام..؟ 
نظر له محمد بإشفاق شديد لم يفهمه وهو يقول: 
: إجمد يا صاحبي..كل حاجه بقدر الله 
?
423 
كش ملك 
توقف نبض قلبه لحظه وتجمدت الدماء بل هربت من عروقه بعدم إستيعاب ثم قال بصوت مرتجف: 
: يعني إيه؟ 
تنهد حسام بشده وهو يرفع رأسه ويخفضها كأنه يريد أن يزيح من عليها هموم الدنيا ثم نظر لشادي قائلا بألم : 
: ملاك ماتت يا شادي 
من ينظر لشادي في تلك اللحظة يظن أن قد مات أو أنه صنم لا يتحرك..لم تستطع أذنيه أن تترجم لعقله معنى ما نطقه 
حسام..لم يفهم حيث صرخ قلبه وعقله يهتف بعنف.. 
لم يستطع سوى أن يتمتم بإسمها: 
: ملاك..!! 
حسام ودموعه بدأت تنهمر: 
: مكنتش عايزك تعرف لأني عارف إنك هتموت ألف مرة..ملاك ماتت بعد ما جتلك السجن وطلقتها بيومين..حد 
قالها الحقيقة وإنك كنت بتلعب بيها وقالها إنك كنت بتنفذ أوامر داليا وسامر وعرفت عنوإنهم وكانت رايحالهم عشان 
تتأكد..وإحنا عرفنا ده من صحبتها اللي إختفت بعد ماقالتلنا الكلام ده واللي عرفناه بعد كده إن ملاك في الطريق 
خبطتها عربية وإتنقلت المستشفى وجالها نزيف حاد معرفوش يلحقوها وماتت 
يوسف بذهول: 
: وإنت عرفت منين؟ مش بتقول صحبتها إختفت 
محمد بحزن: 
: لما عرفنا من صحبتها إنها راحت تقابل داليا خفنا عليها خدنا بعضنا ورحنا لداليا عشان نهددها إنهامتقولهاش أي 
حاجة وإنهاتحاول تطلع شادي من السجن لإنهاكانت الشاهد الوحيد على برائته ولما دخلنا الفيلا شفناها قاعده مع 
سامر وسمعناها بتقوله: 
البت كانت عايزه تودينا كلنا في داهيه بس كده تمام..كويس إنهاماتت قبل ما توصل لحاجة وإلا كنا هنروح في خبر 
كان 
تنهد محمد وهو يقول: 
: وقتها أنا وحسام إتصدمنا وحسام طلع الطبنجه بتاعته وكان هيقتلها لولا أنا منعته ولما سألتها ليه قتلتوا 
ملاك..فضلت ساكته منطقتش لا هي ولا سامر .ولما حسام هددها بالسلاح قالتله إنهامقتلتش ملاك وإن ملاك عملت 
حادثة بعد ما مشيت من عندها وإن الجثة دلوقتي بتدفن.. 
طبعا هي كانت عايزه تخلص منها بأسرع وقت قبل ما الكلام يكتر ويتقال إنهادبرت الحادثة لإنهاحصلت قرب 
الفيلا..والظاهر داليا ظبطت الدنيا كلها حتى شهادة الوفاه لملاك مطلعتشهاش عشان لو أهل ملاك سألوا ميوصلوش 
لحاجة ومحدش كان عارف إنهارايحالها غير صحبتها اللي إختفت دي..وبعدها لما رحنا النيابة وقلنا الكلام ده هي أنكرت 
كل حاجة وقالت إنهامتعرفش ملاك أصلا وإن م	فيش جثة إتدفنت وإحنا مكانش معانا أي حاجة تثبت كلامنا 
?
424 
كش ملك 
جاهد شادي عقله ليستوعب وكافح قلبه حتى لا يتوقف..كان مازال واقفا يستند على يوسف ينظر إليهم بوجوم ولا 
يتحرك منه سوى دموع عينيه التي تنهمر كسيل جارف بلا إرادة منه 
أردف حسام بحرقة: 
: كل ده حصل وإنت في السجن وطبعا إنت كنت طالع سخن عايز تخلص على داليا ووقتها كنت طالع بكفالة 
مكانتش لسه برائتك ظهرت وخفت عليك لا تقتل داليا ..وكمان خفت عليك من الصدمة يحصلك حاجه ومكنتش 
عارف أوصل لحل وقبل ما تطلع بيوم واحد عرفت من جلال إن داليا ناويه تخلص عليك أول ما تطلع..والكلام كان 
أكيد فعلا. اتجننت أكتر .. 
وبعت محمد لداده سميحه سألناها وقالتلنا إن داليا فعلا ناويه تقتلك..مكانش في حل وقتها قدامي غير إني أنقذك منها 
ومن نفسك ..رحتلها وإتفقت معاها إنهامتجيش جمبك وإن إحنا هنفهمك إن ملاك إختفت خالص ومش عارفين 
نوصلها خصوصا بعد ما أهلها سافروا بره ..ولو قفلت أوي هنقولك حكاية مراد إسماعيل دي عشان تبطل تدور عليها 
لأن إحنا خفنا توصل لأي معلومة توصلك إن ملاك ماتت ..ووقتها كنا عارفين إن النتيجة واحده وإنك هتضيع 
نفسك..كان لازم نختار إنك تتعذب شويه ولا تتعذب طول العمر وتبقى مجرم..خفت عليك يا شادي 
شعر يوسف بإرتجاف جسد شادي ويده التي كانت تنقبض على كتفه وإلتفت ينظر له ينظر لتلك النظرة المجنونة في 
عينه..عدم التصديق وعدم الإستيعاب..شبح الموت في عينيه يتراقص ويتفاخر بقتل كل أمل له وإحراقه حي.. 
دموعه تنهمر بلا إرادة..توجه بنظره لهم جميعا وعقله مازال يرفض التصديق ويصرخ 
كاذبون فلا تصدق ستجد حبيبتك..لقد وعدتك إنهالن تتركك لا تصدق.. 
********* 
في شقة يمنى كان رامي راقدا على الأريكة ينظر لأخته الجالسة بجواره وهو يهتف بحنق: 
: أمك هتجنني يا يمنى..ليل نهارتقطم فيا عشان رحت أشتغل مع شادي مبقتش طايقاني..وإنتي كمان مش موجوده 
وهي مستفرده بيا 
يمنى بحنان: 
: معلش يا رامي ما إنت عارف ماما اللي بيعمل عكس كلامها لازم تنزل عليه اللعنة شوية 
رامي وهو يمط شفتيه بغيظ: 
: يعني عشان أنظف وابقى كويس تنزل عليا اللعنة 
يمنى بإبتسامة: 
: طب أنا عندي ليك خبر حلو 
رامي بإنتباه: 
: خبر إيه؟؟ 
يمنى : 
?
425 
كش ملك 
: حبيبة القلب موافقه يا سيدي 
إعتدل رامي وجلس قائلا بعدم تصديق: 
: بجد؟؟ هي قالتلك كده 
يمنى بإبتسامة واسعة: 
: إتقل أومال مينفعش كده..بص يا سيدي هي كلمت ساره وساره كلمتني من الآخر يعني ريهام بتحبك زي ما 
إنت بتحبها ومستنياك تبقى راجل معاها 
هتف رامي بسعادة: 
: أيوووووووه بقى 
يمنى بفرح: 
: المهم لازم تعرف هتتعامل معاها إزاي..ريهام بنت محترمة ومتربية وعايزه تمشي صح باللي ربنا أمر بيه 
إلتفت لها قائلا: 
: وأنا كمان عايز كده 
يمنى: 
: يبقى تسمعني كويس وتنفذ اللي هقوله تمام 
رامي بفرح: 
: تمام يا يويو يا حبيبة قلبي 
يمنى: 
: بس قبل ما ندخل في الحكاية دي كنت عايزه أسألك عن حاجه..هو جلال إبن عمو سامر ليه إخوات؟؟ 
رامي بسخرية: 
: نعم ياختي؟ ده على أساس إن إحنا نعرفهم أول إمبارح 
يمنى: 
: يا إبني بلاش لماضه ركز معايا..يعني مالوش أخ إسمه سيف؟؟ 
صاح رامي بدهشة: 
: سيييييف!!! لأ طبعا مفيش لا سيف ولا سنجة 
يمنى بإصرار: 
: طب تعرف حد في عيلة السكري إسمه سيف؟؟ 
رفع رامي حاجبه بإستغراب قائلا: 
: مين سيف ده ياما ؟؟ 
تنهدت بشرود وهي تقول: 
: خلاص متشغلش بالك 
?
426 
كش ملك 
إرتفع صوت هاتف رامي في جيبه فأخرجه وألقى عليه نظرة وهو يتمتم بدهشه: 
: يوسف!!!! 
********* 
في سيارة مصطفى الواقفة بجوار أحد المحال التجارية هتفت هاله بعصبية: 
: في إيه يا مصطفى ما إنت عارف إن الموضوع كله حبر على ورق 
مصطفى: 
: بس أنا بجد بحبك يا هاله وفعلا عاي 
قاطعته هاله بحنق: 
: متكملش يا مصطفى أحنا متفقين من الأول 
مصطفى بغضب: 
: في إيه يا هاله..متسمعيني الله 
هاله وهي تزم شفتيها غضبا: 
: أسمع إيه وإنت بتقولي تعالي أفرجك على شقتي..فاكرني رخيصة ولا جايبني من على ناصية الشارع..وبعدين 
تقولي بحبك. انت عايز تجنن أمي 
أجإبها بنظره حانقة: 
: متنسيش إن إنتي تحت رحمتي دلوقتي والورقه العرفي معايا..وممكن مطلقكيش وإبقي قولي لأبوكي بقى إنك مش 
عايزه تجوزيني..وافق أو رفض في الحالتين هيطلع عين أمك بجد..يعني من الآخر يا لوزه بلاش تزعليني منك 
نظرت له بذهول قائلة: 
: إنت بتهددني؟ 
إبتسم بخبث وهو يمسح بيده على وجهها قائلا بحنان مزيف: 
: هو أنا اقدر أهددك..ده أنا بحبك بس إنتي متزعلنيش 
أبعدت يده عنها بغضب شديد ونظرت له بتحدي وهي تشير بسبابتها محذره قائلة: 
: بص بقى..بغض النظر إنك واطي وإني إتخدعت فيك وكنت فاكراك راجل بس طلعت حقيرأنا مبتهددش يا 
مصطفى..وكرامتي مش هتنزل تحت رغبة حد لو فيها موتي..ومتهيألي اللي عملت فيلم عشان تنقذ نفسها من جوازه 
تتجبر عليها ممكن جدا تعمل فيلم توديك فيه في ستين داهيه.. يعني تلم نفسك ومتحاولش تبتزني وإلا قسما بالله 
هتشوف مني اللي مشفتوش في حياتك..فوق يا مصطفى أنا هاله وإنت عارفني لما بكره حد وأحطه في دماغي بيقول يا 
أرض داريني من اللي بيحصله 
إبتسم لها بسخرية قائلا: 
: الكلام ده أيام زمان لما كان الشباب بيتمنوا منك تديهم أمر ينفذوه عشان تبصي لواحد فيهم أما دلوقتي مفيش 
حد معاكي..واللي كنتي بتستقوي بيه سافر وسابك يعني هتطلعي تطلعي وتنزلي على دماغك ياحلوة 
?
427 
كش ملك 
رمقته بنظرات غاضبة ثم فتحت باب السيارة وخرجت وأغلقت الباب بعنف..وأخذت تركض في الشارع ودموعها 
تنهمر على خديها وصوت في داخلها يصرخ.. 
: إنت فين يا حسام..؟ 
********* 
إصطحب باسم ليلى وساره وريهام إلى إحدى الأسواق ليبتاعوا ما يحتاجون إليه من أجل حفل خطوبة ليلى 
لباسم..برغم القلق الذي بلغ حده في نفس ساره إلا إنهافضلت تأجيل قلقها فتره لتركز إهتمامها مع بنات 
خالها..كانت السعادة قد بلغت منتهاها من ليلى وهي تشعر إنهاطائر وجد عشه أخيرا..لم يتوقف باسم عن إلقاء 
المداعبات وهن يضحكن بفرحة..وأحيانا المغازلات ب"ليلي "التي كانت تشيح بوجهها عنه وتبتعد عنه خجلا..وفي 
تلك الأثناء رن هاتف باسم ليبتعد قليلا عنهم وهو يرد قائلا: 
: ها عملتي إيه؟؟ 
ثم يسكت قليلا ليرد مره أخرى: 
: تمام كده. اعملي اللي قلتلك عليه بالظبط وخدي بالك كويس مش عايز غلطه 
وأغلق الهاتف ليلتفت ويجد ليلى تنظر له بغضب وهي تقول: 
: مين دي اللي كنت بتكلمها يا أستاذ؟؟؟ 
باسم بإبتسامة: 
: وإنتي مالك؟ 
نظرت بحنق وهي تقول: 
: يعني إيه مالي يعني. انت هتستعبط ماشي يا باسم. ابقى شوفلك وحده تخطبها غيري بقى 
وإلتفتت لتغادر .لكنه جذبها من يدها وأعادها أمامه مره أخرى وهي تبعد يده عنها قائلة بإنفعال: 
: متمسكش إيدي قلتلك مليون مرة 
باسم بإبتسامة ماكرة: 
: طيب خلاص بس مزعليش كده أنا كنت بهزر .وبعدين في تقدم في حالتك أهو بدأنا نغير بقى وكده 
أشاحت بوجهها وهي تقول بلعثمة: 
: إيه الهبل اللي إنت بتقوله ده 
باسم بحنان: 
: لولوه حبيبي أنا ليكي لوحدك واللي كلمتها دي بت عندنا في الشركة كنت بسألها عن حاجه مش أكتر 
إبتسمت إبتسامة خفيفة ونظرت إليه قائلة: 
: ما أنا اصلا عارفه بس كنت بتأكد 
إبتسم وهو يقول بغمز: 
?
428 
كش ملك 
: بس إنتي حلوه النهارده كده ليه؟ 
هربت منه لتلحق بساره وريهام وقلبها يكاد يقف من سرعة نبضاته وهي تتمتم: 
: هااااار إسووود هيموتني يا ناس..بحبك يا إبن المجنونة 
********* 
تركهم شادي وغادر دون أن ينطق بكلمة واحدة وإختفى تماما.. 
فلا أثر له ولم يعرفوا عنه شيء 
وبعد أن أخبر يوسف رامي ويمنى بما حدث ونقل جميع أشيائه من شقة حسام لشقة شادي على البحر .فالجميع يعلم 
طبيعة شادي..عندما يتألم بشده يختفي ويبتعد عن الكل..ويعلمون أنه عندما يظهر سيكون بعيدا عن الجميع وكانت هذه 
مشورة يمنى وهي تقول ليوسف بحرقة: 
: صدقني شادي مش هيجي على عندي أنا عارفه أخويا كويسأنا هديك مفتاح شقته على البحر ودي حاجاته 
هناك وأنا هروح أظبط الشقه.. 
ثم أشاحت بوجهها ودموعها تنهمر قائلة: 
: لما يقرر يظهر هتلاقيه هناك 
مرت يمنى بأصعب ثلاثة أيام في حياتهاوقلبها يتقطع على أخيها..فهمت الآن مدى عمق جرحه وألمه..ودت لو تعرف 
مكانه لتخفف عنه.. 
كانت شاردة في غرفتها تلملم شتات أفكارها الحزينة حين دق جرس الباب فتوجهت لتفتحه بلهفة على أمل أن تجده 
أمامها ولكن رأت أمهامها رامي 
دخل رامي ونظر إليها بحزن قائلا: 
: متيهيألي عرفت شادي دلوقتي فين 
نظرت له بلهفة قائلة: 
: فين؟؟ 
رامي: 
: الصبح جيه الفيلا عندنا كنت متخيل إنه ممكن يقتل ماما عشان كده مسبتهمش وقلبي كان هيقف بس هو سأل 
عن مكان قبر ملاك وماما قالتله وخد بعضه ومشي 
هتفت وهي تنظر له ببكاء قائلة: 
: إنت عارف ده معناه إيه..عارف يعني إيه شادي يبقى بالهدوء ده في موقف زي كده يعني بيموت..يعني مش 
مستوعب لسه..يعني شادي ممكن يجراله حاجه وهو بالحالة دي.. لأنه لو طبيعي كان زمانه ولع الدنيا مع ماما 
أطرق رامي رأسه بحزن قائلا: 
: بس على الأقل نعرف هو فين دلوقتي ونقدر نروحله 
يمنى وهي تمسح دموعها قائلة بحزم: 
?
429 
كش ملك 
: أنا هدخل ألبس وأجي معاك نروح نشوفه 
********* 
كما الإتفاق ذهب  عمار إلى مكتب رشاد وأعطاه الورق وإتفق معه على المبلغ المطلوب وأن التسليم سيكون في خلال 
أسبوع .. 
كان عمار يسجل كل ما يحدث..وبدأت خيوط اللعبة تتصل وتقترب من النهاية. ايام معدودهة تفصل الجميع عن 
مفاجآه ستغير مجرى الأحداث بالفعل.. 
حانت ساعة المحاكمة..محاكمة الظالم على ما إقترفته يداه..وعلى الجميع تقبل الحكم مهما كانت قسوته فلا مفر من 
تحقيق العدل حتى لو تأخر تحقيقه..لنا رب يمهل ولا يهمل..! 
بينما تفرق الأربعة أصدقاء. الثلاثة حسام ومحمد ويوسف كادت قلوبهم تتقطع على صديقهم والخوف بلغ منهم مبلغه 
فالكل يعلم أن رد فعله إذا وصف بالبشاعة فهو بسيط.. 
يعلمون مدى العذاب الذي تعرض له من قبل ولم يعد يستطيع تحمل ذلك العذاب المميت الآن.. 
أما شادي فكان هائما في الأرض لا يدري أين يذهب ولا ماذا يفعل ولا أين هو..للحظات ظن أنه فقد روحه ولم يعد 
على قيد الحياة وبعد أن عرف مكان قبرها ذهب إلى هناك جلس عندها. اراد أن يبكي لم يستطع أراد أن يصرخ لم 
يقدر .فقط ينظر للقبر بذهول تام ونيران قلبه تحرقه.. 
دخلت يمنى برفقة أخيها إلى المقبرة لتجده جالسا هناك..ساكن هادئ تماما. اراد رامي أن يتجه نحوه لكن يمنى منعته 
قائلة: 
: مش هيسمعك..سيبه 
رامي بإستنكار: 
: هنسيبه كده إنتي مش شايفه منظره 
نظرت له وفي عينيها ألم شديد ثم قالت بحزم: 
: هنستناه في العربية..خليه قاعد معاها من زمان كان نفسه يكلمها 
خرج كلاهما لينتظراه في السيارة وتبادلا نظره لن يفهمها سواهما..فالسؤال الذي يطرح نفسه الآن..ما مصير 
والدتهما..؟ 
هل سيستطيعان منع شادي من التنكيل بها..؟أم أن الوقت قد فات على أن يستطيع أحد التحكم في تصرفات شادي.؟؟ 
********* 
صاحت داليا بعصبية شديده وهي تدور في غرفتها قائلة: 
: مش عارفه يا سامر مش عارفه 
سامر بغضب: 
: داليا إحنا مش قد جنان شادي 
?
430 
كش ملك 
نظرت له بتوتر ثم قالت: 
: إحنا نقدر نوديه ورى الشمس إزاي بتقول مش قده 
تنهد بسخرية وأردف قائلا: 
: ده في حالته الطبيعة. اما هو دلوقتي قنبلة موقوتة هتنفجر فينا في أي وقت..وإنتي السبب في كل ده..لازم يا داليا 
تعرفيه إن 
قاطعته بغضب هادر: 
: لا يمكن ده على جثتي..خلينا نخلص بقى من قرفه 
زفر سامر بضيق قائلا: 
: شكلها هتقبى على جثتك فعلا وممكن جثتي أنا كمان 
تبادلوا نظرات قلقة فكلاهم كان يعلم ما يموج بعقل الآخر .والأخطر الآن هو أنه لا وقت لمعاداة شادي.!! 
********* 
في صباح اليوم التالي وفي شقة يمنى شهقت ساره واضعه كفها على فهمها وهي تقول بذهول: 
: ماتت.؟؟وأخوكي جراله إيه؟؟ 
يمنى حزن شديد: 
: يعتبر ميت هو كمان..ليل نهارقاعد في المقبره عندها..وإمبارح بالعافية روح شقته ومرضيش يخلي حد 
معاه..شادي روحه بتتسحب منه بالبطيء 
أخذت ساره تربت على يدها برفق وهي تقول: 
: أنا حاسه بيه..بس لازم حد يبقى حواليه لأن أنا مريت بنفس ظروفه وبسبب إني قعدت لوحدي ومنعت أي حد 
يكلمني جالي إكتئاب حاد وكنت هجنن 
نظرت لها يمنى بدهشه قائلة: 
: إنتي؟؟؟ 
ساره بإبتسامة مريرة: 
: أيوه..وبعد كده جابولي دكتور نفسي لمدة طويله كنت بتعالجأنا كنت وصلت لمرحلة إني مش بكلم وقعدت 
شهرين ساكته بعد الانهيار العصبي 
يمنى بذهول: 
: إنهيار عصبي..لا إله إلا الله..ليه كل ده؟ 
ساره بتنهيدة ساخرة: 
: حاجات كثير مش وقتها دلوقتي. المهم أخوكي هتعملي معاه إيه؟ 
يمنى بحزن: 
?
431 
كش ملك 
: مفيش في إيدي حاجه أعملها..بروح أشوفه بحاول أكلمه من ساعة ما عرف مفيش أي رد فعل..هادي خالص 
وده راعبني 
ساره بدهشه: 
: ليه؟ 
يمنى بصوت مرتجف: 
: خايفه شادي يقتل ماما يا ساره 
نظرت لها ساره برعب قائلة: 
: تفتكري هيعمل كده 
يمنى: 
: ماما قتلت فيه كل حاجه..وهو من زمان عايز ينتقم منها أنا لغاية دلوقتي معرفش إيه علاقة ماما بالبنت دي؟ 
وشادي عرفها إمتى ؟؟ معرفش أي حاجه غير إنهاماتت وماما السبب وعرفت كمان حاجه جديدة أول مره أعرفها 
ساره: 
: خير 
يمنى بألم: 
: شادي إتسجن شهر قبل كده 
هتفت ساره بإستغراب: 
: إزاي يعني إتسجن وإنتوا متعرفوش؟ 
يمنى: 
: لأ ماهو باين إن ماما كانت تعرف بس أنا معرفتش محدش قالي حتى هو 
ساره: 
: معقوله متعرفيش حاجه عن أخوكي كده يا يمنى؟ 
يمنى: 
: أنا أخته أهو وبعرف عنه أخبار من ناس بره وبالصدفه..شادي مبيكلمش ومبيحكيش اللي جواه.. بيتصرف على 
طول وبعد كده بتعرفي تفسير اللي حصل ..والهدوء اللي هو فيه معناه إنه ناوي على حاجه 
صمتت ساره قليلا لا تدري ما تقول..ثم نظرت ليمنى قائلة: 
: مالنا كلنا متبهدلين كده؟ حتى هاله برضو طالع عنيها 
يمنى بإستغراب: 
: ليه هي هاله مالها كمان 
ساره وهي تمط شفتيها بحنق: 
: كالعاده يعني مالهمش أمان..وطلع خسيس أنا هحكيلك 
?
432 
كش ملك 
********* 
الفصل التاسع والعشرون : 
يخلق الأمل فينا الحياه وبموت الأمل تموت الحياة..عاش شادي على أمل أن يراها مره أخرى..ثم ضاعت أماله مع 
ضياعها وتفتت قلبه بصرخأنها..ظن أن وجعه بلغ به منتهاه..وتخيل أن ألمه لا مثيل له..لم يعلم أن ما ينتظره أصعب بمئات 
المرات مما شهده من قبل.. 
عاش ينتظر أن يراها صدفه. ان يسمع صوتها من جديد..لكن ماتت..تركته غاضبة منه..ولت ظهرها بغضب 
ورحلت..لم ينسى نظرتها الأخيرة له وفي عينيها كم هائل من اللوم والألم والحزن..حاول أن يحدثها لكنها أجابته بكلمه 
واحده كانت الخنجر الذي غرس في قلبه وهاهو يميته الأن.. 
(طلقني)!! 
صرخ فيها مستجديا إياها أن تنتظر . لكنها كانت في حاله يرثى لها ولم تسمعه..فقط ألقت عليه نظرة أخيرة.. 
وغادرت.. 
لم تغادر وحدها..سحبت منه كل ما يملك من آدميته كعقاب دائم ليتذكرها.. 
من بعدها مات قلبه..قهره ألمه..خرج للدنيا لم يبالي بشيء..لولا وجود أخته في الدنيا لتحول إلى كائن متحرك ليس فيه 
حياة.. 
نظر لأعلى الغرفة بألم شديد وحزن جم ..مازال قلبه يرفض التصديق. اخذ عقله يلح عليه بالسؤال.. 
هل ماتت بسببك.؟ 
ليجيب قائلا: أنت من قتلتها بيدك. انت من دمرتها..لم تتحمل خيانتك وظلمك فذهبت لبارئها لتشكيك إليه.ذهبت  
لمكان طاهر لا يوجد أمثالك فيه فهي الملاك الذي لا يعرف الخبث..ولا يستطيع العيش مع ذئاب البشريه. 
أمل ثم موت. استيقظ أمله داخله بعد أن عرف إنهالم تتزوج ليسقط إلى قاع الجحيم قاتلا صاحبه بكل قسوة..محرقا كل 
ما بداخله..تفنن في التنكيل به وإذاقته ألوان العذاب حتى أصبح عذابه حياته..يريد أن يعيش به ومعه أصبح عذابه قرينه 
ورفيقه الدائم..! 
إنتهيت يا شادي..دمروك بأغلى ما تملك. انتهيت وإنتهت حياتك لم العيش بلا أمل؟لم الحياة إذن؟ 
?
433 
كش ملك 
ذاهب إليك ياحبيبتي لن أتركك وحدك..سألحق بك يا ملاكي علكي تسامحينني وتغفرين لي خطيئتي في حقك..لكن 
مهلا قبل اللحاق بك يجب أن أنتقم لك..سأدمرهم من أجلك بل سأحرق الأخضر واليابس وليمت الجميع فداء 
لك..لن ألحقك قبل أن آخذ بثأرك..لم يعد هناك ما يقلقني فالكل إنتهى بلا عودة.. 
دخل عليه يوسف غرفته وجلس بقربه على فراشه وحاول مواساته بكلمات عديده لكن لا حياة لمن تنادي.. 
تنهد يوسف قائلا : 
: مينفعش اللي بتعمله في نفسك يا شادي طب قوم معايا نشم هوا طيب 
لم يجبه سوى الصمت والسكون التام..لحظات مرت بلا أمل في أن يتجاوب معه مطلقا..رن جرس الباب..توجه يوسف 
ليفتح ليجد يمنى 
يوسف بضيق: 
: زي ماهو 
يمنى بقلق: 
: وبعدين هنعمل إيه؟ 
يوسف بخيبة أمل: 
: كل اللي ممكن يتعمل إتعمل ومفيش فايدة 
دخلت إلى غرفة أخيها وجلست بجوار ه وهي تنظر له بعينين دامعتين قائلة: 
: كل حاجه بقدر الله يا شادي. ارضى بقدر الله وقول اللهم آجرني في مصيبتي وأخلفني خيرا منها..مينفعش اللي 
بتعمله ده 
أخذ شادي يردد الدعاء ومعه إنهمرت دموعه..منذ وقت طويل يحاول البكاء ولا يستطيع. اخذ يتنفس بصعوبة وصدره 
يعلو ويهبط من شدة بكائه.نهضمت رأسه بين ذراعيها وهي تربت على ظهره في محاولة لتخفيف ألمه.. 
خرج يوسف إلى الشرفه ليتأمل البحر ويفكر في حل لتلك المشكلة حينها رن هاتفه..فتناوله وهو يرد بصوت حاول أن 
يجعله طبيعي: 
: إبراهيم باشا. ازيك يا  معلم 
إبراهيم: 
: أنا مش فاضي للرغي ده يله. انت فين؟؟ 
يوسف بدهشه: 
: عند شادي صحبي..خير 
إبراهيم: 
: حلو أوي بقالي أسبوع بكلمه مش بيرد..هاته وتعالوا على الفيلا عندنا 
سارع يوسف قائلا: 
: لالالا مش هينفع أصل 
?
434 
كش ملك 
قاطعه إبراهيم: 
: لا أصل ولا فصل..خطوبة أختي لإبن عمتي النهارده في الفيلا هنا ولازم تحضروا عشان مزعلش منكم 
تنهد يوسف وهو يقول: 
: ألف مبروك يا سيدي لأختك وإبن عمتك وعقبال فرحهم ..بس أصل شادي تعبان شويه 
إبراهيم بقلق: 
: ألف سلامه عليه ماله؟؟ 
يوسف: 
: عادي تعب بسيط متشغلش بالك 
إبراهيم بحزن: 
: ربنا يشفيه ويعافيه بس لازم إنت تحضر 
يوسف : 
: مينفعش أسيبه لوحده عشان 
قاطعه صوت شادي من خلفه قائلا بصرامة: 
: قوله إنك رايح يا يوسف 
إلتفتت له يوسف بدهشه فأعاد عليه شادي الكلام بحزم: 
: بقولك قوله إنك رايح 
إستجاب يوسف لإصرار شادي وأخبر إبراهيم أنه سيحضر ثم أغلق الخط وإلتفت لشادي بإستغراب قائلا: 
: إنت عارف أنا بكلم مين أصلا 
جلس شادي على أحد المقاعد متجاهلا سؤاله تماما وإلتفت ليمنى قائلا: 
: مش إخوات إبراهيم صحابك؟؟ 
يمنى: 
: أيوه 
شادي وهو ينظر ليوسف قائلا: 
: هتاخد يمنى وتروحوا الخطوبة وعايزك وإنت راجع تجيب معاك إبراهيم 
يمنى بدهشه: 
: ليه؟؟ 
شادي بحزم: 
: من غير ليه لو سمحتوا..لو فعلا عايزين تساعدوني إعملوا اللي بقولكم عليه. ابراهيم هيفهم أنا عايزه ليه قوله 
شادي عايزك ضروري وهيجي معاك تمام 
يمنى بترجي: 
?
435 
كش ملك 
: طب أنا حقعدمعاك مش عايزه أسيبك لوحدك أنا قلتلك مش رايحه أصلا 
نظر لها نظرة واهنة قائلا بصوت مذبوح: 
: عايز أبقى لوحدي..روحي معاه الخطوبة وإنتوا راجعين هيوصلك شقتك وبعدين يجولي على هنا 
وتركهم ودخل غرفته وأغلق الباب خلفه إلتفت يوسف ناظرا ليمنى التي إنهمرت دموعها حزنا على حال أخيها وهي 
تغمغم: 
: يارب رحمتك بيه..خفف عنه يارب 
..........................................................................................................
إبتسمت " ليلى " بسعادة وهي تنظر لنفسها في المرآه بفستإنهاالرائع الذي جعلها تبدو كأميرة من عصر 
الأساطير .كانت جميله رقيقة فاتنة 
دخلت إليها والدتهاتقبلها وتدعو لها بالتوفيق 
ساره: 
: تؤ تؤ.بهاوعي تعيطي يا طنط دي لسه خطوبه بس يعني قعدالك مش هتسيبك وتمشي 
إبتسمت منى وهي تنظر لليلى قائلة: 
: كبرتي يا حبيبتي وبقيتي عروسة ربنا يحميكي يا بنتي 
ريهام بمشاكسة: 
: والموضوع ده لسه مكتشفاه جديد ولا إيه يا منمن 
نظرت لها والدتهاقائلة بتوبيخ: 
: بطلي لماضه بقى 
إبتسم الجميع بسعادة وخرجت منى وتبعتها ريهام أما ساره إلتفت ل "ليلى" قائلة بفرح: 
: ربنا يخليكوا لبعض يا لولوه 
ليلي بإرتباك: 
: بس أنا خايفه أوي يا بت 
ساره بضحك: 
: خايفه من إيه مفيش حد تحت أصلا غير إحنا ومعارفنا ناس قليلة ويمنى لسه في الطريق يعني مفيش حد غريب 
ثم أكملت بغمز: 
: إلا بقى لو إنتي شايفه باسم غريب يبقى حاجه تانية 
ليلي بضحك: 
: رخمه يا بت..بس تعالي ظبطي الطرحة عشان حاساها مش مظبوطة 
ساره بحنق: 
: مش مظبوطه إزاي وانا من إمبارح بالليل بلفهالك لما حفظتها عن غيب ..ممكن ألفها وأنا مغمضة 
?
436 
كش ملك 
دق باسم الباب ثم دخل.. توجهت نحوه ساره بسرعة ووقفت أمامه تمنعه من الدخول وهي تقول: 
: مفيش دخول يا سي باسم لحد ما نخلص 
باسم بغيظ: 
: هقولها كلمه بس 
ساره بإصرار: 
: لأ يعني لأ 
باسم: 
: يا بت بلاش تبقي رخمة دخليني وأنا هعملك كل اللي إنتي عايزاه 
ساره بضحك: 
: طب ما تقول كده من الأول أدخل أدخل 
إتجه باسم إلى ليلى التي إحمر وجهها خجلا منه في حين قال باسم بتصفير: 
: أمووووت أنا 
إبتسمت ليلي بخجل وهي تنظر لساره قائلة بلوم: 
: إنتي دخلتيه ليه..طلعيه من هنا 
ساره بضحك وهي تعقد ذراعها أمامها قائلة: 
: حتى العروسه مش عايزاك 
باسم وهو ينظر ل" ليلى" قائلا: 
: بقى كده وانا اللي كنت جاي عشان أقولك المفاجأه 
ليلي بلهفة: 
: أه صح هي إيه المفاجأه 
باسم: 
: مش إنتي عايزاني أطلع أنا هطلع وخلي المفاجأه لما تنزلي..عشان أشوفك وإنتي مبلمه كده 
أخذ يضحك وهو يغادر الغرفة. التفتت ليلى لساره قائله بغيظ: 
: شايفه أخوكي بيعمل إيه 
ساره : 
: أخويا برضو..ده بقى جوزك مش أخويا أنا مالي يختي ولعوا في بعض ميخصنيش 
دخلت عليهم هاله وهي تطلق الزغاريد وأقبلت على ليلي تقبلها وهي تقول بسعادة: 
: أخيرا عقدة الشله هتتفك ووحده هنخلص منها 
ليلي بسعادة: 
: عقبالك يا هالو..بس بجد بقى من غير تمثلية 
?
437 
كش ملك 
هاله بإبتسامة واهنة: 
: يا ستي 
ثم إلتفتت لساره قائلة: 
: سيبي البت شويه بدل ما إنتي لابده فيها كده وتعالي عايزاكي 
غادرت هاله وهي تسحب ساره ورائها وأغلقت الباب على ليلي ثم تنهدت قائلة: 
: أنا كلمت يمنى وقالتلي إنهاعلى وصول 
ساره: 
: طب حلو 
هاله بخفوت: 
: لأ مش حلو..لأن صوتها باين عليه إنهاكانت بتعيط 
ساره بقلق: 
: بتعيط؟؟؟ 
هاله: 
: أيوه..مش عارفه مالها 
ربتت ساره على كتفها قائلة: 
: متشغليش بالكأنا هنزلأستناها عشان أشوف مالها أول ما تيجي وخليكي إنتي مع ليلي 
تركت ساره هاله ونزلت للأسفل ولم تكن في حاجة لتفسير حالة يمنى فهي تعلم مدى تعلقها بأخيها ومن الطبيعي أن 
يكون هذا حالها الآن.. 
وقفت بجوار إبراهيم عند باب الفيلا تنتظر يمنى وماهي إلا دقائق حتى ظهرت وبجانبها يوسف..في البداية توقعت أنه 
شادي ولكن تفاجئت أن إبراهيم يتجه إليه مرحبا وهو يقول: 
: منور يا يوسف 
إقتربت من يمنى وهي تحاول أن تصبغ صوتها بسعادة مزيفة قائلة: 
: إيه الحلاووه والطعامة دي يا بت..هتغطي على ليلي كده 
أجابتها بإبتسامة ضعيفة: 
: مبروك يا ساره 
إحتضنتها ساره وهي تربت على ظهرها قائلة: 
: إيه يا روح قلبي ؟؟ هتضعفي وتسيبيه بيموت وتسكتي. اجمدي يا بت هو محتاجك 
ثم نظرت لها قائله بمرح: 
: مين بقى سي يوسف اللي واقف مع هيما ده؟ 
?
438 
كش ملك 
قبل أن تكمل جملتها كان إبراهيم ويوسف يتوجهان إليهما..نظر إبراهيم ليمنى نظرة طويلة..كم إشتاق إليها حقا..لم 
يفهم سبب الحزن في عينيها..ولكنه خمن أنه بسبب مرض أخيها 
إبراهيم: 
: متقلقيش يا يمنى..شادي هيستحمل وهيبقى كويس إن شاء الله 
إبتسمت له بمجاملة قائلة: 
: شكرا 
ناولها يوسف علبة كبيرة قائلا: 
: خدي يا يمنى كنتي هتنسيها 
أخذتها يمنى منه وناولتها لساره قائلة: 
: دي هدية ليلي 
ساره بإبتسامة: 
: طب يلا يا يمنى نطلع إحنا فوق 
وإلتفتت ليوسف قائلة: 
: منور يا أستاذ يوسف 
أجإبها بإبتسامة هادئة..سحبت ساره يمنى معها لتنفرد بها وتهدأها.. 
إلتفت إبراهيم ليوسف قائلا بنحنه: 
: هي يمنى مالها يا يوسف؟؟ 
يوسف: 
: زعلانه على أخوها 
إبراهيم بإستفهام: 
: ده لو عامل حادثة مش هتزعل كده..دي باين عليها معيطه كتير ومدمره على الأخر .متفهمنيش إن ده 
طبيعيأنا عارف يمنى كويس 
يوسف وهو يربت على كتفه: 
: أنا هفهمك كل حاجه بس وإحنا رايحيين لشادي 
إبراهيم بدهشه: 
: هنروحله فين؟؟ 
********* 
وفي فيلا تامر الأسيوطي هتف رامي بغضب شديد: 
: من الآخر يا ماما هو سؤال وعايز إجابته. انتي اللي قتلتي البنت ولا لأ؟؟ 
داليا بحنق: 
?
439 
كش ملك 
: والله وكبرت يا رامي وبقيت واقف في وشي بتحقق معايا بس أنا هريحكأنا مقتلتش البت دي ولا ليا علاقه 
باللي حصلها 
رامي بشك: 
: متأكده؟ 
داليا: 
: وهو إنت تطلع مين عشان أكدب عليك؟ 
رامي بغيظ مكتوم: 
: بلاش تخسري كل اللي حواليكي يا ماما..خسرتي شادي ويمنى بلاش أنا كمان تخسريني 
داليا بضحكة ساخرة: 
: إنتوا اللي بتخسروا مش أنا..كلكم عايشين عشان أنا عايشة ولو أنا إختفيت من حياتكم كلكم هتضيعوا 
رامي بألم: 
: ما إحنا بنضيع فعلا بس بإيديكي إنتي وبإرادتك إنتي. الله يسامحك يا ماما 
وتركها وغادر المكان بحزن شديد. اما داليا إلتفتت لسميحة وهي تقول بلهجة حادة: 
: شفتي..كان لازم أقتل شادي من زمان أديه دلوقتي بقى خطر عليا وبيلم عيالي حواليه لازم أخلص منه بسرعة 
********* 
نزلت" ليلى " درجات السلم مع صوت الزغاريد والأفراح..كانت متألقه كملكة متوجة.. 
إتجه إليها والدها وقبل رأسها ثم أمسك يدها ليتجه بها إلى أحد المقاعد ويجلسها. التفتت حولها تبحث عن حبيبها 
فوجدته مقبلا عليها بإبتسامة واسعة ثم لمحت من خلفه شخص تعرفه جيدا.. 
المأذون..!!! 
إقترب باسم منها قائلا بصوت عالي: 
: أنا عامل مفاجأة النهارده لحبيبة قلبي ليلى. النهارده مش خطوبه بس النهارده كتب كتاب.. 
تعالت الأصوات بالفرح وإنطلقت الزغاريد في كل مكان فإقترب باسم منها قائلا: 
: تتجوزيني يا ليلي؟ 
: لم تعد ترى غيره من فرط سعادتها فإبتسمت بفرح.. ودت لو تلقي بنفسها في حضنه ليتلقى إجابة سؤاله..رغم 
ذهولها إلا إنهاإستفاقت على صوت والدها قائلا: 
: وبما إن السكوت علامة الرضى أقدر أقولكم..مبروك يا ولاد ربنا يتمملكم بخير 
إقترب المأذون ليجلس بينهم ويعقد الميثاق الغليظ..لتكون ليلي من نصيب باسم وحده إلى ماشاء الله.. 
كانت دموع ساره تتلألأ في عينيها..حيث عادت ذاكرتها للوراء عندما كانت حفلة خطوبتها وأيضا تم فيها عقد قرإنها
على من أنهك قلبها حبا..سيف..!! 
رأت سيف مكان باسم..وهي مكان ليلى عندما إقترب منها حبيبها مقبلا رأسها بحنان جارف وهو يهمس بحب: 
?
440 
كش ملك 
: بحبك يا أوزعتي 
إبتسمت له بسعاده بالغه وبخجل..ثم أطرقت رأسها بإستحياء فوضع يده تحت ذقنها ليرفع رأسها ناظرا لعينيها مباشرة 
وهو يقول: 
: خلاص يا حلوه بقيتي بتاعتي وملكي لوحدي.. 
ثم أكمل بغمز: 
: ده أنا هطلع عينك 
إقتربت منه إحدى صديقإتها تحمل طبقا ذهبيا في داخله وضعت قطع ذهبية مرصعة بالأحجار الكريمة وقطع الألماس 
كانت شبكته لحبيبته التي يعشقها بتفاصيلها الصغيرة 
بهدوء أخذ يحلي الشبكة بها فكان دائما يقول لها إنهاهي من تزين الأشياء بجمالها فالشيء يصبح رائعا لإنهاإرتدته 
كانت دائما تحمر وجنتاها خجلا من مداعباته الدائمة ومغازلاته لها..كانت تذوب فيه عشقا وكم تمنت أن تصبح ملكه 
وحده..ورغم الصعاب والعقبات المتتالية ورفض والدها المفاجئ له بعد أن كان راضيا به كل الرضى إلا إنهما تخطيا كل 
هذا بنجاح..وتم عقد قرإنهاعلى سيف وأصبحت شرعا وقانونا للحبيب الولهان وفقط بلا أي مشاركه من أحد.. 
نظر اليها بعمق وأمسك يديها بين راحتيه قائلا بشغف: 
: بحبك وهفضل أحبك لآخر لحظه في عمري يا مراتي يا حبيبتي يا عشقي 
إستفاقت ساره من أحلامها..لتهوي من عالمها الوردي إلى القاع الأسود..وتصطدم بعالم الواقع مرة أخرى..وترى الدنيا 
كإنهاتسخر منها قائلة: ولى زمانك والآن زمن غيرك..فلم تكتب السعادة لك..!! 
شعرت بيمنى وهي تمسك يدها قائلة: 
: سرحانه في مين؟ 
إلتفتت لها ساره قائلة بشرود: 
: مفيش..يلا خلينا نروح نتصور مع ليلي 
********* 
في فيلا رشاد المصري كان جالسا في إحدى الغرف ينفث دخان سيجارته قائلا: 
: مش عارف يا أحمد أنا مرتاح لعمار ده بس الراحة دي غريبة متعودتش عليها 
أحمد: 
: خلاص يا بابا إحنا إتفقنا معاه على كل حاجه وهو كل كلامه صح وجابلنا الورق فعلا 
إلتفت رشاد لأحمد قائلا: 
: طب والزفت إبراهيم ده..هنسيبه كده 
أحمد بنظرة ماكرة: 
: متنساش إن كلها يومين بالكتير وأبوه يبقى على الحديده. ابيض 
إبتسم رشاد بتشفي قائلا: 
?
441 
كش ملك 
: خليه يتربى ويربي إبنه..بدل ماهو عامل زي الكلب السعران على أي خبر يخصنا كده 
أحمد بضحكة عالية: 
: بكره يشحت في الشوارع..متقلقش يا كبير إحنا خلاص هنضربه القاضيه ونخلص عليه 
********* 
إستأذن باسم خاله ليأخذ ليلى ويخرجان معا وبالفعل وافق " علي " وخرجا سويا..في تلك الأثناء كانت يمنى تبحث 
بعينيها عنه..يجب أن تجده قبل أن يغادر مرت بجانبها ساره.. 
يمنى وهي خلفها وتناديها: 
: سااااره. استني عايزاكي 
إلتفتت لها ساره قائلة: 
: كنتي فين يا بت بدور عليكي 
إقتربت منها يمنى قائلة: 
: تعرفي فين إبراهيم؟؟ 
إبتسمت ساره بخبث وعقدت ذراعيها أمامها وهي تقول: 
: ولو قلتلك فين هتديلي كام؟؟ 
يمنى بحنق: 
: بطلي هبلأنا عايزاه في موضوع مهم وإنتي هتيجي معايا عشان مقفش معاه لوحدي 
أمسكت ساره يدها بإبتسامة قائلة: 
: طيب يختي تعالي معايا 
توجهت ساره إلى الحديقة الخلفية بالفيلا حيث كان إبراهيم يتحدث بالهاتف وما إن لمحهمها حتى أغلق سريعا وإقترب 
منهما مسلطا نظره على يمنى قائلا بإبتسامة عذبة: 
: منوره يا فندم 
ساره بضحك: 
: لم نفسك. البت جايالك لحد عندك عشان عايزاك في موضوع مهم. اي دونت نو هو إيه الموضوع ده.. بس طالما 
هزت طولها لحد عندك يبقى غاية في الأهمية 
إبراهيم بمرح: 
: طب كويس إن في حاجه مهمة وإلا عقلي كان هيجيب شمال 
هتفت يمنى بغضب: 
: أنا غلطانه أصلا إني جايه أكلمك 
وإلتفتت لتغادر اسرع إبراهيم معترضا طريقها وهو يقول ضاحكا: 
: طب خلاص خلاص..هخليه يجيب يمين متزعليش 
?
442 
كش ملك 
ساره بإبتسامة: 
: حقك عليا أصلا الواد ده رخم سيبك منه ..قولي بقى كنتي عايزاه في إيه؟ 
زفرت يمنى بضيق ثم قالت لإبراهيم: 
: يوسف قالك إنك هتروح معاه النهارده لشادي؟؟ 
أجإبهاإبراهيم : 
: أيوه قالي بس مقاليش تفاصيل 
ساره بدهشه: 
: مين فين إمتى؟ هيما هيروح لأخوكي..للدرجادي مستغنيه عن أخوكي يا بت؟ 
إلتفتت يمنى قائلة لساره: 
 بكلم بجد يا ساره..هو فعلا هيروح مع يوسف لشادي 
إبراهيم بإهتمام: 
: طب وإيه المشكله في ده؟ 
ساره وهي تنظر لإبراهيم الذي غمز لها بعينه (هوينا شويه ) فأسرعت سارة قائلة: 
: يا لهووووي ده أنا نسيت أجيب الدوا لخالو زمانه مستنيني..طب هروح أديهله وأجيلكم على طول 
غادرت بسرعة وإبتسامة خبيثة على شفتيها..نظرت لها يمنى بحنق ثم إلتفتت إليه قائلة: 
: على فكره أنا شفتك وإنت بتغمزلها..بلاش الحركات دي معايا 
إبراهيم متصنعا الدهشة: 
: شفتيني..طب ينفع كده يا هانم؟؟ ينفع تبصيلي وتركزي معايا أوي كده..خفي شويه عشان أنا بكسف. 
رغم حنقها وغضبها إلا إنهالم تستطع منع إبتسامة صغيرة شقت طريقها بخجل وإصرار إلى فمها.. 
إبراهيم بفرح: 
: أيوه كده يا شيخه. اضحكي عشان الدنيا تضحكلي 
نظرت له بتوتر وهي تقول: 
: لو سمحت ممكن تركز معايا شويه 
عقد ذراعيه أمامه وهو يقول بخبث: 
: وهو أنا مركز مع مين غيرك أصلا؟؟ 
يمنى بغضب: 
: والله العظيم همشي وأسيبك..هما كلمتين تسمعهم وخلاص فاهم 
إبراهيم بإبتسامة: 
: فاهم يا أبله 
تنهدت بحراره قبل أن تقول: 
?
443 
كش ملك 
: شادي من فتره كان بيحب بنت حب جنوني 
لمحت بطرف عينيها إبتسامته الخبيثة فأكملت بسرعة متغاضية نظرته إليها وهي تقول: 
: المهم حصلت مشاكل كتير أنا معرفهاش..بس اللي عرفته إن ماما كانت هي السبب في المشاكل دي وأصلا 
شادي وماما طول عمرهم مش بيتفقوا وعلى طول خناق بس من أسبوع إكتشفنا إن البنت دي ماتت 
إتسعت عينا إبراهيم بذهول وهو يقول: 
: ماتت..!! 
يمنى بإماءه من رأسها وبدأ صوتها يهتز وهي تقول: 
: المشكله بقى إن شادي قرب يجنن..مش بيكلم حد وقاعد لوحده على طول وهادي جدا وأنا عارفاه 
كويس. الهدوء ده بيبقى بعديه كوارث..وكلنا عارفين إنه كان بيحبها بجنون يعني محدش فينا قادر يتخيل وجعه قد إيه 
والوجع ده هيخليه يعمل إيه في ماما؟؟ 
إبراهيم بتأثر: 
: يا إلهي..ده زمانه مدمر على الآخر 
ثم نظر لها بحنان وإشفاق قائلا: 
: عشان كده إنتي تعبانه وباين عليكي إنك عيطتي كتير 
أشاحت بوجهها عنه قائلة: 
: سندي وظهري في الدنيا هو شادي..ومنظره دلوقتي وهو بيضيع ومش قادر يعيط حتى بيقتلني..عايزه أساعده 
ومش عارفهأنا ليه بحكيلك كل ده دلوقتي.؟عشان متوقعه إن هو عايزك عشان يتفق معاك هينتقم إزاي من ماما بما إنها
ليها علاقه بموضوع الكينج اللي إنت بتدور عليه فمصلحتكم وحده 
إقترب منها قائلا بحنان: 
: متخافيش أنا وعدتك مش هأذيها 
كانت عيناها مسلطة على الأرض وبدأت دموعها تنهمر .كاد يجن وهو يرى دموعها.. يراها تتألم أمامه وهي تجاهد 
لإخفاء وجعها ولكن من يقدر على تحمل الألم وإخفائه خصوصا وهو يحكي عنه..؟ 
يمنى بصوت باكي: 
: أنا عارفه إن شادي مش هيسبها..وعارفه إنهاأذت ناس كتير وعارفه إن بسببها إدمر ناس كتير .كنت عارفه من 
زمان بس بحاول أقنع نفسي إني غلط..بس كل حاجه واضحة دلوقتي 
نظرت له وهي تقول بألم: 
: أنا عايزه منك حاجه وحدة..بس توعدني تعملها 
سارع قائلا : 
: قولي يا يمنى وأن هعملك كل اللي إنتي عايزاه 
يمنى بصوت حاولت أن تجعله ثابت: 
?
444 
كش ملك 
: إمنعه إنه يتحول مجرم بلاش يقتلها أو ينكل بيها. اعمل أي حاجه بس إمنعه مش عايزاه يبقى مجرم..ومش عايزه 
ماما تموت رغم كل اللي عملته هتفضل أمي 
جاهد ليمنع عينيه من مشاركتها سيل الدموع لكن قلبه إنتفض بألم على حالها..لم يكن يتوقع أنه سيراها بكل هذا 
الحزن البادي على وجهها.. 
إبراهيم بصوت دافئ: 
: ممكن متعيطيش يا يمنى عشان خاطري إهدي. اوعدك هعمل اللي أقدر عليه وأحميه من نفسه وأحمي 
مامتك..متخافيش يا حبيبتي 
أغمضت عينيها بعنف في محاوله لمنع تأثير تلك الكلمة على قلبها..وصرخ عقلها إحذري الذنوب يا يمنى ويحك أتتطلبين 
من الله أن يرفق بحالك وأنتي تعصيه..!!! 
إبراهيم وهو يعض شفتيه قائلا بإعتذار: 
: أسف..زلة لسان والله مكنتش أقصد..هي طلعت كده 
أشاحت بوجها قائلة: 
: أنا واثقه فيك وعارفه إنك قد وعدك ويوسف كمان هيساعدك..وياريت متجبش سيره لشادي بحاجه كأنك 
متعرفشأنا بس بقولك عشان تبقى فاهم الوضع 
إبراهيم بتفهم: 
: تمام متقلقيش خالص عليه 
يمنى بإمتنان: 
: شكرا ليك بجد ربنا يكون في عونكم ويقدركم عليه..عن إذنك 
غادرت وتركته ينظر إليها بهدوء وقد بدأ يشعر بالمسئولية تجاهها فعلا..بدأ يشعر إنهاوحيدة في الدنيا وملجأها الوحيد 
بعد بارئها هو أخوها الذي بدأ يندثر أمامها وليس بيدها شيء.بهاراد أن يثبت لها مدى حبه وتعلقه بها بأن يحميها وأخيها 
ووالدتهاوأن يكون عند حسن ظنها..تحركت قوة هائلة بداخله مندفعة بحماس بالغ وهو يتمتم 
: متخافيش يا حبيبتي أنا وعدتك وهنفذ. اطمني 
********* 
في أحد المطاعم الراقية في الإسكندرية المطلة على البحر وحول إحدى الطاولات في ركن هادئ هتف باسم بسعادة وهو 
يقبل يديها وينظر لعينيها مباشرة قائلا بهمس: 
: بحبك 
إبتسمت بخجل وهي تسحب يدها برفق قائلة: 
: مش هتأكلني طيب؟ 
نظر لها باسم بحنق وهو يقول: 
?
445 
كش ملك 
: قومي يا بت من هنا يلا نروح..يعني أنا دلوقتي جوزك وواخدك على مكان رومانسي على البحر وبقولك بحبك 
وبرضو مش بيهمك غير الأكل..روحي يا ليلى يا بنت علي منك لله..فصلتيني يا شيخه 
ليلي بضحك: 
: الله هو إحنا مش جايين هنا عشان ناكل؟ 
باسم بغيظ: 
: لا يا حلوة جايين عشان نتصور سيلفي وإحنا في المطعم 
ليلي وهي تضحك بشده: 
: طب إنت متعصب ليه دلوقتي 
نظر لها شذرا وهو يقول: 
: متضحكيش بصوت عالي 
صمتت قليلا تنظر إليه ثم وضعت يدها على خدها قائلة بمشاكسة: 
: الله يرحم أيام ما كنت بتقولي بغير عليكي زي ساره أختي بالظبط 
إنحنى باسم بإتجاهها مستندا بمرفقيه على الطاولة قائلا بإبتسامة ماكرة: 
: تنكري إني أنا حرقت دمك يوميها؟ 
ليلي: 
: هو إنت ليه كنت بتعمل فيا كده وإنت عارف إني بحب 
قطعت حديثها خجلا وأشاحت بوجهها عنه فإبتسم قائلا: 
: طب مفيش أكل بقى لحد ما تكملي الكلمة 
ليلي بغضب طفولي: 
: متبقاش رخم..وإلا هرميلك الدبله في وشك 
صاح باسم قائلا: 
: لااااااا يا حلوة أنا معنديش الكلام ده. انتي دخلتي سجني وإتحكم عليكي مدى الحياة إنسي خالص حكاية إنك 
تسيبني ولا في الأحلام 
ليلي بتحدي: 
: ياسلام..ومنين الثقه دي؟ 
نظر لها بشغف وهو يقول مبتسما : 
: متقدريش تعمليها عشان بتحبيني وبتموتي فيا. اكلمي على قدك بقى 
إحمرت وجنتاها خجلا وهي تقول : 
: إنت عبيط يا إبني..عيل تايه يا إخواتي ده ولا إيه؟؟ 
لمعت عينا باسم وهو يقول بخبث: 
?
446 
كش ملك 
: إنتي كده غلطتي وهتدفعي التمن 
وقف فجأه من مكانه وأمسك يدها وركض خارج المطعم وهو يسحبها خلفه غير عابئ بنظرات الناس من 
حوله. اجلسها في السيارة بجواره ثم جلس هو الآخر وإنطلق بها مسرعا 
هتفت ليلي بغضب: 
: إنت مجنون. ايه اللي عملته ده؟ 
باسم بضحك: 
: أحسن عشان تعرفي إزاي تغلطي في جوزك تاني يا هانم 
عقدت ذراعيها أمامها وهي تقول: 
: طب والأكل..؟؟ 
باسم بضحكة عالية: 
: مفييييييييش 
********* 
فتحت يمنى باب شقتها لتصطدم بساره الواقفة أمامها ودموعها تنهمر بلا أمل في التوقف 
يمنى وهي تنظر لساعتها ثم تنظر لساره ولحقيبة السفر التي في يدها بذهول قائلة: 
: في إيه مالك. ازاي نازله الساعه 2 بالليل وإيه اللي في إيدك دي إنتي رايحه فين؟.؟ 
لم تتمالك ساره نفسها وهي تلقي بجسدها المنهك في أحضان يمنى وتبكي بشدة ثم تعالت شهقإنهاوهى تقول بصوتها 
المرتجف الباكى: 
: تعبت والله تعبت كفاية بقى 
لم تحاول يمنى أن تفهم..بل لم يخطر في بالها أن تفهم أصلا..فقط ما كان .يذهلها منظر ساره وهي تبكي بلا توقف..!! 
أجلستها يمنى على الأريكة بينما إستمرت ساره تبكي لساعه كاملة ويمنى لا تفعل شيء سوى إنهاتمسح على رأسها 
ببطء وتتلو بعضا من آيات القرآن الكريم حتى هدأت قليلا.. 
رفعت ساره رأسها قائله بأنهاك وألم: 
: تفتكري لو كنت إجوزت سيف كان هيحصل كل ده؟؟ 
يمنى بعدم فهم : 
: طب فهميني الأول إيه اللي حصل؟ 
دفنت ساره رأسها بين يديها وهي تتمتم: 
: إذا كان أنا نفسي معرفش إيه اللي حصل..وليه أول ما أبدأ أفرح تطلعلي مصيبة تسود عيشتي..بقيت بستنى 
فاتورة فرحي بالكارثة اللي جايه بعدها..كإنهاحاجه طبيعية ولازمة لأي فرحه هفرحها حتى لو كانت تمثيل.. بس كأني 
بتعاقب لأني قررت أنسى وأفرح 
ربتت يمنى على كتفها وهي تقول: 
?
447 
كش ملك 
: أولا مينفعش تقولي كده لأن كل حاجه بقدر الله وربنا مش بيقدرلك حاجه وحشة أبدا..ولو إنتي شايفاها وحشة 
عشان إنتي بشر بس ربنا عارف إن الخير فيها..ثانيا بقى أنا عايزاكي تهدي خالص وأنا هقوم أعملك لمون وأرجعلك 
أفهم منك إيه اللي حصل.. 
ذهبت يمنى للمطبخ لتعد لها عصير الليمون وعادت بعد دقائق لتجد ساره ممسكه بقلم وورقة كانوا على الطاولة تدون 
فيه شيئا ما بهدوء.. لكن موعها لم ترغب أن تودع عينيها 
دقائق مرت على يمنى وهي تنظر لساره بهدوء تام ..رفعت ساره رأسها وهي تقول بمرارة: 
: في حاجه غلط يا يمنى صدقيني في حاجه مش مظبوطة لو عرفتها كل المشاكل هتخلص 
جلست يمنى بجوارها وأخذت الورقة من بين يديها وأخذت تقرأها بعينيها.. 
لعنتي الأبدية التي ترافقني ما حييت هي حبي لأحدهم..ذاك مالك قلبي الوحيد الذي قبلت به بلا إرادة مني فقط أذعنت 
لأوامر قلبي بالرضوخ له فجعلته مستقبلي وملكته حاضري وأفشيته سر الماضي 
لم أفهم يوما سر نظراته المبهمة الغامضة سوى نظرة العشق التي إكتفيت بها بلا رغبة في المزيد 
إكتفيت بحبه لأطير معه لسحابة نسجناها بخيوط الأمل في حياة وردية فعشقه كان روحا أذاقني طعم الحياة 
ناداني مرة يا صغيرتي فوقعت أسيرة هواه وأصبحت طفلته المدللة الخاضعة لبراثن عشقه غير المنتهي. 
سقطت أسيرة كلماته وتأملاته ساكنة بين نسمات حركاته لتحتويني نظراته مسيطرة على كل ماهو بإسمي لأنتقل بكل ما 
أملك كملكية خاصة له فقط لا يشاركه فيني أحد..! 
نظرت لها يمنى بإستغراب قائلة: 
: سيف برضو؟ 
ساره بشرود: 
: سيف مجرد جزء من حلقة كبيرة تقدري تقولي مفقودة بالنسبالي..عقدة مش عارفه أوصل لحلها لأني مش قادرة 
أعرف العقدة نفسها..بس اللي أعرفه إن وجودي في بيت خالو بقى شبه مستحيل وإني عمري ما هنسى الماضي أبدا 
وسيف هو سبب كل ده 
أعادت يمنى النظر في الورقة مرة أخرى وهي تضعها جانبا..لكن فجأه إتسعت عيناها وهي تنظر للتوقيع الذي زينت به 
سارة ذيل الورقة ثم نظرت لساره بذهول قائلة بإنفعال: 
: إيه اللي إنتي كاتباه ده. انتي ليه مش موقعه بإسمك؟ 
نظرت ساره إلى حيث تشير يمنى ثم قالت بهدوء: 
: هو كان بيحب الإسم ده وكان دايما بيناديني بيه على طول 
ثم تنهدت بحراره وهي ترفع رأسها للأعلى قائله بألم: 
?
448 
كش ملك 
: ملاك..!!! 
********* 
الفصل الثلاثنون : 
أعادت يمنى النظر في الورقة مرة أخرى وهي تضعها جانبا..لكن فجأه إتسعت عيناها وهي تنظر للتوقيع الذي زينت به 
سارة ذيل الورقة ثم نظرت لساره بذهول قائلة بإنفعال: 
: إيه اللي إنتي كاتباه ده. انتي ليه مش موقعه بإسمك؟ 
نظرت ساره إلى حيث تشير يمنى ثم قالت بهدوء: 
: هو كان بيحب الإسم ده وكان دايما بيناديني بيه على طول 
ثم تنهدت بحراره وهي ترفع رأسها للأعلى قائله بألم: 
: ملاك..!!! 
?
449 
كش ملك 
فغرت يمنى فاها ببلاهة وهي تهتف: 
: معقول..؟؟ 
إلتفتت لها ساره بعد فهم وهي ترفع حاجبها قائلة: 
: هو إيه اللي معقول 
يمنى بإزبهلال: 
: أصل البنت اللي حكتلك عنها اللي شادي أخويا كان بيحبها وماتت كان إسمها ملاك برضو 
ساره بإبتسامه خفيفة ساخره: 
: ماهي ملاك دي برضو ماتت مع سيف 
يمنى بإهتمام: 
: فاكره يا ساره لما قلتلك زمان إني هجوزك لشادي عشان إنتي شبهه أويأنا قربت أصدق إنكم طبق الأصل من 
بعض إنتو الإتنين عايشين ميتين 
ساره بسخرية: 
: أهو أخوكي ده طلع منحوس زيي بالظبط ربنا ليه حكم في خلقه يا بنتي 
يمنى وهي تربت على كتفها : 
: متقوليش كده بكره الدنيا تضحكلك..بس قوليلي إشمعنا سيف كان بيندهلك ملاك.؟ 
تنهدت ساره قائلة : 
: حكايه طويله أوي.. أنا قبل ما أتخرج من الكلية كنت بشتغل شغلانه معرفش خطرت على بالي إمتى؟؟ بس اللي 
أعرفه إني إشتغلت فيها فترة لحد ما سيف ظهر في حياتي ومنعني أكمل فيها 
يمنى بإستفهام: 
: ومنعك ليه؟؟ 
ساره بإبتسامة حزينة: 
: أصلها مش حاجه كويسه يعني..كنت بشتغل عارضة أزاياء يا ستي 
يمنى بذهول: 
: مين ياختي؟؟؟ 
إبتسمت سارة من رد فعلها المتفاجئ فأكملت: 
: أيوه..كنت وقتها عندي 20 سنه وطبعا زي ما إنتي عارفه. الدين ده معرفش عنه حاجه غير إني في البطاقة 
مكتوب مسلمة ولو كانوا مسحوها وكتبوا أي حاجه تانية مكنتش هعترض. المهم واحد صاحب بابا شافني وعرض 
عليه إني أشتغل معاه في عروض الأزياء بتاعته وأنا عجبتني الفكرة..طول عمري الناس بيقولوا عليا جميلة وأمورة 
وعودي حلو وكمان هبقى مشهورة وبنت شاكر الأدهم يعني من مجامعيه هبقى التوب 
يمنى بلهفه: 
?
450 
كش ملك 
: وبعدين؟؟ 
عادت ساره بظهرها للأريكة وهي تقول: 
: فعلا إشتغلت معاه وكنت لسه في تانية كلية هندسة ديكور وكانت معايا صحبتي تقدري تقولي أنتمتي ..كل 
حاجة كنا بنعملها مع بعض..كنت باخدها معايا في العروض بتظبطلي شعري وكده كإنهاالكوافير بتاعي ..وكانت 
شاطرة أوي وكنا بنحب بعض جدا. المهم إشتغلت مع الراجل ده سنة كاملة وفي الأجازه إتعرفت على سيف في معرض 
أزياء كنت أنا نجمته.. طبعا كالعاده مش عشان تفوقي رغم إني كنت مبهره للكل بس أنا عارفه إن كل الإهتمام كان 
عشان أنا بنت شاكر الأدهم وده كان بيفرحني أوي على فكرة 
فلاش باك 
أضواء متداخلة وأصوات عالية..وفتيات يتمايلن ليستعرضن جمالهن وجمال ما يرتدينه من ثياب..تقدمت سارة بثبات 
وبضحكة جميلة على شفتيها وبملابس مميزه عن بقية الفتيات..لتقودهن على مسرح عروض الأزياء لترتفع أصوات 
التصفيق لهن..ويخرج من خلفهن ذلك الذي صمم العروض لينحني أمام بشر مثله مبتسما بعمله الذي يظنه عظيما 
ولكن بسببه نال الجميع ذنوبا من حيث لا يعرفون.. 
ثم يقرب المايكرفون من فمه قائلا بحماس: 
: أحب أشكر جميع الحضور مره تانية ألف شكر ليكم وكمان أوجه شكر للرائعة ونجمة عروض الأزياء سارة شاكر 
الأدهم 
ليعلو التصفيق من جديد لها.. تلك الفاتنة التي تنظر للجميع بفخر .مال أحد الحضور على أذن صديقه قائلا: 
: هي دي يا معلم ..ورينا شطارتك بقى 
إلتفت صديقه إليه قائلا بثقة: 
: هي مزه فعلا وباين عليها مناخيرها في السما بس متصعبش عليا 
غادر المكان واضعا كلتا يديه في جيبه ودخل إلى الغرف الموجودة بالداخل كإستراحة وتبديل ثياب للفتيات 
المستخدمات في العرض سأل عن غرفتها وتوجه إليها ثم دخل الغرفة وأغلق الباب خلفه بهدوء شديد وببساطة..يظن من 
يراه أنه صاحب المكان بلا أدنى شك..!! 
بعد دقائق دخلت سارة غرفتها قائلة بسعادة لرفيقتها: 
: شفتي يا بت العرض كان حلو إزاي متهيألي ده أحسن عرض شفت 
قطعت حديثها وهي تنظر لذلك الجالس على أحد المقاعد في غرفتها يدخن سيجارته بهدوء واضعا ساق فوق الأخرى 
موجها نظراته إليهما بشيء من التعالي: 
رفعت ساره حاجبيها بدهشه قائلة: 
: إنت مين؟ 
الشخص بلامبالاه: 
: واحد قاعد إيه الغريب في ده؟ 
?
451 
كش ملك 
ساره بحنق: 
: ودخلت هنا إزاي. انت فاكرها عزبة أبوك..تدخل في أي حته بمزاجك؟ 
نظر لها قائلا بتهكم: 
: قالولي بنت ناس وكيوت وفافي أوي..شكلك في الأخر هتطلعي من حواري شبرا 
صاحت ساره بغضب: 
: أنا همسح بيك الارض لو مطلعتش من هنا حالا..غور يلا من هنا 
قام الشخص من مكانه وإقترب منها بخطوات هادئة وفي عينيه نظرة غامضة..ثم وقف أمامها مباشرة متجاهلا كلامها 
كأنه لم يسمعه..وهو يقول: 
: سيف سامر السكري..صاحب أكبر معرض أزياء في مصر ولحسن حظك هنا في القاهرة 
نظرت له بذهول من هدوئه المستفز وهي تقول بإمتعاض: 
: نعم يعني إيه المطلوب؟؟ 
سيف بإبتسامة ثابتة باردة: 
: هتشتغلي معايا 
أجابته بنظرة ساخرة وهي تعقد ذراعيها أمامها قائلة: 
: وجايب الثقه دي منين؟ 
سيف بهدوء زاد حنقها: 
: ماهو إنتي هتبقي نجمة أكبر عروض في مصر .متهيألي تبقي غبيه لو رفضتي 
ردت عليه صديقتها بإنفعال: 
: إنت متخلف يا بني آدم إنت ولا إيه؟؟ إنت متعرفش دي مين؟؟ 
إلتفت لها سيف قائلا بإستفزاز: 
: أه صح معرفتنيش عليكي. انتي إسمك إيه؟؟ 
لإتسعت عينا سارة بذهول قائلة: 
: وإنت جاي عايزني أشتغل معاك ومش عارف حتى إسمي؟؟ 
سيف: 
: ما أنا عايز أعرفه أهو 
ساره بحنق وهي تزم شفتيها غضبا: 
: إسمي ملاك 
إبتسم قائلا: 
: تصدقي أحلى من ساره ومن النهارده هسميكي ملاك..وإنتي فعلا أحلى ملاك 
وإقترب منها هامسا في أذنها: 
?
452 
كش ملك 
: وهتبقي ملاكي أنا 
ثم أخرج كرت من جيبه وضعه على المنضده وتركهن ينظران إلى بدهشة وبلاهة تامة وغادر المكان بكل بساطة.. 
قطعت يمنى على سارة تسلسل أفكارها وهي تقول بإنفعال: 
: لا يا ساره متقوليليش عشان قالك هتبقي ملاكي أنا حبتيه؟؟ ده كده أنا هطبق عليكي حد الحرابة يا شيخه 
وأنفيكي من شقتي للأبد 
ساره بضحك: 
: لا يا ستي مش ده السبب طبعاأنا حبيت سيف بعدها بفترة ..بصي أنا معرفش إمتى حبيته بالظبط لأني وقتها 
مكنتش عارفه معنى الحب أصلا..كنت معزولة عن الدنيا عايشة في جنة وكنت فاكره إني متعلقه بيه لأنه بيعاملني حلو 
وبيسمعني لما بيبقى عندي مشكله وحنين..وفضلت فترة طويلة مش فاهمة سبب التعلق بيه ده.. 
وأكملت بلهجة ساخره: 
: لدرجة إنه لما صارحني بحبه إتفاجئت كإنهامعلومة جديدة مع إننا كنا بقالنا مع بعض سبع شهور وفعليا كنا بنحب 
بعض 
يمنى بذهول: 
: ده إنتي لاسعه من يومك الموضوع مش جديد عليكي يعني..وإشمعنا ملاك بقى؟ 
إبتسمت ساره وهي تقول: 
: أنا لما قلتله ملاك كان من باب العند فيه مش أكتر .بس أنا فعلا إسمي الأول كان ملاك وبعدين بابا غيره وسماني 
سارة. المهم بقى أنا مكنتش عارفه أي حاجه عن الدنيا غير إني بتعامل معاها من فوق..مكنتش فاهمة الناس..بس كنت 
بريئة أوي وطيبة جدا وتقدري تقولي هبلة كمان 
وضعت يمنى يدها على خدها قائلة بإستغراب: 
: إشمعنا 
ساره وهي تزفر بحنق: 
: عشان حبيته 
يمنى: 
: طب كملي يا ستي وبعدين 
عادت ساره بظهرها للوراء مرة أخرى وهي تنظر أمامها و تروي شريطا سنيمائيا لحياتهايمر أمام عينيها.. 
فلاش باك 
خرجت ساره بصحبة رفيقإتها من الكلية لتتفاجئ بأنه يقف مستندا على سيارتها وينتظرها..وما إن لمحها حتى ظهرت 
إبتسامة ماكرة جانبية على فمه.. 
?
453 
كش ملك 
تركت صديقاتها متجهه نحوه وفي عينيها شرر متطاير .وما إن إقتربت وهي مستعدة لتصب عليه جم غضبها إلا إنها
فوجئت به يقول: 
: قبل ما تقولي أي حاجةأنا جاي عازمك النهارده على الغدا كإعتذار 
ساره بدهشة: 
: إعتذار ؟؟ يعني معترف إنك غلطت في حقي 
سيف وهو يعقد ذراعيه أمامه قائلا: 
: مش شرط أكون معترف إني غلطت..بس عشان خاطرك أعترف ممكن تقبلي إعتذاري بقى 
ساره بتعالي وهي تتوجه لتفتح باب السيارة قائلة: 
: لأ مش هقبله..ووسع من هنا عشان عايزه أمشي 
أمسك يدها ومنعها من أن تفتح الباب..ووقف أمامها مباشرة قائلا بإبتسامة: 
: طب حقك عليا طيب متزعليش..شوفي يا ستي إيه اللي الإعتذار اللي يعجبك وأنا تحت أمرك بس ترضي عني يا 
ملاكي 
سحبت يدها من يديه بعنف وهي تقول: 
: إنت ليه بتتعامل معايا على أساس إن إحنا نعرف بعض من خمسين سنة 
سيف بثقة: 
: أوعدك هنعرف بعض كويس أوي وهخليكي متقدريش تستغني عني..بس إنتي تديني فرصة 
ساره بعصبية: 
: أنا مش فاهماك بجد 
سيف: 
: ما أهو أنا هغديكي النهارده عشان أعتذرلك وأفهمك..ممكن؟ 
نظرت له بتفكير ثم قالت بتردد: 
: إنت ليه مصمم كده 
سيف: 
: مش هنطق بكلمة لحد ما توافقي 
ساره: 
: طب هكلم بابا أقوله و.. 
قاطعها قائلا: 
: أنا خدت إذن شاكر بيه وهو موافق 
ساره بذهول: 
: خدت إذنه إزاي يعني؟ 
?
454 
كش ملك 
سيف وهو يرفع كتفيه قائلا ببساطة: 
: زي الناس..رحتله الفيلا وطلبت إذنه ووافق وبالأماره يا ستي في صورة كبيرة أوي ليكي متعلقه في نص الفيلا 
على الحيطة وإنتي لابسه فستان أبيض جمب باباكي..صح؟؟ 
نظرت له بذهول تام وأماءت برأسها وهي تقول : 
: صح 
إبتسم لها وهو يفتح باب سيارتها لها قائلا: 
: طب إركبي بقى وهاتي المفاتيح عشان أنا اللي هسوق 
ركبت ساره السيارة بإذعان تام لطلباته..لم تستطع تفسير تصرفاته الغريبة والسريعة كأنه يفهم كيف يجذبها إليه .. 
ناولته مفتاح السيارة..فركب بجوارها وإنطلق بها إلى حيث المجهول.. ذلك المجهول الذي كان يخبئ لها الكثير من 
المفاجآت تكمن في ذلك الشخص الجالس بجوارها.. 
إلتفتت ساره ليمنى قائلة: 
: المهم يا ستي خدني وأكلني أكله بحبها أوي تقريبا كان عامل عني تحريات وعارف كل حاجه عني.. وجابلي أيس 
كريم وحكالي عنه..وقالي إن أمه متوفية ومالوش غير أبوه اللي فتحله المعرض ده وإنه خريج إدارة اعمال معرفش ليه 
فجأه نسيت كل حاجه وسرحت معاه..كان بيشدني ليه بالراحه وعارف إزاي يضحكني وإزاي يجذب إنتباهي وقدر 
يقنع بابا إني أشتغل معاه وفعلا بدأت أشتغل معاه 
يمنى: 
: وبدأت النحنه وشغل التثبيت بقى 
ساره بإبتسامة: 
: بالظبط كده 
********* 
جلس إبراهيم في الصالة ينتظر يوسف الذي دخل ليبلغ شادي بوصولهما..خرج كلاهما من الغرفة ولم يحتاج إبراهيم 
وقتا ليدرك تماما معنى كلمات يمنى..فشادي في حاله يرثى لها..!! 
جلس شادي قائلا بصوت مبحوح جاهد ليخرجه من أعماقه: 
: إزيك؟؟ 
إبراهيم: 
: الحمد لله تمام. الف سلامه عليك 
تنهد شادي بعمق وهو يحاول السيطرة على إنفعالاته قائلا: 
: عملتوا إيه مع رشاد؟؟ 
إبراهيم: 
?
455 
كش ملك 
: بعتنالهم عمار وإتفق معاهم على الموضوع زي مافهمتك قبل كده والتسليم خلال الأسبوع ده وسجلنا كل حاجة 
أسند ذراعه على الكرسي وعاد بظهره للوراء قائلا: 
: والخطوه الجايه هتبقى سامر صح؟؟ 
إبراهيم: 
: أيوه صح 
يوسف بعد فهم : 
: إنت بتفكر في إيه يا شادي 
: قاطعه شادي بإشاره من كفه بمعنى إصمت وأكمل حديثه قائلا لإبراهيم: 
: أنا هساعدكم توصلو لسامر وهبقى معاكم خطوة بخطوة بس كمان لازم نوقع معاه سبب البلاوي كلها وراس 
الأفعى اللي مش بيعيد تكون هي اللي بتحرك الخليه كلها 
ثم أستطرد وقد ملىء الشر والحقد عينيه وهو يقول بصوت يشبه الفحيح: 
: داليا مراته 
لوهله شعر إبراهيم بالندم لأنه وعد يمنى أن يمنع شادي مما هو مقدم عليه.. فتلك النظرات في عيني شادي جعلت قلبه 
ينتفض ذعرا من المستقبل المطموس ملامحه أمام الجميع.. 
********* 
صاحت ريهام ببكاء في والديها: 
: إنتوا السبب في اللي عملتهأنا مش فاهمه إزاي تكلموا عن ساره كده 
هتفت منى بحنق: 
: يعني هي تقف تتصنت علينا وإحنا بنكلم وبعدين تزعل وتلم هدومها وتمشي..هي فاكره نفسها إيه؟ عايشه في 
غابه 
إيمان بعصبية: 
: كفايه بقى يا منى حرام عليكي هي ذنبها إيه في اللي بيحصل ؟؟ 
منى وهي تلتفت لعلي قائلة بإنفعال: 
: إسألي الباشا هي ذنبها إيهأنا عن نفسي معرفش هيا ذنبها إيه بس هو مستخدمها شماعة بيعلق عليها 
أخطاءه . المشكله بالنسبالي إني قفشته بيكلم وحده في التيلفون وبنته النهارده خطوبتها..لكن المشكلة كلها بالنسبالك 
إنتي وهو إن ساره يا حبة عيني خدت في وشها ومشيت زعلانة..وأنا بقى أولع بجاز صح كده؟؟ 
امتقع وجهه وهو يقول بغضب هادر: 
: كفايه بقى إنتي إيه معندكيش ذرة رحمه في قلبك..ساره مالهاش دعوه 
منى بصوت عالي أشبه بالصراخ : 
: أومال إنت ليه قلتلي إن الموضوع يخص ساره وأول ما شفت إيمان غيرت كلامك..فهمني؟ 
?
456 
كش ملك 
ريهام بإنهيار: 
: حرام عليكم بقولكم ساره مشيت وإنتوا واقفين بتتخانقوا..هي سمعتكم وإنتوا بتقطعوا فيها كده مستحملش 
ومشيت وإنتوا مش فارق معاكم 
إلتفت علي قائلا لمنى بلهجة تحذير وتهديد: 
: كلمه زياده يا منى مش ضامن ممكن يكون نتيجتها إيه 
وتركهم جميعا ودخل مكتبه وأغلق الباب خلفه بعنف.. 
عاد كل من باسم وليلي إلى الفيلا وقد غرقوا في بحر السعادة غرقا وشربوا منه حتى إرتووا.. وإبتسامة سعيدة على 
محياهم ليصطدموا بريهام الباكية وهي تحكي لهم ما حدث.. 
********* 
وضعت يمنى كوب الشاي على المنضطده وهي تقول : 
: وإنتي حبتيه إمتى يا ساره؟؟ 
وضعت يدها على خدها قائلة: 
: معرفش..هو كان بالنسبالي حاجه غامضة جدا مش بيحكي عن نفسه خالص معرفش عنه غير إسمه والمعرض وبس 
لا إخواته ولا أهله ولا أي حاجه..لدرجة إني حسيت إنه مقطوع من شجرة ومالوش أهل..كل يوم كنت بكتشف فيه 
حاجه جديدة وده كان أكتر حاجه بتشدني ليه..عايزه أكتشفه وأفهمه وأدخل جواه أعرف بيفكر في إيه؟ 
إستطردت وهي تبتسم قائلة: 
: في الأول خدت الموضوع تحدي. اثبتله إني هكون السبب في إن المعرض بتاعه أشهر من النار على العلم 
بفضلي..وإنه لولا أنا كان قعد في بيتهم 
يمنى : 
: بدأتوها عناد يعني 
فلاش باك 
سيف وهو يتابع بعنيه التجهيزات الأخيره لنجمة العرض ساره قائلا بحزم : 
: مش عايز غلطه يا بنات 
أبعدت ساره يد الفتاة التي تصفف لها شعرها وإلتفتت لتنظر له قائلة بسخرية: 
: روح أقعد في مكتبك وخلينا نخلص يا سيف..مش عايزين صداع 
صفق بيده وهو يقول بصوت عالي: 
: طب بعد إذنكم يا بنات ممكن تسيبوني خمس دقايق مع البرنسيسة 
خرجت الفتيات إستجابة لطلبه وأغلق خلفهم الباب ثم إلتفت لها قائلا بلوم: 
: وبعدين معاكي؟ 
 ?
457 
كش ملك 
نظرت له بصمت وكبرياء وعلى فمها إبتسامة ساخرة. اقترب منها وإنحنى واضعا ذراعيه على جانبي الكرسي التي 
تجلس عليه وهو يقول بهمس: 
: قدام الناس بسكتلك بما إنك بنت الباشا بس إنتي عارفه كويس إني مبحبش الأسلوب ده 
ساره وهي تزفر بضيق: 
: ما إنت اللي بتستفزني يا سيف هو أنا يعني غاويه جر شكل. ايه مش عايز غلطه دي شايفني عيله 
سيف: 
: هو أنا وجهتلك كلام 
رفعت حاجبيها بدهشه وهي تقول: 
: لا والله..جاي أوضتي وبتكلم البنات اللي بيجهزوني وتقولهم مش عايز غلطه وأنا بقى قرطاس لب هنا 
سيف بإبتسامة: 
: أنا مش فاهم إنتي متوتره ليه؟؟ 
إعتدل في وقفته وهو يكمل قائلا: 
: أنا واثق فيكي وعارف إنك نجمة المسرح وهتشرفينا بطلي تتوتري بقى وتطلعي قلقك عليا 
وقفت في مكإنهاوهي تقول ببراءه: 
: بص بقى أنا مقصدش أهزأك ولا حاجه والله بس غصب عني متزعلش 
إبتسم لها إبتسامة خفق لها قلبها بعنف وهو يقول بحنان: 
: أنا عارفك بقالي سبع شهور وعمري ما زعلت منك هزعل دلوقتي يعني..عارف إنك مجنونة 
إبتسمت بخجل وهي تقول: 
: ما إنتا الكبير بقى 
سيف بجدية : 
: المهم بقى عايزك تعملي حسابك إن في مفاجآه كبيرة ليكي النهارده 
ساره بلهفة: 
: أنا أصلا عايزه العرض يخلص عشان المفاجآه دي 
سيف بدهشه: 
: وإنتي عرفتي منين إني عاملك مفاجأه؟ 
ساره: 
: ماهو إنت بعد كل عرض بتعملي مفاجأه مختلفة 
إقترب منها وهو يقول بهمس: 
: مفاجأة النهارده بقى غير كل اللي فات 
وإنحنى ليقبل رأسها قائلا بحنان جارف: 
?
458 
كش ملك 
: ماشي يا ملاكي 
عادت سارة لأرض الواقع مع صوت يمنى التي قطعت عليها حديثها قائلة: 
: وإعترفلك بحبه في اليوم ده صح؟ 
ساره بتنهيدة حاره: 
: إعترف بجنون..كان بيحاول يعمل كل حاجه أنا مش متوقعاها كان دايما بيحب يفاجئني وكانت كل حاجه 
بيفاجئني بيها بتعجبني أوي وبتشدني ليه أكتر وبدأت فعلا أحس إني مش هقدر أبعد عنه زي ما قالي أول مره شافني فيها 
يمنى وهي تنظر لساعتها ثم تقول بخضه: 
: يأنهار أبيض. الفجر أذن وإحنا قاعدين بنرغي قومي نصلي وبعدين نكمل يلا.. 
وقفت ساره بجوار يمنى لتصلي الفجر وقبل أن ترفع الفتاتان يديهما ليكبران رن جرس الباب بإصرار شديد..نظرت كل 
منهمها للأخرى بدهشه..فمن يأتي لهما في مثل هذا الوقت..؟؟ 
توجهت يمنى للباب ونظرت من العين السحرية ثم إلتفتت تنظر لساره وهي تقول بدهشة كبيرة: 
: ده إبراهيم!! 
فتحت يمنى الباب له..فأسرع قائلا: 
: ساره عندك؟ 
ظهرت ساره من خلف يمنى لتجيبه عن سؤاله قائلة: 
: أيوه يا هيما أنا هنا 
دخل إبراهيم وهو يقول بتوبيخ : 
: ممكن تفهميني بقى إزاي تلمي هدومك وتمشي كده؟؟ 
سارعت يمنى قائلة: 
: الشروق هيطلع وإحنا مصلناش الفجر .نصلي وبعدين نكلم 
إلتفت لها إبراهيم قائلا: 
: أنا كمان مصليتش لسه مروح من عند أخوكي وأنا في الطريق إتصل بيا باسم سألني على عنوانك عشان ريهام 
قالتله إن ساره هتبقى عندك.. فجيت على هنا على طول 
ساره بدهشه: 
: وهو باسم جاي كمان؟ 
إبراهيم: 
: لأ ما أنا قلتله يفضل هناك وجيت أنا 
ساره: 
: طب يلا صلي بينا يا هيما وبعد الصلاه هفهمك اللي حصل 
?
459 
كش ملك 
نظر إبراهيم ليمنى بتوتر فهو يعلم إنهاتحفظ جزءا كبيرا من القرآن ولن يسرها أبدا أن يخطأ في قرائته..عزم أمره أن يقرأ 
بقصار السور ليخرج من هذا المأزق بأقل الخسائر 
وقفت الفتاتان خلفه وكبر هو وبدأ يصلي..لم يعلم من أين قرأ ولا كيف..؟ لكن الله فتح عليه فأخذ يقرأ بخشوع شديد 
وكان صوته رائعا يتسلل بنغماته الهادئة لأذن يمنى التي تعجبت من جمال صوته في قراءة كتاب الله.. 
إلتفت لهما بعد أن إنتهوا من الصلاة قائلا: 
: فهموني دلوقتي إيه اللي حصل 
وقفت يمنى وهي تقول: 
: طب هسيبكم أنا بقى 
إبراهيم: 
: لأ إستني أنا عايزك إنتي كمان 
إلتفتت يمنى قائله بضيق: 
: اللي عايز تقولهولي قوله لساره وهي هتبلغني 
وقف أمامها معترضا طريقها قائلا: 
: الموضوع يخص شادي 
********* 
في غرفة ليلى كانت جالسة على فراشها ناظرة لأختها وهي تقول بقلق: 
: أنا مش فاهمه هي ماما مالها اليومين دول 
ريهام بحزن: 
: لو شفتي منظر ساره وهي ماشيه تحرق قلبك 
ليلي وهي تنظر بإتجاه الشرفة قائلة: 
: أنا هقوم أشوف باسم 
توجهت إليه ليلي ووقفت بجواره تنظر له بقلق حيث كان شاردا في أفكاره مقطبا جبينه بشده وفي عينيه نظرات لم 
تستطع ترجمتها.. فقاموس معرفتها به لا يحتوي على تلك النظرات مطلقا.. 
ربتت بيدها على يديه قائلة بحنان: 
: متقلقش عليها زمان إبراهيم دلوقتي عندها وهيطمنا 
نظر لها باسم قائلا: 
 من بعد موت بابا وسارة بقت حساسة جدا وبتقلق وتخاف من أي خناقة وكلكم شفتوا حالتها وقتها..مش لازم 
نحسسها دايما إنهابتتبهدل عشان بابا مش معاها 
أطرقت ليلي برأسها وهي تقول: 
: بالنيابه عن ماما أنا بتأسفلك 
?
460 
كش ملك 
أحاط كتفيها بذراعيه قائلا بحنان: 
: إنتي مالكيش دعوه بحاجه يا حبيبتي 
نظرت له بحرج قائله: 
: بس ماما هي السبب 
وضع يده على فمها قائلا بهمس: 
: بحب. 
إبتسمت بخجل وهي تشيح بوجهها عنه..تنهد وهو يقول: 
: عمري ما هحاسبك على تصرف أي حد ولا هعاقبك عليه لأن ده أكتر حاجه بكرهها وده إسمه ظلم 
ليلي: 
: طب ناوي تعمل إيه مع ساره؟ 
عاد ينظر مره أخرى للسماء التي بدأت تتلون بأشعة ذهبيه تتخللها بإصرار لتواصل هدفها إلى منتهاها وهو يقول: 
: هستنى إبراهيم يكلمني وبعدين أشوف 
********* 
تنهد إبراهيم وهو يقول: 
: معرفتيش مين اللي كان بابا بيكلمها دي؟؟ 
ساره وهي تحرك رأسها نافية: 
: لأ معرفش..هما كانوا بيزعقوا وصوتهمعالي مفهمتش حاجه بس اللي فهمته إن الموضوع يخصني ودي مش أول 
مره أسمع خناقه بين خالو وماما ومامتك بسببي سمعتهم قبل كده برضو 
إبراهيم بإستغراب: 
: طب ليه يعني. ايه السبب؟ 
أشاحت ساره بوجهها وهي تقول بألم: 
: وأنا إيش عرفني 
إلتفت إبراهيم موجها حديثه ليمنى قائلا: 
: إحضرينا يا يمنى 
يمنى: 
: بصراحه الموضوع فعلا يزعل إنهاتسمع مامتك بتكلم عنها كده بس أنا معرفش إيه اللي حصل مقدرش أحكم 
على حد مسمعتوش..عموما خليها قاعده معايا كام يوم كده لحد ما الموضوع يتفهم 
نظر إبراهيم لساره قائلا بإشفاق: 
: حقك عليا يا ساره متزعليش يا حبيبتي إنتي عارفه ماما عصبية كده ومتوترة على طول 
إبتسمت له بألم وهي تجاهد لتمنع دموعها من أن تصل لخديها وهي تقول: 
?
461 
كش ملك 
: أنا هدخل أغسل وشي وأجيلكم 
ما إن غادرت ساره حتى إلتفتت يمنى قائلة له بتأنيب: 
: ساره جواها كمية ألم وحزن وتعب مش طبيعيه محدش يستحملها..بجد أنا إتصدمت النهارده وهي بتحكيلي 
حاجات أول مره أعرفها عنها..هي مش ناقصه يا إبراهيم خالص 
عض إبراهيم على شفتيه وهو يقول بأسى: 
: عارف والله بس أنا لغاية دلوقتي مش فاهم اللي حصل 
يمنى بتفهم : 
: طيب إنت مقلتليش هتعمل إيه مع شادي 
إبراهيم بحيرة: 
: مش عارف حالته أصعب مما تخيلت بكتير مش هو ده شادي اللي شفته قبل كده خالص 
يمنى بقلق: 
: وبعدين طيب 
إبراهيم بحزم: 
: بصي هو فعلا الموضوع صعب بس أنا وعدتك..متقلقيش 
يمنى بإمتنان: 
: شكرا 
نظر لها بعمق قائلا بنحنه: 
: يمنى أنا كنت عايز أكلمك في موضوع يعني عارف إنه مش وقته بس بجد نفسي أرتاح وأعرف ردك عليا 
دخلت ساره في تلك اللحظة عليهما لتنقذها منه وهي تقول: 
: هيما أنا كنت عايزه منك خدمة 
إلتفت لها بحنق قائلا: 
: مش وقتك خالص 
أخذت ساره تنقل بصرها بينهما للحظات وأخيرا فهمت ما كان ينوي إبراهيم فعله ومنعته بدخولها عليهما فإبتسمت 
قائلة: 
: قصدي يعني أنا داخله أعمل شاي بلبن تشرب معايا 
إبراهيم بسرعة: 
: أشرب أشرب يلا روحي إعمليه 
نهضت يمنى قائلة : 
: إستني يا ساره أنا جايه معاكي 
إبراهيم بإعتراض: 
?
462 
كش ملك 
: لا يا يمنى أنا عايزك 
يمنى وهي تتجه إلى المطبخ قائلة: 
: موضوع شادي إكلمنا فيه أي حاجه تانية ساره هتوصلهالي ..عن إذنك 
تنهد وهو يزفر بضيق وينظر لساره التي أشفقت عليه 
إقتربت منه ساره وهي بهمس بصوت منخفض: 
: ماهو إنت اللي بايخ..حبكت أوي تكلمها في ظروف منيله زي دي 
إبراهيم بعصبية: 
: وهو أنا من إمتى بعرف أكلمها ماهي على طول بتهرب مني 
إبتسمت قائلة: 
: خلاص أنا عندي فكرة حلوة إكتبلها اللي عايز تقوله في ورقه وأنا هديهالها 
مط شفتيه بعدم رضا وهو يقول: 
: إيه شغل العيال ده؟ 
ربتت على كتفه قائلة: 
: صدقني بتبقى حركه حلوةأنا رايحه أساعدها 
ثم غمزت وهي تقول: 
: يتمنعن وهن الراغبات يا هيما 
تركته متجهه إلى المطبخ وشبح إبتسامة خبيثة تشق طريقها بإصرار إلى فمه وقد بدأت تتردد في عقله كلمات لحبيبته 
الهاربة منه دائما.. 
تناول أحد الأقلام وورقة من على المنضطده وبدأ يدون ما يهيج بصدره من مشاعر في أبيات شعر تجسدت حبيبته فيها 
كملكة على عرش قلبه. انتهى من الكتابة وإتجه إليهما في المطبخ ولكنه فضل الإنتظار ليسمع حديثهما الهامس 
يمنى بصوت منخفض وهي تقلب كوب الشاي بملعقتها: 
: مينفعش يا ساره..مالوش أي لازمه أقعد معاكم..لما الموضوع كان مهم ويستاهل سمعت ورديت وخلاص أما 
هنحكي ونرغي وناخد وندي يبقى ده ميرضيش ربنا خالص 
إستندت ساره بظهرها على المطبخ وعقدت ذراعيها أمامها قائلة: 
: وهو إنتي إديتله فرصه ينطق يا بنتي..هو عايز يعرف رأيك بس 
يمنى بزلة لسان: 
: ماهو عارفه 
إبتسمت ساره بمكر قائلة: 
: يعني خلاص أعتبرك موافقة 
أشاحت يمنى بوجهها ولم تنطق ببنت شفه فأردفت ساره وهي تحثها على الكلام قائلة : 
?
463 
كش ملك 
: أزغرط ولا مزغرطش يعني 
يمنى بحنق: 
: تزغرطي على إيه هو ده وقته؟ 
ساره: 
: حاجه تخرجنا من اللي إحنا فيه يا ستي. اهو فرحتنا بخطوبة باسم وليلى إتكندت يمكن دي تنسينا الهم شويهأنا 
بس عايزاكي تسمعيه 
يمنى بحزم: 
: بصي يا ساره أي كلام بيني وبينه يبقى هناخد ذنب عليه لأنه مش هيبقى كلام عاديأنا عارفه هو بيبصلي إزاي 
وهو عارف برضو إنه بالنسبالي مش زي أحد يعني من الآخر الموضوع مفهوم وطالما الموضوع مفهوم يبقى الكلام مش 
هيخلو من نظرات وهمسات وغمزات وتلميحات مش من حقي أسمعها ولا من حقه يقولها حاليا.. لإنهاهتوقعنا في 
ذنوب عشان لسه مفيش حاجه رسمية بينا وكمان هتعلقنا ببعض على الفاضي على الأقل دلوقتي. 
ساره وقد أدركت خطأها قائلة بأسف: 
: معاكي حق..خلاص يا ستي أنا هفهمه كده معلش إنتي عارفه إن إحنا لسه بنتعلم منك وممكن تفوتنا المواضيع دي 
وبنقعد نقول عادي فيها إيه..مش بنبصلها بالشكل اللي إنتي بتبصي بيه 
يمنى بإبتسامة هادئة: 
: وعشان كده أنا بفهمك وعايزاكي تفهميه 
إتسعت عينا ساره بدهشه وهي تنظر لخيال إبراهيم الذي إبتعد قليلا عن الباب فأيقنت أنه سمع حديثهما.. 
ساره بضحك: 
: لأ مهو الظاهر مش محتاج أفهمه شكله فهم لوحده 
نظرت لها يمنى بعدم فهم. اما ساره فتوجهت إليه في الخارج وجلست بجواره وهي تضربه في كتفه بقبضة يدها قائلة: 
: مش عيب تقف تسمعنا من ورا الباب كده 
إبراهيم: 
: ماهو أنا مش عارف أكلمها على الأقل أسمعها وهي بتكلم لا أنسى صوتها 
ثم ناولها الورقة من يده قائلا: 
: بس فعلا هي معاها حق وأنا عايزك تديها الورقة دي وتقوليلها إبراهيم فهم كلامك كويس 
نظرت له وهو يستعد ليغادر قائلة: 
: إنت هتمشي ولا إيه 
إبراهيم وهو يفتح باب الشقة قائلا: 
: لازم ننفذ اللي قالته عشان ربنا يباركلنا خدوا بالكم من نفسكم..سلام 
وخرج وأغلق الباب خلفه..توجهت يمنى إلى ساره وهي تنظر للباب قائلة بدهشه: 
?
464 
كش ملك 
: هو لحق يشرب الشاي ويمشي؟ 
ساره بشرود: 
: أموت وأعرف ثبتيه إزاي كده يا بت إنتي.؟ ده مجرد ما سمع كلامك قالي لازم ننفذ عشان ربنا يباركلنا..ده إنتي 
جبارة ياشيخه 
ضحكت يمنى وهي تحرر شعرها من حجإنهاقائلة: 
: طب والله كويس إنه مزعلش وفهم قصدي 
ساره بغمز: 
: خايفه أوي على زعله يا بت..خدي يختي سابلك دي معايا 
يمنى: 
: إيه دي؟ 
ساره وهي تبتسم قائلة: 
: أنا وسيف كنا متفقين إن لو حد فينا عايز يقول للتاني حاجه ومكسوف أو في حاجه مضايقاه. او لو حد فينا غلط 
وعايز يعتذر من غير ما يكسر كبريائه بقى والفيلم ده يكتب للتاني ورقه ويديهاله وكنت دايما لما بزعله أو أنرفزه 
ياخدني أكتبله إعتذار .كان بيحب يقرا كلامي أوي وبقت بعد كده عادة بنعملها على طول حتى من غير أسبابأنا 
بقى هنفذها عليكم. اتفضلي إقري كتبلك إيه سي روميو 
يمنى بحرج: 
: لا مش عايزاها 
إبتسمت ساره وهي تفتح الورقة قائلة: 
: خلاص يا ستي متكسفيش كدهأنا هقرهالك عارفه إنك محو أمية ومش هتعرفي تقرأيها أساسا 
********* 
دخل محمد على حسام غرفة المكتب في الشركة فوجده ما زال قابعا خلف مكتبه دافنا رأسه بين يديه بلا حراك 
محمد بقلق: 
: مالك يا حسام؟؟ 
رفع حسام رأسه ناظرا إليه بعينين ذابلتين قائلا: 
: لو شادي ضاع هبيقى أنا السببأنا اللي إديته الأمل وأنا اللي قتلته بإيدي 
إقترب محمد منه وربت على كتفه قائلا: 
: إحنا كنا بنعمل ده عشان خايفين عليه..ولو كان شادي عرف بعد ما طلع من السجن على طول كان أقلها قتل 
داليا 
حسام بضحكة ساخرة: 
: وهو إنت فاكر إنه مش هيقتلها دلوقتي 
?
465 
كش ملك 
أشاح محمد بوجهه عنه بصمت تام..ثم إلتفت إليه قائلا: 
: مفيش حاجه ممكن نعملها عشانه غير إن إحنا نشغل المجموعةكأنه موجود 
حسام بإنتباه: 
: فكرتنيأنا عايز البت هدى دي تقولنا على كل أسماء العملاء بتوعهم يمكن نوصل لحاجه نخرب بيها بيت داليا 
ونهدي شادي شوية 
محمد بحماس: 
: تمام أنا هروح أجيبها وأجيلك 
تركه محمد وتوجه إلى مكتب هدى التي أصبح مجاورا لمكتب شادي..قبل أن يدخله سمع صوت شجار من الداخل..ليدخل 
على صوت دلال وهي تقول: 
: اللي إنتي بتعمليه ده لا يرضي ربنا ولا يرضي شادي بيه وهتاخدي ذنوب فوق ذنوبك..خافي ربنا يا شيخه 
محمد بإستفهام: 
: في إيه؟؟ 
إلتفتت الفتاتان إليه وسارعت هدى قائلة بتوتر: 
: مفيش حاجه خالص أحنا بنكلم عادي 
نظر محمد دقائق لدلال التي أشاحت بوجهها عنهم وفي عينيها نظرات غاضبة ثم خرجت من الغرفة مسرعة. التفت محمد 
قائلا لنهى بحزم: 
: تعالي معايا 
تبعته هدى إلى حيث مكتب حسام..دخل محمد إلى المكتب ووراءه هدى ثم جلسا على المقعدين أمام المكتب.. 
نظر لها حسام قائلا: 
: جبتلنا المعلومات 
هدى بتعالي: 
: شادي بيه هو اللي طلب المعلومات ومش من حق حد يعرف المعلومات دي غيره هو 
صرخ بها وهو يضرب بقبضته على المكتب قائلا: 
: بصي يا بت إنتي لو متعدلتيش معايا وعملتي اللي هقولك عليه..ديتك عندي مصيبه توديكي في ستين داهيه..لمي 
الدور كده بدل ما أطلع عليكي كل قرفي 
شعرت بالخوف من نظراته وتهديده ولكنها أجابته بعناد وهي تقول: 
: مش من حقك تجبرني على حاجه لأني مديرة أعماله مش موظفة عندك 
سارع محمد لينهي الأزمة قبل أن يتهور حسام قائلا: 
: شادي تعبان وحسام هنا مكانه وليه كل الصلاحيات كرئيس المجموعةبالظبط..ممكن بقى تقوليلنا وصلتي لإيه؟؟ 
زاد عنادها وهي تقول بكبرياء: 
?
466 
كش ملك 
: شادي بيه مقاليش على حاجه كده..هبقى أساله ولو وافق هبقى أقولك 
أخذ حسام يزفر بغضب وهو يجاهد ليتحكم بأعصابه ويلجم عنفوان غضبه فلو ترك له العنان لقتلها وألقاها من نافذة 
الغرفة 
نظر لها قائلا بتوعد وفي عينيه شرارات متطايرة: 
: ماشي يا هدى تقدري تقعدي في بيتك لحد ما يرجع شادي بيه وإبقي قوليليه اللي إنتي عايزاه.. ولو شفت وشك 
صدفه في أي حته يبقى إنتي اللي جنيتي على نفسك 
نظرت له برعب حقيقي ثم ما لبثت أن غادرت المكتب حانقه. التفت محمد لحسام بلوم: 
: وبعدين معاك هتفضل عصبي كده..هنعرف منين المعلومات اللي عايزنها لو هتمشيها 
صاح حسام قائلا: 
: يعني إنت شايفها نطقت أوي ياخويا 
محمد : 
: برضو مينفعش تمشيها محدش عارف هي ممكن تعمل إيه 
تناول حسام علبة سجائره ومفاتيح سيارته وهو يغادر قائلا: 
: تغور في ستين داهيه هو أنا كنت ناقص قرف 
غادر حسام الغرفة وترك خلفه محمد الذي أخذ يفكر في حل لتلك المشاكل الغير منتهية 
********* 
شادي وهو ينظر ليوسف الجالس بجواره على الأريكة يفكر بشرود قائلا بخفوت: 
: روح لمراتك يا يوسف كفايه عليك كده. انت من إمبارح صاحي معايا وسايبها لوحدها وإنت لسه عريس 
يوسف بإبتسامة ساخرة قائلا: 
: عريس إيه بقى وإنت كده 
ربت شادي على كتفه قائلا : 
: متقلقش عليا أنا كويس روح إنت يلا 
نظر له يوسف وهو يقول بإشفاق: 
: متأكد إنك كويس؟ 
أرغم نفسه على أن يبتسم قائلا: 
: متأكد يلا قوم 
أخذ يوسف ينظر إليه لحظات بصمت ثم قال: 
: مش ناوي تنزل الشغل طيب؟ 
شادي بتنهيدة: 
: حسام ومحمد هناك وهما هيعرفوا يشغلوا المجموعةأحسن مني أنا عندي شغل تاني لازم يخلص 
?
467 
كش ملك 
ربت يوسف على يده قائلا: 
: في رب ليك هيحاسبك على تصرفاتك. اوعى تظلم أو ترتكب كبيرة لأن وقتها هتبقى ضيعت نفسك وأغضبت 
ربك 
أطرق شادي برأسه وهو يقول بصوت مبحوح: 
: أنا اللي إتظلمت وإتسجنت وإتقتلت فرحتي وإتسجن حلمي جوايا وفي الآخر قتلوا حبيبتي..على الأقل أخد حق 
المظلوم من الظالم 
يوسف: 
: إنت لسه مش متأكد إن داليا هي اللي قتلتها 
شادي بمرارة: 
: اللي قتلت ألف مرة مش هيصعب عليها تقتل ملاك 
زفر يوسف بضيق ثم قال: 
: طب ويمنى ورامي؟؟؟ 
تنهد شادي قائلا بحزن: 
: أمهم حكمت عليهم يخسروها زي ما خسروا أبوهم وزي ما هيخسروا أخوهم 
********* 
?
468 
كش ملك 
الفصل الحادى والثلاثون : 
بروحي فتاة بالعفاف تجملت 
وفي خدها حب من المسك قد نبت 
وقد طاااار عقلي وقد ضاع رشدي مذ أقبلت 
ولما طلبت الوصل منها تمنعت 
بلغوها إذا أتيتم حماها أنني مت في الغرام فداها 
واذكروني لها بكل جميل فعساها تحن عساها 
واصحبوها لتربتي فعظامي تشتهي أن تدوسها قدماها 
إن روحي تناجيها وعيني تسير إثر خطاها 
لم يشفني سوى أملي أنني يوما أراها 
إبتسمت ساره بخبث وهي تنظر ليمنى الجالسة أمامها قائلة: 
: يا سيدي يا سيدي متهيألي الواد عمل كل اللي عليه كده 
أطرقت يمنى رأسها بخجل قائلة: 
: ربنا يكتب اللي فيه الخير يا ساره 
نظرت لها ساره بسعادة بالغة وهي تقول: 
: شايفاكم وإنتوا في كوشه الفرح يا بت..متهيألي هيبقى أحلى يوم في حياتي 
?
469 
كش ملك 
إبتسمت يمنى وهي تقول: 
: عمري ما شفت حد بيشوف أحلى يوم ليه يوم سعادة غيره 
ساره: 
: مش قلتلك أنا هبله خديني على قد عقلي أومال هو ضحك عليا من شويه؟ 
يمنى: 
: بس ده مش هبل. انتي من جواكي طيبه وقلبك أبيض 
ساره بمرح: 
: هو في حد قلبه أبيض يا بت ما كلنا قلبنا أحمر هتحوري 
يمنى بضحك: 
: لا شكلك هبله فعلا..لأ وإيه بتقلبي في ثانية ممكن تبقي زعلانه وفجأه ألاقيكي بتهزري 
ساره: 
: أنا مبحبش النكد بس هو بيحبني بقى نعمل إيه 
يمنى بحماس: 
: سيبك إنتي. احلى حاجه إن إحنا قاعدين مع بعض 
ساره: 
: صح كده مع إن مدير الشغل هينفخني عشان مش هروح النهارده بس فداكي أبت 
********* 
رن هاتفها صارخا معلنا أن كارثة ما سوف تحل إن لم تستجيب له..نظرت في الإسم ثم عادت بنظرها إلى الساعة المعلقة 
على حائط غرفتها وأجابت بنعاس: 
: في إيه يا سامر الساعه لسه تسعة الصبح 
أتاها صوت سامر صائحا بتوتر: 
: قومي وركزي معايا يا داليا..في حاجه غلط بتحصل 
إعتدلت في فراشها قائلة بإنتباه: 
: في إيه يا سامر؟ 
سامر: 
: المشروع بتاع رشاد وعلي الحماد 
داليا بحذر: 
: ماله؟ 
سامر: 
: الشيك بتاع علي الحماد إتصرف النهارده من البنك 
?
470 
كش ملك 
صاحت داليا قائلة بإنفعال: 
: إنت هتشتغلنني يا سامر ولا إيه ده لا يمكن يبقى صح 
سامر بإنفعال مماثل: 
: أنا نفسي إتصدمت يا داليا في حاجه غلط بتحصل إحنا كلنا بيتلعب بينا 
********* 
كان باسم جالسا في غرفته مع إبراهيم يتشاوران في خطوتهم التالية مع رشاد المصري وما يجب أن يفعلوه ليطيحوا به 
حتى دخلت ليلى عليهم وهي تقول بإنهيار: 
: إلحقونا بابا وقع من طوله ومغمى عليه 
إنتفض الجميع وهرولوا إلى حيث غرفة "علي " وتم نقله للمشفى وهو في حاله يرثى لها..خرج الطبيب من غرفة العناية 
المركزة قائلا : 
: فين إبنه؟ 
نظر له إبراهيم بقلق قائلا: 
: أنا 
إتجه إليه الطبيب وأخفض صوته وهو يقول: 
: حالته صعبه جدا والظاهر إنه إتعرض لصدمة قوية وضربات قلبه مش منتظمة..مفيش أمل كبير 
لم يستطع إبراهيم أن يتمالك نفسه في تلك اللحظة وهو ينظر له برعب وخوف حقيقي قائلا: 
: حاولوا تعملوا أي حاجه. انقذوه بأي طريقة 
ربت الطبيب على كتفه قائلا: 
: طبعا هنحاول بس لازم تستعدوا لأي حاجه 
تعابير وجهه كانت مقروءه للجميع وقتها..فهم الكل أن " علي الحماد " في خطر حقيقي وقد تكون أيامه في الدنيا 
معدودة ..لم تتمالك الفتيات نفسهن وبدأن يبكينه وقد أيقن الجميع أن الله سيأخذ أمانته قريبا.. 
********* 
هرول أحمد بسعاده بالغة وهو يدخل غرفة والده قائلا: 
: حصل يا كبير .علي الحماد وقع خلاص 
هب رشاد قائلا بلهفة: 
: يعني خلاص سحبت الفلوس كلها 
أحمد بفخر: 
: طبعا يا باشا. الراجل بتاعنا ظبط تاريخ صرف الشيك زي ماطلبنا منه وجابلنا العقد 
رشاد بضحكة عالية: 
?
471 
كش ملك 
: تعجبني يا أحمد..طالع لأبوك 
جلس أحمد بجواره قائلا بنشوة: 
: يخليك لينا يا باشا 
إبتسم رشاد وهو يجلس قائلا بتشفي: 
: يبقى يوريني بقى سبع البرومب إبنه هيعمل إيه؟ 
قهقه أحمد قائلا: 
: وخد عندك الكبيرة هتلاقي بكره في كل الجرايد خبر بالبونط العريض رجل الأعمال علي الحماد في العناية 
المركزة نتيجة خسارته خمسة وعشرين مليون جنية 
رشاد بإستغراب: 
: هو لحق يقع من طوله؟ 
أحمد بإبتسامة واسعة: 
: عيب يا باشا إحنا مبنهزرش 
********* 
شهقت ساره بذعر وهي تقول : 
: في المستشفى!! 
أطرق رامي برأسه وهو يقول: 
: أنا أول ما عرفت الخبر كلمت ريهام قالتلي إنهم في المستشفى قلت أجي أخدكم ونروحلهم 
أخذت تتنفس بصعوبة وهي تقول ببكاء: 
: تاني يا خالو تاني 
يمنى وهي تسحبها للداخل قائلة: 
: مفيش وقت يا ساره يلا نلبس بسرعه وننزل معاه نروحلهم 
بسرعة البرق إنطلق بهم رامي إلى حيث المشفى الذي يرقد به " علي " بين الحياه والموت.. 
توجهوا إلى العناية المركزة ووجدوا الجميع هناك بحالة صعبة..توجهت ساره إلى والدتهاوهي تقول بخوف: 
: ماله خالو يا ماما؟ 
ضمتها والدتهاإليها وهي تقول: 
: حالته خطر أوي يا ساره 
أخذت تبكي في حضن والدتهابشده وصوت شهقإتها تتعالى أكثر وأكثر .نظرت حولها للجميع على أمل أن ترى نظره 
تطمئن قلبها و.تهدأ روعها لكن نظرإنهم جميعا كانت تحمل شبح الموت الذي يرفرف حول غرفة خالها بإصرار وبلا أمل 
في التراجع..هوى قلبها مع دموعها وهي تنتفض ببكاء داعية ربها أن ينقذ خالها 
..................................................................................................................
?
472 
كش ملك 
حمل " شادي" نفسه بتثاقل وألم شديد ليتوجه إلى باب شقته و يفتح الباب ليجد أمامه حسام ..تلاقت نظراتهما 
بصمت..كان حسام يشعر بذنب كبير في حقه..وضميره يكاد يقتله..كانت نظراته مرتعشة ذابلة حزينة تتمنى الرأفة 
وقبول إعتذارها. اما شادي فكان ينظر إليه بوجوم شديد وكانت نظراته قاتلة موبخة مؤنبة لأقصى حد.. 
تقدم حسام نحوه و يقول: 
: عرفت ليه وقتها مرضيتش أقولك عشان مكنتش عايز اشوفك كده 
ولاه ظهره بصمت ودخل إلى غرفته بلا أي تعقيب..وقف أمام النافذة ينظر لأمواج البحر المتلاطمة...يج 
كالإعصار .تقتل كل موجة سابقتها وتسحقها لتظهر فوقها.. ثم تأتي غيرها لتسحقها معلنة النصر وهكذا الحال.. 
رأى نفسه أول موجة . سحقت بلا أي ذنب إقترفته..فهي لم تأخذ حقها في سحق من قبلها..هاج صدره معلنا الظلم البين 
وعدم الرضوخ أعلن التمرد التام.. 
ُ ظلمت يا قلب وتحملت ولكن محال أن تتحمل ظلما وقع على ملاكك الوحيد.. 
ربت حسام على ظهره قائلا: 
: راحت لمكان أنضف بكتير من الدنيا دي. ارتاحت 
أجابه بوجوم دون أن يلتفت إليه قائلا: 
: بس أنا مش هرتاح لحد ما أخد حقها 
حسام بتساؤل: 
: هتقتلها؟ 
شادي بصوت أظهر ما بداخله غضب وقهر: 
: هتتمنى الموت ومش هتلاقيه..هاخد حق كل بني آدم ظلمته 
أطرق حسام برأسه وهو يقول: 
: أنا جمبك في اي حاجه تعملها لأخر لحظه في عمري 
إلتفت  شادي إليه بإبتسامة خفيفة قائلا: 
: عارف 
نظر حسام حوله في أنحاء تلك الشقة الصغيرة المكونة من غرفتين وصاله كانت كئيبة كحال ساكنها..حزينة تبكي ألمه 
بصمت.. 
حسام وهو يحاول إضفاء المرح عليه قائلا: 
: إيه المغاره دي يا جدع..وسع كده نفتح الشباك وندخل هوا 
********* 
: المريض فاق 
تلك الجملة التي أعادت الأنفاس إليهم مره أخرى ..نظروا إلى الطبيب بلهفة لتقول منى : 
: ينفع نشوفه 
?
473 
كش ملك 
الطبيب: 
: ممكن بس متقلوش عليه عشان لسه حالته مش مستقرة 
إندفع الجميع إلى غرفته متلهفين للإطمئنان عليه إلا هي..ظلت ساكنه بلا حراك ينبض قلبها بعنف ودموعها لا تستجيب 
لرغبتها في التوقف..ذلك الإحساس القاتل أن شيئا ما سيحل بهم ولن تمر الأمور ببساطة.. 
شيء خفي ينبئها أن خالها قد إنتهت أيامه شاؤوا أم رفضوا فهو قضاء الله.. 
إستفاقت من شرودها على صوت ليلي تناديها قائلة: 
: بابا عايزك يا ساره 
بخطوات ثقيلة غير متزنة دخلت للغرفة وألقت نظرة عليه لينتفض قلبها قلقا  اقتربت منه وجلست بجواره تنظر له بألم 
وحزن وإشفاق 
ربت "علي" على يديها قائلا بحنان: 
: سيبوني مع بنت أختي شويه 
إذعانا لإصراره خرج الجميع وبقيت بجواره تنظر إليه بحزن بالغ. التفت ناظرا إليه وهو يقول بصوت مملوء بالندم: 
: أنا حبيتك زي ولادي وأكتر .وغلطت في حقك كتير وبسببي إتألمتي كتير بس صدقيني يا ساره كان غصب عني 
ساره وهي تكتم دموعها قائلا: 
: أنا مشفتش منك غير كل خير يا خالو 
علي بصوت مجهد: 
: بس اللي مشفتيهوش كان شر مش خير يا ساره.. ومصيرك هتعرفي كل حاجة في يوم..بس في حاجه لازم 
تفهميها يا ساره. انتي يا بنتي إتظلمتي كتير من يوم ولادتك لحد دلوقتي بس الظلم ده كله هيتكشفلك وهتفهمي 
حاجات كثير وهتعرفي حاجات هتبقى صعبه عليكي..عايزك تسامحيني يا ساره وتدعيلي ربنا يغفرلي 
أخذت دموعها تنهمر شلالات على خديها وهي تقول: 
: أنا مسامحاك على أي حاجه بس قوملنا بالسلامة 
رفع يده بصعوبه ومسح دموعها وهو يقول: 
: عايزك جامدة وتواجهي الدنيا من غير ما تقلقي من حاجه لأن إنتي أنظف حاجه شفتها في حياتي ..حاجه كمان 
لازم تعرفيها الست اللي كنت بكلمها في التيلفون إسمها عبير 
ساره بدهشه : 
: ومين دي يا خالو؟؟ 
علي : 
: هفهمك بس الكلام ده سر 
أخذ يبوح لها بسر لا يعرفه أحد في الدنيا سوى ثلاثة أشخاص لتصبح هي رابعتهم..وأهمهم..!! 
?
474 
كش ملك 
خرجت ساره من غرفته بوجوم وعلى وجهها تتراقص علامة تعجب كبيرة متداخلة مع صدمة بالغة في عينيها.. تسير 
كأله يحركها أحدهم من بعيد لا تستجيب لنداء أحد ..بل لا تسمع أحدا ولا ترى شيئا فكل حواسها تعطلت ولا يوجد 
في عقلها سوى كلام خالها ينهش عقلها بلا رحمة.. 
********* 
دخلت دلال بتردد إلى غرفة محمد..رفع رأسه ناظرا إليها وهو يقول: 
: إتفضلي يا آنسه دلال 
جلست أمامه وهي تقول بتوتر: 
: سؤال وعايزه أعرف جوابه من حضرتك 
محمد بتفهم: 
: إتفضلي 
دلال بتلعثم: 
: يعني في إشاعات في المصنع بتقول إن شادي بيه وحضارتكم بتشتغلوا في ممنوعات..مظبوط 
محمد بتصنع الدهشة: 
: ممنوعات..!! 
دلال بإماء من رأسها: 
: أيوه 
محمد بعصبية مصطنعة: 
: إنتي إزاي تصدقي كلام زي ده ..طبعا محصلش و 
قاطعته قائلة: 
: طالما هتنكر بقى يبقى عن إذنك 
وإتجهت لتغادر المكتب لكنه أسرع من مكانه متجها إليه قائلا: 
: إستني 
إلتفتت إليه بنظرات غاضبة. اخذ ينظر لها نظرات ثاقبه ليستشف ما تخفيه ثم قال: 
: إنتي تعرفي إيه بالظبط..؟ 
دلال بإرتباك: 
: لما تجاوبني الأول 
محمد : 
: بشرط يبقى سر 
دلال: 
: تمام 
?
475 
كش ملك 
تنهد محمد قائلا: 
: دي إشتغاله عاملينها عشان نعرف مين اللي كان بيشتغل مع داليا في الموضوع ده ونعرف أسماء العملاء مش أكتر 
دلال: 
: من خلال هدى صح 
رفع حاجبه بدهشه قائلا: 
: صح بس عرفتي منين 
هتفت دلال بإنفعال: 
: هدى مش معاكم..هدى ضدكم وبتنقل كل أخباركم لدالياأنا سمعتها بنفسي بتكلمها يوم ما طردتوها وبتقولها مش 
هعرف أنفذ أوامرك عشان حسام طردني وقبلها سمعتها وهي بتكلمها برضو وكنت بتخانق معاها لما إنت دخلت علينا 
محمد بذهول وحنق: 
: يا بنت التيييييت 
********* 
مر يومان على الجميع كانت اللحظات أصعب من كل شيء..يفيق فيها "علي " دقائق ثم يمضي في غيبوبته لساعات..لم 
يعرف أحد طعم النوم وظلت يمنى بجوار الجميع برفقة أخيها رامي..وكان خبر ضياع أموالهم جميعها مؤلما بحق لكن 
خوفهم على ذلك الراقد في العناية المركزة فاق تذكرهم لخسارتهم الفادحة حتى شاء المولى أن ينتهي البلاء وتخرج روحه 
لبارئها الواحد الأحد.. 
كركام زلزال مدمر سقط الخبر عليهم قاتلا فاجعا ساحقا كل أمالهم..تجمدت دمائهم لحظات وتوقف النبض بعدم 
تصديق..لكنه القدر ولا إعتراض عليه.. 
لم تبخل عيونهم عليهم بالدموع بل أنهالت حزينة على الفقيد وتم دفنه بمقابر العائلة وخيم السواد عليهم معلنا الحداد 
..وقف الجميع عند قبره يدعون له بالرحمة والمغفرة ومن بينهم " ساره " تلك التي ُفجعت في خالها بعد والدها بثلاث 
سنوات فقط.. 
نعم فهذا اليوم هو ذكرى وفاة والدها..شاء الله أن يكون أيضا يوم وفاة رجل آخر أحبته بصدق كوالدها..بكت بشدة 
وصرخت متألمة..تنظر حولها ترى السواد الحالك والظلام الدامس بلا بصيص نور .لم تتحمل قدماها ذلك الألم القاتل 
فهوت جالسة عند قبره تبكيه بشده وتترحم عليه..كان الجميع مفجوعا بحق.. 
إنتهوا من مراسم الدفن وإستعدوا للمغادرة حيث إستندت على أخيها لتقف ودفنت رأسها بين ذراعيه تبكي بحرقة..لم 
تعرف حينها أتبكي والدها أم تبكي خالها..كلاهمها كانا علمين في قلبها أحبتهما بصدق..ذرفت دموعها الحارة وهي 
تتحرك بإتجاه السيارة بجانب أخيها وركبت.. 
إلتفتت بعينيها لتلقي نظرة أخيرة على القبر لتلمح شبح إمرأة إنتظرت حتى غادر الجميع وأسرعت إليه رافعة يديها 
بالدعاء مترحمة على روحه..!! 
?
476 
كش ملك 
********* 
وبعد أسبوع من وفاة " علي الحماد" جاء رامي إلى الفيلا التي إتخذت من السواد لباسا حزنا على فقدان 
صاحبها..جلس على أحد المقاعد حسب إشارة الخادمة له..دقائق وجد أمامه باسم 
رامي بحزن: 
: ربنا يرحمه 
جلس باسم أمامه بهدوء..ثم تنهد وهو يقول: 
: محتاج مساعدتك يا رامي 
سارع رامي قائلا: 
: إنت تؤمر 
باسم : 
: كنت حكتلنا قبل كده إن معاك فيديو يعتبر فضيحة لأحمد رشاد صح 
رامي بإماءة من رأسه: 
: تمام 
باسم بحزم: 
: محتاج الفيديو ده 
رامي بدهشه: 
: محتاجه في إيه؟ 
إنحنى باسم بإتجاهه قائلا بصرامة: 
: هرجع فلوس خالي لولاده 
رامي بدهشة: 
: طب ما العقد اللي بين شركة الحماد وشركة نجمة مصر تقدروا تثبتوا بيه إن كان في شغل بين الشركتين 
ومتنفذش وكده تقدروا ترجعوا الفلوس 
باسم بحنق: 
: العقد إختفى من مكتب خالو والمحاسب بتاعه إختفى الظاهر إن رشاد كان مظبط كل حاجة هو وإبنه 
رامي بذهول: 
: يا ولاد الإيه؟؟ أنا كنت عارف إن رشاد مش سهل عشان كده حذرت إبراهيم بس فهمني إنت هتعمل إيه طيب 
عشان ترجع الفلوس 
أراح باسم ظهره لمقعده وهو يقول: 
: معاد تسليم الشحنة لرشاد بعد بكره..وعلى حسب الإتفاق مع عمار إن التسليم هيبقى الساعة ثلاثة 
العصربهبهاللي هيحصل بقى إن بعد ما يطلع أحمد مع رجالته عشان يقابل عمار ويروحوا المخزن قبل ما يوصل هيقابل 
?
477 
كش ملك 
بلطجية في الطريق يخطفوه..ويتبعت لأبوه تهديد إنه لو في خلال ساعه متحولتش الفلوس لحساب " علي الحماد " 
هيتقتل إبنه..ونبعتله الفيديو هدية عشان يبقى موت وخراب ديار .والمهم إن اللي هيخطفه إنت وعمار 
رامي بتمعن: 
: طب ماهو ممكن أحمد بعد ناخد الفلوس من أبوه ميرضاش يروح مع عمار ويسلمه الشحنة 
باسم: 
: هنا بقى دور الفيديو هيخافوا من الفضيحة وكمان هما محتاجين باقي الورق اللي مع إبراهيم 
حك رامي ذقنه بتفكير ثم قال: 
: طب ليه منخليهاش مع بعضها..يعني لما نوصل للمخزن نعمل كده ونبقى ضمنا المكان 
باسم: 
:مش هينفع..لأن النقطة اللي هيقابل فيها عمار أحمد هتبقى متراقبه من البوليس ومجرد ما هيوصلوا المخزن هتلاقي 
المكان كله إتحاصر احنا هنخطفه قبل ما نوصل للمكان المتراقب وهنقدم وقت التسليم بدل ثلاثة هيبقى واحدة الظهر 
عشان البنوك بتقفل الساعة أربعة ومبلغ بملايين كده لازم رشاد يروح بنفسه عشان يحوله..والداخلية مش هتعرف طبعا 
عن حكاية التقديم دي لأن الساعتين دول بتوعنا. الساعة المهلة لتحويل الفلوس وساعة عشان نلحق نخطفه وبعد كده 
نسيبه..وهنركبه عربيته تاني ونتحرك كلنا في نفس الوقت لحد ما نوصل للنقطة اللي البوليس عندها كأن مفيش حاجه 
حصلت 
رامي: 
: بس كده هتحتاج رجاله كتير عشان تعرف تختطفه من بين رجالته 
باسم بثقة: 
: دي أنا هتصرف فيها..هما مش هيبقوا أكتر من عشر رجاله معاه وأنا بقى هظبط مع عشرين 
رامي بقلق: 
: هتبقى خطر أوي على فكرة 
باسم بحزم: 
: مفيش حل تاني 
رامي: 
: طب ليه منعملش الخطف ده قبل التسليم عشان ميبقاش في قلق 
ضيق باسم عينيه وهو يقول بصوت ناقم: 
: لازم الصدمات تبقى متتالية وورا بعضها عشان ميلحقش رشاد يفكر في أي حل أو مهرب متنساش إن إحنا 
بنحارب حد مش بسيط ده رشاد المصري وأنا مش هسيبه يفلت باللي عمله في خالي وولاده هدفعه الثمن غالي أوي 
********* 
في شقة شادي كان جالسا على الأريكة بجوراه حسام وأمامه كل من يوسف ومحمد حيث هتف شادي بدهشه: 
?
478 
كش ملك 
: وإنتوا عرفتوا إزاي؟ 
محمد: 
: موظفه إسمها دلال حكتلي كل ده 
حسام بحنق: 
: أنا من الأول شايف إن البت دي زباله 
يوسف بتفكير: 
: مش ممكن تكون دلال دي بتكدب؟ 
محمد بثقه: 
: مستحيل لأن مفيش داعي لده وكمان أنا لاحظت إنهاكانت بتتخانق معاها مره وبتقولها اللي بتعمليه مش بيرضي 
ربنا باين عليها وحده تعرف ربنا ومحترمة وكمان أنا دخلت صدفه يعني لو بتكدب دلوقتي وقتها مكانتش تعرف إني 
هدخل أصلا 
حسام بعصبية : 
: والعمل؟؟ دلوقتي داليا زمإنهاعرفت كل حاجه من الزفتة دي 
شادي بحسم: 
: هنكمل كأننا منعرفش أي حاجه 
محمد بإستغراب: 
: طب إزاي وهي هتنقل كل حاجه لداليا 
شبك شادي أصابعه وهو يقول: 
: بس هي مش هتعرف كل حاجه أحنا هنعرفها اللي عايزين نوصله لداليا والباقلي هنعرفه من هادي 
حسام: 
: لو إفترضنا إن إحنا عرفنا أسماء العملاء وطلعوا كلهم من الأسماء المتحولة ليهم فلوس بمبالغ عالية من الخزنة من 
غير صفقات.. برضو مش هنقدر نتهمها بحاجه رسمي لأن الفلوس متحولة من شركاتك وبإسمك إنت..ولو حتى قدرت 
تجيب شهود إثبات إنه كان بأمر منها ممكن جدا تقول إن في بيزنيس تاني بينهم وهما مش هينكروا 
شادي: 
: هنستفيد منه بعد كده لما نحاول نثبت إن ليها علاقه بالكينج. اكيد هنلاقي الأسماء دي متورطة في حاجات تبع 
الكينج وكده الصوره هتكمل 
حك يوسف ذقنه قائلا: 
: متنساش إنك لسه متعرفش هي معاه ولا لأ 
شادي بلهجة ساخرة: 
: طالما هو سفاح ومجرم كده يبقى أكيد داليا معاه..ده لو مكانتش تعرفه شخصيا 
?
479 
كش ملك 
********* 
هتف رامي بغضب: 
: بصي يا ماما ده شغلي وأنا مرتاح فيه وشادي ممسكني إدارة شركته يعني مش بشتغل عند حد غريب ده أخويا 
وكمان أنا المدير عايزه إيه تاني 
صاحت بغضب هادر: 
: هتفضل طول عمرك غبي ومتخلف..شادي ده أكبر عدو لينا 
رامي وهو يشير لها بسبابته محذرا: 
: عدوك إنتي أما بالنسبالي أنا ويمنى يبقى أخونا 
داليا بإنفعال: 
: يبقى تختار يا رامي بيني وبين شادي 
رامي بحنق: 
: أنا مش فاهم إنتي ليه بتكرهيه كده..كفايه بقى حرام عليكي 
تركها وغادر المكان وأثناء خروجه إصطدم بسامر يدخل إلى الفيلا. القى عليه رامي نظرات إستحقار وتركه وخرج.. 
دخل سامر الفيلا ليجد داليا جالسة على أحد المقاعد واضعه يده على رأسها ووجها ذابل 
جلس بجوارها وهو يقول: 
: الموضوع صعب أنا عارف بس مينفعش الشغل يقف يا داليا 
إلتفتت إليه قائلة بعصبية: 
: إنت كل اللي يهمك الشغل 
سامر بهدوء: 
: دي مصالح ناس وإنتي عارفه 
داليا : 
: أنا تعبت يا سامر ومبقتش مستحملة حاجه خالص..معرفش ليه كل حاجه عماله تقفل في وشي كده 
********* 
جلست يمنى بجوار ساره الجالسة على فراشها مسلطة نظرها للأعلى بشرود ودموع عينيها تأبى أن ترحمها.. 
يمنى بإشفاق: 
: كفايه بقى يا ساره. ارحمي نفسك 
ساره بصوت باكي: 
: في نفس اليوم يا يمنى..بابا وخالو 
ضمتها يمنى لحضنها وهي تمسح على شعرها بحنان قائلة: 
?
480 
كش ملك 
: إحتسبي الأجر عند الله. اصبري يا ساره ده قضاء ربنا ونفذ وكلنا هنموت. اصبري يا حبيبتي وأوعي تجزعي 
وإدعيله 
ساره وهي تبكي بصوت مكتوم: 
: ربنا يرحمه ويجعل قبره روضة من الجنة 
ثم رفعت رأسها وهي تمسح دموعها قائلة: 
: ريهام وليلى عاملين إيه؟ 
يمنى بحزن: 
: كل وحده فيهم في عالم لوحدها..قطعوا قلبي حتى إبراهيم شفته قاعد مع مامته بيمنع دموعه بالعافية 
ساره بألم: 
: كلنا كنا بنحبه أوي 
يمنى: 
: قومي نصلي المغرب وندعيله 
في الأسفل جلس باسم بجوار إبراهيم في الحديقة وأخذ يشرح له كيفية الإنتقام من رشاد المصري.. فلم يصبح الأمر 
مجرد كشف لفضائحه بل لهم الآن ثأر معه فهو سبب ما حدث لعلي الحماد.. 
إبراهيم وهو يحاول السيطرة على حزنه قائلا: 
: معرفش ليه بابا صمم يكمل مع إني حذرته..مفهمتش وجهة نظره 
باسم: 
: ولا أنا فهمت بس إحنا دلوقتي نقدر ناخد حقه حتى لو مش هناخده بالقانون نقدر ناخده بطريقتنا 
إبراهيم بحرقة: 
: هناخده بس بابا خلاص مات 
باسم وهو يربت على كتفه قائلا: 
: ربنا يرحمه إجمد يا إبراهيم . اخواتك ومامتك مالهمش غيرك دلوقتي 
إبراهيم بألم: 
: بحاول والله. اهو بقاله أسبوع وحاسس كأنه لسه ميت حالا..قولي بقى الكلام اللي قولتهولي ده قلته للكل 
باسم: 
: لا لسه..وطالما شادي دخل في الموضوع يبقى لازم كلنا نجمع في مكان واحد ونتفق على الخطوات اللي 
هنعملهاأنا كلمت عمار وهو إتفق معاهم إن التسليم الساعة واحدة بس لازم كلنا نقعد ونتفق كل واحد هيعمل إيه 
بالظبط 
إبراهيم بتفهم: 
?
481 
كش ملك 
: ماشي هنتقابل إمتى؟ 
تنهد باسم قائلا: 
: مفيش قدامنا غير بكره لأن التسليم بعد بكره 
********* 
الفصل الثانى والثلاثون : 
في غرفة ليلي قالت بدهشه: 
: ليه يا ساره؟؟ 
أطرقت ساره رأسها بحزن: 
: حاليا مامتك تعبانه ووجودي هنا مضايقها وأنا مش عايزه أزود وجعها 
?
482 
كش ملك 
ليلي بألم: 
: طب وإنتي حتقعدي عند يمنى كتير؟ 
ساره: 
: معرفش بس صدقيني ده أحسن حل دلوقتيأنا كنت بفكر نشتري أي بيت هنا ننقل فيه أنا وباسم وماما عشان 
منتقلش عليكم أكتر . بس طالما ماما مسافرة يبقى هروح أنا عند يمنى وباسم يفضل معاكم عشان متبقوش لوحدكم 
دلوقتي 
ليلي بلوم: 
: تتقلي إيه يا ساره هو إنتي غريبة 
إحتضنتها ساره وهي تقول: 
: هاجي على طول أشوفكم وإنتي لو قدرتي تيجي في أي وقت تعالي 
أومأت ليلى برأسها وهي تقول: 
: خلي بالك من نفسك 
ودعت ساره الجميع وخرجت من الفيلا..ركبت السيارة بجوار يمنى وإنطلقا معا حيث بادرت يمنى قائلة: 
: قلتيلهم إيه طيب؟؟ 
ساره: 
: قلتلهم عايزه أبعد شويه عشان أرتاح من الضغط وخلاص وطبعا هما عارفين السبب فمفيش حد إعترض 
أومأت برأسها قائلة: 
: ربنا يعدي الأيام دي على خير .ومامتك مسافرة إمتى؟ 
ساره: 
: طيارتها بالليل يعني غالبا ساعة وهتطلع على المطار 
يمنى: 
: طب وهي ليه مصممه ترجع لندن دلوقتي؟ 
زفرت ساره بضيق قائلة: 
: معرفش يا يمنى يمكن مش عايزه مشاكل مع طنط منى فقالت تبعد أنا مبقتش عارفة حاجة ولا عايزة أعرف 
********* 
إجتمع " شادي" وحسام مع إبراهيم وباسم ورامي في شقة شادي منتظرين وصول عمار 
حسام بقلق: 
: هو مش كده إتأخر أوي لا يكون مش عارف يتصرف؟ 
باسم بثقه: 
?
483 
كش ملك 
: لا متقلقوش عليه بس طبعا لازم يشغلهم عنه خالص..دول باعتينله إتنين بيراقبوه وتتويهم هيحتاج وقت ولازم 
يتأكد إنهم مش وراه عشان الغلطة في الموضوع ده هتهد كل حاجه 
حسام بتفهم: 
: معاك حق ربنا يستر 
دقائق ووصل عمار ليكتمل الأعضاء المشاركين في إجتماع الإطاحة برشاد المصري..لكل منهم هدفه الخاص فمنهم من 
ليس هدفه رشاد بتاتا ولكنه وسيلة للوصل للهدف..ومنهم من كان رشاد هدفه الأساسي ولكن الكل أجمع على 
وجوب أنهاء أسطورة رجل الأعمال رشاد المصري وإبنه أحمد.. 
إلتف الجميع حول طاولة عريضة وبدأ باسم الحوار قائلا بحزم: 
: مبدأيا كده عايز أفكر الكل إن اللي بنعمله ده خطر أوي يعني مفيش قدامنا فرصة غير إننا ننجح غير كده هتبقى 
حياتنا كلنا في خطر 
شادي بصرامة: 
: هننجح إن شاء الله 
إبتسم باسم قائلا: 
: أحب الثقه دي..ندخل في المفيد..عمار ورامي هتبقى مهمتهم يخطفوأحمد بعد ما يتحرك بربع ساعة وإحنا هنكلم 
رشاد ونطلب المبلغ وفي نفس الوقت هنبعتله شريط الفيديو بتاع أحمد. اخترت رامي وعمار لأن مينفعش حد غير عمار 
يظهر في الصورة عشان ميشكوش في الموضوع ورامي لأنه عارف أحمد كويس.. بس أحمد مش هيعرف إن رامي من 
ضمن الرجالة اللي هيخطفوه لأن الكل هيبقى ملثم ده للإحتياط 
عمار: 
: تمام وبعد ما الفلوس تتحول؟؟ 
إبراهيم: 
: لما تخطفوه حد من الرجاله هياخد عربيته معاكم ولما الفلوس تتحول هتركبوه وهيتحرك مع عمار لحد 
المخزن..ومهم يكون هو في عربية وإنتوا في عربية عشان المفروض إن الشرطة عارفه إن كل واحد هيتحرك من مكان 
مختلف كأننا متفقين مع رشاد إننا نعمل تمويه عشان لو الداخلية مراقبانا 
رامي: 
: وأنا والرجاله هنعمل إيه؟؟ 
باسم: 
: إتنين هيركبوا مع عمار وإنت والرجاله الباقيين هتجولي أنا وإبراهيم على شقته..وكمان حاجه مهمة لما أحمد 
يتخطف تغموا عينه مش عايزينه يعرف المكان اللي هيتخطف فيه هيبقى فين..عشان لو حب يقول حاجه في النيابة 
يكدبوه لأنه معهوش دليل على حاجة 
رفع شادي حاجبيه بتمعن ثم قال: 
?
484 
كش ملك 
: طب ما هما ممكن يستدلوا بالفلوس اللي هتتحول بما إنهامبلغ كبير وإتحولت مرة واحدة إنهاكانت تحت تهديد 
مثلا 
باسم: 
: مظبوط بس متنساش إن دي فلوس علي الحماد وإتسحبت من أسبوع بس يعني ممكن نقول كان في بيزنيس وبما 
إن علي مات رجعوا الفلوس لأن الورثة مش هيكملوا المشروع اللي مبدأش أصلا 
حسام بتمعن: 
: حلو أوي..بعد كده 
نظر باسم لعمار قائلا: 
: عمار هيتحرك مع أحمد لحد المخزن وفي النص طبعا هتبقى في نقطة البوليس هيكون عندها هيمشي وراهم من 
عندها 
سارع إبراهيم قائلا: 
: وأول ما هيوصلوا المخزن المكان هيتحاصر ويتقبض على أحمد..وبعد كده هيبقى في أكتر من دليل ضد 
رشاد. التسجيلات اللي عمار سجلها وكمان إبنه إتمسك متلبس بيبيع أسلحة من مخزن تبعهم..هتلبسه هتلبسه يعني 
شادي بإستتفهام: 
: طب كده الشغل كله هيبقى على عمار ورامي ؟ 
باسم: 
: إحنا هيبقى شغلنا مركز إتصالات..هنتابع مع عمار ومع البنك نتأكد إن الفلوس إتحولت وبعد ما عمار يتحرك 
مع أحمد هنستنى رامي يرجعلنا بالرجالة ونروح إحنا الثلاثه لرشاد عشان نضمن نعطله وميهربش قبل ما الشرطة 
توصله لأن مينفعش الشرطة تراقب بيته دلوقتي ممكن يحس إنه معموله كمين 
عمار: 
: وهتعرفوا مكانه إزاي؟ 
باسم: 
: رشاد هيروح يحول الفلوس من البنك ومن هناك أنا حاطط واحد هيراقبه ثانية بثانية 
سارع شادي قائلا: 
: وأنا وحسام. 
باسم: 
: هيبقى مطلوب منكم تتابعوا كل حركه لسامر السكري وقتها 
أسرع شادي قائلا: 
: وداليا كمان 
أردف باسم بإماءه من رأسه وهو يقول: 
?
485 
كش ملك 
: وداليا طبعا..وعايزين نعرف كل حركة ليهم خصوصا وقت القبض على رشاد..لأن تحركاتهم وقتها هي اللي 
هتثبت هما ليهم علاقه بالكينج ولا لأ ولو فعلا ليهم علاقه هتبقى الخطوة الجايه هما..لازم ميغيبوش عن نظرنا لحظة 
رامي بإنبهار: 
: ده إنتوا دماغكم دي توزن بلد. ايه ده مافيا؟ 
إبتسم باسم قائلا: 
: أنا عشت بره تقريبا عمري كله وآخر ثلات سنين بعد وفاة بابا شفت فيها حاجات وإتعلمت فيها حاجات 
متعلمتهاش طول عمري..ده اللي بنعمله ده حاجة بسيطة بالنسبة لحرب المافيا بره..دول جيوش في أوربا بيهزوا 
حكومات 
شادي: 
: قريب أوي هجبلكم ورق يثبت تورط داليا وسامر في صفقات أسلحة ومخدرات وبلاوي سودة 
إبراهيم بإستغراب: 
: إزاي؟ 
شادي بغل: 
: قدرت أعرف الناس اللي كانوا بيساعدوها في المجموعةوهيوصلونا لكل حاجه..متهيألي ده هينفعنا برضو 
باسم بحماس: 
: طبعا هينفعنا جدا..وأول ما توصل لأي حاجه كلمني أكيد لما ندور وراهم هنلاقي مصايب 
حسام : 
: بس كل ده حاجه بسيطة لأن الحرب ضد داليا وسامر حاجه تانية خالص 
إبراهيم: 
: إنت فعلا عايز توديها في داهيه كده يا شادي؟ 
شادي بضحكة ساخرة: 
: داهيه دي قليلة عليها..داليا دي عملت اللي محدش عمله 
عمار بإستغراب: 
: مع إننا مسمعناش عن أي مشاكل تخصها 
حسام: 
:عشان هي عقلها ده مصيبة وذكيه أوي ومش بتقع بسهولة..داليا دي ببساطة خلصت على رجاله بشنبات 
ومحدش قدر ينقذهم 
إلتفت إبراهيم ينظر لرامي الذي كان يستمع لكل هذا بوجوم. اشفق إبراهيم عليه وأراد أن يخفف عنه قائلا: 
: إيه يا رامي ساكت ليه؟ 
رامي بضيق: 
?
486 
كش ملك 
: بصوا يا جماعه أنا ممكن أساعدكم في أي حاجة إلا إني أكون سبب في أذية ماما ده هيبقى مستحيل أنا عارف 
كويس إنهاعملت كل ده وتعمل أكتر بس أنا مقدرش 
شادي بحزن: 
: سامحني يا رامي بس مش بإيدي 
رامي بإماءه من رأسه وهو يقول بصوت مكتوم: 
: عارف يا شادي 
********* 
دخلت ليلى غرفة والدها ووجدت أمها جالسة على فراشه شاردة حزينة أمام إحدى الصور التي جمعتها بزوجها.. 
ليلى بمرارة: 
: مش هتنزلي تاكلي معانا يا ماما 
إلتفتت لها منى قائلة بحزن: 
: ماليش نفس يا ليلى 
ليلى بقلق وهي تقترب من والدتهاقائلة: 
: إترحمي عليه وإدعيله يا ماما 
منى بألم: 
: أنا خايفه عليكم هنعمل إيه بعد ما خسرنا كل حاجه وخسرنا أبوكي 
ليلى بتنهيدة: 
: متخافيش يا ماما باسم وإبراهيم هيرجعولنا حقنا إن شاء الله 
هتفت منى بعصبية: 
: باسم ده أنا مش مرتحاله خالص 
ليلى بحنق: 
: مش وقته خالص يا ماما..ده هيبقى جوزي قريب يعني مالوش لازم اللي بتعمليه ده وواقف جمبنا أهو وبيساعدنا 
أشاحت منى بوجهها قائلة في تبرم: 
: مش مرتحاله برضو 
********* 
فتحت ساره باب الشقة وهي تقول: 
: أهلا يا رامي إتفضل 
دخل رامي وعلى وجهه حزن بالغ قائلا: 
: يمنى فين؟؟ 
ساره: 
?
487 
كش ملك 
: ثواني أندهالك 
دخلت يمنى عليه لتجده جالسا منكس الرأس يدخن سيجارته بغضب 
يمنى بلوم: 
: وبعدين بقى في السجاير دي 
رفع رأسه ناظر إليها قائلا بصوت مهزوز: 
: مش هقدر أحمي ماما..كل ذنوبها إجمعت دلوقتي وكله مصمم على نهايتها..ولسه في خلال اليومين الجايين ممكن 
نكتشف بلاوي أكبر 
هوت بجسدها على أحد المقاعد وهي تبتلع ريقها بصعوبة بالغة قائلة: 
: والحل يا رامي؟؟ هنسيبها كده لحد ما نلاقيها لا قدر الله إتسجنت ولا عملوا فيها حاجه 
رامي: 
: إتسجنت دي بسيطة أنا خايف من اللي أكبر من السجن.اخوكي مش هيرحمها. النهارده كان بيكلم عنها بكمية 
حقد وكره عمري ما شفتها فيه قبل كده..شادي موجوع أوي منها 
زفرت يمنى بتوتر وهي تقول: 
: طب ما تحذر ماما قولها بطريقة غير مباشرة تاخد بها اليومين دول لأنك سمعت مثلا إن رشاد وسامر متراقبين 
رامي بعدم إقتناع: 
: أمك أذكى من كده وهتعرف إن في حاجه ووقتها مش هنعرف نتصرف مع رشاد وسامر وحتى لو عرفت 
وموقعتش مع سامر برضو شادي مش هيرحمها..شادي مبقاش عايش غير عشان ينتقم 
يمنى بقلق بالغ: 
: إنتوا خلاص هتنفذوا؟؟ 
رامي بتنهيدة : 
: بكره هيبقى اليوم المنتظر زي ما بيقولوا 
نظرت له بخوف وقلق ولم تكن نظراته أقل منها قلقا..فساعة الصفر إقتربت والظروف أقوى منهم وخرجت الأمور عن 
السيطرة. 
********* 
في اليوم التالي كان جلس شادي عند قبر ملاك..وأخذ يحدثها بصوت باكي قائلا: 
: عارف إنك زعلانه مني..وعارف إني غلطت في حقك بس إنتي طول عمرك بتسامحيني..دايما كنت أنا بغلط وإنتي 
تسامحي..من يوم ما عرفتك وإنتي بتحبيني من غير طلبات وعمرك ما زعلتيني..مش إنتي قلتيلي إنك أمي وأختي وحبيبتي 
طب سامحينيأنا مش قادر أنام ولا أعيش والله تعبان يا ملاك..طب أنا هخدلك حقك هتسامحيني؟ 
وأكمل وهو يقول بشرود: 
?
488 
كش ملك 
: فاكرة يا حبيبتي لما كنت بزعل ولا بتخنق كنتي بتاخديني في حضنك وتهديني مكنتش برتاح غير معاكي..كنت 
بنسى كل همومي بضحكتك..صدقيني أنا مخدعتكيش أنا إضحك عليا في لعبة قذرةأنا نفسي إتخدعت يا ملاك وإنتي 
لازم تسامحيني لأني حبيتك بجد.. 
إغفريلي غلطي في حقك ومتصدقيش إني مجرمأنا إتسجنت أيوه بس خرجت براءه.أنا مقتلتوش يا ملاك والله 
مقتلتوش 
أخذ صوته يعلو بالبكاء وإرتفعت شهقاته..نادما على ما إقترفه في حقها 
ساعات مرت وهو يبثها شوقه ويشكو لها همه..تركها وغادر بعد أن وعدها أنه لن يعود حتى يأتي لها بحقها 
المنهوب..ركب السيارة وتحرك به حسام إلى حيث تبدأ أول خطوات نهاية أسطورة الكينج الذي أحال حياة الجميع 
لعلامة إستفهام ضخمة لم يعرف أحد حلا لها بعد.. 
********* 
كان رشاد جالسا في مكتبه عندما دخلت عليه سكرتيرته الخاصة قائلة: 
: الظرف ده وصل لحضرتك يا باشا 
رشاد بإستغراب: 
: من مين؟؟ 
السكرتيرة: 
: معرفش هو حد وصله للحراسة تحت وقالهم يتسلم لرشاد بيه حالا وإن فيه حاجه مهمة 
أخذ الظرف منها وأشار لها أن تنصرف. اخذ ينظر إليه بدهشه لحظات ثم عزم أن يفتحه ولكن قاطعه صوت هاتفه يرن 
برقم مجهول 
رشاد وهو يرد: 
: أيوه 
أتاه صوت يقول بصرامة: 
: قدامك ساعة يا رشاد تروح البنك وتحول الفلوس اللي خدتها من" علي الحماد " لحسابه ولو منفذتش في خلال 
الساعة إبنك أحمد هيتبعتلك متقطع شرايح..وعلى فكره في هدية زمإنهاقدامك دلوقتي إفتحها وإتفرج على الفيديو اللي 
على السي دي ومتع نفسك يا باشا..متقلقش خالص الصفقة زي ما هي وهتتنفذ وهيرجعلك إبنك والورق وفلوس 
الشحنة وكمان الفيديو بس لو سمعت الكلام..معلش أصل عمار باشا مبيبقلش الغلط وهو حذركم من إنكم تلمسوا 
شعره من إبراهيم وإنتوا مسمعتوش الكلام يبقى لازم تتدفعوا الثمن..ومتهيألي إنتى أذكى بكتير من إنك تبلغ البوليس.. 
قدامك ستين دقيقة يا تلحق نفسك وإبنك يا كل حاجة هتتهد على دماغك 
وأغلق باسم الخط وهو يبتسم بشماتة. التفت له إبراهيم قائلا بقلق: 
: ها؟ 
باسم بثقة: 
?
489 
كش ملك 
: متقلقش..هينفذ أنا عارف راجل زي رشاد ده بيفكر إزاي 
تنهد إبراهيم قائلا : 
: أنا خايف على ماما والبنات وهما لوحدهم في الفيلا كده 
جلس باسم على المقعد وهو يقول: 
: لازم نبقى بعيد عنهم عشان لو حصل أي حاجه ميتعرضوش لخطر وخد بالك رامي هيجي والرجاله مينفعش 
هناك يشوفوا العيال البلطجية دي يتخضوا 
إبراهيم: 
: معاك حق 
********* 
ظل مذهولا لفتره ليست بالقصيرة من ذاك المجهولالذي هدده وهو ينظر للفيديو أمامه بلا إستيعاب. انتفض من مكانه 
مذعورا وتناول هاتفه وأسرع بضغط أزراره بتوتر شديد ..وما إن سمع الصوت على الجانب الآخر حتى صرخ قائلا: 
: إلحقني يا سامر احمد إتخطف وعايزني أرجع فلوس علي 
سامر بعدم فهم: 
: إتخطف إزاي يعني؟ 
رشاد وهو يلهث من فرط إنفعاله قائلا: 
: كان طالع في مصلحة كده وطالبين مني أرجع الفلوس وبعدين هيكملوا المصلحة 
سامر بغضب: 
: وإنت إزاي تنفذ عملية كده من غير إذني. انت إتهبلت يا رشاد 
رشاد بصوت أقرب للبكاء: 
: يا باشا بقولك إبني في خطر أتصرف إزاي؟ 
سامر وهو يحاول السيطرة على غضبه قائلا: 
: روح حولهم الفلوس بسرعة..وهبعتلك ناس يشوفوهم فين وياخدوه وتوقفوا العمليه دي حالا 
رشاد: 
: بس العملية لازم تكمل يا باشا لأن الورق اللي يثبت تورطنا معاهم وكمان الفيديو ده هيتسرب وهتبقى كارثة 
سامر: 
: فيديو إيه؟ 
رشاد بحرج: 
: مصورين أحمد مع بنت في شقته 
صاح بغضب هادر وهو يقول: 
?
490 
كش ملك 
: إنت وإبنك أغبياء..هتودونا كلنا في داهيه عشان تصرفات مش مسئولة..مش عارف تربي إبنك يا رشاد..دي 
آخرة ثقتي فيك لكن ليا حسابي معاك..كمل العملية وخلي بالك كويس وأول ما تاخد الفيديو والورق ويرجعولك 
الزفت إبنك بلغني وهنجيب العيال دي من تحت الأرض فاهم ولا أعيد تاني 
رشاد بإذعان: 
: فاهم يا باشا 
أغلق سامر الخط بعصبيه وإتصل بداليا مسرعا وما إن أجابته حتى قال بإقتضاب وحسم: 
: حالا تجيلي الشركه يا داليا..رشاد شكله هيضيع وهيضيعنا معاه لازم نتصرف بسرعة 
داليا بتوتر: 
: مسافة السكه وأبقى عندك 
********* 
: تمام يا فندم المبلغ إتحول 
تنهد باسم بإرتياح وهو يسمع تلك الجملة من موظف البنك الذي أخبره بوصول رشاد المصري وتحويله المبلغ لحساب " 
علي الحماد" ..لتتم المرحلة الاولى بنجاح كما تم التخطيط لها تماما. انسحب رامي ورجاله إلى حيث ينتظرهم باسم 
وإبراهيم لتبدأ المرحلة الثانية.. 
تلقى أحمد أوامر بإكمال الصفقة للنهاية حتى لا يتعرضوا للفضيحة ووصل الجميع إلى المكان الذي ترصده قوات الأمن 
وتوجه الكل إلى حيث المخزن المرتقب.. 
أيضا كان شادي وحسام يراقبان سيارة داليا وهي تخرج مسرعة كالريح إلى حيث مكتب سامر .رفع كلاهما القبعة 
لذكاء باسم..فكأنه كان يرى ردود الأفعال أمامه وهو يخطط للإيقاع بهم.. 
وفي شقة يمنى بلغ التوتر من يمنى وساره مبلغه وهما ينتظران نتيجة الأفكار المجنونة التي قرر الجميع تنفيذها للوصول 
للهدف.. 
ساره وهي تدور في الغرفة وتفرك يديها ببعضهما قائله بقلق: 
: لسه مش بيردوا؟ 
يمنى بتوتر: 
: يا بت إهدي شويه وترتيني..رامي قالي هيكلمنا لما يخلصوا 
تناولت ساره هاتفها من على الفراش قائلة: 
: طب هكلم باسم وأشوف 
لم تتلق ردا أيضا من باسم..فألقت بالهاتف حانقة وهي تقول: 
: هيخسروا إيه لو طمنونا يعني؟؟ 
يمنى : 
?
491 
كش ملك 
: يا بنتي إنتي مش عارفه هما بيعملوا إيه بالظبط دلوقتي. اتهدي شويه 
ساره بصوت مذعور: 
: أخويا وإبن خالي وإخواتك الإتنين في خطر وتقوليلي إتهديأنا قلبي هيبقف من الرعب 
إبتلعت يمنى ريقها بصعوبة وهي تقول: 
: ربنا هيستر إن شاء الله 
رن هاتف ساره..فأسرعت ترد دون أنت تنظر للإسم قائلة: 
: ها عملتوا إيه؟ 
أتاها صوت ليلى تقول بقلق: 
: معرفتيش حاجه يا ساره محدش راضي يرد عليا 
ساره بخيبة أمل: 
: ليلي.!! لأ معرفتش أنا برضو مش بيردوا عليا 
ليلى: 
: طب لوعرفتي حاجه كلميني عشان أنا وريهام هنا قلقانين أوي 
أغلقت ساره وهي تقول بضيق: 
: مش معقول كده..يارب إستر 
********* 
كان حسام جالسا بجوار شادي في سيارته تحت شركة السامر حتى قال تململ حسام في جلسته قائلا بنفاذ صبر: 
: بقالها نص ساعة فوق هنفضل قاعدين في العربية كده..مش هنوصل لحاجه 
شادي بنظره لؤم: 
: ومين قالك مش هنوصل لحاجه. الحوار اللي فوق ده كله هنسمعه بس لما الكل يمشي 
حسام بإستغراب : 
: إزاي يعني؟ 
أسند شادي ظهره على الكرسي وعاد بالكرسي للخلف ليصبح كالسرير وهو يقول: 
: من ساعة ما باسم قالنا إن داليا غالبا هتروح لسامر وأنا قلت لازم نسمع هيكلموا في إيه. امبارح كلمت 
عبدالعزيز وخليته يبعت واحد شركة سامر وحط جهاز تسجيل في مكتبه 
حسام بتعجب: 
: يا إبن اللذينه. ازاي الفكره دي مخطرتش في بالنا 
شادي بحقد ظهر في صوته: 
: عشان محدش بيكرهها زيي يا حسام 
?
492 
كش ملك 
عندما ترى النجاح يتراقص أمام عينك..تبتسم فرحا لأنك ستجني ثمار جهدك المبذول..لكن القلوب ترتعد قلقا من أن 
يحدث خطأ ما يهد ما كل ما بنيت..تبقى الفرحة ناقصة حتى تتأكد من نجاحك لتفرح بثقة وتزين الإبتسامة فمك 
بسعادة. اراداوا أن يفرحوا ولكن أبت القلوب القلقة إلا الإنتظار للتأكد من نتاج خطتهم.. 
بحرفية شديده طبق عمار ما طلب منه كأنه مبعوث من الداخلية وفي اللحظة الحاسمة تم القبض على أحمد متلبس بجريمته 
ليرى نظرة شماته من عيني عمار الذي إقترب منه هامسا في أذنيه: 
: تاني مره إلعب على قدك يا حلو وبلاش سقف أحلامك يعلى أوي 
ثم أكمل بسخرية وهو يربت بيده على وجه أحمد قائلا: 
: عشان إنت قصير 
تم التحفظ على أحمد رشاد المصري وأعطى أدهم الأمر لقوات أخرى أن تتحرك للقبض على رشاد المصري بعد أن 
سلمه عمار التسجيلات التي تثبت تورط رشاد في التجاره بالممنوعات 
إتصل عمار بإبراهيم قائلا بحماس: 
: تم التنفيذ يا هيما وصاحبنا خد مقلب حرامية جامد جدا 
إبراهيم بسعادة: 
: الحمدلله وإنت فين دلوقتي 
عمار: 
: هطلع مع أدهم على القسم هياخد أقوالي كشاهد وأخلص واكلمك 
إبراهيم: 
: تمام وإحنا أهو مراقبين فيلة رشاد 
عمار: 
: هو رجع الفيلا؟ 
إبراهيم: 
: أه وغالبا هيحاول يهرب بس إحنا مش هنسيبه أكيد 
عمار: 
: ربنا معاكوا يا هيما يلا سلام دلوقتي 
********* 
هتف حسام بضيق: 
: الساعه بقت عشرة يا معلم مش هندخل نجيب البتاع بقى ونروح نطفح ونتخمد إحنا هنا من الصبح 
شادي بهدوء: 
: لما تبقى 12 هننزل 
?
493 
كش ملك 
حسام بحنق: 
: يا عم ما إحنا شفنا الكل خرج نستنى ليه؟ 
إعتدل شادي بمقعده وإلتفت إليه قائلا بصوت مذبوح يخرج من أعماقه: 
: عارف يعني إيه رجولتك تتبعتر في عين ملاكك الوحيد اللي عشقتها..عارف يعني إيه بنت تبقى شايفاك أمإنها
وحياتهاوروحها وتسلمك قلبها مطمنة وإنت تخدعها..عارف معنى إنك تحس بالعار طول عمرك لأنك مكنتش راجل 
معاها لأنك فكرت في نفسك على حسابها.. 
وحده بايعة الدنيا وشارياك وإنت إشتريت الدنيا وبعتها..فاهم إحساس الموت اللي عايش جوايا. اهو كل ده كوم 
وموتها وهي زعلانة مني ومتأكدة إني أنا السبب في دمار حياتها كوم تاني أنا مكنتش راجل خالص معاها وإستغليت 
عشقها المجنون وقدرت أنفذ طلبات داليا قدام عنيها وهي مش شايفة ومش بتفكر تسأل أو تشوف أو تعرف لإنهاواثقة 
فيا لأبعد حد وأكتر من نفسها ..مخطرش على بالها لحظة إني ممكن أستغلها ومخطرش لحظة في بالها إنهاتدور ورايا..عارف 
ليه؟ 
عشان كانت بتحبني بجد وكانت نظيفه وبريئة وكانت ملاك فعلا..عشان كده أنا مش عايز أغلط أي غلطة وأنا بجبلها 
حقها..عايز أضمن إني هنجح 
قال حسام بقلق عليه: 
: عمري ما شفتك بتكره نفسك كده ؟ 
تنهد شادي قائلا بحرقة: 
: لأن نفسي دي هي اللي حبتها ملاك وهي اللي خدعتها 
حسام: 
: ياشادي إنت حبيتها بجد ومفكرتش تستغلها بس داليا ضحكت عليك وإنت برضو مفكرتش لحظة تّأذيها كنت 
هتاخد حقك وبس 
شادي بحنق: 
: هاخد حقي على حسأبها أنا إتظلمت وأبويا إتظلم ليه أظلمها وهي مالهاش ذنب على الأقل كنت أصارحها 
أشاح شادي بوجهه وهو يقول بصوت مضطرب: 
: أهي ضاعت من إيدي للأبد 
مرت الدقائق ثقيلة تحمل في طياتها القلق والشرود والحزن والألم وأخيرا صعد كلاهما إلى حيث مكتب سامر .دخلا 
متخفيين وإستفادوا من خبرة حسام مع اللصوص ( أيام الشقاوة ) ليستطيعوا فتح باب المكتب 
ودخلا إليه بحثا عن الجهاز ووجدوه أسفل مكتب سامر اخذوه وغادروا مسرعين 
توجه كلاهما إلى منزل شادي وقلوبهم سكنت قليلا فقد حققوا إنجازا كبيرا هذا اليوم..وصل كلاهما للمنزل وفوجئوا 
أن سيارة باسم موجودة وبداخلها الثلاثة 
?
494 
كش ملك 
رامي وباسم وإبراهيم. اقترب كلاهما من سيارة باسم وبادر حسام قائلا بسعادة: 
: الله ينور يا رجاله 
خرج ثلاثتهم من السيارة بوجوم شديد فأسرع شادي قائلا: 
: في إيه خير؟ 
أجابه إبراهيم بخيبة أمل قائلا: 
: رشاد هرب 
********* 
الفصل الثالث والثلاثون : 
خرج ثلاثتهم من السيارة بوجوم شديد فأسرع شادي قائلا: 
: في إيه خير؟ 
أجابه إبراهيم بخيبة أمل قائلا: 
: رشاد هرب 
صاح حسام قائلا بإنفعال: 
: هرب إزاي هو إنتوا مش كنتوا مراقبينه؟؟ 
باسم وهو يزفر بضيق: 
: الكلب هرب من باب خلفي للفيلا شكله عرف إن إحنا مراقبينه ولما وصلت الشرطة ودخلنا قلبنا الفيلا كان 
هرب 
تنهد شادي وهو يعض على شتيه بغيظ ثم قال: 
: بس إحنا مخسرناش كل حاجه لسه معانا كروت نلعب بيها 
رامي: 
: كروت إيه يا شادي. اللعبة كلها كانت واقفه على إن رشاد يقع عشان نعرف منه كل حاجه تخص الكينج ويقع 
سامر بعدها..كده كل حاجة ضاعت 
شادي بخبث: 
: متقلقوش هنكمل من غير رشاد وهنوصل برضو للنتيجة المطلوبةأنا سجلت لداليا وسامر كلامهم بعد خطف 
أحمد يعني أكيد إكلموا عن الكينج ورشاد وده دليل قوي نقدر نستخدمه 
?
495 
كش ملك 
هتف إبراهيم بحماس: 
: بتكلم بجد؟؟ تمام أوي أحنا كنا عايزين من رشاد معلومات ممكن التسجيل ده يعوضنا عنه وبكده هنحقق الهدف 
الأساسي إن إحنا نخوف سامر من الكينج ونخليه يتعاون معانا عشان نوقعه 
باسم بإبتسامة واسعة: 
: دي شكلها هتحلو أوي 
********* 
ساره بتنهيده راحة: 
: يعني إنتوا كلكم كويسين؟؟ 
باسم عبر الهاتف: 
: كويسين يا حبيبتي متقلقيش 
ساره: 
: طب وراجعين إمتى؟؟ 
باسم: 
: هنخلص شوية حاجات كده ونروح 
ساره: 
: طب تمام 
أغلقت ساره الخط وهي تقول ليمنى: 
: الحمدلله كل حاجه تمام 
يمنى بتفكير: 
: بقولك يا ساره هو باسم قالك شادي هيعمل إيه؟؟ 
ساره: 
: محكاليش تفاصيل أنا معرفش هما عملوا إيه بالظبط..ليه في إيه؟ 
يمنى بقلق: 
: كلمت شادي قالي إنه مش بيعمل حاجه معاهم..وأنا بقى متأكده إنه بيعمل حاجه ومش عايز يقولي 
ساره: 
: طب تفتكري ليه مقالكيش.؟ 
يمنى بضيق: 
: أكيد حاجه تخص ماما مش عايزه فكاكه 
ساره بإبتسامة: 
: فكاكه.!! إيه يا بت البلدي ده 
?
496 
كش ملك 
يمنى وهي ترفع حاجبها بدهشه: 
: حوش حوش البت جايه من أمريكا يعني 
ساره بضحك: 
: متهيألي لو طنط داليا سمعتك بتقولي فكاكه دي ممكن تقتلك..دي مامتك دي مشفتش زيها في الرقي 
والدبلوماسية واللباقة اللي فيها 
يمنى: 
: أومال هي بقت بيزنيس ومان من بلاش..ماهو الشويتين دول بيعملوا شغل حلاوة..بس أنا بقى مش طالعالها 
خالص أنا بقيت بكلم زي رامي وحتى ماما لما بتعصب بتطلع البلدي المكبوت 
ساره بمرح: 
: إنتي جايه من الكفر ياما 
يمنى: 
: إيه يا بت العسل ده؟ فاكره نفسك دمك خفيف يعني 
ألقت ساره بجسدها على الأريكة وهي تقول: 
: بحاول يمكن أنسى 
سارعت يمنى قائلة: 
: طيب ألحقك بقى قبل ما تقلبيها نكد. انتي المرة اللي فاتت محكتيليش سيف إعترفلك إزاي بحبه؟ 
ساره بإستغراب: 
: ده إنتي مركزه بقى 
يمنى بفخر: 
: طبعاأنا ذاكرتي حديدية ومش بتفوتني حاجه..يلا إحكيلي 
ساره بإبتسامة: 
: مفيش يا ستي هو عمل حركة مجنونة كده 
فلاش باك 
تصفيق عالي بعد ان إنتهت الفتيات من عرض الموديلات الجديدة وعلى رأسهن ساره ليخرج سيف من خلفهن يحيي 
الحضور ثم يتناول المايك وهو يقول: 
: بالمناسبة دي وبمناسبة النجاح اللي حققناه أحب أشكر صاحبة الفضل في النجاح ده واللي وقفت جمبي وساعدتني 
كتير ساره شاكر الأدهم 
إبتسمت بسعادة بالغة وهي تراه يشكرها أمام الجميع 
إتجه سيف إليها ووقف بقربها ثم تناول يدها وقبلها ونظر إليها قائلا بحب: 
?
497 
كش ملك 
: بحبك يا ساره..تتجوزيني؟ 
لو كان قلبها موصولا بجهاز تتبع لضربات القلب في إحدى المستشفيات لصرخ الجهاز وظهر على شاشته ذلك الخط 
المستقيم معلنا توقف القلب عن النبض. 
لم تدرِ إلا ودموعها على وجنتيها فرحا وإبتسامة متورده خجله من نظراته الشغوفة الملهوفة لها..وأنهال الحضور تصفيقا 
لذلك المشهد الرومانسي الذي لم يكن يتوقعه أحد..وتعالت أصوات فلاشات الكاميرات لتلتقط صورا تعتبر سبق رهيب 
في عالم الأخبار . 
إبتسمت بسعادة كبيره وبفرح لا يضاهيه فرح فإقترب منها مقبلا رأسها وهو يقول بصوت عالي كأنه يريد أن يسمعه 
كل من على أرض الله: 
: ضحكت أهيه..كلكم شاهدين عليها يعني وافقت..شاهديييييين؟؟ 
لتتعالى الأصوات الضاحكة الفرحة المتعجبة بكلمة واحدة: 
: شاهدين 
هربت من عينيه وأعين الجميع إلى الداخل وهي تترجى قلبها أن يسكن قليلا قبل أن يخرج من بين ضلوعها. استندت 
بيدها على الجدار وهي تتنفس بشده..لحظات وشعرت به خلفها.. 
تنفست رائحته التي عشقتها دون أن تدري..حتى وإن لم تراه فوجوده في المكان يعطيها الإحساس بالأمان..تشعر به 
بدون أن تراه.. 
رغم أنه خلفها إلا إنهارأت إبتسامته التي تزيده وسامة ورأته وهو يقترب منها..تشعر به سيديرها ويلفها إليه ويقربها 
منه..بالفعل كما رأت وجدته يفعل ثم وضع يده تحت ذقنها ورفع رأسها لتلتقي نظراتهما العاشقة.. 
أدركت فقط حينها إنها كانت تهيم به دون أن تدري وهاهو يختارها من بين نساء الأرض لتكون محبوبته وعشيقته وحياته 
القادمة لتكون مستقبله وزوجته.. 
كانت سعادتها لا توصف ولكن وجهها وصف تلك السعادة في نظراتها إليه تستقي من عينيه نهر الحب وتتنفس رائحته 
عشقا..زادت إبتسامته وزادت وسامته وزادت جاذبية عينيه..سقط القلب ملكا له و . حكم عليه مدى الحياة أن يكون 
حبيس حبه.. 
ترجمت عينيه ما يموج بداخلها من مشاعر حب متلهفة مترقبة خجلة فرحة..قاموسها كله يحفظه عن ظهر قلب..يثق أنه 
غرس حبه فيها..كانت بالنسبة له الحياه بأسرها وجمال الدنيا يراه من عينيها..وروعة الحياة في كلماتها.. 
يترنم بصوتها ويتغنى بحروف كلماتها.. تلك العشق الدائم الذي ملكه من قبل أن يراها..كانت دائما تأتيه ويتخيلها في 
واقعه وأحلامه..وأخيرا تجسدت أمامه لتصبح حقيقة. 
سيف بحنان جارف: 
: مش قلتلك هتبقي ملاكي أنا 
ساره بإبتسامة خجل: 
?
498 
كش ملك 
: ينفع اللي إنت عملته بره ده..كسفتني قدام الناس والكاميرات 
سيف بحب: 
: مش لازم تبقى المفاجأه حاجه إنتي مش متخيلاها وإلا هتبقى مفاجأه إزاي؟؟ بس إنتي مقلتليش موافقة ولا لأ 
تضرجت وجنتاها خجلا وهي تبعد عينيها عنه بصمت..همس في أذنها قائلا: 
: هتفضلي مكسوفة كده كتير .بحبك يا أوزعه 
ضحكت وهي تلف وجهها لتنظر إليه قائله بعناد: 
: قلتلك أنا مش أوزعه إنت اللي طويل أكثر من اللازم 
سيف بضحك: 
: يا بت ده إنتي طول المسطرة 
ساره بطفولية: 
: وإنت قد النخلة 
سيف بغمز: 
: نخله وبتحبك نعملها إيه 
أطرقت برأسها فبادر قائلا: 
: يالهوووي إكسفي بقى ووشك يحمر وتحلوي أكتر .حرام عليكي أنا مش قدك 
ضربته بقبضة يدها في كتفه وهي تبتعد عنه قائلة: 
: بطل تكسفني بقى 
........................................ 
هتفت يمنى وهي تغمض عينيها قائلة بتأثر: 
: هيييييييح وأنا أعييييييييط 
ساره بغيظ: 
: إتريقي إتريقي بكره نشوف هيما وهو مثبتك ومش عارفة تروحي منين وتيجي منين؟ 
يمنى بتعالي: 
: مين ده؟ إبراهيم..!! أصلا مبيعرفش يعمل معايا حاجه 
ساره بسخرية: 
: يابت ده إنتي بتبقي هتموتي وإنتي واقفه معاه..كفايه منظرك لما كتبلك الشعر فاكره الشعر يا بت 
يمنى: 
: بس بقى ده إنتي رخمة. المهم قوليلي بعد كده حصل إيه؟ 
ساره: 
?
499 
كش ملك 
: سيف قبلها بخمس شهور طلب مني أوقف شغل وأنا طبعا عاندته وقلتله لأ هو كان بيغير عليا جدا بس طبعا 
كبرياء رجولته منعه يقولي..وكان أحيانا يتنرفز لو شاف راجل واقف معايا في البروفات..عملي الكاست اللي يجهزوني 
كله بنات وكل حاجة على عينه يعني كان عاملي حصار .وأختك في الله كنت هبله برضو ومفهمتش إن معنى ده إنه 
بيحبني بس طبعا بعد اليوم ده كانت أوامر صريحة هتوقفي شغل يعني هتوقفي..وشوية نحنه وحنية بقى من بتوعه قدر 
يقنعني 
يمنى: 
: طب والله فيه الخير إنه أقنعك 
ساره بتنهيدة: 
: عارفه يا يمنى أنا دلوقتي لما إتحجبت وفهمت شويه في الدين بقيت بستغرب أوي إزاي من أربع خمس سنين بس 
كنت كده..ده أنا كنت بلوى يا بنتي. الحمد لله ربنا هداني بجد فرق كبير وراحه كبيرة بتحسيها وإنتي لابسه الحجاب 
يمنى بإبتسامة وهي تربت على يدها: 
: وكمان الراجل الشرقي في مجتمعنا بيحب مراته تبقى بس ملكه وبتاعته هو 
ساره بإبتسامة حزينة: 
: سيف كان كده..منعني ألبس قصير وضيق وكذا مره طلب مني أتحجب بس أنا كنت بعترض جامد وكنت 
شايفه إن ده تخلف وهو مكانش ملتزم بس كان بيغير عليا أوي..وياما إتخانق مع شباب عشان ده بصلي أو ده شاور 
عليا أيام ما كنت مشهوره بقى وكان بيجنن..ويوم ما وافقت أبطل شغل كان طاير من الفرحة 
يمنى بإبتسامة واسعة: 
: شكل قصة حبكم كانت أسطورية 
ساره بتنهيدة: 
: أكتر بكتير .زي ما قلتلك قبل كده إحنا بقينا روح وحده مينفعش تتجزأ..لما كان بيزعل أو يضايق يجيلي يقعد 
يحكي معايا للصبح وكان بيحب يحط راسه على رجلي وينام على ظهره ويبصلي ويحكيلي..بعد ما كان بالنسبالي قصة 
غموض كبيرة بقيت بفهم نظرة عينه..من عينه بعرف هو مضايق ولا فرحان ولا مخنوق وكان دايما في نظرة واحده 
مش بفهمها..كانت تقريبا نظرة رعب عليا كنت أحيانا بحس من كلامه إنه متأكد إن في يوم هيخسرني فيه وكنت 
بحاول أطمنه بس طبعا هو كان عارف إن اليوم ده مصيره هيجي 
أسرعت يمنى قائلة: 
: عمري ما حسيت من كلامك إنك كرهتيه 
ساره: 
: حاولت أكرهه..بس معرفتش لأن قلبي معاه أصلاأنا وهو كان فاضل على فرحنا أسبوعين بس يا يمنى..كنا 
خلاص ده حتى أسماء ولادنا إخترناها بس القدر بقى 
يمنى: 
?
500 
كش ملك 
: لغاية دلوقتي مقولتليش هو إيه اللي حصل؟ سبتوا بعض ليه؟ 
إلتفتت لها ساره وهي تقول بألم: 
: مسبناش بعضأنا لسه معاه وهو لسه معايا بس هو كسر كل حاجه حلوة بناها في أكتر من سنه.. يتهدم كل حاجه 
حلوه زرعها فيا والحياه كانت كلها وردي بالنسبالي بس النهاية كانت أسود من الفحم 
أعلن جرس المنزل قدوم أحدهم..توجهت يمنى لتفتح الباب وتقول بدهشة: 
: هاله!! إزيك عامله إيه؟ 
دخلت هاله وأغلقت يمنى الباب وهي تقول: 
: عرفتي منين عنوان الشقه؟؟ 
هاله : 
: كلمت ليلى وقالتلي..عارفه إن الوقت متأخر بس صممت على سلمان يجي يوصلني أقعد شوية معاكم 
ساره بسعادة: 
: وحشاني أوي يا هاله عامله إيه 
جلست بينهم وهي تقول بحزن: 
: طالع عيني..مصطفى مش راضي يفسخ الخطوبة ومجنني 
تنهدت يمنى وهي تقول بحنقق: 
: الله الله كده كملت أحنا بالظبط كان ناقصنا سي مصطفى عشان يكمل فيلم البؤساء ده 
هاله: 
: أنا مش عارفه هو عايز إيه 
ساره بلوم: 
: من الأول قلتلك يا هاله 
هاله بعصبية: 
: كنتي عايزاني أعمل أييه اشوفهم عاملينلي جنازه ويجوزوني لراجل أكبر مني ب 17 سنة وأسكت 
يمنى: 
: مقلناش كده بس برضو مكانش ينفع اللي عملتيه 
أشاحت بوجهها وهي تقول: 
: اللي حصل بقى 
ثم أردفت قائلة: 
أنا عايزه أعيش من غير ما أفكر إن بكره هيبقى أحلى..عايزه النهارده هو اللي يبقى أحلى وتعبت من كتر ما بحلم 
وأهلوس مع نفسي بالكلام إني هعيش مبسوطة بكره..نفسي يبقى النهارده هو سعادتي 
?
501 
كش ملك 
********* 
في صباح اليوم التالي 
ذهبت ساره لعملها ويمنى لجامعتها لتعاود دائرة الحياة العمل من جديد 
إلا أن الحياة عند شادي لم تعد كما كانت فقد أمضى ليلته يفكر ليصل إلى حل محكم من خلاله ينتقم من داليا.. 
أما محمد وحسام فصبوا كل إهتمامهم على مجموعة الأسيوطي وإهتموا بكل جزيئات العمل بلا كلل.. 
دخل إبراهيم مكتبه ليجد عمار واقفا عند النافذة يدخن سيجارته بشرود. ابراهيم بمرح: 
: الله الله..من إمتى وإنت مهم كده؟ 
إلتفت عمار لإبراهيم قائلا بخفوت: 
: تفتكر لو إنت مكان ر شاد هتعمل فيا إيه؟ 
قطب إبراهيم جبينه بدهشه وهو يقول: 
: مش فاهم 
أطفأ عمار سيجارته قائلا: 
: أنا اللي وقعته وخطفت إبنه وخدت الفلوسأنا لو مكانه حتى لو ناوي أهرب هخلص على اللي عمل فيا كده 
وبعدين أطير 
إبتسم إبراهيم قائلا: 
: متقلقش إحنا النهارده هنروح لسامر أنا وشادي واللعبة هتخلص قريب 
مط عمار شفتيه وهو يقول بتهكم: 
: معرفناش نوقع رشاد هنوقع سامر 
إبراهيم: 
: يا إبني التسجيل اللي معانا فضحهم. انت مش سمعته وهو بيقول لداليا إن رشاد لازم يتأمن ويخرج بره البلد لأنه 
لو وقع هيفضحنا 
عمار: 
: سمعت ياخويا 
إبراهيم بحماس: 
: سامر راس الأفعى وهنعرف نوصل منه لكل الخيوط اللي لسه موصلنلهاش 
زفر عمار بضيق وهو يقول: 
: خد بالك من نفسك يا هيما 
?
502 
كش ملك 
********* 
نزل باسم لحديقه الفيلا وإتجه إلى حيث أزهار ليلى المفضلة فوجدها جالسة وبيدها رواية تقرأها بتركيز. اقترب منها 
وهو يمشي على أطراف أصابعه وجلس خلفها بهدوء شديد ثم فاجئها قائلا بصوت عالي متسائلا: 
: رومانسية الرواية دي؟؟ 
شهقت بفزع وهي تلتفت إليه خلفها قائلة: 
: يخرب بيتك 
أخذ يضحك بشده على منظرها ليغيظها أكثر .نظرت إليه بغضب وهي تقول: 
: مش هتبطل حركاتك دي بقى نفسي أعرف هتعقل إمتى 
باسم: 
: طول ما إنتي معايا مش هعقل 
ليلي بتبرم: 
: عايز إيه يا باسم 
باسم بحنيه : 
: الله..وحشتيني قلت أجي أقعد معاكي 
إبتسمت قائلة: 
: طب 
كويس إنك إفتكرت إن في وحده نفسها تقعد معاك ومش عارفه 
إقترب منها أكثر فأصبح ظهرها قريبا من صدره وشعرها يطير بفعل الهواء ليداعب وجهه على إستحياء..شبك أصابعه 
بين أصابعها وهو يقول بحنان: 
: مش بتغيبي عني لحظة يا حبيبتي بس كل ده عشان خاطرك..عشان أرجع فلوسكم والحمدلله رجعت وفاضل 
خطوة واحدة ربنا يوفقنا فيها وتعدي على خير 
ليلي بتفهم: 
: عارفه يا باسم والله. ربنا ميحرمنيش منك يا حبيبي 
باسم بإبتسامة واسعه وبهمس: 
: يا إيه؟؟ 
أطرقت رأسها بخجل وهي تقول: 
: متعلقش فيها كده..غلطه مطبعية متاخدش في بالك 
إبتسم باسم بمكر وهو يقول: 
: طيب أنا عندي ليكي مفاجأه 
ليلي بإنتباه: 
: إيه؟؟ 
?
503 
كش ملك 
باسم بحماس: 
: هكلم إبراهيم نعمل فرحنا بعد ما تخلصي إمتحانات الكلية على طول يعني بعد ثلاث أسابيع 
ليلي بعدم إستيعاب: 
: فرحنا. اللي هو أنا وإنت؟ 
أجابها بإماءه من رأسه وعلى فمه إبتسامة عريضة ثم غمز بعينه قائلا: 
: هندخل القفص يا جميل 
********* 
توطدت العلاقة أكثر بين شادي وإبراهيم في ذلك المنزل عند شاطئ بحر الإسكندرية..كانا جالسان في الشرفة يحتسيان 
كوبان من الشاي الساخن مع هواء البحر الذي ينعش النفوس 
إلتفت إبراهيم قائلا لشادي : 
: بقولك إيه شده ..كنت عايز أكلمك في موضوع كده 
شادي بإبتسامة ضعيفة: 
: إتفضل 
إبراهيم بنحنه: 
: أنا عارف إنه مش وقته وإن إحنا لازم نركز مع سامر اللي هنروحله بعد شوية بس بصراحه أنا مش هيهدالي بال 
لحد ما أكلمك في الموضوع 
شادي بإهتمام: 
: إيه كل ده. ادخل في الموضوع يا إبني إحنا صحاب..قول اللي إنت عايزه في أي وقت 
إستجمع إبراهيم قوته وشجاعته وهو يقول: 
: عايزه أطلب منك إيد الآنسه يمنى أختك 
نظر له شادي بضع لحظات بترقب ثم إبتسم قائلا: 
: كنت مستنيك على فكرة 
إبراهيم بعدم فهم: 
: مستنيني.؟! 
إعتدل شادي في جلسته وإلتفت له بجسده كله وهو يقول: 
: عيب عليك يا إبراهيم أحنا شباب ونفهم بعض هو إنتا فاكر إني مش عارفأنا عارف وفاهم بس ساكت 
وكنت مستنيك تكلمني 
إبراهيم بعدم تصديق: 
: عارف إيه 
ربت شادي على كتفه قائلا: 
?
504 
كش ملك 
: وقفتك جمب يمنى في أي مشكلة وعلى طول هيا بتحكي عنك ووقفتك جمب أخوها..كان باين في عينك كل 
حاجه..وبصراحة أنا في الأول قلقت منك بس لما قربت منك أكتر عرفت إنك إبن أصول وجدع عشان كده كنت 
متأكد إنك هتفتح معايا الموضوع 
إبراهيم بسعادة: 
: يعني موافق 
تنهد شادي وإلتفت ينظر للبحر قائلا: 
: بص يا إبراهيم بعد وفاة خطيبتي مبقاش ليا في الدنيا غير يمنى ورامي..وأنا عارف إن الطريق اللي ماشي فيه نهايته 
مش مضمونة ومكدبش عليك أنا ظلمت خطيبتي معايا واحيانا بشوف خطيبتي في يمنى..في برائتها وقلبها الطيب عشان 
كده دايما كنت خايف عليها وحاسس إنهانقطة ضعفي في الدنيا لأني خايف مقدرش أحميها وأسعدها.. 
ثم أكمل وهو يلتفت إليه قائلا: 
: لما حسيت إن إنت بتقرب مني ومن يمنى على طول عملت تحريات عنك وإطمنتلك جدا بعد ما سمعت عنك كل 
خير ولما شفت جدعنتك معايا عرفت إن أختي إختارت صح 
إبراهيم بإبتسامة: 
: جديده دي هو مش الشاب اللي بيختار؟ 
شادي بثقه: 
: تؤ.بهالشاب بيفتكر إنه هو اللي إختار بس في الحقيقة البنت هي اللي بتختار لأن الشاب لو عجبته واحده وحب 
يقرب منها ممكن تصده وتمنعه لو مش عايزاه أما لو عايزاه بتديله فرصة 
إبراهيم بتهكم: 
: بس إنت اختك بقى بتصد وتمنع طول الخط 
ضحك شادي ضحكة خفيفة قائلا: 
: شكلها طلعت عينك 
إبراهيم بإبتسامة : 
: عيني بس..دي جابتلي الضغط والسكر والكساح والهسهس والإستبحس وكل الأمراض المزمنةأنا شكيت إنها
عامله تعاقد مع الصيدلية اللي بجيب منها مهدئات عشان ميجراليش حاجه 
زادت ضحكة شادي وهو يقول: 
: على فكره كل ده وبقولك هي إدتك فرصه 
رفع إبراهيم حاجبه بإستغراب ودهشه..فأماء له شادي برأسه قائلا: 
: لو يمنى مش عايزه تديك فرصة مكانتش جتلك المكتب عشان تساعدها في البحث بتاعها..مكانتش جتلك 
مخصوص تحذرك من رشاد..مكانتش ليل ونهاربتجيب في سيرتك وهي مش واخده بالها..مكانتش أمنتك عليا وعلى 
رامي ووصتك علينا 
?
505 
كش ملك 
إبراهيم بذهول وهو يضرب كفا بكف: 
: هو مفيش حاجه في البلد دي بتستخبى خالص 
إبتسم شادي قائلا: 
: هي بتقولي كل حاجه ومش بتخبي عني حاجه..عشان كده بقولك أنا روحي فيها ويمنى ملتزمة وتعرف ربنا عشان 
كده مش عايزه تخالف الشرع 
إبراهيم: 
: في دي معاك حق وأنا بتعلم منها أصلا..وعشان كده حبيت إن إحنا نبدأ صح وبما يرضي الله 
ربت شادي على كتفه قائلا بإبتسامة واسعة: 
: يمنى دي هديه ربنا بعتهالك خد بالك منها أوي وخاف عليها وحاول تحسسها بالأمان..حسسها إن إنت عيلتها 
اللي إتحرمت منها وخليك أبوها وأخوها وجوزها ..شوف بتحب إيه وإعمله ودور على مفاجأه تفرحها 
وإعملها..وحطها في عينك وأوعى تبص لغيرها لا أطلع عينك 
إبتسم إبراهيم قائلا: 
: لا يا عم أنا بس أطولها وأوعدك أتعمي بعدها عن ستات الدنيا..بس إنت مشاء الله عليك خبره في البنات 
هتنفعني يعني 
عاد شادي ينظر للبحر قائلا: 
: أنا عملت ده مع ملاك وملكتها..عشان كده عايزك تعمل كده مع أختي بس أوعى تغلط غلطتي يا 
إبراهيم..عشان هتندم كتير 
ثم إلتفت إليه قائلا بنبرة صادقة: 
: لما يبقى قلب البنت ملك لراجل وفي الحلال ويضيعه يبقى ضيع شرفه ورجولته ويستاهل يعيش عمره ندمان 
بيطلب الغفران..! 
********* 
الفصل الرابع والثلاثون : 
كانت هاله تقف في الشرفة تفكر بشرود في تلك الورطة التي أوقعت بها نفسها..يجب أن تتخلص من مصطفى بأسرع 
وقت ممكن ولكن كيف.؟ 
أتاها صوتوالدتهامن خلفها قائلة: 
?
506 
كش ملك 
: بتعملي إيه يا هاله 
إلتفتت هاله لوالدتهاقائله بخفوت: 
: ولا حاجه 
وقفت والدتهابجوارها وهي تزم شفتيها قائلة بحنق: 
: ليه عملتي فينا كده يا هاله أنا مش مرتاحه لمصطفى ده خالص إحنا كنا عايزين نجوزك لراجل ملو هدومه كده 
مش عيل تافه زي مصطفى 
أطرقت هاله برأسها قائلة بحرقة: 
: مش هتفرق كتير يا ماما كلهم زي بعض 
نسرين بإنفعال: 
: إنتي ضيعتي ثقتي فيكي 
نظرت لها هاله بحنق وصرخت قائلة: 
: ثقة إيه اللي بتكلمي عنها كفايه بقى. انتي طول عمرك مش عارفه عني حاجه ولا بتسألي حتى عن 
دراستي..نجحت سقطت مش فارقه معاكي..كل ما بحب أكلمك أو أحكيلك بتسكتيني وأهم حاجه عندك برامج 
التلفزيون وصحابك تقدري تقوليلي إنتي تعرفي عني إيه؟ لا عارفه مشاكلي ولا عارفه إيه اللي بيزعلني!! ثقة ايه دي 
وانتي متعرفنيش اصلا..واثقه فيا على إيه؟ 
نسرين بغضب : 
: يعني غلطانة وبتقاوحي كمانأنا معرفش إنتي طالعه عنيده ودماغك جزمة لمين..حتى مصلحتك مش 
شايفاها..هتفضلي طول عمرك مش فاهمة حاجة 
زفرت هاله بحنق وهي تعض على شفتيها قائلة بنفاذ صبر: 
: ماشي يا ماما..قولي اللي إنتي عايزاه أنا بصراحه تعبت 
تركتها ودخلت إلى غرفتها وأغلقت الباب ثم جلست خلفه وضمت قدميها إلى صدرها ودفنت رأسها بين ذراعيها 
تبكي بحرقه وألم.. 
********* 
إنتفض سامر بذهول في مكتبه وهو يقول: 
: شادي.! وده عايز إيه ده؟ 
السكرتيرة: 
: معرفش يا فندم بس مصمم يقابل حضرتك ومعاه واحد صاحبه إسمه إبراهيم 
أخذ يفكر بضع لحظات بإستغراب ثم أذن لهما بالدخول.. 
?
507 
كش ملك 
ومن أول وهلة لمح فيها وجه شادي أدرك أن الأمر جلل حيث كانت خطواته ثابتة قوية..يننظر إليه بعيني ذئب 
متربص..لمح في عينيه نظرات حاقده تتوعده بالإنتقام ورأى شخصا مقدما على الموت بلا خوف 
جلس كلاهما أمام سامر على المقعدين المواجهين لمكتبه وبادر شادي قائلا: 
: المرادي مش جايين نرغي كتير ومش هنهزر خالص 
ثم أكمل بصرامة شديدة: 
: إنت وداليا بتشتغلوا إيه مع الكينج.؟ 
إتسعت عينا سامر في ذهول شديد وذعر ولكنه أسرع ليخفي رعبه قائلا بصوت جاهد ليصبح قويا حازما: 
: مين الكينج ده؟ 
حانت إلتفاته من شادي لإبراهيم فبادر إبراهيم قائلا: 
: لأ إنت فهمت غلط أحنا اللي بنسأل والمعلومات كلها عندك إنت 
سامر بعصبية: 
: إنتوا بتكلموا عن إيه..فهموني 
إبتسم شادي بخبث ثم نظر إليه نظرة أرعبته وهو يقول بعنف: 
:عن الكينج اللي إنتوا بتشتغلوا معاه..والصفقات بتاعت الأسلحة والمخدرات وعن رشاد المصري اللي بتحاول 
إنت وداليا تهربوه..ها تحب أكمل كمان إنجازتكم العظيمة؟ 
ساد الصمت لحظات ثم إنفجر سامر في الضحك وهو يقول ساخرا: 
: إنتوا جايين ترموا بلاكم عليا ولا إيه. ايه الهبل والعبط ده؟ إنت شارب إيه يا شادي؟ 
وضع إبراهيم قبضته تحت ذقنه وهو يقول بتهكم: 
: لأ إحنا مبنشربش..بس هنشربك إنت اُلمر 
وأخرج جهاز التسجيل من جيبه وهو يقول بنظرات شامتة: 
: بص بقى يا باشا. الجهاز الصغير ده كان بيسجلك إنت والهانم إمبارح بعد ما جتلك المكتب عشان تشوفوا 
هتعملوا إيه في موضوع رشاد وتهربوه إزاي.. بعد ما إبنه إتخطف 
وضغط على أحد الأزرار في جانب الجهاز ليرتفع صوتهما منه وهما يتشاوران في أمر رشاد..مرت دقائق حتى أغلق 
إبراهيم الجهاز قائلا بسخرية لاذعة: 
: سمعت ولا أشغله تاني 
هتف سامر بحنق: 
: إنتوا عايزين إيه؟ 
إبراهيم بإبتسامة نصر: 
?
508 
كش ملك 
: كده نتفق..متهيألي إنت عارف إن مفيش في قاموس الكينج كلمة غلط لأن اللي بيغلط بيدبح وإنت شفت علاء 
وممدوح حصلهم إيه وعلى فكرة الكينج هو اللي دبحهم بإيده..عارف ليه.؟ لإنهم كانوا زيك بالظبط..شغلتهم 
الوسيط..يوصلوا الأوامر من الكينج للناس اللي بتنفذ..مش دي شغلتك برضو؟؟ 
سامر وهو يحاول السيطرة على أعصابه: 
: إنت عايز توصل لإيه؟ 
إبراهيم بحزم : 
: رشاد فين 
سامر بعند: 
: أنا معرفش فين رشاد 
إبراهيم بسخريه: 
: لا يا راجل؟! 
ثم إستطرد بلهجة مرعبة وهو يقول: 
: رشاد لو هرب من مصر إنت هتدبح. لأن اللي مخلي الكينج لسه محافظ عليك إنه عايز يضمن رشاد يطلع عشان 
ميبرطمش في الكلام..ولما إنت تهربه على حسب أوامر الكينج هيدبحك زي اللي قبلك لأن إنت بقيت خطر عليه 
وقربت تكشف وغلطت..ومش بعيد يقتل رشاد كمان بس لما يخلص شغله معاه 
إبتسم سامر وهو يقول بثقة: 
: وانا مش هيفرق معايا ولا حرف من اللي قلته لأني معرفش حد بإسم الكينج أصلا..والتسجيل اللي معاك مفيش 
فيه دليل يثبت إني مع الكينج..رشاد صحبي وعايز أطلعه بره البلد وأحميه منكم 
صاح شادي بغضب قائلا: 
: في إيه يا سامر يا سكري بنقولك هيدبحك. اتعاون معانا وساعدنا نوصله عشان تحمي نفسك 
سامر بإستخفاف: 
: أحمي نفسي؟ انت عبيط يا إبني؟ أنا أعرف أحمي نفسي كويس ومش باخد أوامر من حد وخد بالك يا شاطر إن 
أنا اللي علمتك يعني عيب أوي  ده أنا  وداليا اللي إنت عايز توديها في داهيه دي هي اللي ربتك وكبرتك 
إنقض شادي عليه وهو يدفعه بعنف على الكرسي قائلا بغضب شديد: 
: إنتوا أقذر ناس شفتها في حياتيأنا هسود عيشتكم على اللي عملتوه فيا. انت فاهم يا جوز الست..وبلغ داليا 
وقولها شادي بيقولك هيدمرك ومش هيخليكي تتهني بيوم في حياتك يا مجرمين يا قتلة 
أبعده إبراهيم عن سامر بالقوه قائلا: 
: إهدى يا شادي إنت كده هتموته 
أخذ سامر يصرخ فيه قائلا بغضب: 
?
509 
كش ملك 
: إنت عبيط وهتفضل عبيط يا إبن تامر الاسيوطي..وارث الهبل والعبط من أبوك وهيضحك عليك زي ما إضحك 
عليه. اطلع برررررره 
أراد شادي أن ينقض عليه ويغرس أصابعه في رقبته ليرديه قتيلا لكن رجال الأمن أخرجوهما عنوة من مكتب سامر ومن 
ثم من الشركة كلها.. 
كان إبراهيم يسحبه بشده خلفه ثم أدخله السياره وإنطلق بها مسرعا وهو يقول بتوبيخ: 
: إحنا متفقناش على كده يا شادي..هو أصلا مكانش راضي يتفق معانا وكده هيعند أكتر امسك أعصابك شويه 
يا أخي 
نظر له شادي وفي عينيه نيران الغضب تتأجج وتشتعل بشده ليقول بصوت صارم: 
: أقف على جمب 
إبراهيم بإستغراب: 
: ليه هتعمل إيه؟ 
شادي بعصبية: 
: بقولك نزلني 
إستجاب إبراهيم له إذعانا لإصراره وليخفف غضبه..وإصطف بالسياره على أحد الجوانب فترجل شادي من السيارة 
وأغلق الباب بعنف ونظر له قائلا: 
: روح إنت 
إبراهيم بقلق: 
: متتهورش يا شادي ارجوك 
إلتفت شادي مغادرا. اخذ يتمشى في الشوارع بلا هدى..لا يعرف أين تأخذه قدماه لكنه إستجاب لها بلا مقاومة.. 
إنطلق إبراهيم بسيارته إلى حيث منزل يمنى..صعد الدرج مسرعا وهو يلهث من فرط إنفعاله ووصل للشقه وأخذ يطرق 
الباب بسرعة 
فتحت ساره الباب بحنق وهي تقول: 
: نزل إيدك من على الجرس يا زفت إنت 
دخل إبراهيم مسرعا وهو يتلفت حوله قائلا : 
: فين يمنى؟؟ 
عقدت ساره ذراعيها أمامها وهي تقول بخبث: 
: وبعدين بقى في العاشق الولهان ده 
إبراهيم : 
: يا بت إنجزي يمنى فين 
ساره: 
?
510 
كش ملك 
: مش موجوده..راحت مع رامي لمامتها 
إبراهيم بحنق: 
: يا حلااااااوه 
ساره إستفهام: 
: هو في إيه يا هيما؟ 
جلس على أحد المقاعد وهو يقول: 
: رحت أنا وشادي لجوز مامتها سامر كنا عايزينه يتعاون معانا ويساعدنا والتاني رفض..وعينك ما تشوف إلا النور 
بالعافيه طلعنا شادي كان هيخلص عليه 
شهقت ساره واضعة يدها على فمها ثم قالت بذعر: 
: وبعدين 
إبراهيم : 
: ولا قبلين وخدته وطلعنا بالعربية وفي نص الطريق صمم ينزل ومشي 
صرخت فيه قائلة: 
: وسبته لوحده 
إبراهيم: 
: كنت هكتفه يعني يا ساره..هو صمم أعمله إيه خليه مع نفسه شويه عشان يهدى بس كنت عايز أفهم يمنى 
عشان تكلمه تهديه 
جلست ساره قائلة : 
: لالا بلاش تقولها دي هتضايق أوي وهتقلق عليه 
إبراهيم : 
: زمإنهاعرفت من أمها..ماهو أكيد سامر هيقولها 
ساره: 
: لأ اكيد متعرفش لإنهاكلمتني من ربع ساعه قالتلي إنهاجايه في الطريق زمإنهاعلى وصول.. 
أطلق تنهيدة قلقة وهو يقول: 
: البت دي صعبانه عليا أوي 
ساره بغمز: 
: صعبانه عليك بس؟؟ 
إبتسم قائلا: 
: طول عمرك رخمة 
لحظات وسمعوا صوت المفتاح يوضع في الباب وتدخل يمنى ثم تسمرت مكإنهاوهي تنظر لهم بدهشه وتقول: 
?
511 
كش ملك 
: السلام عليكم 
كلاهما: 
: وعليكم السلام 
نظرت يمنى لساره نظرات مستفهمة فسارعت ساره لتقول: 
: مامتك عامله إيه؟ 
يمنى بحزن: 
: كويسه بس بهدلتني طبعا 
نظر إبراهيم لساره ثم عاود النظر ليمنى قائلا بلعثمة: 
: وسامر جوزها كويس؟ 
يمنى بدهشه: 
: معرفش مش بسألها عنه أصلا..بتسأل ليه؟ 
تنهد إبراهيم براحة..في حين أسرعت ساره قائلة: 
: طب الحمدلله. المهم إنك شفتيها وإطمنتي عليها 
إبتسمت لها بمجاملة وهي تقول: 
: الحمدلله..عن إذنكم 
دخلت يمنى إلى الغرفة وجلست على فراشها ثم تبعتها ساره..عقدت ساره ذراعيها أمامها وهي تستند على خزانة 
الملابس و تنظر ليمنى نظرات ثاقبة ثم قالت: 
: في إيه يا يمنى؟؟ 
رفعت يمنى رأسها تنظر لها وهي تقول بحزن بالغ: 
: مامه راكبه دماغها أوي ومصممه يا هيا يا شادي..خلاص هيحاربوا بعض 
إقتربت منها ساره مواسية وهي تربت على كتفها قائلة: 
: متقلقيش إن شاء الله ربنا هيسترها 
يمنى بضيق : 
: يارب 
سمعتا صوت إبراهيم في الخارج وهو يقول: 
: هتسبوني كده كتير .طب شاي طيب 
إبتسمت ساره وهي تنظر ليمنى قائلة: 
: هعمله شاي وأجيلك لا يفضحنا 
دخلت سارة المطبخ وأعدت له الشاي وقدمته له وهي تقول: 
: خلي عندك دم وإشرب ويلا من هنا 
?
512 
كش ملك 
إبراهيم بعند: 
: لأ مش ماشي 
ساره بدهشه: 
: يا سلام..طب لم نفسك لا أندهلك يمنى 
إبراهيم: 
: أيووووه أنا عايزك تندهيها 
ساره بإنفعال: 
: خلي عندك دم البت مضايقه لوحدها 
إبراهيم بإبتسامة واسعة: 
: ماهو عشان كده بقولك إندهيها عشان هقولها خبر ينسيها همومها 
ساره بإستغراب: 
: طيب ثواني 
دخلت ساره لتنادي يمنى وخرجت معها. القت عليه نظرة خاطفة ثم أبعدت عينيها وهي تقول: 
: خير 
إبتسم إبراهيم بخبث وإتجه إليهما ووقف أمامها مباشرة وهو يقول: 
: أنا كنت مع أخوكي النهارده 
نظرت له ساره بدهشه بينما أسرعت يمنى قائلة بإستفهام: 
: هو كويس؟ 
إبراهيم بلهجة غامضة: 
: كويس طبعا بس هو كان عايز رأيك في حاجه 
يمنى بإستغراب: 
: ومكلمنيش ليه؟ 
إبراهيم بمكر: 
: ماهو هيكلمك بس انا قلت أمهدلك 
يمنى بعدم فهم: 
: تمهدلي إيه أنا مش فاهمه حاجه 
إبراهيم بإبتسامة ماكرة وهو يقول بلامبالاه: 
: أبدا يا ستي قال إيه في عريس متقدملك وكان عايز ياخد رأيك 
هتفت ساره بإزبهلال: 
: نعم ياخويا!! 
?
513 
كش ملك 
إلتفت إليها قائلا بجدية: 
: أه..وكان مبسوط منه أوي 
إلتفت ساره ليمنى التي كانت تنظر له بذهول ثم قالت بصوت مبحوح: 
: وشادي يقولك إنت ليه؟ 
إبراهيم ومازالت إبتسامته لم تفارق فمه: 
: لأ ماهو أنا اللي قلتله وهو شايف إنك إخترتي صح 
وضعت ساره يدها على فمها وهي تقول : 
: بتهزر صح 
إبراهيم بضحك: 
: لا والله مبهزرش 
نظرت ساره ليمنى التي لم تستوعب حتى اللحظة ما يقصده إبراهيم فوكزتها ساره في ذراعها وهي تقول بغمز: 
: مش إنتي اللي قلتي عايزه كل حاجه رسمي. البسي بقى 
رغما عنها نظرت له فوجدته ينظر إليها بحب وإبتسامه زادته وسامة ورجولة..فأطرقت رأسها خجلا لتهرب من عينيه ثم 
إبتلعت ريقها بصعوبة بالغة وهي تحاول السيطره على أعصابها
إبراهيم بثقة: 
: أخوكي هيكلمك قريب وهو موافق..حسك عينك بقى تقوليله هفكر لأن وقتها مش ضامن هعمل فيكي إيه 
هرولت يمنى ودلفت إلى غرفتها وجلست على فراشها غير مصدقه لما سمعته لكن إبتسامتها تراقصت على فمها بسعادة 
ليصرخ قلبها معلنا الرضوخ لحبها. 
********* 
كانت ريهام جالسة في غرفتها تذاكر عندما دخلت عليها ليلي بإبتسامة وهي تقول: 
: عندي ليكي ثلات أخبار سبق صحفي 
ريهام بإستغراب: 
: خشي عليا بالأول 
جلست ليلي على الفراش وقامت ريهام لتجلس أمامها وسارعت ليلى قائلة بحماس: 
: الأول أنا وباسم هنعمل فرحنا بعد الإمتحانات على طول 
ريهام بسعادة: 
: الحمدلله يا ربي هخلص منك أخيرا 
ضربتها ليلى على ركبتها وهي تزم شفتيها بحنق قائلة: 
: مستفزه 
ريهام بضحك: 
?
514 
كش ملك 
: والثاني؟ 
ليلي بلهجة بطيئة: 
: أخوكي خطب يمنى 
إتسعت عينا ريهام بعدم تصديق ثم صاحت قائلة: 
: أخويا مين؟ إبراهيم ويمنى.!! إزاي إمتى؟ 
ليلى: 
: معرفش يختي لسه قافلة مع ساره وقالتلي إن هيما كان عندهم وقالهم إنه كلم أخوها وخطبها وأخوها مبدأيا 
موافق 
هتفت ريهام بإنفعال: 
: هييييييييه حلو أوي..والثالت بقى؟؟ 
ليلي بخبث: 
: الثالت ده بقى يلزمك إنتي 
إبتلعت ريقها وهي تقول: 
: يعني إيه؟ 
تنهدت ليلى وهي تنظر لها بتمعن ثم قالت: 
: يعني يا ستي إن حبيب القلب كلم يمنى عشان تبلغنا إنهم معندهمش شاي في بيتهم وعايز يجي يشرب شاي مع 
هيما وأمك 
ريهام بذهول: 
: رامي!! 
أماءت لها برأسها بإبتسامة وهي تقول: 
: هو في غيره 
ريهام بفرحه بالغة: 
: أنا مش مصدقه بجد.. أنا وإنتي ويمنى مرة واحده كده 
ليلى بتعالي: 
:لا يابت أنا هجوز بس إنتوا كتب كتاب 
إحضنتها ريهام بسعاده وهي تدندن: 
: ويادبلة الخطوبة عقبالنا كلنا 
ثم مالبثت أن إبتعدت فجأه وهي تقول: 
: مش ملاحظة حاجه يا لولوه 
ليلي بإستغراب: 
?
515 
كش ملك 
: إيه؟ 
أشاحت ريهام بوجهها وهي تقول: 
: الشلة كلها اللي هتتخطب واللي هتجوز بإستثناء واحدة بس.. 
ثم إلتفتت لها قائلة بتأثر: 
: ساره 
إبتسمت ليلى قائلة بمرارة: 
: ساره مش هتجوز غير سيف يا ريهام 
هتفت ريهام بغضب: 
: سيف مين اللي تجوزه إنتي إتهبلتي..بعد اللي عمله لأ طبعا 
زفرت ليلي قائلة: 
: صدقيني هو الوحيد اللي هيعرف يخفف ألمها ويداويها لأنه هو اللي جرحها..مع إني بكرهه أوي على اللي عمله 
فيها ولو ظهر في حياتهاهولع فيه بس متاكدة إنه الوحيد اللي هيساعدها 
.........................................................................................................
في شركة تامر الأسيوطي وفي مكتب مديرها رفع حسام رأسه لينظر لذلك الذي دخل دون أن يطرق الباب فإصطدمت 
عينيه بشادي.. 
هب واقفا وهو يقول بفرح: 
: شادي..كويس والله إنك جيت كنت ناوي أجيلك عشان الورق بتاع صفق 
قاطعه شادي بحرقة قائلا: 
: سامر مش موافق يساعدنا 
تسمر حسام مكانه لثواني ثم قال: 
: إنتوا رحتوله؟ 
جلس شادي على المقعد أمام المكتب وهو يقول بضيق: 
: أه رحنا بس مش راضي يساعدنا 
ثم أطلق تنهيدة حاره وهو يقول : 
: مش عارف أعمل إيه 
توجه حسام إليه وجلس أمامه قائلا: 
: طب مفيش حل غير سامر؟ 
شادي بخيبة أمل: 
: مستحيل أصلا لأن كل أسرار وبلاوي داليا معاه يعني مش هعرف أوقعها لو فضل هو مش عايز يساعدنا 
ضرب حسام بكفه على المكتب قائلا: 
?
516 
كش ملك 
: طب وبعدين مش معقول بعد اللي عملناه ده نقف كده..ده حتى هادي جابلي كل الورق اللي كنا عايزينه 
شادي بإنتباه: 
: بجد؟ 
حسام وهو يزم شفتيه قائلا: 
: أه..بس زي ما قلتلك هو لوحده مش هينفع 
********* 
في شقة إبراهيم كان واقفا يستد على الجدار وهو ينظر لعمار وباسم الجالسين أمامه وعلى وجههم كل أمارات خيبة 
الأمل بعد أن قص عليهم نتيجة مقابلة سامر 
هتف عمار بعصبية وهو يضرب يده بالأخرى: 
: يا صلاة النبي إنت بتقول إيه ياجدع؟؟ مش موافق أها مش موافق!! 
ثم صرخ قائلا: 
: ألف رحمه ونور عليك يا عموره كنت طيب ياخويا والله هتتخطف بدري 
هتف إبراهيم قائلا: 
: يا إبني إجمد شويه 
صاح عمار بإنفعال: 
: أجمد لحد إمتى؟ لحد ما ألبس في حيطه سد..رشاد مش هيسبني في حالي مش بعيد يقتلني ويعلقني على باب 
زويله. اتصرفوا مش إنتوا اللي ورطتونا 
أطلق باسم تنهيدة حاره ثم وقف مكانه وهو يقول: 
: عمار معاه حق لازم نتصرف..لازم سامر يساعدنا وإلا كل اللي عملناه هيضيع 
عمار بنفاذ صبر: 
: هنعمل إيه بقى؟؟؟ 
وضع إبراهيم يده على رأسه وهو يفرك وجهه قائلا بتعب: 
: أنا من التفكير فصلت خلاص..مش عارف ليه مقفله من كل ناحيه كده 
حك باسم ذقنه قائلا: 
: لازم يحصل حاجة من إثنين يا نعرف مكان رشاد يا سامر يبقى معانا 
هتف عمار: 
: طب إزاي؟ 
زفر باسم بضيق وهو يقول: 
: مش عارف 
إرتفع صوت هاتف إبراهيم فتناوله من على الطاوله ثم أجاب مسرعا: 
?
517 
كش ملك 
: أيوه يا أدهم فيه جديد؟ 
أتاه صوت أدهم قائلا بسعادة: 
: عرفنا فين رشاد يا إبراهيم 
إبراهيم بإنفعال: 
: طب مستنيين ما تقبضوا عليه 
نظر له باسم بفرح قائلا: 
: عرفه مكان رشاد؟ 
إبراهيم بحماس: 
: أيوه 
إختطف باسم الهاتف من يد إبراهيم وهو يقول لأدهم: 
: إستنى يا أدهم متقبضوش عليه 
أدهم بدهشه: 
: ليه 
باسم بلؤم: 
: هنراقبه 
. أدهم بفهم: 
: أها إنت عايز توصل للكبير بقى من خلاله 
إبتسم باسم قائلا: 
: الله ينور عليك يا باشا بالظبط كده 
أغلق باسم الخط وإلتفت إليهم قائلا بحماس: 
: كده بقى إحنا قربنا نوصل 
عمار: 
: أنا مش فاهم إنت بتفكر في إيه؟ 
إلتفت له باسم قائلا بمكر: 
: رشاد لازم يتهرب بره البلد ومينفعش يقع في إيد الشرطة واللي هيهربه أكيد هيبقى سامر لأنه وسيط الكينج 
عشان كده لو قبضنا عليه هيقتلوه قبل ما يوصل للقسم لكن لو راقبناه ممكن نمسك الإتنين مع بعض ومش بعيد الكينج 
بنفسه يقع 
إبراهيم بتمعن: 
: بس الكينج مش عبيط عشان يروح لرشاد بنفسه 
باسم: 
?
518 
كش ملك 
: ماهو إحنا لازم نطمنه إن رشاد محدش عرف مكانه ومن بكره لازم تنشروا في الجرايد إن الداخلية دايخه على 
رشاد ومش عارفه توصله وتكتموا خالص على أي حاجه تانية..لازم يطمنوا عشان يتحركوا ووقتها هيقعوا 
عمار: 
: بس اللي أنا فهمته إن الكينج مش بينفذ عملية قتل بنفسه غير على الوسيط وعلى حسب المعلومات الوسيط 
مش رشاد فإيه اللي هيودي الكينج هناك 
نظر له باسم قائلا بإبتسامة جانبية: 
: تقدر تقولي رشاد ليه عايش لحد دلوقتي ومتقتلش مع إنه خطر عليهم ومصممين يهربوه؟ 
عمار بإستغراب: 
: صحيح ليه؟ 
باسم باثقه: 
: أكيد ليهم مصلحة معاه ولما تخلص هيخلصوا عليه..وممكن الكينج يقابله بنفسه يخلص المصلحه..محدش عارف 
إبراهيم: 
: كده أو كده مش هنخسر حاجه..هو هيتحط تحت المراقبة أربعة وعشرين ساعة 
********* 
?
519 
كش ملك 
الفصل الخامس والثلاثون : 
جلست يمنى بجوار ساره على الأريكة وهي تقول : 
: بتعملي إيه يا بت إنتي؟ 
ساره وهي ما زالت تنظر للورق أمامها: 
: ده الورق اللي كان بيكتبهولي سيف..قاعده بقلب فيه 
وضعت يمنى يدها على خدها وهي تتأملها ثم قالت بحماس: 
: أنا بفكر أكتب قصتك إنتي وسيف وننشرها هتبقى أجمد من روميو وجولييت 
إبتسمت ساره ثم وضعت يدها على خدها هي الأخرى قائلة بإبتسامة: 
: مره كنت بتخانق أنا وهو عندنا في الفيلا . اصلنا كنا عاملين حفلة و... 
فلاش باك 
ساره بعصبية: 
: إنت مش واثق فيا يا سيف؟ 
سيف وهي يزم شفتيه بحنق : 
: أنا بثق فيكي أكتر من نفسي بس عايز تفسير للي حصل ده..مين الشاب اللي قاعد عينه عليكي طول الليلة حتى 
وإنتي بترقصي معايا منزلش عينه من عليكي وفي الأخر تقفي معاه ربع ساعه ضحك وهزار انتي ناسيه إن إحنا مكتوب 
كتابنا يعني إنتي مراتي 
هتفت ساره بعناد ولكن خرج صوتها مهزوزا: 
: طيب يا سيف زعقلي براحتك وشك فيا براحتك..ولما تهدى بقى تعالى وأنا أشرحلك إيه اللي حصل. 
?
520 
كش ملك 
وإلتفتت مغادرة وهي تكاد تبكي..لم يتحمل قلبه تلك النظرة في عينيها وأنبه ضميره..فكيف .يغضب تلك التي يعشقها 
قلبه ووبخ نفسه قائلا: 
ويحك لا تدعها تبكي بسببك فتتبعثر رجولتك مع دموع عينيها..!! 
هرول سيف ورائها وإقترب منها مناديا: 
: إستني يا ملاك 
لم تجبه وهرولت لتبتعد لكنه إقترب منها وأمسك يدها وجذبها إليه بشده فأصبحت بين ذراعيه..لف ذراعيه حول 
خصرها ونظر لعينيها مباشرة وهو يقول: 
: متزعليش حقك عليا 
أبعدت عينيها عنه قائله بغضب: 
: مش إنت بتشك فيا و 
قرب وجهه من وجهها ووضع جبهته على جبهتها..فسكنت تماما بين ذراعيه فقربها أكثر إليه قائلا بصوت دافئ 
: بحبك 
إبتسمت وهي تقول بخفوت: 
: قلتلك مية مره بلاش تضيع كل بريستجي وأنا بتخانق معاك بالكلمة دي 
سيف بهمس: 
: بحبك يا أوزعتي يا ملاكي 
دفنت رأسها في صدره خجلا وهي تبتسم بسعادة. اخذ يستنشق عبير شعرها الأسود الطويل الفاحم وهو يقول: 
:عمري ما هشك فيكي ولا كان قصدي الشك خالص أنا بس بغير عليكي يا ملاكي..بجنن لما بشوف حد 
بيبصلك. انتي ليا أنا بس 
رفعت رأسهه ناظرة إليه وهي تقول بحب: 
: بتغير عليا وإنت معاك قلبي أصلا 
أخذ يمسح بأنامله على وجهها ويعيد خصلات شعرها خلف أذنها بحنان وهو يقول: 
: وعشان قلبك معايا بغير .وهفضل أغير وبجنون عشان بحبك 
ثم وضع يده تحت ذقنها وحرك رأسها وهو يقول مداعبا 
: إفهمي بقى يا بت إنتي 
.................................... 
يمنى وهي تبتلع ريقها قائلة: 
: أنا هيجيلي الضغط من حكايتك معاه 
?
521 
كش ملك 
ساره بضحك: 
: ماهو سيف جابلي أنا الضغط وكان دايما بيحب ينكشني 
يمنى بحماس: 
: أيوووه تعاليلي في الحته دي كان غلس يعني. احكيلي بقى بينكشك إزاي؟؟ 
إبتسمت ساره وهي تقول: 
: مره دخل عليا الأوضه وكنت لابسه فستان أبيض ناعم كده وعماله أدور حوالين نفسي وأقوله إيه رأيك. المهم 
بقى قعد يرخم عليا ويقولي... 
فلاش باك 
وقف سيف عند باب الغرفة قائلا بمرح : 
: إيه ده..مين د دلق عليكي لبن يا بت؟ 
وضعت يدها في خصرها وهي تقول بغضب: 
: وإنت مالك هو عاجبني 
سيف بتصنع المفاجأه: 
: هو في حد بيعجبك غيري يا جزمه؟ 
ساره بحنق وهي تضرب بقدميها الأرض كالأطفال: 
: بس بقى..رخم 
إقترب منها سيف بإبتسامة خبيثة وهو يقول: 
: إنتي قد الكلمة دي يا بت يا أوزعه 
ساره بتحدي: 
: أه قدها ومش أوزعة ..هتعمل إيه يعني؟ 
إقترب منها وبحركة فجائية حملها على يديه وهو يقول بإبتسامة ماكرة: 
: كان في مره طفل بيسأل أمه ليه بتقولي على أخويه ملاك ؟ 
قالت له لأنه صغير ودايما الأطفال ملائكة..وليه بتسأل ؟ 
قالها : لأني رميته من الشباك و ما طارش!! 
مطت شفتيها قائلة: 
: باااايخه 
سيف وهو يتجه إلى الشرفة ويدخلها قائلا: 
: ما أنا عارف إنهابايخة وعشان كده هنطبقها عليكي وبما إنك ملاكي هنشوفك هتطيري ولالأ 
هتفت ساره بخوف: 
?
522 
كش ملك 
: إنت هتعمل إيه يا مجنون 
سيف وهو يقربها من السور قائلا: 
: هرميكي وإنتي طيري بقى ماشي 
تشبثت بعنقه وهي تغمض عينيها بشده وتقول: 
: بلاش جنان يا سيف 
سيف بجديه: 
: الله مش إنتي اللي قلتي إنك قد كلامك؟ 
نظرت له وهي تقول ببراءة: 
: ههون عليك يعني؟؟ 
عض على شفتيه وهو يقول بإبتسامة: 
: مش هتعرفي تثبتيني وتخليني أحن بقى وكده..برضو هرميكي 
ساره بتصنع الحزن وهي تعبث بخصلات شعره قائلة بغنج: 
: مش هتقدر تعيش من غيري 
سيف: 
: طب إعتذري 
أسرعت قائلة: 
: آسفه نزلني بقى 
سيف بمكر: 
: تؤ تؤ..مش قصدي كده 
نظرت له بدهشه ثم قطبت جبينها وهي تقول بغضب: 
: عيييييييب 
إبتسم قائلا بخبث: 
: واحده بس 
ساره بإصرار : 
: لأ يعني لأ 
أخذ ينظر لوجهها بضع لحظات ثم قال بدفء: 
: بحبك طيب 
إبتسمت وهي تبعد وجهها عنه متجنبه نظراته بخجل..فإبتسم بخبث وإقترب منها فجأه ليسترق إعتذارها من على خدها 
قبل أن تنتبه لفعله ثم همس في أذنها قائلا: 
: كده ممكن أسامحك 
?
523 
كش ملك 
إلتفتت إليه تنظر له بغضب وهي تقطب جبينها قائلة: 
: أنا زعلانه منك 
قرب وجهه منها قائلا: 
: طب هاتي خدك التاني عشان أصالحك 
صرخت قائلة: 
: لالالا أنا مسمحاك أصلا..هو أنا اقدر أزعل منك 
أنزلها على الأرض وهو يضحك بشده ويغيظها قائلا: 
: تاني مره إكلمي على قدك يا أوزعه 
أخذت تنظر له شذرا وإقتربت منه فجأه وهي تنظر لعينيه نظرات ثاقبة..تعجب من تصرفها ونظر لها بدهشه وفجأه 
أدرك الفخ فصرخ متألما: 
: أييييييييي....رجلي يا بت فرمتيها حرام عليكي 
ركضت من أمامه وهي تقول بضحكات عالية: 
: أحسن 
........................... 
ضحكت يمنى بصوت عالي وهي تقول: 
: يا ولاد المجنونة..ده إنتوا لاسعين على الأخر 
ساره بضحك: 
: فضل يومين بيعرج..ده أنا وقفت على رجله بجسمي كله 
يمنى : 
: بس بيني وبينك يستاهل 
ثم قالت بلوم: 
: بس كنتوا مزودينها أوي يا ساره 
ساره: 
: لأ الكلام ده كان بعد كتب الكتاب..قبله كان فيه تجاوزات برضو بس موصلتش لكده وأنا كنت بكسف أصلا 
ثم أكملت بإبتسامة واسعة: 
: مره كنا بنتمشى ومصمم يحط إيده على كتفي ويقربني منه وإحنا بنتمشى وانا كنت مكسوفة قمت عضيته في 
إيده 
تعالت ضحكاتهما معا..كانت يمنى سعيدة لإنهاأدخلت الفرحة على قلب ساره.. 
فمنذ أن عرفت من ليلي أن موضوع سيف بالنسبة لساره خط أحمر وحدود لمملكلة لا تسمح لأحد بالإقتراب منها 
ومن إقترب عنوه تقصفه بطائرات غضبها ..وأرادت يمنى أن تكتشفها وتحل العقدة التي تربعت على عرش تلك المملكة 
?
524 
كش ملك 
الغامضة..والتي لم يستطع أحد حلها وترحيلها فمنذ سيف توقف نمو المملكة إلا تلك العقدة التي نمت ونمت في داخل 
ساره محدثة آلام وأحزان لم ترحم برائتها 
********* 
في غرفة داليا هتفت بذهول قائلة: 
: بنت مين؟؟ 
رامي بإبتسامة وهو يجلس بقربها قائلا: 
: بنت علي الحماد..صحبة يمنى 
صاحت داليا بعصبية وهي تقول: 
: لأ طبعا. ايه البنات خلصوا مش لاقي غير بنت علي الحماد تخطبها؟ 
رامي بإستغراب: 
: ومالها ريهام بنت علي الحماد..صحبة يمنى وبتشكر فيها وأنا عارفها بنت محترمة وأنا بحبها 
صاحت فيه بغضب: 
: قلت لأ يعني لأ..دول مش من مستوانا ونت تنسى الحكاية دي خالص..ولو عرفت إنك بتقابل البت دي أو في 
بينك وبينها أي حاجه هحسرك عليها يا رامي. ابعد عنها بالزوق لا أبعدها عنك بالعافية 
رامي بإنفعال: 
: أنا مبقتش فاهمك يا ماما..شغل مع شادي ومطلعه عيني فيه ليل ونهاروكمان لما أفكر أجوز البنت اللي بحبها 
ترفضي. انتي بتعملي فيا كده ليه؟ 
أشارت له بسبابتها محذره: 
: أنا مش هعيد كلامي تاني. ابعد عنها أحسنلك ومتخلنيش أمحيها خالص من على وش الأرض 
تركها رامي غاضبا وخرج من الفيلا وتوجه إلى سيارته ركبها وإنطلق بها وقد نفذ صبره وبلغ به الحنق والغضب 
منتهاه.. 
********* 
خرج شادي من دورة المياة فوجد أخته قد أعدت له بعض الطعام ورتبت غرفته فإبتسم قائلا بإمتنان: 
: ربنا يخليكي ليا يا حبيبتي 
نظرت له قائلة بحنان: 
: وميحرمنيش منك يا شادي 
إقترب منها مبتسما وقبل جبينها ثم نظر لعينيها قائلا: 
: بتحبيه يا يمنى؟ 
إتسعت عينا يمنى بدهشه وهي تقول: 
: إيه؟؟ 
?
525 
كش ملك 
شادي بإصرار: 
: بتحبيه؟ 
إبتلعت ريقها بصعوبة وهي تقول: 
: مين ده؟ 
شادي بغمز: 
: إبراهيم 
أشاحت بوجهها خجلا وقد إحمرت وجنتاها وقالت بلعثمة: 
: أنا.. 
قاطعها قائلا: 
: بالنسبالي أنا موافق. انتي رأيك إيه؟ 
نظرت له بخجل وإبتسامتها على شفتيها قائلة: 
: بجد ياشادي؟ 
شادي بإبتسامة: 
: بجد يا حبيبة أخوكي 
يمنى بإبتسامة واسعة وبمرح: 
: عارف يا شادي إنت لو مش أخويا كنت إجوزتك 
إبتسم رغما عنه ثم قال بألم: 
: الحمدلله إني أخوكي وإلا كان حصلك اللي حصل لملاك 
نظرت له بحزن وهي تربت على يده قائلة: 
: الله يرحمها 
شادي بألم: 
: آمين 
إرتفع صوت جرس الباب فتوجه شادي وفتح الباب وقال بدهشه: 
: رامي.؟ 
دخل رامي وهو يقول: 
: كنت عايز أكلمك شويه 
خرجت يمنى من الغرفة وهي تقول بسعادة: 
: ده إيه الصدفه دي. اخيرا إجمعنا إحنا الثلاثة في مكان واحد 
هوى رامي بجسده على أحد المقاعد قائلا: 
: سؤال واحد نفسي أفهم إجابته 
?
526 
كش ملك 
جلس كلاهما ينظران إليه بإستغراب وبادر شادي قائلا: 
: سؤال إيه ده 
صاح رامي بغضب: 
: يا ترى حياتنا من غير داليا هيبقى شكلها إيه. اكيد كانت هتبقى أحلى بكتير 
نهرته يمنى قائلة: 
: إيه الكلام ده يا رامي إنت إزاي تكلم كده عن ماما؟ 
صاح قائلا بإنفعال شديد: 
: ماما مين يا يمنى فوقي بقى..ماما دي اللي بسببها أبونا مات..هي اللي دخلته في صفقات متأكدة إنه هيخسرها 
ولما خسر ومات من الغم إجوزت بعده على طول كإنهاقتلته عشان تجوز.. 
ماما دي اللي بسببها خلتني أكرهك وأكره شادي..ماما دي بسببها إتعرفت على عيال زبالة سهر وبنات وخمر 
وحشيش وكانت عارفه ومش بيهمها ولا حتى بتنصحني..ماما دي اللي إحنا عارفين إن سكتها غلط وفلوسها 
حرام..وبتشتغل في غسيل أموال ومخدرات وأسلحة.. 
وأكمل ودموعه على خديه: 
: ماما دي اللي قتلت..فاكرين عصام الحداد الصحفي اللي قتلته هو وولاده في حادثة عشان نشر عنها بلاوي. 
إحنا كلنا عارفين الحقيقة كويس بس بنمثل دور اللي مش فاهم حاجه ونعطل أي طريق يفضحلنا الحقيقة اللي خايفين 
نعترف بيها.. 
عشان يوم ما نقف قدام قاضي يحاكمنا يبقى عذرنا الجهل بس مش جهل الحقيقة..جهل تصديق الحقيقة..!! 
كلنا عارفين إنهاغلط وراسمين حواليها سور يحميها من أي حد وبنعلي صوتنا ندافع عنها وإحنا أكتر ناس عارفين إن 
دماغها دماغ شيطان.. 
إرتجف صوته وهو يقول: 
: ماما اللي بدافعي عنها دي حرقت قلب أخوكي على حبيبته ودلوقتي عايزه تحرق قلوبنا إحنا..قال إيه بنت علي 
الحماد مش من مقامنا..ها تحبي أحكيلك أكتر عن إنجازات داليا هانم... 
تجمدت الدماء في عروقها وإتسعت عيناها بذهول تام وهي تحدق فيه بعدم تصديق.. 
أخفض شادي رأسه بألم وهو يقول: 
: دي حقيقتها وإحنا عارفين ده كويس. ايه الجديد يعني؟ 
يمنى ببكاء : 
: طب ما إحنا سكتنا كتير ليه هنكلم دلوقتي؟ 
رامي بتوتر: 
?
527 
كش ملك 
: عشان زودتها. اللي مش بيخاف ربنا وبيأذي خلقه من غير رحمة مش هيفرق معاه عياله. امك مفيش في قلبها 
رحمة 
شادي: 
: هي مين بنت علي الحماد دي؟ 
رامي: 
: ريهام.صحبة يمنى..كنت بكلمها عشان أخطبها قامت طلعت عليا القديم والجديد وبتهددني 
ثم إلتفت ينظر ليمنى قائلا: 
: عارفه هددتني بإيه يا يمنى؟ 
وأكمل بقسوه: 
: إني لو مبعدتش عنها هتقتلها 
شهقت يمنى واضعة كفها على فمها ودموعها تنهمر قائلة بذهول: 
: تقتلها ليه هي مالها؟ 
رامي بإستخفاف: 
: وأبونا كان ماله؟ وولاد عصام كان مالهم؟ وملاك كان مالها؟ جت على ريهام يعني؟؟ 
دفنت رأسها بين كفيها وهي تبكي بصوت عالي وتعالت شهقاتها.  ضمها شادي إليه وهو يحاول السيطرة على دموعه 
بصعوبة. اما رامي فلم يستطع أن يتحمل فإنهمرت دموعه وهو يقول بألم: 
: داليا بقت شيطان ومبقتش تخاف من ربنا..بتظلم وتدمر أي حد يقف في وشها أو يعارضهاأنا مشفتش حد ظالم 
زيها..عايشة في متاهات ظلم..بقت عامله زي مسدس عمران وإضغط عليه مينفعش حد يقف في وشه لإنهاهتخلص 
عليه من غير رحمة وتكمل طريقها 
يمنى ببكاء: 
: نعملها إيه طيب؟؟ نوقفها إزاي؟ 
أطلق رامي تنهيدة حارة وهو يقول بحزن: 
: مستحيل تقف مبقاش ينفع خلاص 
أغمض شادي عينيه بشده وهو يقول: 
: فات الآوان..بينا أو بغيرنا داليا نهايتها هتبقى بشعة 
********* 
في مكتب سامر صاحت داليا قائلة: 
: هتعمل إيه يا سامر؟ إنت إجننت؟ 
سامر بحنق: 
: لحد كده وكفايه. اللعب خلص هنشتغل جد شوية 
?
528 
كش ملك 
داليا: 
: بس لسه مفيش أوامر جات 
قاطعها بعصبية قائلا: 
: مفيش أوامر يا دالياأنا بس اللي هدي الأوامر مفهوم 
وقفت مكإنهاوهي تضرب بقبضتها على المكتب قائلة: 
: إنت اإتهبلت ولا إيه يا سامر 
صاح فيها قائلا: 
: مش عايز رغي يا داليا. انتي تسمعي الكلام وبس وإلا والله مش هيحصلك خير 
نظرت له بإستخفاف ثم قالت: 
: شكلك شارب وسكران..لما تبقى تفوق إبقى كلمني 
وإلتفتت لتغادر فصاح قائلا: 
: مش انا اللي اتهزم يا داليا..وهتندمي أوي لو مسمعتيش كلامي متنسيش إن أنا اللي ورا كل اللي حصل ده 
إلتفتت له عاقده ذراعيها أمامها وهي تقول: 
: ولو أنا مش موجوده مكنتش عرفت تعمل أي حاجة..بلاش نخسر بعض دلوقتي وهما بينبشوا ورانا..وغلطة 
وحده هتودينا لحبل المشنقه عدل 
ضرب بيده على المكتب قائلا بعنف: 
: يبقى نتغدى بيهم قبل ما يتعشوا بينا 
صمتت قليلا وهي تنظر له نظرات ثاقبه ثم قالت بحزم: 
: نتغدى 
********* 
في بيت يمنى قالت ساره بإستغراب: 
: ليه يعني؟؟ 
إبتلعت يمنى ريقها قائلة بتلعثم: 
: يعني إنتي عارفه المشاكل مع ماما وكده 
ساره بحذر: 
:هي مامتك مش موافقه على ريهام ولا إيه؟ 
سارعت يمنى قائلة: 
: مالكوش دعوه بماما أنا بقولك أهو شادي إتفق مع رامي هيروحوا يخطبوها رسمي من إبراهيم ومامتها 
أخفضت ساره رأسها بتفكير ثم قالت: 
?
529 
كش ملك 
: إبراهيم ممكن يتفهم الموضوع ده لأنه عارف مامتك بس مستحيل طنط منى توافق إنهاتجوزها لرامي لو عرفت إنه 
أمه مش موافقة وكمان بتقولي يسافروا بره على طول يعني أكيد مش هتوافق على كده 
تنهدت يمنى بضيق قائلة: 
: أستغفر الله العظيم يارب 
ساره بإشفاق: 
: مالك يا يمنى مش مظبوطة ليه؟ 
أطرقت يمنى برأسها وهي تقول بألم: 
: ماما رافضه ريهام لرامي ومش بس كده دي كمان هددته إنهاهتأذي ريهام عشان كده لازم نجوزهم ويسافروا 
يبعدوا عنها 
حدقت فيها ساره بدهشه وهي تقول: 
: وتأذي ريهام ليه؟ 
يمنى ببكاء: 
: هي ماما كده. اللي يعمل عكس كلامها تقلب عليه الدنيا 
سارعت ساره قائلة بذهول: 
: وكده برضو مش هتوافق على إبراهيم كمان؟ 
حركت يمنى رأسها بعنف وهي تقول: 
: أنا مبقتش فاهمه ماما خالص يا ساره..بقيت أخاف منها ومن نظراتها وحاسه إنها ممكن في يوم تأذينا إحنا.. 
أرادت ساره أن تواسيها ولكن من يواسي من في تلك الأيام الصعبة التي أمطرتهم حزنا وألما لا يعرف مداها في قلب كل 
منهم إلا الله..! 
..........................................................................................................
دخل كل من إبراهيم وعمار إلى مكتبهما ليجدوا على مكتب كل منهم علبة سوداء.. 
نظر كلاهما لبعضهما بدهشة وأخذ كل منهما علبته ليفتحها.. لم يخطر ببالهم أبدا أن يكون الكينج بنفسه مرسل تلك 
الهدية الخاصة التي لا .ترد ولا .تستبدل .. 
نظر كل منهما للأخر وتصببت وجوههم عرقا حيث لم يكن في الحسبان إنهم على مقربة شديدة هكذا لملك متوج 
بجماجم البشر فلم يتخيل أحدهما أن الكينج غاضب منهما لتلك الدرجة..!! 
لدرجة أن يكون بداخل العلبة السوداء سكينته المميزة التي يذبح بها ضحاياه وقطعة ذهبية بفصوص ألماسية تزين إسم 
الكينج وتعلن صراحة إنهما أصبحا الهدف القادم له.. 
لم يكونا الوحيدان اللذان إستلما تلك الهدية ولكنها وصلت أيضا لرامي وشادي وباسم وحسام.. 
وصدر بحق الجميع حكم بالإعدام الجماعي بلا رحمة.. 
?
530 
كش ملك 
وفي تلك اللحظة كان الكينج يمسح سكينته الحاده بمنديل أسود..وعلى فمه إبتسامة مغلفة برائحة الموت ليسيل نهر 
الدماء بأمر منه مره أخرى. 
********* 
الفصل السادس والثلاثون : 
صاحت ليلى بذعر وهي تضرب بيدها على خدها قائلة: 
: سكينه؟؟ سكينه يا باسم..خلاص هيخلصوا عليكم!! 
أحاط كتفيها بذراعيه مهدئا لها وهو يقول: 
: يا حبيبتي إهدي بس إحنا واخدين بالنا من نفسنا كويس مش هيعرفوا يأذونا 
أنهارت باكية وهي تقول: 
?
531 
كش ملك 
: إذا كانت السكينة وصلت لمكتب إبراهيم ولأوضة نومك هيصعب عليهم يوصلولكم ويخلصوا عليكم 
تنهد باسم بتوتر حاول أن يخفيه قائلا: 
: متخافيش أنا هيبقى معايا سلاح طول الفترة اللي جايه 
صاحت برعب: 
: ليه سلاح وسكاكين ودم ليه..؟ 
وإستطردت بترجي: 
: إبعد عن السكة دي وإبعد إبراهيم أرجوك يا باسم..لو بجد بتحبني 
تنهد قائلا: 
: مبقاش ينفع يا ليلي أحنا مش بنلعب جيمز ممكن نوقف اللعبة وقت ما نحب..طالما بدأنا نحارب لازم نكمل 
للأخر 
هوت بجسدها على أحد المقاعد وهي تضرب كفا بالآخر قائلة: 
: والآخر ده هيبقى إيه يا باسم ها..؟ هيبقى إيه؟ يعني مش كفايه إني خسرت أبويا كمان أخسر جوزي وأخويا 
جلس بجوارها قائلا: 
: إحنا مراقبين اللي هيوصلنا للراس الكبيرة وكلها يومين أو ثلاثه ونخلص 
إلتفتت له قائلة ببكاء: 
: ولو مخلصتوش..هيخلصوا عليكم إنتوا 
زفر باسم وهو يقول: 
: ولو بعدنا هيخلصوا علينا برضو 
نظرت له ودموعها على خديها قائلة: 
: ماشي يا باسم إعمل اللي شايفه صح بس متنساش إني مستنياك ولو إنت أو خويا حصلكم حاجه أنا هنتهي 
ربت على يديها قائلا بحنان: 
: متخافيش يا حبيبتي إن شاء الله ربنا هيستر . 
ثم نهض قائلا: 
: يلا أنا همشي دلوقتي 
وقفت ليلى قائلة بجزع: 
: على فين؟؟ 
باسم: 
: هر وح أقابل إبراهيم وعمار والباقي ونشوف هنعمل إيه؟ 
تنهدت قائله بإستسلام: 
: خد بالك من نفسك 
?
532 
كش ملك 
********* 
كان شادي جالسا على أحد المقاعد يتفحص العلبة والسكينة بحذر . حيث قال يوسف بإنفعال: 
: هتعمل إيه دلوقتي يا شادي؟ كده الراجل ده بيقولك إنه يقدر يوصلك في أي وقت وممكن كمان لا قدر الله 
يأذيك 
أخذ حسام يزفر بضيق وهو يقول: 
: مش ملاحظين حاجه 
شادي بإنتباه: 
: إيه.؟ 
جلس حسام على المقعد المقابل لشادي وهو يقول: 
: العلبه دي إتبعتت لمين غيري أنا وإنت؟ 
شادي: 
: رامي وباسم وإبراهيم 
حسام: 
: وأكيد كمان وصلت لعمار 
شادي: 
: ملحقتش أسأل عنه باسم..بس قالي إنه وإبراهيم إتبعتتلهم وكمان رامي إتبعتتله 
حسام وهو يشيرله بسبابته: 
: ماهو ده مربط الفرس..في حاجه غريبه بتحصل 
شادي بإستفهام : 
: اللي هي إيه؟ 
ضيق حسام عينيه وهو يقول: 
: العلبة إتبعتت لناس في بينهم قاسم مشترك واحد. اللي هو الكينج وبعد ما إنت وإبراهيم رحتوا لسامر 
شادي: 
: وإيه الغريب في ده؟ 
حسام: 
: الغريب إن العلبة تتبعتلي أنا وباسم ورامي مع إننا مظهرناش في الصورة خالص. انت وإبراهيم رحتوا لسامر اللي 
مشكوك فيه إنه تابع للكينج..وعمار عمل الصفقه مع رشاد وإبراهيم كده كده بيحاربهمأنا ورامي وباسم محدش 
شافنا في أي حاجة ليه بقى تتبعتلنا العلبة..عرف منين الكينج إن إحنا معاكم؟ 
حك محمد ذقنه وهو يعود بظهره للخلف ثم قال: 
: مش يمكن يكون مراقب إبراهيم وعمار ولما شافنا بنتقابل فكر إن الكل ليه إيد في اللي حصل 
?
533 
كش ملك 
سارع يوسف قائلا: 
: ومبعتليش أنا وإنت ليه يا محمد..ما إحنا كنا معاهم كذا مره؟ 
حسام بإبتسامة واسعة: 
: برافو عليك يا يوسف 
شادي بتمعن: 
: عايز توصل لإيه يا حسام؟ 
تنهد حسام قائلا : 
: في حد بيوصل أخبارنا للكينج وحد عارفنا كويسى وعارف كل تحركاتنا 
إنحنى شادي بإتجاهه قائلا: 
: ما تجيب من الآخر وتقول حد جوانا 
زم حسام شفتيه ثم قال: 
: مش شرط جوانا..ممكن يكون عارف تحركاتنا وبيبلغه 
يوسف: 
: ومين عارف تحركاتنا يعني؟ 
شادي بتنهيدة: 
: محدش غير يمنى أختي وأخت باسم بس حتى التفاصيل ميعرفوهاشأنا حتى مبلغتش يمنى بموضوع التسجيل بتاع 
امها وسامر 
محمد: 
: أصلا مستحيل يتشك في يمنى أو حتى في أخت باسم لإنهم مش هيضروا إخواتهم 
يوسف بقلق: 
: أومال مين.؟ 
إرتفع صوت جرس الباب فتوجه حسام وفتح الباب ثم دخل إبراهيم وباسم وعمار ولحظات ووصل رامي. 
كان الجميع في ذهول وقلق..ساد الصمت لدقائق كانت طويلة على الجميع ثم بدأ شادي الحديث قائلا: 
: في إيه يا جدعان خفتوا ولا إيه؟؟ ما إحنا عارفين إن ده ممكن يحصل من الأول 
باسم بضيق: 
: أنا حذرت إبراهيم من الأول وقلتله بلاش نمشي في السكه دي وصمم,,وكلنا دلوقتي في خطر 
هتف إبراهيم بعصبية: 
: هنعمل إيه يعني دلوقتي؟ 
عمار بصوت مهزوز وهو يفرك يديه بتوتر: 
: أنا مش هعمل أي حاجة أنا هحجز اول طياره طالعه من مصر .حقعدبره لحد ما المصيبة دي تخلص 
?
534 
كش ملك 
حسام بإستهزاء: 
: لا والله بطل..بس اللي خلاه يوصل لبيت كل واحد في فينا يوصله ليك في المطار يا حدق 
رامي بوجوم: 
: مش يمكن سامر بيعمل كده عشان يخوفنا ويبعدنا عنه 
باسم بتنهيدة: 
: ممكن جدا 
شادي بنبرة قلقة: 
: السؤال دلوقتي اللي مستحيل نعرف إجابته هتبقى إيه الخطوة الجاية للكينج ؟؟ 
وصمت لحظة ثم قال بخفوت جملته التي جعلت الصمت يلف الجميع: 
: وهيبدأ بمين فينا؟ 
********* 
في بيت يمنى صرخت ساره بذعر وهي تقول لليلى: 
: إنتي شفتي السكينه بنفسك؟ 
ليلى بإماءه من رأسها: 
: أيوه 
يمنى بخوف: 
: وإشمعنا باسم بس؟ 
ليلى بتهكم: 
: لأ ماهما بعتوها للشله كلها..شلة كشف الحقايق اللي هما عاملينها..باسم وإبراهيم حتى إخواتك إتبعتلهم 
صاحت يمنى بلوعة: 
: شادي ورامي؟؟ 
ليلى: 
: وكلهم دلوقتي عند أخوكي بيشوفوا هيعملوا إيه 
دفنت ساره رأسها بين يديها وهي تقول بخوف: 
: يا ربي هنخلص إمتا بقى من الرعب اللي عايشين فيه ده؟ كان مالنا إحنا ومال كل ده 
ثم إنتبهت قائلة: 
: طنط منى وريهام عرفوا؟ 
ليلى بتنهيدة: 
: لأ طبعا..مقلتش لحد خالص بس قلت أجيلكم وأعرفكم وبالمرة أفضفض عشان كنت هطق في الفيلا 
يمنى بقلق: 
?
535 
كش ملك 
: رحمتك يارب 
********* 
بعد ثلاث ساعات من الحوار غادر الجميع منزل شادي وظل معه يوسف وحسام بعد أن عزم الجميع أمرهم أن يكملوا 
مشوارهم بلا تردد..فلم يعد الإنسحاب خيارا متاحا لأحدهم 
جلس يوسف بجوار شادي قائلا: 
: ما تيجوا نفكنا من القلق ده ونعمل حاجه تنسينا القرف شوية 
حسام بتهكم: 
: هنضرب مخدرات ولا إيه؟ 
يوسف بإمتعاض : 
: مبقولش كده يا زفت. اي حاجه يعني تشغلنا شويه 
تركهم شادي ودخل إلى غرفته بصمت. التفت يوسف لحسام قائلا: 
: أنا هدخله أقنعه نخرج شويه 
حسام : 
: ماشي وأنا هشرب سيجاره وجاي 
دخل يوسف غرفة شادي فوجده جالسا على الأرض موليا ظهره للباب وأمامه لوحة يتأملها بحزن. اقترب منه يوسف 
ومالبث أن إتسعت عيناه وهو يصيح قائلا: 
: مين دي يا شادي.؟ 
إلتفت له بدهشه وهو يقول بتوبيخ: 
: دي ملاك يا يوسف..هرسم مين يعني غيرها؟ 
إتسعت عينا يوسف بذهول وهو يتمتم قائلا: 
: لأ دي مش ملاك يا شادي. مستحيل تكون ملاك 
دخل حسام عليهم وهو يقول: 
: صوتكم عالي ليه..في إيه؟ 
إنتشل يوسف اللوحة بعصبية ووضعها أمام عيني حسام وهو يقول: 
: مين دي يا حسام؟ 
ألقى حسام نظره على الرسمة ثم قال بدهشه من تصرف يوسف: 
: دي ملاك الله يرحمها 
صاح يوسف قائلا: 
: مستحيل مستحيلأنا عارف البنت دي كويس ومش إسمها ملاك 
?
536 
كش ملك 
********* 
في سيارة إبراهيم قال باسم بقلق: 
: تفتكر هيحصل إيه؟ 
إبراهيم: 
: مش عارف بس زي ما شادي قال معندناش حل غير إن إحنا نكمل و 
إرتفع صوت هاتفه في جيبه فأخرجه وهو يرد بدهشه: 
: خير يا يوسف في سكينة تاني؟ 
يوسف بعصبية: 
: إنت فين يا إبراهيم 
إبراهيم: 
: في الطريق أهو مروحين 
سارع يوسف قائلا: 
: عمار معاكم؟ 
إبراهيم بإستغراب: 
: لأ عمار مشي لوحده عنده مشوار 
يوسف بحزم: 
: لف وإرجع تاني الشقه عند شادي وهات معاك باسم بسرعة يا إبراهيم 
إبراهيم بقلق: 
: في إيه بس؟ 
يوسف: 
: بسرعه بقولك متتأخرش مستنيينكم..سلام 
نظر إبراهيم إلى باسم قائلا بدهشه: 
: يوسف عايزنا نرجع تاني وباين عليه في حاجه حصلت 
زفر باسم بضيق وهو يقول : 
: هيكون في إيه تاني..طب خلينا نرجعلهم بسرعة 
********* 
سمعت سارة صوت ليلى تناديها من المطبخ قائلة بإستغاثة: 
: يا ساااااره 
هرولت ساره إليها في المطبخ قائلة: 
: إيه يا بت إنتي حتى المايه مش عارفه تجيبيها؟ 
?
537 
كش ملك 
ليلى: 
: ماية إيه يا هبلهأنا كنت هعملكم أي حاجه نشربها بس معرفش فين السكر؟ 
ساره بضحك: 
: هبله من يومك 
ليلى بحنق: 
: إسم النبي حارسك وصاينك ياختي 
دخلت يمنى عليهم قائلة: 
: لا إله إلا الله.اسم النبي لا بيحرس ولا بيصون يا ليلى ربنا هو اللي بيحرس 
إلتفتت لها ليلى قائلة بإستغراب: 
: هي الجمله دي مينفعش تتقال؟ 
يمنى: 
: لا مينفعش يا حبيبتي 
إبتسمت ساره قائلة: 
: عارفه يا بت يا ليلى إحنا لو قعدنا مع يمنى أسبوعين بس هنعرف منها حاجات كتير أوي 
يمنى: 
: ممكن تعرفوا لو ع.. 
قطع حديثها صوت هاتفها يرن في الصالة فإلتفتت موجهه حديثها لليلى: 
: هاتي موبايلي من بره عقبال ما أشوفلك السكر يا فالحة 
خرجت ليلى لتحضر الهاتف وعادت وعلى وجهها علامات ذهول شديدة..نظرت لها ساره بدهشه وتأملتها أثناء 
حديث يمنى في الهاتف وما إن أغلقت يمنى حتى قالت بإستغراب: 
: شادي كلمني وجاي هو وباسم وإبراهيم على هنا..وصوته مش طبيعي 
ساره وهي تنظر لليلى بقلق: 
: في إيه يا ليلى مالك؟ 
أخذت ليلى تقلب نظريها بين الفتاتين بوجوم شديد ثم قالت بصعوبة: 
: هو اللي إتصل ده كان شادي؟؟ 
أجابتها يمنى ببساطة: 
: أيوه 
ليلى بعدم تصديق: 
: بتهزري صح؟ 
يمنى: 
?
538 
كش ملك 
: في إيه يا بنتي مالك؟ 
ليلى بعصبيية: 
: الصوره اللي إنتي حاطاها صورته؟ 
يمنى بعدم فهم: 
: أيوه الصورة دي إتصورتها أنا وهو من قريب ولسه حاطاها الصبح 
نظرت ليلى لساره وقد إتسعت عيناها وقالت بصوت مهزوز: 
: وري الصوره لساره 
ساره بدهشة: 
: ليه يعني؟ 
صرخت قائلة: 
: بقولك وريها لساره 
يمنى بإستغراب وهي تعطي هاتفها لسارة قائلة: 
: طيب متزعليش..خدي يا ساره أهيه 
نظرت ساره للصورة وما لبثت ان إتسعت عيناها بعدم تصديق وذهول تام وهي تحدق في ذلك الوجه الذي تحفظ 
ملامحه عن ظهر قلب وأعلن قلبها حالة الطوارئ الشاملة..وفجأه تركت الهاتف ودخلت الغرفة وأخذت تعبث بأشيائها 
الخاصة بعصبية شديدة وأخيرا أخرجت لوحة متوسطة الحجم وهرولت إلى المطبخ وهي تقول بصوت أقرب للبكاء 
موجهه حديثها ليمنى: 
: شفتي اللوحة دي قبل كده؟؟ 
نظرت يمنى للوحة بإستغراب ثم قالت: 
: إنتي جبتي اللوحة دي منين أنا كنت معلقاها على المسرح يوم المسرحية بتاعتنا وضاعت بعد كده ملقتهاش 
جحظت عينا سارة وهي تقول بصوت مرتجف: 
: مين إداكي اللوحه دي؟ 
يمنى بقلق: 
: شادي أخويا اللي رسمها..في إيه متفهموني؟؟ 
بهاوت ساره على أرض المطبخ وهي تغمغم: 
: مستحيل!! 
ثم رفعت رأسها ناظرة ليمنى وقالت بإنهيار: 
: بس إزاي.؟ 
********* 
دخل رامي غرفة والدته ووقف أمامها واضعا يديه في جيبهوهو يقول بتهكم: 
?
539 
كش ملك 
: إنتي نسيتي إنك أمي ولا هتتبري مني 
داليا بإستهزاء: 
: عايز فلوس وإفتكرتني ولا إيه؟ 
إبتسم رامي قائلا بمرارة: 
: لا خلاص مبقتش عايز منك حاجه غير إنك تسيبيني أنا وأخويا في حالنا 
داليا بسخرية: 
: من إمتى وإنت بتتحمق على شادي كده؟ 
قاطعها بصرامه قائلا: 
: إنتوا اللي بعتولنا العلب السوده يا ماما؟ 
داليا بدهشة: 
: علب إيه؟ 
رامي بدهشه مصطنعة: 
: أه صحيح علب إيه؟ 
ثم أكمل بحنق: 
: وصلت بيكي إنك تهددي إبنك بالقتل يا داليا هانم 
صرخت فيه قائلة: 
: أنا كنت عارفه إن ده هيحصل لو فضلت مع الزفت شادي..كنت عارفه إنه هيقلبك عليا 
صاح بإنفعال: 
: يقلبني على إيه ولا إيه ولا إيه؟ فوقي بقى يا ماما. انتي بضيعي وبتضيعينا كلنا معاكيأنا همشي من الفيلا هروح 
أقعد في شقتي جمب أختي على الأقل أخد بالي منها 
هتفت داليا بغضب: 
: في ستين داهيه 
********* 
فتحت يمنى باب الشقة لتجد أخيها وبرفقته باسم وإبراهيم ويوسف وحسام.. 
نظر لها شادي بتوتر وقال: 
: ساره هنا 
يمنى بعدم فهم: 
: ممكن تفهمني إنت في إيه. انت تعرف ساره منين؟ 
دخل شادي الشقة وجال بنظره في أنحائها قائلا برجفة: 
: هي فين أنا عايز أشوفها 
?
540 
كش ملك 
لم ينهي جملته حتى ظهرت ساره تستند إلى يد ليلى من إحدى الغرف 
حتى إتسعت عيناه وهو يراها تظهر من إحدى الغرف مستندة إلى يد ليلى..نظر لها بذهول تام وتجمدت دماؤه في عروقه 
للحظات..وهو يتمتم بإبتسامة تتسع مع حروفه: 
: ملاك!!! 
إنهمرت دموعها وهي تجده واقفا أمامها من جديد.. 
لقد عاد حبيبها من جديد. اخذ جسدها يرتجف بشده وسط ذهول من حولها عندما نطقت قائلة: 
: سيف!!! 
حركت يمنى رأسها بعدم فهم ونظرت إلى أخيها علها تجد إجابة منه لكن لم يعرف أحدهم كم مربه من الوقت وهم في 
هذه الحاله..؟؟ الكل ينظر لهما بدهشه حقيقية. اقترب شادي منها وهو ينظر لها قائلا بصوت باكي: 
: إنتي عايشه؟؟ إزاي؟ أنا مش مصدق 
ثم صاح قائلا بفرحة غامرة: 
: إنتي عايشه 
وإلتفت لحسام قائلا بعدم تصديق: 
: ملاك عايشه يا حسام أهيه قدامك..مش إنت قلتلي ماتت؟ 
تمتم حسام بذهول: 
: ماهي داليا قالتلنا كده فعلا 
إلتفت مره أخرى ينظر لها وهو يقول بحب: 
: ملاك.! 
توقفت رئتيها عن إستقبال الهواء فإنقطع نفسها وأنهارت حيث تعد تتحمل قدماها أن تحملها..وتوقف عقلها تماما 
فالصدمة كانت صعبة على الجميع فمن كان يتوقع أن تكون ساره هي ملاك وشادي هو سيف..!! وقصة العشق التي 
حكى عنها الجميع كانت بينهما..!! 
إقترب باسم ووقف بجوار أخته وأسندها إليه قائلا: 
: هو ده سيف يا ساره؟؟ 
لم تجبه ولكن دموعها أجابت. انهارت باكية في حضن أخيها فأخذها أخوها إلى الغرفة وأجلسها على الفراش ثم دخلت 
ليلى ورائهم وتقدم شادي ليدخل لكنه فوجئ بليلى تقف أمامه صارخة في وجهه قائلة: 
: إنت رايح فين؟ مش كفايه يا أخي اللي عملته فيها جاي تدمرها تاني؟؟ 
هتف شادي بعصبية: 
: وسعي عايز أشوفها 
صاحت بغضب هادر وهي تقول: 
?
541 
كش ملك 
: تشوفها.؟ تشوف مين؟ أه أصل إنت مشفتهاش لما قتلت أبوها وضحكت عليها وخدعتها..مشفتهاش لما إستغليتها 
ومشفتهاش وهي بتموت..ساره كانت بتموت مننا بعد ما حضرتك إرتكبت جريمتك. انت مش كنت مسجون؟؟ إيه 
اللي طلعك؟ إنت تستحق إعدام عشان قتلت أبوها وحرقت قلبها وكمان ليك وش تجيلها؟؟ 
ساره كانت مرمية في المستشفى بعد موت أبوها شهر كامل..مكانتش بتاكل كانت عايشه على المحاليل وكلنا شفناها 
وهي بتموت..وهي بتروح في غيبوبه يومين وترجع تفوق تصرخ وأمها وأخوها جابوها هنا إسكندرية عشان يحموها 
منك ومن اللي وراك..ساره فضلت شهرين مبتكلمش 
إنهمرت دموع ليلى وسط ذهول الجميع و تسمر شادي مكانه مشدوها وزاغت نظراته المصدومة التي تعلقت بسارة 
التي إحمرت عيناها من البكاء فأكملت ليلى صارخة: 
: عارف يعني إيه مبتكلمش؟؟ يعني جبنالها دكتور يعالجها نفسيا عشان تقدر تستوعب اللي إنت عملته وتعرف 
تنطق تاني..ساره كانت على طول بتحلم بشكل أبوها وهو مرمي قدامها والدم بيسيل منه 
وكانت بتموت في اليوم مية مره وبقت خايفة من الناس كلها بسببك. انت كرهتها في الدنيا كلها وضحكت عليها 
وسرقت أبوها وبعدين قتلته من غير رحمه..ليه؟ 
أبوها عملك إيه عشان تقتله؟ ده كان هيجوزك بنته!! يستاهل منك تقتله بخمس رصاصات وتقطع في جسمه بسكينه؟ 
إنت لا يمكن تكون طبيعي إنت مجنون وعايز تجنننا كلنا؟ 
ثم صاحت قائلة بإنهيار: 
: إطلع برررره.. كفايه بقى سيبها تعيش شويه إحنا ما صدقنا إنهابدأت تشوف الحياة بشكل جديد غير شكل 
الموت..وجاي دلوقتي تفكرها؟ 
قلب شادي نظره بين ليلي وساره غير مصدق لما يسمع..بينما عم الذهول بلا إسثناء على الجميع من تلك التصريحات 
التي لم يكن يعرفها الكثير . 
تلاقت نظرات سارة المرتعشة بيعنيه للحظة رأى فيها أبشع أنواع الألم على حالها 
مرت دقيقتين عليه وهو يحاول جمع شتاته ثم إنتفض مهرولا خارج المنزل ولم يكن الأمر صعبا ليخمن الكل أنه سيذهب 
لواحدة فقط..هي من لديها تفسر لكل ماحدث 
صاحت يمنى وهي تقول لحسام: 
: إلحقه يا حسام..روح معاه بسرعة 
********* 
وصل شادي إلى الفيلا ودخلها وهو يصرخ قائلا: 
: دااااااااليا 
خرجت داليا من غرفة المكتب وهي تقول بغضب: 
: في إيه يا شادي إنت جاي ت 
?
542 
كش ملك 
إنقض عليها وهو يجذبها من ثيابها ضاربا بها الحائط بقسوة صارخا فيها بهيستيرية: 
: إيه اللي حصل لملاك إنطقي لا أموتك دلوقتي 
حاولت الإبتعاد عنه وهي تقول: 
: أنا مالي ومال ملاك؟ 
صاح بغضب هادر: 
: إنتي كنتي عارفه إن ساره صحبة يمنى هي ملاك وعشان كده يوم ما كانت جايه هنا الفيلا كنتي مصممه أخد 
رامي ونمشي من بدري عشان ما أشوفهاش.. ولما رحت وصلت يمنى عندهم إتنرفزتي وإتعصبتي..كنتي عارفه إن ملاك 
عايشه وكنتي بتبعديني عنها 
صاحت بإنفعال مماثل: 
: أيوه كنت عارفه إنهاملاك وأنا اللي إستغليت إن حسام سمعنا بنكلم عن وحده تانية وفهم إنهاملاك وقلتله إن 
ملاك ماتت عشان إنت لو صممت تدور يقولك إنهاماتت 
تركها شادي بذهول وهو يقول: 
: يعني إنتي كنتي عارفه كل حاجه وضحكتي على حسام ومحمد وفهمتيهم إنهاماتت عشان أنا مدورش عليها 
وأوصلها!! 
صاحت بحقد: 
: أيوه أنا عملت كده ومعرفش إنت إزاي وصلتلها دلوقتي. ارتحت لما يمنى قعدت بعيد عنك وقلت مش هتعرف 
توصلها أبدا.. 
صاح قائلا بعنف: 
: ليه؟ إنتي مالك ومالها ليه عايزه تدمريها وتدمريني.؟ إنتي كانت ثارك مع أبوها..وأبوها إتقتل ولبستوني أنا المصيبة 
دي وإنتي كنتي عارفه إني مقتلتوش وسبتيني مرمي في السجن وكمان كنتي عارفه إن ساره بتضيع وفي المستشفى ولما 
طلعت مقلتليش وبعد كده صممتي ترجعي إسكندرية عشان كنتي عارفه إنهاقاعده مع خالها هنا وفهمتيني إنك راجعه 
تقعدي مع يمنى ورامي.. ليه قتلتيني وقتلتيها مليون مرة إحنا عملنالك إيه؟مبتخافيش من ربنا؟ 
أبعده حسام عنها وهو يقول بحزم: 
: لازم داليا تيجي معانا وتوضح كل حاجه قدام ملاك..قصدي ساره 
نظر لها شادي بغضب قائلا: 
: هتيجي معانا وهتقولي الحقيقة كلها فاهمه 
إبتسمت بغموض وهي تقول: 
: فاهمه بس متزعلش بقى من الحقيقة اللي هتتقال 
?
543 
كش ملك 
********* 
جلست ليلى بجوار ساره التي كانت تبكي بشده في حضن أخيها وهو يحاول تهدئتها ولكن صوت شهقاتها تعالى أكثر 
وأكثر . 
وفي الخارج وقفت يمنى في الشرفة شاردة فيما سمعته منذ قليل . اما في الصالة جلس إبراهيم بجوار يوسف وكلاهما تحت 
تأثير الصدمه حتى نظر إبراهيم إلى يوسف قائلا: 
: صاحبك هو اللي قتل أبوها؟ 
يوسف بخفوت: 
: لأ..شادي مقتلوش وخد براءة بعد ما إتسجن بشهر لأن المسدس اللي كان معاه كان فاضي أصلا وهو قال كده 
في التحقيق وبعد كده خرج لإنهم لقوا إن الرصاص اللي إضرب بيه شاكر مش رصاص مسدس شادي 
تنهد إبراهيم قائلا: 
: أومال مين اللي قتله؟ 
زم يوسف شفتيه قائلا: 
: القضية إتقيدت ضد مجهول 
قال إبراهيم مستفهما: 
: وهو إتقتل بالطريقة دي ليه؟ 
يوسف: 
: واضح إن كان ليه عداوة جامدة مع حد لإنهم ضربوه في الأول رصاصة في رجله وقعته وقعدوا يضربوه 
بالسكينة فترة بس في أماكن مش مميته يعني تعذيب وبعدين الأربع رصاصات خلصت عليه 
إبراهيم بذعر: 
: ليه كل ده؟ 
زفر يوسف بتوتر وهو يقول: 
: أنا مكنتش مع شادي في القاهره بس رحتله بعد ما إتقبض عليه وكنت المحامي بتاعه..معرفش إيه اللي حصل 
بالظبط قبل كده؟ 
ضيق إبراهيم عينيه قائلا: 
: وإشمعنا شادي اللي إتهموه بكده؟؟ 
يوسف: 
: وحده من الخدامات شهدت عليه إنه هو آخر واحد شاف شاكر وهو فعلا شادي كان عنده قبل ما يتقتل وهو 
إعترف بكده بس كانوا بيتخانقوا عشان الفلوس اللي بينهم وشادي أجبره يكتبله شيك ب 30 مليون جنيه..لأن 
شاكر كان نصب على تامر الأسيوطي أبو شادي وخد منه الفلوس دي 
إبراهيم بعدم فهم: 
?
544 
كش ملك 
: هو أبو شادي كان بيشتغل مع شاكر؟ 
أماء يوسف برأسه وهو يقول: 
: أيوه..وداليا ضحكت على شادي وخلته يحب ملاك وبعد كده قالتله إن أبوها هو اللي سرق فلوس أبوه بس 
شادي كان عارف إن داليا هي اللي دخلت أبوه في الصفقات وكانت عارفه إن شاكر هينصب عليه وصممت تكمل 
لحد ما الرجل إتصدم في خسارته ومات..وكمان شادي مكانش عايز يخسر ملاك ولما رفض يساعدها ويجبلها الفلوس 
قالتله إنهاهتبلغ ملاك إنه كداب وإنه مش سيف السكري وكانت مسجلاله كلام بينه وبين جلال إبن سامر جوزها 
..لما كان بيتفق معاه إنه يقنعها تشتغل معاه في المعرض وكان متراهن على شغلها 
وأكمل وهو يزفر بضيق: 
: شاكر إكتشف حقيقة شادي قبل كتب الكتاب بس كان دخل بفلوسه كلها في مشاريع مع شركات السامر اللي 
شادي كان ماسكها في القاهرة وباقي على كتب الكتاب يومين ولو رفض هتبقى فضيحة ليه ولبنته وطبعا مستحيل كان 
يقول لبنته إنه نصب على تامر . 
ولما عمل مشكلة مع شادي وطلب منه يبعد عن سارة فشادي وعده يوقف شغل مع داليا ويجوز ملاك وياخدها 
ويسافر . بس داليا قالتله إنهاهتفهم ملاك إنه بيلعب بيها ومتراهن على حبها مع صحابه وعايز يسرق أبوها..وطبعا 
شادي مفكرش وقتها ووعد داليا ينفذلها اللي عايزاه بس بعد كتب الكتاب عشان يضمن إن ملاك ليه وكان مخطط 
يعمل الفرح بعدها بأسبوعين وفعلا راح شادي لشاكر بعد كتب الكتاب بيوم واحد عشان يضغط عليه وياخد الفلوس 
ولما مشي إتقتل شاكر 
إبراهيم بذهول: 
: وداليا ليه تعمل كل ده؟ 
يوسف: 
: هي بتقول إنهابتنتقم لجوزها اللي مات بسبب شاكر بس محدش يصدق الهبل ده لأن داليا عمرها ما فرق معاها 
حد هي كانت عايزه الفلوس 
إبراهيم: 
: وهو شادي لو من الأول مش عايز يشتغل ساره ليه قالها إن إسمه سيف وإنه إبن سامر السكري؟ 
مال يوسف بإتجاهه قائلا: 
: تامر كان كل شغله في إسكندريه وكان ليه أعداء كتير في القاهرة ومكانش ينفع إن إبنه يظهر في القاهرة بإسمه 
وإلا كان الكل هيحاولوا يخلصوا منه وبعدين المعرض كان بتاع سامر أصلا ومسك إدارته لشادي وكل ده كان تخطيط 
داليا 
إبراهيم: 
: تخطيطها إزاي يعني؟ 
?
545 
كش ملك 
أعلن جرس المنزل وصول شادي مع حسام وداليا ثم دخل الجميع إلى غرفة ساره التي كانت بحاله يرثى لها وما إن رأت 
داليا حتى زادت دهشتها أكثر . 
نظر لها شادي بإشفاق عليها وهو يقول: 
: إهدي يا ملاك أرجوكي وإسمعينا..داليا هتقولك الحقيقه كلها 
حاولت سارة كتم شهقاتها توجهت الأنظار إلى داليا مختلطة بين القلق والخوف..والكل يريد نهاية تلك المأساة.. 
جلست داليا على الفراش أمام ساره وأشعلت سيجارتها وهي تقول ببطء موجهه حديثها لساره: 
: أنا كنت مجوزه تامر الأسيوطي ومات بسبب شاكر اللي نصب عليه وخد فلوسه ولما كبر شادي وعلمته أحسن 
تعليم وشغلته مع جوزي سامر في الشركة وبعدين قررت أجيب فلوس تامر.ولما عرفت إنك إشتغلتي عارضة أزياء 
قررت مع سامر نفتح معرض كبير في القاهرة ونمسكه لشادي وكان معاه جلال إبن جوزي..كان جلال بيحرك شادي 
بأوامر مننا..كنا عايزين شادي يحبك ويتعلق بيكي ويشغلك معاه..وكانت خطتنا إنه هيخطبك وبعد كده يشتغل مع 
أبوكي في شركته بما إنه خريج إدارة أعمال ويرجع حق أبوه 
ثم إبتسمت بشماتة وهي تقول: 
: البيه كان بيتلعب بيه عادي خالص وكان فاهم إن هو اللي بيحرك كل حاجه بس في الحقيقة جلال هو اللي 
إستفزه عشان يقنعك تشتغلي معانا وفعلا حصل ولما إتأكدت إنه حبك قلتله إنه لازم يجيب حق أبوه وهو رفض ولما 
هددته وافق بس إشترط يكون بعد كتب كتابه عليكي..وتاني يوم فعلا جابلنا من أبوكي 30 مليون جنيه 
صاح باسم بغضب شديد: 
: ده إنتوا عصابة بقى. انتوا اللي سرقتوا فلوس أبويا وكنتوا هتدمرونا 
داليا بإبتسامه تشفي: 
: لا يا حلو إحنا خدنا فلوسنا من أبوك. ابوك هو اللي سرقنا 
كاد قلب ساره يخرج من جسدها وهي تنظر لها بذهول وتتسع عيناها وتجمدت الدموع في عينيها وتجمدت معها دمائها 
في عروقها بعدم تصديق.. 
صاحت يمنى ببكاء: 
: وعشان تاخدي الفلوس تدمري ساره وشادي!! 
داليا: 
: أنا مدمرتش حد. ابوها إتقتل والشغالة شهدت عليه إنه آخر واحد شافه وكان بيتخانق معاه ولما إتسجن عرفوا 
إنه بريء وطلعوه أنا مالي 
ليلى بعدم تصديق: 
: يعني هو بريء؟؟ 
داليا بضحكة ساخرة: 
?
546 
كش ملك 
: هو الوحيد اللي معاه الإجابة والنيابه قالت إنه بريء وإن الطلقات مخرجتش من مسدسه 
ثم إلتفت له قائله بإبتسامه تشفي: 
: هو بقى اللي يقدر يقول هو فعلا قتله ولا لأ 
صرخ فيها قائلا بهيستيرية: 
: إنتي عارفه كويس إني مقتلتوش..ووقت الجريمة أنا كنت عندنا في الفيلا 
ثم إقترب منها قائلا بغل شديد: 
: إنتي شيطان 
ليلى بإستغراب : 
: وإنت إسمك شادي ولا سيف بقى إن شاء الله؟؟ 
نظر شادي لساره التي إحمر وجهها بشده وأخذت تتنفس بصعوبة قائلا بألم: 
: إسمي شادي..بس المعرض كان بتاع سامر ووقتها فهموني إني لو ظهرت بإسمي والمعرض ده ممكن يقتلوني لأن 
أعداء بابا كتير في القاهرة..وأقنعوني إني هبقى سيف سامر السكري أخو جلال سامر السكري وهنمشي المعرض مع 
بعض..ومصعبش على داليا هانم تضربلي بطاقة أمشي بيها أموري في القاهرة..بس طبعا ده كان تخطيط منها عشان 
تهددني بعد كده وكمان عشان أبو ملاك ميعرفش إني إبن تامر الأسيوطي 
صفقت داليا بيدها وهي تقول: 
: برافو عليك أخير بدأت تفهم 
صرخ باسم قائلا بإنفعال: 
: إحنا عملنالك إيه عشان تعملي فينا كده حتى لو أبويا كان عمل كده حتى لو كان ظلم جوزك خدي حقك من 
غير ما تأذي ولاده ومن غير ما تحرقي قلوبنا 
إلتفتت له داليا قائلة بحقد: 
: أبوك ده حرق قلبي وحسابه عندي كان ثقيل أوي ومش عشان كان سبب في موت تامر لأني أنا أكتر وحدة 
فرحت بموت تامر .تامر ميفرقش معايا حاجه أنا كنت عايزه الفلوس بس 
هتفت ليلى بإمتعاض: 
: يعني إيه؟ إنتي كارهه الدنيا كلها كده؟ 
ضحكت داليا بسخرية ثم وضعت سيجارتهافي فمها ونفثت دخإنهاببطء وهي تقلب نظرها بين الجميع وأخيرا قالت: 
: أنا كنت بنتقم من شاكر عشان سرق فلوس تامر ودي فلوسي أنا..وكان نفسي أنا اللي أقتل الإتنين تامر وشاكر 
بس ملحقتش 
إرتجف جسد سارة بعنف ثم صاحت قائلة: 
: حرااااااام عليكي أنا عملتلك إيه؟؟ ربنا ينتقم منك و يحرق قلبك 
إبتلعت داليا ريقها وهي تقول: 
?
547 
كش ملك 
: في كل الأحوال مكانش هينفع تجوزي شادي..سواء رفضت أو قبلت 
إلتفت لها شادي بذهول بينما نظرت لها سارة بإستغراب وسارعت يمنى قائلة بعصبية: 
: ليه يعني.؟ 
صمتت داليا قليلا لتفجر مفاجئتها التي سحقت الجميع بلا رحمة وهي تقول: 
: لأن إنتي وشادي إخوات..!! 
********* 
الفصل السابع والثلاثون : 
إبتلعت داليا ريقها وهي تقول: 
: في كل الأحوال مكانش هينفع تجوزي شادي..سواء رفضت أو قبلت 
إلتفت لها شادي بذهول بينما نظرت لها سارة بإستغراب وسارعت يمنى قائلة بعصبية: 
: ليه يعني.؟ 
صمتت داليا قليلا لتفجر مفاجئتها التي سحقت الجميع بلا رحمة وهي تقول: 
: لأن إنتي وشادي إخوات..!! 
تمنى لو أنه . سحق تحت عجلات قطار ضخم على أن يسمع تلك الجملة التي حطمت كل الماضي وسحقت الحاضر 
ودمرت المستقبل.. 
لو كان بيد أحدهم كاميرا لتلتقط صوره لوجه كل من سارة وشادي لأشفقت الكاميرا وإمتنعت..بل وبكت عدساتها
عليهما.. 
أبعد قصة العشق غير المنتهية تلك التي جسدت بينهما روحا لن تموت مهما حدث تأتي الحقيقة لتقتلها وتحرق فتاتها
وتمحيها وتطمس معالمها بتلك الجملة التي خرجت بتشفي وغل من فم داليا لتدل على ما بداخلها من حقد لن ولم ينتهي 
أراد شادي أن يصرخ فيها أن يكذبها ولكن جملتها ألجمت صوته ووأدت صراخه..فإنتفض جسده معلنا الإستنكار 
والرفض التام. اقنعه عقله بلا أي مبررات إنهاكاذبة ولكن كيف تقول ذلك.؟ 
كيف تكون ملاك أخته؟ 
?
548 
كش ملك 
أنقذته يمنى متحدثه بلسانه بذهول قائلة: 
: هي مين اللي أخت شادي يا ماما؟ 
داليا بتصميم : 
: ساره أخت شادي 
ثم أسندت ظهرها على جانب الفراش قائلة: 
: أنا هحكيلكم الحكاية من الأول أنا إجوزت ثلاث رجاله..خالد وبعدين تامر وبعدين سامر . 
خالد كان حب عمري بجد وإجوزنا وهو كان رجل أعمال لسه في بدايته وعنده ثلاث شركات وكان سنه صغير بس 
ورث الذكاء والفلوس من أبوه وكنت زي أي بنت ليا أحلام وطموحات بحلم بيها بس إتقتلت أول ما حاولت 
أحققها..بعد الجواز سافرنا لندن خمس شهور ورجعنا إسكندريه كان بيخلص شغل مع واحد صاحبه..وفجأه شركته 
اللي بره في لندن حصل فيها مشكلة وإضطر يسافر لوحده وسابني في الفيلا لوحدي..ووصى صاحبه عليا لكن صحبه 
كان كلب وحاول يتحرش بيا ولما بهدلته إغتصبني 
شهقت يمنى بصوت عالي فإلتفتت داليا تنظر ليمنى قائلة بغضب: 
: الراجل ده بقى يا يمنى كان مجوز ومراته ماتت وعنده ولد إسمه شادي. الراجل ده يبقى أبوكي تامر الأسيوطي 
إتسعت عينا شادي بصدمة ثم قال بضحكة حانقة: 
: إنتي كمان عايزه تسوأي سمعة أبويا يا بنت التيييييييت 
داليا بإبتسامة ساخرة: 
: أسوأ إيه مش لما تسمع الباقي. ابوك يا إبن الاصول مش بس عمل كده ده كمان لما رجع خالد وأنا قلتله راحله 
وكان زي المجنون جريت وراه قلت لا يقتله بس لما وصلت لقيت إن أبوك ميتخافش عليه..لأن أبوك كان قتل خالد 
فعلا..وفي النيابة قال إن جوزي إتهجم عليه وكان بيدافع عن نفسه.بهاتسجن وبعدها أنا عرفت إني حامل وكنت حامل 
منه 
ثم إلتفتت ناظره لساره وهي تقول: 
: فيكي يا ملاك 
فغرت ساره فمها ببلاهه تامة وبإزبهلال وأكملت داليا قائلة: 
: كنت خايفه أوي من تامر .خدت فلوس جوزي اللي سبهالي ورجعت لندن وولدتك هناك وبعدين لقيت شركاته 
بتخسر وأنا مش بفهم في شغله..بعتلي أخوه من مصر شاكر وقالي أنزله وهو هيساعدني وكان شاكر أصغر من خالد 
وكان لسه بيبدأ شغله وبيوسعه..نزلت مصر بس قعدت في القاهرة وفهمت شاكر إن إنتي بنت أخوه خالد وإني بعد 
موته إكتشفت إني حامل منه..وقف جمبي وبدأت الفلوس تكبر حبه حبه ورجعت شركات خالد تقف على رجليها لحد 
ما طلع تامر من السجن بكفالة 
أشعلت سيجاره وهي تقول: 
?
549 
كش ملك 
: طبعا قلب عليا الدنيا لأن أنا اللي شهدت عليه في موت خالد الله يرحمه..وعرف مكاني وجالي في شركة جوزي 
وهددني طبعا إنه هيخرب بيتي ويبهدلني وبدأ يدعبس ورايا..وقتها أنا كنت مرعوبة عليكي يا ملاك وكنت خايفه لا 
يعرف إن عندي بنت وياخدها مني..وشاكر إقترح عليا إني أسجلك بإسمه واللي ساعدنا إنه لما كان عندك خمس شهور 
كانت مراته حامل وولدت والبنت ماتت..خدنا شهادة الميلاد وبقى عندك يوم واحد تاني وغيرنا إسمك من ملاك لإسم 
بنته ساره..وكان شرطي الوحيد وقتها إن مرات "علي" أخويا ترضعك عشان أضمن إني لو حصلي حاجه على الأقل 
يبقالك إخوات حقيقين وفعلا " منى" رضعتك بس مكانتش تعرف إن إنتي بنتي كانت فاكره إنك بنت شاكر بس " علي 
" بعد كده قالها إني إتوفيت في حادثة وإنتي تبقي بنتي مش بنت شاكر وإيمان.. 
ليلي بغضب شديد: 
: إنتي مش عاتقه حد حتى أبويا هدخليه في الموضوع يا ظالمه 
داليا بإستهزاء: 
: أنا ظالمه برضو..ده أنا إتظلمت ظلم متظلمهوش حد..علي أبوكي يبقى أخويا يا ليلى وأنا عمتك 
لم يتحمل شادي كل هذا فإنقض عليها بعنف وهو يقبض على ذراعيها ويهزها بعنف صارخا بقسوة: 
: إنتي إيه؟؟ بطلي كدب بقى وإخرسي شويه...بس كفااايه 
أبعدته يمنى عنها وهي تبكي ..فنظرت له داليا قائله بإحتقار: 
: طالع خسيس زي أبوك 
صاحت يمنى قائلة: 
: إسكتي بقى إسكتي حرام عليكي 
قال إبراهيم بوجوم: 
: أنا عمري ما أبويا حكالي إن ليه إخوات 
نطقت ساره أخيرا وهي تقول بذهول: 
: بس قالي أنا 
توجهت الأنظار نحوها بدهشة فسارعت قائلة: 
: الله يرحمه حكالي في المستشفى..بس مقالش إن إسمها داليا 
إنفرجت شفتي داليا بإبتسامة نشوة وهي تقول: 
: لأن انا إسمي الحقيقي مش داليا..ده إسمي لما حبيت أشتغل شاكر وأنتقم منه..لكن قبلها مكانش إسمي 
ساره بإماءه من رأسها وهي تقول بصوت مبحوح: 
: وكمان قالي كل أسراري هعرفها منك 
ثم نظرت لها قائلة بحرقة: 
: كان إسمك إيه؟؟ 
داليا بإبتسامة واسعة: 
?
550 
كش ملك 
: عبير 
عادت ساره بظهر للفراش وهي تتمتم ببكاء: 
: صح 
هتف إبراهيم بعصبية: 
: أنا أول مره أسمع الكلام ده 
ساره: 
: لأن محدش يعرفه خالص غير خالو الله يرحمه وأنا وهي 
وضعت داليا ساقا فوق الأخرى وهي تقول بكبرياء: 
: نكمل بقية الحكاية..بعد ما غيرت إسمك لساره شاكر الأدهم وبقيتي بنته رسمي..فضل تامر ورايا لغاية ما في يوم 
لقيته ملبسني مصيبة إني بتاجر في مخدرات وإتقبض عليا وفي عربيتي أكياس هيروين..جالي السجن وقالي إنه ممكن يخرجني 
لو وافقت أجوزه وأكتبله نص فلوسي بإسمه وإلا هترمي في السجن ومش هشوف النور تاني وبعد تفكير طويل وافقت 
وخرجت وكتبتله الفلوس وإجوزته وسافرت معاه إسكندريه تاني..بس قبل ما أسافر إتفقت مع شاكر إن إحنا نوقعه في 
شر أعماله وإني هسربله أخبار شغله وصفقاته وهو يعارضه في السوق وفعلا قعدت مجوزاه تسع سنين وخلفت توأم يمنى 
ورامي في أول سنه جواز وربيت شادي معاهم وقتها كان عنده سبع سنين..ومع الوقت كان تامر بيتعب كتير وأنا 
كنت بستغل ده وألعب في الشغل وحولت فلوس كتير لحساب شاكر على أساس إن إحنا متفقين إن الفلوس هنوزعها 
بينا بعد ما أخلص من تامر 
يمنى ببكاء: 
: يعني إنتي اللي قتلتي بابا فعلا؟ 
نفثت داليا دخان سيجارتهاقائلة: 
: مش بالظبطأنا كنت السبب في خسارته المره ورا التانية لغاية ما قلبه وقف وريحنا منه 
كان شادي ينظر لها ونيران الغضب تتأجج في عينيه مع كل كلمه تنطق بها 
فأكملت قائلة: 
: بس كالعاده كل الرجاله خاينة وكدابة..بعد ما حولت الفلوس لشاكر ومات تامر رحتله عشان نقسم بس 
الطماع إداني فتافيت وقالي كفاية عليكي شركته في إسكندرية والفيلا والأربع شقق وخد بقيت الفلوس..وإكتشفت إنه 
لما كتب ساره بإسمه كان عامل حسابه إني ممكن أقوله ده ميراثي أنا وبنتي من خالد ماهي أصلا فلوس خالد ورفض يديني 
بنتي وقالي إنه عمها وهياخد باله منها ولو حاولت أعمل شوشره هيتهمني إني مجنونة ويرميني في المصحة ومكانش معايا 
حاجة تثبت إن سارة بنتي وكده كنت هخسر رامي ويمنى كمان وطبعا مقدرتش أقوله إن ساره مش بنت خالد لأن ده 
كان هيقويه أكتر عليا 
نظرت لساره قائلة بحقد شديد: 
?
551 
كش ملك 
: عرفتي ليه بقى هو كان عايش في دور الاب المثالي معاكي لأنه كان عارف إنه سارق فلوسك وفلوس أمك 
وأبوكي 
نظر لها شادي قائلا بإحتقار: 
: قمتي رجعتي إسكندرية وإفتعلتي موضوع الحادثة ده عشان شاكر يطمن إنه خلص منك وغيرتي إسمك وإجوزتي 
سامر وإشتغلتوا مع بعض وسلطتيني على شاكر 
إبتسمت قائلة: 
: متنكرش إن مفيش أذكى مني..ورغم إني إتخدعت كتير بس إنتقمت من كل اللي خدعني وخدت فلوسي من 
شاكر وهو إتقتل أبشع قتله لأنه كان بيمشي عوج 
في هذه المرأه إنقض عليها باسم بغضب شديد و أمسكها من ذراعيها بقسوة وهو يصرخ قائلا: 
: أنا هخلص عليكي يا كدابة 
دفعته عنها قائلة: 
: مفيش حاجه وحده تثبت إني كدابة..لو إنت بقى شاطر إثبت 
أنهار شادي جالسا على الأرض رافعا رأسه لأعلى يبكي وهو يقول بصوت مكتوم: 
: ربنا يحرقك. ربنا يحرقك 
تجمع الجميع حول " داليا" من ينهرها ومن يصرخ بوجهها ومن يبكي ولكن صوت صرخة ساره غطت على كل 
شيء..توقف عقلها عن التفكير وما إن عاد حتى أنهار فبرائتها أضعف من أن تتحمل كل هذا.. 
أخذت تصرخ بهيستيرية شديدة . انتفض شادي من مكانه وإقترب منها محاولا تهدءتها ولكن باسم دفعه عنها وضمها 
إليه لكي تهدأ وتعالى صوتها أكثر وزادت شهقإنهاوهي تنتفض بين ذراعيه وتبكي وتصرخ.. 
وقف الجميع ينظرون لها بإشفاق وبألم اقترب منها شادي وأمسك يديها وضغط عليها بحنان وهو يبكي هامسا لها: 
: إهدي يا ملاك أرجوكي 
صرخت مرة أخيرة بعد جملته ثم خارت قواها تماما وسقطت مغشيا عليها بين ذراعي باسم بلا حراك 
********* 
مر يومان وساره بالمشفى لا تحدث أحد ولا تتفوه بكلمة واحدة أصبحت باهته ذابلة متألمه ولم تجف عيناها للحظة..ما 
إن يدخل عليها أحد حتى تصرخ معلنة رفضها لرؤية أي جنس من المخلوقات. اخبرهم الطبيب أن حالتها تسوء أكثر 
وأكثر ولو إستمرت هكذا قد يحدث لها ما حدث بعد وفاة والدها.. 
عزم باسم أمره على أخذها إلى شقه يقيم هو فقط معها حتى عودة والدته من لندن..وفي الشقة كانت حالتها صعبة لا 
تستجيب لأحد ساكنة في مكإنهاودائما شاردة.. 
جلس باسم بجوارها وهو يقول بترجي: 
: ساره ممكن تردي عليا. انتي سمعاني؟ 
إلتفتت أخيرا له بعد محاولات منه ناظره إليه بضياع تام. اخذ يربت على يدها قائلا: 
?
552 
كش ملك 
: أنا عايزك تفهمي حاجهأنا أخوكي وداليا كدابة 
ظلت عيناها مثبته عليه بلا أي إنفعالات فأكمل قائلا: 
: داليا شوهت الحقيقة..نص كلامها صح والنص التاني غلط..يا حبيبتي صدقيني أنا أخوكي وحتى لو كلامها صح 
إنتي رضعتي معايا يعني في كل الأحوال أختي 
لم تتحرك بل ظلت ثابتة كالجماد بلا حراك وبسكون تام ومالبثت أن إبتلت عيناها بالدموع لتنهمر على خديها معلنة 
نفاذ الصبر .تأجج قلبها محترقا بألمه يأكل بعضه بعضا.بهايعقل بعد كل تلك السنين تكتشف إنهاليست إبنة أبيها وأمها؟ 
بل وجاءت للدنيا عنوة..جاءت للدنيا في الحرام!! 
دائما كانت تتفاخر بوالدها والآن يخبروبها أنه ليس والدها بل هو مخادع..! 
شعرت بنفسها تتهاوى في منحدرات الضياع بلا مرشد. اين الطريق للحقيقة وما ذنبي أنا بمخادعين ظالمين لا يهتمون 
بشيء إلا بالمال..تبا وسحقا للمال الذي بسببه يقتل ويشرد ويعذب الكثير 
إرتفع صوت الجرس فتوجه باسم وفتح الباب ووجد ليلى أمامه..دخلت وهي تقول بقلق: 
: عامله إيه؟ 
نظر لها باسم للحظات ثم إرتمى في حضنها باكيا وهو يقول: 
: زي ما هي يا ليلي. اختي بضيع مني وأنا مش عارف أنقذها 
ربتت على ظهره مهدئه له وهي تقول: 
: هتفضل كده كتير يا باسم..ريحها طيب 
إبتعد عنها قائلا: 
: مينفعش..معييش حاجه تثبت الكلام ده ومش عايز أديها أمل ومقدرش أثبتلها 
تنهدت ليلى قائلة: 
: بس أنا معايا 
نظر لها بإستغراب قائلا: 
: معاكي إيه؟ 
ليلى بإبتسامة غامضة: 
: معايا اللي يثبت إن داليا كدبت وأعرف اللي هيساعدنا 
********* 
كان شادي واقفا عند البحر بوجوم ينظر لأمواجه وفي داخله قهر وغضب..سمع صوت حسام من خلفه قائلا: 
: شادي 
إلتفت شادي ناظرا إليه وهو يقول بقلق: 
: أخبارها إيه؟ 
حسام بتنهيدة: 
?
553 
كش ملك 
: كلمت إبراهيم قالي مع باسم في شقتهم بس لسه زي ما هيا 
أطرق شادي وهو يقول بحرقة: 
: لسه ساكته 
أماء له برأسه وهو يزفر بضيق..جلس شادي على التراب وهو يغمغم: 
: يارب خد بإيدها..يارب إشفيها 
جلس حسام بجواره وهو يربت على كتفه ويجاهد دموعه قائلا: 
: خلاص يا صاحبي..متهيألي كفايه عليك كده خلينا نرجع كندا يا شادي 
تأوه شادي بحرقه قائلا: 
: إتكتب عليا يتحرق قلبي عليها ثلاث مرات..وإتكتب عليها تتعذب بسببي سواء كنت حبيبها أو 
صمت محاولا إستجماع قوته ليقول: 
: أو أخوها 
ثم نظر له قائلا بحسرة وعدم تصديق: 
: كل ده كان حلم ووهم؟ ملاك أختي؟! بعد كل ده طلعت أختي.! إنت فاهم يعني إيه أختي؟ 
زم حسام شفتيه قائلا بأسى: 
: لازم نرجع يا شادي لازم 
تنهد شادي قائلا بإستسلام: 
: أول ما أعرف إنهاكويسه هرجع ومش هاجي هنا تاني أبدا 
********* 
في بيت يمنى جلس رامي بجوارها على الأريكة قائلا بحزن: 
: أنا لسه راجع من عند أمك 
نظرت له يمنى قائلة بدهشة: 
: كنت عندها ليه؟ 
رامي: 
: كان في حاجة عايز أفهمها منها 
يمنى بإنتباه: 
: حاجة إيه؟ 
نظر لها رامي قائلا: 
: لو هي أخت علي الحماد زي ما قالت إزاي سابته لحد ماخسر فلوسه كده؟ وأصلا رشاد مبيعملش حاجة غير 
بأوامر منها أو من سامر يعني أكيد حتى كان عندها علم إنه ناوي ينصب على أخوها 
إنتبهت يمنى لحديثه فقطبت جبينها بإستغراب قائلة: 
?
554 
كش ملك 
: وقالتلك إيه؟ 
إبتسم رامي قائلا بمرارة: 
: طلعت أمك هي اللي قالت لعلي الحماد يكمل الصفقة معاهم حتى بعد ما إكتشفوا لعبته وقالتله لازم تعاقب 
رشاد عشان حاول ينصب عليك وتنصب إنت عليه وتكتبله شيك بخمسة وعشرين مليون بس يبقى مؤجل لشهر يعني 
رشاد ميعرفش يصرف الشيك إلا بعد شهر عشان يبدأ يحط الأساسيات ويشتغل وبعدين يقوم "علي" لاغي الشيك 
ومفركش المشروع وكده رشاد يكون خسر فلوسه اللي بدأ بيها 
يمنى بإستغراب: 
: طب وده محصلش ليه؟ 
رامي: 
: لأن رشاد لما عرف إن "علي" هيكتبله الشيك مؤجل إشترى المحاسب بتاع شركته وخلاه يحط تاريخ صرف 
الشيك بمزاجه هو وطبعا صرفه وقتها على طول ومستناش 
إتسعت عينا يمنى قائلة بذهول: 
: يعني رشاد كان عايز ينصب على عمو "علي " الله يرحمه قام عمو "علي" بمساعدة ماما حاولوا ينصبوا عليه قام 
رشاد إشترى المحاسب وخلاه يظبط التاريخ بمزاجه مش زي ما عمو "علي" طلب منه 
أكمل رامي قائلا: 
: ومش بس كده..ده المحاسب سرق العقد اللي كان بين شركة الحماد ونجمة مصر لما " علي الحماد" كان في 
المستشفى يعني لو وقتها كان ولاده عايزين يثبتوا إن كان في شغل بين شركتهم وبين شركة نجمة مصر مكانوش هيعرفوا 
عشان معندهمش دليل وطبعا المحاسب خد الفلوس وخلع 
يمنى بضحكه ألم: 
: عارف إيه اللي يضحك في الموضوع.بان طول عمري كنت بتمنى يكون ليا أخت..وعمري ما تخيلت إنها
موجوده فعلا 
أطرق رأسه قائلا: 
: أختنا تبقى حبيبة أخونا أنا مش عارف داليا دي إزاي كده؟ ازاي عملت كل ده؟أنا حاسس إني عايش في 
خيال ده 
يمنى بتنهيده: 
: أحيانا الواقع بيبقى أغرب من الخيال وبيبقى أصعب وأقسى والكارثة إنه واقع متقدرش تغيره..بيقهرك ويكسرك 
ومش زي الخيال ممكن تهرب منه وتتحكم إنت فيه 
********* 
كان إبراهيم جالسا في مكتبه بشرود تام حين دخل عليه عمار قائلا: 
: فك بقى يا هيما..هتفضل لحد إمتى كده؟ 
?
555 
كش ملك 
نظر له إبراهيم قائلا: 
: مش مصدق يا عمار ومش داخل دماغي 
جلس عمار على طرف مكتبه قائلا: 
: لازم تصدق وتجمد وتقف جمب عيلتك 
إبراهيم بسخرية: 
: أنهي عيله بقىأنا بقيت خايف لأطلع في الآخر لقوني جمب معبد يهودي 
إبتسم عمار قائلا: 
: والله مستغربش إنت اصلا بخيل ويمشي معاك يهودي إشطه أوي 
إبراهيم بضيق: 
: مش وقتك على فكره 
مط عمار شفتيه قائلا: 
: طب إنت مش ناسي حاجه؟ 
إبراهيم: 
: إيه؟؟ 
عمار بهمس: 
: رشاد المصري 
وضع إبراهيم يده على رأسه قائلا: 
: يااااه نسيته خالص 
عمار: 
: لسه محدش راحله الفيلا بس كده هتطول وهتبوخ على الآخر وأنا بفكر نعمل حاجة عشان نخلص بقى 
إبراهيم بإنتباه: 
: حاجه زي إيه 
عمار بغمز: 
: زي إن إحنا نراقبه جوه الفيلا مثلا 
إبراهيم بدهشه: 
: إزاي؟؟ 
عمار بمكر: 
: قلتلي إزاي بص بقى يا برنسأنا هقولك هنعمل إيه 
********* 
في إحدى الحدائق العامة 
?
556 
كش ملك 
نظر باسم لساعته ثم أعاد النظر لليلى قائلا بضيق: 
: هي فين كل ده.؟ 
ليلى وهي تتلفت حولها قائلة: 
: زمإنهاجايه 
باسم: 
: ما قلتلك تحدد مكان ونروح نجيبها بقالنا ساعه قاعدين وهي مجاتش 
ليلى بنفاذ صبر: 
: ممكن تهدى وتصبر .يمكن الطريق زحمه ومتنساش إنهاست كبيرة و.. 
قطعت حديثها وهي تشير لإحدى السيدات قائلة بحماس: 
: جات جات 
إلتفت باسم ناظر إليها وأخذ يتفحصها جيدا. اقتربت منهم المرأه وقامت ليلى لتسلم عليها ثم جلست بجوارها ونظرت 
لليلى قائلة: 
: خير يا بنتي في إيه.؟ 
شبك باسم أصابعها على الطاوله وثبت نظره عليها قائلا: 
: طبعا تعرفي ساره يا داده سميحة صح 
سميحة بإرتباك: 
: أه طبعا أعرفها دي بنت زي العسل وصحبة يمنى و.. 
قاطعها بصرامه قائلا: 
: ساره بتموت دلوقتي وإنتي الوحيدة اللي تقدري تساعديها 
سميحة بلعثمة: 
: أساعدها إزاي أنا مالي ومال اللي حصل دي مشاكل عائلية 
باسم بنظرات ثاقبة: 
: وإنتي عرفتي منين اللي حصل؟؟ 
صعدت الدماء لرأسها فجأه وقالت بتوتر ملحوظ: 
: من داليا هانم 
تنهد قائلا: 
: أنا أعرف الحكايه كلها. ابويا حكالي الله يرحمه كل حاجه وخالي كان كاتب رسالة فيها كل حاجه ومع مراته 
دلوقتي بس أنا عايز دليل قوي يثبت الحقيقة لأن ممكن جدا داليا تشكك في أي كلامأنا عايز حاجه مينفعش تنكرها 
سارعت قائلة: 
: أنا معرفش حاجه ولازم أمشي دلوقتي عن إذنكم 
?
557 
كش ملك 
ووقفت لتغادر لكن ليلى أمسكت يدها قائلة بترجي: 
: إحنا مش هنأذيكي وهنحميكي بس أرجوكي ساعدينا 
سميحه بقلق: 
: أنا ماليش في البهدله أنا ست كبيرة ومش قد داليا وجبروتها 
وقف باسم أمامها قائلا: 
: أوعدك إني أحميكي بس ساعدينا 
أطرقت برأسها في حيرة شديدة ثم ما لبثت أن قالت بإصرار: 
: انا معرفش حاجه..عن إذنكم 
وغادرت بهدوء..جلس باسم على المقعد بحنق وهو يضرب بقبضته على الطاولة قائلا بعصبية: 
: هنعمل إيه إحنا دلوقتي 
وضعت ليلى يدها على خدها بتفكير ثم هتفت فجأه قائلة: 
: شادي 
باسم بإستغراب: 
: ماله؟؟ 
ليلى بإبتسامة واسعة: 
: هو اللي هيخليها تساعدنا 
باسم بدهشه: 
: إشمعنا شادي؟ 
ليلى: 
: هفهمك بس كلم إبراهيم خليه يجيلنا على هنا دلوقتي 
********* 
نظر إبراهيم لعمار قائلا بتمعن: 
: هي فكره مجنونة وهتنفعنا طبعا بس إزاي هنفذها 
جلس عمار خلف مكتبه قائلا: 
: معرفش وعشان كده قلت أكلمك يمكن نوصل لحل سوا 
تنهد إبراهيم قائلا بشرود: 
: مش ممكن نعمل كده من خلال الخدم بتوعه 
عمار: 
: مينفعش لأن أكيد هو عارف الخدامين عنده وأكيد هما كام واحد بس وواثق فيهم وعارفهم كويس 
إبراهيم: 
?
558 
كش ملك 
: يبقى مفيش حل غير المجازفة
عمار بحذر: 
: بمعنى إيه؟؟ 
إبراهيم: 
:سيبني أفكر شويه و 
إرتفع صوت هاتفه فتناوله وهو يجيب قائلا: 
: أيوه يا باسم..عامل إيه وساره أخبارها إيه؟ 
باسم: 
: عايزك ضروري يا هيماأنا عرفت أوصل للحقيقة بس محتاجين شادي يساعدنا وعايزك تروحله 
إبراهيم بإستغراب: 
: مش داليا قالت الحقيقة كلها قدامنا؟ 
باسم بثقة: 
: لا يا معلم..داليا قالت اللي عايزانا نعرفه واللي بسببه هدمرنا لكن الحقيقة مش كده خالص بس محتاجين حد 
يثبت كلامناأنا هفهمك كل حاجه بس لما تيجي 
إبراهيم: 
: طب طالما الموضوع كده قولي إنت فين ونتقابل عشان كنت عايز رأيك برضو في حاجه تخص رشاد المصري 
هتف باسم قائلا: 
: هار إسود ده أنا نسيت الليلة دي كلها 
إبراهيم: 
: ما أنا برضو كنت ناسي بس عمار فكرني وفي فكرة كده في دماغي. المهم أقابلك فين؟ 
باسم: 
: هروح أجيب ماما من المطار وأصلها مع ليلى وأجيلك 
********* 
توجه باسم للمطار مستقبلا والدته وفي الطريق للمنزل قص عليها ما حدث بالتفصيل الممل لتكتمل الصورة أمام عينيه 
من خلال والدته. اوصلها للمنزل وصعد معها ثم إستأذن منها ليكمل مشوار بحثه عن الحقيقة وتكذيب داليا.. 
جلست إيمان بجوار ساره التي كانت تحسنت قليلا وبيدها مصحف تقرأ فيه بعينيها 
إيمان بخفوت: 
: سامحيني يا بنتي بس أنا والله حبيتك زي بنتي وإنتي عارفه ده كويس 
?
559 
كش ملك 
إلتفتت ساره تنظر لها ببرائتها المعهودة وفي عينيها نظرات لوم ولكنها كانت تعلم أن تلك المرأة لم تبخل عليها يوما 
بالحب والحنان. ايتسمت ساره بضعف وربتت على يدها معلنة لها إنها سامحتها. ابتسمت إيمان بسعادة وضمتها إليها 
وهي تمسح على شعرها قائلة: 
: كل حاجه هتبقى أحسن صدقيني 
إرتفع صوت جرس المنزل فتوجهت ليلى لتفتح الباب ثم قالت بسعادة: 
: إنتي كنتي فين يا بنتي ؟ 
هاله بقلق: 
: أنا لسه عارفه من ريهام الموضوع المهم اللي سمعته ده صح؟ 
أطرقت ليلى برأسها قائلة: 
: يعني نص نص..في منه صح ومنه لسه هنتأكد؟ 
دفعتها هاله جانبا وهي تقول: 
: مش فاضيه للعبة حزري فزري دي خلينا أدخل أشوف ساره 
دخلت هاله إلى غرفة ساره ووجدت بجوارها إيمان..فقالت بمرح: 
: إنتي هتستعبطي يا بت هو إنتي تفرحي تحلوي تزعلي تحلوي ده إيه الهم ده 
إبتسمت ساره بوهن وهي تنظر لها بسعادة فجلست هاله بجوارها وهي تربت على يدها قائلة: 
: ينفع كده يعني.؟ ينفع تخضينا كده؟ مش يبقى عندك دم وتدينا إنذار الأول عشان نلحق نجهز الورد الأبيض 
وكده 
إيمان بإبتسامة: 
: ربنا يبارك فيكي يا بنتي 
هاله بمرح: 
: متقلقيش نفسك يا طنط ساعتين زمن وهخليها تغني مش بس تكلم 
دخلت ليلى عليهم قائلة بلهجة محذره: 
: بت إنتي بلاش تزعجيها لازم ترتاح 
هاله بعناد: 
: مالكيش فيه..يلا يا بت من هنا خليني أقعد مع سوسو عشان هي وحشاني أوي 
خرجت ليلى وتبعتها إيمان لتبدل ثيابها وإلتفتت هاله ناظرة لساره وهي تقول بمشاكسة: 
: بس تصدقي لما خسيتي بقيتي موزهأنا بفكر أطلب إيدك 
ضحكت ساره بخفوت وهي تلكمها بيدها على ركبتها..فقالت هاله متظاهره بالجدية: 
: أه يختي وبعدين أنا هظبطك والله وبصي إطلبي اللي عايزاه أنا ممكن أجيبلك طقم صيني وبلاي ستيشن والباقي 
عليكي بقى متبقيش طماعه 
?
560 
كش ملك 
ثم نظرت لسارة قائلة: 
: إيه يا بت ده؟ عماله ترغي ترغي إسكتي شويه صدعتيني 
رفعت ساره حاجبها بدهشة وهي تشير بيدها لنفسها فأكملت هاله قائلة: 
: أومال أمي يختي..عماله لوك لوك إيه إفصلي شويه وإلا هطلقك 
ثم سارعت قائلة: 
: برضو برضو!! طب روحي يا ساه وإنتي طالق وخدي عيالك معاكي ده إنتوا الستات حاجه غم 
إنفجرت ساره ضاحكة وهي تنظر لهاله بإمتنان وشكر فربتت هاله على يدها قائله بحنان: 
: مش إنتي قلتيلي قبل كده إن الواحد لو كان فيه خير وربنا بيحبه وبعد عن ربنا. ربنا بيبتليه عشان الإنسان 
يفتكر ربنا ويدعيله ويقرب منه. ربنا بيحبك يا ساره وعايز يسمعك وإنتي بتدعيله..صح؟ 
أماءت ساره برأسها بإقتناع وعلى ثغرها إبتسامة صافية 
********* 
في إحدى الكافيتيريات 
أخذ إبراهيم يحدق في الورقة التي أمامه قائلا بذهول: 
: يا بنت الجنيه..دي طلعت داليا دي شيطان رجيم 
باسم: 
: شفت بقى متهيألي اللي كان شادي ناوي يعمله فيها قليل على مقامها 
إبراهيم بإبتسامة: 
: أيوه صح..شادي لازم يعرف كل حاجه. الله يرحمك يا بابا حليت الأزمة 
باسم بحيرة: 
: بيني وبينك أنا إتقفلت من شادي وكنت بفكر مقولوش بس هو اللي هيقدر يخلي سميحه تتكلم 
قاطعه إبراهيم قائلا بحزم: 
: أوعى يا باسم. انت شفت لما بنخبي الدنيا بتتشقلب إزاي مش عايزين نغلط نفس غلط داليا. انت توضح الحقيقة 
وتسيبهم هما يقرروا 
باسم بتفهم: 
: معاك حق. المهم قولي بقى إيه حكاية رشاد 
إبراهيم بحماس: 
: بص يا سيدي.. كنت بكلم مع عمار في الموضوع فهو رأيه إن إحنا لازم نعرف إيه اللي بيحصل جوه الفيلا يمكن 
نوصل لحاجه يعني عايزين نراقبه من جوه 
وضع باسم قبضته تحت ذقنه قائلا بتفكير: 
: تصدق فكره بس إزاي؟ 
?
561 
كش ملك 
إبراهيم: 
: إزاي دي اللي بفكر فيها أنا قلت نزرعله حد جوه تبعنا يبلغنا بس ده صعب لأنه أكيد عارف اللي عنده كويس 
في ظروف زي دي 
صمت باسم قليلا ثم قال: 
: وليه نزرع بني آدمين ماهو ممكن نزرع حاجة تانية ونوصل منها برضو 
إبتسم إبراهيم قائلا: 
: فكرت في اللي بتفكر فيه بس هتبقى خطر أوي 
باسم بإبتسامة ماكرة: 
: ولا خطر ولا حاجه وأنا ممكن أنفذها بس أخلص من موضوع ساره 
إبراهيم بقلق: 
: بلاش إنت لا ليلى تنفخني 
باسم: 
: خليها على الله يا برنس وبعدين لازم اللي يعمل كده ميبقاش رشاد عارفه عشان لو شافه أو حصل حاجه يعرف 
يفلت وكلكم معروفين 
إبراهيم بتمعن: 
: إنت شايف كده؟ 
باسم: 
: أيوه ومفيش غير كده 
إبراهيم بتنهيدة: 
: تمام يبقى هبلغ أدهم يجهزلنا الكاميرات وعقبال ما نخلص من موضوع ساره يبقى هو جاهز 
********* 
نظرت ليلى ليمنى الواقفة عند باب المنزل ثم قالت بمجاملة: 
: أهلا يا يمنى 
أطرقت يمنى برأسها قائلة: 
: أنا عارفه إنكم مضايقين مني بس عايزه أطمن على ساره 
ليلي بعنف: 
: إنتي اللي عايزه تطمني ولا سي شادي؟ 
يمنى بحزن: 
: أنا يا ليلي اللي عايزه أطمن مش ساره دي أختي؟ 
تنهدت ليلى وهي تقول: 
?
562 
كش ملك 
: حقك عليا متزعليش مني بس إنتي عارفه الوضع إزاي 
يمنى: 
: مش زعلانه بس طمنيني عليها 
ليلى وهي تشير لها بالدخول: 
: إدخلي ونكلم 
يمنى بقلق: 
: لأ بلاش لا ساره تضايق 
لم تنهي جملتها حتى خرجت ساره من إحدى الغرف وهي تودع هاله لتنصرف..نظرت ساره ليمنى بعينين حزينتين 
فسارعت هاله لتلطف الأجواء وإقتربت من يمنى قائلة: 
: يمنى حبيبتي إزيك وحشاني 
يمنى بإبتسامة باهتة: 
: الحمدلله إنتي عامله إيه؟ 
هاله وهي تنظر لساره قائلة: 
: كلنا كويسين ولسه أنا والبت دي كنا في سيرتك 
نظرت يمنى لساره بدهشة فإبتسمت ساره وهي تؤكد لها بإماءه من رأسها مما أسعد يمنى وجعلها تدخل بإرتياح 
********* 
فتح شادي باب شقته قائلا بخضه: 
: ملاك جرالها حاجه؟ 
إبتسم إبراهيم وهو يربت على كتفه قائلا: 
: متقلقش ساره بقت كويسة أوي وهتبقى أحسن لو جيت معايا دلوقتي 
شادي بإستغراب: 
: أجي معاك فين؟؟ 
إبراهيم بإبتسامة واسعة: 
: مشوار صغير كده 
شادي بعدم فهم: 
: مشوار إيه؟ 
عقد ذراعيه أمامه وهو يقول بخبث: 
: أنا مجرب الحب وعارف وجعه..وعارف قد إيه إنت قلبك محروق دلوقتي وأنا بقى هساعدك عشان توصل لحبيبة 
القلب 
أطرق شادي برأسه قائلا بحرقة: 
?
563 
كش ملك 
: خلاص بقت أختي 
تنهد إبراهيم قائلا: 
: لأ يا سيدي ساره عمرها ما كانت أختك..وأبوك أشرف من الشرف ومعملش أي حاجه من اللي قالتها داليا. 
نظر له شادي بإزبهلال وعدم تصديق فأكمل إبراهيم قائلا: 
: وداليا نفسها هتعترف بكده..ممكن تيجي معايا بقى؟ 
شادي بسعادة: 
: إنت متأكد من الكلام ده؟ 
إبراهيم بثقه: 
: مليون في المية أحنا صدقنا داليا عشان إتأكدنا إنهاأخت أبويا وهي فعلا أخته بس ده برضو ميثبتش إنك أخو 
ساره ومعانا اللي يثبت مين أبو ساره الحقيقي..داليا إستغلت حكاية إن ساره عارفه إنهاعبير عشان تدمر كل حاجه بس 
ربنا فضحها 
وإستطرد قائلا: 
: بس في مشكلة واحدة وإنت الوحيد اللي تقدر تحلها 
شادي بلهفة: 
: قول 
إبراهيم: 
: داده سميحه اللي بتشتغل عندكم 
شادي بدهشه: 
: وهي مالها؟ 
إبراهيم: 
: هي الوحيدة اللي تقدر تثبت كلامنا وتأكده وتجيبلنا الدليل بس هي خايفة ومش موافقة 
شادي : 
: وإنت إيش عرفك إنهاتعرف حاجة؟ 
إبراهيم بثقة: 
: الرسالة هي اللي بتقول كده 
********* 
أنهت سميحة عملها في الفيلا وتوجهت لغرفتها في الحديقة لتنام بعد عناء يوم طويل وما إن دخلت وأغلقت الباب خلفها 
حتى شهقت بفزع وهي تنظر لشادي الجالس على سريرها واضعا ساقا فوق الأخرى و ينظر لها بهدوء.. 
هتفت سميحة بخضة: 
:إيه ده ياشادي؟ خضتني 
?
564 
كش ملك 
إبتسم شادي قائلا بغموض: 
:ليه يا داده هو إنتي خايفة من حاجه؟ 
سميحه بإستغراب: 
: حاجة إيه؟ 
تنهد وهو يقول : 
: تعالي إقعدي عايز أكلم معاكي شويه في موضوع سارة 
جلست سميحة بقربه وهي تقول بإرتباك: 
: أنا معرفش حاجة يا شادي 
********* 
?
565 
كش ملك 
الفصل التاسع والثلاثون : 
في طريق عودة داليا إلى الفيلا إعترضت طريقها سيارة فحاولت داليا أن  تفلت منها ولكنها قطعت عليها الطريق 
تماما. التفتت داليا حولها بفزع وترقب وما لبثت أن رأت أحدهم متجها إليها وفتح باب السياره ثم ركب بجوارها 
إلتفتت تنظر إليه قائلة بعصبية: 
: إيه شغل العصابات ده يا شادي 
سلط نظره عليها وعلى فمه إبتسامة ساخرة ثم ما لبث أن أخرج من جيبه مسدسا وضعه على رأسها قائلا بشماتة: 
: عارفه يا عبير أنا من يوم موت أبويا وأنا نفسي أشرب من دمك..مكنتش فاهم إيه اللي حصل بالظبط بس كنت 
متأكد إن ليكي إيد في الموضوع أونا مكنتش صغير كان عندي 16 سنه يعني مش عيل وأفهم كويس بس مكنتش 
متأكد ودلوقتي إتأكدت 
وأكمل بصوت أشبه بالفحيح وبلهجة أرعبتها: 
: إنتي الوساخه تتقرف منك يا شيخة 
إستجمعت شجاعتها وحاولت التظاهر بالقوة وهي تقول: 
: إنت أجبن من إنك تقتلني 
إبتسم بسخرية ثم نظر لها قائلا بإمتعاض: 
: مش موضوع أجبن خالص هو موضوع أنظفأنا أنظف من إني أقتلك.مش هوسخ إيدي بدمك الزفر بس 
هموتك بالحيا زي ما عملتي معايا ومع غيري كتير 
ثم أردف قائلا بصرامة: 
: إمشي ورا العربية اللي قدامك دي ومتحاوليش تستعبطي لأن دمك الزفر ممكن أغسل إيدي منه لو 
إتوسخت..معنديش مشكلة خالص 
********* 
توجهت يمنى لتفتح الباب وفوجئت بإبراهيم أمامها فأطرقت رأسها بحزن قائلة: 
: خير يا إبراهيم 
إبتسم قائلا بخبث: 
: مفيش بس جاي أسألك تحبي نعمل كتب الكتاب إمتى؟ 
?
566 
كش ملك 
نظرت له ببلاهه ثم قالت بحنق: 
: ده وقته الكلام ده؟ إنت مشفتش اللي حصل وماما و.. 
إقترب منها قليلا ونظر لها قائلا بحب: 
: ششششش متكمليش..كل حاجة إنتهت والنهارده هتتراح الغمه إن شاء الله يلا أدخلي إلبسي..شادي ومامتك 
تحت هنروح لساره 
يمنى بإزبهلال: 
: أنا مش فاهمه حاجه 
عقد ذراعيه أمامه قائلا بمكر: 
: أه قولي كده بقى عايزه تضحكي عليا وتخليني أدخل ونقعد نرغي ونحكي في المحكي بقى وكده..ماشي يا ستي 
وسعي خليني أدخ.. 
وقفت أمامه مقاطعة وهي تقول: 
: لالا ثواني وأنزلكم على طول مش هتأخر 
إبتسم قائلا: 
: ماشي هستناكي تحت.. 
وإلتفت ليغادر ولكنه عاد ينظر إليها قائلا: 
: بس بسرعة 
********* 
يظن الكثير أن لعبة كرسي الإعتراف قد تجعل أسرار الشخص التي تموج بداخله تطفو على السطح 
وتلك هي الخدعة.. 
فعندما نعرف أن الأضواء مسلطة علينا وأنه يجب علينا الإعتراف ولا مهرب من ذلك.. قد نعترف بالحقيقة ولكننا 
نجملها لتخرج مزينه محلاه بأهدى الصوربهبهاما الحقيقة الكامنة بداخلنا لا تظهر إلا عند نقطة الصفر 
تلك النقطة التي لا يحسب حسابها أحد فهي تأتي فجأة بلا مقدمات ولا إنذارات..لتجعل اللسان يرضخ لأوامرها 
الصارمة ويخر لها معترفا أمام الجميع بالحقيقة وبلا تجميل.!! 
جلست داليا على أحد المقاعد ومازال شادي رافعا عليها سلاحه وتجمع الكل حولهما.. يمنى ورامي وإيمان ومنى 
وإبراهيم وليلى ثم خرجت ساره من غرفتها بجوار أخيها. التفت شادي ناظرا لها بلهفة وحنان ومرت أمامه ذكرياته معها 
كم إشتاق لها....تمنى لو تخطى كل الحدود ليسرقها من بين الجميع ويضمها إليه بشده بين ذراعيه..لو يستنشق عبيرها 
من جديد..لو تنتهي تلك النظرة المؤلمة الحزينة اللائمة له من عينيها..تمنى لو تغفر له خطأه في حقها ليعوضها عن ألمها 
ويدواي حزبها وجراحها.. 
?
567 
كش ملك 
إرتجفت أوصالها وهي ترى الجميع مره أخرى وإنتفض قلبها رعبا. ارادت الهروب بلا رجعة وحانت منها إلتفاتة إلى 
داليا بقلق شديد. 
جلست ساره على المقعد أمام داليا وجلس الجميع بإستثناء باسم الذي وقف في منتصف الغرفة وشادي الذي وقف 
خلف داليا موجها سلاحه على رأس داليا ونظراته مثبتة على حبيبته ساره.. 
نظرت منى إلى داليا وهي تقول بعدم تصديق : 
: لو كان علي حلفلي مية يمين إنك لسه عايشه مكنتش هصدقه 
داليا بتعالي: 
: وأخويا عمره ما كان هيقولك 
ثم إلتفتت لإيمان وهي تقول: 
: بس إنتي كنتي عارفه إني لسه عايشة وممتش في الحادثة وإن جوزك ظلمني 
إيمان بإمتعاض: 
: ظلم إيه يا داليا؟ ساره لو كانت فضلت معاكي كنتي دمرتيها أحنا أنقذناها منك 
تبادلت الثلاث نظرات أظهرت ما بداخلهن من حقد كل منهن على الأخرى وسط ذهول الكثير من الموجودين..بينما 
قال شادي بسخرية: 
: متهيألي يا داليا لو سبناهم عليكي هيعملوا الواجب من غير مسدسات. الظاهر إنهم بيعزوكي أوي 
رفعت رأسها تنظر إليه وهي تقول بحزم: 
: مشكلتكم إنكم مش عارفين إنكم حشرات ولا تفرقوا مع حد..وأنا مش هرحمكم 
ضحك ساخرا وأجابها قائلا بإستخفاف: 
: مش لما نرحمك إحنا الأول تبقي تقرري هترحمينا ولا لأ 
أخرج باسم صوره من جيبه ووضعها أمام عيني داليا قائلا بصرامة: 
: مين دي؟ 
نظرت داليا في الصورة لثواني ثم نظرت إليه قائله بإستهزاء: 
: إنتوا خاطفني عشان توروني صورة ساره وهي صغيرة!! 
إبتسم باسم بخبث قائلا: 
: يعني دي ساره؟؟ 
ثم أردف قائلا بتشفي: 
: حلو أوي 
ثم أخرج صورة أكبر من سابقتها ووضعها أمامها مرة أخرى وإنحنى مقتربا منها قائلا بشماتة: 
: ومين دوووول؟؟ 
تسمرت داليا في مكانها وإمتقع وجهها بإندهاش وذهول ثم نظرت له قائلة: 
?
568 
كش ملك 
: جبت منين الصوره دي؟ 
زادت إبتسامته الماكرة وهو يقول: 
: وقعتي يا داليا 
صاحت قائلة بعصبية: 
: الصورة دي مش حقيقه إنتوا مركبينها و 
ضغط شادي على رأسها بالمسدس وهو يقول بصرامة: 
: تحبي تسمعي صوت الرصاصة وهي بتزن في ودنك ولا تتعدلي كده ومتزهقيناش 
وصاح قائلا بغضب: 
: إنطقي مين دول 
ظلت تنظر لهم بعناد وتحدي فأطرقت يمنى رأسها ببكاء بينما إبتلع رامي ريقه بصعوبة بالغة.. 
وضع باسم الصورة بين يدي ساره قائلا بحنان: 
: ده أبوكي يا ساره 
حدقت ساره في الصورة بعدم تصديق فلم تكن دهشتها لوجود داليا معهم في الصورة ولم تكن دهشهتها لمعرفتها إنها
ليست ابنة تامر لإنهاعلمت من قبل فباسم أخبرها..ولكن دهشتها كانت لإنهالم ترى. ذاك الشخص في الصورة معها 
ومع داليا سوى مرة واحدة في ألبوم صور لشاكر الأدهم عندما كانت صغيرة.. 
أخذ باسم الصورة ووضعها بجوار الصورة الصغيرة ورفعهما أمام الجميع وهو يقول بصرامة: 
: بصوا يا جماعة. الصورة الصغيرة دي صورة ساره وهي عندها ثلاث شهور وداليا قدام الكل قالت إنهاسارة 
والصورة التانية دي لنفس البنت بنفس الهدوم في نفس الإستوديو وبنفس التاريخ بس المختلف هنا إن اللي معاها دول 
يبقوا داليا وخالد الأدهم أبو ساره 
دار بنظره في عيونهم المتسائلة المندهشة ثم أكمل قائلا: 
: داليا قالت إن ساره بنت تامر وإنها ولدتها بره بعد موت خالد بس الصورة دي تثبت إن ساره إتولدت وكان 
خالد عايش ومتصور معاها 
هتفت داليا بحنق : 
: بس ده ميثبتش إن خالد أبوها برضو 
إبتسم شادي وهو يقول بلؤم: 
: لأ يثبت يا داليا وعشان زيادة الخير خيرين إحنا معانا اللي يأكد بما لا يدع مجال للشك 
ثم نظر لباسم قائلا: 
: مش كده ياباسم؟ 
إبتسم باسم بخبث وأخرج ورقه من جيبه وفتحها وهو يقول: 
?
569 
كش ملك 
: الورقة دي خالي الله يرحمه كتبها قبل ما يموت ووصى طنط منى متفتحهاش ولا تديها لحد إلا لو موضوع ساره 
إتفتح 
أماءت منى برأسها وهي تقول: 
: مظبوط 
ألقى باسم نظرة خاطفة على الورقة وهو يقول بإبتسامة واسعة: 
: الله يرحمه حكى في الورقة دي الحقيقة اللي أنا كنت عارف جزء منها من أبويا بس خالو جاب بالتفاصيل 
ثم أخذ يقرأ ما فيها بصوت عالي: 
: غاليتي سارة 
دائما كنت أراك بمثابة ابنة لي بل كنت أشعر أن حبي لك. يفوق حبي لأولادي..لا أدري هل كان هذا بسبب إحساسي 
الدائم بالذنب تجاهك..؟ أم كان حبا حقيقا فعلا.؟ 
عندما تقرأين رسالتي تلك سأكون أنا في جوار ربي ولا أدري هل بمقدوري أن أطلب منك السماح أم أن ذاك طلب 
مستحيل.! 
سأقص عليك. يا سارة تلك الحقيقة التي كنتي تبحثين عنها.. تلك الحقيقة التي بسببها هجرت مضجعي..سأعترف لك. بما 
كان يموج بداخلي ولم تأتني الجرأة يوما لأصارحك. بها 
والدتك. ليست إيمان يا حبيبتي بل والدتك. هي "عبير طاهر الحماد" أختي أنا الحقيقية أما إيمان فليست أختي بل هي 
زوجة عمك.. 
عمك. هو شاكر الأدهم أخو والدك خالد الأدهم فأنتي ابنة خالد الأدهم وعبير الحماد 
أنتي تعرفين عبير جيدا ولكن لا تعرفين إنهاوالدتك فهي بدلت إسمها إلى داليا 
نعم يا حبيبتي فداليا والدة يمنى صديقتك هي والدتك أيضا..كنت أعيش مع أختي وزوجتي في منزل من طين في 
القاهرة..حتى تزوجت داليا من خالد الأدهم كان رجلا طيبا عاقلا وكنت أعتبره أخي..وإنتقلنا جميعا إلى الإسكندرية 
وأهداني منزلا واسعا ووعملا مرموقا في شركته بالإسكندرية ثم سافرت معه داليا إلى لندن وبعد سفرهم بسنتين عادوا 
إلى الإسكندرية وجلسوا بمنزلي يومين وكان عمرك حينها ثلاثة أشهر . 
ثم سافروا إلى القاهرة إلى منزل عمك. شاكر ليقضوا معه يومان أيضا وقرروا أن يذهبوا في رحلة إلى (العين السخنة) 
ولكن داليا لم تشأ أن تتركك. مع شاكر وزوجته وأصرت على إبقائك. مع صديقتها سميحة في القاهرة وأخبرتني بذلك 
قبل سفرها.  ولكن يشاء الله أن تنقلب سيارتهم في الطريق وظننا جميعا أن والديكي قد ماتا.. 
سافرت بعدها إلى القاهرة لأخذك من سميحة لكنها أخبرتني أن شاكر سبقني وأخذك. منها وذهبت إليه متوسلا له أن 
آخذك لأعتني بك لكنه رفض وفاجئني أنه غير إسمك إلى إسم إبنته التي توفيت بعد ولادتها مباشرة وبعد أن كنت. ملاك 
خالد ذات الثلاث أشهر أصبحتي سارة شاكر ذات الخمسة أيام.. 
?
570 
كش ملك 
فعل شاكر ذلك ليستولي على ميراث أخيه كاملا وهددني إن رفضت ما فعله أن يأخذ مني منزلي ويطردني من عملي 
بشركات والدك..وأتذكر حينها أنه إستهزأ بي متسائلا كيف سأعتني بك. وأنا لا أملك ما أُطعم به ولدي إبراهيم 
وزوجتي إلا من عملي بشركات والدك وأخبرني أني لو وافقت على مافعل سيملكني شركة أخيه وهددني بأن يضر 
زوجتي وولدي إن رفضت..وتحت ضغط زوجتي إستسلمت له بشرط أن ترضعك. زوجتي مع ولدي إبراهيم ليكون لك. 
إخوة في هذه الدنيا وأيضا إتفقنا على أن أكون أخا لإيمان زوجة شاكر لأظل خالا لك. وقريبا منك. وهذا ماحدث.. 
ولكن بعد مرور سبعة أشهر إكتشفت أن عبير أختي مازالت على قيد الحياة وإنهاكانت فاقدة لوعيها تلك المدة الطويلة 
وبمعجزة من عند الله نهضت من جديد وعندما قصصت عليها ماحدث ذهبت لشاكر في القاهرة وكما توقعنا أيضا 
رفض أن يعطيها إبنتها وهددها أنه سيتهمها بالجنون ويتخلص منها ثم إتفقت معه أن يمنحها جزءا من مال زوجها 
الراحل وتعود للإسكندرية ولا تتفوه بحرف مما تعرفه وظل الأمر سرا بيننا نحن الأربعة أنا وعبير وشاكر وإيمان..حتى 
زوجتي "منى" لم أخبرها أن أختي مازالت على قيد الحياة لكن إيمان كانت تعلم هذا ومن أجل ذلك كنت أحدث عبير 
سرا بدون أن أخبر منى لإنهالو علمت بوجود عبير لأصرت على كشف الحقيقة وهذا ما كانت ترفضه عبير دائما.. 
وبعد عودة عبير إلى الإسكندرية كانت ناقمة على شاكر وقامت بإستغلال الحادثة التي تعرضت لها وإتفقت مع طبيب 
نفسي أن يثبت حالتها بإنها فاقدة للذاكرة وقامت بتغيير إسمها إلى داليا لتستطيع الإنتقام من شاكر  ثم تزوجت رجل 
الأعمال تامر الأسيوطي الذي كان يحبها بحق ولكنها كانت حريصة على الإستفادة من ماله لتبرم إتفاقيات لصفقات مع 
شركات شاكر بالقاهرة ثم تسرق منه أمواله في عملية نصب وإحتيال ولكن شاء الله أن يخسر تامر في صفقة من صفقاته 
جزءا كبيرا من ماله ويموت بعدها .متحسرا.. 
وبعد وفاة تامر قطعت علاقتي بعبير غضبا منها على أعمالها التي كانت سبب في وفاة زوجها ويتمت أولاده الثلاثة 
شادي ورامي ويمنى..كان شادي ابن تامر من زوجته السابقة التي توفيت قبل زواجه من عبير ووعدتني حينها إنها
ستوقف مشوار إنتقامها وتهتم بتربية أولادها وتدير شئون شركات زوجها فقط..ولكن كان مستحيلا أن نستطيع 
مصارحتك بالحقيقة لأنك بلغتي حينها الثالثة عشر من عمرك.ثم تزوجت داليا من سامر السكري 
ومرت السنين حتى أصبح شادي شابا وأرسلته مع "جلال " ابن سامر إلى القاهرة ليستلموا إدارة معرض للأزياء ولكنها 
قامت بعمل بطاقة مزيفة لشادي بإسم " سيف السكري" وأوهمته أن ذلك لحمايته من أعداء والده في القاهرة ولم 
أكتشف أمرها إلا بعد أن عرفت أنك. تعملين مع شادي في عروض الأزياء وفات الآوان على إنقاذك. من خطط داليا 
الإنتقامية.وكانت تسعى لجعلك. تحبين شادي الذي ملأت قلبه فيما بعد حقدا على والدك وأوهمته أنه كان السبب في 
قتل والده وحدث هذا بعد أن أن أحبك. شادي بحق وأنت. أيضا.. 
إستسلم لها شادي وقام بتسريب معلومات عن شركات والدك. لها وبدأ والدك. يخسر أمواله ولكن شادي بعد ذلك 
خاف أن يخسرك. خصوصا أن شاكر إكتشف أمره وعرف أنه ابن تامر الأسيوطي زوج عبير وكاد يرفض خطوبتكما 
?
571 
كش ملك 
لكنه كان متورطا في صفقات مع شركات سامر بالقاهرة وإن رفض خطوبتكما فسوف يخسر كل ماله وحينها وعده 
شادي أن يقف بصفه ضد داليا مقابل أن يزوجك. له.. 
ولكن داليا هددت شادي إن تعاون مع شاكر ضدها ستفشي سره لك. وسيخسرك. لا محالة..حينها وتحت تأثير التهديد 
وافق شادي على أن يجعل شاكر يوقع على شيك بقيمة ثلاثين مليون جنيه بإسم شركاته لشركات السامر بعد كتب 
كتابكما وكان نصف ذلك المبلغ فقط هو المطلوب لتكتمل الصفقة بين الشركتين.. 
وبعد مغادرة شادي الفيلا تم قتل شاكر الأدهم لكن شادي تم أتهامه بالقتل وتم حبسه رغم أن داليا أكدت لي أن شادي 
وقت وقوع الجريمة كان جالسا مع زوجها سامر وكانت تعلم أنه بريء لكنها أرادت أن تعاقبه لأنه حاول الوقوف 
ضدها.. 
وبعد وفاة شاكر وقبل خروج شادي من السجن جعلتني أتصل بإيمان وأعرض عليها أن تأتوا عندي بالإسكندرية 
وتسكنوا معي حتى يستطيع باسم تعويض خسارة والده الفادحة ثم سافرت إيمان مع باسم إلى لندن وبقيتي معي ولهذا 
إقترحت على ابنتي ليلى أن تعرفك. على صديقتها في الجامعة "يمنى" ولم أعلم يوما كيف إستطاعت داليا أن تعرف إبنتها 
على بناتي.؟! 
هذا كل ما أعرفه يا حبيبتي سارة ولا أطلب منك. غير الدعاء لي بالمغفرة وأن تسامحيني 
خالك علي الحماد.. 
أغلق باسم الورقة بهدوء وهو يدور بنظره على الجميع وكان الذهول هو القاسم المشترك بين الكل فتلك التفاصيل 
الواضحه أدهشتهم. اما داليا فزاغت نظرإنهابعصبية وإمتقع وجهها وهي تتذكر كل ماحدث معها في الماضي 
كانت ساره تستمع لكلمات خالها بسعادة بالغة.. 
أخيرا إرتاح قلبها وأخيرا سيهدأ بركان الغضب بداخلها..نعم ولم لا ؟ فوالدها هو ذلك الرجل الشريف لم يسرق ولم 
يقتل ولم ينتهك عرض أحد..والدها هو ذلك الرجل في الصورة بضحكته الوسيمة الهادئة كم هو رائع..!! 
أمسكت الصورة وقربتها لوجها وقبلت والدها بفرحة وقلبها ينبض براحة تام ثم  تنهدت لتخرج شحنة التوتر من 
داخلها فلم يعد يهمها شيء من كل تلك القصة سوى إنهاجاءت في الحلال.. 
ورغم العذاب الذي مر بها لكنها حمدت خالقها وسجدت له شكرا على أن أظهر الحقيقة كاملة وبرأ والدها ولم تخسر 
أخيها باسم ولا خالها وأولاده وأيضا لم تخسره..!! 
إنتفض قلبها حينها عندما تذكرت شادي وهي تقول لنفسها أفعلا فرحتي لأنك لم تخسري أهلك أم لأنك لم تخسري 
شادي؟ 
رفعت رأسها من سجودها تنظر للجميع..وأعينهم تنهمر دموع الفرح لحالها وإبتسمت بسعادة ووقفت تنظر لهم ثم 
أقبلت على أخيها وإرتمت في حضنه. ربت على كتفها بحنان قائلا: 
: إنتي أختي يا روح قلبي وعمري ما هتخلى عنك أبدا 
?
572 
كش ملك 
نظرت ساره إلى يمنى ورأت في عينيها خيبة الأمل والضياع قإتربت منها بإبتسامة صافية ثم ضمتها إليها..بكت الفتاتان 
وتأثر بهما الجميع. التفتت ساره للكل مرة أخرى وإبتلعت ريقها بصعوبة وهي تقول: 
: الحمدلله 
شهقت ليلى بسعادة وهي تنظر لساره بفرح قائلة: 
: أخيرا 
إنهمرت دموع ساره وهي تمتم بإستمرار: 
: الحمدلله. الحمدلله. الحمدلله 
كانت عينا شادي مسلطه عليها بفرح وهو يتنفس الصعداء قائلا بحنان: 
: ملاك 
إلتقت عيناها بعينيه..كانت نظراته كنهر محمل باللهفة والشوق والشغف..تحتضن كل جزء فيها وتضمها إليه 
بقوة. ابعدت عينيها عنه لتمنع سيل اللهفة المنبثق من عينيه أن يجرفها إليه..هربت من عينيه وناضلت ليبقى قلبها 
حبيس صدرها دون أن يفضح مدى شوقها إليه.. 
وحبست أنفاسها الملهوفة وتمنعت وإنزوت مبتعدة تبحث عن قشه تحتمي بها وتنقذها من الغرق في نهره وتوصلها 
للشاطئ البعيد عن عينيه لكن وجد إنها وكيإنها أبى إلا أن ينصاع لصرخات القلب المستغيثة ليرويه نهر الحب..مجسدا 
أمامها أروع وأجمل لحظاتهاالتي إسترقتها من أيام الدنيا معه.. حنت له بشده وإفتقدت دفء قلبه وحنان صوته فعادت عينيها تنظر له بشوق ولهفة لم تستطع إخفائه..لتتوقف رحلتها 
عند مرسى نهر حبه وتسكن بين أمواجه بلا رغبه في الرحيل.. فأنزلت أشرعتها معلنه السكون إليه والإستسلام له بلا 
مقاومة 
تجلى شعور الخجل منه من بين عينيها فأخفضت بصرها وإلتفتت تنظر لزوجة خالها منى وإقتربت منها وقبلت رأسها 
قائلة: 
: أنا مسامحه خالو على كل حاجه وهفضل أدعيله بالرحمة طول عمري..ومسامحاكي يا طنط وبشكرك جدا على 
وقفتك جمبي 
ربتت منى على يدها وهي تقول بتأثر: 
: إنتي بنتي يا ساره..وإبراهيم وليلى وريهام إخواتك ويمكن عدت عليا أوقات كنت مضايقة منك وإنتي ملكيش 
ذنب بس عمري ما كرهتك لأنك بنتي ويعلم ربنا معزتك في قلبي قد إيه 
إلتفتت ساره لإيمان ونظرت لها قائلة: 
: إنتي مش هتسبيني صح؟ 
إيمان وهي تمسح دموعها: 
: صح يا حبيبتي 
ضحكت ليلى قائلة: 
?
573 
كش ملك 
: كده يا ستي بقى عندك ثلاث أمهات 
سارع باسم قائلا بحزم: 
: هما إتنين بس طنط منى وماما..وليها إخوات كتير بدل ما كنت لوحدي بأه ليها خمسة كمان رامي ويمنى 
وإبراهيم وريهام وإنتي يا ليلى 
إبراهيم بضحكة: 
: ما إحنا إخواتها من زمان يا عم 
صاحت داليا بصوت حاقد: 
: إنتوا فرحانين على إيه..لا يمكن يكون الكلام ده مكتوب بإيد علي الله يرحمه 
أرادت ساره أن تصرخ فيها أن تخرسها تماما يكفيك. ما فعلته بي. اصمتي الآن وكفاك. هذيان 
نظر الجميع لداليا في حين بادر باسم قائلا: 
: يعني طنط منى كدابة وماما كدابة وخالو علي مكتبش الجواب وشادي كداب وأبويا اللي حكالي قبل ما يموت 
الحقيقة وقالي إن ساره مش شقيقتي برضو كداب..وإنتي بس يا ست داليا اللي صح 
أكمل شادي قائلا بشماتة: 
: وسميحه كمان كدابه ياداليا؟ 
بهتهتت داليا لكلامه وهي تقول بذهول: 
: إنتوا كمان وصلتوا لسميحة؟ 
ضحك باسم ساخرا وهو يقول: 
: طبعا مش لازم نعمل أربع خمس خطوط دفاع عشان عارفين إنك مش هتستسلمي بسهولة..فاضلك آخر مفاجأة. 
ثم ظهرت إبتسامة خبيثه على شفتيه وهو ينظر لشادي الذي ناوله المسدس وأخرج من جيبه ورقة وهو يقول: 
: الورقه دي هي القاضية 
ثم نظر لساره قائلا: 
: دي شهادة ميلاد ملاك خالد الأدهم ومكتوب إسم مامتها عبير طاهر الحماد.. 
ثم نظر لداليا قائلا بتشفي: 
: واللي جابتلي الشهادة دي هي نفسها اللي إدتني صورة ساره معاكي إنتي وأبوها 
صمت قليلا ثم قال: 
: داده سميحة وفعلا قالتلي إنك سبتي عندها ساره وسافرتي.. وجيتلها بعد كده بسبع شهور عرفتي منها اللي 
حصل وبعدين سفرتيها معاكي إسكندرية وإجوزتي بعد كده بابا وشغلتيها عندك..صح يا هانم ولا كمان داده سميحة 
إتفقت معانا ومع أخوكي عليكي 
نظرت لعينيه مباشرة للحظات بغضب شديد ثم قالت بضحكة حانقة: 
: برافو عليكم.. المرادي عرفتوا تقفلوها من كل ناحية 
?
574 
كش ملك 
ضحك شادي بسخريه ثم قال: 
: مش لوحدك اللي بتعرفي تقفليها يا عبير .يمهل ولا يهمل والذكي في اللي أذكى منه والقوي في الأقوى منه 
هتفت داليا بإنفعال: 
: أكيد إنت اللي خليت سميحة تجيبلكم الورق ده مش كده 
شادي: 
: كده طبعا..هي في الأول كانت خايفة بس لما أنا رحتلها أقنعتها تساعدنا وعلى فكره هترجعي الفيلا مش 
هتلاقيها لأني سفرتها وإديتها اللي يعيشها معززه مكرمة بقية حياتها.ايه رأيك فيا بقى؟ تربيتك طمرت فيا أهو 
تنهدت بحرقة وهي تقول بحنق: 
: المرادي غلبتوني بس لسه أنا موجودة وطول ما أنا موجودة كلكم في خطر 
نظرت لها ساره وهي تقول بحنق: 
: ليه عملتي كده ليه دمرتيني كده؟ ده حتى المفروض إني بنتك يعني تحميني والمفروض إنك كنتي بتاخدي حقي 
وحق أبويا تقومي تظلميني.؟ إنتي كل اللي عملتيه ده كان عشان الفلوس مش عشاني وأنا بحمد ربنا إن عمي خدني 
منك على الأقل إتربيت أحسن تربية ومطلعتش بكره الناس وليا إخوات بحبهم.. 
وأوعدك أحاول أسامح عمي أنا عارفة إنه غلط وطمع بس ندم وإعترف بغلطه لباسم ووصاه عليا وكتبلي بإسمي فلوس 
وشركات غير الورث..عمي الله يرحمه كان أنظف منك ومحاولش ياذيني أبدا لكن اللي المفروض إنهاأمي مفوتتش لحظة 
إلا وأذتني وأذت كل اللي حواليا. انتي حتى عيالك معتقتيهمش وأنا بجد معرفش إنتي إزاي كده منك لله يا شيخه 
ساد الصمت فترة بعد كلمات ساره التي خرجت من أعماقها وجسدت أمام الكل معاناتها وهي تجاهد لتثبت قلبها 
وتستعيد رباطة جأشها في حين إقتربت يمنى من شادي وهي تقول بترجي: 
: سيبها تروح يا شادي كفايه عليها كده متقتلهاش أرجوك 
نظر لها شادي وهو يقول بحنان: 
: متقلقيش يا حبيبتي..خلاص الحق ظهر وبان ومش عايزين منها حاجه 
ثم إلتفت لداليا قائلا بعنف: 
: بس متحاوليش تقربي مننا أبدا عشان المرة الجايه مش هتلاقي حد يشفعلك 
ألقت داليا نظرة حانقة على الجميع وغادرت وهي تتوعد بجولات أخرى.. 
إرتفع صوت هاتف إبراهيم فتناوله وتحدث بضع دقائق وأغلق الخط وإلتفت لباسم قائلا: 
: أدهم جهز الحاجه وعايزنا 
باسم بإبتسامة: 
: في معاده مظبوط 
توجه باسم إلى حيث شادي ووقف أمامه قائلا: 
?
575 
كش ملك 
: بص يا شادي أنا هكلم معاك كلمتين بين راجل وراجل..منكرش إني كرهتك وكرهتك أوي بس إنت زيي وزي 
أختي ضحية..مفكرتش أأذيك لأني عارف إن مالكش ذنب وعشان كده كان كل همي أخلص من داليا اللي كانت 
السبب في البلاوي دي كلها 
تنهد ليخرج توتره من داخله وهو يقول: 
: وأبويا غلط كمان بس ندم ورجع الحق لصاحبه ومع ذلك قتلوه عشان مرضيش يشاركهم في صفقاتهم 
المشبوهةأنا كنت عارف إنك ملكش دعوه بقتل أبويا لأنه حكالي قبل ما يموت إن في ناس بيضغطوا عليه عشان 
يشترك معاهم وهو موافقش 
شادي بإستغراب: 
: بس أنا عمري ما شفتك أيام القاهرة 
باسم : 
: لأني كنت بره في لندن ولما نزلت مصر بابا مرضاش يخليني أظهر عشان كانوا مهددينه بيا يقتلوني بسبب مشاكل 
في الشغل برضو بس أنا كنت عارفك ويوم ما شفتك في المستشفى عرفتك بس سكت لأني مكنتش عارف أتصرف 
ظل شادي واقفا أمامه مبهوتا فأكمل باسم: 
: ولما عرفت من هيما إن حبيبتك ماتت إفتكرت إنك حبيت وحده تانية بعد أختي وفضلت أسكت خالص وكنت 
ناوي أقولها بعد ما نخلص من موضوع الكينج عشان كنت خايف عليها بس ربنا قدر بقى والموضوع اتفتح قبلها وكل 
حاجه بانت 
وإستطرد وهو يربت على كتفه قائلا بجدية: 
: أنا عارف إنك راجل وهتحمي أختي وتحافظ عليها وليلى كانت دايما تقولي سيف هو الوحيد اللي هيرجعها زي 
الأول ويساعدها ويداوي جرحها وأديني بديك الفرصة قبل ما تطلبها. اوعى تزعلها أو تغلط في حقها تاني يا 
شادي..ساره أغلى عليا من حياتي ووجعها بيقتلني..خد بالك منها. 
إبتسم بشادي وهو يقول بسعادة: 
: من غير ما تقول بس هي تسامحني 
باسم بثقة: 
: هتسامحك 
وأكمل بغمز: 
: دي روحها فيك 
ضحك شادي بفرح في حين أكمل باسم قائلا: 
: ده إنت لازم تديني كورسات..نفسي أعرف إزاي وصلتها للمرحلة دي إنهامتبقاش عايشة غير وإنت موجود 
شادي: 
: أوعدك هديك كورسات بس مش ببلاش. اصلي تعبت أوي عقبال ما إتعلمت 
?
576 
كش ملك 
ثم قال بجدية: 
: بس طالما إنت عارف إني مقتلتش شاكر الله يرحمه يبقى مين اللي قتله؟ومين اللي مدفون في القبر اللي كنت فاكره 
قبر ملاك 
مط باسم شفتيه وهو يقول: 
: أكيد داليا تعرف بس برضو أكيد مش هتكلم طالما معناش حاجه توضحلنا..سيبها للزمن وهو اللي هيفضح كل 
حاجه..مفيش حاجه بتستخبى مع الزمن 
شادي بتفهم: 
: معاك حق 
إقترب منهما إبراهيم وهو يوجه حديثه لشادي قائلا: 
: مبروك عليك البراءه يا شادي..كفارة يا معلم 
نظر شادي إلى حيث تقف سارة بجوار يمنى وليلي وهو يقول بحب: 
: أهم حاجه قلبها يبرأني 
ضحك باسم وإبراهيم وهما ينظران إلى حيث تقف سارة وسارع إبراهيم قائلا: 
: طايب طالما الموضوع كده يبقى نسيبك إحنا بقى ونروح للواء أدهم..ولا تحب تجي معانا؟ 
سارع شادي قائلا: 
: لالالا روحوا إنتواأنا هفضل هنا 
ربت باسم على كتفه قائلا بمرح: 
: الله يسهلووو بقى. انت وشطارتك 
ودعهما شادي بإبتسامة وإلتفت لينظر إليها من جديد ولكنه فوجئ بيمنى أمامه التي تنهدت وهي تقول: 
: إحنا مالناش غير بعض صح 
شادي بإبتسامة عذبة: 
: عندك شك؟ 
يمنى بفرح: 
: تؤ تؤ. انت أخويا 
قبل شادي جبينها وهو يقول بحنان: 
: يلا بقى خلصي إمتحاناتك عشان نجهز لكتب كتابك 
أطرقت يمنى برأسها قائلة: 
: بس 
قاطعها بحسم: 
?
577 
كش ملك 
: داليا خرجت من حياتنا كلنا يا يمنى..وإنتي شفتي اللي بيمشي مع كلامها بيحصله إيه وإبراهيم بيحبك وراجل 
جدع ومحترم وأخو أختك 
ضحكت يمنى وهي تقول: 
: أخو أختي وهيبقى جوزي ده إيه الجنان الرسمي ده؟ 
شادي بحنان : 
: ربنا يكتبلك الخير يا يمنى 
إقتربت منه هامسة: 
: وساره هتعمل إيه معاها؟ 
إلتفت شادي ينظر إليها فوجدها تتأمله وما إن تلاقت عيناهما حتى أشاحت بوجهها عنه وإستأذنت الجميع ودخلت 
غرفتها 
ربت شادي على يد أخته قائلا: 
: روحي إنتي مع رامي وسيبهاليأنا هتصرف 
********* 
في مكتب اللواء أدهم كان جالسا أمامه كل من باسم وإبراهيم في حين حك أدهم ذقنه قائلا بتمعن: 
: بس ده هيبقى خطر عليك أوي يا باسم 
باسم بثقة: 
: متقلقش أنا قدها 
تنهد أدهم قائلا: 
: إحنا جهزنالك الكاميرات هيبقوا متوصلين بجهاز لا سلكي يصورلنا كل حركة بتحصل جوه الفيلا..والمطلوب 
منك تركبهم في أهم أماكن في الفيلا. المكتب وأوضة النوم والصالون وكده 
تنهد إبراهيم قائلا: 
: طب وإنتوا معندكوش حد يقدر يعملها بدل باسم بصراحة خايف عليه 
سارع باسم قائلا: 
: لالا أنا هبقى كويس وهركبهم متقلقوش 
أدهم: 
: تمام يبقى معادنا يوم الأحد بعد ثلاث أيام إن شاء الله الساعة عشرة بالليل نتقابل عند الفيلا 
خرج إبراهيم وباسم من المكتب وإلتفت إبراهيم قائلا بقلق: 
: يا باسم بلاش إنت 
ربت باسم على كتفه قائلا بمرح: 
: خليني أعيش في دور البطل شوية وفي خطر عليا وكده 
?
578 
كش ملك 
إبتسم إبراهيم قائلا: 
: ربنا يحميك يا باسم 
********* 
في فيلا سامر السكري صاحت داليا بعصبية قائلة: 
: العيال دول لازم يتربوا إنت فاهم 
سحق سامر سيجارته تحت قدميه وهو يقول: 
: لما البضاعه تتشحن بعد يومين هنبقى نعمل اللي عايزاه يا داليا 
نظرت له وعلى وجهها شرارات متطايرة وهي تقول: 
: العيال دول مش هيسبونا في حالنا لازم نخلص منهم بسرعه 
أمسك يدها بعنف وهو يقول: 
: إنتي اللي عملتي لنفسك المشاكل دي كلها مدخليهاش في شغلنا دلوقتي ومتعليش صوتك وإنتي معايا لا أنسفك 
يا داليا انا مبقتش طايق الهطل بتاعك إنتي وولادك وشادي مش كفايه عليا رشاد 
أزاحت يده عنها بعنف وهي تصرخ بهيستيرية : 
: مبلاش إنت يا سامر بلاش الشويتين دول معاياأنا اللي ممكن أفرمك وإنت عارف ده كويس. انت مبقتش سامر 
السكري إلا لما إجوزتني 
نظر لها بحنق وهو يقول : 
: إمشي يا داليا من هنا..مش وقته أبدا اللي بتعمليه ده 
غادرت الفيلا بغضب وفي عقلها عشرات الأفكار الشيطانية لتنتقم من الكل أشد الإنتقام 
********* 
********* 
********* 
الفصل الاربعون : 
?
579 
كش ملك 
دخل شادي الغرفة فوجد ساره ساجدة لله تصلي وتدعو. استند بظهره على الجدار وهو يراقبها ويتأملها بحنان وعلى 
فمه إبتسامة عذبة وفي عينيه نظرات متعطشة لها.. 
أنهت صلاتها ثم وقفت مكإنها على سجادتها وتلاقت فيها أعينهما بلا رغبة من كليهما في الإبتعاد.. 
إحتضنتها عيناه وذابت فيها..كانت تحدثها بحبه وتلون لها صور عشقه لها في حين تتراقص أمامها بسمته الدافئة التي 
تعشقها وعبير عطره يملئ المكان فيحتويها وأخيرا أخفضت بصرها لكنه إقترب منها.. 
إرتجف جسدها وكادت تلتفت لتغادر لولا إنهافوجئت به يقف بجوارها رافعا يديه مكبرا للصلاة..تأملته لحظات بدهشة 
ثم إنصاعت لأوامره غير المسموعة ولكنها رإتها في عينيه وكبرت لتصلي معه..وعند السجود رفع صوته بالدعاء لتسمعه 
قائلا: 
: اللهم إغفر لي ولها ذنوبنا وإجمعني بها على خير اللهم كما زرعت في قلبي حبها إجعلها من نصيبي. اللهم أنزل 
على قلوبنا حبك وحب طاعتك وأبعدنا عن معصيتك. اللهم إجعلها حلالي. اللهم كما قدرت علينا اللقاء وقدرت 
علينا الفراق وبقدرتك جمعتنا فإجمع بيننا على خير . 
كانت تؤمن على دعائه ودموعهما تبلل خديها..وبعد أن أنهى الصلاه إلتفتت لها يتأملها وإمتدت يده لتمسح دموعها 
لكنها نهرته بعينيها ووقفت لتغادر قائلة بحزم: 
: عن إذنك 
إعترض طريقها قائلا بدفء: 
: يعني المفروض إنك لما تقولي عن إذنك أقولك إذنك معاكي بقى وكده..مأذنتش يا ستي خليكي هنا 
أشاحت بوجهها عنه وهي تقول بصرامة: 
: لو سمحت اللي بتعمله ده مينفعش 
إقترب منها أكثر فعادت للخلف حتى أصبح ظهرها ملاصقا للحائط فإبتسم قائلا بحنان: 
: مش قلتلك قبل كده مش هتعرفي تهربي مني 
ثم أكمل وهو ينظر لعينيها بشغف قائلا: 
: وحشتيني 
إرتجف جسدها وهي تسمع كلمته الأخيرة وإبتلعت ريقها بصعوبة بالغة..كانت دائما كلماته ونبرة صوته دوائها الذي 
يحيي روحها ويعيد لها الحياة.. 
أما هو فكان يعرف جيدا أثر كلماته ودفء صوته على قلبها و يفهم كل حركه تقوم بها..يعرف من عينيها إنهاإشتاقت 
كثير له وأن بداخلها حرب شعواء بين الإستجابه والهروب 
ساره بخفوت: 
: اللي إنت بتعمله ده مينفعش.. بمناسبة إيه تكلمني كده؟ 
إبتسم قائلا بمكر: 
: بمناسبة إني جوزك 
?
580 
كش ملك 
نظرت له قائلة بإزبهلال: 
: جوزي.؟ إحنا مجوزناش يا سيف..قصدي يا شادي 
قرب وجهه لوجهها قائلا بهمس: 
: بس إكتب كتابنا 
سارعت ساره قائلة بتوتر: 
: وإطلقنا 
شادي ببراءة: 
: محصلش 
ساره بذهول: 
: إزاي يعني هو أنا مش جتلك السجن وإنت طلقتني؟ 
إستند بكف يده اليمنى على الحائط فأصبح ذراعه بجانب رأسها وهو يقترب منها أكثر قائلا: 
: أنا قلتلك إني طلقتك لأن إنتي كنتي منهارة بس أنا مطلقتكيش وبعتلك جواب بعد كده وقلتلك إني مطلقتكيش 
تسمرت مكإنهابذهول وعينيها تتسع بعدم تصديق وهي تقول: 
: أنا موصلنيش حاجه 
شادي بإستغراب: 
: إزاي.؟إذا كان حسام قالي إنه سلمهولك بنفسه..كان محطوط في ظرف أبيض 
وضعت يدها على فمها وهي تتذكر قائلة: 
: أبيض 
فجأه دفعته عنها وإتجهت نحو خزانتها وفتحتها وهي تبحث عن صندوقها الصغير بعصبية..وما إن وجدته حتى فتحته 
وهي تقلب عينيها في داخلة..وبتوتر إمتدت يدها وأمسكت بظرف أبيض مغلق ثم رفعت عينيها تنظر لشادي نظرات 
مبهوتة مصدومة فإبتسم قائلا: 
: إنتي مفتحتيهوش؟! 
ساره بذهول: 
: لأ 
إقترب منها وأخذ الظرف من يدها وفتحه ثم قرأ ما فيه بصوت عالي: 
: ملاك حبيبتي أنا مستحيل أعرف أنطق كلمة طلاقك لأن معاها روحي هتطلع وإنتي ميرضكيش 
أموت..سامحيني بس مطلقتكيش عشان بحبك وهخرج وأثبتلك إني بريء 
ثم نظر لها قائلا بدفء وببطء: 
: حبيبك 
سارعت سارة قائلة بتوتر: 
?
581 
كش ملك 
: إنت إزاي تعمل كده إفرض إن أنا كنت إجوزت كنت هبقى عايشه في الحرام؟ 
أخذ الصندوق من يدها وأمسكها وأجلسها على المقعد وجلس بجوارها ثم نظر إليها قائلا بحب: 
: عمرك ما كنتي هتعيشي في الحرام يا ملاكي لأن إنتي مش هتبقي لغيري أنا 
إستجمعت قواها وهي تبعد عينها عنه قائله بلهجة حاولت أن تجعلها حازمة: 
: إنت مين؟ سيف ولا شادي 
أحاط وجهها بكفيه وهو يقول بهمس: 
: أنا اللي بحبكأنا اللي من غيرك كنت ميت وسميني زي ما تحبي بس إنتي بتاعتي أنا وأنا مكنتش عايش من غيرك 
قالت بصوت مهزوز وودموعها تتلألأ في عينيها: 
: إنت اللي موتني مليون مرة ومرحمتنيش 
سارع شادي قائلا بلهفة: 
: وأنا الوحيد اللي هيعيشك مليون مرة بس إنتي تسامحيني 
أرادت أن تبعد يديه عن وجها لكنها لم تستطيع فعندما إمتدت يدها ولامست يده إستقرت مكإنهابلا حراك..تنهدت 
قائلة بألم: 
: مش قادرة..منكرش إني حاولت اكرهك وأنساك ومعرفتش بس 
قاطعها شادي قائلا: 
: أنا بقى محاولتش خالص أنساكي إنتي كنتي عايشة جوايا ومعايا وشايفك على طول 
ساره بتلعثم: 
: أنا 
قاطعها قائلا: 
: إنتي حبيبتيأنا مش عايزك تقولي حاجه خالص بس إسمعيني يمكن تسامحيني 
ساره وهي تزم شفتيها قائلة: 
: مش فكرة أسامحك بس فكرة أقبلك في حياتي تاني..صعب 
أبعد يده عن وجهها وهو يتأملها قائلا: 
: عارفة يا ملاكأنا قلبت عليكي الدنيا بعد ما طلعت من السجن ودورت عليكي في كل حته في القاهرة..ولما 
معرفتش أوصل لأي حاجه سافرت كندا أدور عليكي لأني كنت عارف إن أبوكي الله يرحمه كان ليه شركة هناك 
وبيشتغل فيها أخوكي بس لقيت أخوكي قفلها وصفى كل حساباته ومعرفتش أوصل لأي حاجه برضو وفضلت في 
كندا سنه وأنا بحاول انسى بس مكنتش بنام ونزلت مصر تاني أدور عليكي وبرضو موصلتش لحاجه 
تنهد بحرارة وهو يقول: 
: ولما نزلت قريب كنت ناوي مدورش لأني كنت فقدت الأمل بس أول ما حطيت رجلي في إسكندرية حسيت 
بروحك موجوده حواليا..معرفش إزاي بس كنت متأكد إن المرادي هلاقيكي..ولما قالولي إنك إجوزتي كنت هجنن بس 
?
582 
كش ملك 
بعد كده الموضوع مفرقش معايا لأن برضو جوايا كان بيقولي مستحيل تكون عملت كده..كان كل همي أوصلك وبعد 
كده لما قالولي إنك خلاص مبقتيش معانا في الدنيا رحت قعدت كام يوم عند القبر اللي كنت فاكره قبرك..كنت دايما 
بشكيلك همي وأقعد عندك بالساعات..كنت ناوي أقتل داليا عشانك 
نظر لها قائلا بألم: 
: أنا عارف إني غلطت وضحكت عليكي بس إنتي طول عمرك بتسامحي..وعمرك ماقدرتي تقسي عليا..وعارف 
إنك إتعذبتي بسببي وانا أهو عايز أكفر عن كل ده 
إبتلعت ريقها وهي تنظر له بحيرة..فقلبها يعشقه ويريد أن يأوي إليه لكن جرحها يأبى الإستسلام. اطرقت برأسها لا 
تدري ما تفعل 
فتناول كفها بين راحتيه وهو يقول بحب وبإبتسامة دافئة: 
: فاكرة لما قلتلك إنتي ملاكي أنا..طب فاكره لما كنا بنزعل من بعض وكنا بنكتب لبعض جوابات.. 
إبتسمت رغما عنها فشجعه هذا وأكمل قائلا: 
: طب فاكرة لما كنا بنتخانق وواحد مننا يبقى مضايق أوي كنتي بقوليلي إيه..كنتي تقوليلي خلينا نطير بره الزمن 
نقف جمب بعض ونخفف هم بعض وبعدين نرجع للزمن تاني ونكمل خناق 
إنفرجت شفتيها عن ضحكة بريئة زينت ثغرها فظل يتأملها بلهفة وشغف وهو يقول بهمس: 
: لسه لما بتضحكي بتحلوي أوي كده؟ 
أطرقت رأسها خجلا فإمتدت يده تحت ذقنها ورفع وجهها قائلا: 
: ولسه بتكسفي مني برضو..طب ده أنا بعدت ثلاث سنين قلت يمكن تبطلي كسوف..بس تصدقي إنتي حلوه 
أوي بالحجاب..كنت دايما بقولك عايزك تتحجبي ومكنتيش بترضي إيه اللي حصل بقى 
إبتسمت سارة قائلة: 
: يمنى هي اللي شجعتني 
شادي: 
: يمنى دي حبيبتي طب والله شاطرة إنهاأقنعتك 
ساره بخفوت: 
: لو سمحت سيبني أخرج 
شادي : 
: طيب أنا هعتبر إنك هتحاولي تسامحيني تمام 
صمتت قليلا ثم أجابته قائلة: 
: هحاول 
إبتسم بعذوبة وهو يقول: 
: هستناكي 
?
583 
كش ملك 
نظرت له وقلبها يدق بعنف..وهي تقول لنفسها (يالله كم إشتقت إليه..!! ) 
كادت تخرج لكنه إستوقفها وهو ينظر لشيء ما في خزانتها قائلا: 
: إنتي جبتي اللوحة دي منين؟ 
نظرت إلى حيث يشير وإبتسمت قائلة: 
: كان في مسرحية في الجامعة ويمنى جابتها علقتها وأنا لما شفتها عجبتني وخدتها ومكنتش أعرف إنهابتاعت 
أخوهاأنا لقيتها مرمية على الأرض وخدتها 
شادي بمكر: 
: يعني من الباب للطاق كده..لوحة مرمية قمتي خدتيها؟ 
ساره بإرتباك: 
: قصدك إيه يعني؟ 
شادي بخبث: 
: قصدي إنهافكرتك بيا فخدتيها مثلا؟ 
ساره بزلة لسان: 
: أصلا أنا مكنتش محتاجه حاجه تفكرني بيا 
إيتسم شادي قائلا بسعادة: 
: طب ما أنا عارف إنك بتموتي فيا وفاكراني على طول 
أشاحت بوجهها وهي تقول بخجل: 
: وبعد ما لقيت سالتوقيع نفس طريقة توقيعك إجننت لأني كنت عارفه إنك بتوقع على لوحاتك كده بس مخطرش 
في بالي إن ( S ) يبقى شادي مش سيف 
ثم نظرت إليه قائلة بلوم: 
: كنت هتضحك عليا لغاية إمتى؟ 
تنهد قائلا: 
: لغاية ما أجوزك عشان كنت خايف أخسرك 
ساره بإنفعال: 
: ولو إفترضنا إن إحنا إجوزنا ما إنت كنت هتخسرني برضو لما أعرف إنك بتعمل كل ده عشان تسرق أبويا 
إقترب منها وهو يقول: 
: ملاك حبيبي أنا مكانش بإيدي حاجه وداليا كانت مهدداني بيكي مكنتش شايف غيرك وخايف عليكي..وأبوكي 
عرف الحقيقة بس مكلمش وكان صعب على أي حد يقول الحقيقة وعشان كده اتخانقنا أنا وهو كتير في الفترة 
الأخيرة 
ساره بتوبيخ: 
?
584 
كش ملك 
: وهنت عليك؟؟ 
مسح بأنامله على وجهها قائلا: 
: عمرك ما هنتي ولا هتهوني عشان إنتي روحيأنا كنت زيك لعبه بيتلعب بيا 
ظلت عيناها تفيض عليه بسيل من اللوم والتوبيخ فإستطرد قائلا: 
: إنتي وعدتيني تحاولي وأنا متأكد إنك بجد هتحاولي..خدي وقتك وهتلاقيني مستنيكي 
إبتسمت قائلة: 
: أنا معرفش إنت إزاي بتسيطر عليا كده؟ 
شادي بحنان: 
: مش إنتي من الأول وافقتي تبقي ملاكي. اشربي بقى 
ثم ما لبث أن لمعت عيناه قائلا: 
: هاتي قلم وورقه 
ساره بضحكة صافية: 
: برضو!! 
شادي بإصرار : 
: يلا بقولك هاتي قلم وورقة 
ناولته مذكرتها الصغيرة فأخذ يخط بعض الكلمات عليها ثم ناولها إياها لتقرأها 
قولوا لها أنني لا زالت أهواها 
مهما يطول النوى لا أنسى ذكراها 
هي التي علمتني كيف أعشقها 
هي التي سقتني شهد ريِها 
روح من الله سوى لنا بشر 
كساه حسنا وجمال وحلى 
قولوا لها أنني لا زالت أهواها 
مهما يطول النوى لا أنسى ذكراها 
********* 
في صباح اليوم التالي وفي منزل شادي كان جالسا على الأريكة ناظرا لإبراهيم وباسم وعمار وهو يقول بقلق: 
: طب مستعجلين ليه كده؟ 
باسم: 
:عايزين نخلص بقى من الهم ده 
عمار بتوتر: 
?
585 
كش ملك 
: بس اللي بنعمله ده فوق مستوى الجنان إحنا كده بقينا متخلفين الحمدالله 
باسم: 
: يا جماعه متقلقوش كده أنا بس هدخل أركب الكاميرات وأطلع 
صاح إبراهيم بحنق: 
: إنت عبيط ياض وده كده ميقلقش إفترض حد شافك؟ 
مط باسم شفتيه قائلا: 
: ومين هيشوفني وأنا هدخل الساعة وحده بالليل وقلتلكم للإحتياط هطلع الأول أوضه رشاد أخدره خالص 
وبعدين أشتغل 
شادي وهو يزفر: 
: مش منطقي اللي هتعمله ده خالص. افرض أي حد من اللي شغالين شافك ونادوا على الأمن؟ 
عمار: 
: يبقى يدينا إشارة والشرطة تدخل بقى وتقبض على الكل وخلاص 
إبراهيم بضيق: 
: وكده هنخسر كل حاجه ومش هنعرف نوصل للكينج 
شادي بتمعن: 
: طب وسامر مفيش أخبار عنه؟ 
حرك باسم رأسه نافيا وهو يقول: 
: بيتصرف عادي خالص لدرجة إني شكيت إن توقعاتي غلط ويمكن ميكونش ليه علاقة بأي حاجه 
إلتفت عمار قائلا لإبراهيم: 
: والتحقيق مع أحمد موصلكوش لحاجه؟ 
أراح إبراهيم ظهره لمقده وهو يغمغم: 
: أحمد ميعرفش غير إن أبوه ليه صفقات مع سامر بس حتى أماكن التخزين ميعرفهاش. ابوه هو اللي كان بيعرفه 
وقت التنفيذ 
حك شادي ذقنه قائلا: 
: مقفله من كل حته 
باسم بحماس: 
: وعشان كده بقولكم مفيش حل غير كده ومتقلقوش عليا أنا صايع يعني مش سهل 
شادي بحزم: 
: خلاص يبقى أنا هدخل معاك 
هتف باسم مسرعا: 
?
586 
كش ملك 
: مش هينفع مش عايزين نعمل شوشره خليني لوحدي أخف 
إبراهيم بعصبية: 
: متنشفش دماغك يا باسم زي ما إنت خايف علينا إحنا كمان قلقانين عليك..على الأقل إتنين يقدروا يواجهوا لو 
حد كشفكم 
باسم بتنهيدة: 
: ماشي يبقى شادي يركب الكاميرات تحت وأنا في الدور التاني 
شادي: 
: تمام وهنروح إمتى 
إبراهيم: 
: بعد يومين إن شاء الله 
شادي بتفهم: 
: إستعنا على الشقى بالله 
********* 
دخلت ساره إلى مكتب المدير رأفت السلماني ليستقبلها بغضب وهو يقول: 
: هو إنتي لسه فاكره إن وراكي شغل؟ 
ساره بأسف: 
: معلش بس كان عندي ظروف صعبة أوي وأول ما بقيت كويسه جيت أهو 
رأفت بحنق: 
: أقعدي 
جلست أمامه وهو يقول: 
: عايزك تروحي مع نوال الفيلا في حاجات كتير عايزه تخلص وكنا مستنيين حضرتك ولولا إنك من طرف داليا 
هانم كنت 
قاطعته قائلة: 
: أستاذ رأفت أنا عايزاك تنسى خالص إني من طرف داليا 
رأفت بدهشه: 
: مش فاهم 
ساره بحزم: 
: يعني تعاملني زي غيري وتنسى إني من طرف داليا لأن أنا وداليا مفيش بينا أي رابط فبعد إذنك إنساها خالص 
وإتعامل معايا زي أي حد جيه يشتغل عندك بشهادته 
إبتسم قائلا بإستخفاف: 
?
587 
كش ملك 
: أول مره أشوف حد يرفض إنه يبقى مميز 
ساره بثقة: 
: تميزي في شغلي مش بوساطة حد ليا ومتهيألي ده اللي هينفع حضرتك 
نظر لها قائلا بإعجاب: 
: أنا بحترمك أوي وطالما إنتي عايزه كده مفيش مشكله تقدري تروحي تكملي شغلك 
ساره بإبتسامة: 
: متشكره لحضرتك 
كادت تغادر لكنه ناداها قائلا: 
: ساره هو إنتي أخت باسم الأدهم صح 
إلتفتت له قائله بإستغراب: 
: أيوه 
إقترب منها وهو يقول بلهجة غامضة: 
: مش حد بسيط في السوق 
ساره بعدم فهم: 
: يعني إيه؟ 
أجابهاقائلا: 
: ميعنيش. ربنا يخليكم لبعض 
ساره: 
: حضرتك تعرف أخويا؟؟ 
رأفت : 
: ومين ميعرفوش؟ إبقي سلميلي عليه 
أماءت برأسها بإستغراب قائلة: 
: يوصل إن شاء الله 
غادرت سارة المكتب بينما ظل رأفت واقفا في مكانه شاردا بين أفكاره..وسؤال واحد يدور في ذهنه كيف يكونان 
أخوين؟ 
دخلت ساره إلى مكتبها فأقبلت عليها نوال تحتضنها قائلة: 
: إنتي فين يا وحشه وحشتيني 
ساره بإبتسامة: 
: كان عندي ظروف صعبة أوي يا بت يا نوال 
نوال: 
?
588 
كش ملك 
: طب بقولك إيه إحنا المفروض نطلع على الفيلا دلوقتي وفي الطريق تحكيلي 
ساره: 
: ماشي ياستي 
********* 
كان اليوم هو آخر أيام الإمتحانات في الجامعة.. 
هتفت هاله بفرحه: 
: أخيييييرا خلصنا من الجامعة ومفيش دراسه بقى ياااه الواحد تعب أوي 
ليلى بسعادة: 
: الحمدلله ربنا يستر بقى في النتيجة 
هاله بحماس: 
: إيه رأيك يا بت نشوف فين يمنى وأختك ريهام ونروح نتفسح إحنا الأربعة؟ 
ليلى : 
: أهيه يمنى جايه أهي 
أقبلت عليهما يمنى وهي تقول: 
: وخلصنا إمتحانات وخلصنا إمتحااانات 
هاله: 
: لسه كنت بقولها نخرج نتفسح بالمناسبة الرهيبة دي 
يمنى: 
: حلو أوي طب ما نكلم ساره كمان تقابلنا 
ليلى: 
: طب كلموها وأنا هروح أشوف فين البت ريهام أطمن عليها عملت إيه 
أتاهم صوت ريهام من خلفهم قائلة: 
: أنا جيييت أهو 
ثم إلتفتت قائله لأختها بهمس: 
: رامي كلمني 
ليلى بخبث: 
: وعايز إيه؟ 
ريهام بخجل: 
: يعني كان عايز يتقدم رسمي وعايزني أحددله معاد 
إلتفتت ليلى قائلة ليمنى: 
?
589 
كش ملك 
: طيب يا ست يمنى شوفوا المعاد اللي يناسبكم 
نظرت يمنى لهما بدهشه ثم ما لبثت أنا قالت ضاحكة: 
: هو لحق يكلمكم أنا كنت ناويه أنا اللي أقولكم 
ليلى وهي تنظر لريهام قائلة بلؤم: 
: معلش بقى مقدرش يستناكي 
هاله بإبتسامة واسعة: 
: الظاهر كده إني هزغرط صح 
ليلى: 
: شوفي يا ستي..هيما أخويا هيخطب يمنى ورامي أخو يمنى هيخطب ريهام وهاتينا يمن شوية جبينا شمال شوية 
هاله بسعادة: 
: بجد ألف مبرووووك إنتوا تعملوا خطوبتكم في يوم واحد بقى 
ليلى: 
: بس متنسوش إن باقي على فرحي 12 يوم بس 
هاله: 
: إحنا نعملكم جواز جماعي طالما كده 
إلتفتت يمنى قائلة لليلى: 
: إنتوا مستعجلين كده ليه؟ 
ليلى: 
: معرفش ياختي بس باسم مستعجل أوي وراكب دماغه إلا نجوز بسرعة 
ريهام بخبث: 
: مش رامي بس اللي مستعجل يعني 
هاله بضحك: 
: حلو أوي هو إبراهيم يخطب يمنى وفي نفس القعدة رامي يخطب ريهام 
ريهام: 
: وإنتي ناويه تخلعي سي مصطفى ده إمتى إن شاء الله 
مطت هاله شفتيها قائله بحنق: 
: متفكرونيش 
ليلى: 
: أوعي تقولي هتجوزيه؟ 
هاله بخضه: 
?
590 
كش ملك 
: تفي من بؤك يا بت أجوزه ده إيه؟ لأ طبعا أديني عماله أسايسه لحد ما ألاقي حل 
.......................................................................................................... 
كانت سارة في الفيلا تتابع العمل حين رن هاتفها فإلتقطته من حقيبتها ووجدت رقما غريبا..فأجابت قائلة: 
: ألو 
المتصل: 
: وحشتيني على فكره 
ساره بلعثمة: 
: جبت رقمي منين؟ 
شادي: 
: عيب عليكي أنا ليا مصادري برضو 
ساره بصرامة: 
: عايز إيه؟ 
شادي : 
: ليه طيب الوش الخشب ده ماكنتي إمبارح هتموتي من الكسفه قدامي 
ساره بحنق: 
: وبعدين معاك 
شادي بضحك: 
: طيب متزعليش قوليلي إنتي بتخلصي شغل الساعة خمسة صح 
ساره: 
: أيوه بس ليه؟ 
شادي: 
: هعدي عليكي أخدك 
ساره بعناد: 
: لأ انا عندي عربيتي وهروح 
شادي بجدية: 
: عايزك في موضوع مهم يا ملاك 
ساره بقلق: 
: هو في حاجه؟ 
شادي بتنهيدة: 
?
591 
كش ملك 
: هنروح يوم الأحد فيلة رشاد أنا وباسم 
هتفت ساره بذعر: 
: نعم.! 
سارع شادي: 
: هفهمك كل حاجه لما أشوفك 
ساره بقلق: 
: إنتوا ناويين على إيه بس؟ ده أنا قلت إنت اللي هتعقل باسم 
شادي بمرح: 
: أديه هو اللي جننا كلنا بس الشهاده لله الظاهر إنكم وارثين الجنان يعني إنتي وهو لاسعين على الأخر 
ساره بغضب: 
: أنا لاسعه يا إسمك إيه إنت 
شادي: 
: إسمي شادي يا هانم 
ساره بضيق: 
: مش لما أدرب عليه وأحفظه أنا عارفه إنك سيف وشادي ده غريب عني 
شادي: 
: خلاص ولا تزعلي ناديني سيف زي ما أنا بقولك ملاك 
ساره: 
: لأ..سيف هيفكرني بقبل كده خلينا في شادي وبالنسبه لملاك ده أصلا إسمي الأصلي 
شادي بحنان: 
: وإنتي ملاكي وهتفضلي ملاكي قبل كده ودلوقتي 
ساره بإرتباك: 
: طب أنا هقفل بقى دلوقتي عشان عندي شغل 
شادي بخبث: 
: هعديهالك بمزاجي يلا بت من هنا أنا مش فاضي أعاكسك 
أغلقت الخط وعلى فمها إبتسامة عذبه فإقتربت منها نوال قائلة: 
: إنتي هنا بتحبي في التيلفون وأنا طالع عيني في الشغل 
ضربتها ساره في كتفها قائلة: 
: يا بت لمي لسانك شويه 
نوال بخبث: 
?
592 
كش ملك 
: بس إيه شكلك بتحبيه أوي 
ساره بشرود: 
: أنا محبتش غيره أصلا يا نوالأنا معاه بتحول 180 درجة ببقى حاجه تانية..بيسطر على كل حاجه فيا بصوته 
وكلامه ونظراته. 
نوال : 
: أجيب لمون طيب وشمسيتين وكده 
ساره وهي تزم شفتها بحنق: 
: يلا يا بت من هنا هنرش بنزين يلا يا شاطره روحي إلعبي بعيد 
نوال بضحك: 
: طايب يلا عشان نخلص شغلنا يا فالحة 
.......................................................................................................... 
فتحت إيمان باب الشقه وهي تقول بإبتسامة: 
: أهلا أهلا يا منى إتفضلي 
دخلت منى وهي تقول: 
: أنا كنت جايه أونسك شويه عارفه إنك قاعده لوحدك 
إيمان بسعادة: 
: أه والله أنا قاعده زهقانة كنت بفكر أرجع لندن بس لما أطمن على ساره وبعد ما باسم وليلى يجوزوا 
جلست منى وهي تقول: 
: بصي بقى إنتي عارفه إن إحنا كنا بنتخانق كتير بس خلاص إحنا هنبقى أهل وعايزين ننسى كل حاجه حتى عشان 
ليلى وباسم يفرحوا 
إيمان بسعادة وهي تجلس بقربها: 
: والله معاكي حق و طالما كده بقى خلينا ننزل نشتري حاجات عشان الفرح أكيد ليلى ناقصها حاجات 
منى: 
: حاجات كتير معرفش باسم مسربعنا كده ليه؟ 
إيمان بضحك: 
: بيحبها بقى 
منى: 
: أنا بقى عايزاهم يقعدوا عندي بعد الجواز عشان كده البيت هيفضى عليا 
إيمان: 
: يفضى إيه بس ما إنتي عندك لسه ماشاء الله إبراهيم وريهام 
?
593 
كش ملك 
تنهدت منى وهي تقول: 
: إسكتي مش إبراهيم عايز يخطب يمنى بنت داليا 
إيمان بإستغراب: 
: داليا تاني؟! 
منى بحنق: 
: والله قعدت ساعه أحاول أغيرله رأيه وأقوله خلينا بعيد عن الشيطانة دي وهو مصمم 
إيمان : 
: والله أنا عن نفسي مش طايقه حاجه من ريحة داليا دي بس يمنى بنتها غلبانة وبنت محترمة مش طالعه لأمها خالص 
منى: 
: ماهو إبراهيم قالي كده وبصراحه مش عايزه أزعله. الواد ده تعب في حياته كتير وعايزاه يجوز اللي بيحبها وتبقى 
بتعرف ربنا وتصونه ويمنى بنت جدعه بس لو مش بنت داليا كنت وافقت على طول 
إيمان وهي تربت على يدها قائلة: 
: مفيش حد من ولاد داليا خد منها حاجه أديكي شايفه ماهي ساره بنتها أهيه وإنتي أكتر وحده عارفه ساره قلبها 
أبيض إزاي 
منى بتذكر: 
: قوليلي صحيح هي هتعمل إيه مع شادي؟ 
تنهدت إيمان قائلة: 
: علمي علمك والله 
********* 
?
594 
كش ملك 
الفصل الواحد والاربعون : 
أوقف شادي سيارته عند البحر وإلتفت ينظر لساره التي كانت تقول بعصبية: 
: إنتوا إتهبلتوا..يعني إيه تدخلوا الفيلا لوحدكم وكاميرات إيه إنتوا فاكرين نفسكم شغالين في المخابرات 
شادي: 
: مفيش قدامنا حل تاني إحنا مش عارفين نوصل لأي حاجه 
ساره: 
: إن شاء الله عنكم ما وصلتوا خلاص إنسوا الموضوع ده وخلونا نعيش زي خلق الله ماهي عايشة 
شادي بخبث: 
: إنتي خايفه عليا ولا إيه؟ 
ساره بخجل وهي تشيح بوجهها عنه: 
: ماهو برضو ميرضيش ربنا إنكم تروحوا للخطر برجليكم كده 
شادي بلؤم: 
: أه يعني مجاوبتيش على سؤالي 
وأكمل بهمس: 
: خايفه عليا؟ 
?
595 
كش ملك 
فتحت ساره باب السيارة وخرجت منها وإقتربت من البحر تتأمله ثم خرج هو الآخر من السياره ووقف بجوارها وهو 
ينظر لوجهها بحنان فإلتفتت له قائلة: 
: لو قلتلك متروحش هتروح؟ 
شادي بحنان: 
: وأسيب أخوكي لوحده 
سارعت قائلة: 
: لأ ما إنت هتقنعه ميروحش 
شادي: 
: وتفتكري إني محاولتش بس هو مصمم 
ساره بتأفف: 
: يعني مفيش حل غير كده 
أماء برأسه قائلا : 
: للأسف 
ساره بصوت مهزوز وعينين مرتعشتين: 
: أنا خايفة يا شادي مش عايزه أخسر حد تاني أنا مبقتش مستحملة كفاية كده 
تأمل عينيها بحنان وإقترب منها قائلا بدفء: 
: متخافيش أوعدك بإذن الله هعمل كل حاجه عشان أرجعلك أنا وأخوكي بخير 
أطرقت برأسها في قلق وحيرة فسارع قائلا بمرح: 
: طب تصدقي بقى لو كنت أعرف إنك هتخافي عليا كده كنت أنا اللي صممت أروح 
نظرت له بحنق قائلة: 
: هي لعبه يا سي..شادي 
شادي بضحك: 
: ما إنتي ترسيلك على بر .سيف ولا شادي 
ساره بإصرار: 
: ما قلنا شادي 
شادي بمكر: 
: طيب لو سمعتك بتتلخبطي تاني هعاقبك وإنتي عارفه عقابي 
إبتسمت بخجل وهي تقول: 
: لا والله 
شادي بنظرة خبيثة قائلا بدفء: 
?
596 
كش ملك 
: وحشتيني أوي 
ثم أكمل بجدية وهو يمسك يدها قائلا: 
: تعالي أفرجك على حاجه 
ركبت بجواره السيارة وهي تقول: 
: في إيه؟؟ 
شادي بإبتسامة: 
: هتشوفي بنفسك 
أدار محرك السياره وإنطلق بها إلى منزله..وعند وصولهما إلتفت لها قائلا: 
: شايفه العماره دي أنا ساكن في الدور الثالث 
إتسعت عينا ساره بدهشة قائلة: 
: بتهزر؟ 
شادي بضحك: 
: لا والله مبهزرش أصلا خدتها مخصوص في الدور الثالث عشان إنتي كنتي دايما تقوليلي عايزه شقه على البحر في 
الثالث صح؟ 
ساره بإبتسامة: 
: صح 
ترجل من السياره وإلتف إليها وفتح الباب ثم ناولها يده قائلا: 
: إتفضلي يا أميرتي 
إبتسمت وهي تضع يدها في يده وتنزل من السيارة ثم سحبتها قائلة: 
: وإنت جايبني هنا ليه؟ 
شادي: 
: هوريكي حاجه 
أخذها وصعد بها إلى الشقة ثم فتح الباب وإلتفت لها قائلا: 
: خشي برجلك اليمين يا شابه 
ساره بتوتر: 
: بس 
شادي بحزم: 
: ملاك أنا جوزك متخافيش إنتي عارفة إني أكتر واحد في الدنيا بخاف عليكي وهسيب الباب مفتوح إطمني. 
إبتسمت وهي تدخل وعيناها تتنقل بين أرجاء الشقة وهي تقول بإنبهار: 
: زوقها حلو أوي 
?
597 
كش ملك 
شادي بإبتسامة واسعة: 
: شفتي إتعلمت منك وبقيت أحسن منك 
ساره وهي تضع يدها في خصرها قائله بإستهزاء: 
: مين ده. انت..؟؟ الله يرحم لما كنت عايز تجيب الكنب بني والستاير أخضر فاكر 
ضحك وهو يقول: 
: كنت بهزرالله 
إرتفع صوت هاتفه في جيبه فتناوله وهو يقول: 
: هدخل البلكونة أرد على يوسف عشان مفيش شبكه هنا وأجيلك 
دخل إلى الشرفة وتحركت هي ودارت في أرجاء الشقة حتى دخلت غرفته..كانت رائحته تملأ المكان فشعرت بدفء 
وراحه تتملكها ..توجهت إلى مكتبه فوجدت لوحه موضوعة بعنايه بجانب دفتر صغير تعرفه جيدا.. 
كان دائما يكتب فيه ما يدور بخلده لها وكانت تقرأه بدون أن يعلم خجلا منه..تأملت صورتها المرسومة في لوحته 
وللحظات ظنت إنها أمام مرآه تعكس صورتها ثم تناولت الدفتر الصغير وجلست على الفراش وفتحته..وكانت أولى 
صفحاته مكتوب فيها 
(أصابني عشق). 
أخذت تقلب الأوراق حتى وصلت إلى 
(..(أنتي عشقي ولست عشيقتي بل أنتي العشق ذاته)..) 
أين أنتي ياملاكي لم كل هذا البعد .؟ أكان قلبي قاسيا عليك. هكذا ؟ لم يا أميرتي؟ 
أنا لا أصدق ما قالوه. اعرف يا حبيبتي أنك. مازلتي تحبيني ولن تكوني لغيري ولن أصدق ماقالوه ولكن لم صدقتي أنتي 
ماقالوه.؟ أنا أخطأت ولكني لم أجرم..! 
كم أشتاق لك. وأريد أن أذوب فيك. حبا.. 
أشتاق لعينيك. مصدر سعادتي.,.ولحضنك. مصدر راحتي.,.ولرائحتك. مصدر حياتي. 
كانت إبتسامتها تتسع وتتراقص على ثغرها وهي تقرأ كلماته التي إحتوبها بحنان..لم تشعر به إلا وهو يجلس خلفها ويلف 
ذراعيه حولها ويقربها إليه بشده فأصبحت ملاصقة لصدره..لامس وجهه وجهها وهو يقول بهمس: 
: مش عيب كده تدعبسي في حاجاتي من ورايا 
اطرقت رأسها بخجل قائلة: 
: إنت كتبت ده إمتى؟ 
شادي بحب: 
: أول ليله في إسكندرية في الأجازه دي..ومتخيلتش إن هيجي اليوم اللي هتقرأيها فيه 
نظرت له بعينين مرتجفتين وهي تقول: 
?
598 
كش ملك 
: لسه بتحبني زي قبل ثلاث سنين 
شادي بدفء: 
: بالعكس أنا حبيتك أكتر لأنك وحشتيني أكتر وعرفت إني من غيرك مش ببقى عايش أصلا 
إبتسمت بسعادة فشبك أصابعه في أصابعها وضمها إليه أكثر وهو يقول: 
: بحبك يا ملاك 
تضرجت وجنتاها بالحمرة وهي تحاول الهرب منه قائلة: 
: هي اللوحة دي إنت رسمتها إمتى؟ 
نظر للوحة على مكتبه ثم عاد ينظر لها قائلا: 
: إنتي عارفه إن اللوحة دي هي السبب اللي ربنا بعتهولي عشان أقابلك تاني 
ساره بدهشه: 
: إزاي؟ 
شادي: 
: يوسف لما شافك في خطوبة باسم وليلى وبعدين شاف اللوحة دي عندي قالي مستحيل تكون دي ملاك لأني 
شفتها في خطوبة باسم ودي تبقى أخته ساره ووقتها إتصلنا بإبراهيم وباسم وجولنا هنا ووريتهم الرسمة وعرفت إنك 
لسه عايشه 
ساره بذهول: 
: بجد؟ 
شادي: 
: يا بنتي أنا كنت قريب منك مليون مرة بس ربنا مكنش مقدرلنا نتقابل بس أنا متأكد إني شفتك مره في المستشفى 
عند خالك الله يرحمه كنت جاي أخد يمنى ولمحتك بس إختفيتي فجأه 
ساره بتذكر: 
: إمتى ده؟ 
شادي: 
: لما خالك تعب أول مره ووقتها أنا إتعرفت على أخوكي وإبراهيم 
ساره: 
: بس إنت عمرك ما كنت بتعرف ترسمني..دايما مكنتش بتكملها 
شادي بحنان: 
: عشان كنت بتفرج عليكي وأسرح معاكي وإنتي كنتي بطلعي عيني..فاكره 
ساره بتصنع البراءة: 
: مش إنت اللي كنت بتقولي خليكي على طبيعتك 
?
599 
كش ملك 
شادي بضحك: 
: برضو؟ 
ساره بمشاكسة: 
: أنا مالي بقى إنت اللي مش بتعرف ترسم 
شادي وهو يثبت عينيه على عينيها قائلا: 
: إنتي رأيك كده 
أشاحت بوجهها عنه بصمت فأدار وجهها إليه قائلا: 
: بس لما كنتي مش موجوده رسمتك أهو طبق الأصل 
ساره: 
: على فكره يمنى قالتلي إن ممكن نرسم أي حاجه عادي بس بلاش حاجه فيها روح لأنه حرام 
شادي بإستغراب: 
: بجد؟ 
ساره: 
: أه هي قالتلي كده..عارف يا شادي أنا إكتشفت إن إحنا زمان كنا بعيد أوي عن ربنا كنا بنعمل حاجات كتير 
أوي غلط يمكن عشان كده ربنا مباركلناش وحصل اللي حصل 
شادي بتنهيدة: 
: معاكي حق وعشان كده لازم ناخد بإيد بعض ونتعلم دينا كويس ومنعصيش ربنا وكمان عشان نبقى نعلم مالك 
وملك 
إبتسمت بسعادة وهي تقول: 
: إنت لسه فاكر 
شادي بخبث: 
: وحد ينسى ولادهأنا هعمل إن شاء الله إمبراطورية الملوك 
ساره برخامة: 
: ملاك ومالك وملك وعرفنا بس إيه شادي ده.؟ مش ماشي مع الإمبراطورية خالص 
شادي بغمز: 
: ماهو الملوك الصغيرين مش هيجوا أصلا من غير الإمبراطور الكبير ولا إيه رأيك 
أخفضت راسها خجلا وهي تقول: 
: طب بس بقى 
شادي بإصرار: 
: لأ أنا مصمم أعرف رأيك بقى على الأقل لو جرالي حاجه في العملية الإنتحارية أنا وأخوكي أبقى عارف 
?
600 
كش ملك 
ساره بذعر: 
: هو إنت مصمم على اللي هتعملوه ده؟ 
شادي: 
: والله مش أنا اللي مصمم إبن خالك وأخوكي هما اللي مصممين 
ساره بحزم: 
: يبقى تاخدوني معاكم 
رفع حاجبه قائلا بدهشه: 
: نعم يا لوزه.! مين يختي اللي هتيجي معانا..هو أنا بقولك طالعين رحله لجبال الألب؟ 
ساره بإصرار: 
: ماليش دعوه ماهو أنا مش حقعدكده حاطه إيدي على خدي وإنتوا الثلاثه في خطر 
شادي بإستهزاء: 
: فتكمليهم أربعة في خطر إحنا ناقصين يا بت. مستحيل طبعا محدش عارف ممكن يحصل إيه؟ 
ساره : 
: ماهو عشان كده بقولك هاجي معاك 
شادي: 
: هتيجي تعملي إيه بس؟ 
ساره بترجي: 
: حقعدمع إبراهيم في العربية ومش هتحرك لحد ما تخلصوا بس على الأقل أبقى معاكم..لأني لو قعدت في البيت 
قلبي هيقف والله 
شادي بحنان: 
: بعد الشر على قلبك يا روح قلبي 
ساره بحزم: 
: بغض النظر عن التثبيت هروح معاكم برضو 
وأكملت بسهوكة: 
: عشان خاطري 
حك رأسه وهو يتأملها بصمت ثم قال: 
: ماشي بس هتفضلي بعيد ومش هتنزلي من العربية خالص 
ساره بسعادة: 
: طب والله العظيم بحب 
قطعت كلامها وهي تعض على شفتيها وتبعد وجهها عنه خجلا فأسرع قائلا بخبث: 
?
601 
كش ملك 
: خلاص يبقى مش هتيجي معايا 
إلتفتت له قائلة بحنق: 
: إنت مش لسه قايلي موافق 
شادي: 
: كملي الكلمة وأنا أوافق 
ساره بعناد: 
: لأ ده كده إسمه إبتزاز 
شادي: 
: أه ببتزك هتقوليها هخدك مش هتقوليها ربنا اللي بياخد بقى 
ساره بحنق: 
: بقى كده؟ 
نظرت له قليلا ثم قالت: 
: عشان خاطري 
شادي وهو يقلدها: 
: بغض النظر عن التثبيت برضو لأ 
لكمته في كتفه قائلة: 
: طب إيه رأيك بقى إن إنت رخم وأنا مش مسامحاك وهمشي مش هتشوفني تاني 
أبعدت يده عنها فجأه ووقفت لتغادر لكنه إعترض طريقها ووقف أمامها قائلا: 
: أنا سمحتلك تقومي؟ 
ساره بغضب طفولي: 
: ملكش دعوه بيا 
شادي بخبث : 
: لو أنا ماليش دعوه مين يعني اللي هيبقى ليه دعوه 
ثم جذبها من يدها ولف ذرعيه حولها ثم وضع جبينه على جبينها وهو يقول بهمس: 
: تصدقي إني لغاية دلوقتي مش مصدق إنك معايا 
إبتسمت بخجل وهي تقول: 
: طب وسع كده 
شادي بخبث: 
: ماهو أنا لو وسعت ملك ومالك هيزعلوا 
ساره بغضب: 
?
602 
كش ملك 
: وبعدين معاك 
شادي بضحك: 
: أنا مالي هما اللي هيزعلوا 
ساره: 
: هتاخدني؟؟ 
شادي: 
: ماشي هاخدك عشان متقوليلهمش بعد كده إن أنا زعلتك 
ساره بدهشة: 
: مين دول؟؟ 
شادي بغمز: 
: مالك وملك 
تفلتت من ذراعيه وهي تقول بغضب: 
: فاكر لما كنت بتصمم تكسفني قبل كده كنت بعمل فيك إيه 
إقتربت منه فجأه وأرادت أن تضغط بقدمها على قدمه لكنه أبعد قدمه فجأه وأمسك يدها ولفها خلفها وهو يقول 
بمرح: 
: أعمل فيكي إيه دلوقتي. ارميكي من الشباك مثلا 
ساره بألم: 
: سيب إيدي 
تركها ثم قال: 
: يلا يا بت إنجري قدامي 
وضعت يدها في خصرها وتقول: 
: تصدق إن أنا هولع فيك 
شادي بضحك: 
: زي ما إنتي على طول من جوه والعه ولو في فيلم كرتون كان زمان دخان طلع من دماغك 
هتفت ساره بحنق: 
: شااااااااااادي بس بقى 
شادي بمرح: 
: حاضر إتبسيت أهو 
نظرت لشيء ما على المكتب ثم نظرت قائلة بدهشة: 
: إنت رجعت للسجاير تاني يا شادي؟ 
?
603 
كش ملك 
نظر لمطفأة السجائر التي كانت بها بواقي للسجائر وهو يقول: 
: لأ مشربتش غير كام مره بس كنت مخنوق أوي وبطلع فيها خنقتي 
ساره: 
: مخنوق تصلي وتدعي ربنا يخفف عنك مش تشرب سجاير 
شادي: 
: حاضر الواحد لازم يحافظ على صحته برضو عشان ميقصرش معاهم 
ساره بإستغراب: 
: هما مين ؟ 
شادي بضحك: 
: ملك ومالك 
********* 
دخلت ليلى غرفة أخيها وهي تجذب والدتهاخلفها وأجلستها على المقعد وهي تقول: 
: بصوا بقى عشان الكلام ده مش هيتعاد مره تانيه 
إبراهيم بدهشه: 
: في إيه يا بت هتزحلقي باسم ولا إيه 
ليلى: 
: لا يا فالح مش هزحلقه بس في واحد ثالث غيرك إنت وباسم ناوي يلبس ويدخل القفص 
إبراهيم بإستغراب: 
: مين.؟ 
ليلى بتنهيده: 
: من الآخر كده رامي أخو يمنى عايز يتقدم لريهام 
منى بدهشة: 
: كمان.!!هو إحنا هناسب كل عيال داليا 
ليلى: 
: يا ماما رامي كويس وشاب محترم والله 
إبراهيم: 
: إستني إستني إنتي جبتي الكلام ده منين؟ 
ليلى: 
: حبيبة القلب ياخويا هي اللي قالتلي 
إبراهيم بتفكير: 
?
604 
كش ملك 
: هو انا أعرف رامي وهو شاب جدع وكويس وأنا مجربه بس برضو نسأل عنه ونطمن 
وضعت ليلى يدها في خصرها وهي تقول: 
: طيب بس إعمل حسابك بقى إن خطوبتك ليمنى مقابل خطوبة ريهام لرامي يعني هتغلس هيلغسوا 
سارع إبراهيم قائلا: 
: أنا اصلا مؤمن جدا بفكرة إن خير البر عاجلهأنا موافق يا ستي 
إلتفتت منى قائلة لليلى: 
: وهو هيجي يتقدم إمتى؟ 
ليلى: 
: أنا كنت بفكر نعملها قعده واحدة خطوبة رامي لريهام والبيه ليمنى 
منى: 
: بس ريهام لسه صغيرة دي لسه قدامها سنتين في الكلية 
سارعت ليلى قائلة: 
: وإحنا مقلناش هنجوزها بس يكتبوا كتاب وبعد كده هما يقرروا يعملوا الفرح إمتى 
نظر لها إبراهيم قائلا: 
: وريهام رأيها إيه؟؟ 
ليلي بإبتسامة: 
: نفس رأي يمنى فيك يا قلب أختك 
إبتسم إبراهيم قائلا: 
: ده إنتي قلبك إسود أوي يابت حتى أخوكي هتقري عليه 
فجأه سمعوا صوت ضجيج في حديقة الفيلا فهرولوا جميعا مسرعين للأسفل وما إن وصولوا حتى وجدوا قوات الأمن 
تحاصر الفيلا وتقدم أحدهم موجها حديثه لإبراهيم قائلا بلهجة صارمة: 
: إنت مقبوض عليك بأمر من النيابة 
********* 
خرج أدهم من إحدى الغرف بمبنى النيابة ثم نظر للجميع قائلا بأسف: 
: قضيته صعبة وفي فيديو متصور 
صاح باسم بعصبية: 
: بس إبراهيم مقتلش سامح 
سارع عمار قائلا: 
: أنا كنت معاه وهو مقتلوش والله هو بس كان بيشوفه لسه عايش ولا لأ 
أدهم: 
?
605 
كش ملك 
: الفيديو قصير جدا وجايبه وهو موطي على سامح والمسدس جمب إيده يعني ميثبتش إنه قتله بس وجوده في 
مسرح الجريمة وقتها يخليه محل شك 
تنهد شادي قائلا بأسى: 
: طب والحل إيه؟ 
زفر أدهم وهو يقول بضيق: 
: هيتحبس أربع أيام على ذمة التحقيق وياريت تقوموله محامي شاطر لأن زي ماقلتلكم موقفه صعب. 
تم إصطحاب إبراهيم إلى الزنزانة التي سيقضي فيها مدة لا يعرف أجلها إلا الله..جلس على الأرض وإستند برأسه على 
الجدار ثم أغمض عينيه وسالت دموعه آسفة على وضعه البائس 
فهل هذا مصير من يبغي تحرير بلده من الفساد أن يقبع في السجن متهما بجريمة لم يرتكبها.؟! 
لم يكن يبكي على وضعه بل سالت دموعه حزنا وألما على وضع بلده التي مازال الفساد فيها نظاما غير قابل للتغيير . 
وفي فيلا علي الحماد عاد باسم ومعه شادي ليخبروا الجميع بالخبر الذي دمر كل الطموحات والآمال.. 
هوت يمنى جالسة على المقعد ودموعها تنساب على وجنتيها بينما ركضت منى إلى غرفتها وألقت بجسدها على فراش 
زوجها تبكي فقدان ولدها بعد فجعتها بزوجها 
أما سارة فزاغت عيناها وهي تتوسل بعيني شادي أن يخبرها بأن هنالك حلا لتلك القضية وأخيرا نظر باسم لشادي قائلا 
بحزم: 
: أنا هقومله أكبر محامي في البلد لازم نخرجه منها بأي طريقة 
أماء شادي برأسه قائلا: 
: وأنا كمان هقومله المحامي بتاعي وأهو يبقوا إتنين أحسن من واحد 
تنهد باسم وهو يقول بغل: 
: كده مهمتنا مع رشاد بقت لازم تتعمل بأسرع وقت 
********* 
في منزل يوسف إنتفض في جلسته وهو يهتف بفزع: 
: قتل!! إبراهيم يقتل؟؟ 
أطرق شادي برأسه قائلا : 
: للأسف مصورينله فيديو 
تنهد يوسف قائلا بحرقة: 
: لا إله إلا الله هو إيه الحكاية إحنا مش هنخلص بقى 
شادي بحزم: 
: لازم تطلعه يا يوسف هو معملش حاجه وعمار هيشهد معاكم 
عض يوسف على شفتيه وهو يقول: 
?
606 
كش ملك 
: شكل الكينج ده مش هيستسلم بسهولة 
شادي: 
: وأهو بدأ يخطفنا واحد واحد بس لازم نطلع إبراهيم لأن وجوده في السجن خطر عليه 
قطب يوسف حاجبيه وهو يقول: 
: قصدك إيه؟ 
إنحنى شادي بإتجاهه وهو يقول: 
:سامح إتقتل بقاله فترة والفيديو طالع دلوقتي ده معناه إن الكينج قرر يخلص علينا ومش هيبقى صعب يستفرد 
بإبراهيم في السجن 
ثم نهض قائلا بحزم: 
: أنا وباسم بكرة هنروح فيلة رشاد معندناش وقت نضيعه 
********* 
في اليوم التالي ذهب يوسف إلى إبراهيم في محبسه الذي روى له ماحدث عند إكتشافه جريمة قتل سامح ووعده يوسف 
أن يبذل قصارى جهده ليثبت برائته ولكن إبراهيم كان يائسا فهو أكثرهم معرفة ببطش الكينج وجبروته.. 
وفي منزل يمنى كانت راقدة على الفراش في غرفتها تبكي بحزن حين دخل رامي عليها وجلس بجوارها وهو يقول: 
: متقلقيش يا حبيبتي يوسف طمنا إنه هيطلعه بكفالة إن شاء الله 
يمنى بصوت متهدج: 
: وبعدين طيب هيثبتوا برائته إزاي؟ 
رامي بحزن: 
: هيتصرفوا إن شاء الله 
إعتدلت في جلستها وهي تقول: 
: إنت كلمت شادي النهارده؟ 
رامي بإرتباك: 
: أه كلمته بتسألي ليه؟ 
يمنى: 
: أصلي من شويه إتصلت بيه كتير أوي وموبايله كان مقفول 
رامي : 
: تلاقيه فصل شحن 
يمنى بقلق: 
: أنا خايفه لا يكون عرف حاجة في موضوع إبراهيم ومش عايز يقولي 
?
607 
كش ملك 
رامي: 
: لأ متخافيش لو حصل حاجة هيبلغنا على طول 
يمنى بعدم إقتناع: 
: ربنا يستر بس 
********* 
في سيارة حسام كان يجلس بجواره باسم وفي الخلف ساره بجوار شادي..كانت تسترق النظرات إليه وهو ينظر 
للكاميرات ويتفحصها..كان قلبها ينتفض قلقا عليه هل سأفقده مره أخرى.؟ حركت رأسها لتنفض تلك الفكره البشعة 
من رأسها وهي تقنع نفسها أن كل شيء سكون على ما يرام ولكن هيهات أن يرتاح قلبها ومالكه في خطر .نظرت له 
بقلق شديد وكادت تبكي. انتبه لها شادي فشبك اصابعه في يدها وهو يقول بحنان: 
: متخافيش ربنا هيحمينا إن شاء الله 
أماءت له برأسها بعدم إقتناع. التفت لهما باسم قائلا: 
: قربنا نوصل إنت جاهز ياشادي 
شادي بجدية: 
: جاهز طبعا.. 
نظر باسم لحسام قائلا: 
: هتركن بعيد وسارة متنزلش أبدا من العربية ولو حصل حاجه في أي وقت تاخدها وتمشي 
كادت تعترض لكن شادي سارع قائلا: 
: لو إعترضتي هنرجعك والله 
عند الساعه العاشرة تماما وصلوا إلى الفيلا..وقف حسام على بعد أمتار قليلة من الفيلا بجوار سيارات الشرطة التي 
إتخذت أماكن متفرقه وخلف أشجار حتى لا يراها أحد..حيث كانت الفيلا في مكان شبه صحراوي فهو منقطع في 
أواخر المدينة وعند دقت الساعة الواحدة 
ربت شادي على يد ساره وقبل جبينها قائلا بحنان: 
: متخافيش وإدعيلنا 
ساره بقلق: 
: حاضر خدوا بالكم من نفسكم 
وإلتفتت لباسم قائلة: 
: بلاش تهور أرجوك 
باسم بحزم: 
: متقلقيش 
?
608 
كش ملك 
ودعاها وتحركا بإتجاه الفيلا..ظلت تتابعهمها بقلق وخوف..ولسانهايدعو الله لهما أن يخرجا بخير ثم تسلقا أحد الأسوار 
المحيطة للفيلا وقفزا للداخل وإختفى أثرهما تماما. ارتجفت ولسإنهايقول: 
: إحميهم يارب 
رن هاتفها فإلتقطته وهي تنظر لشاشته قائلة بتوتر: 
: دي ليلى 
نظر لها حسام قائلا: 
: ردي عليها وقوليلها زي ما قلتلك إنك في مشوار معانا عند محامي إبراهيم وهنتأخر شويه 
********* 
هتفت ليلى بقلق وهي تدور في غرفتها قائلة: 
: أنا مش مرتاحه حاسه إن ساره بتشتغلني 
ريهام بتلعثم: 
: وهتشتغلك ليه يعني؟ 
ليلى بحيرة: 
: معرفش بس مش منطقي خالص يفضلوا عند المحامي لبعد الساعة واحدة 
ثم إلتفتت وهي تنظر لريهام نظرات ثاقبة قائلة: 
: متأكده إنك مش عارفه حاجه 
ريهام وهي تزفر بضيق: 
: بصراحه بقى عارفه وهموت من القلق عليهم 
ليلى بذعر: 
: أنا كان قلبي حاسس..بيعملوا إيه المرادي؟ 
ريهام: 
: رامي قالي بس المفروض مقولكيش 
صاحت ليلى قائلة: 
: إنطقي يا ريهام انا قلبي بقى في رجلي 
ريهام بتوتر: 
: باسم وشادي هيدخلوا فيلة رشاد النهاره وسارة وحسام معاهم 
شهقت ليلى واضعه كفها على فمها وهي تقول بصوت مكتوم: 
: يالهوي 
.........................................................................................................
?
609 
كش ملك 
مرت ساعتين بلا أخبار عنهما في الداخل وزاد التوتر في أوصال الجميع وفجأه ظهر باسم وبجواره شادي متوجهين نحو 
سيارات الشرطة خرجت ساره من السيارة وهي تركض بإتجاهمها وورائها حسام..تلقاها شادي بإبتسامة واسعة 
فإقتربت منه قائلة بلهفة: 
: إنتوا كويسين 
شادي: 
: كويسين متقلقيش بس هندخل تاني 
ساره بإستغراب: 
: ليه؟ 
باسم: 
: في أوضتين لسه مركبناش فيهم كاميرا هناخد إتنين كمان وندخل نركبهم. اللي معانا خلصوا 
حسام بحنق: 
: يا إبني هو في إيه؟ إحنا هنصور فيلم 
خرج أدهم من إحدى السيارات وناول الكامرتين لباسم قائلا: 
: الكاميرات أهيه بس إنتوا خدرتوا رشاد؟ 
تناول باسم الكاميرات وهو يقول: 
: أيوه متقلقوش في سابع نومه هنركب دول ونرجعلكم 
تعلقت ساره بذراع شادي قائله: 
: متتأخروش 
إبتسم لها قائلا بحنان: 
: حاضر 
وقفت تتابعهماوهي تضم يديها على صدرها بقلق وتوتر و تنظر لهما مرة أخرى وهما يقتربان من سور الفيلا.. لكن 
تلك المرة إنتفض قلبها ذعرا وهي تشعر أن شيئا ما لن يمر بسلام..ولم يخب إحساسها فبمجرد أن إقترب شادي وباسم 
من سور الفيلا حتى ظهر أحد الضباط من سياره شرطة بعيدة عنهم نسبيا وهو يصرخ قائلا: 
: إستنوا إستنوا 
إلتفتت خلفها ووجدت أدهم وبعض ضباط الشرطة يهرولون بإتجاه باسم وشادي..وقبل أن تستوعب ما يحدث دوى 
صوت إطلاق النار وإنطلقت الرصاصات حول شادي وباسم وأنوارها تتوهج مضيئة للظلام..مع صرخات ساره 
المستغيثه.. 
و..... 
سالت الدماء..!! 
?
610 
كش ملك 
********* 
الفصل الثانى و الاربعون : 
هرولت يمنى بجوار أخيها في أروقة القسم حتى وصلت إلى إحدى الغرف ووجدت ساره جالسة على أحد المقاعد بجانب 
الباب دافنه رأسها بين كفيها 
يمنى بفزع: 
: إيه اللي حصل مالك؟ 
رفعت رأسها ودموعها على خديها ثم ألقت بجسدها بين ذراعي يمنى وهي تقول ببكاء: 
: قتلوه..قتلوه 
سقط قلب يمنى وجاهدت لتنطق بكلمة واحدة: 
: مين 
ساره وجسدها يرتعش: 
: الكينج 
فغر رامي فاه وإتسعت عيناه بذهول وهو يقول: 
: قتلوا الكينج؟؟ 
ساره: 
: أيوه 
رامي: 
: وفين باسم وشادي وحسام؟ 
ساره وهي تمسح دموعها: 
: باسم وحسام جوه بيتفرجوا على تسجيل الكاميرا وصمموا يطلعوني عشان مشوفش اللي حصل تاني 
يمنى بقلق: 
: وشادي فين؟ 
ساره: 
: راح يجبلي مايه وجاي 
?
611 
كش ملك 
زفرت يمنى قائله بتوتر: 
: إنتي كويسه؟ 
ساره وهي تجلس مره أخرى : 
: أنا أنهارت لما شفت الرصاص حواليهم في كل حته وكمان الإتنين إتعوروا.. شادي كتفه إتعور وباسم في 
رجلهأنا قلبي وقف يا يمنى وأنا شايفاه بينزف 
رامي بذهول: 
: إنتي متأكده إن الكينج مات؟ 
جاء صوت شادي من خلفهم قائلا بوجوم: 
: أيوه يا رامي مات 
نظرت يمنى له بلهفة وإلتفت رامي قائلا: 
: وعرفتوا يبقى مين؟ 
شادي بضحكة ساخرة: 
: أخر واحد ممكن تتوقعوه 
يمنى: 
: ليه هو إحنا نعرفه؟ 
شادي: 
: نعرفه ده إيه؟ده من العيله يا بنتي 
رامي بحذر: 
: مين؟ 
شادي بغضب: 
: سامر السكري 
شهقت يمنى وهي تصرخ قائلة: 
: مييييييين؟ 
ساره وهي تربت على يدها قائلة: 
: كان ناوي يقتل باسم وشادي كمان بس ربنا ستر والشرطه لحقوهم وضربوه بالنار قبل ما يأذيهم 
تسمر رامي في مكانه وهو ينظر لشادي مشدوها ثم قال: 
: ورشاد؟ 
شادي بحنق: 
: الكلب قتله وحاول يهرب ولما شافنا داخلين عليه ضرب رصاص 
هتف رامي قائلا: 
?
612 
كش ملك 
: وإنتوا عرفتوا منين إن سامر هو الكينج؟ 
شادي: 
: لأن رشاد إتقتل مدبوح بنفس السكينة اللي إتبعتتلنا وكان جمبه إسم الكينج ولقينا في جيب سامر السكينة 
يمنى ببكاء: 
: إستر يارب طب وماما؟ 
شادي: 
: لسه منعرفش 
رامي بتمعن: 
: بس أكيد الكاميرات صورت سامر وهو بيقتله صح؟ 
شادي وهو يزم شفتيه بغيظ: 
: للأسف لأ..ركبنا الكاميرات في الفيلا كلها وخرجنا نجيب إتنين كمان لأوضتين كان منهم أوضة رشاد عشان 
اللي معانا مكفوش..وقبل ما ندخل عشان نركبهم الرصاص إشتغل وسامر شكله كان عايز يخلص علينا وطبعا البوليس 
ضربوا نار وجتله رصاصه في قلبه..بس الكاميرات لقطته وهو داخل وطالع من أوضة رشاد 
يمنى برجفة: 
: رحمتك يارب 
رامي بضيق: 
: بس إحنا مكناش عايزين كده..كنا عايزينه حي على الأقل عشان إبراهيم 
زفر شادي وهو يقول بحنق: 
: هم وإنزاح وأهو العصابه كلها خلصت بما فيهم الراس الكبيرة ويوسف هيحاول يثبت برائة إبراهيم بأي طريقة 
ناول ساره زجاجة المياه وهو يقول: 
: خدهم روحهم يا رامي وإحنا هنخلص ونحصلكم. 
ساره: 
: لأ أنا هفضل معاك 
جلس على ركبتيه أمامها وأحاط وجهها بكفيه قائلا بحنان: 
: عشان خاطري روحي مع يمنى البيت إنتي تعبتي أوي وإتبهدلتي معانا إحنا هنخلص بس وأحصلك على شقة يمنى 
متقلقيش 
ساره بقلق: 
: طب متتأخروش 
شادي: 
?
613 
كش ملك 
: متقلقيش هيا حاجات بسيطه ونجيلكم يلا الساعه دلوقتي خمسة والشمس زمإنهاهتطلع وأنا عايز أروح أصلي 
الفجر 
يمنى: 
: طب شوفلنا أوضه نصلي فيها وبعدين نمشي لا الشروق يطلع علينا في الطريق 
......................................................................................................... 
أغلقت ريهام الخط مع رامي بعد أن عرفت منه ما حدث وإلتفتت ل" ليلى" قائله بذهول: 
: رشاد إتقتل مدبوح والكينج طلع سامر جوز داليا مامة يمنى وكمان إتقتل 
ليلى بذعر: 
: الإتنين إتقتلوا..طب وساره وباسم وشادي؟ 
ريهام وهي تحرك رأسها بعنف لتستوعب الصدمة قائلة: 
: رامي بيقولي إنهم كويسين وإن كلهم موبايلاتهم فصلت عشان كده مش بيردوا علينا وهو واخد ساره ومعاه يمنى 
هيوديهم الشقه وبعدين الباقي هيحصلوه على هناك 
ليلى وهي تتنفس برجفة قائلة: 
: يعني كده خلاص هنخلص من الرعب ده اخيرا 
وإلتفتت لريهام قائلة: 
: قومي نلبس ونروحلهم 
ريهام بحنق: 
: إنتي إتهبلتي في عقلك يا بت ولما ماما تصحى ومتلاقيناش كلنا كده هيحصل إيه؟؟ على الأقل باسم هيقول كان 
في الشركة في الشغل أي بلوى أما إحنا ننزل الفجر كده وبعدين متنسيش إن طنط منى موجوده كمان 
ليلى بتأفف: 
: يوووه ما أنا قلقانه لا يكون حصلهم حاجه ومش راضيين يقولولنا 
ريهام: 
: شويه كده ونكلم يمنى يبقوا وصلوا ونطمن منهم أكتر 
********* 
كانت داليا مستلقية على فراشها تفكر بشرود حين طرق احدهم الباب بعنف..نهضت وفتحت الباب فوجدت الخادمة 
تقول: 
: الاستاذ رامي إبن حضرتك تحت وباين عليه متعصب على الأخر و 
قطع حديثها صوت رامي قائلا : 
: متشكرين ليكي ممكن تروحي تشوفي شغلك وتسيبيني معاها 
نظرت الخادمة لداليا فتلقت عيناها نظرات موافقة من عيني داليا فغادرت بهدوء 
?
614 
كش ملك 
دخل رامي الغرفه واغلق الباب بعنف قائلا: 
: إتقتل 
داليا بدهشة: 
: مين ده؟ 
رامي بإنفعال: 
: لا والله متعرفيش. اللي كان رايح يقتل شادي وباسم اكتر إتنين أذوكي وفضحوكي 
داليا بعصبية: 
: إنت بتكلم عن مين؟ 
صاح بغضب هادر وهو يقول: 
: جوزك يا مدام داليا..سامر السكري ولا تحبي أقولك بإسم الشهره بتاعه الكينج 
إتسعت عينا داليا بذهول قائلة: 
: قتلتوه؟؟ 
رامي بسخرية: 
: الشرطه قتلته قبل ما يقتل باسم وشادي بس بعد ما قتل رشاد المصري 
داليا بعدم تصديق: 
: وكمان رشاد؟؟ 
رامي بعصبية: 
: كفاياكي بقى الدور اللي إنتي عايشه فيه ده قوليلي كمان إنك متعرفيش إن هو الكينج اللي كان بيعمل البلاوي 
دي كلها 
هوت بجسدها على فراشها وهي تتنفس بصعوبة قائلة: 
: مكنتش أعرف..كان طول الوقت مفهمني إن إحنا بنشتغل تحت أوامر الكينج وإن الأوامر بتجيله من حد 
ميعرفوش وكنا بنوصل الأوامر دي لبقية الرجاله ومنهم رشاد بس عمره ما قالي إن هو الكينج 
رامي: 
: في دي يمكن يكون معاكي حق لأنه داهيه وأكيد مكانش ضامن إنك متبعيهوش..بس إنتي كنتي شغاله معاه 
لحساب الكينج في الجرايم البشعة دي. انتي إيه؟ معجونة من إيه 
نظرت له قائله بقسوة: 
: محدش يقدر يثبت عليا حاجه وطالما الإتنين ماتوا مفيش حاجه عليا 
أجابها بإمتعاض: 
: ده كل اللي يهمك إن مفيش عليكي حاجه وإنتي اصلا مجرمة ومشتركه معاه في قتل الناس وشغل العصابات ده 
والصفقات المشبوهه والقرف ده كله. 
?
615 
كش ملك 
وقفت امامه قائله بلهجة قوية: 
: محدش ليه دعوه بيا انا أعمل اللي انا عايزاه. انت فاهم 
صرخ فيها قائلا: 
: إعملي اللي إنتي عايزاه بس متأذيش خلق الله..ده إنتي حتى عيالك مسلموش منك ومنه 
صاحت بإنفعال: 
: إحنا مقتلناش حد ميستاهلش القتل كل اللي قتلناهم كانوا كلاب يستحقوا يموتوا أذوا ناس كتير وظلموا ناس 
كتير 
رامي بسخرية: 
: ده على اساس إن إنتوا اللي بتاحكموا الناس وإنك مظلمتيش حد خالص في حياتك..ده إنتي أكتر وحده ظلمتي 
ناس 
داليا: 
: أنا عمري ما حبيت القتل وكل مره كنا بندي أوامر بالقتل كنت بقوله بلاش بس هو اللي كان بيقولي دي أوامر 
ولازم تتنفذ حتى لما قتل سامح النصار 
جحظت عينا رامي وهو يتمتم بذهول: 
: سامح..!يعني إنتوا برضو اللي قتلتوا سامح؟ 
داليا: 
: أنا ماليش دعوه هو اللي قتله وقالي أوامر برضو 
صاح رامي بحنق: 
الواد مرمي في السجن بتهمة قتل سامح واللي قتله يبقى إنتي وجوزك 
صرخت فيه قائلة: 
:أنا مقتلتش حد بقولك 
أمسكها من ذراعها وهو يقول بغضب: 
: إنتي تيجي معايا دلوقتي وتعترفي إن سامر هو اللي قتل سامح النصار وتطلعي إبراهيم من السجن 
تسمرت في مكإنهالا تصدق ما تسمعه وعيناها تتسع أكثر وزاد نبض قلبها عنفا وهي تشعر أن كل الأصابع تشير لها 
إنهاالقادمة..هي الوحيدة التي بقيت من تلك الشبكة المقيتة..ولكن على يد من ستكون نهايتها؟ وهل ستكون بشعه.؟ 
زاد قلقها وتوترها وظهرت في عينيها علامات الرعب. 
********* 
كانت سارة جالسة على الأريكة تستند برأسها على كتف شادي في شقة يمنى في حين إبتسم شادي وهو يغلق الهاتف 
ويلتفت لمن حوله قائلا بسعادة: 
?
616 
كش ملك 
: داليا في النيابة دلوقتي ومعاها الواد اللي قتل سامح النصار بأمر من سامر وإن شاء الله إبراهيم هيطلع على بكره 
الظهر 
هتفت سارة بسعادة: 
: أنا مش مصدقة الحمدلله 
باسم بتنهيده راحة: 
: أنا لغاية دلوقتي مش مستوعب أصلاأنا كل توقعاتي كانت إن سامر هو الوسيط وعمري ما خطر في بالي يطلع 
الكينج 
إبتسمت يمنى وهي تنهض قائلة: 
طب أنا هروح أكلم ليلى وأطمنها عليه 
نظر له شادي قائلا: 
: وعشان كده رفض يتعاون معانا 
باسم بضحك: 
: وكنا بنحذره من الكينج لا يقتله..بصراحه إحنا إتبهدلنا آخر بهدله 
شادي بتنهيده: 
: الحمدلله عدت على خير 
دخلت يمنى عليهم ثم إلتفتت تنظر لساره وقالت بهمس: 
: دي نامت! 
نظر شادي إلى ساره التي مالت رأسها على كتفه شادي وهي نائمه وهو يقول: 
: يعيني دي إتسرعت لما شافت الرصاص 
يمنى بلوم: 
: أنا بصراحه مش عارفه إنتوا إزاي تعملوا حاجه مجنونه كده..وواخدينها معاكم كمان 
شادي: 
: هي اللي صممت والله ومكنتش عايزها تزعل 
باسم وهو ينظر في ساعته: 
: طيب لازم أمشي بقى عشان ألحق أطمن الباقي 
يمنى: 
: أنا طمنتهم على فكرة وخلي ساره عندي حرام تصحوها دي تعبانه اوي وكده كده شادي هيروح ينام في الشقة 
اللي جمبنا مع رامي 
باسم: 
: خلاص مفيش مشكله 
?
617 
كش ملك 
غادر باسم الشقه وأغلقت يمنى خلفه الباب ثم إلتفتت لشادي قائله بتوبيخ: 
: ينفع اللي إنت عملته ده؟ حتى متقوليش 
شادي: 
: حقك عليا بس والله كنت عارف إنك هتقلقي مكانش ليه لزوم 
يمنى بتنهيده : 
: أنا قلبي كان هيقف لما ساره كلمتني وكانت بتعيط 
شادي بإبتسامة: 
: إنسي بقى الحمدلله خلصنا وأهو إبراهيم هيطلع بكرة إن شاء الله 
يمنى بإماءه من رأسها: 
: معاك حق بس مستغربة إن ماما ساعدته يطلع 
أسند رأسه على الأريكة قائلا: 
:مخلاص مبقاش ليها حد يعاونها على الشر .بقولك إيه هو إنتي مش ملاحظه إن الثلاث رجاله اللي إجوزتهم نهايتهم 
كانت بشعه اللي مات حادثه واللي جتله سكته قلبية من الخساره واللي إتقتل برصاص وطلع هو الكينج هي داليا دي 
أذى ليها ولحواليها ولكل حد يفكر يجي جمبها 
يمنى بحزن: 
: ربنا يهديهاأنا هدخل أعملك حاجه تفطرها قبل ما تروح الشقه 
دخلت يمنى إلى المطبخ بينما إلتفت شادي يتأمل وجه ملاكه الجميل على كتفه. امتدت يده بحنان وهو ينزع عنها غطاء 
شعرها برفق حتى نزعه تماما..سقطت خصلة من شعرها الأسود على وجهها فأزاحها بيده وهو يبتسم بحب..ثم إقترب 
منها وقبلها على خدها وهو يهمس: 
: بحبك يا ملاكي 
ظلت أنامله تتلمس وجهها بحنان وهو يتأملها بسعادة ثم حملها على يديه رغم إصابته لكنه لم يكن يشعر سوى بأنه يريد 
أن يقضي معها كل وقته..وضعها على السرير وغطاها جيدا ثم جلس بجوارها ووأسند رأسها إلى فخذه وشرد معها في 
أحلام رسمها على وجهها الهادئ وإبتسامته تتسع أكثر وأكثر .وهو يحدث نفسه 
هاهي جميلتي وملاكي بين يدي..عشقي الذي أنهك قلبي وروحي التي سحبتها مني بلا إستئذان وضمتها لقائمة 
ممتلكاتها..فماذا بقي مني لم تستولي عليه تلك الأميرة النائمة..!! 
بعد قليل دخلت يمنى الغرفة فوجدته قد غفى مكانه ويده ملفوفة حول ساره..ظلت تتأملهما بحنان وهي تقول: 
: ربنا ميحرمكوش من بعض 
********* 
إستيقظت ساره على صوت هاتفها يرن فنظرت حولها بإستغراب ثم بدأت ذاكرتها تعود لها..توقف صوت هاتفها 
?
618 
كش ملك 
فإلتفتت لتجد شادي نائما بقربها ويده تحتضنها. ابتسمت بخجل وأزاحت يده بهدوء وإعتدلت في مكإنهاوكادت أن 
تنهض لكنه شعر بها ففتح عينيه وهو يقول بإبتسامة ويصوت ناعس: 
: صحيتي 
ساره بهمس: 
: أيوه 
ثم ثبتت المخده في مكإنهاوهي تقول بحنان: 
: كمل نومك وأنا هقوم.. إنت تعبان ولازم ترتاح 
شادي: 
: وإنتي مش هتكملي نوم؟ 
ساره: 
: لأ أنا عندي شغل والنهارده يوم مهم عشان هنسلم الفيلا لازم أبقى موجوده مش هتأخر 
مسح بأنامله على وجهها وهو يقول بهمس: 
: هتوحشيني خلصي وتعالي على هنا 
ساره بخجل: 
: حاضر 
خرجت من الغرفة وأغلقت الباب بهدوء..نظرت لهاتفها ووجدت فيه عشرة مكالمات من نوال. ابتلعت ريقها بصعوبة 
وهي تتخيل وجه رأفت في تلك الحظة..هرولت إلى دورة المياه وبدلت ثيابها على عجل وإلتقطت مفتاح السياره وهي 
تقول في نفسها: 
: يارب ألحق أوصل قبل ما يوصل صاحب الفيلا لا رأفت يخلص عليا المرادي 
********* 
نزلت ريهام إلى الأسفل فوجدت والدتهاوإيمان يتناولون طعام الإفطار 
جلست معهم وهي تقول: 
: أومال فين العرسان 
إيمان: 
: خرجوا يشتروا حاجات وبيقول عاملها مفاجأة 
ريهام وهي تبتلع ما بفمها بصعوبة: 
: ربنا يستر من مفاجآت باسم ده أنا بقلق منه 
منى: 
: طب خلصي أكل وإطلعي إلبسي عشان هيعدوا علينا لما يخلصوا ونروح نجيب إبراهيم 
إلتفتت إيمان تنظر لها قائلة بسعادة: 
?
619 
كش ملك 
: أخيرا الواحد هيبقى مطمن على الولاد 
منى: 
: إبراهيم دخلنا كلنا في دوامات مالهاش آخر بس كويس إنهاجت على قد كده 
********* 
دخل محمد مكتب حسام وهو يقول: 
: شادي كلمني من شويه وقالي هيجي على هنا 
حسام بفرح: 
: أخيرا 
محمد وهو يجلس قائلا بمرح: 
: بيني وبينك مش هيفرق كتير ماهو إحنا إتعودنا نشتغل من غيره 
حسام: 
: بس على الأقل لازم يتشاف في الشركة ماهو صاحبها برضو وإحنا نترحم شويه 
محمد بتنهيده : 
: معاك حق. المهم بقى هنقوله على موضوع هدى ولا لأ 
حسام : 
: هنقوله طبعا بس البت دي هي اللي هتجيلنا هنا ومفيش غير كده 
محمد: 
: وهي مش راضيه تيجي وعامله فيها زعلانه 
حسام بحنق: 
: هي البت دي ليه مصممه تفقعلي المرارة 
محمد بضحك: 
: ياعم إنت اللي مرارتك بتتلكك. المهم مش دي الفكرة بس أنا قلقت لما هي صممت شادي يروحلها وبتقولك 
موضوع مهم 
حسام بإنتباه: 
: بتفكر في إيه 
محمد بتمعن: 
: خايف لا تكون داليا بتخطط لكارثة جديدة 
.........................................................................................................
?
620 
كش ملك 
بعد سيل التوبيخ الذي نزل على رأسها من مديرها وهي تبتسم بمجاملة وتعتذر متغاضية عن كل هذا فهي تعلم إنها
أهملت العمل كثيرا لكن بداخلها كادت تريد أن تنقض عليه لتنهشه وتخرسه تماما..وقفت بجوار نوال تتابع اللمسات 
الأخيرة لأول فيلا تعمل فيها كمهندسة ديكور وكانت سعيده بإنجازها.. 
نوال وهي تنظر لشيء ما خلف ساره: 
: أهو صاحب الفيلا وصل ومعاه الموزه بتاعته تقريبا 
إلتفتت ساره تنظر خلفها ومالبثت أن إتسعت عيناها بدهشه وهي تحرك رأسها بعنف لتسوعب الصدمة ثم هتفت 
بذهول: 
: باسم وليلى..!! 
إقتربا منها ولم تكن دهشتهما باقل منها فسارعت ليلى قائلة: 
: إنتي بتعملي إيه هنا؟ 
ساره: 
: أنا اللي ماسكه شغل الديكور هنا 
باسم بذهول: 
: لا يا شيخه 
ساره: 
: إنتوا اللي بتعملوا إيه هنا؟ 
باسم: 
: دي فيلتي يا بنتي وكنت عاملها مفاجأه لليلى وجبتها عشان تتفرج عليها النهارده 
إقترب منهما رأفت وهو يقول بإبتسامة: 
: عرفتي ليه سألتك عن أخوكي يا ساره عشان في الأول مخدتش بالي إن إنتي أخت صاحب الفيلا 
ساره بإزبهلال: 
: طب مش تقول كده من الصبح على الأقل كنت طنشت ومجيتش خالص 
رأفت: 
: ماهو عشان كده مقولتلكيش 
ليلى بإبتسامة: 
: يعني أول شغل ليكي في فيلتنا 
باسم: 
: على فكره إحنا ناويين نعمل الفرح هنا 
ساره بدهشة: 
: نفسي أعرف هتبطل جنان إمتى 
?
621 
كش ملك 
باسم: 
: طب يلا يختي فرجينا عشان هنروح نجيب إبراهيم 
..........................................................................................................
خرج إبراهيم من محبسه بعد أن تم إثبات برائته وسط سعادة الكل بإنجازه وفي خلال اليومين اللذين سبقا يوم الفرح تم 
الإتفاق على ميعاد كتب كتاب يمنى وإبراهيم وريهام ورامي أن بعد ثلاثة أسابيع..وإنشغل الجميع للإعداد للفرح 
وتجهيزاته وبعد مفاجآة باسم لليلى وإصراره أن يكون حفل الزفاف في نفس الفيلا التي سيعيشان بها..وجاء اليوم 
المرتقب..كانت ساره تعمل مع الجميع والفرحة تملؤها فأخيرا لم تعد قلقه متألمة فكل شيء صار أفضل مما سبق والكل 
بدأ يحقق ما تمناه في أحلامه..يومها لم تجلس في مكان ظلت تتابع تجهيزات الحفل وتنسيقه بنشاط.. 
دخلت ساره إلى إحدى الغرف التي حولوها إلى مركز للتجميل ففيها يتم تجهيز العروس ليلى وكانت يمنى وهاله معها في 
الغرفة 
ساره بتوتر: 
: شهلوا شويه يا بنات مفيش وقت 
يمنى وهي تضع اللمسات الأخيرة على فستان ليلى: 
: خلاص أهو بقت جاهزه هو الكل وصل؟ 
ساره: 
: أيوه كله تحت وبعتوني أشوفكم خلصتو ولا لأ عشان الزفه 
إبتلعت ليلى ريقها بصعوبة وهي تقول: 
: أنا ركبي بتخبط في بعض وقلقانة أوي 
هاله بضحك: 
: لأ بقولك إيه إجمدي شويه مش عايزين فضايح 
ساره: 
: طب أنا هنزلأقولهم إنك جاهزه وإنتي يا هاله روحي هاتي بوكيه الورد من الأوضه 
خرجت الفتاتان من الغرفة ونزلت سارة للأسفل وتوجهت إلى حيث يقف باسم وإبراهيم وأخبرتهما أن العروس جاهزة 
وقبل أن تغادر وجدت شادي مقبلا عليهم وهو يقول: 
: المصورين وصلوا 
إلتفتت ساره تنظر له كان يرتدي حله أنيقة وكعادته صفف شعره بعناية فائقة وأعاده للخلف بإستثناء بعض الخصل 
الصغيرة التي أبت إلا أن تتباهى بمخالفتها لباقي شعره فتهاوت على جبينه مما زادته وسامه. ابتسمت ساره وهي تتذكر 
يوم كتب كتابها عليه وكيف كان مبهرا لها كما اليوم. انتبه شادي لها فغمز لها بعينيه في خبث. اطرقت رأسها في خجل 
وإستأذنتهم لتتابع عملها لكنه لحق بها وإستوقفها قائلا: 
: متفسحه ولا مروحه ياموزه 
?
622 
كش ملك 
إلتفتت له قائلة: 
: وبعدين بقى عيب كده 
شادي ببراءة: 
: الله مش إنتي اللي طالعه زي القمر أنا أعملك إيه 
وأكمل هو يقترب منها قائلا بشغف: 
: يعني واحد شايف موزه قدامه ميعكسهاش ده حتى حرام عليه 
وضعت يدها في خصرها قائلة: 
: على كده بقى إنت بتعاكس أي موزه تشوفها؟ 
شادي بخبث: 
: ماهو للأسف أنا عيني مبتشوفش غير موزه واحد 
ضربته بيدها على كتفه وهي تقول بإبتسامة: 
: طيب سيبني أشوف شغلي 
شادي بهمس : 
: عقبالنا 
ساره: 
: يا إبني بطل تكلمني بسهوكه وحنيه كده قلبي بيطب فيها 
شادي بضحك: 
: ما مبتجيش غير كده وبعدين ما يطب أنا عايزه يطب 
ساره بضحك: 
: طب روح شوف باسم بينادي عليك يلا 
كادت تغادر المكان لتصعد إلى ليلى ولكنها قطبت جبينها وهي تدقق النظر إلى هاله التي كانت تقف مع أحدهم وعلى 
ثغرها إبتسامة واسعة وعينيها ترقص فرحا..ظلت ساره ترمقها بدهشه بعد مغادرة شادي ومالبثت أن أقبلت هاله عليها 
وإحتضنتها قائلة بفرحة بالغة: 
: شفته تاني أخيرا يا ساره 
ساره بدهشة: 
: هو مين ده؟ 
هاله بفرح: 
: ده حسام اللي حكتلك عنه قبل كده أول واحد حبيته كان جارنا بس سافر القاهره ومرجعش تاني..ده بيقولي 
إنه صاحب شادي 
ساره بذهول: 
?
623 
كش ملك 
: يأنهارك مش فايت هو حسام بتاعك اللي هو صاحب شادي؟ 
هاله: 
: شفتي بقى؟ 
ساره بضحك: 
: ده إيه الجنان ده بس إنتي ناويه على إيه؟ 
هاله: 
: أنا وهو كنا بنحب بعض أوي ومش مصدقه إن إحنا إتقابنا تاني هو قالي إنه دور عليا بس عشان إحنا نقلنا من 
البيت معرفش يوصلنا ده ربنا بعتهولي من السما يا ساره 
ساره بتفكير: 
: تفتكري هو ده اللي كنتي مستنياه يخلصك من مصطفى 
هاله بحماس: 
: طبعا 
ساره بتنهيدة: 
: ربنا يسهل ونفرح بيكي إنتي كمان بس بجد المرادي 
هاله: 
: يسمع من بؤك ربنا يا شيخه 
إبتسمت ساره قائلة: 
: طب يلا بينا عشان الزفه هتبدأ 
مع أصوات الزغاريد والديجي وفلاشات التصوير التي لم تتوقف لحظة نزلت ليلى بفستإنهاالأبيض وطرحتها التي أصرت 
أن تلفها بشكل طبيعي لا يكشف عن رقبتها فهي قررت أن تجعل فرحها إسلاميا ليبارك الله لها ولزوجها وأيضا وجدت 
ترحيبا من باسم بالفكرة مما شجعها..تألقت وهي متعلقة بيد أخيها وهبطت  درجات السلم إلى آخر درجة فسلمها أخوها 
لزوجها ووصاه عليها أن يحفظها ويصونها.بهانهمرت دموع والدتهابفرحه وهي تترحم على زوجها وتخبره في سرها أن 
إبنته هي أميرة الليلة.. 
كانت ساره تقف على مقربه منهما وهما يزفان إلى حيث الحديقة الواسعة التي . زينت بالكوشه والورود لتستقبل 
العروسان. اقترب شادي من ساره ووقف بجوارها ثم إمتدت يده لتمسك بيدها وفي عينيه نظرات حب لها فإلتفتت تنظر 
له بفرحة وسعادة.. 
وفي مكان آخر كانت تقف يمنى تتابع العروسين في حين كانت نظرات إبراهيم معلقة بها..هربت من عينيه وتوارت بين 
الجموع وهي تدعو الله أن يجمعها به قريبا على خير وسعادة.. 
إقتربت الفتيات من ليلى بعد أن جلست وإحتضنوها وباركوا لها..كان يوما رائعا على الجميع بلا إستثناء.. 
?
624 
كش ملك 
ساعات وإنتهت مراسم الزواج ومع إنتهائه بدأت مرحلة أخرى من حياة الجميع. ارواحهم كانت تتلاقى في السماء 
لتبث كل روح لروح اخرى تعشقها ما تحمله من حب ولهفة..غادر العروسان إلى المطار حيث كان باسم قد أعد 
لأسبوعين سيقضيهما مع محبوبته وزوجته في لندن ثم يعودان لمصر بسبب ظروف عمله 
غادر الجميع إلى منازلهم..وأوصل شادي ساره ووالدتهاإلى شقتهما وصعد معهما بعد إصرار ساره على ذلك 
دخلت ساره غرفتها وبدلت ثيابها إلى فستان أزرق طويل له أنصاف أكمام وضيق في منطقة الخصر والصدر .ورفعت 
شعرها للأعلى بإستثاء بعض الخصل التي تركتها تتلوى على جانبي وجهها فظهرت كالأميرة الصغيرة..كان وجهها 
الملائكي الهادئ وجمالها الطبيعي يسحران العيون. القت على نفسها نظره أخيرة في المرآه وأرادت الخروج إلى شادي 
لكن حيائها منعها..منذ فترة طويلة لم تجلس معه هكذا وظلت تدور في الغرفة ذهابا وإيابا بتوتر .وسمعت صوت طرقات 
على باب الغرفه ودخلت إيمان قائلة: 
: إيه يا بنتي مش هتطلعي تقعدي معاه 
ساره بإرتباك: 
: كويس إنك جيتي يا ماما هو الفستان ضيق عليا؟ 
إقتربت منها والدتهاوهي تمسح على شعرها قائله بحنان: 
: الفستان هياكل منك حته..حلو أوي وهيعجبه أوي 
ساره: 
: مكسوفه يا ماما أطلع كده 
إيمان بضحكة: 
: يا سلااام ده جوزك يا بت 
ساره ببراءة: 
: ما أنا مكسوفه برضو 
نظرت لها والدتهاقليلا بصمت ثم لمعت عيناها قائلة: 
: خلاص براحتك 
وإلتفتت لتغادر ولكنها وقفت عند الباب وهي تنادي: 
: شادي يا شادي تعالى بسرعه يا إبني 
نظرت ساره لوالدتهابحنق وأدركت إنهاقد سقطت في الفخ..ومن العدم ظهر شادي فقد كان ينتظر إشاره أقل من تلك 
ليقفز إلى حيث حبيبته 
خرجت إيمان من الغرفة وهي تقول: 
: هعملكم عصير وأجي 
ظلت ساره واقفة في مكإنهاوعينيها في الأرض أما شادي فظل يتأملها بشغف وإبتسامته تتسع. اقترب منها أكثر فرفعت 
عيناها تنظر إليه بخجل.. 
?
625 
كش ملك 
إرتجفت نظراتها وهوت بين طيات عينيه..كانت تقع دائما أسيرة عينيه فهو من طوعها لحبه وإمتلكها بسهام عشقه..لم 
تشعر بنفسها إلا وهي تدفن وجهها بين ذراعيه هربا وخجلا منه. احاطها بذراعيه و يده تعتصر خصرها وتضمها بشده 
إليه وهمس في أذنها بحنان جارف: 
: تتجوزيني 
إرتخت أوصالها مع صوته وإتسعت إبتسامتها مع همساته فرفعت رأسها وهي تقول بدلع: 
: سيبني أفكر 
إبتسم قائلا: 
: طب نجوز وإبقي فكري بعد كده براحتك 
ساره: 
: هجوزك بشروط 
شادي بغمز: 
: إنتي تؤمري والعبدلله ينفذ 
إبتسمت بخبث وأكملت وهي تعبث بأناملها على قميصه قائلة: 
: أولا توعدني إنك تبقى صريح معايا على طول ومتخبيش عني حاجه وأنا أوعدك إني هسامحك..وثانيا نساعد 
بعض على الخير والطاعه..وثالثا بقى تفضل تحبني كده على طول وعينك متشوفش غيري 
شادي: 
: أولا وتانيا موافق لكن ثالثا دي متنفعش 
ساره بإستغراب: 
: ليه 
شادي بجدية: 
: هو في حد في قاموس المتزوجين فضل يحب مراته زي قبل كده طبعا لأ. اصل ده تطور طبيعي يا بنتي مش حاجه 
إراديه بتحكم فيها 
ساره وهي تزم شفتيها بغيظ: 
: والله 
أكمل وهو متظاهر بالجدية أكثر قائلا: 
: إنتي لسه صغيره ومش فاهمه أنا هفهمك أصلك بعد الجواز هتقرفيني بقى بمصاريف وعيال وخروجات وطلبات 
فشيء طبيعي الحب ممكن يطير بح 
ساره بحنق: 
: بح..!! طب وسع بقى أنا أصلا مش هجوزك 
شادي ببراءة: 
?
626 
كش ملك 
: طب إنتي زعلانه ليه دلوقتي 
إبتعدت عنه وجلست على أحد المقاعد قائلة: 
: مالكش دعوه بيا 
جلس بجوارها وهو يقول ضاحكا: 
: أنا قلتلك في قاموس المتزوجين لكن إحنا هيقى لينا قاموس لوحدنا قاموس المتزوجين العاشقين 
وضعت يدها على خدها قائله برخامة: 
: نعم يعني؟؟ 
شادي: 
: لا حضرتك أنا كنت بسأل على فكة خمسه جنيه بس بسرعة عشان التكتوك واقف 
في تلك الأثناء دخلت إيمان عليهما وهي تحمل لهما العصير وجلست قائلة: 
: ها إتفقتوا؟ 
شادي متظاهرا بالحزن: 
: ينفع كده يا حماتي بنتك بتقولي هتفكر 
إيمان بمرح: 
: معاها حق يا إبني إديها فرصه تتعرف عليك 
ساره: 
: حبيبتي يا ماما 
ثم أطرقت برأسها قائله بحزن: 
: لو بابا الله يرحمه كان عايش كان أكيد فرح معانا صحأنا لغاية دلوقتي مش قادره أستوعب إن شاكر الأدهم 
يبقى عمي مش أبويا 
ربت شادي على يدها قائلا: 
: الله يرحمه 
هزت رأسها قائلة: 
: الله يرحمه 
ثم نظرت لإيمان قائلة: 
: بس أنا معنديش أم غيرك 
إيمان بسعادة: 
: وأنا معنديش بنت غيرك يا ساره 
ساره: 
: مش إنتي أكيد تعرفي بابا بما إنه أخو جوزك إحكيلي عنه أنا معرفش عنه أي حاجه 
?
627 
كش ملك 
إيمان بإبتسامة: 
: هحكيلك يا بنتي 
********* 

في اليوم التالي ذهبت ساره مع شادي إلى شركته فقد وعدها أن يأخذها إلى مجموعة تامر الأسيوطي التي أصبحت له 
الآن..كانت تتجول في الشركات بسعادة كبيرة وهي تتأبط ذراعه..دخلت معه المكتب فإلتفت لها قائلا: 
: إيه رايك؟ 
ساره بإنبهار: 
: روعه بجد ماشاء الله.أنا مش مصدقه إن إنت ماسك الشغل ده كله لوحدك 
شادي: 
: لو لوحدي كان زماني فلست بس الحمدلله حسام ومحمد قايمين بالواجب 
ساره وهي تدور في الغرفة : 
: على سيرة حسام إنت عارف إنه بيحب وحده صحبتي من زمان وإتقابلوا تاني فرح باسم وليلى 
شادي بدهشه: 
: لا والله..مجابليش سيره خالص 
جلست ساره على الكرسي خلف المكتب وهي تقول بمرح: 
: إيه رأيك فيا وأنا مديرة؟ 
شادي بضحك: 
: مديرة إيه يا بت يا أوزعه إنتي مش باينه من المكتب أصلا 
وقفت في مكإنهاوهي تشير بإصبعها محذره: 
: أنا مش أوزعه إنت اللي طويل 
شادي بضحك: 
: لأ أوزعه 
دخل حسام عليهما ورحب بها قائلا: 
: منوره يا ملاك 
ساره: 
: تسلم ربنا يبارك فيك 
ثم إلتفتت لشادي قائلة: 
: طب انا هنزلأتفرج على بقية الشركه وأرجعلك 
بعد أن غادرت إلتفت حسام لشادي قائلا: 
: إنت مش ناسي حاجه؟ 
?
628 
كش ملك 
شادي بإنتباه: 
: حاجة إيه؟ 
جلس حسام على المقعد قائلا: 
: المفروض إن محمد كلم هدى وقالها إنك هتروحلها النهارده تشوفها عايزاك في إيه 
شادي : 
: أه صحيح..طب مفيش مشكلة هروحلها واشوف 
حسام بقلق: 
: أنا مش مرتاح للبت دي لا تكون داليا عايزه تورطك في حاجه كمان 
شادي: 
: متقلقش أنا هاخد بالي كويس بس لازم أروح محدش عارف إيه الموضوع المهم ده 
********* 
فتحت هدى باب الشقه وهي تقول بغنج: 
: يعني لازم أقولك في حاجة مهمة عشان تيجي تسأل عليا 
شادي ببرود: 
: في إيه يا هدى؟ 
هدى: 
: إدخل طيب وبعدين نبقى نكلم 
شادي بلؤم: 
: ماشي 
ثم إلتفت خلفه قائلا: 
: تعالي يا ملاك 
ظهرت خلفه ساره وهي تنظر لهدى نظرات إمتعاض من ملابسها الضيقة التي جسمت جسدها بشكل مبالغ فيه 
شادي بإبتسامة باردة: 
: أعرفك يا آنسه هدى..دي ملاك خطيبتي 
هدى بذهول: 
: أهلا!! 
شادي بسخرية: 
: إيه مش هدخلينا ولا إيه؟ 
هدى بحنق: 
: إتفضلوا 
?
629 
كش ملك 
دلفا إلى الداخل وإلتفت لها قائلا: 
: أنا معنديش وقت أقعد لخصي وقولي في إيه؟ 
هدى وهي تنظر لساره شذرا: 
: مش هينفع عشان الموضوع اللي كنت عايزه حضرتك فيه مينفش حد غيرنا يسمعه 
شادي بدهشه مصطنعة: 
: والله..!! ماشي أنا بقولك أهو ملاك تعرف عني كل حاجه إتفضلي إكلمي 
عقدت ذراعيها أمامها وهي ترمقهما بغيظ فأسرع قائلا: 
: داليا كانت عايزاكي تصوريني معاكي صح؟ 
هدى بإزبهلال: 
: إنت عرفت منين؟ 
ساره بدهشه: 
: يعني صح؟ 
إلتفت شادي قائلا لساره: 
: مش قلتلك إني أكتر واحد فاهم داليا بتفكر إزاي 
نظر شادي إلى هدى قائلا بقسوة: 
: إنتي لو مكلمتيش دلوقتي وفهمتيني داليا بتخطط لإيه أنا هموتك في مكانك 
هدى بذعر: 
: أنا ماليش دعوه هي اللي أجبرتني أعمل كده والله 
شادي: 
: حلو أوي يبقى تفهميني هي عايزه توصل لإيه وأنا هحميكي منها 
هوت هدى على أحد المقاعد قائلة: 
: لو مصورتكش معايا في البيت هتخلص عليا 
ثم أشارت بيدها إلى أحد الاركان قائلة: 
: الكاميرا هناك روح شيلها 
ذهب شادي إلى حيث أشارت وتبعته هدى.بهاخذ يبحث بنظره عن الكاميرا لكن فجأه إلتصقت فوهة مسدس برأسه مع 
صوت ساره تصرخ: 
: شاااادي 
********* 
?
630 
كش ملك 
الفصل الثالث والاربعون : 
فتحت هدى باب الشقة وهي تقول بغنج: 
: يعني لازم أقولك في حاجة مهمة عشان تيجي تسأل عليا 
شادي ببرود: 
: في إيه يا هدى؟ 
هدى: 
: إدخل طيب وبعدين نبقى نكلم 
شادي بلؤم: 
: ماشي 
ثم إلتفت خلفه قائلا: 
: تعالي يا ملاك 
ظهرت خلفه ساره وهي تنظر لنهى نظرات إمتعاض من ملابسها الضيقة التي جسمت جسدها بشكل مبالغ فيه 
شادي بإبتسامة باردة: 
: أعرفك يا آنسه هدى..دي ملاك خطيبتي 
هدى بذهول: 
: أهلا!! 
شادي بسخرية: 
: إيه مش هدخلينا ولا إيه؟ 
هدى بحنق: 
: إتفضلوا 
دلفا إلى الداخل وإلتفت لها قائلا: 
: أنا معنديش وقت أقعد لخصي وقولي في إيه؟ 
هدى وهي تنظر لساره شذرا: 
: مش هينفع عشان الموضوع اللي كنت عايزه حضرتك فيه مينفش حد غيرنا يسمعه 
شادي بدهشه مصطنعة: 
: والله..!! ماشي أنا بقولك أهو ملاك تعرف عني كل حاجه إتفضلي إكلمي 
?
631 
كش ملك 
عقدت ذراعيها أمامها وهي ترمقهما بغيظ فأسرع قائلا: 
: داليا كانت عايزاكي تصوريني معاكي صح؟ 
هدى بإز.لال: 
: إنت عرفت منين؟ 
ساره بدهشه: 
: يعني صح؟ 
إلتفت شادي قائلا لساره: 
: مش قلتلك إني أكتر واحد فاهم داليا بتفكر إزاي 
نظر شادي إلى هدى قائلا بقسوة: 
: إنتي لو مكلمتيش دلوقتي وفهمتيني داليا بتخطط لإيه أنا هموتك في مكانك 
هدى بذعر: 
: أنا ماليش دعوه هي اللي أجبرتني أعمل كده والله 
شادي: 
: حلو أوي يبقى تفهميني هي عايزه توصل لإيه وأنا هحميكي منها 
هوت هدى على أحد المقاعد قائلة: 
: لو مصورتكش معايا في البيت هتخلص عليا 
ثم أشارت بيدها إلى أحد الاركان قائلة: 
: الكاميرا هناك روح شيلها 
ذهب شادي إلى حيث أشارت وتبعته هدى. اخذ يبحث بنظره عن الكاميرا لكن فجأه إلتصقت فوهة مسدس برأسه مع 
صوت ساره تصرخ: 
: شاااادي 
أتاه صوت هدى وهي تقول بسخرية: 
: مش إنت لوحدك اللي ذكي يا باشا. الهانم قالتلي لو كشفتني أخلص عليك 
كادت ساره تنقض عليها لولا يد إمتدت إليها جذبتها بشده لتتفاجئ برجل ضخم خلفها يصوب مسدسه لرأسها ويلف 
يدها اليمنى خلف ظهرها في حين وضعت يدها اليسرى على فمها وهي تكتم صرخاتها وإنهمرت دموعها وهي تنظر 
لشادي الذي تسمر شادي مكانه ثم قال بوجوم: 
: عايزه توصلي لإيه يا هدى؟ 
هتفت هدى بغل: 
: عايزه أخلص عليك يا سي شادي إنت بسببك إدمرت كل أحلامي وكل حاجه ضاعت مني وداليا هددتني لو 
منفذتش اللي هي عايزاه هتخلص عليا وبيني وبينك انا نفسي أخلص منك لأن وجودك هيعطلنا كثير 
?
632 
كش ملك 
شادي بسخرية: 
: ده إنتي شريكه معاهم بقى في العصابة 
أجابته هدى بتفاخر: 
: من غيري كان في حاجات كثير مش هتخلص 
زم شادي شفتيه وهو يقول: 
: ملاك مالهاش دعوه بحاجه. الكلام بيني وبينك خلي الشحط اللي هناك ده يسبها 
هدى: 
: والله ملاك متلزمنيش بس أكيد لو سلمتها للهانم هتفرح أوي 
ثم إستطردت بحقد: 
: ده بعد ما أخلص عليك طبعا 
نظر شادي إلى ساره التي تنظر له بعينين مرتجفتين وظل ثابتا في مكانه لا يتحرك وهي تقول بتشفي: 
: طب مش هتترجاني أسيب حبيبة القلب حتى 
فجأة إمتدت يده بقوة وقبضت على يدها التي تحمل المسدس فدفعها عنه بعنف وهو يلتقط المسدس من يدها ثم أطلق 
النار بإتجاه كتف الرجل الذي يمسك بساره..صرخت سارة بهلع وهي ترى الرصاص ينطلق نحوها فعينيها لم تلتقط ما 
فعله شادي منذ لحظات. ادركت إنهامازالت بخير حين هدأت قبضه الرجل من على رقبتها وسقط مسدسه من يده.. 
إنقض شادي على الرجل وهو يلكمه في وجهه بعنف بضربات متتالية بينما إبتعدت ساره وهي تلهث بشدة ولمحت هدى 
وهي تتحرك لتأخذ المسدس الملقى على الأرض..فتحركت بسرعة وإلتقطته قبلها ثم أمسكته بيدين مرتعشتين وهي لا 
تقوى على حمله لكنها صوبته بإتجاه رأس هدى ودموعها لم تجف بعد..سقط الرجل مغشيا عليه ونظر شادي للفتاتين ثم 
إبتسم قائلا بسخرية: 
: بركاتك ياداليا حتى ملاك اللي عمرها ما مسكت مسدس على إيدك مسكته 
تقدم شادي إلى حيث جلست هدى على الأرض ثم جذبها من يدها بقسوة وهو يصرخ فيها قائلا بعصبية: 
: أقسم بالله لو ما نطقتي لا أكون مخلص عليكي بجد ومش هرحمك 
هدى بذعر: 
: أنا ماليش دعوه 
ألقاها بعنف على الأريكة ثم إنحنى نحوها قائلا بغضب: 
: تقوليلي كل حاجه تعرفيها عن داليا دلوقتي حالا وبلاش تكدبي عشان إنتي شكلك مستغنيه عن عمرك 
هدى بخوف: 
: أنا هقولك كل حاجه بس تحميني منها 
صاح قائلا: 
: إنطقي 
?
633 
كش ملك 
هدى برعب: 
: داليا كانت بتشتغل مع سامر السكري بينفذوا أوامر الكينج اللي كلنا سمعنا بعد كده إنه سامر بس أنا مكنتش 
أعرف وكنت بساعدهم في الصفقات بتاعت الأسلحة والمخدرات وتهريب آثار أنا اللي كنت بظبط الصفقه مع الناس 
اللي هيشتروا بس المرادي كل حاجه اتلخبطت 
قطب شادي جبينه وهو يقول: 
: الحاجه اتسلمت؟ 
هدى: 
: المفروض إنهاكانت هتتحمل للمراكب من فترة بس عشان سامر إتقتل كل حاجه وقفت وهتطلع النهارده من 
الميناء عشان كده داليا صممت تجيلي النهارده وأشغلك عنها خالص 
صاح شادي بغضب: 
: يا ولاد التييييت 
رفع يده ليصفعها على وجهها وما كادت تصل على خديها إلا انه سحبها قائلا بحنق: 
: لولا إنك وحده ست كان زماني فرمتك دلوقتي 
ثم أكمل بعنف: 
: المكان فين بالظبط والمراكب هتتطلع الساعه كام 
سارعت هدى قائلة: 
: بعد ساعه من دلوقتي وهقولك على المكان بس تسيبني في حالي 
شادي بإمتعاض: 
: لو عليا مش عايز اشوف وشك بس أنا مضطر أشرف هنا معاكي لحد ما الشرطه تبلغني إنهم مسكوا البضاعة قبل 
ما تطلع فبلاش تكدبي لإنهم لو بلغوني إنهم ممسكوش البضاعة أنا فعلا هخلص عليكي.. 
أخبرته بمكان التسليم وإتصل مباشرة بحسام وتم إبلاغ الشرطة..ومرت ساعتين وتلقى شادي إتصالا من حسام أخبره 
فيها أن الشرطة قبضت على المهربين وتم التحفظ على البضاعة قبل خروجها من إسكندرية لكن لا شيء يخص داليا 
فكل شيء يثبت تورط سامر وحده.. 
غادر شادي وملاك شقة هدى إلى حيث قسم الشرطة وحمدالله أن أنقذه من فخ آخر نصبته له داليا..كم كان يتمنى أن 
.يقبض عليها هي الأخرى لكن لا شيء يثبت عليها أتهامها حتى الأوراق التي معه بمفردها لن تؤدي إلى شيء فهو يعلم أن 
داليا ليست بالهدف الهين.. 
أوصل شادي ساره إلى منزلها وكانت في حالة وجوم فلم تحدثه طول الطريق فقط كانت مذهولة وجسدها 
يرتعش. اسندها وصعد بها إلى الشقه فتحت له إيمان المنزل وصدمتت لرؤية ساره بتلك الحالة. اجلسها شادي على أحد 
المقاعد وذهبت إيمان لتحضر لها كوبا من الماء..رشفت منه رشفة صغيرة ثم وضعته..وإلتفتت تنظر لشادي قائلة بدموع: 
: إحنا مش هنخلص من الهم ده..هي مش هتسكت لغاية ما تحرق قلبي عليك 
?
634 
كش ملك 
ضمها إليه وهو يربت على ظهرها قائلا بحنان: 
: خلاص إهدي بس..ما أنا كويس أهو 
زاد بكاؤها وهي تقول: 
: لو كانت فرقت في لحظة كنت زمانك... 
قطعت كلامها وهي تكتم فمها بيدها وتعالت شهقاتها فأسرع شادي قائلا: 
: الأعمار بإيد الله يا ملاك وأنا مش عيل صغير أنا كنت عارف إمتى هاخد منها المسدس بس كنت مستني اللحظة 
المناسبة عشان إنتي كمان متتأذيش 
دفنت رأسها في صدره أكثر وهي تحاول السيطره على شهقاتها في حين قالت إيمان بذهول: 
: فهموني إيه اللي حصل 
********* 
غادر شادي بعد أن إطمئن على سارة إلى شقة أخيه رامي وإتصل ب"حسام" وطلب منه أن يحضر إليه وحين أتى جالسا 
معا وبادر حسام قائلا: 
: ناوي على إيه؟ 
وضع شادي يده على رأسه وهو يقول: 
: مش عارف يا حسام بس لازم أخلص من داليا بأي طريقه مينفعش نفضل عايشين في قلق كده 
حسام : 
: والله الست دي مش خساره فيها القتل 
شادي بسخرية: 
: لو عليا كنت ولعت فيها 
حسام بتنهيدة: 
: ماتجوز ملاك ونرجع كندا كلنا 
هتف شادي بحنق: 
:ههرب من مصر يعني ولا إيه؟ 
حسام: 
: مش قصدي بس نرتاح منها 
شادي: 
: لأ طبعا و.. 
قطع حديثه صوت هاتفه يرن فأجاب قائلا: 
: إزيك يا إبراهيم 
أتاه صوت إبراهيم قائلا بسرعة: 
?
635 
كش ملك 
: إنت فين يا شادي؟ 
شادي بقلق: 
: في شقة أخويا خير في ايه؟ 
إبراهيم: 
: طب تعرف تجيلنا في شقة عمار بسرعة أنا وأدهم عنده 
قطب شادي حاجبيه وهو يقول: 
: هو في حاجه ولا إيه؟ 
تنهد إبراهيم وهو يقول: 
: تقرير الطب الشرعي بتاع رشاد طلع 
شادي ببطء: 
: أيوه وبعدين؟ 
أجاب إبراهيم دفعة واحدة: 
: رشاد متقتلش دبح 
ضرب شادي بقبضته على المقعد وهو يقول بتوتر: 
: زي ما توقعت 
ثم نهض وهو يقول مسرعا: 
: مسافة السكه وهبقى عندك 
أغلق الخط وإلتفت لحسام قائلا: 
: الظاهر مش مكتوبلنا الراحة أبدا يا حسام 
حسام بدهشة: 
: هو في إيه؟ 
شادي بحنق: 
: في كارثة لازم نلحقها وغالبا لو إتعرفت ملاك هتروح فيها 
إنطلق شادي بسيارته ومعه حسام إلى حيث منزل عمار وعند وصولهما ترجلا من السيارة وما إن دخلا المنزل حتى 
تعلقت نظرات شادي بإبراهيم قائلا بلهفة: 
: إتقتل إزاي؟ 
أجابه أدهم بخيبة أمل: 
: مخنوق 
هتف عمار بعصبية: 
: أنا مبقتش فاهم حاجه خالص 
?
636 
كش ملك 
زفر شادي بضيق وهو يهوي بجسده على المقعد بقرب إبراهيم قائلا: 
: بالنسبالي بقيت فاهم وياريتني ما فهمت 
إلتفت له إبراهيم قائلا بإستغراب: 
: فاهم إيه بالظبط؟كده كل توقعاتنا راحت فشنك. الكينج مبيقتلش غير دبح ليه يقتل رشاد خنق وليه يدبحه بعد 
كده أنا مش فاهم؟ 
سارع شادي قائلا: 
: لأن مش الكينج هو اللي قتل رشاد 
نظروا له ببلاهه فأكمل قائلا: 
: أنا بقالي فتره بفكر في كذا سؤال مش لاقيله حل 
جلس الجميع حوله في حين أكمل هو: 
: لو أي واحد فينا مطلوب منه يركب كاميرات في الدور الثاني وأول حاجه هيعملها إنه هيروح أوضة رشاد يخدره 
وبعدين يشتغل. المنطق بيقول إن أول كاميرا يركبها فين؟؟ 
حسام بتلقائية: 
: في الأوضه اللي هو فيها 
نظر له شادي قائلا: 
: بس اللي حصل العكس..باسم ركب الكاميرات في بقية الأوض إلا أوضة رشاد والأوضه اللي في وشها 
هتف إبراهيم بعصبية: 
: إنت بتلمح لإيه؟؟ 
شادي وهي يعض على شفتيه قائلا: 
: أنا نفسي كلامي يطلع غلط وعشان كده مقلتش لحد عن شكوكي لحد ما عرفت منكم دلوقتي نتيجة تقرير 
الطب الشرعيأنا اكتر واحد هضر من الكلام اللي هقوله بس في حاجات لو جمعناها جمب بعضها متدلش إلا على 
حاجه واحده بس.. 
صمت لحظة يقلب نظره بوجوههم بتوتر ثم إستطرد قائلا بصوت مكتوم: 
: إن باسم ليه علاقه بالموضوع 
صاح عمار قائلا: 
: مش معقول ده باسم هو اللي خططلنا كل حاجه عشان نوقع الكينج 
شادي وهو يشير له بسبابته: 
: لو فكرنا واحدة واحدة في تصرفات باسم هنلاقيها غريبة..ليه صمم هو اللي يركب الكاميرات مش حد غيره 
وليه صمم أبقى أنا في الدور الأول وهو في التاني؟؟ ليه إداني خمس كاميرات وخد هو أربعة.. ليه لما أدهم إقترح عليه 
سبع كاميرات هو صمم على تسعة؟ 
?
637 
كش ملك 
سارع إبراهيم قائلا: 
: إحتياطي عشان مكانش عايزكم تطلعوا تاني 
نظر له شادي وهو يقول: 
: وليه متقولش إنه كان عايزنا نطلع تاني..بس نطلع عشان نجيب الكاميرتين اللي ناقصين بس وكان قاصد إنهم 
يبقوا عنده مش عندي..عشان لو خلصت قبله طبيعي هطلعله فوق لكن لما يخلص هو قبلي وينزلي ويقولي ناقصنا إتنين 
هنطلع نجيبها من بره وكان لازم نطلع عشان سامر يتحرك..وبرضو عشان يبعد عنه أي شبهه إختار تسعة كاميرات 
عشان ينقص إتنين مش واحدة 
إبراهيم بإصرار: 
: عادي ممكن تبقى صدفة 
شادي: 
: بس مش صدفه إنه يركبهم كلهم إلا أوضة رشاد اللي كان فيها في الاول خالص..والأوضه اللي في وش أوضة 
رشاد يسيبها فاضيه ويركب الكاميرا بتاعتها في الطرقة وتنقص كاميرتين بدل كاميرا 
أدهم بتمعن: 
: قصدك إنه كان عارف إن بمجرد ما يركب الكاميرا إحنا بنلقط الصورة بره عشان كده خلاها في الآخر .طب 
والأوضه التانية اللي مركبش فيها عمل كده ليه 
شادي: 
: لسببين عشان يركب في الطرقه اللي في وش أوضة رشاد وعشان ميبانش إنه كان قاصد أوضة رشاد بالذات 
عمار ببلاهه: 
: وهو ليه يركب في الطرقه مش فاهم؟ 
شادي: 
:ركب في الطرقه عش 
قاطعه إبراهيم بحنق: 
: إستنوا إستنوا إنتوا بتكلموا كده إزاي كأنكم متأكدين من كلامكم. اصلا هو مصلحته إيه في كل ده.؟ 
تنهد شادي وهو يقول: 
: مصلحته دي أنا معرفش بس هو متورط في حاجه..وكمان حاجه تانية مين اللي قالكم إن رشاد في فيلته لما رحتوا 
تقبضوا عليه أول مرة وهرب؟ 
إبراهيم: 
: واحد كان باسم حاطه بيراقب رشاد 
شبك شادي أصابعه وهو يقول: 
?
638 
كش ملك 
: تقدر تقولي رشاد بعد مايعرف إن إبنه إتخطف ويدفع المبلغ ده كله إزاي يرجع بيته كده عادي؟ وعرف إزاي 
إنكم مراقبينه؟ وليه يدخل الفيلا وبعدين يهرب من ورا. الطبيعي إنه ميروحش الفيلا أصلا يخاف لا المكان يكون 
متراقب 
عمار بذهول: 
: يعني قصدك تقول إن رشاد مكانش في الفيلا أصلا 
شادي: 
: بالظبط..رشاد مراحش الفيلا ولا حاجه هو هرب على طول وباسم كان بيكسب وقت وشغلنا كلنا عن مكان 
رشاد الحقيقي 
أدهم بعدم تصديق: 
: طب ليه؟ 
شادي بتمعن: 
: في حاجه كمان أنا مش فاهمها هو كان دايما كل توقعاته صح وخططه كانت بتمشي مية مية إلا حاجه وحدة كان 
دايما يفهمنا إن سامر وسيط الكينج وخلانا نروحله عشان نضغط عليه وعمره ما جاب سيرة عن شخصية الكينج 
الحقيقية 
أدهم: 
: كان عين لسامر بينا يعني؟ 
أكمل شادي شارحا: 
: إنتوا مسألتوش نفسكم سؤال؟إحنا لغاية دلوقتي منعرفش مين الوسيط بتاع الكينج إحنا عرفنا الكينج بس 
معرفناش الوسيط 
صاح عمار برعب: 
: مستحيل. انت عايز تقول إن باسم هو الوسيط 
إبراهيم بذهول: 
: إنتوا إجننتوا.!ده جوز أختي وأنا أعرفه كويس مستحيل يعمل حاجه كده 
أدهم بتمعن: 
: باسم هو اللي كان بيخطط لكل حاجه فعلا وكمان في حاجة غريبة عرف منين كل المعلومات دي عن الكينج؟ 
وطريقة شغله وهو أصلا بقاله فتره بره مصر؟ 
حك شادي ذقنه قائلا : 
: لما إتبعتتلنا سكاكين على البيت حسام وقتها لفت إنتباهي لحاجه 
نظر له حسام قائلا: 
: أيوه صح 
?
639 
كش ملك 
عمار: 
: حاجة إيه؟ 
شادي: 
: مين اللي إتبعتله الهديه دي. ابراهيم وعمار ورامي وأنا وحسام مع إني أنا وحسام مكناش لسه ظهرنا قدام الكينج 
خالص ولا يعرف أصلا إن إحنا نعرفكم ..بعتلنا ليه؟؟ وعرفنا منين؟ 
عمار: 
: مش شرط يا شادي يمكن كان مراقبنا 
حسام: 
: طب مبعتش ليوسف ومحمد ليه؟ ماهما كانوا معانا كذا مرة وإحنا بنتفق هنعمل إيه..صدقوني اللي بعت السكاكين 
دي كان عارف بيبعتها لمين بالظبط 
حرك إبراهيم رأسه بعنف وهو يقول: 
: لأ لأ مستحيل طب ما باسم إتبعتتله برضو 
أدهم بإبتسامة: 
: ماهو لازم يتبعتله عشان ميتكشفش 
عمار بتذكر: 
: في حاجه كمان مخدناش بالنا منها 
شادي بإنتباه: 
: إيه؟ 
عمار: 
: سامح النصار متقتلش إلا بعد ما إبراهيم حكى لباسم إتفاقنا معاه 
إتسعت عينا إبراهيم في ذهول وهو يتذكر كيف قص على باسم إتفاقه مع سامح ثم تم ُقتل سامح بعدها مباشرة 
حسام: 
: كمان إيه اللي خلى باسم متأكد إن رشاد بيشتغل مع الكينج وأقنعنا كلنا بكده عرف منين أصلا.؟ 
ساد الصمت بينهم للحظات وعيونهم تدور بينهم بذهول ثم قال عمار بتعجب: 
: إحنا إزاي مكناش واخدين بالنا من الحاجات دي كلها 
تنهد شادي قائلا: 
: لأن باسم مكانش بيدينا فرصة نفكر كان مجهز كل حاجه أو بالأصح متجهزله كل حاجه وهو يحركنا 
أدهم: 
: طب لو إفترضنا إن كل ده صح. انت عايز تقول إن باسم قتل رشاد طب ليه؟وهو عارف إن سامر هيوصل 
ويقتله 
?
640 
كش ملك 
حسام: 
: يمكن باسم لما دخل يخدر رشاد لقاه صاحي ومكانش قدامه فرصه غير إنه يقتله 
شادي بحزم: 
: لأ باسم كان قاصد يقتله قبل ما سامر يقتله 
عمار: 
: إشمعنا يعني؟ 
شادي : 
: لو فكرنا بتفكير الكينج وحطينا نفسنا مكانه أكيد الإتفاق كان هيبقى إنه باسم هيركب الكاميرات ويخدر رشاد 
وياخدني ونطلع نكسب وقت عشان سامر يقتل رشاد.. 
أدهم : 
: تمام 
أكمل شادي شارحا: 
: وأكيد سامر كان موجود أصلا وإحنا جوه لأنه لو كان دخل بعد ما ركبنا الكاميرات كنتوا بره شفتوه..سامر 
كان موجود في نفس الوقت وللإحتياط مقتلوش رشاد قبلها عشان لو حصل أي حاجه وأنا طلعت معاه فوق وشفته 
مقتول ده مش هيكون في صالحهم..مكانوش عايزينا نعرف إنهم قتلوا رشاد قبل مانوصله زي ما سامح وقبل ما نستفيد 
منه وإلا كنا هنشك إن في حد بيساعد الكينج مننا 
إبراهيم: 
: ده ممكن يثبت إن باسم قتل رشاد بس ميثبتش إنه مع الكينج لأنه لو قتله ليه سامر يدبحه وهو مقتول أصلا؟ 
شادي: 
: ماهو سامر معرفش إن باسم قتل رشاد أصلا لأن أكيد سامر كان مستخبي في حته عقبال ما إحنا نخلص 
ونطلع..وباسم خنق رشاد ونيمه على السرير ونزل ..وكده سامر لما دخل عليه إفتكره نايم مش ميت ودبحه وحط جمبه 
إسم الكينج 
عمار: 
: طب إفرض بقى إن سامر مكانش ضرب عليكم نار ومشافكوش ماهو إنتوا كنتوا هتطلعوا تركبوا الكاميرا 
وتكتشفوا إن رشاد إتقتل وكده باسم يروح في داهية 
أدهم بإنتباه: 
: عمار معاه حق 
إبتسم شادي ثم قال: 
: باسم مش عبيط عشان يغلط غلطه زي كده..باسم كان متأكد إن سامر هيضرب علينا نار قبل ما ندخل 
هتف إبراهيم بعصبية: 
?
641 
كش ملك 
: وإنت واثق كده منين؟ 
تنهد شادي وهو يقول بذكاء: 
: هو اللي بيدبح وهو ميت قبلها مخنوق زي اللي بيدبح وهو عايش؟؟ 
سارع أدهم قائلا: 
: لأ طبعا اللي بيدبح عايش دمه بيسيال أكتر من اللي 
قطع كلامه وقد اتسعت عيناه بذهول وبدأ يفهم ما يقصده شادي فسارع شادي قائلا بثقة: 
: باسم كان عارف إن سامر هيكتشف إن رشاد إتقتل قبلها لأن دمه مش هيسيل طبيعي لأنه مخنوق ودمه إتجلط 
إبراهيم بإزبهلال: 
: وبعدين 
نظر عمار لشادي وهو يشير له بسبابته قائلا: 
: انت صح لأن طبيعة الكينج اللي عرفناها من باسم ومن الجرايم قبل كده إنه مبيقبلش بغلطة وحدة وإن اللي 
بيخالف كلامه بيتعاقب..عرف إن رشاد كان ميت أصلا وخاف لا يكون باسم متفق مع الشرطة ولا إتعمله فخ 
قاطعه شادي قائلا: 
: وأول حاجه فكر فيها يخلص من اللي ممكن يثبت عليه كل جرايمه 
وأكمل بصوت حانق: 
: الوسيط بتاعه 
حسام: 
: بس أنا لسه مش فاهم باسم ليه عمل كل ده..ليه قتل رشاد كان عايز يوصل لإيه؟ 
شادي: 
: باسم كان متأكد إن الكينج المرادي هيقع وهيتقبض عليه وكان عايز يخلص منه وفكر بنفس تفكيره بالظبط.. 
قالك لو إتقبض عليه أكيد هيقول على باسم إنه بيساعده وقالك يخلص منه بس بإيد الشرطة عشان إحنا نفرح إن إحنا 
خلصنا من الكينج وننسى خالص حكاية الوسيط..وكمان باسم كان عارف إن الكينج لو قتل رشاد حتى لو متقبضش 
عليه هيقتله لأن الكينج حريص أوي إنه ميتكشفش وباسم كده أو كده كان هيتكشف لأن تحركاته مش طبيعيه فكان 
لازم يلحق نفسه 
عمار: 
: وأكيد خاف يواجه الكينج مباشرة ويقتله بنفسه لأنه عارف إنه خطير جدا 
إبراهيم: 
: بس لو كلامكم صح يبقى الكينج كان عارف من الأول إن الشرطة هتبقى موجوده طب ليه يحاول يقتل باسم 
وهو عارف إن الشرطه أول ما هتشوف ضرب نار هيضربوا على طول هما كمان 
شادي: 
?
642 
كش ملك 
: أصلا الكينج مكانش عارف إن الشرطة موجوده وبتراقب المكان لأن أكيد باسم مقالوش 
أدهم : 
: ولولا إن الضابط شاف سامر وهو خارج من أوضه رشاد في الكاميرا اللي حطها باسم في الطرقة ووقتها إديت 
أمر بضرب النار كان زمإنهم إتقتلوا فعلا لأن إحنا كنا واقفين بعيد مكناش هنلحقهم 
حسام: 
: بس الكينج مش عبيط عشان يعمل كده وهو عارف إن الكاميرات هتلقطه 
شادي: 
: وهو هيعرف منين إن باسم كان حاطط كاميرا في وش أوضة رشاد على طول.. نرجع تاني لسؤال عمار ليه باسم 
ركب كاميرا في الطرقه؟ 
نظروا له ببلاهه فأجاب قائلا: 
: الطبيعي إن الكاميرات تتعلق في الأوض..وهو كان عارف إن باسم هيبقى معاه أربع كاميرات على حسب 
الغرف الموجودة وتفضل أوضه واحدة..لكن باسم مركبش في غرفة كمان غير غرفة رشاد وحطها في الطرقه وأوهمنا إن 
الكاميرات مكفتش وكده سامر يتشاف على الكاميرا اللي في وش أوضة رشاد وهو خارج منها..وأدهم هيجري ورانا 
ويلحقنا..وأكيد كمان باسم كان مفهم الكينج ان الكاميرات دي فكرتنا إحنا ومش متفقين مع الشرطة عشان كده 
سامر افتكر اننا لوحدنا وأصلا باسم كده كده كان معاه سلاح 
إبراهيم وهو يحدق فيهم بغضب قائلا: 
: بس ده كان خطر أوي عليه..يعني كانت ممكن معاكم تفرق في دقيقة وحدة 
أسند شادي ظهره على المقعد وهو يقول: 
: هو كان حاسبها كويس أوي وعارف هو بيعمل إيه..ومكانش عنده حل تاني ويمكن عشان كده مكانش عايز 
حد يروح معاه عشان ميتعرضش لخطر 
أدهم بسخرية: 
: مساعد الكينج وهيفرق معاه أوي إن واحد يتعرض لخطر 
شادي: 
: متنساش إن الواحد ده كان معاه خطيب أخته وأخته كانت موجودة وكلنا عارفين إنه بيحبها أوي وبيخاف 
عليها وطبيعي مكانش عايزها تضايق أو تزعل 
عقد حسام ذراعيه أمام صدره قائلا: 
: ماهو أصلا لو بيفكر في أخته كده مكانش دخل مع الكينج في العصابة دي 
شادي بضيق: 
: برضو مش عايزين نظلمه مش يمكن ضغطوا عليه وهددوا بحاجه مثلا وإضطر يعمل كده 
دفن إبراهيم وجهه بين كفيه وهو يقول : 
?
643 
كش ملك 
: أنا مش مصدق..ده بقى جوز اختي خلاص 
ثم نظر لهما قائلا بذعر: 
: ده ممكن يأذي ليلى 
سارع شادي قائلا: 
: لأ مش هياذيها هو لو كان عايز يأذيها أو يأذينا كان بإيده يعمل كده من زمان..عشان كده بقولكم بلاش نظلمه 
خليه لما يرجع ونسمعه 
أدهم بإستغراب: 
: وإنت كان عندك شك فيه من إمتى يا شادي؟؟ 
شادي: 
: أنا مشكتش فيه ولا مره بس إستغربت من تصرفاته لكن بعد تقرير الطب الشرعي الصورة كملت كده..وعلى 
فكره في حاجات كتير مكنتش عارف أفسرها أديكوا فسرتوها لوحدكم لأن الموضوع مش ذكاء وفهلوة هي تجميع 
لشوية تصرفات مش مفهومة ونستنتج منها بس 
حسام بحنق: 
: الواد ده داهيه مش بعيد يكون هو اللي كان بيخطط للكينج أصلا 
أدهم: 
: لا دي بعيده شويه لأن باسم لسه راجع مصر قريب 
إبراهيم: 
: طب يعني أفهم من كده إن باسم رجع مصر بس عشان يساعد الكينج 
عمار: 
: لأ يا فالح باسم رجع مصر عشان يتوهنا لأن أنا وإنت كنا ماشيين صح وسامر مكانش قدامه حل تاني غير إنه 
يحط واحد بينا يوصله تحركاتنا عشان منعرفش نفضحه 
إبراهيم بقلق: 
: هنعمل إيه؟ 
أدهم بصرامة: 
: أول ما يرجع مصر لازم يتقبض عليه ويتحقق معاه 
شادي بحزن: 
: بس متنساش إنه قريبنا يعني إحنا عايزين نتأكد إنه عمل كده مش عايزين نظلمه وأنا عن نفسي هحاول أدور 
على أي حاجه تبرأه 
زفر إبراهيم وهو يقول بضيق: 
?
644 
كش ملك 
: وياريت متجيبوش سيرة لباسم ولا لأي حد إن إحنا كلنا وصلنا للحقيقة خلي الكل يفتكر إن التحقيقات هيا 
اللي وصلت لكده 
********* 
إتفقت هاله مع ساره أن تذهب برفقتها لتقابل حسام وتشرح له موقفها عله يساعدها رغم إعتراض ساره الشديد إلا 
أن هاله أكدت لها أنه يحبها ويحدثها في الهاتف مرات عديدة ويلمح لها بحبه..وهو أكثر شخص سيتطيع 
مساعدتها..وبالفعل قصت هاله على حسام ما حدث معها ورغم غضبه من تصرفاته إلا أنه وعدها أن يساعدها لكن 
بشرط أن تتقبله زوجا لها ولم تكن في حاجه لشروطه لتوافق.. 
وفي طريقهما للعودة 
هتفت ساره بحزم: 
: متنسيش يا هاله مش عايزاكي تغلطي تاني عشان ربنا يسترها معاكي..بلاش كلام في التيلفون لو مفيش حاجه 
ضروريه أوي تخص موضوع مصطفى ولما يخلص متكلموش لحد ما يبقى في حاجه رسمي 
هاله بفرحة: 
: طبعا طبعا. الحمدلله هخلص من مصطفى أخيرا 
ساره بإبتسامة حانية: 
: ربنا يكتبلك الخير يا بت إنتي 
هاله بحماس: 
: طب بالمناسبه دي بقى أنا هعزمك على الغدا يا بت يا ساره 
ساره: 
: واللي يرجع في كلامه؟ 
هاله بإبتسامة: 
: عيب عليكي قوليلي بس تحبي تاكلي فين 
********* 
دخلت ريهام غرفة والدتهاوجدتها جالسه تقرأ القرأن..جلست ريهام بجوارها حتى أنهت والدتهاقراءه فسارعت ريهام 
قائله بفرحة: 
: ليلى لسه مكلماني ومبسوطة أوي 
منى بسعادة: 
: طب الحمدلله 
ريهام بملل: 
: ماما متيجي نخرج شويه أنا زهقانه اوي 
منى: 
?
645 
كش ملك 
: هنروح فين يعني؟ 
ريهام بحماس: 
: أي حته نتفسح شويه أنا بقالي ساعة بتحايل على إبنك ومش راضي بيقولي مشغول إقنعيه إنتي 
منى وهي تقوم من مكإنهاقائلة: 
: تعالي نروح نكلمه تاني 
في غرفته كان ساكنا على فراشه مستلقيا وهو شارد في افكاره مقطب جبينه بشده فقوة تحمله لم تستطع أن الصمود 
أمام تلك الكوارث الواحدة بعد الأخرى فوق رأسه..دخلت عليه والدته وريهام بجوارها. التفت لهم قائلا بدهشة: 
: في حاجه؟؟ 
منى بإبتسامة: 
: مش ليلى كلمت ريهام من شويه 
إنتفض في مكانه وهو يقول بذعر: 
: هي كويسه؟؟ 
منى بدهشه: 
: أيوه كويسه ومبسوطة اوي إنت إتخضيت كده ليه؟ 
إبراهيم وهو يزفر بضيق: 
: لا مفيش حاجه عادي 
منى: 
: طب قوم كده وإتنشط عشان تخرجنا أنا وأختك 
إبراهيم: 
: معليش يا ماما أنا تعبان اوي خليها يوم تاني 
********* 
بخطوات متوترة دلفت ساره إلى فيلا تامر الأسيوطي لتقابل داليا بعد أن أخبرتها عبر الهاتف إنها تريدها في أمر 
هام..حاولت تخمين هذا الموضوع في طريقها لها ولكن مع داليا كل شيء ممكن .ولا شيء مستبعد!! 
أوصلتها الخادمة إلى حيث تجلس داليا في المكتب 
جلست ساره على المقعد أمامها وهي تقول بوجوم: 
: أفندم 
إستندت داليا بمرفقيها على المكتب وضمت قبضتي يدها تحت ذقنها وهي تقول : 
: بسأل على بنتي فيها حاجه دي ؟؟ 
رفعت ساره حاجبيها بدهشة ثم قالت بسخرية: 
: بنتك.!! وده بيحصل في السنة كام مرة 
?
646 
كش ملك 
داليا بضحكة إستفزازية: 
: إيه هتتبري مني؟ 
سارعت ساره قائلة: 
: ه لسه هتبرى؟ أنا معرفكيش أصلا 
داليا بغرور: 
: ده إنتي بنت الهانم 
ساره بإستخفاف: 
: ميشرفنيش 
ثم وقفت مكإنهاوهي تقول بصرامة: 
: لأخر مره بقولك إبعدي عني وعن شادي نهائيوكفايه إنك مسبتيش فرصة إلا وحاولتي تحرقي قلبي عليه لغاية 
إمبارح بس..فكفايه كده وخدي بالك إن النار اللي جواكي على خلق الله دي هتحرقك قريب 
قامت داليا من مكإنهاوإقتربت من ساره وهي تقول بهدوء: 
: إنتي بتهدديني 
ساره بضحكة ساخره: 
: لأ أنا مبهددش بس لولا إن إنتي تبقى أم يمنى ورامي كان شادي قتلك إمبارح بعد ما حاولتي تصوريه مع هدى 
وبعد كده تقتليه صدقيني لو عليه كان زمانه حرقك وانتي عايشة 
********* 
في منزل يمنى جلست بجوار شادي على الأريكة وهي ترمقه بنظرات ثاقبة قائلة: 
: ما إنت متقنعنيش إنك كده طبيعي.مالك في إيه؟ 
إستلقى بجسده على الأريكة وهو يقول بضيق: 
: تصدقي لو قلتلك عايز أخدك إنتي وملاك وأهرب من هنا 
يمنى بمرح: 
: وأنا موافقه هتهربنا فين 
شادي: 
: أي حته بعيد عن هنا 
يمنى بحنان: 
: مالك يا شادي أوعى تكون زعلت ساره 
أخذ يفرك وجهه بيديه وهو يقول بحنق: 
: من ناحية الزعل هي هتزعل وهتزعل أوي 
يمنى بقلق: 
?
647 
كش ملك 
: فهمني في إيه؟ 
شادي: 
: هحكيلك بس أوعي تقولي لأي حد خالص مفهوم 
يمنى بتوتر: 
: ماشي بس فهمني أنا قلقت أوي 
زفر شادي ثم قال: 
: باسم أخوها هيتقبض عليه 
قص عليها ما حدث وما وصلوا إليه جميعا وهي في حاله ذهول تامة وما إن إنتهى حتى قالت بوجوم: 
: المرادي ساره ممكن تموت فيها يا شادي..حرام بجد كده كتير أوي عليها البت مش بتلحق تفرح تلاقي مصيبة 
نازله على دماغها..هي الناس بقت وحشه كده ليه؟ 
شادي بعصبية: 
: وكل الناس الوحشه دي حوالين المسكينة ديأنا بجد قلقان عليها أوي لما تعرف 
نظرت له يمنى بعينين مرتعشتين وهي تغمغم: 
: يارب يبقى تفكيركم غلط 
شادي بأمل: 
: يارب 
رن جرس المنزل فتوجه شادي وفتح الباب ثم قال بدهشة: 
: ملاك.!!! 
دخلت ساره وعلى وجهها علامات الحزن وجلست على أحد المقاعد قائلة في تبرم: 
: كنت عند داليا 
يمنى بإستغراب: 
: داليا أمي.؟؟؟ 
هزت رأسها قائله بحنق: 
: أيوه هيا بذإتها
شادي بغضب: 
: وروحتيلها ليه ومقلتليش ليه؟؟ 
ساره: 
: هو أنا كنت هموت عليها يعني أنا كنت مع هاله وهي اللي إتصلت بيا وقالتلي تعالي ضروري عايزاكي 
شادي: 
: وكانت عايزه إيه؟ 
?
648 
كش ملك 
ساره بسخرية: 
: مفيش جرت معايا ناعم وأنا طبعا صدرت الوش الخشب وبعد اللي حصل إمبارح أنا مش طايقه نفسي أصلا 
وقمت طلعت عليها القديم والجديد 
شادي: 
: يعني هي كانت عايزه إيه أصلا 
ساره بتنهيدة: 
: مفيش بتحاول تبعدني عنك 
شادي بضحكة ساخرة: 
: ببساطه كده..ده إيه البلاوي دي يا ربي 
********* 
اللعنة 
تلاحق صاحبها أينما ذهب 
فما الحال حين تكون لعنة أحدهم هي الحزن والألم..؟؟ 
أينما ذهب تستقبله بين ذراعيها وتحتضنه لتغرقه بآلامه وتقضي عليه بجراحه.. 
وقد تنشغل عنه سويعات ليختلس من الدنيا لحظات يفرحها فتعود لتعوضه عن تلك اللحظات التي عاشها بأمل 
بساعات من الألم..!! 
ما إن وصلت الطائرة التي تحمل باسم وليلى إلى أرض مصر .وفي مطار 
إسكندرية تم القبض على باسم ونقله إلى القسم للتحقيق معه. انهارت ليلى في المطار وهي تراهم يأخذون زوجها 
أمامها..حاولت أن تفهم ما يجري ولكن الوجوم في عيني إبراهيم أرعبها..ظلت ساره مشدوهه وهي تحدق في الضباط 
الذين إلتفوا حول أخيها وكاميرات التصوير التي إلتقطت صور لرجل الأعمال باسم الأدهم وهو .يقبض عليه من 
المطار التفتت تستغيث بنظراتها لشادي أن يتدخل لكنه سارع قائلا: 
: يلا عشان هنطلع وراهم نشوف في إيه 
إقتربت يمنى من ليلى وهي تهدئها ولكن دموعها إنهمرت وهي تقول: 
: هو في إيه؟؟ 
إبراهيم بوجوم: 
: مش عارف 
ركب الجميع سياراتهم وإنطلقوا إلى حيث تم التحفظ على باسم.. 
وفي القسم تظاهر كل من إبراهيم وشادي بالذهول من الأتهامات الموجهه ل "باسم" ولكن بعد لحظات أصيب 
الجميع بالصدمة فعلا... فباسم لم يدافع عن نفسه ولم ينكر الأتهامات الموجهة إليه بل لم ينطق ببنت شفه..كان الصمت 
هو سلاحه أمام الجميع. 
?
649 
كش ملك 
خرج أدهم من الغرفة ونظر للجميع قائلا: 
: مش راضي يكلم والمفروض قانونا يتحول على النيابة بس أنا هخليه هنا يومين يمكن لما يهدا يكلم ونقفل المحضر 
بس لو مكلمش يبقى ثالث يوم هضطر أحوله للنيابة 
قبل أن يتم أخذه للحبس دخل عليه شادي بعد أن توسط له أدهم كمحاولة أخيرة مع باسم..جلس شادي أمام باسم 
الذي كان يرمق الجدار بشرود 
شادي بإنفعال: 
: أرجوك يا باسم إنطق قولي إن الكلام ده غلط قول أي حاجه 
لم يلتفت له باسم ولم يجبه مطلقا فأكمل شادي قائلا: 
: عشان خاطر مراتك واختك اللي بيعطوا بره دول 
نظر له باسم نظرات خاوية وهو يقول بصوت جاء من أعماقه: 
: أيوه أنا وسيط الكينج وأنا اللي قتلت رشاد..ليك شوق في حاجه تانية؟ 
شادي بإستغراب: 
: أنا مش مصدق. انت ليه بتعمل كده؟ قول الحقيقة قولي إيه اللي حصل؟ هددوك بإيه؟ خليني أعرف أساعدك 
وقف باسم وهو يقول: 
: فات أوان إن حد يعرف يساعدني يا شادي..فات من زمان..خد بالك من ساره مالهاش غيرك دلوقتي 
شادي بعصبية: 
: ومراتك العروسة اللي مكملتش شهر لسه هتسيبها لمين؟ 
باسم بإبتسامة حزينة: 
: ليها رب يحميها أنا خلاص مبقتش ينفع أبقى في حياة حد تاني 
أمسكه شادي من ذراعيه وهو يقول بترجي: 
: يا إبني إفهم أنا هساعدك بس قولي اللي حصل بالظبط وصدقني هخرجك منها 
.......................................................................................................... 
إرتمت ليلى في حضن والدتهاتبكي زوجها وشهقاتها تتعالى وهي تقول: 
: أنا لا يمكن أصدق إن باسم يعمل حاجه زي كده يا ماما هما كدابين..كدابييييين 
أخذت والدتهاتربت على ظهرها وهي تحاول تهدئتها بينما إنسحبت ساره تاركة الجميع إلى الحديقة..كانت الساعة 
العاشره مساء والسماء مظلمة ليس بها نجوم تؤنسها.. 
ضمت ذراعيها حول صدرها ووقفت تنظر للسماء بشرود وقلبها يحترق..تلقفها الهواء محركا فستإنهاالطويل وطرحتها 
ولكنها ظلت واجمة بلا حركة.. 
شعرت بحركة خلفها فقالت دون أن تلتفت: 
: مستحيل باسم يعمل كده يا شادي 
?
650 
كش ملك 
شادي بتنهيدة : 
: وهوساكت ليه طيب 
إلتفتت إليه وفي عينيها غضب شديد وهي تقول بعصبية: 
: لأنه معندوش حاجه يثبت فيها برائته..كل الأدلة ضده زي ما إنت كانت كل الأدلة ضدك في قتل شاكر الأدهم 
بس أنا متأكدة إنه بريء 
زفر شادي بضيق وهو يقول: 
: صدقيني أنا نفسي أكتر منك يطلع بريء 
وضعت كفها على فمها وهي تحاول منع دموعها قائلة: 
: هو ممكن منعرفش نثبت إنه بريء؟ 
نظر لها بإشفاق ثم إقترب منها وضمها بين أحضانه قائلا بدفء: 
: هيطلع بريء إن شاء الله 
ثم تنهد بحرقة وهو يقول بعدم إقتناع: 
: إن شاء الله 
********* 
كان إبراهيم واقفا عند نافذه الغرفه واضعا يديه في جيبه حين دخل عليه عمار وهو يحمل كوبا من الماء 
إبراهيم بوجوم: 
: باسم قال لشادي إنه كان وسيط الكينج 
سقط الكأس من يد عمار وهو يصرخ بذهول: 
: إعترف؟؟؟ 
إلتفت  له إبراهيم قائلا: 
: لشادي بس أما في التحقيق كان ساكت 
هز عمار رأسه بعنف وهو يقول بذعر: 
: يا نهارإسود يعني إحنا كنا بنحارب الكينج ومعانا دراعه اليمين فعلا 
إبراهيم بشك : 
: إنت مقتنع؟ 
عمار بحيرة: 
: مش عارف بس هو ليه قال لشادي ومقالش في التحقيق 
عاد إبراهيم ينظر من خلال النافذه قائلا: 
: أنا حاسس إن في حاجه غلط..في حاجه لسه مش مفهومة 
عمار: 
?
651 
كش ملك 
: وأختك عامله إيه؟؟ 
إبراهيم بحزن: 
: مدمرة على الآخر وكمان ساره كانت ماسكة دموعها بالعافية 
عمار بقلق: 
: إنتوا قلتولهم إن باسم إعترف لشادي 
إبراهيم: 
: لأ طبعا مجبناش سيرة عن الحكاية دي قلنالهم إنه مش راضي يكلم 
وأكمل بحرقة: 
: أنا بجد ندمان إني دخلت في موضوع الكينج ده مكنتش متخيل إن البلاوي دي كلها هتنزل على دماغنا 
********* 
في اليوم التالي وأمام فيلا تامر الأسيوطي 
ترجلت ساره من سيارة شادي وهي تقول بإصرار: 
: أكيد هتبقى عارفه حاجه يا شادي 
أغلق شادي السيارة وإلتف إلى حيث تقف ساره قائلا: 
: حتى لو تعرف يا ساره عمرها ما هتقول حاجه تنفعك 
ساره بعناد: 
: برضو مش هنخسر حاجه لو سألناها 
شادي بضيق: 
: هتحرق دمنا بس ماشي لما نشوف 
بعد دقائق دخلت داليا الغرفة التي كانا ينتظرونها فيها ولم تستطع إخفاء دهشتها وهي تقول: 
: بصراحه مستغربة أوي من الزياره دي..ملاك وشادي مع بعض وعندي هنا 
ثم جلست على أحد المقاعد وهي تقول بتعالي: 
: نعم..عايزين إيه؟ 
بادرت ساره قائلة بغضب: 
: إنتي اللي لفقتي القضيه لباسم أخويا عشان تنتقمي منه صح 
داليا بإستغراب: 
: باسم مكانش محتاج تلفيق. اللي أنا عرفته من التلفزيونات والأخبار إن القضيه لابساه لابساه وهو مدافعش عن 
نفسه..وبعدين أخوكي منين بقى إنتي لسه مصدقه الهطل ده 
صاحت ساره قائله بغضب هادر: 
?
652 
كش ملك 
:والله العظيم لو عرفت إن إنتي ورا الموضوع ده لكون أنا اللي مخلصه عليكي. ابعدي عننا بقى يا شيخه إنتي 
موراكيش غيرنا ولا إيه؟ 
إلتفت شادي لساره قائلا: 
: إهدي بس يا ساره وخلينا نسمع هتقول إيه 
داليا بإستخفاف: 
: أنا معنديش وقت أضيعه معاكم بس طالما إخترتي إنك تبقي ضدي يا ملاك متلوميش إلا نفسك 
شادي بحنق: 
: طب وريني كده هتعملي إيه في ملاك يا ست داليا وأنا أكون مريح منك البشرية 
نظر لساره قائلا: 
: يلا بينا من هنا أنا مش طايقها 
توجها للخارج ليغادرا لكنها إستوقفتها عند باب الفيلا وهي تقول: 
: أنا ماليش دعوه بموضوع القبض على باسم بس منكرش إني فرحت بيه أوي وشمت فيه كمان..كان عايش في 
دور الرجل الشريف 
إلتفتت لها ساره قائلة بغيظ: 
: أخويا بريء والأيام هتثبت للكل ده 
داليا : 
: بيني وبينك انا عايزاه يطلع بريء لأن لو ثبت عليه إنه كان بيساعد سامر وأنا معرفش هتبقى وحشه في حقي 
أوي 
شادي بلهجة تهديد: 
: مش بس وحشه في حقك ده أكيد كمان إسمك هيجي في الموضوع مش إنتي كنتي بتساعدي سامر خطوة بخطوة 
يعني باسم لو إعترف بكده إنتي هتروحي في ستين داهيه 
إبتلعت ريقها وهي تقول بقلق: 
: مش هيقدر يثبت حاجه 
شادي بسخرية: 
: المرادي يا هانم مالكيش منفذ وصدقيني هتقعي يعني هتقعي لأن الظلم مهما كان عمره طويل بيموت في يوم 
عشان يظهر الحق وأوعدك قريب هتشرفي في السجن 
********* 
في فيلا الحماد وفي إحدى الغرف كانت إيمان في حاله يرثى لها. احمرت عيناها من البكاء على ولدها وحاولت منى 
تهدإتهاولكن إيمان لم تستجب لها وهي تقول: 
?
653 
كش ملك 
: أنا مكنتش عايزه أرجع مصر بعد ما قتلوا شاكر وقلتله ناخد أختك ونسافر وهو صمم يا ريتنا منزلناش ولا عتبنا 
البلد دي 
منى: 
: متقوليش كده. ان شاء الله ربنا هيثبت برائته 
إيمان ببكاء: 
: إزاي بس وهو مش راضي يدافع عن نفسه أو حتى يوكل محامي؟ 
تنهدت منى وهي تقول بقلق: 
: هتفرج إن شاء الله بس إنتي إدعيله 
إيمان بألم: 
: ده لسه عريس..يعيني ملحقش يتهنى هو وليلى 
منى بحزن: 
: منهم لله اللي لبسوه القضيه دي حسبي الله ونعم الوكيل 
********* 
في مكتب اللواء أدهم كان شادي يجلس أمامه على أحد المقاعد وهو ينظر له قائلا بإبتسامة: 
: إيه رأيك؟ 
رفع أدهم رأسه من الملف الذي كان يقرأه وهو يقول بذهول: 
: إنت جبت الورق ده إزاي؟ 
شادي : 
: مش مهم إزاي. المهم إن الورق ده مع الورق اللي أنا خدته من هادي والعيال اللي كانوا بيشتغلوا مع داليا 
يخليها تروح ورا الشمس 
أدهم وهو يتمعن في الورق أمامه قائلا: 
: مش ورا الشمس بس ده هيمحيها من على وش الأرض نهائي
********* 
الفصل الرابع والاربعون : 
?
654 
كش ملك 
مر اليومان ولم يتكلم باسم وتم تحويله للنيابة..وفي مبنى النيابة كان الجميع ينتظرون وصول سيارة الشرطة التي تنقل 
باسم من القسم إلى النيابة للتحقيق معه..طال إنتظارهم وبدأ القلق يدب في أوصالهم.. 
مر الوقت ثقيلا عليهم..كانت ساره تستند برأسها على كتف شادي بينما جلست ليلى بجوار حماتها إيمان وكلاهما قد 
وصل بهما القلق منتهاه. اقبل عليهم أدهم وهو يلهث قائلا بإنفعال: 
: باسم إتخطف 
إبراهيم بذهول: 
: نعم!! 
أدهم بتوتر: 
: عربية الأمن إتحاصرت وخطفوا باسم ومنعرفش راح فين؟ 
شهقت إيمان برعب وهي تصرخ: 
: إبني 
بينما تسمرت ليلى في مكإنها وشعرت أن دورتها الدموية توقفت فإصفر وجهها وهي تتمتم ببكاء: 
: باسم 
نظرت ساره لشادي وهي تقول بصوت مهزوز: 
: يعني إيه؟؟ 
ربت شادي على يدها قائلا بحزم: 
: متقلقيش هنتصرف 
ساره ببكاء: 
: بيقولك إتخطف طب مين ليه مصلحه يخطفه؟ 
سارعت إيمان قائلة بإنهيار: 
: أكيد داليا هي اللي ورا كل ده 
أدهم: 
: داليا إتقبض عليها من ساعه يا جماعة إنتوا متعرفوش ولا إيه 
ساره بذهول: 
: إتقبض عليها.!! ليه؟؟ 
شادي بوجوم: 
: أنا قدمت ورق للنيابة يثبت تورطها مع سامر في بلاوي سودة 
إبراهيم بدهشة: 
: ومقلتليش ليه الكلام ده وجبت منين الورق ده؟ 
شادي: 
?
655 
كش ملك 
: مش وقت أي حاجه من الكلام ده إحنا لازم نعرف باسم فين دلوقتي 
تلاقت الأعين في خوف وقلق فقد كان شادي على حق فالكارثة الآن أين إختفى باسم ومن وراء إختفائه..؟ 
والسؤال الأصعب الذي عصف بهم لما تم إختطافه.؟ 
وفي الداخل بإحدى غرف المبنى دب الخوف في قلب داليا وهي ترى سيل الاتهامات الموجه لها بالأوراق والمستندات 
ليتم إثبات شراكتها في جرائم القتل والأعمال المشبوهة.. 
حاولت الدفاع عن نفسها لكن حجتها . ضحدت أمامها..فخارت قواها ولكن كبريائها منعها من الانهيار فظلت صامدة 
********* 
كانت يمنى جالسة في الشرفة واضعة كفها على خدها تفكر بشرود حين رن هاتفها 
يمنى بصوت ضعيف: 
: سلام عليكم أيوه يا ساره 
ساره بقلق: 
: داليا هتتحبس أربع أيام على ذمة التحقيق 
يمنى بتنهيدة: 
: ربنا معاها 
ساره بحزن: 
: أنا آسفه يا يمنى أنا عارفه إن شادي عمل كده عشان يبعد عني داليا متزعليش بس هي السبب في كل ده 
يمنى : 
: صدقيني أنا مش زعلانه منك ولا من شادي أنا زعلانه عليها كان نفسي تلحق نفسها قبل ما تقع في المطب ده 
كان نفسي تبطل تحاول تأذي شادي 
ساره: 
: دي كانت عايزه هدى تقتله قدامي أنا معرفش إزاي جالها قلب تعمل فيا كده مش المفروض يعني إني بنتها 
يمنى بتهكم: 
: إسما بس يا ساره. المهم مفيش أخبار عن أخوكي 
ساره بألم: 
: نهائي. اختفى خالص 
يمنى: 
: طب وبعدين 
ساره: 
: مش عارفه بس شادي وإبراهيم قلبوا عليه الدنيا ومفيش أي حاجه 
يمنى: 
?
656 
كش ملك 
: طب وليلى عامله إيه 
ساره: 
: نفسيتها زي الزفت ومش بتاكل ولا راضيه تكلم حدأنا لسه راجعه من عندهم كل ما أحاول أخفف عنها 
تقولي سرقوا فرحتي ليه..قطعت قلبي والله 
يمنى بحزن: 
: ربنا يصبرها 
ساره: 
: صحيح مش المفروض إن خطوبتك إنتي وإبراهيم ورامي وريهام كانت هتبقى بكره 
يمنى: 
: إحنا أجلناها لحد ما البلاوي دي تخلص 
ساره: 
: أنا قلت كده برضو بس أجلتوها لإمتى 
يمنى: 
: لأجل غير مسمى يا ساره لحد ما ربنا يفتحها في وشنا 
رن الجرس فأغلقت يمنى مع ساره وذهبت لتفتح الباب..دخل رامي الشقه وهو يقول: 
: أربع أيام على ذمة التحقيق 
يمنى: 
: ساره لسه مكلماني وقالتلي 
رامي وهو يجلس قائلا: 
: بس معترفتش بحاجه أنكرت إن الورق يبقى صح 
يمنى وهي تستند على الجدار وتعقد ذراعها أمامها قائله بخفوت: 
: تفتكر هيحصلها إيه 
رامي: 
: المرادي صعب أوي حد يساعدها والمشكله إن الورق كله صح وأصول مش صور نفسي أعرف شادي جابه 
منين 
يمنى بتنهيدة: 
: أنا عن نفسي مش عارفه حتى ألاقيلها عذر بعد ما حاولت تقتله 
رامي بحنق: 
: أهو ده لوحده جنايه 
..........................................................................................................
?
657 
كش ملك 
في سيارة شادي إلتفت إبراهيم ناظرا له وهو يقول بقلق: 
: ولا حس ولا خبر كده بقاله يومين ومفيش أي أخبار عنه 
شادي : 
: الغريب إن اللي خطفه متصلش بينا..مش فاهم طيب هو إتخطف ليه 
إبراهيم بحنق: 
: لو الكينج مكانش مات كنت شكيت إنه إتخطف عشان إتقبض عليه وهيخلصوا منه بس الكينج إتقتل طب باسم 
يتخطف ليه وحتى داليا مقبوض عليها 
شادي: 
: وإحنا دورنا كده في كل حته 
إبراهيم: 
: تفتكر يكون جراله حاجه؟ 
شادي بقلق: 
: حتى لو جراله حاجه كنا هنعرف بس المشكله إن إحنا مش عارفين نوصل لحاجه 
ثم إلتفت		 لإبراهيم قائلا: 
: إحنا لازم نجمع كلنا ونراجع مع بعض الأحداث من الأول يمكن نعرف نوصل لحاجه 
إبراهيم: 
: تمام يبقى بكره على عشرة بالليل كده عند عمار وهكلم أدهم يجيلنا كمان 
شادي: 
: وأنا هجيب رامي وحسام ونجيلكم 
********* 
في شقة سارة جلست بجوار إيمان وهي تربت على يدها قائلة بحنان: 
: إدعيله ربنا يحميه يا ماما 
إيمان ببكاء: 
: أنا نفسي أشوفه عايش بس 
ساره بحزن: 
: متقوليش كده هو كويس وهيرجعلنا إن شاء الله إنتي إدعيله بس وخليها على الله 
إيمان: 
: أنا مبقتش عايزه حاجه من الدنيا غير إني أطمن عليه وعليكي 
ساره: 
: إن شاء الله هتطمني عليناأنا هروح بكره أقدم على أجازه من الشغل وأقعد معاكي لحد ما ربنا يطمنا عليه 
?
658 
كش ملك 
إيمان: 
: يارب إحميه يارب 
ساره بقلق: 
: آمين 
********* 
في أحد المطاعم بالإسكندرية وحول إحدى الطاولات هتفت هاله بفرح: 
: إنت عملت إيه. ازاي جبت الورق منه؟ 
حسام بإبتسامة حانية: 
: مالكيش دعوه إنتي. المهم إن الورقتين العرفي معاكي وهتقولي لأهلك إنكم إتخانقتوا وفسختوا الخطوبة وهو مش 
هيتعرضلك أبدا 
هاله بسعادة بالغة: 
: إنت جدع أوي يا حسام ربنا يخليك ليا 
حسام بضحكة: 
: لأ أنا مياكلش معايا الكلام ده أنا عايز مقابل خدماتي دي 
هاله وهي تضع يدها على خدها قائلة بإبتسامة: 
: عايز كام يعني؟ 
حسام وهو يقلدها ويضع يده على خده قائلا : 
: متصعيش عليا..هتقدملك رسمي إمتى؟؟ 
هاله بإبتسامة: 
: لا بصيع ولا حاجه..براحتك أنا النهارده هقولهم إنك إنت عرفت كل حاجة وعايز تتقدملي وهما مش هيقدروا 
يرفضوا لأني مش هقولهم إن حكاية مصطفى كانت إشتغاله 
حسام: 
: تمام يبقى حدديلي معاهم معاد 
رن هاتفه فتناوله من على الطاوله ثم أجاب قائلا: 
: نعم يا رخم..مش وقتك خالص 
شادي: 
: مخلصتش ولا إيه؟ 
حسام بقلق: 
: مال صوتك؟ 
شادي: 
?
659 
كش ملك 
: قولي فينك وأنا جايلك عايزك ضروري 
حسام: 
: في إيه يا إبني قلقتني وموضوع إيه ده 
شادي بجمود : 
: موضوع يخص باسم 
حسام بلهفة: 
: لقيتوه؟ 
شادي بغموض: 
: لسه بس غالبا مش هنلاقيه ببساطه 
********* 
في اليوم التالي دخلت ساره مكتب رأفت السلماني وجلست على المقعد أمامه في حين أنهى هو مكالمته ثم إلتفت لها قائلا 
بدهشه : 
: إنتي لسه موجوده يا ساره.؟ الساعه سبعه دلوقتي مروحتيش ليه 
إستجمعت قواها وهي تقول بحسم: 
: كنت بخلص كل الشغل اللي حضرتك إدتهولي وعايزه حضرتك تكتبلي أجازه بدون مرتب لحد ما أخويا يرجع 
عشان مش هينفع أسيب ماما لوحدها 
رأفت: 
: بس يا ساره محدش عارف هو هيرجع إمتى هتفضلي واخده أجازه لحد إمتى 
ساره: 
: معليش يا فندم بس فعلا أنا مش هعرف أشتغل وأركز وأخويا مخطوف وأنا أهو خلصت كل شغلي النهارده 
رأفت : 
: ماشي يا ستي براحتك 
ساره بإبتسامة مجاملة: 
: شكرا عن إذن حضرتك 
رأفت: 
: إبقي طمنيني عليكي وعلى أخوكي 
ساره: 
: إن شاء الله 
********* 
دخل إبراهيم إلى غرفة ليلى التي كانت مستلقية على فراشها ووجها ذابل والحزن واضح في عينيها 
?
660 
كش ملك 
جلس بجوارها وهو يقول بخفوت: 
: إنتي محستيش منه أي حاجه إستغربتيها؟ 
ليلى بحرقة: 
: حنين وطيب وبيحبني ودول حاجات غريبه في الزمن ده 
إبراهيم بإبتسامة حزينة: 
: معاكي حق 
ليلى : 
: معرفتوش حاجه عنه؟ 
إبراهيم بتنهيدة: 
: لسه يا ليلى مفيش أي خبر عنه 
ليلى بصوت مهزوز: 
: ياما قلتله بلاش والله ياما حذرته بس مكانش بيسمع كلامي 
ربت على يدها قائلا بحنان: 
: متقلقيش إن شاء الله هنوصله 
دخلت ريهام عليهما وهي تقول: 
: رامي تحت يا إبراهيم عايزك 
إلتفت لها قائلا: 
: ماشي نازل 
ثم إلتفت لليلى قائلا بحنان: 
: متخافيش يا ليلى لو هو بريء ربنا مش هيضيعه إن شاء الله 
هزت برأسها في ألم فإبتسم بحزن ثم تركها وغادر إلى حيث يجلس رامي في الأسفل 
: إبراهيم وهو يسلم عليه 
: أهلا يا رامي 
رامي بإبتسامة: 
: إيه الأخبار 
جلس كلاهمها في حين قال إبراهيم: 
: مفيش عادي 
رامي: 
: ربنا يطمنا عليهأنا لغيت مع القاعة اللي كنا ناويين نعمل فيها الخطوبة ووقفت كل حاجه 
إبراهيم بضيق: 
?
661 
كش ملك 
: مش عارف هنفرح إمتى ونخرج من الدوامات دي إمتى؟ 
رامي وهو يقول بصوت منخفض: 
: أنا لغاية دلوقتي مش فاهم ليه باسم معترفش في النيابه أو حتى أنكر الأنهامات وبعدين قال لشادي الحقيقة 
إبراهيم: 
: أنا بقى مش فاهم حاجه خالص بس برضو مش داخله دماغي إنه يبقى عمل كل ده 
.......................................................................................................... 
كانت ساره في السيارة مع شادي واضعة كفها على خدها وهي تنظر من النافذة وفجأة نظرت له قائلة: 
: إستنى يا شادي وقف العربية 
ضغط مكابح السيارة بشده وهو يقول بخضه: 
: في إيه؟ 
ساره: 
: نسيت الموبايل في مكتب رأفت رجعني تاني 
شادي وهو ينتفس الصعداء: 
: خضتيني يا بت قلت في مصيبة 
حسام بحنق: 
: إيه الاكشن ده يا ساره فزعتينا..هي العادة دي مش هتتغير أبدا من أيام القاهره غاويه تخضينا كده 
ساره: 
: مقصدش والله بس انا إفتكرت دلوقتي ولازم أجيبه لا باسم يتصل عليه 
شادي: 
: فالحه يا بت أحنا عشان نروح نجيبه ونرجع هنقعدلنا ساعه كمان 
ساره: 
: إنت وراك مشوار ولا إيه؟ 
حسام: 
: المفروض هنروح نجيب رامي ونروح لعمار 
ساره بإستغراب: 
: ليه هو في حاجه؟ 
شادي: 
: لأ مفيش حاجه بس قلنا يمكن لما نجمع مع بعض ونكلم نوصل لحل..بس مش مشكله إحنا نجيب رامي طالما بقينا 
جمبه ونرجع تجيبي موبايلك أروحك وبعدين نروح إحنا 
حسام: 
?
662 
كش ملك 
: طب ما تخلوه بكره أكيد زمان كل اللي في الشركه مشيوا 
ساره: 
: لأ رأفت مش هيمشي بدري النهارده أنا سمعته بيكلم في الموبايل بيقول لحد هستناك الساعه ثمانيه في الشركة 
يمكن عنده إجتماع ولا حاجه يعني هلاقيه 
شادي: 
: خلاص ماشي 
وصلوا إلى حيث ينتظرهم رامي..ركب معهم وإنطلقوا مرة أخرى إلى الشركة وحين وصلوا صعدت سارة لتحضر 
هاتفها وإنتظروها في السيارة لكنها تأخرت..ولم تعد 
شادي وهو يدقق النظر في باب الشركة قائلا: 
: هي إتأخرت كده ليه..كل ده بتجيب الموبايل؟ 
رامي: 
: زمإنهاجايه 
طال إنتظارهم ولم تظهر وزاد قلق شادي عليها ففتح باب السياره وهو يقول: 
: طب أنا هطلع أشوفها 
دخل شادي مبنى الشركه التي كانت هادئه والأضواء خافتة ولا يوجد حركة..صعد الدرج إلى الطابق الثاني وأخذ يدور 
بعينيه في الممر .لا أحد..!! 
دخل الغرف واحدة تلوى الأخرى ولم يجدها..زاد قلقه وتوتره.. 
فتح باب إحدى الغرف ودار بعينيه فيها ولم يجدها ولكن قبل أن يغلق الباب لمح ظلا خلف المكتبه في أحد جوانب 
الغرفة..دقق النظر وهو يقترب من الظل الذي كان يتحرك بتوتر وفجأه صرخت سارة برعب حين وجدته 
أمامها 
شادي بهلع وهو يضمها إليه قائلا: 
: إهدي إهدي انا شادي 
ظلت تبكي بهيستيرية  وهي تكتم صراختها مما زاد توتره أكثر فقال : 
: في إيه مالك إيه اللي حصل 
نظرت له قائله بصوت مهزوز وبرعب: 
: مماتش..لسه عايش..مماتش 
ثم صرخت وهي تقول: 
: هيقتلنا..مشيني من هنا 
وأنهارت مغمى عليها بين ذراعيه..لم يستوعب أيا من كلامها لكن قلبه إنتفض لرؤيتها تصرخ ثم تتهاوى بين يديه..حملها 
وهرول يجري بها إلى الاسفل..ما إن وصل حتى فتح حسام باب السيارة فصرخ شادي فيه قائلا: 
?
663 
كش ملك 
: إطلع قدام سوق إنت..ملاك مغمى عليها 
رامي وهو يغادر ليركب في الأمام قائلا بذهول: 
: في إيه مالها 
وضعها شادي في المقعد الخلفي وركب بجوارها وهو يقول : 
: إطلع على أي مستشفى بسرعة 
إنطلقت السيارة بسرعة جنونية في حين حاول شادي محاولات مستميتة لإيقاظها لكنها لم تستجب له..وصلوا للمشفى 
وتم أخذها لقسم الطوارئ. 
جلس شادي على أحد المقاعد ودفن وجهه بين كفيه..وبجواره جلس رامي وهو يقول: 
: إيه اللي حصل.؟ 
شادي وهو مازال على حاله: 
: معرفش أنا لقيتها مستخبيه في أوضه ولما شافتني صرخت وبعدين أغمى عليها 
حسام بذعر: 
: وكانت مستخبيه ليه؟ 
رفع شادي رأسه وهو يقول: 
: معرفش مقالتليش حاجه غير جملة واحدة مماتش لسه عايش 
رامي بقلق: 
: مماتش!!! هي شافت إيه بس 
خرج الطبيب من الغرفه فهرول شادي إليه قائلا بهلع: 
: مالها؟؟ 
الطبيب: 
: هي إيه اللي حصلها دي داخله على إنهيار عصبي حاد 
شادي بذهول: 
: تاني.؟ 
الطبيب: 
: هي جالها إنهيار عصبي قبل كده؟ 
رامي: 
: أيوه 
الطبيب: 
: عشان كده أعصابها مش مستحمله ولو مفاقتش هتبقى مشكلة هي إتعرضت لصدمة قوية وكمان ضربات قلبها 
مش منتظمة لو فضلت كده هيبقى في خطر على حياتها
?
664 
كش ملك 
أنهار شادي على الأرض وهو يقول: 
: يارب 
الطبيب: 
: إحنا هنعمل اللي نقدر عليه. انتوا أهلها؟ 
رامي وهو يشير لشادي: 
: ده خطيبها 
الطبيب: 
: ربنا يطمنكم عليها 
********* 
في شقة عمار صاح إبراهيم بخضة وهو يقول لرامي عبر الهاتف: 
: المستشفى..؟؟ 
رامي: 
: أيوه وإحنا معاها دلوقتي. المهم عدي على مامتها وهاتها وتعالى 
إبراهيم: 
: طب هو في إيه؟ مالها.؟ إيه اللي حصل 
رامي: 
: إحنا لسه مش عارفين لما تفوق هنعرف 
إبراهيم: 
: طيب أنا جاي حالا 
أغلق الخط وهو يقول: 
: ساره في المستشفى أنا لازم أمشي حالا 
عمار: 
: إيه اللي حصل 
إبراهيم وهو يغادر: 
: مش عارفين لسه يلا سلام 
لحق به أدهم قائلا: 
: إبقي طمني يا إبراهيم 
إبراهيم: 
: ماشي ولو عرفتوا أي حاجه عن باسم كلمني 
?
665 
كش ملك 
********* 
دفن وجهه بين يديه وقلبه يصرخ رعبا. اكتفي .   يا قلبي من التهديد بفقدها.. 
أما آن لي العيش معها بأمان بلا قلق.. 
هكذا الحياه لا تثبت على حال أذاقتنا معنى السعادة ثم منعتنا من رائحتها بعد ذلك..!! 
: ساره مالها حصلها إيه؟ 
إنتشله ذاك السؤال من غياهب ظلمات الحياة فرفع رأسه مجيبا بصوت مذبوح: 
: مغمى عليها 
إيمان ببكاء: 
: ليه مالها إيه اللي حصل.؟ 
أجلستها ريهام على المقعد وهي تقول: 
: إهدي بس يا طنط عشان نفهم 
رامي: 
: منعرفش لسه إيه اللي حصل 
ليلى بعصبية: 
: يعني إيه متعرفوش هيا مش كانت معاكم؟ 
صاح شادي قائلا: 
: كانت 
وأكمل بصوت مخنوق: 
: كااانت..دلوقتي بضيع مننا كلنا 
جلس إبراهيم بجانبه وهو يقول: 
: إهدى يا شادي. انت لازم تجمد عشان خاطرها 
شادي بألم: 
: كل ما أقول خلصنا من القلق ألاقي كارثة نازله على دماغنا. انت مشفتهاش وهي بتصرخ وكانت 
مرعوبه..نفسي أعرف إيه اللي حصلها 
إيمان ببكاء: 
: يا ربي إحمي عيالي يارب 
مرت ساعتين والجميع على حاله..مازالت سارة فاقدة الوعي والدخول لها ممنوع.. 
وفجأه سمعوا صراخها من غرفتها. انتفض شادي على صوتها وهرول بإتجاه الغرفة..حاولت الممرضة منعه ولكنه دفعها 
عنه ودخل للغرفة التي كانت فيها..كانت تبكي وتصرخ بهيستيرية  في حين أعطى الطبيب أوامره بإحضار حقنة مهدئة 
جلس شادي بجوارها وأمسك يديها بين راحتيه وهو يقول بهلع: 
?
666 
كش ملك 
: إهدي يا ملاك. اهدي يا حبيبتي متخافيش أنا معاكي 
كانت تبكي بشدة ولا تعي ما يجري حولها..تم حقنها بالمهدأ وبدأت تسترخي ولكن بكائها لم يتوقف وصراختها هدأت 
لكن لم تنهي..ظلت تأن بألم 
جلس على الفراش ووضع رأسها على فخذه وهو يمسح على رأسها ويقرأ آيات من القرآن.. 
تنفست بصعوبة وأعصابها في حالة إسترخاء وتعلقت أنظارها به وحاولت التحدث..توقف عن القراءه وهو يقول: 
: قولي يا قلبي أنا سامعك 
صارعت الهواء لتتنفس وهي تمتم: 
: قتلوه..شفته ميت كان م مدبوح 
شادي بدهشة: 
: مين ده 
ساره ببكاء وهي تحرك رأسها برجفة قائلة: 
: هيقتلنا كلنا وهيدبحنا زيه..هو عايش 
شادي بتوتر: 
: مين ده اللي هيقتلنا؟ 
ساره بإنهيار: 
: الكينج: 
إتسعت عيناه بذهول وهو يغمغم: 
: الكينج مات 
ساره ببكاء: 
: لأ عايش مماتش 
حاول أن يفهم منها أكثر لكن المهدأ تمكن منها فذهبت في نوم عميق.. 
لم يستوعب حديثها تماما لكنه عرف الآن إنهارأت شيئا بشعا أرعبها. مسح دموعها بأنامله ثم قبل جبينها وتركها 
وخرج 
إيمان بلهفة: 
: مالهاأنا كنت عايزه أشوفها مدخلونيش 
شادي بتوهان: 
: كويسه بس إدوها مهدأ ونامت 
حسام: 
: مالك في إيه؟ 
قلب نظره بينهم بوجوم ثم تركهم وغادر المكان.. 
?
667 
كش ملك 
تبعاه حسام وإبراهيم إلى الأسفل..بحثوا عنه ثم جدوه في سيارته..واضعا ذراعيه على مقود السيارة ودافنا وجهه بينهما 
فتحا باب السياره وركبا معه وسارع إبراهيم قائلا: 
: في إيه يا شادي ساره مالها 
لم يلتفت لهما ولكنه قال بصوت مخيف: 
: الكينج عايش 
حسام بذعر: 
: نعم ياخويا 
إبراهيم بذهول: 
: عايش إزاي يعني مش فاهم 
رفع رأسه قائلا : 
: معرفش..كل اللي فهمته منها الكينج عايش وهيقتلنا وفي حد مدبوح معرفش مين مفهمتش 
نفض حسام رأسه وهو يقول ببلاهه: 
: هو مين اللي هيقتل مين ومين اللي مدبوح 
إبراهيم بهلع: 
: وسامر ؟ مش إتقتل قدامنا؟؟ 
شادي : 
: مش عارف بس متأكد إنهاشافت حاجه بشعة خليتها تقول كده 
حسام بعصبية: 
: عارفين لو كلامها صح يبقى ده معناه إيه 
شادي بوجوم: 
: عارف 
إبراهيم : 
: معناه إن كلنا حياتنا في خطر ومش بس إحنا كمان باسم 
نظر شادي لإبراهيم وقد قطب جبينه قائلا بإنتباه: 
: باسم..!! 
إبراهيم: 
: معني كده إن الكينج هو اللي خطفه 
حسام بعصبية: 
: إنتوا إتجننتوا ولا إيه.  الكينج مات قدامنا كلنا وإتشرح وإدفن أكيد ساره متقصدش كده 
ضرب شادي بيده على مقود السيارة وهو يقول بحنق: 
?
668 
كش ملك 
: باسم 
إبراهيم: 
: إهدوا بس وخلونا نفكر تاني..دلوقتي الكينج مات وإحنا متأكدين كلنا من ده..يمكن ساره إتهيألها أي حاجه 
وعشان موضوع الكينج وأخوها ربطت بينهم..نستنى لما تفوق ونفهم منها ومش عايزين نقلق وإحنا لسه مش فاهمين 
الوضع إيه أصلا 
حسام: 
: بس لازم نحط في تفكيرنا كل الإحتمالات 
إلتفت لهم شادي قائلا: 
: خلونا نطلع دلوقتي لا يحتاجونا فوق 
صعد الثلاثة مرة أخرى للأعلى وحين وصلوا سارع إبراهيم قائلا: 
: مش هينفع كلنا نفضل كده في المستشفى 
شادي: 
: روحوا أنا هفضل معاها 
إيمان: 
: لأ أنا حقعدهنا مع بنتي 
إبراهيم: 
: مش لازم يا طنط ممكن تروحي و 
قاطعه شادي قائلا: 
: خليها..خليها عشان تطمن على ملاك إنت خد البنات وروحهم 
ثم إلتفت لرامي قائلا: 
: روح لأختك ومتحكلهاش حاجه غير الصبح عشان متقلقش 
رامي بنبرة قلقة: 
: طب وإنت هتعمل إيه 
شادي: 
: هفضل جمبها طبعا 
حسام: 
: خلاص وانا حقعدمعاك 
إبراهيم: 
: تمام هنجيلكم الصبح إن شاء الله 
غادر الجميع ودخلت إيمان لتطمئن على سارة بعد نقلها من قسم الطوارئ إلى إحدى الغرف.. 
?
669 
كش ملك 
بينما جلس حسام بجوار شادي على أحد المقاعد في حين عاد شادي برأسه للخلف وأسندها للجدار وهو يتمتم: 
: إنت فين يا باسم؟ 
مرت ساعات حتى نهض شادي من مقعده على صوت أذان الفجر .فإنتبه حسام من نومه وهو يقول: 
: إنت رايح فين؟ 
شادي: 
: يلا نروح نصلي 
حسام وهو يفرك وجهه قائلا: 
: منمتش ولا إيه؟ 
شادي: 
: مجاليش نوم..قلقان 
توجها معا إلى دورة المياة وتوضئا ثم صليا الفجر .سجد بين يدي الله وهو يتوسل له أن يرحمهم من عذاب الدنيا الذي 
أرهقهم..ويشفي ملاكه ويحميها وبعد أن أنهيا صلاتهما وعادا..وعند باب غرفتها إلتفت شادي قائلا لحسام : 
: أنا هدخل أطمن عليها وإنت روح كفايه عليك كده 
حسام: 
: خليني معاك لا تحتاجني 
شادي: 
: إبراهيم هيجي بعد شويه وأكيد يمنى هتيجي مع رامي متقلقش روح إنت 
ربت حسام على كتفه قائلا: 
: إجمد يا شده إنت قدها وقدود ولو حصل أي حاجه كلمني 
شادي بإبتسامة واهنة: 
: إن شاء الله ربنا يقوينا 
غادر حسام المشفى وتوجه شادي إلى غرفة سارة..كانت والدتهامستلقية على الأريكة وقد ذهبت في النوم..سحب 
شادي أحد المقاعد وجلس عليه أمام فراش سارة وأخذ يتأملها بحزن وألم.. 
تاهت أحلامه معها.. 
تأمل عينيها الصغيرتين التي مازالت آثار دموعها عليها.. 
تحركت يداه لتقبض على يديها بشده.. يريدها أن تطمئن وتهدأ.. 
عانقت روحه روحها وبثتها الحب والدفء والأمان 
لن أتركك. يا صغيرتي فقط إنهضي وأنيري حياتي لأكون حامي حماك. ومنقذك. من آلامك.. 
مر الوقت بدون أن يشعر به..شرد معها فهي من ألهمته السعادة ومعها ينسى الدنيا حتى وإن كانت نائمة يكفيه وجهها 
ليرى الدنيا بألوان زاهية.. 
?
670 
كش ملك 
إرتفع صوت هاتفه في جيبه فإنتبه من شروده..نظر في الهاتف فوجد المتصل إبراهيم.. ضغط على زر أنهاء المكالمة وخرج 
من الغرفة حتى لا يزعجهما وقبل أن يضغط زر الإتصال به وجده يتصل مرة أخرى 
شادي: 
: أيوه يا إبني إنت لحقت تصحى دي الساعه لسه تسعة 
إبراهيم بإنفعال: 
: انا بركن العربية إنزلي تحت بسرعة 
شادي بقلق: 
: في إيه؟؟ 
إبراهيم: 
: الدنيا مقلوبة في الجرايد عارف مين اللي إتقتل إمبارح؟ 
شادي وهو يدخل المصعد ليهبط للأسفل قائلا: 
: مين؟ 
إبراهيم بحنق: 
: رأفت السلماني 
شادي بذهول: 
: مدير الشركة.؟ 
إبراهيم: 
: بالظبط كده وإتقتل مدبوح ولقوا جمبه إسم الكينج.! 
********* 
?
671 
كش ملك 
الفصل الخامس والاربعون : 
إبراهيم: 
: الدنيا مقلوبة في الجرايد عارف مين اللي إتقتل إمبارح؟ 
شادي وهو يدخل المصعد ليهبط للأسفل قائلا: 
: مين؟ 
إبراهيم بحنق: 
: رأفت السلماني 
شادي بذهول: 
: مدير الشركة.؟ 
إبراهيم: 
: بالظبط كده وإتقتل مدبوح ولقوا جمبه إسم الكينج.! 
جحظت عينا شادي بذهول وصدمة لم يدرِي بنفسه إلا والهاتف يسقط من يده وظل محدقا في باب المصعد حتى إنفتح 
وظهر أشخاص أمامه ينظرون له بإستغراب. التقط هاتفه من على الأرض وخرج يركض إلى حيث وجد إبراهيم واقفا 
بجوا سيارته ومعه إحدى الجرائد المكتوب فيها عن الحادثة.. 
أخذ يحدق في صورة رأفت السلماني المنشورة في الجريدة الذي كان مذبوحا بنفس السكين التي ُ ذبح بها من قبله ضحايا 
الكينج وجانبه وضعت قطعة ذهبية بفصوص ألماسية تزين إسم الكينج 
?
672 
كش ملك 
رفع رأسه وهو يقول بصدمة: 
: يعني ملاك شافته وهو بيقتله عشان كده كانت مرعوبه 
إبراهيم بإماءه من رأسه: 
: غالبا كده أنا إتشليت من ساعة ما شفت الخبر أنا مبقتش فاهم حاجه خالص يا شادي 
شادي بإنفعال: 
: إتصل بالعيال كلهم خلوهم يجولنا هنا في كافيتيريا في الشارع اللي جمبنا هنجمع فيها أحنا لازم نشوف هنعمل 
إيه وأنا هطلع دلوقتي أشوف ملاك لو فاقت أسألها 
توجه شادي إلى المشفى مهرولا وقبل أن يصعد سمع صوت من خلفه يناديه إلتفت فإذا به رامي ومعه يمنى..توجهت يمنى 
نحوه وعلى وجهها علامات القلق وهي تقول بإنفعال: 
: ساره عامله إيه 
شادي: 
: أنا كنت طالعلها دلوقتي تعالوا معايا 
صعدوا إلى الأعلى وقبل أن يدخلوا بادر شادي قائلا: 
: إستنى هنا يا رامي عشان إنتا عارف نايمه وشعرها وكده ثواني وهدخلك 
رامي بتفهم: 
: مفيش مشكله 
دخلت يمنى الغرفة فإلتفت شادي قائلا لرامي بخفوت حتى لا تسمعه يمنى: 
: رأفت السلماني إتقتل مدبوح على إيد الكينج 
رامي بإزبهلال: 
: مين ده ؟؟ 
شادي: 
: مدير الشركة اللي ملاك بتشتغل معاه. اكيد شافت اللي حصل 
رامي بذهول: 
: هي قالتلك كده 
شادي: 
: لأ الجرايد ناشره صوره..هي من إمبارح مصحيتش. ابراهيم تحت إنزله وأنا هحصلكم 
رامي بعدم إستيعاب: 
: طيب 
دخل شادي الغرفة وفوجئ بها ساجده تبكي وتدعو..وبجوارها والدتهاتتأملها ودموعها على خديها. اقترب شادي منها 
وجلس بجوارها أما يمنى فأخذت تهدأ إيمان.. 
?
673 
كش ملك 
أنهت ساره صلإنهافإقترب منها شادي وجلس أمامها ثم أمسك يديها وربت عليهم بدفء قائلا: 
: متخافيش من حاجه وأنا معاكي عايزك تتطمني خالص ماشي 
ساره ببراءة: 
: ماشي 
شادي بإبتسامة: 
: ممكن تحكيلي بقى شفتي إيه؟ 
ساره بتوتر: 
: دخلت المكتب أجيب الموبايل كان النور مطفي بس اللمبة اللي فوق المكتب شغاله..قربت لقيت موبايلي على 
المكتب خدته وقبل ما أطلع خدت بالي إن في دم من تحت المكتب لفيت وببص ورا المكتب لقيت رأفت مدبوح. 
وضعت يدها على فمها تكتم أنينها ثم أكملت قائلة: 
: وبعدين حسيت بحركة في الأوضه اللي جمب المكتب طلعت أجري وإستخبيت في آخر أوضه في الدور . اللي 
إنت لقيتني فيها 
شادي بتنهيدة: 
: الجرايد نشرت كل حاجه وبيقولوا إن الكينج هو اللي ورا اللي حصل 
ساره بخوف: 
: وأكيد هو اللي خطف باسم 
ربتت يمنى على كتفها وهي تقول بحنان: 
: متخافيش ربنا هيستر إن شاء الله 
شادي: 
: خدي بالك منها يا يمنى أنا هعمل تيلفون وأرجعلكم 
خرج شادي من الغرفة فوجد أخيه واقفا مع إبراهيم يتحدثان. انسحب بهدوء وأخرج هاتفه وإتصل برقم لا يعرفه أحد 
غيره..! 
الهاتف المطلوب مغلق أو غير متاح الرجاء الإتصال في وقت لاحق..كم ترفع ضغط الكثيرين تلك الجملة.! ألا يشعر 
ذاك الغير متاح بضرورية الأمر وخطورته..تباً..!! 
هتف شادي بحنق: 
: لاحق ده اللي هو إمتى يعني؟ 
سمع صوت إبراهيم من خلفه قائلا: 
: إنت بتعمل إيه؟ 
إلتفت له شادي قائلا: 
: مفيش..كلمت عمار وأدهم؟؟ 
?
674 
كش ملك 
إبراهيم: 
: أيوه وزمإنهم جايين 
رامي: 
: أومال حسام فين؟ 
شادي: 
: قلتله يروح كان هلكان أوي 
إبراهيم: 
: ساره قالتلك إيه؟؟ 
مط شادي شفتيه قائلا: 
: شافته مقتول بس متعرفش مين اللي قتله 
رامي: 
: ومفيش أي أخبار عن باسم؟؟ 
شادي بحنق: 
: لأ مفيش 
إبراهيم بقلق: 
: لو الكينج مماتش يبقى سامر إتقتل إزاي؟؟وليه باسم قال إنه وسيط الكينج 
رامي: 
: مش يمكن يكون سامر مش الكينج اصلا 
شادي: 
: إزاي وهو كان معاه السكينة ولقينا معاه أربع حتت ذهب مكتوب عليها الكينج 
إبراهيم: 
: أنا بقيت متوقع أي حاجه بصراحة 
شادي بإنفعال: 
: بس ده كده جنان مش توقع 
رن هاتف إبراهيم فألقى عليه نظرة ثم قال: 
: عمار وأدهم وصلوا 
شادي: 
: طب يلا 
خرج الثلاثة من المستشفى وتوجهوا إلى الكافيتيرا في الشارع المجاور حيث وجدوا عمار وأدهم بإنتظارهم..جلس 
الشباب الخمس وجميعهم مشتركين في إحساس واحد 
?
675 
كش ملك 
خيبة الأمل..!! 
وبادر عمار قائلا: 
: إحنا كده إن شاء الله ممكن حد يبلغ عننا إن إحنا بنعمل إجتماعات لقلب نظام الحكم وبالصلاة عالنبي كده يا 
جماعه حد يقولي داهيه بيروحلها منين 
إبراهيم: 
: مش وقت خفة دم يا عمار خالص 
عمار بحنق: 
: لأ بالعكس ده وقته اوي ماهو لو إحنا مهزرناش يبقى هنموت مفقوعين قبل ما الكينج يوصلنا أو نموت مرعوبين 
أه ما إحنا بلد ديموقراطي 
وإستطرد بجدية: 
: أنا مبقتش عارف أنام يا جدعان..متوقع في أي لحظة ألاقي الكينج بيسلم عليا بسكينة وأنا مبحش الدبح يعني 
معنديش مانع مع الرصاص دي حتى كيوت خالص..رصاصة بتعملك فن تشكيلي ولا أجدعها دكتور تجميل يعرف 
يعملهالك وكمان لو جت في نص وشك تعملك زبيبة الصلاة تبقى فله أوي 
رامي: 
: خلينا نعرف نكلم يا إبني. اهدى 
عمار: 
: أه ما أنا ههدى خالص وقريب ههدى للأبد 
شبك أدهم يديه على الطاولة قائلا: 
: إنتوا شايفين إيه؟ 
شادي: 
: خلونا نرتب الأحداث من الأول يمكن نوصل لحاجه 
إبراهيم: 
: قبل كل ده دلوقتي كلنا متأكدين إن سامر مات صح 
عمار: 
: وعلميا مستحيل اللي مات يقوم ولا في حاجه كده وأنا معنديش خلفية 
شادي بغضب: 
: مش وقت تهريج خالص 
عمار: 
: والله مش بهرج مع الكينج أنا متوقع أي حاجه مش بعيد يطلع كائن فضائي جاي من زحل ويبقى إكتشاف على 
إيدينا إن شاء الله 
?
676 
كش ملك 
رامي: 
: بس الكينج يقتل رأفت ليه؟ 
شادي: 
: أنا برضو مستغرب ليه؟ 
إبراهيم: 
: على فكره داليا هي اللي إقترحت على ساره تشتغل مع رأفت وإديتها رقمه 
قطب رامي حاجبيه قائلا بحذر: 
: قصدك إيه؟ 
شادي بإنتباه: 
: مش محتاجه قصد طالما داليا تعرفه يبقى هو ليه علاقه بالكينج 
عمار بإنفعال: 
: أنهي كينج بالظبط اللي عايش ولا اللي إتقتل وإتقرا على روح أمه الفاتحه 
أدهم: 
: إحنا دلوقتي معندناش أي حاجه نبني عليها كلامنا هنعرف منين إن علاقته بداليا تثبت شغله مع الكينج إذا كان 
إحنا شاكين إن الكينج يبقى سامر اللي إتقتل 
إبراهيم: 
: بس إزاي وإحنا لقينا معاه السكينه والدهب وكلنا عارفين إن الكينج مش بيقتل غير بالسكينه دي وهي دي اللي 
إتبعتتلنا يعني هو الكينج 
عمار : 
: صلاة النبي أحسسسن كده بقى يبقى مفيش كينج أصلا وده مقلب معمول فينا وهنلاقي حد طالعلنا يقولنا تحبوا 
نذيع؟؟ 
أشعل أدهم سيجارته قائلا: 
: كده مقدمناش غير داليا نفهم منها هي الوحيدة اللي تقدر تساعدنا 
رامي بتهكم: 
: مين دي.؟؟داليا.!ده إنت طيب أوي دي بالذات أكتر وحدة ممكن تتوهنا مش تساعدنا دي توديك البحر 
وترجعك عطشان يا باشا 
عمار: 
: نتصرف نهددها أي زفت 
رامي: 
: مش ماما اللي تتهدد ببساطة 
?
677 
كش ملك 
فجأه نهض شادي قائلا بوجوم: 
: في مشوار لازم أعمله عن إذنكم 
رامي: 
: إستنى جاي معاك 
شادي بصرامة: 
: لأ هروح لوحدي سلام 
خرج شادي من المكان مسرعا ثم ركب سيارته وإنطلق بها بعيدا 
إلتفت أدهم لهم قائلا بإستغراب: 
: هو في إيه؟ 
رامي بدهشه: 
: مش عارف 
إبراهيم: 
: يمكن إفتكر حاجه هتساعدنا خلونا دلوقتي نفكر هنقنع داليا تقولنا الحقيقة إزاي 
رامي بسخرية: 
: إنسى يا معلم أنا أكتر واحد عارفها 
********* 
في غرفة سارة بالمشفى كانت جالسة على الفراش وبجوارها يمنى وأمامها تجلس كل من ليلى وريهام حين قالت ليلى 
بقلق: 
: ومشفتيهوش؟ 
هزت ساره رأسها نافية فسارعت يمنى قائلة: 
: وهو مشافكيش إنتي متأكدة؟ 
ساره: 
: معرفش بس متهيألي لأ 
ريهام: 
: لو كان شافها مكانش سابها تهرب الحمدلله إن شادي لحقك 
يمنى بتمعن: 
: بس ده معناه إن شادي لما طلع كان هو موجود في المكان..يعني ممكن يكون شافكم إنتوا الإتنين 
ليلى بذعر: 
: يعني إيه؟ 
ريهام: 
?
678 
كش ملك 
: يعني دلوقتي مش بس باسم في خطر كمان ساره وشادي وكل اللي شارك في الموضوع ده 
وضعت ساره يدها على رأسها وهي تقول بخوف: 
: أنا مرعوبه..منظر رأفت وهو مدبوح بيموتني 
إحتضنتها يمنى قائلة بإشفاق: 
: كفايه عليكي كده إرتاحي 
أسندت ساره رأسها على كتف يمنى وما هي إلا دقائق حتى غفت..فإلتفتت يمنى قائلة للفتاتين: 
: إحنا لازم نخفي ساره تماما 
وإستطردت قائلة بقلق: 
: الكينج إستهدف أخوها ودلوقتي هي شاهد على جريمة هو نفذها وأول حاجه هيفكر فيها يخلص منها 
ليلى: 
: يمنى بتكلم صح ..كده ساره حياتهافي خطر زي باسم 
يمنى: 
: أنا هكلم شادي يشوفلها أي مكان أمان 
ريهام وهي تلتفت حولها قائلة: 
: الموضوع يرعب أوي كده 
يمنى: 
: محدش بيموت ناقص عمر كله بقضاء الله بس لازم ناخد بالأسباب 
ليلى بتنهيدة: 
: ونعم بالله 
سمعوا صوت طرقات على الباب فإنتفضوا مذعورين توجهت يمنى وفتحت الباب ثم قالت بدهشة: 
: يوسف..!! 
سارع يوسف قائلا: 
: حسام حكالي عن اللي حصل قلت أجي أطمن على ساره وشادي 
يمنى: 
: هي كويسه بس شادي مش موجود 
يوسف: 
: ماهو إبراهيم قالي إنه سابهم ومشي وموبايله مقفول 
يمنى بقلق: 
: مقفول!!! 
يوسف: 
?
679 
كش ملك 
: أنا حقعد بره مع الشباب لو كلمك طمنينا 
يمنى بدهشة: 
: طيب ماشي 
أغلقت الباب ثم إلتفتت قائلة بإستغراب: 
: هيبقى راح فين يعني؟؟ 
********* 
غادرت الفتيات مع إبراهيم وبقيت يمنى بجوار ساره ووالدتهاوظل يوسف ورامي منتظرين وصول شادي حتى الثانيه 
ليلا. اضطر يوسف أن يعود لمنزله وزوجته بعد أن إتفق مع رامي أن يطمئنه عند وصول شادي.. 
عند أذان الفجر وجد رامي من يوقظه..فتح عينيه بنعاس ثم إنتبه قائلا: 
: إنت كنت فين يا ابني؟ 
شادي بإرهاق: 
: مفيش كان عندي كام مشوار كده..قوم روح يلا 
رامي: 
: لأ روح إنت. انت من إمبارح منمتش ومتبهدل..روح وأنا ويمنى هناخد بالنا منها 
شادي بحزم: 
: لأ أنا هفضل هنا 
رامي: 
: يا شادي إنتا تعبان روح و 
قاطعه شادي قائلا: 
: خد أختك وروحوا..وإنت جاي هاتلي معاك أي غيار عشان هدومي دي بقالها عليا ثلات أيام كده 
رامي بتنهيده: 
: ماشي براحتك مش هنتأخر عليك 
ربت شادي على كتفه قائلا: 
: يلا 
وقف رامي ليغادر ولكنه مالبث أن تذكر فإلتفت لشادي قائلا: 
: النهارده ماما هتروح النيابة تاني ويكملوا التحقيقات وأنا وإبراهيم وادهم هنروحلها هنحاول نخليها تقولنا أي 
حاجه تساعدنا 
شادي بضحكة ساخرة: 
: داليا.!! ياراجل قول كلام يدخل العقل 
رامي: 
?
680 
كش ملك 
: هنحاول يمكن نطلع بحاجه 
مط شادي شفتيه وهو يقول: 
: ولا الهوا يا إبني ما إحنا عارفينها 
رامي: 
: صحيح يوسف جيه وسأل عنك ولما إتأخرت مشي إبقى كلمه طمنه عليك عشان موبايلك كان مقفول 
شادي: 
: إن شاء الله 
********* 
بدأت ساره تتململ في سريرها وفتحت عينيها فوقعت على شادي الذي كان نائما على المقعد بجوارها.. 
إبتسمت بوهن وهي تنظر له بحنان. التفتت إلى الجهه الاخرى كانت والدتهامستلقيه على الأريكة ونائمة.. 
نهضت سارة من على الفراش وإقتربت من شادي قائله بهمس: 
: قوم يا شادي نام على السرير أنا صحيت خلاص 
فتح عينيه بإعياء قائلا: 
: إنتي كويسة 
مسحت بأناملها الرقيقة على وجهه قائله بخفوت: 
: أنا كويسه قوم إنت نام على السرير 
تناول يدها وسحبها حتى أجلسها على الفراش وجلس أمامها ثم قال : 
: مينفعش كل شويه تخضيني عليكي كدهأنا ممكن أروح فيها مرة 
ساره: 
: والله غصب عني أنا لما شفته م 
وضع يده على فمها قائلا بهمس: 
: إنسي ومتفكريش في أي حاجهأنا بس عايزك تبقي كويسه 
أمسكت يده بيدها وشبكت أصابعها بداخلها وهي تقول: 
: أنا مش بخاف وأنا معاك وعارفه إن إحنا مع الحق وربنا هيحمينا إن شاء الله أنا بس قلقانه عليك وعلى أخويا 
شادي بتلقائية: 
: باسم أكتر واحد ميتخافش عليه 
ساره بدهشه: 
: إشمعنا يعني؟ 
شادي بتلعثم: 
: يعني طالما لسه مفيش أخبار يبقى على الأقل عايش 
?
681 
كش ملك 
ساره: 
: يارب 
سمعا صوت طرقات على الباب إستيقظت على إثرها إيمان وهي تقول: 
: في إيه؟ 
توجه شادي للباب وفتحه ثم إبتسم قائلا: 
: تعالي يا يمنى أدخلي 
يمنى وهي تناوله حقيبة قائلة: 
: رامي وصلني وراح مع الباقي لماما وخد الكيس ده فيه هدوم ليك 
أخذه منها وهو يقول: 
: تسلمي يا حبيبتي 
ظهرت ساره من خلفه وهي تقول بإبتسامة: 
: يمنى 
يمنى بسعادة وهي تدخل الغرفة: 
: إيه ده إحنا إتحسنا أوي أهو 
إيمان: 
: إحنا متعبينك معانا يا بنتي 
يمنى: 
: متقوليش كده يا طنط دي ساره أختي مش غريبه أنا ولا هتتبري مني يا ساره 
ساره بضحك: 
: طبعا هتبرى 
يمنى بتصنع الغضب: 
: وانا اللي جيبالك هدوم من عندي وجيبالك أكل ومظبطاكي تصدقي خساره فيكي 
ساره: 
: قصدي طبعا هتبرى من شادي مش منك يا حبيبتي 
شادي وهو يزم شفتيه: 
: واطية واطية مفيش كلام 
ساره بتصنع الجدية: 
: مش وطينه بس الدنيا مصالح وطالما يمنى معاها مصلحتي مشبطش فيها ليه 
شادي وهو يتجه للحمام قائلا: 
: أنا هدخل أخد دش بدل ما مرارتي تتفقع 
?
682 
كش ملك 
يمنى: 
: تعالوا بقى شوفوا جبتلكوا إيه معايا 
إيمان: 
: نردهالك في الافراح يا بنتي 
يمنى بخجل: 
: تسلمي يا طنط 
ساره بمكر: 
: ياسلام..كل ده عشان جابت سيرة الافراح 
نهرتها يمنى بعينيها فإستطردت ساره قائلة بمزاح: 
: الله هو انا قلت حاجه غلط مش خطيبك هو ولا أنا بتبلى عليكي 
يمنى بحنق: 
: ده إنتي واطية بكل المقاييس يا شيخة 
رن هاتف شادي فتناولته يمنى من على الفراش وهي تقول: 
: ده رامي 
ثم فتحت الخط قائلة: 
: أيوه ي 
جائها صوت رامي قائلا بإنفعال: 
: شادي في مصيبة حصلت..ماما إتخفطت هي كمان 
صرخت يمنى قائلة: 
: ماما 
رامي بدهشه: 
: يمنى .؟ 
ثم إستدرك قائلا: 
: إنتي بتردي على موبايل أخوكي ليه 
يمنى برجفة: 
: ماما إتخطفت؟ 
وضعت ساره يدها على فمها بذهول وهي تقول: 
: كمان.!! 
لم يجد مفرا من الحقيقة فقال بحزن: 
: أيوه ومنعرفش عنها حاجه 
?
683 
كش ملك 
خرج شادي من الحمام وهو يقول: 
: صوتكم عالي ليه في إيه 
ساره بتوتر: 
: داليا إتخطفت يا شادي 
فغر فاه وإتسعت عيناه بدهشه قائلا: 
: داليا.؟!! إتخفطفت إزاي 
تناول الهاتف من يد يمنى قائلا: 
: ألو 
رامي بإنفعال: 
: ماما إتخطفت يا شادي هنعمل إيه 
شادي بإنفعال مماثل: 
: معرفتوش أي حاجه طيب 
رامي: 
: خالص زي باسم بالظبط 
شادي: 
: طب إقفل وأنا هتصرف 
أغلق رامي الهاتف ثم إلتفت لإبراهيم قائلا: 
: كده إحنا متأكدين إن الكينج موجود. اكيد مش صدفه يتخطف باسم وبعده ماما والإتنين متكلموش يبقى 
الخاطف واحد 
إبراهيم: 
: اللي هو مين بقى الواحد ده 
عمار بتوتر: 
: متقلقوش ما أكيد دورنا جاي وهيعرفنا بنفسه..هو هيسبنا 
أدهم: 
: فعليا دلوقتي في خطر على الكل والخطر مصدره مجهول ودي الكارثة 
رامي: 
: والعمل؟؟ 
زفر إبراهيم بضق وهو يقول: 
: مفيش عمل هنستنى لما نشوف اللي هيحصل معندناش حل تاني 
?
684 
كش ملك 
********* 
كانت ريهام تركض على درج الفيلا حتى نزلت للأسفل وتوجهت للحديقة حيث وجدت ليلى ووالدتهاجالستان 
يتحدثان..هرولت نحوهما وهي تقول بإنفعال: 
: ساره لسه مكلماني بتقولي داليا إتخطفت برضو 
ليلى بعدم إستيعاب: 
: داليا مين..قصدي إزاي وإمتى وليه؟ 
ريهام: 
: محدش لسه عارف حاجه 
منى بتوتر: 
: إحنا لازم نسيب إسكندرية في أسرع وقت كده في خطر علينا كلنا 
إلتفتت ليلى لوالدتهاقائلة: 
: وباسم هسيبه وأمشي؟؟ ده جوزي يا ماما جوزي 
منى بعصبية: 
: وهو إحنا عارفين هو فين مكانه..هنفضل هنا لحد ما كلنا نتخطف كده 
ريهام: 
: يا ماما باسم إتخطف عشان كان ضد الراجل اللي حكتلك عنه اللي إسمه الكينج أما داليا عشان كانت معاه 
وبتساعده إحنا مالنا بقى 
منى بحنق: 
: وأخوكي يا فالحة إنتي وهي وخطيبك يا ست ريهام 
أطرقت ريهام رأسها في حين قالت ليلى بعناد: 
: أنا مش همشي من هنا إلا في إيد جوزي ولو حتى هيشرحوني 
تركتهم وصعدت غرفتها تندب حظها وتبكي من همومها التي أثقلت كاهلها وإبتعاد حبيبها الذي أرهب قلبها..ما الحل 
الآن.؟؟؟ 
كان ذاك هو السؤال الذي أحرق الجميع وكواهم بنيرانه.. 
ما الحل..؟؟؟ 
الفصل الاخير : 
في غرفة سارة بالمشفى كان تضع ملابسها بحقيبتها استعداد للرحيل ومعها يمنى تساعدها ثم إلتفتت قائلة لسارة بحزن: 
?
685 
كش ملك 
: تفتكري هيقتلوها؟؟ 
إلتفت لها ساره قائلة بخفوت: 
: كل شيء وارد 
وضعت يمنى ما بيدها في الحقيبة وهي تقول: 
: أنا عارفه إنها أذتك كتير بس برضو 
قاطعتها ساره بحزم: 
: مش برضو يا يمنى..داليا دي قدر وقبلته لكن مش هتعامل معاه ولا تفرق معايا حتى مش زيها زي حد معرفوش 
لأن اللي معرفوش مضرنيش أما هي ضرتنيأنا مش شمتانه فيها بس بصراحه مش فارقه معايا ولو عايشه ربنا يهديها لو 
ماتت ربنا يرحمها 
أطرقت يمنى برأسها قائلة: 
: معاكي حق في كل كلامك محدش يقدر يلومك أنا بس كنت بفضفض مع أختي 
إبتسمت ساره بحنان ثم أقبلت عليها وإحتضنتها وهي تقول : 
: إنتي أختي الصغيرة والكبيرة في نفس الوقت وعارفه أنا بحبك قد إيه وهي دي الحسنة الوحيدة لداليا إن إحنا 
إخوات صدقيني عمري ما هتخلى عنك يا قلبي 
دخل إبراهيم عليهما وفوجئ بهما فأخذ يطلق صفيرا منغما وهو يقول: 
: طب إستنوا لما نروحكم ويتقفل عليكم باب واحد 
إحمر وجه يمنى خجلا بينما قالت ساره بضحك: 
: ياض لم نفسك..كسفت البنية الغلبانة دي 
إبراهيم وهو ينظر ليمنى قائلا بخبث: 
: ماهو في ناس بتحلو أوي وهي مكسوفة لازم ناخد معاها الإجراء ده 
أشاحت يمنى بوجهها عنهم وتوجهت للفراش ثم حملت الحقيبة وهي تنظر لساره قائلة: 
: أنا هاخد الشنطه وهستناكي في العربية 
ساره بإبتسامة: 
: ماشي وأنا جايه وراكي 
مرت يمنى بجواره وإختلست نظرة خاطفة بطرف عينيها لإبتسامته الواسعة وهو ينظر لها بحب ثم غادرت الغرفة 
فسارعت ساره قائلة بقلق: 
: شادي لسه مجاش؟ 
هز رأسه نافيا فقطبت جبينها وهي تقول: 
: طب ومقالكش رايح فين؟ 
إبراهيم: 
?
686 
كش ملك 
: مقالش ومجاش على القسم حتى ولما كلمني من نص ساعه قالي أوصلكم كلكم للفيلا اللي عمل يوسف فيها 
فرحه 
ساره: 
: طب والفيلا دي بتاعت مين؟؟ 
إبراهيم : 
: بتاعته بس قالي بأسرع وقت نعمل كده 
ساره بتوتر: 
: أنا قلقانه عليه 
إبراهيم: 
: وأنا كمان هو تصرفاته بقت غريبة حبتين بس هو هيجلنا هناك وهنفهم منه كل حاجه..يلا عشان الباقي كله 
مستني تحت 
سارة بإستغراب: 
: وكلنا هنركب في عربيتك؟؟ 
إبراهيم بتهكم: 
: أه أصلي هركبكم في الشبكة وأربطكم..يا بت رامي تحت 
********* 
دقت الساعة الثانية عشر معلنة إنتصاف الليل ومعها رن جرس الفيلا..هرولت ساره خلف إبراهيم وتبعتهم يمنى..فتح 
إبراهيم ونظر لشادي وحسام قائلا بسخرية: 
: ما لسه بدري يا بهوات 
دخل كلاهما بهدوء دون أن ينطقا بكلمة ثم توجها إلى الصالة وبادر شادي قائلا بجمود: 
: فين الباقي؟ 
ساره بإستغراب: 
: قاعدين فوق 
شادي موجها حديثه ليمنى: 
: إطلعي ناديهم كلهم..خمس دقايق والكل يبقى هنا 
رفعت يمنى حاجبيها بدهشه ثم إمتثلت لأوامره وصعدت للأعلى..بينماحدقت عينا ساره بشادي في فضول وهي تقول: 
: هو إيه اللي حصل..مالكم؟؟ وكنتوا فين كل ده؟ 
جلس شادي بجوار حسام وهو يقول: 
: هتعرفي كل حاجه دلوقتي 
إبراهيم: 
?
687 
كش ملك 
: هو إيه الجو ده..في إيه يا إبني؟ 
حسام بتنهيدة حانقة: 
: في إن إحنا عرفنا كل حاجه 
قطبت ساره حاجبيها قائلة بتساؤل: 
: كل حاجه كل حاجه؟ 
هز شادي رأسه إيجابا فإلتفتت ساره لإبراهيم بإستغراب..فسارع قائلا لشادي: 
: على فكره أدهم و عمار موجودين كلمتهم زي ما إنت قلتلي 
شادي بلهجة غريبة: 
: كويس 
دقائق وكان الجميع في الأسفل في بهو الفيلا بالصالون تجمعوا وجلسوا جميعا وأعينهم معلقة بشادي وحسام في دهشة 
واستغراب وترقب..رفع شادي رأسه ودار بعينيه بين الجميع 
إخوته رامي ويمنى. 
وحبيبته ملاك.. 
وبنات خالها ليلى وريهام 
ووالدتهما " منى"وإبنها إبراهيم.. 
وإيمان..وعمار وأدهم 
كاد رأسه ينفجر وهو يقلب نظره بين هذا وتلك...ترى ما تأثير الصدمة على الجميع..!! 
إن كان هو نفسه حتى الآن ليس بحالته الطبيعية. امعقول ما رأته عيناه منذ قليل..؟؟؟ 
شق هدوء الجميع صوت عمار قائلا بتوتر: 
: هو في إيه يا جماعه 
زفر حسام بضيق قائلا: 
: عرفنا الكينج 
إيمان بلوعة: 
: وإبني كويس؟؟ 
شادي بضحكة جانبية حانقة: 
: كويس 
يمنى: 
: وماما؟؟ 
إلتفت لها شادي قائلا: 
: محدش عارف 
?
688 
كش ملك 
إبراهيم بوجوم: 
: ومين الكينج.؟ 
أخذ شادي يزفر بحنق ثم ضحك بسخرية قائلا: 
: سؤال مهم..كلنا كنا بندور عليه بس متأكد إن إحنا كنا في نعمة وإحنا منعرفوش 
ساره بقلق: 
: يعني إيه؟؟ 
عمار بعصبية: 
: متنطقوا بدل الألغاز دي مين الكينج؟ 
حسام: 
: لأ أصل إحنا معندناش حل للألغاز أحنا بس نعرفه 
ثم إلتفت لشادي قائلا: 
: الكينج يبقى حد نعرفه كويس أوي حد من العيلة 
أغمض شادي عينيه قائلا بصوت مبحوح: 
: باسم 
توقفت الأنفاس في صمت مطبق وتجمدت الدماء في عروقهم ونظروا لهما بذهول وصدمة..وتجمعت الدموع في عيني 
إيمان وهي تصيح قائلة: 
: ماله باسم؟؟؟ 
نظر لها شادي وهو يقول بصوت مهزوز: 
: يبقى الكينج 
جحظت عينا سارة وهي تحرك رأسها بعنف وهتفت ببكاء: 
: كدب. اخويا لأ..حرام عليكم أخويا لأ...كدب 
ووقفت في مكإنهاتصرخ في الجميع قائلة: 
: متصدقوش. مستحيل يبقى باسم 
دفن شادي رأسه بين يديه قائلا بأسف: 
: هو يا ملاك..باسم يبقى الكينج 
حدقت ساره فيه بذهول بينما تسمرت ليلى في مكانها وإنهمرت دموع عينيها وهي تقول: 
: جبتوا الكلام ده منين؟ 
إبراهيم بصدمة: 
: إزاي يعني. ازاي مش فاهم؟ 
حسام: 
?
689 
كش ملك 
: كل الأسئلة إحنا عايزين نعرف إجابتها زيكم وحاولنا بس هو إختفى 
ساره بذهول: 
: إنتوا شفتوه؟؟ 
تنهد شادي قائلا: 
: أيوه 
هتف رامي قائلا: 
: عرفتوا مكانه منين؟؟ 
إبتلع شادي ريقه وهو يقول: 
: لما باسم وليلى سافروا وجالنا تقرير الطب الشرعي بيثبت إن رشاد إتقتل مخنوق مش بالسكينة اللي كانت مع 
سامر قدرنا كلنا نراجع الأحداث من الأول وإتفقنا على حاجه وحده إكتشفناها من تصرفات باسم. ان ليه علاقة 
بالكينج. ايه طبيعة العلاقه دي معرفناش وعشان كده أدهم قبض عليه 
ساره بعصبية: 
: يعني إنتوا السبب في إنه يتقبض عليه؟ 
نظرت ليلى لإبراهيم قائلة بألم: 
: إنت كنت عارف؟؟ 
حسام بحزم: 
: كلنا كنا نعرف 
أكمل شادي قائلا: 
: ولما إتقبض عليه ومرضيش يكلم وأنا دخلت أكلمه وأقنعه يكلم ويعترف وأنا هساعده إنه يخرج 
فلاش باك 
قبل أن يتم أخذه للحبس دخل عليه شادي بعد أن توسط له أدهم كمحاولة أخيرة مع باسم..جلس شادي أمام باسم 
الذي كان يرمق الجدار بشرود 
شادي بإنفعال: 
: أرجوك يا باسم إنطق قولي إن الكلام ده غلط قول أي حاجه 
لم يلتفت له باسم ولم يجبه مطلقا فأكمل شادي قائلا: 
: عشان خاطر مراتك واختك اللي بيعطوا بره دول 
نظر له باسم نظرات خاوية وهو يقول بصوت جاء من أعماقه: 
: أيوه أنا وسيط الكينج وأنا اللي قتلت رشاد..ليك شوق في حاجه تانية؟ 
شادي بإستغراب: 
: أنا مش مصدق. انت ليه بتعمل كده؟ قول الحقيقة قولي إيه اللي حصل؟ هددوك بإيه؟ خليني أعرف أساعدك 
?
690 
كش ملك 
وقف باسم وهو يقول: 
: فات أوان إن حد يعرف يساعدني يا شادي..فات من زمان..خد بالك من ساره مالهاش غيرك دلوقتي 
شادي بعصبية: 
: ومراتك العروسة اللي مكملتش شهر لسه هتسيبها لمين؟ 
باسم بإبتسامة حزينة: 
: ليها رب يحميها أنا خلاص مبقتش ينفع أبقى في حياة حد تاني 
أمسكه شادي من ذراعيه وهو يقول بترجي: 
: يا إبني إفهم أنا هساعدك بس قولي اللي حصل بالظبط وصدقني هخرجك منها 
نظر له باسم بتفحص ثم قال بلهجة بطيئة: 
: طب إفرض إني مينفعش أخرج إلا تهريب؟ 
شادي بحذر: 
: إنت عايزني أهربك؟؟ 
باسم بضحكة ساخرة: 
: إنت مش هتعرف 
شادي بترقب: 
: إنت هتهرب يا باسم؟؟؟ 
أخرج باسم مفتاحا من جيبه قائلا: 
: شايف المفاتيح دي 
شادي بإستغراب: 
: مالها؟؟ 
أشار باسم لأحد المفاتيح قائلا: 
: ده مفتاح شقه هديك عنوإنهاهتروحها وهتدخل أوضة النوم وترفع مرتبة السرير وبين الخشب هتلاقي 
ملف. الملف ده لازم يوصل لأدهم يوم الثلاثاء بالليل ويتقبض على داليا يوم الأربع الصبح 
شادي بعدم فهم: 
: إنت عارف إنك هتترحل للنيابة يوم الأربع لو متكلمتش؟ 
باسم بإبتسامة ماكرة: 
: عارف وعشان كده لازم داليا يتقبض عليها الصبح قبل ما أترحل 
شادي: 
: ماهي ممكن يتقبض عليها النهارده 
باسم بصرامة: 
?
691 
كش ملك 
: أوعى. اوعى تقدم الورق ده قبل الثلاثاء وهياخدوا فتره عشان يتأكدوا من المعلومات وهيقبضوا عليها الصبح 
أخذ شادي المفتاح منه قائلا بتنهيدة: 
: وإنت هتعمل إيه؟ 
إبتسم باسم بمكر قائلا: 
: هتعرف يوم الأربعاء بس الكلام ده ميعرفوش أي حد حتى أدهم وإبراهيم وعمار .مفهوم 
نظر له شادي لحظات ثم قال: 
: أنا مش مطمن..فهمني عايز تعمل إيه؟ فهمني إنت فعلا بتشتغل مع الكينج ولا لأ 
ربت باسم على كتفه قائلا: 
: هتعرف كل حاجه وقريب أوي بس دلوقتي مش هينفعأنا هكلمك قريب بس زي ما قلتلك محدش يعرف أي 
كلمه من الكلام ده ولا حتى جبت الورق ده منين وصدقني أنا هثبتلكم اني بريء 
........................................... 
عاد شادي بنظره للجميع قائلا: 
: وفعلا حصل وجبت الورق وقدمته لأدهم وفي النيابة عرفت زيي زيكم إنه إختفى بس تاني يوم الصبح كلمني 
وقالي إنه هرب متخطفش 
أدهم بذهول: 
: يعني إنت كنت عارف إنه هرب؟ 
شادي: 
: أيوه 
صاحت إيمان بعصبية: 
: وشايفنا هنموت ونعرف عنه حاجه ومقلتلناش 
تنهد شادي ثم قال: 
: قالي إن المطلوب الكل يفتكر إنه مخطوف عشان لو إتعرف إنه هربان الشرطة والكينج هيدوروا عليه وهو بيجيب 
دليل برائته ولازم يفضل مختفي كده عشان يعرف يتحرك 
إبراهيم: 
: وبعدين؟؟ 
شادي: 
: لما إتقتل رأفت السلماني وساره دخلت المستشفى حاولت كتير أكلمه بس رقمه كان على طول غير متاح..كنت 
خايف عليه في الأول إن الكينج كده قريب مننا أوي وغالبا شاف ساره وشافني في المستشفى بس معرفتش أوصله 
إلتفت لساره قائلا: 
: مكانش ينفع أقولك لمصلحته ومصلحتك..وخصوصا إنه إختفى بعدها أنا نفسي مبقتش عارف أوصله 
?
692 
كش ملك 
صاحت ليلى قائلة: 
: كل ده ميقولش إنه هو الكينج هو بيحاول يثبت برائته 
أكمل شادي كأنه لم يسمع تعليقها قائلا: 
: رحت دورت عليه في الشقه اللي كان فيها الورق ومكانش ليه أثر اختفى تماما ودورت في كل حته تخيلت إنه 
ممكن يكون فيها بس ملقتش حاجه وبعد ما داليا إتخطفت بدأ شكي يبقى يقين إن باسم ورا اللي بيحصل ده كله بس 
مكانش معايا حاجه تثبت أو تنفي واللي شككني أكتر إن من ساعة ما إتقتل رأفت باسم مكلمنيش..وإستغربت إن 
إحتمال وجود الكينج في الشركة كان كبير ومع ذلك مقتلنيش أنا وملاك 
عمار بتوتر شديد: 
: وإيه اللي حصل بعد كده 
نظر شادي لليلى قائلا: 
: المكان الوحيد اللي مفكرتش أدور فيه كان الفيلا اللي إتجوزتوا فيها 
شهقت ليلى وهي تقول: 
: ولقيته؟؟ 
شادي بأسى: 
: لقيت رجالته وهما بيطلعوا داليا من عربية ورابطين إيديها ومغمين عنيها وبيدخلوها الفيلا 
إيمان بترقب: 
: وباسم؟؟ 
حسام: 
: بعد ما خدوها بعشر دقايق دخلنا وراهم قلبنا الفيلا كلها ملقيناش جنس مخلوق 
هتفت ساره بدهشة: 
: يعني إيه؟؟ 
زم شادي شفتيه قائلا بغيظ: 
: فص ملح وداب 
كالأموات تسمر الجميع بلا حراك.. 
بين التكذيب والذهول كانت أعينهم تحدق في شادي وحسام يودون أن ينتهي هذا الكابوس بأن يقول أحدهم أن تلك 
القصة من وحي خيالهم ولم تحدث..! 
لكن نظرات شادي المجروحة المختلطة بألم خيبت أمالهم..فهو مثلهم يتمنى أن يكون حديثه محض خرافات ولكن 
كيف,.؟ 
إلتفت لحسام عله يكذبه ويتهمه بالجنون ويعترف بأن هذا لم يحدث..!! 
تمنى الجنون على صحة هذا الكلام الذي سيقتل الجميع إن صح وفي الغالب هو صحيح.. 
?
693 
كش ملك 
أبعد كل تلك المعاناة يكتشفون أن عدوهم هو أقربهم لهم..!! 
أخير قالت يمنى برعب: 
: يعني هيقتل ماما؟؟ 
ضرب إبراهيم قبضة يده في راحة يده الأاخرى وهو يزم شفتيه قائلا بحنق: 
: إحنا لازم نلحقه قبل ما يعمل كارثة يمكن ميكونش الكينج ويكون بس عايز ينتقم من داليا 
نظرت له ساره وهي تقول بلهفة: 
: أيوه صح ممكن جدا 
شادي: 
: بس إحنا منعرفش هو فين دلوقتي 
ساره برجفة: 
: دورتوا في الباد روم 
حسام بإستغراب: 
: مشفناش باب لباد روم في الفيلا 
ساره وهي تجاهد لتبقى صامدة: 
: أنا عارفه مكان الباب بتاع الباد روم بندخله من أوضه بره في الجنينة يمكن باسم يكون فيه 
نهض شادي قائلا: 
: أنا لازم ألحقه 
تعلقت به ساره قائلة: 
: خدني معاك 
إنفرجت شفتيه ليرفض طلبها ولكن صوت هاتفه إرتفع فأخرجه من جيبه وألقى نظرة على اسم المتصل بصدمة ورفع 
رأسه ناظرا لهم وهو يقول بعدم تصديق: 
: ده باسم..!!! 
ليلى بسعادة : 
: رد عليه وإفتح السبيكر 
ضغط شادي زر تلقي المكالمة وفتح السماعة الخارجية وإلتف الجميع حوله وقلوبهم تصرخ متوترة..ساد الصمت لدقيقة 
ثم جاء صوت باسم قائلا بحزم: 
: هات الكل معاك يا شادي وتعالوا الفيلا وزي ما ساره قالتلك هتلاقوني في الباد روم 
فغرت ساره فاهها بذهول ونظرت لشادي ببلاهه ثم هتفت قائلة: 
: بااااااسم 
أغلق باسم الخط وسط دهشة الجميع وإستغرابهم 
?
694 
كش ملك 
إبتلعت ساره ريقها بصعوبة في حين قالت ريهام بدهشه: 
: هو عرف منين؟؟ 
رامي بتهكم: 
: لو فعلا هو الكينج يبقى مش صعب عليه يعرف دي يعني 
إبراهيم بتوتر: 
: لدرجة إنه يعرف كلامنا وإحنا هنا وهو في الفيلا 
شادي بصرامة : 
: إحنا لازم نروحله حالا 
أدهم: 
: أنا هطلع على الجهاز وأجيب قوة وأحصلكم 
هتفت ليلى ببكاء وهي تضع يدها على فمها قائلة: 
: إنتوا هتعملوا في باسم إيه؟ 
نظر لها أدهم قائلا بإشفاق: 
: دي للحماية مش أكتر لأن أكيد هيقاوم ومش عارفين هيبقى ناوي يقتل مين وإنتوا حاولوا تعطلوه 
سارع رامي قائلا: 
: خلاص نخلي البنات هنا وبس الرجاله اللي يروحوا 
إبراهيم: 
: لازم نعمل اللي طلبه عشان نتفادى أي أذيه ممكن يكون بيفكر فيها دلوقتي 
صاحت ليلى بعصبية: 
: إنتوا بتكلموا عليه كأنه عدو خلاص 
شادي بحسم: 
: مفيش وقت للكلام..يمنى وملاك وطنط إيمان وحسام هيركبوا معايا 
ثم إلتفت لإبراهيم قائلا: 
: وإنت هتاخد إخواتك ومماتك معاك..وعمار مع رامي في عربيته..مش عايزين نتوه من بعض لازم نوصل وندخل 
كلنا مع بعض 
هرول الجميع خارج الفيلا..ركبوا السيارات وإنطلقوا كنيزك خرج من مخبأه بسرعة جنونية إلى فيلا باسم شاكر الأدهم 
********* 
حين يعيث الظلم فسادا بين الدروب 
فيحرق بنيرانه قلوب 
ويتقوى الظالم بالعيوب 
?
695 
كش ملك 
لتخرج صرخات المنكوب 
فهو على أمره مغلوب 
يبحث عن حقه المسلوب 
فقط حينها 
تدق نواقيس الخطر 
لتنصف المظلوم الذي صبر 
وتقهر الظالم الذي غدر .! 
********* 
ظلام دامس يلف المكان..مغلف بهدوء حذر ينذر بعاصفة هوجاء تدمر بلا هوادة.. 
تحت الأرض..في أسفل مبنى الفيلا حيث رائحة الإنتقام المحمله بشماتة النصر . من بين عيون شقت طريقها بذكاء ومكر 
.. 
يدور في الغرفة الواسعة المظلمة ذهابا وإيابا كالأشباح..لا يراه أحد ولكنه يرى 
الجميع..لا يعرفه أحد ولكنه يعرف ما بداخل الكل.. 
يعرف ويفهم ويستنتج ويخطط وينفذ بلا تردد ..قراره نافذ لا رجعة فيه.. 
تلك محطته الأخيره التي رسمها بدقة وحرفية شديدة منقطعة النظير .. حيث دار به قطار الحياة دورة كامله في كل 
صوب وإتجاه ..لم يشأ أن يكن من ركابه بل أراد أن يكون قائده ومحرك من فيه ..فطاف به على 
الجميع...وحانت النهاية..نهاية المطاف 
في ركن من أركان الغرفة الواسعة أسند ظهره على الحائط واضعا كلتا يديه في جيبيه ينظر إلى غنيمته المقيده 
إلى كرسي في منتصف الغرفة بتشفي شديد ونظرة انتصار شقت طريقها لعينيها فتجسدت أمامها رغم الظلام الدامس 
. اخرج قداحته من جيبه أخذ يعبث بها.. يشعلها ثم يطفها بهدوء وبإنتظام ..كأنه يجسد أمامها ضربات قلبها المتتالية..! 
: إيه رأيك فيا ..عجبتك؟ 
بتنهيدة عميقة نطقها وبإبتسامة واسعة لم ترها في الظلام ولكنها سمعتها في صوته.. 
صمتت..سكنت..هدأت..هي أذكى من التهور في موقف كهذا تعرف جيدا مكانة من أمامها ذلك الشخص الهلامي 
الذي لم يعرف عنه سوى أعماله وفقط ..حاولت من صوته أن تتعرف عليه..من أنت يامن حاربك الكل وهزمتهم.. 
يامن تعرف أسرار الكل واستخدمتها لتدميرهم؟ 
أشعل سيجارته وهو يقول بشماته: 
: إيه يا جلالة الملكة ..ساكته ليه؟ 
: إنت مين .. وريني وشك 
?
696 
كش ملك 
: هتشوفيه .. زي ما بيقولوا لقد هرمنا من أجل هذه اللحظة.. بس إنتي صعبانه عليا مش عايز أصدمك.. يعني 
خلي الصدمات وحده وحده .. ندردش شويه وخلي الفقره الأخيره إنك تشوفي وشي .. بس متقلقيش .. إنتي الوحيدة 
من الضحايا اللي هتنالي شرف معرفة أسراري..وده طبعا عشان إنتي أغلى وحده فيهم 
أجابته بقوه وحزم: 
: آخر حاجه ممكن تفكر فيها إني أترجاك تسيبني 
رد عليها بضحكة ساخرة قائلا: 
: ومين قالك إني مستني كده..تؤ تؤ خالص..يا جلالة الملكة أنا كان عندي ليستة أسماء . او ليستة  الملوك ..كل 
ملك فيهم كنت مزاكره كويس ..فاهم كل حركه عملها وبيعملها وهيعملها..ومتهيألي إنتي عارفه ده كويس..ولا 
الشغل معايا معلمكيش تفكيري؟؟ 
: الكل كان بيحاربك وواقف في وشك ومحاصرك.. وكنت كل مره بتهزم الكل وتنتصر .كلنا كلنا بنخطط عشان 
نوصلك.. وإنت لوحدك كنت بتوصلنا كلنا واحد واحد..هزمتنا كلنا..عملت كده إزاي 
: دي شهاده أعتز بيها..بس أنا ماليش فضل في كده. الفضل كله ليكوا إنتوا..لشبكة الموت بتاعتكوا.. 
: أنا كان نفسي أقابلك من زمان.. حتى لو هموت بس كان عندي فضول رهيب إني أعرفك وأفهمك. افهم اللغز 
الكبير وراك. افهم الغموض اللي محاوط بيه نفسك 
: عارف..بس اللي إنتي متعرفيهوش بأه إن دي نقطة ضعفك اللي فهمتها كويس.. وإستغلتها صح..ذكائك 
ميستهانش بيه بس لما بتحسي إن في أذكى منك بتبقي عايزه تعرفيه وتفهميه عشان تطلعيله أخطاء تثبتي بيها لنفسك 
إن مفيش أذكى منك..صح كلامي 
: وإنت من إمتى كنت غلط..؟ متيجي ندخل في المفيد 
: لسه..في ضيوف هيجولنا دلوقتي..لازمهم برضو يعرفوا المفيد 
: مش فاهمه 
: أصل أنا حقاني أوي ..يعني ميخلصنيش أخد حقي لوحدي..في ناس كتير أوي ليهم حق برضو فيكي أحنا هنبدأ 
من الأول..من أول الحكاية ومن بداية الفيلم..هنرجع فلاش باك. اعتبري نفسك بتحكي مذكراتك. 
وإستطرد بلهجة ساخرة: 
: يا...جلالة الملكة 
غادر الغرفة وتركها تتخبط بين أمواج أفكارها المتلاطمة وماهي إلا دقائق حتى وصل الجميع وُفتح باب الغرفه 
الواسعه ودخل الضيوف جميعهم ..وُأغلق الباب خلفهم.. 
جاء صوته من أحد أركان الغرفة المظلمة وهو يفتح أحد الأبواب ليدخل ثم يغلقه قائلا: 
: كده بقى نبدأ نحكي كواليس الفيلم ومتهيألي دلوقتي من حقي جدا أقول لجلالة الملكة.. 
كش ملك. 
وإنطلقت رصاصة..!! 
?
697 
كش ملك 
صرخت داليا بصوت مكتوم وسالت الدماء من قدمها حيث أصابت الرصاصة ركبتها..نزفت دماؤها حارة مع شهقات 
يمنى وذهول سارة والصدمة في عيني كل من ليلى وإيمان..والباقي كانت أفواههم مفتوحة وعيونهم متسعة.. 
تجمدوا في أماكنهم وهم يرونه يخرج من ركنه المظلم ويقترب منهم فتعم الإضاءة الخافتة في الغرفة وجهه ليظهر أخيرا 
وأمام الجميع الكينج..!! 
: باسم 
نطقتها ساره بحرقه وألم وهي تنظر له بعدم تصديق فأجابها بإبتسامة هادئة ثابتة قائلا: 
: أيوه باسم 
ثم دارت عينيه بينهم حتى وقعت على ليلى فقال بحنين: 
: وحشتيني 
إبتلعت ريقها بصعوبة وهي تقول بذهول : 
: يعني إنت ال 
قاطعها بإماءة من رأسه قائلا بحزم: 
: الكينج 
وإنحنى على داليا المقيدة إلى المقعد وقدمها تنزف بغزارة والتي مازالت تحت تأثير الصدمة قائلا بصوت اشبه بالفحيح: 
: فاكره شاكر الأدهم يا داليا 
نظرت له بعينين مرتجفتين فصرخ فيها قائلا: 
: اللي قتلتيه يا عبير . ايه؟نسيتيه؟؟ نسيتي الرصاص اللي غرقتيه بيه؟؟ نسيتي السكاكين اللي خليتي رجالتك يقطعوه 
بيها وهو عايش وبعدين ضربتيه في قلبه برصاصة خلصت عليه..نسيتي؟؟ 
رفع رأسه ناظرا للجميع وهو يقول بحقد وغل: 
: هي دي اللي قتلت أبويا بالطريقة البشعة اللي إنتوا عارفينها 
أراد رامي أن يقترب منه لكنه صرخ فيه: 
: مكانك 
ومع كلمته وضع أحدهم مسدسا على رأس رامي فإلتفت خلفه فوجد خلفهم عشرة رجال مسلحين 
ساد الصمت لحظات حتى من صوت الانفاس رغم كثرة الموجودين وإتساع الغرفة. اراد شادي أن يتقدم نحوه ليهدأه 
لكن بينه وبين باسم ومقعد داليا حوالي أربع أمتار ومؤكد أنه قبل وصوله إليه ستصل الرصاصات لجسده وتخترقه بلا 
رحمة.. 
جاء صوت باسم مليئا بالحقد والكره وهو يقول: 
: بعد ما شادي مشي من عند بابا كانت داليا ورجالتها بره دخلوا خلصوا على أبويا ومع آخر رصاصه جت في 
قلبه قتلته أنا وصلت للفيلا..جريت عشان أدخل أشوف في إيه من الباب الخلفي لأن بابا مكانش عايز حد يعرف 
وجودي وقتها..شفتها موطيه على أبويا اللي كان مات بتتأكد إنه طلع الروح وبعدين مشيت هي واللي معاها..جريت 
?
698 
كش ملك 
عليه أحاول أصحيه بس كان خلاص..لحظتها كان لازم أقرر إن هنتقم منها بأبشع مما تتخيل وكان أبويا حكالي كل 
حاجه..شلت الكاميرا اللي كان بابا حاططها في الجنينة عشان البوليس ميعرفش إنهاورا اللي حصل كان لازم انتقم 
بإيدي 
أمسكها من شعرها وهو يشده بعنف وهي تكتم صرخاتها ثم قال بتشفي: 
: وبعدها قررت أبقى الكينج. ابقى الشيطان اللي هياخد حق الناس اللي ظلمتيهم..كان كرهي ليكي بيزيد وانا 
شايف ساره بتموت في المستشفى وأمي شايله روحها على كفها وفلوس أبويا اللي سرقتيها بضيع والحملة اللي عملتيها 
مع رجال الأعمال عشان توقعونا في البورصه وسلسلة حرق المصانع بتاعتنا وقتلتوا ثلاث رجاله بنفس الطريقة عشان 
توضحوا إنهاجريمة عامة مش مشاكل لبابا بس ومحدش قدر يثبت عليكم حاجه 
وأكمل بصوت أشبه بالصراخ وهو يقول بغضب: 
: وقتها فكرت إزاي أدمرك إزاي أقتلك مليون مرة وإنتي عايشه قبل ما اخلص عليكي تماما؟وسافرت بره قابلت 
الهوايل عشان أقدر أرجع شركات بابا تقف تاني وكذا مره صحابك كانوا هيقتلوني..مكنتش بعرف أنام خايف أنام 
مقومش بس برضو مضعفتش وكملت لحد ما قدرت أدخل في كام مشروع وكام صفقة أنقذتني وبعدها بدأت أفكر 
هنتقم منك ومن كل اللي ساعدوكي إزاي؟وإخترعت الكينج اللي جمعكم تاني وشغلكم بأوامر تيلفونات وأوامر من 
ناس متعرفوهاش 
نظر لإبراهيم قائلا: 
: على فكره أنا عندي كذا وسيط مش واحد بس والوحيد اللي شافني هو رأفت وانا اللي قلت لداليا تدي لساره 
كرت رأفت عشان تشتغل معاه وأنا اللي طلبت منه إنهاتعملي الفيلا بتاعتي 
صاحت ساره بدهشة: 
: يعني إنت ورا كل ده؟ 
ضحك ضحكة إنتصار ثم تنهد قائلا: 
: كل واحد فيكوا كان حواليه اللي بيوصلي معلومات عنه.. وعلى فكره أنا مكنتش ناوي أنزل مصر دلوقتي لغاية 
ما عرفت من عمار إن إبراهيم عمال ينخور ورا موضوع الكينج وكان لازم انزل عشان كل حاجه تبقى تحت السيطرة 
صرخ إبراهيم بذهول: 
: عمااار .!! 
ثم إلتفت خلفه فوجد عمار شاهرا مسدسه نحوه وعلى فمه إبتسامة تشفي..عاد بنظره إلى باسم قائلا بصدمة: 
: إزاي ؟؟ 
سحب باسم أحد المقاعد وجلس عليه ثم وضع ساقا فوق الأخرى وهو يقول: 
: كل حاجه فكرت فيها عمار وصلهالي من أول سامح النصار ..فاكر لما عمار قالك إن سامح كلمه ده محصلش 
أنا اللي قلتله إنكم لازم تروحوا في الوقت ده بعد ما خليت يبعت حد سامر يقتله بس الحمار متأكدش إنه مات وعشان 
كده سامح قالك على الورق بس فادني بالتصوير اللي الراجل بتاعه صوره عشان كان لازم ابعدك عني شوية لأنك 
?
699 
كش ملك 
بقيت خطر عليا وعشان كده برضو خليت الصفقة بين عمار ورشاد يبقى أهم حاجه فيها تسليم الورق اللي كان ممكن 
يأثر على إنتقامي 
رامي: 
: يعني رشاد وعمار الإتنين بيشتغلوا معاك؟ 
إبتسم باسم بتشفي وهو يقول: 
: أيوه يا فالح بس رشاد مكانش يعرف وتمت الصفقة زي ما أنا عايز بالظبط 
ليلى ببكاء: 
: وبابا؟؟ 
باسم بلؤم: 
: علي ساعد داليا في كل حاجه وعشان كده كان أقل جزاء ليه إنه يخسر فلوسه وهو مستحملش..وعلى فكره 
داليا برضو هي اللي خلته يكمل في الصفقة بعد ما رامي كشف سر رشاد لإبراهيم وقاله إن أبوه هيتنصب عليه ووقتها 
أنا كلمت داليا وقلتلها تكلم أخوها وتخليه يستمر في الصفقة وتقوله إنهاهتلحقه في آخر لحظة 
صرخت منى بهيستيرية : 
: حرااام عليك جوزي ذمبه إيه في إنتقام بينك وبين داليا؟ 
قام من على المقعد ونظر لها وفي عينيه شرارات متطايرة قائلا بغضب: 
: لأنه كان عارف كل حاجه وساكت وأنا كان ليا برضو ناس جوه شركته وهما اللي جابوا توقيعه على الورق 
اللي ساعد رشاد يسحب فلوسه من البنك 
شادي بذهول: 
: أومال رجعت الفلوس ليه؟؟ 
باسم: 
: لأنه مات وخلص وأنا مكنتش عايز أذي ليلى البنت الوحيدة اللي حبيتها 
ليلي ببكاء وحنق: 
: حبيتني؟؟!! 
نظر لها وهو يقول بألم : 
: حبيتك بجد ومفكرتش خالص إني أستخدمك وعشان كده إجوزتك عشان لما تيجي اللحظة دي أقولك إني 
مكدبتش عليكي بس الظلم مكانش هيسبنا في حالنا والمعركة يا قاتل يا مقتول 
شادي بعصبية: 
: وإنت فضلت تبقى القاتل؟ 
إبتسم بتهكم وأخذ يدور حول مقعد داليا التي تأن بألم وهو يقول: 
: أنا إتقتلت ألف مرة مش من حقي أقتل اللي قتلني؟ 
?
700 
كش ملك 
إبراهيم: 
: بس إنت ظلمت ناس ملهمش ذنب؟ 
باسم بسخرية: 
: ناس زي أحمد رشاد المسجون بالبلاوي بتاعته..ولا رشاد الكلب بتاعي اللي أنا قتلته بنفسي..ولا سامر راس 
الأفعى اللي كان بيقتل بدم بارد ناس مشافهمش قبل كده بس عشان الأوامر كده وبرضو أنا خططت لقتله زي ما 
شادي فكر بالظبط 
صمت لثواني ثم نظر لشادي قائلا: 
: إنت الوحيد اللي لخبطتني شويه بذكائك..مكنتش عاملك حسابك أوي كنت بس مركز ان ابراهيم ميكشفنيش 
وكنت فاكر إني هلعب بيك زي ما داليا عملت بس الظاهر إنك إتعلمت من غلطك كويس أوي وعقلك بقى عنده 
مناعه 
تنهد شادي بضيق وهو يقول: 
: إنت اللي كنت مسلط عليا هدى؟؟ 
باسم: 
: داليا سلطتها عليك وأنا بعد كده شغلتها لحسابي وفضلت مفهمه داليا إنهابتشتغل لمصلحتها وبعد آخر مرة 
حاولت تأذيك إنت وأختي أنا بعتلها اللي خلص عليها 
ضحك شادي ضحكة حانقة وهو يقول: 
: ده على أساس إنك خايف عليا وعلى أختك 
باسم بإنفعال: 
: أيوهأنا اللي حمتكم وأنا اللي ساعدتكم ترجعوا لبعض وعلى فكرة أنا كنت ناوي أخليكم تتقابلوا بس بعد ما 
أخلص من كل حاجه لكن القدر كان أقوى مني ويوسف عرف يوصلكم ببعض..وأنا من يوم ما شفتك في المستشفى لما 
جيت عشان تاخد أختك عرفت إن اللعب لازم يمشي بسرعة عشان ظهورك هيلخبطلي كل حاجه 
وفي حاجه كمان انتوا متعرفوهاش الكدبه اللي داليا أوهمت بيها شادي ان ملاك ماتت هي كانت متفقه مع صحبة ملاك 
تكلم حسام تقوله ملاك رايحه لداليا عشان هما يروحلها الفيلا وهي تعمل نفسها كإنهابتتكلم مع سامر على وحدة 
ماتت عشان شادي ينساها واللي قالي المعلومات دي سامر بنفسه 
شادي بإستغراب: 
: يعني إنت كنت عارفني؟؟ 
عقد باسم ذراعيه أمامه قائلا: 
: أيوه. ابويا الله يرحمه قبل ما يموت قالي كل حاجه..قالي حقيقة داليا وساره وقالي اللعبة اللي أستخدموك فيها 
عشان تجوز ساره وتسرق فلوس أبويا 
شادي : 
?
701 
كش ملك 
: ومنتقمتش مني ليه؟؟ 
أشعل باسم سيجارته قائلا: 
: لثلاث أسباب أولهم إن أختي بتحبك ومكنتش عايز أحرق قلبها أكتر من كده وثانيا لأن إنت إتلعب بيك برضو 
وإتظلمت وثالثا بقى عشان إنت إتعاقبت ودخلت السجن بتهمة معملتهاش فكان كفاية عليك كده 
تنهد ثم قال : 
: أنا تاري مكانش مع حد فيكم أنا تاري كان مع دي 
قالها وهو يشير نحو داليا التي تجمدت الدماء فى عروقها وبدا الخوف واضحا عليها 
وأكمل باسم قائلا: 
: كل حاجه كنت مرتبلها من الأول بعد ما بدأت أقف على رجلي تاني حركت رجال الأعمال اللي كانوا 
مشتركين في شبكة الموت وشغلتهم لحسابي وكنت لما بزهق وأتقرف من واحد فيهم بخلص عليه وكلهم كانوا مشتركين 
في قتل أبويا لأن كلهم إتفقوا مع داليا على كده 
ساره بتوتر: 
: طب إفرض إن شادي مكانش قدم الورق اللي يخلي الشرطة تقبض على داليا 
باسم: 
: كنت هخطفها برضو أنا بس كنت عايزها تتعذب شوية وكنت هلاقي غيره يقدمه زي ماغيره هربني 
حسام بوجوم: 
: ورأفت السلماني؟؟ 
باسم بضحكة إنتصار: 
: كان لازم يتقتل ومكنتش متوقع أبدا إن ساره هتيجي في نفس الوقت 
شادي: 
: عشان كده مقتلتهاش ولا قتلتني 
ضيق باسم عينيه وهو يقول: 
: مظبوطأنا عملت كماشة على الكل وكلكم كنتوا بتنفذوا أوامري من بعيد حتى إبراهيم كان ماشي في خط أنا 
اللي رسمته 
سارع حسام قائلا: 
: وعرفت إزاي إن إحنا كشفناك؟ 
باسم: 
: عمار بعتلي رساله لما كنت في لندن قالي..ولما كنتوا بتكلموا في الفيلا كنت أنا معاه على الخط سامع كل 
كلامكم 
إيمان بإنهيار: 
?
702 
كش ملك 
: حرام عليك يا باسم ليه كده ده أنا ماليش غيرك؟ 
باسم بحنق: 
: عشان أنتقملك من اللي قتل جوزك وقتلونا كلنا بالحيا عشان أخد حقي 
ذرفت ساره دموعها قائلة بشهقات عالية: 
: طب وبعدين إنت عارف نهاية اللي إنت بتعمله ده إيه؟ 
باسم بجمود: 
: عارف بس مش فارق معايا أنا كده كده ميت من يوم ما إتقتل أبويا 
ليلى بحرقة: 
: وأنا؟؟ 
نظر لها قائلا بحزن: 
: سامحيني أنا حبيتك بجد بس زي ما قلتلك يا قاتل يا مقتول وأنا كنت الإتنين في بعض 
وإستطرد قائلا: 
: كده إنتوا عرفتوا الحقيقة سيبوني أكمل شغلي مع جلالة الملكة 
صاحت يمنى قائلة: 
: لأاااااااا متقتلهااااش 
إبتلع باسم ريقه ثم نظر لها قائلا بصرامة: 
: فات الآوان على أي كلام 
ثم صفق بيده فإلتف الرجال المسلحين حولهم وأخرجوهم من الغرفة عنوة وأغلقوا الباب ولكن عمار ظل معه بالداخل 
أنهارت يمنى وجلست على الأرض تبكي وهي تستنجد بخالقها أن ينقذ والدتهابينما حاول شادي تهدأتها لكنها لم 
تستجب وظلت تتمتم: 
: ماما..ماما..ماما 
نظر شادي حوله فوجد سارة تبكي في حضن والدتها والجميع إنهمرت دموعهم..حاول أن يفتح الباب لكن الرجال 
المسلحين أشهروا أسلحتهم في وجوههم وجاءت أوامر لهم أن يثبت الجميع في أمكإنهم وإلا أمطروهم بوابل من 
الرصاص..ثم خرج خمسة من الرجال المسلحين وصعدوا للأعلى وبقي الخمسة الأخرون.. 
تلاقت عينا إبراهيم بعيني شادي ثم حول الأخير نظراته إلى كل من حسام ورامي بأمر غير مباشر لفعل شيء ما ولحظات 
وتحول الأمر إلى فعل.. 
أخرج كل من شادي وحسام مسدسيهما وبحركة فجائية أطلقا النار .وإنهمرت الرصاصات على أقدام الخمس الرجال 
فسقطوا أرضا. اصابت رصاصة كتف رامي وسقط أرضا وسط صراخ الفتيات ورصاصة أخرى أصابت قدم حسام 
اليمنى قبل أن ينقضوا على الرجال الخمس باللكمات.. 
?
703 
كش ملك 
إنحنى شادي على أحد الرجال وأخرج سلسة المفاتيح التي أغلق بها الباب على باسم ثم صرخ في إبراهيم أن يتبعه وهو 
يقول لساره بصوت متهدج وجبينه يتصبب عرقا: 
: حاولوا تتصلوا بأدهم تستعجلوه ويجيب معاه عربية إسعاف تنقل رامي وحسام وأنا وإبراهيم هنلحق باسم 
فتح باب الغرفة وألقى نظرة سريعة فيها ثم إلتفت لإبراهيم وأشار للباب الذي دخل منه باسم عندما حضروا قائلا: 
: أكيد خدها وخرج من الباب التاني هنلحقه 
ركض الشابان وفتحا الباب الذي كان أمامه ممر طويل دخلا فيه وهما يسابقان الزمن وخلفهم ركضتا ليلى وساره بعد 
أن وصل أدهم الذي كان قد إحتاط للأمر وأحضر معه عربة إسعاف..ساعدت يمنى على نقل رامي..ومنى وريهام على 
نقل حسام بينما هرولت إيمان لتلحق بمن لحقوا بباسم ثم تبعتها يمنى 
وصل شادي وإبراهيم إلى الحديقة الخلفية وما إن أصبحوا في منتصفها حتى شهق إبراهيم بهلع وتسمر شادي في مكانه.. 
ثواني ووصلت ساره وخلفها كانت ليلى ثم إيمان..حدقوا في الجثة الملقاه على الأرض بلوعة..كانت داليا تنتفض بعد أن 
إخترقت خمس رصاصات جسدها ثم تم ذبحها. انتفض جسدها لعدة مرات ثم سكن تماما وكان خلفها يقف باسم وهو 
ينظر لها بإبتسامة تشفي وإنتصار وعينيه تلمع في حقد بين.. 
أنهارت ليلى وهوت جالسة على الأرض وهي تحدق في هذا المنظر البشع بأنفاس متقطعة بينما إنتفض قلبها صارخا 
بذعر  اما ساره فأخذ جسدها يرتجف وهي تضم يديها على شكل قبضتين على خديها ودموعها تسيل بغزاره وإيمان 
والدته ظلت نظراتها معلقه به في صدمة وعدم تصديق وتحجرت دموعها في عينيها 
ولحظات ووصلت يمنى للمكان وما إن سقطت عينيها على جثة والدتهاحتى خرجت صرخاتها وأنهارت على الأرض 
باكية 
حاول شادي أن يكون متماسكا وهو يقول: 
: إرمي السلاح يا باسم كفاية كده الشرطة محاصرة المكان كله والأحسن سلم نفسك 
تقدم باسم نحوهم بعيون خاوية..تعالت دقات قلوبهم مع خطواته حتى إقترب منهم ثم ألقى السكينة التي تقطر دما 
والمسدس أرضا 
وتجاوز شادي إلى ليلى التي كانت جالسة على الأرض تنظر له بفزع..جلس على ركبتيه أمامها ثم نظر لعينيها مباشره 
وقال ببكاء: 
: غصب عني بس أنا شفت أبويا كده..وبره لما سافرت مسكوني كذا مره وعذبوني بالكهرباء..فاكره الحرق اللي 
في كتفي اللي سألتيني عنه في لندن هما سببه..كان لازم أخلص عليهم كلهم 
أنهارت ليلى باكية وهي تصرخ فيه بالمفاجئه التي سقطت على مسامع الجميع: 
: حرااااااام عليك أنا حامل في إبنك 
نظر لها مشدوها في حين أكملت ببكاء هيستيري: 
: هقوله إيه؟ هقوله أبوك قاااااااااتل 
تعالت شهقات ساره وزادت رجفتها وهي تقول بصدمة: 
?
704 
كش ملك 
: لأ لأ لأ 
بينما نظرت لهما إيمان وهي تصارع أنفاسها حتى لا تتوقف وأخيرا إنهمرت دموعها 
أما باسم فظل ينظر لليلى بذهول وبلاهه ثم أمسك كتفيها بذراعيه وهو يقول بإستعطاف: 
: سامحيني وأرجوكي ب 
قطع كلامه ثم إتسعت عيناه وإنتفض جسده لتظهر بقعة الدماء على صدره في حين تجمدت لها الدماء في عروق ليلى ثم 
دوى صوت ثلاث رصاصات من خلفهم كانت رصاصات سلاح أدهم ظنا منه أن باسم سيقتل ليلى.. 
سقط باسم والدماء تسيل من صدره وبطنه بين ذراعي ليلى بينما صرخت سارة صرخة مدوية وهي تنطق بإسمه قبل أن 
تسقط على الأرض مغشيا عليها..تلقى شادي جسدها قبل أن يصل للأرض ثم إلتفت لباسم الذي كان ينتفض وهو 
ينظر لليلى بعينين زائغتين وخرج صوته متهدجا بين أنفاسه المتلاحقة وهو يقول: 
: متقوليلوش أبوه قاتل أرجوكي..قوليله إني بحبه وإني خدت حقي من اللي ظلمني وإدعيلي ربنا يسامحني 
ومع كلمته الأخيرة إنتفض جسده بشده ثم فاضت روحه لبارئها وسقط رأسه بين ذراعي ليلى التي إنتفض قلبها مع 
جسده وتسمرت مكانها وتجمدت دموع عينيها..جاهدت لتتنفس لكنها لم تتمكن وخارت قواها وهي ترمي برأسها على 
جسد باسم بإنهيار تام ولم تكن والدته في حالة مختلفة عنها.!! 
.......................................................................................................... 
هكذا إنتهت أسطورة الكينج ليس بالضرورة "باسم" أخي لكن في مجتمعنا يوجد آلاف من باسم والكينج ثمرة الظلم 
والإستبداد للشعوب..وحروب المال والنفوذ والسيطرة.. 
إن لم ينتهي الظلم وسفك الدماء بدم بارد لمصلحة سفهاء أرادوا الحكم والسلطة والنفوذ سيظهر الكينج من جديد 
لينتقم وتدور الأيام وتسفك الدماء في حلبة المصارعة الحرة بلا حكم لقواعدها وسيخرج الكل خاسر وستستمر 
الفوضى بلا أجل مسمى..! 
كفاكم ظلما فهو جهاز قتل بالبطيء للظالم والمظلوم.. 
فعندما يتجسد الظلم في أفراد.. 
يصبح ضحية جاني والجاني ضحيه وينعدم القضاء.. 
( من مذكرات ملاك خالد الأدهم ) 
أغلقت "ملك" مذكرات والدتهاوأخفتها في خزانتها حتى لا يصل لها أحد ثم إلتفتت تنظر لزوجها "عبدالرحمن " الذي 
كان يلعب مع إبنه باسم في الشرفة وهي تتمتم بشرود: 
: ربنا يرحم جدك باسم يا باسم 
?
705 
كش ملك 
*********تمت بحمد الله ********* 


