الشريف عبد الإله العبدلي، كلمة السر فيينا، رواية، ط1، يناير 2017.pdf
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
2/104 
سلسلة الرواية العربية المعاصرة ( 50 ) 
سلسلة تصدر عن دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
المؤلف: الشريف عبد الإله العبدلي 
العنوان: ( 12 ) كلمة السر.. فيينا 
التصنيف: رواية 
الطبعة الأولى: يناير 2017 
تصميم الغلاف: المبدع محمود الرجبي 
تصميم الكتاب: د. جمال الجزيري 
الناشر: دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
دار نشر إلكترونية مجانية لا تهدف للربح 
للمراسلة لنشر أعمالكم في السلاسل المختلفة التي تصدرها الدار، الرجاء قراءة التعريف بمجموعة 
دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني لمعرفة مواصفات تجهيز الملف: 
/https://www.facebook.com/groups/Ketabat.Jadidah.Ebook.Publishers
وإرسال الملف وفقا لشروط النشر على إيميل الدار: 
Ketabat.jadida@gmail.com
@ 2017 حقوق نشر النصوص ملك لأصحابها، وحقوق هذه الطبعة الإلكترونية ملك لدار كتابات 
جديدة للنشر الإلكتروني. وكل كاتب مسئول عن لغته وعن أسلوبه وعن محتوى كتابه وأية 
منازعات خاصة بحقوق الملكية الفكرية يكون طرفها المؤلف وليست الدار طرفا فيها. وتعلن دار 
كتابات جديدة أنها توقفت عن مراجعة الكتب المنشورة فيها لغويا ونحويا، وأي أخطاء لغوية ترد 
في أي كتاب يتحمل مسؤوليتها المؤلف وحده. 
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
3/104 
جميع الحقوق محفوظة 
الطبعة الأولى 
1438 ه - 2017 م 
دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
رقم الإيداع في دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
2017/1/30/571 
رقم الكتاب في السلسلة: 50 
السلسلة: الرواية العربية المعاصرة 
المؤلف: الشريف عبد الإله العبدلي 
العنوان: ( 12 ) كلمة السر.. فيينا 
التصنيف: رواية 
الطبعة الأولى: يناير 2017 
عدد الصفحات: 104 
الناشر: دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
رقم الإيداع في الدار: 571 / 30 / 1/ 2017 
يتحمل المؤلف كامل المسؤولية القانونية عن محتوى مصنفه ولا يعبّر هذا 
المصنف عن رأي دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني. 
حقوق نشر النصوص ملك لأصحابها، وحقوق هذه الطبعة الإلكترونية ملك لدار 
كتابات جديدة للنشر الإلكتروني. وكل كاتب مسؤول عن لغته وعن أسلوبه وعن 
محتوى كتابه، وأية منازعات خاصة بحقوق الملكية الفكرية يكون طرفها المؤلف 
وليست الدار طرفا فيها. 
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
4/104 
نبذة عن الرواية 
رواية "كلمة السر.. فيينا" هي الجزء "الثاني عشر" 
من رواية طويلة بعنوان" ثلاثة ونص"، صدر منها أحد 
عشر جزءا من قبل وسيتم نشر باقي الأجزاء في هذه السلسلة 
بإذن 􀍿. 
في هذا الجزء: 
هل سهلت فيينا دخول أوس عبر الأبواب المغلقة لحسام؟ 
كيف ساهمت زوجة فادي في ترقيته من سكرتير إلى 
مستشار خاص لأحد شيوخ الخليج؟ لماذا خاض أوس (حرب 
الشمبانيا)؟ كيف وافق حسام على تعيين أوس رئيسا تنفيذيا 
ولماذا طرده؟ لماذا أخبر عبدلله أمه بحبه لآثار، وماذا فعلت 
أمه بحبهما لينهار. 
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
5/104 
12/1 
لما طلبت هالة من أوس توطيد علاقته بالموظف/ فادي 
جونية، حتى يعبر من خلاله إلى عالم حسام ويزول الحاجز 
بينهما ومن ثم يقبل لاحقا بفكرة زواجه من أمه، لم يأخذ اوس 
نصيحتها على محمل الجد، وشعر بأن هذا قد يقلل من 
مكانته، ومع ذلك بحث في سراديب المجموعة عن معلومات 
"تكسر" فادي أمامه، وبمساعدة بعض "المحبين" لفادي، 
اكتشف أوس أنه مارس عمليات تزوير و نصب من خلال 
التوظيف المبطن لبعض أقاربه، وتأكد له بالأدلة أن كل من 
تم توظيفهم هم أقارب له من الدرجة الأولى ويتقاضون مبالغ 
خيالية من المجموعة وله نسبة من توظيفهم، كما حصل على 
مستندات توضح ما حصده من عمولات جراء عمليات 
وهمية تمت تحت اسم المجموعة وباتفاق بين فادي والبائع. 
جمع أوس كل تلك الإدانات وقرر مواجهة فادي بالأدلة، إلا 
أنه أجل هذه المواجهة لحين العودة من فيينا لحضور المنتدى 
السنوي للطاقة. 
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
6/104 
خلال زيارته لفيينا، تمكن أوس من عقد صفقة هامة مع 
إحدى الشركات الألمانية، و بتلك المناسبة أقامت الشركة 
على شرفه حفلا كبيرا دعت فيه كبار رجال الأعمال في 
فيينا. 
مع بداية الحفل، اعتلى المنصة كمقدم للحفل "جوزيف"، 
والذي كان مرافقا لأوس خلال الزيارة، ورحب بالحضور 
باللغة الألمانية والإنجليزية، ثم العربية وبطلاقة رسمت 
الدهشة على وجوه الضيوف العرب خاصة أوس الذي لم 
يشعر للحظة بأنه متقن للعربية، نظر أوس مبتسما إلى رئيس 
الشركة 
- ما هذا؟ جوزيف يتحدث العربية وبطلاقة؟ كيف و 
متى أتقنها؟ 
ابتسم رئيس الشركة وقال 
- لن أجيبك على أسئلتك، دعني ألقي كلمتي الآن، 
وجهز نفسك لما ستقوله أنت أيضا، وبعد ذلك 
سيكون لديك متسعا من الوقت لتسأل جوزيف بنفسه 
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
7/104 
و قبل بدء تناول العشاء اتجه جوزيف، بطلب من رئيسه، 
إلى أوس وحياه بالعربية فنظر إليه أوس بإعجاب وحذر 
وسأله 
- رافقتني خلال الأيام الماضية فلماذا أخفيت عني 
إتقانك العربية؟ 
لم يتفاعل جوزيف (ولو حتى بابتسامة أو ضحكة) مع سؤال 
أوس ورد بهدوء 
- حتى لا أضايقك، ولتشعر يا سيد أوس بالراحة 
نظر إليه أوس بريبة وعلق 
- أم كنت تريد التجسس على أحاديث الصفقات حتى 
تنقلها لرئيسك (وضحك) 
أيضا وبمنتهى التحفظ رد عليه جوزيف 
- لا، لم أقصد ذلك يا سيد اوس، بل خشيت أن أقيد 
حريتكم الشخصية، فقط لا أكثر، فلا تسيئوا فهمي يا 
سيد أوس 
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
8/104 
لم يقتنع أوس برده فلازال إتقانه للعربية يشغل باله، فسأله 
ممازحا 
- وأين تعلمت العربية يا مستر "جوزيف"؟ 
نظر إليه جوزيف وكأنما يستحضر شيئا من خبايا ذاكرته، 
ثم أجابه 
- أنا عربي يا سيد أوس من العراق 
صدم أوس من رده، فهو لم ينتبه بعد من تأثير مفاجأة اللغة، 
حتى يسمع مفاجأة أخرى، اكتفى بابتسامة ثم علق قائلا 
- أهلا وسهلا بالعراق وأهله، أهلا وسهلا 
و بعد انتهاء الحفل، وخلال طريق العودة للفندق، التفت 
جوزيف إلى أوس في المقعد الخلفي 
- أرجو ألا أضايقك بوجودي معك يا سيد أوس، و 
بإمكانك طلب استبدالي من مرافقتك 
- بالعكس،(أجابه أوس)، ثم صمت لبرهة، وتابع حديثه 
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
9/104 
- لقد كان تنظيم الحفلة رائعا يا جوزيف، أم تراك 
تخفي عني اسمك الحقيقي أيضا؟ 
ابتسم جوزيف 
- جوزيف هو النطق الأجنبي لاسمي الحقيقي، يوسف 
وتشعب بينهما الحديث عن حال العراق وحربي الخليج 
الأولى والثانية حتى وصلا للفندق، وقبل أن ينزل من السيارة 
سأله اوس 
- ما رأيك لو تناولت معي مشروبا يا يوسف؟ 
أجابه جوزيف بإحساس مسؤول العلاقات العامة 
- بأمرك، كما تريد يا سيد أوس 
في جناحه الفاخر، تابع أوس حديثه وأسئلته التي عادة ما 
تدور بين العرب في الخارج، متى غادرت بلدك؟ ولماذا؟ ألا 
تفكر بالعودة ؟ 
نظر إليه جوزيف بابتسامة ساخرة 
- أنت تريد أن تعود بي للماضي يا سيد أوس 
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
10/104 
و تابع حديثه 
- كان والدي "رحمه لله" من المقربين للرئيس 
العراقي أحمد حسن البكر، وبعد وصول صدام 
للسلطة، صدرت الأوامر بالتحفظ على بعض رجال 
الرئيس السابق، عرف والدي "رحمه لله" بالأمر، 
ولم يتمكن من الهرب فأرسلني أنا مع بقية الأسرة 
إلى فرنسا حتى لا يلحقنا أذى بسببه 
سأله أوس الذي مندهشا و بدا وكأنه يشاهد فيلما سينمائيا 
- يبدو أنها ليلة المفاجآت، من العراق إلى فرنسا! 
وكيف وصلت يا يوسف إلى النمسا؟ 
ضحك جوزيف 
- فرنسا كانت محطة، عن طريق أصدقاء والدي، 
درست فيها الجامعة، و تمكنت من العمل فيها 
أيضا، ومن خلال الشركة التي كنت أعمل بها 
انتقلت للخليج 
قاطعه أوس مستغربا 
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
11/104 
- هذا كثير علي يا رجل؟ أو عملت في الخليج أيضا؟ 
أنت ابن بطوطة وليس يوسف 
ابتسم جوزيف و تابع حديثه 
- انتقلت للخليج بعد أن فازت الشركة التي كنت أعمل 
بها بعقد ضخم لتنفيذ مشروع استراتيجي، ولا يزال 
المشروع قائما حتى الآن، قبل أن اتركه 
نظر إليه أوس مستنكرا وكأنه بدأ يشك في كلامه 
- تترك الخليج؟ يتسابق الكثيرون للحصول على 
فرصة عمل هناك ، وأنت تترك فرصة كتلك؟ 
تنهد جوزيف وتابع 
- لم أتخل عن فرصتي بإرادتي 
ثم رشف من الكأس الذي أمامه و تابع 
- عندما كنت في فرنسا تعرفت على شخص عربي، 
درسنا و عملنا سويا هناك، وانتقلنا للخليج أيضا 
سويا، تقاسمنا بداياتنا سويا بمعنى الكلمة 
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
12/104 
يتوقف قليلا حتى يسترجع تلك الذكريات 
- عرفت لاحقا بأن زوجة صديقي الحميم تقيم علاقة 
محرمة مع "الشيخ" صاحب الشركات، لم يهدأ لي 
بال، وحز في نفسي ما تعرض له صديقي من 
خيانة، و قررت أن أخبره، حتى يضع حدا للمهزلة، 
وليحافظ على شرفه. 
مسح جوزيف بيده على جبهته، واسترسل 
- شكرني صديقي، وكاد أن يقبل قدمي، لغيرتي 
وحميتي على أهله، وأوصاني أن اكتم الخبر حتى لا 
تطاله الفضيحة بين الموظفين، بعد أيام من ذلك 
الموقف، طلبني أبو خليفة وهو مدير أعمال 
"الشيخ" بشكل عاجل في مكتبه الذي لم أدخله على 
مدى سنوات من العمل في المشروع، ومدير 
الأعمال هذا، كان بمثابة "الشيخ" وله كل الهيبة 
والتقدير والاحترام من الجميع 
وفاجأني قائلا 
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
13/104 
- أنت خائن للأمانة يا يوسف، بعض من حرس الشيخ 
الشخصي أبلغوني بأنك حاولت "التحرش" بزوجة 
الشيخ مرارا وتكرارا ومع ابنته أيضا، وحرصا 
مني على حياتك وحتى لا يصل الخبر "للشيخ" 
وتفاديا لقتلك، لابد وأن تغادر البلد خلال يوم واحد 
فقط. 
قاطعه أوس وقد شدته القصة 
- وهل صدر منك فعلا كهذا؟ لماذا قال الحرس عنك 
ما قالوه؟ ( سأله أوس) 
جاءه الرد من جوزيف 
- أقسمت له با 􀍿، و حلفت الأيمان المغلظ بأنني برئ 
مما نسب لي، وأن أخلاقي معروفة للجميع، فرمقني 
ذلك الرجل بنظرة لم افهمها حتى الآن، وقال: 
يوسف، قضي الأمر، رزقك ليس هنا، لم أتوقف بل 
طلبت منه الاستشهاد بمن يريد من الموظفين، 
ورددت عليه وأنا في قمة انفعالي، اسمعني يا أبا 
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
14/104 
خليفة من فضلك، أنا لا أتكلم عن العمل عندكم، فا 􀍿 
هو الرزاق، أتكلم عن تهمة ألصقت بي لا علاقة لي 
بها، لن أقول لكم أسألوا عني فادي جونية، صديقي 
المقرب، بل أسألوا أبناءكم عدنان المشجري، علي 
بن فهيم، أسألوا القاصي عني قبل الداني، أنا مظلوم 
يا أبا خليفة، إلا أن كل محاولاتي باءت بالفشل 
فقد أوس جزء من تركيزه بمجرد سماع اسم فادي، و اعتدل 
في جلسته، وقاطع جوزيف الذي كان مسترسلا في حديث 
الذكريات 
- فادي جونية (وكرره من باب التعجب) 
ظن جوزيف أن أوس يسأله مستفسرا عن هوية فادي جونية 
ومن يكون، فأجابه 
- فادي جونية هو الصديق المقرب الذي أخبرتك بأن 
زوجته على علاقة بالشيخ 
كرر أوس الاسم مرة أخرى وهو غير مصدق 
- أتقول فادي جونية 
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
15/104 
نظر إليه جوزيف مستغربا 
- بلى، أتعرفه ياسيد "أوس"؟ 
أنكر أوس معرفته بفادي حتى يخرج جوزيف كل ما في 
جعبته من أسرار، و تابع الأخير سرد قصته 
- نسيت أن المال والسلطة مفسدة ما بعدها مفسدة، أفسد 
المال الوفير صديقي، خانني النذل عديم الشرف، 
تصور يا سيد أوس ترك أبوخليفة كل منسوبي 
الشركة، ولم يستدع للشهادة إلا ذلك "الفادي 
الملعون"، وعندما حضر هذا الفادي أمام أبي خليفة 
وسأله عن صحة ما قيل عني، اكتفى النذل بالنظر 
للأرض، وهز رأسه مؤكدا صحة ادعاءات أبي 
خليفة، وأقسم لك يا سيد أوس بأنني لم أعرف ما 
حصل بعدها من هول الصدمة، الصدمة في صديق 
كنت اعتبره صديق العمر، لم انتبه لنفسي إلا وأنا 
في المطار أبحث عن أي طائرة تخرجني من 
الخليج، ولم أكن أحمل سوى تأشيرة للنمسا لأني 
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
16/104 
حضرت بها آخر اجتماع بخصوص المشروع 
الاستراتيجي، ومن يومها كرهت العرب، والعمل 
عندهم.. وووووووو 
تابع جوزيف سرد قصته، فقد حرك أوس شجونه، ولم ينتبه 
لشرود اوس الذي ظن للحظات بأنه في حلم، لا يصدق أنه 
أتى من السعودية ليحصل في فيينا على هذا الكم من الأسرار 
عن فادي، وشعر وقتها بسعادة كبيرة، فما سمعه الآن عن 
فادي سوف يسهل عليه التفاهم مع حسام وعندها شعر بأن 
هالة باتت زوجته 
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
17/104 
12/2 
بعد عودته من النمسا مباشرة، بدأ أوس تنفيذ مخططه 
للإيقاع وإذلال فادي، وطلب من مدير مكتبه الاتصال به 
ليحضر فورا لمكتبه لمناقشة بعض أمور المجموعة أثناء 
غيابه في فيينا. 
استغرب فادي هذا الاتصال والطلب أيضا ورفضه، إذ كيف 
يجرؤ أوس على هذا؟ المستشار الخاص للشيخ حسام لا 
يذهب لمكاتب التنفيذيين، بل هم من يأتون إليه. 
ابتسم أوس وهو يسمع سكرتيره ناقلا اعتذار فادي عن 
الحضور لانشغاله بإعداد بعض التقارير الخاصة للشيخ 
حسام، و ردد قائلا 
- آه، لقد نسيت موضوع التقارير، أنا سأذهب إليه 
وقام من فوره واتجه لمكتب فادي، وأخذ معه علبة شوكولاتة 
أحضرها من فيينا حتى يقدمها لفادي هدية، لم يستوعب فادي 
ما يجري، فوجئ بحضور أوس إلى مكتبه وبهذه السرعة، 
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
18/104 
لابد أن الأمر على درجة من الأهمية، ونهض من مكتبه 
مباشرة مرحبا به 
- اعتذر منك بشدة يا أوس (لا يخاطب أيا من قيادي 
المجموعة بلقب أو كنية) ولكن الشيخ حسام يحتاج 
قاطعه أوس 
- أعانك لله يا فادي، وظيفة المستشار الخاص ليست 
بالوظيفة العادية، بل تتطلب مواصفات وجهد لا 
يملكها أي فرد، وأنت، ما شاء لله عليك، مجموعة 
أفراد 
ابتسم فادي وشكر أوس على إطرائه، وردد في نفسه 
- تمدحني يا (...) لأنك تريد أن تعرف ما طبيعة 
التقارير المطلوبة 
بدأ الحوار لدقائق معدودة عن سير العمل، وأمور ذات 
علاقة بالمجموعة، ثم خرج به أوس عن نطاق العمل وبدأ 
يتلاعب بأعصاب فادي 
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
19/104 
- قبل أن أنسى، قابلت خلال اجتماعات فيينا صديقك 
مبارك (اسم وهمي اختاره أوس)، وأوصاني بنقل 
التحية إليك 
أنكر فادي معرفته أو تذكره لشخص اسمه (مبارك) 
- لا تذكره، قال لي إنه صديق مقرب من أيام عملك في 
الخليج، وكنتما تسهران و تلهوان سويا (وضحك) 
شعر فادي أن أوس يحوم حول شيء ما، وأنكر أية علاقة مع 
زملاء قدامى، وأنه لا توجد بينه اتصالات وبين أحد منهم إلا 
رئيسه السابق وفي المناسبات الرسمية، نظر إليه أوس 
بسخرية واحتقار و بأسلوب هزلي قال له 
- طبعا لا بد وان تكون على علاقة أكثر من ممتازة مع 
رئيسك السابق، فهو خير من يقدر الكنز الذي تمتلكه 
والمواهب الرائعة، وقد أثنى عليك كثيرا وأوصاني 
هو أبوخليفة أيضا بنقل تحية لك وتحية خاصة 
للمدام 
قاطعه فادي (وقد ارتبك مع ذكر هذين الاسمين) 
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
20/104 
- هل تعرفهما؟ 
ليفاجأه أوس وبسخرية أيضا 
- طبعا، تعرفت عليهما وتناولنا العشاء وسهرنا حتى 
الفجر، والشراب جعل رئيسك السابق يحدثني عن 
حياته الخاصة 
وسكت للحظات، ومد يده إلى علبة الشوكولاتة التي 
أحضرها هدية لفادي، وبدون أن يستأذنه، التقط قطعة ثم تابع 
- آه، قبل أن أنسى، هناك شخص ثالث يبلغك خالص 
الأمنيات والتحيات 
كان أوس يتحدث وفادي محتارا مما يسمعه وقد جف ريقه 
أيضا، شعر بأن أوس قد عرف أكثر مما ينبغي، ولم تدم 
حيرته إذ ألقى عليه أوس سؤالا أجهز به على ما بقي عند 
فادي من ثبات 
- لم تسألني يا فادي من الذي يبلغك التحية 
ولم ينتظر أوس رده 
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
21/104 
- إنه صديقك، صديق الدراسة وفرنسا والخليج، 
يوسف العراقي، ألا زلت تذكره أم نسيته كما نسيت 
مبارك؟ لقد حدثني بإسهاب عن العلاقة القوية التي 
تربطكما 
توقف أوس قليلا ليرى تعابير وجه فادي، ثم ألقى قنبلة 
الجلسة قائلا 
- إنه ذو قدرات كبيرة ومعرفة واطلاع، و سوف 
أتعاقد معه ليكون مستشاري الخاص هنا في 
المجموعة 
ارتبك فادي واضطرب، فلقاء أوس مع يوسف يعني أنه قد 
عرف كل شيء، في تلك اللحظات لم تفارق عينا أوس وجه 
فادي، وشعر أنه قد سيطر عليه. 
عاد فادي ليجلس على كرسي مكتبه، وأمسك بسماعة الهاتف 
وطلب فنجانين من القهوة، وفتح علبة السيجار، و التقط 
واحدا وقدم مثله لأوس الذي استغرب من الهدوء الذي هبط 
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
22/104 
فجأة على فادي، ثم وضع قبضتي يديه تحت ذقنه على 
المكتب ورسم ابتسامة خفيفة 
- طالما ذكرت لي ما ذكرت، إذن لنتكلم بكل صراحة، 
ولكن، احذر من تصرفاتك معي 
ابتسم أوس أولا وبسخرية، ثم تحولت الابتسامة إلى ضحك 
- أو تهددني يا فادي بعد (كل) هذا التاريخ الناصع 
البياض؟ 
رد فادي بهدوء أثار حفيظة أوس 
- لا تندفع أيها الحبيب، إن كان تاريخي ناصع 
البياض، فإن (حاضرك) أسود، و لديك ماض بكل 
الألوان 
وتابع 
- هل تعتقد أن مثلي لم يفهم ما ترمي إليه وتحوم حوله؟ 
أعرف أنك تريد دجاجة الذهب، الشيخة هالة 
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
23/104 
صدم أوس من كلامه وهجومه الغير متوقع، وحاول 
السيطرة على انفعاله، و رد مبتسما 
- يالك من واهم إنها خيالات عقلك الباطن 
ضحك فادي بصوت عال أثار معه أعصاب أوس 
- واهم، اسمعني يا أوس، أنا لست مثل الآخرين، كنت 
أدير مجموعة (ولازلت) بإصبع واحد، أدركت 
أطماعك، ولم تخيب ظني وإحساسي بأنك ترسم 
دور العاشق لعلك تحظى باهتمامها 
ارتاح أوس بعدما سمعه، وسحب نفسا طويلا من السيجار، 
وأدرك أن فادي يشك ليس إلا، ولم تدم راحته طويلا إذ 
فاجأه فادي بقوله 
- عيوني المنتشرة حولكما أخبرتني أنك تواعدها عند 
صديقتها و ( ....)، هل تريد المزيد أيضا 
رمقه أوس بنظرة قوية وأدرك أنه بدأ حربا لا يجب عليه أن 
يخسرها، وآثر الصمت حتى يخرج فادي كل أوراقه 
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
24/104 
- أعرف أنك لست مراهقا تبحث عن صديقة، بل 
تبحث عن الملايين بالزواج منها 
ثم قام من مكتبه، وعاد ليجلس أمام أوس، وفتح علبة 
الشوكلاتة التي أحضرها له أوس والتقط منها واحدة، وتابع 
حديثه 
- عندما أكون بقصرها، فأنا من يقدم لها القهوة، 
وحينها سأقدم للشيخة هالة هدية مثل هذه الشوكلاته 
(وأشار بيده) وأخبرها بأنك متزوج، فما رأيك 
بهديتي لها؟ 
التقط اوس بعضا من أنفاسه التي كتمها فادي، ثم ضحك 
- أهذا ما تهددني به؟ هي تعلم أني قد طلقت زوجتي 
(وتابع ضحكه بصوت عال) 
وببرود علق فادي 
- لكنك فعليا لم تفعل يا أستاذ، أليس كذلك؟ 
نظر أوس إليه بارتياب، وتابع فادي حديثه 
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
25/104 
- وإلا فما الذي يدعوك لزيارة طليقتك وأنت تبحث عن 
زوجة ذهبية؟ وكما يقول الشيخ المطوع في الفتوى 
(إن كنت زائرها وأنت طليقها فذلك لعنة، وإن لم 
تطلقها فذلك ألعن)، وعليك أن تختار أي اللعنتين 
أخف وطأة يا أوس، (يا مطلق) وضحك بصوت 
عال 
بعد حرب الكلام هذه، ساد صمت للحظات في مكتب فادي 
الذي رأى أنه لابد من إعادة الهدوء بينه وأوس 
- اسمعني يا أوس، لن نستفيد من أسلوب أنا وأنت، 
وأنت وأنا، فكلانا سيخسر، كل منا له أهدافه، 
وأهدافنا مختلفة، لذا لا يجب أن يعيق أحدنا تقدم 
الآخر، بل يجب أن نتعاون 
بدا أوس في حيرة من أمره، كيف وصلت الأمور إلى هذا 
الحد، بعد أن ظن أنه قد كسر فادي واحتواه، ها هو يجلس 
أمامه ليتفاوض، وهل يصدق فادي؟ كيف يصدق خائنا 
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
26/104 
لرجولته أولا ولأصدقائه ثانيا. وكأن فادي أدرك ما يدور 
برأس اوس، فنظر إليه قائلا 
- كل منا يعرف عن الآخر ما لا يعرفه الآخرون، فلا 
بد لنا أن نتفق، لنحصل على ما نريد، وليترك كل 
منا الساحة للآخر في ملعبه، اترك لي حسام، و 
حلال عليك أمه، فما رأيك يا عريس؟ 
ارتاح أوس من كلامه الأخير 
- وخياناتك السابقة؟ 
رد فادي بسرعة 
- وما شأنك بها؟ أنت رجل عملي، دع الماضي 
للماضي، ولنتكلم عن اليوم، عن المستقبل، ما الذي 
تريده مني؟ 
ومن هنا تغير مجرى الحوار 
- أريد منك حسام، (أجابه أوس مباشرة) 
- حسام؟ّ ألم نتفق أن يكون حسام من ممتلكاتي 
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
27/104 
- هو لك، أريده فقط أن يوافق على زواجي من أمه 
ابتسم فادي وعلق 
- أهذا كل ما في الأمر؟ اعتبرها زوجتك، ألف 
مبروك، لكن بشرط، زواجك منها لابد وأن يكون 
بمقابل 
- اتفقنا، وعندها لكل حادث حديث 
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
28/104 
12/3 
انقطع عبدلله لفترة عن زيارة أهله في جدة، و ظل 
تواصله مع أسرته عبر الهاتف فقط، كتمت أمه في صدرها 
حزنها على غيابه، و في كل عطلة نهاية أسبوع كانت تمني 
نفسها برؤيته، وفي إحدى مكالماته مع والدته استفسرت منه 
متى سيقرر أن يراها، أم أنها ستموت دون أن تراه؟ 
- أطال لله عمرك يا أمي، ولكن ضغوطات العمل 
تحول بيني وبين زيارتي لكما، وسأحاول في 
القريب العاجل أن أزوركما 
جاءه صوتها يحمل نبرة سخرية وعدم رضا 
- ضغط العمل، وفي القريب العاجل، أعانك لله يا 
ولدي 
أغلقت الأم سماعة الهاتف وقد تأثرت من إجابته، وكانت 
تعلم في قرارة نفسها بأن سبب بعده عنها وبقائه في الشرقية 
هو حبه لتلك الفتاة، إلى متى سيستمر هذا الحال من البعد عن 
جدة؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
29/104 
بعد مرور أيام على مكالمته الأخيرة تلك، فوجئ عبدلله 
بهاتف من والدته تبلغه بأن شوقها إليه قد بلغ مداه، وأنها 
ستأتي مع هدى لزيارته غدا في الشرقية بعد المرور على 
الرياض، إذ لا توجد حجوزات مباشرة للظهران، شعر 
عبدلله بالخجل، ولام نفسه كثيرا على تقصيره تجاه أمه، إذ 
كيف يرضى لها هذا العناء والمشقة وهي سيدة كبيرة لا 
تستطيع تحمل الطائرة وإرهاقها 
- أرجوك يا أمي لا تأت، إنها رحلة متعبة، أنا سآتي 
لكم غدا إن شاء لله 
- لا أريد أن أشغلك عن عملك، أو أحرجك فتقصر في 
واجباتك، ربما لديك مهام أو التزامات قد تتعطل إذا 
سافرت 
- فداك كل شيء يا أمي، إلا تعبك في رحلة من جدة 
إلى الرياض ومنها للظهران 
- أنا لم أصل لسن الشيخوخة بعد، والحمد 􀍿 لازالت 
عندي القدرة على المشي يا ولدي 
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
30/104 
أنهى عبدلله المكالمة و لم تفلح كافة محاولاته عن ثني أمه 
لإلغاء زيارتها، وواجهته بإصرار على القدوم للظهران، لم 
يكن مرتاحا للطريقة التي كانت تحدثه بها، لمس في صوتها 
نبرة عتاب و غضب دون أن تفصح، و في ذات اليوم، بعد 
مكالمة أمه جاءه اتصال آخر ولكن هذه المرة كانت هدى 
المتصلة 
- حدد لي الهدية أولا، قبل أن أزف إليك الخبر 
- ماذا لديك يا هدى؟ فعندي ما يكفيني، لقد أشبعتني 
أمي لوما وعتابا 
- لوما وعتابا؟ لن أقبل إلا بهدية فاخرة على الخبر 
الغالي الذي أحمله لك 
- هدى ماذا تقولين؟ أي خبر غال تخفينه عني؟ 
- حدد لي الهدية أولا ثم الخبر؟ 
- لك ما تطلبين، لكن ما الخبر؟ 
- احلف 
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
31/104 
- هدى، ما بك، أقسم برب الكعبة لك ما تطلبينه لو 
يتعلق الأمر بي مباشرة 
- لا علاقة لك بشكل مباشر بالخبر 
- إذن لم الحلف والإصرار على القسم 
- لأن الخبر له علاقة بآثار 
عدل عبدلله من جلسته و بدت الجدية في صوته 
- وما علاقة أمي بآثار؟ 
- منذ ثلاثة أيام وهي تمضي الساعات معي تسألني 
عن تفاصيل مختلفة عن آثار وحياتها، ثم فاجأتني 
بالإصرار على السفر لزيارتك، ثم، أرجوك أمسك 
أعصابك 
- هدى ما بك؟ دمك اليوم ثقيل ويحتاج للتقطيع، أكملي 
بدون تفاهاتك 
- تفاهاتي؟ لولا أنك أخي الأكبر لتركتك دون أن أكمل 
الخبر، اعتذر لي من فضلك 
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
32/104 
- آسف سيدتي الجميلة، هات الخبر من فضلك 
- أخبرتني أمي بأنها تنوي زيارة خالتي هالة لأمر 
يتعلق بآثار وقالت لي جهزي ملابس مناسبة 
فسنذهب لبيت عمك وقد تسمعين خبرا سعيدا 
- ماذا تقصدين؟ 
- اقصد أن الوالدة قررت أن تخطب آثار 
- لمن؟ 
- لمن؟ ليس لي طبعا، فلا يجوز لي (وضحكت)، ما 
بك يا عبدلله؟ سوف تخطبها لك أنت 
صاح عبدلله معبرا عن فرحته، وانهال بالقبلات على 
السماعة لتنقلها لأخته على البشرى 
- لك مني هديتين فاخرتين وليس هدية، يا أحلى وأجمل 
أخت في العالم، هدية بسبب خبر العمر الذي كنت 
أتمناه، والأخرى براً بقسمي 
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
33/104 
أنهت هدى مكالمتها مع عبدلله، وأدارت بوصلة هاتفها 
صوب آثار، وفعلت بها ما فعلته بعبدلله بل وأكثر، وأخذت 
منها وعدا بهدية أيضا، لم يكن عبدلله يحلم مجرد حلم أن 
يصبح شهر الاحتفال بمناسبة عيد حبه لآثار هو ذات الشهر 
الذي سيحتفل به كل عام وهي بجواره كحبيبة وعشيقة و 
خطيبة وزوجة وأم الأولاد، وردد بصوت عال وهو ينظر 
للبحر من شقته 
- يا رب لك الحمد 
و منذ مكالمة هدى حتى وصولها ووالدتها إلى الشرقية 
وتحديدا يوم زيارته لأسرة عمه، عاش عبدلله فترة انتظار 
من نار، اليوم يمثل له نقطة تحول في حياته، لا يستطيع أن 
يفكر أو يكتب أو يفعل أي شيء، سيطر القلق عليه، منتظرا 
عودتهما من الزيارة، على الطرف الآخر، كانت الأجواء 
احتفالية في بيت عمه، هالة في قمة فرحها، وأشرفت بنفسها 
على كافة التجهيزات استعدادا لاستقبال أم عبدلله، نسيت 
برود علاقتهما وكأنه لم يكن، ما سمعته منها عبر الهاتف من 
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
34/104 
مدح لآثار أخلاقا وجمالا، جعلها ترمي الماضي خلف 
ظهرها لتفكر في قادم الأيام، أما آثار فقد بدت وكأن الجمال 
مأخوذ منها، وحتى تظهر بياض بشرتها المشرق، ارتدت 
فستانا أحمرا وطوقت عنقها بعقد من الألماس الأحمر، فبدت 
نجمة تتلألأ في أول الليل، وكأنها من ملكات الجمال، أليست 
عروسا جاء الخاطبون إليها؟ حرصت أن تكون في استقبال 
أم عبدلله، كيف لا وهي التي ستصبح بعد فترة أم زوجها 
وحماتها، تعانقت هدى وآثار بحرارة وكأنهما يهنئان بعضهما 
قبل الأوان، اجتمعوا ولقاؤهم كان مفعما بالود والألفة، وبعد 
الترحيب والمجاملات بدأت أم عبدلله حديثها 
- اعتقد يا هالة، أننا يجب أن نطوي صفحة الحزن التي 
عشناها خلال الفترة الماضية لنبدأ صفحة جديدة 
شعارها الفرح والمستقبل، وربتت بيدها على آثار 
جاءها رد هالة في صوت يحمل تباشير السعادة 
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
35/104 
- وهل يبحث الإنسان إلا عن الفرح والسرور؟ يكفينا 
أحزانا يا أم عبدلله، لابد لأبنائنا أن ينطلقوا نحو 
حياتهم الجديدة 
- الحمد 􀍿، إذن أنت تتفقين معي في النظر للمستقبل، 
ومن أجل الانطلاق نحوه، أتيت لزيارتك من جدة، 
والمستقبل لا أعني به أنت أو أنا، فقد كبرنا 
وأصبحنا من الماضي، بل أقصد غيرنا (ونظرت 
للفتاتين) 
امتعضت هالة ولم تتقبل تعليقات الماضي والمستقبل من أم 
عبدلله، وتمتمت في سرها 
- ألا تعرفين معنى اللباقة يا ثريا؟ 
لذا كتفت بابتسامة صفراء، ونظرت إليها 
- لم أفهم قصدك يا غالية؟ 
أجابتها ثريا بسرعة 
- لن أطيل عليك وسأدخل في الموضوع مباشرة 
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
36/104 
ثم نظرت للفتاتين تطلبهما إخلاء المكان، نهضت الفتاتان 
مستأذنتين واتجهتا للصالون الآخر، وهما يتبادلان 
الابتسامات والتعليقات 
- لقد سألتني أمي عن تفاصيلك يا آثار، ماذا تحب؟ 
وماذا تكره؟وماذا تسمع؟ وغير ذلك من 
الاستفسارات ظناً منها أنني لا أفهم لماذا كانت كل 
تلك الأسئلة 
- هل تظنين أنها ستتحدث عني وعبدلله؟ 
- طبعا وبدون شك، حتى أنها كانت تتحدث عن 
عبدلله هل سيعيش لو تزوج يوما ما - وأقول يوما 
ما (وضحكت) - في جدة، أم في مدينة أخرى؟ 
- وماذا يعني هذا؟ 
- هذا يعني أنه هل سيسكن في الشرقية مثلا؟ عبدلله 
لا يعرف من السعودية إلا جدة، ثم ظهرت لنا 
الشرقية من تحت الأرض (وضحكت)، بالمناسبة، 
أتودين العيش هنا أم في جدة 
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
37/104 
- أريد أن أعيش مع عبدلله أينما كان 
- ما شاء لله، ماذا اسمي هذا حب زائد أم جنون، لا 
بد أن تتأدبي في الكلام أمامي، فأنا أخت زوجك 
(وضحكت) 
- ليتني أملك برود أعصابك يا هدى 
تحدثت الفتاتان ورتبتا أمور الزواج متى وأين سيكون في 
جدة أم في أوربا وربما أمريكا حتى تفاصيل شهر العسل 
تحدثتا عنها، واستمر حديثهما ورسمتا حلما جميلا لحياة 
مشرقة في عالم الأحلام، لكنهما سرعان ما اصطدمتا 
بالواقع، حيث خرجت هالة من المجلس وقد ذهبت عنها 
علامات الرضا والسرور، وحل محلهما الغضب والاستياء، 
وتبعتها ثريا مباشرة وأشارت بوجهها لهدى كي تتبعها ولم 
تترك لهت فرصة حتى تودع آثار، وانطلقت آثار صوب أم 
عبدلله لتودعها، لكنها توقفت مع نداء أمها 
- آثار، توقفي، اصعدي لغرفتك 
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
38/104 
توقفت آثار ونظرت لهدى التي كانت مأخوذة من الموقف ثم 
غادرت خلف أمها متجهة للسيارة 
التزمت ثريا الصمت في السيارة حتى وصولهما إلى شقة 
عبدلله الذي فوجئ من عودتهما السريعة وبذلك الأسلوب، 
تركته والدته ودخلت الغرفة مباشرة، نظر لهدى عله يجد 
لديها تفسيرا لما يجري أمامه 
- ليس عندي ما يشفي غليلك، كنت وآثار نرسم 
ونخطط لزواجكما وإذ بأمي تخرج مباشرة من 
المجلس على الهيئة التي رأيتها قبل قليل 
جن جنون عبدلله، ما الذي جرى؟ اتصل على هاتف آثار 
الخاص، لم تجبه، حاول مرات عدة ولكن لا مجيب، اتصلت 
هدى بدورها لاحقا على بيت عمها وعرفت من آثار ما دار 
بين الوالدتين، صمتت هدى ولم تعلق بكلمة، واعتذرت من 
آثار، وأنهت المكالمة ثم إلى عبدلله كي تنقل له الأخبار. 
صعق عبدلله من كلام هدى وما فعلته والدته في بيت عمه، 
ودخل غرفته وأغلق بابها، وضع يديه على رأسه، وارتكز 
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
39/104 
بمرفقيه على مكتبه، وجرى الدمع من عينيه، شعر بحرقة و 
هم و كدر على صدره، فكر بالاتصال على خاله، لكنه لا 
يملك الرغبة في الحديث سوى مع آثار، ولم يجد سوى دفتره 
ماذا فعلت بي يا أمي، يا أغلى الناس 
كيف هنت عليك؟ 
كيف جرحتيني هكذا؟ 
وفي من ؟ في آثار، أعز الناس 
لم كل هذا الكره لها؟ 
ومع ذلك سأستطيع أن أتعايش مع كرهك لها 
احتمل غمزك ولمزك فيما يخصها 
أنت قدري، فأنت أمي 
وهي اختياري، عمري، حياتي 
احتمل كل شيء منك يا أمي 
إلا أن تخطبيها وبإرادتك لغيري 
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
40/104 
12/4 
لم يأبه حسام بتدهور علاقة أسرته مع أسرة عمه، 
وانشغل عن متابعته أعمال المجموعة، وسلم إدارتها بشكل 
شبه كامل لفادي لمتابعة أداء التنفيذيين، وانغمس في ملذاته 
التي أغرقه فيها فادي مابين سهرات رائعة، وحفلات راقية 
وكمالياتها الساحرة، مما أدهش حسام 
- فادي، ما هذا التطور في أدائك؟ من أين لك هذا؟ 
وكأنني أمام مدير أعمال أوربي 
وبكل خبث وتواضع، أجابه فادي 
- الاحتكاك مع الآخرين والاطلاع على تجاربهم يثري 
الخبرات، ويطور المفاهيم، وها أنتم ترون النتائج 
يا شيخ حسام 
تناول حسام كأسه وضحك 
- ما شاء لله، هل تستعد لكأس العالم يا فادي، حتى 
تقول لي الاحتكاك؟ 
ابتسم فادي 
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
41/104 
- أقصد حضور السهرات المتنوعة مع أصحاب 
المزاج الراقي ومن هم في مثل مستواكم يا شيخ 
حسام، لابد وأن يغير في أفكاري وأساليبي لإعداد 
وتجهيز سهراتكم 
- آه، أو تحضر سهرات بدون علمي يا فادي؟ 
وجاءه الرد سريعا 
- حقيقة يا شيخ حسام، كنت أظنها لا ترقى إلى 
مستواكم و لا تليق بمكانتكم، ولكنني فوجئت 
بمستواها ورقيها 
صمت للحظات حسام، ثم نظر إليه متسائلا 
- و أين ومتى حضرتها؟ 
اعتدل فادي في جلسته 
- أحضرها حين توجه لي الدعوة، أما أين، فمكانها فيلا 
زميلنا الأستاذ أوس 
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
42/104 
ألقى فادي إجاباته تلك وتابع ملامح وجه حسام الذي فوجئ 
بما قاله، ثم سأله بشيء من التقليل 
- أوس؟ هل له في جو السهرات وتوابعها؟ 
واستغل فادي هذا المدخل ليكيل المدح والإطراء لأوس، 
وكرمه، ومزاجه، وما تحتويه سهراته من "كماليات"، 
واسترسل في كلامه، وخلق قصصا من عنده، حتى بدا أوس 
بالنسبة لحسام رجلا لا يعرفه. 
صمت حسام و اكتفى بمص شفتيه، كأنه غير مهتم بما 
سمعه، وتابع فادي حديثه 
- ما رأيكم لو شرفتمونا بالحضور، سيقيم أوس سهرة 
خاصة جدا لمسؤولين في القنصلية الأمريكية، وقد 
دعاني صباح اليوم للحضور، وأنا واثق بأن السهرة 
ستروق لكم 
لم يتفاعل حسام مع حديث فادي الذي تابع 
- كما أن هناك سببا آخر يدفعني لأن أطلب منكم 
الحضور يا شيخ، فلا يخفى على رجل أعمال مثلكم 
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
43/104 
فائدة مثل هذه السهرات، هذه السهرات ستكون 
مفتاحا أيضا لمزيد من التعاون مع الأمريكان، فما 
رأيكم؟ 
نظر حسام إليه وهو يسحب نفسا من سيجاره، وقال 
- أ تريدني أن أحضر بدون توجيه دعوة، والسهرة 
أيضا على شرف احد ضيوفه، هل جننت؟ 
ابتسم فادي، وأدرك أن حسام قد التقط الطعم 
- و هل أرضى لكم هذا؟ سيأتيكم أوس إلى قصركم 
الآن، ليتشرف بدعوتكم، فما رأيكم؟ 
قام حسام من مكتبه متجها إلى الداخل دون أن يجيبه، وشعر 
فادي بأنه قد نجح في تحقيق رغبة أوس، ولم ينتظر، حيث 
امسك بسماعة الهاتف ليتصل بأوس، وخلال فترة وجيزة من 
الزمن، كأن أوس مع فادي يجلسان في مكتب حسام بالقصر 
بانتظاره 
ربع ساعة من الانتظار تركهما حسام، ثم أقبل عليهما، 
وتظاهر باللامبالاة 
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
44/104 
- أهلا يا أوس، خيرا إن شاء لله، لعلك تحمل خبرا 
سعيدا جاء بك في هذا الوقت من المساء 
ابتسم أوس 
- زيارتي لا علاقة لها بالعمل، ولكني جئت أطلب منك 
طلبا وأرجو ألا تردني تطلب ماذا يا أوس؟ ليلة 
الخميس المقبل، سوف أقيم حفلة خاصة جدا في 
البحرين لمجموعة من أصدقائي الأمريكيين، بينهم 
مسؤولين ورجال أعمال، و هم ضيوفي، وأتوق 
لتشريفك يا حسام لحضور المناسبة، فما قولك؟ 
صمت حسام و كأنه يفكر 
- لقد فاجأتني يا أوس بطلبك 
ثم نظر لفادي 
- ألا توجد عندنا أي ارتباطات مساء الأربعاء المقبل؟ 
ابتسم فادي وأجابه 
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
45/104 
- لا يوجد لديكم أي ارتباط خلال عطلة نهاية الأسبوع، 
يا شيخ حسام 
ومن تلك اللحظة بدأت العلاقة بين حسام وأوس تأخذ منحنى 
آخر، وكانت تلك الحفلة مقدمة لحفلات وسهرات شبه يومية، 
أصر أوس أن يكون بعضها في بيته حتى يشرفه حسام و 
ليرفع مستوى الود في علاقته به. أبلغ أوس هالة بتطور 
علاقته مع حسام، وعن سهراتهما سويا والدور الذي لعبه 
فادي في التمهيد لهذه العلاقة، وأحاطها بأنهما سيسافران إلى 
باريس في عطلة نهاية الأسبوع 
ابتسمت هالة من كلام أوس وعلقت 
- ما شاء لله، أراك وقد نسيتني ووجهت اهتمامك 
صوب حسام 
رد عليها بسرعة بديهته كالمعتاد 
- ليس حبا في سويداء عينيه، إنني أسعى لنيل رضاه 
وأتقرب منه لأني أشم رائحتك فيه يا حبي 
(وضحكا) 
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
46/104 
وفي رحلة باريس تلك، استطاع أوس أن يسقط كافة الحواجز 
بينه وحسام، حيث شاركه كل نزواته وعامله وكأنه أحد أبناء 
الملوك أو شيوخ الخليج، وبلغ حسام قمة الرضا عن أوس 
بعد موقفه في " حرب الشمبانيا"، حين سهروا في أحد أرقى 
الملاهي الفاخرة، في تلك السهرة أعلن مدير الملهى بأن 
الفنانة العالمية " كلوديا كالتز" هي ضيفة الشرف، وما هي 
إلا لحظات حتى أعلن ذات المدير بأن رجل الأعمال الياباني 
رحب بضيفة الشرف وقدم لها 20 زجاجة "شمبانيا" من 
أفخر الأنواع الموجودة في الملهى، وأن الفنانة تقديرا منها 
لسخائه ستتناول طعام العشاء معه، صفق الحاضرون 
وتابعوا حركة الفنانة منتظرين توجهها إلى طاولة رجل 
الأعمال الياباني، و كأن العشاء مع الفنانة العالمية قد حرك 
رغبات الحضور لمشاركتها جلسة طعام العشاء، و مرة 
أخرى عاد المدير ليعلن أن رجل أعمال هندي يقدم لذات 
الفنانة 30 زجاجة من الشمبانيا ليحظ بشرف جلوسها معه، 
تعالت صيحات الإعجاب، ودوى التصفيق في أرجاء 
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
47/104 
الملهى، وكان الجميع مبهورين بهذا التحدي ومنتظرين ما 
سيسفر عنه. 
في تلك الأثناء اقترب أوس من فادي وهمس في أذنه، تراجع 
فادي قليلا وكأنه فوجئ بكلمات أوس، و همس هو أيضا 
بكلمات لأوس بما يبدو وكأنه يشاوره، إلا أن الأخير أصر 
على كلماته وطلب منه تنفيذها، اتجه فادي إلى حيث مدير 
المطعم وأحاطه بكلمات أوس، ضحك المدير وصاح 
بإعجاب، ثم تناول المكبر وأعلن 
- أيها السيدات والسادة، ها نحن أمام تحد جديد، رجل 
الأعمال السعودي السيد أوس يقدم 50 زجاجة 
شمبانيا تقديرا منه لضيفة الشرف الفنانة العالمية 
ضجت الصالة بالتصفيق وصيحات الإعجاب ونظر حسام 
إلى أوس مستغربا منه هذا التصرف، وضحك قائلا 
- يبدو أن كلوديا قد أصابتك بالجنون يا أوس 
وضحك الثلاثة وعلق أوس 
- أتمنى ألا يسبقني أحد إليها 
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
48/104 
لم يتقدم احد بعد عرض أوس وكأن الحرب قد توقفت، و 
طلب مدير الملهى من أوس أن يتقدم ليرحب بضيفته، قام 
أوس وسط تصفيق الحضور متجها حيث مدير الملهى ثم 
أمسك بمكبر الصوت وبلغة انجليزية ذات لكنة أمريكية 
رحب بالنجمة العالمية وبالحضور، ثم فاجأ الجميع بأنه 
يتشرف ويتنازل ويقدم مقعده إلى رجل الأعمال السعودي 
الشيخ حسام ليتناول طعام العشاء مع الفنانة العالمية 
فوجئ الجميع بتعليق أوس بما فيهم حسام، الذي وقف مذهولا 
ليرد تحية الحضور و نظر لأوس معبرا له عن تقديره 
لموقفه، ثم اتجه إلى طاولة أعدت خصيصا لتلك المناسبة 
ليتناول طعام العشاء برفقة الفنانة العالمية، وابتسم فادي 
ونظر لأوس 
- الآن اعترف بأنك دكتور، بل بروفيسور، خطتك لا 
مثيل لها (وضحكا) 
ثم تابع فادي كلامه 
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
49/104 
- شمبانيا بهذا المبلغ الضخم؟ يبدو أن هذا مهر الشيخة 
هالة 
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
50/104 
12/5 
منذ لقاء والدتها بوالدة عبدلله وآثار في حالة صمت، 
من الجامعة إلى غرفتها واعتزلت صديقاتها، ولا جديد في 
حياتها، تركتها هالة في البداية لكنها اضطرت للتدخل بعد أن 
طالت عزلتها 
- آثار، يا ابنتي ما حصل ذلك اليوم بيني وبين تلك 
المرأة يعني شيئا واحدا فقط، انسي موضوع 
عبدلله، كفي عن التفكير في الزواج منه، أخشى 
عليك من أمه، إنها مريضة نفسيا، و لن أثق بها 
لم تعلق على كلام والدتها التي قالت لها كلاما كثيرا لم تسمع 
منه آثار شيئا. 
ومرت فترة على آخر اتصال ولقاء جمعها بعبدلله، ومنذ تلك 
الليلة " المشؤومة" بالنسبة لهما، بدأت بينهما صفحة جديدة، 
مرت عليهما ذكرى ( 14 أكتوبر) مختلفة، خاصة من ناحية 
آثار التي شعرت بأنها أهينت هي وأهلها، استمر عبدلله في 
اتصالاته بها، حرص على أن يتصل بها يوميا وفي أوقات 
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
51/104 
مختلفة، تمنى أن يسمع صوتها، أن يعرف أخبارها، لعله 
يسمعها فقط وهي تقول (آلو)، كان يقسم بينه وبين نفسه بأنه 
سيغلق الخط إذا ردت، لكنها لم تجب على أي من اتصالاته، 
وفاجأته بصمودها ومقاطعتها له، كان يتخيلها أمامه، يحدث 
نفسه بأنه لن يحدثها فيما صار، فقط يريد منها الإجابة على 
استفساراته 
- من حقك أن تغضبي لموقف أمي وما فعلته، ولكن ما 
ذنبي أنا ؟ لماذا فعلت بي ذلك؟ أنا لا أستحق هذا 
الصد والبرود؟ أحببتك بصمت، وعشقتك بصمت، 
و تحملت الأمرين لأجلك وأيضا بصمت، ثم 
تعاقبيني على حبي لك. 
ثم قرر أن يكتب لها رسالة، ولكن كيف يسلمها؟ لم يعد يجرؤ 
على الاقتراب - وليس الدخول - من القصر الذي كان احد 
ساكنيه يوما ما، وتحت ضغط الشوق والعشق، لم يجد بدا من 
الانتظار منزويا داخل سيارته حتى تخرج الفلبينية (ناني) 
مديرة المنزل - للتسوق من ( السيفوي)، تعقبها حتى المركز 
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
52/104 
التجاري وضاحكها وهادنها، ثم سلمها رسالته وطلب منها 
الانتظار قليلا وعاد حاملا بيده باقة ورد وطلب منها أن تسلم 
الرسالة والورد بنفسها لآثار 
قامت آثار منزعجة من نومها و ناني تدغدغ وجهها بالورد 
المرسل معها من عبدلله، وبيدها الأخرى مظروفا 
- ما هذا الذي تحملينه يا ناني؟ 
- افتحيه أنت سيدتي، إنه يخصك (وسلمتها 
المظروف) 
وعلى الفور عرفت إنها رسالة من عبدلله، لا تنكر خطه 
- "آثار، لا أصدق ما يحدث بيننا، أيعقل أن تمر كل 
تلك الأيام بدون أن أسمع صوتك؟ هل تصورت 
يوما أن أحوم حول بيتك و لا أدخل؟ يا ربي ما الذي 
جرى؟ هل خطر ببالك ما نحن فيه الآن؟ لا تعاقبيني 
على أمر صدر من غيري، ربما فقدت الرغبة 
لسماع صوتي، ولم تعد كلماتي تثيرك، ولم يعد قلبك 
يحمل بين حناياه بقايا حب لي، لكنني اعترف لك: 
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
53/104 
أنا لا زلت متيما بك، لازالت عندي ذات الرغبة 
لسماع صوتك، ولا يحركني إلا كلماتك، ولا يحمل 
قلبي إلا حبك، أحبك، وأتعبني بعدك، أرجوك وبما 
كان بيننا من حب، تخيليني أمامك (الآن) وأنا أقرأ 
الأبيات التي كتبها (نزار)، ربما تخفف من قسوتك 
علي، أبيات كتبها تصف حالي معك يا حبيبتي: 
إني عشقتك واتخذت قراري 
فلمن أقدم يا ترى أعذاري 
ماذا أخاف؟ أنا الشرائع كلها 
وأنا المحيط وأنت من أنهاري 
وأنا أقرر من سيدخل جنتي 
وأنا أقرر من سيدخل ناري 
أنا يا آثار: 
لا سُ لطة في الحب تعلو سلطتي 
فالرأي رأي والخيار خياري 
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
54/104 
إن كان عندي ما أقول فإنني 
سأقوله للواحد القهار. 
ها آنذا أقول لك بأنني قد قررت واخترت، سأجد حلا، 
والأيام ستثبت لك، وسوف أتصل بك الليلة في نفس 
موعد اتصالاتنا السابق، أتمنى عليك أن تردي على 
الاتصال، أحبك، عبدلله" 
تنهدت والتقطت أنفاسها وقبلت الرسالة التي بللتها الدموع 
في المساء، وعندما حان الموعد، دوى رنين هاتفها الخاص 
في غرفتها، عاش عبدلله لحظات هي الأطول في حياته 
منتظرا ردها، وفوجئ بالصدمة التي أنهكته نفسيا، لم تجبه، 
كرر المحاولة مرتين وثلاث وأربع وسبع، اقنع نفسه بأنه 
اتصل مبكرا وقبل الموعد المعتاد، كرر اتصالاته حتى فاقت 
العشرين مرة، ولكن لا مجيب. على الطرف الآخر كانت 
دموع آثار هي التي تجيب مع كل رنة من رنات الهاتف، لم 
تجرؤ على الرد حتى لا تتراجع عن قرارها، وفي ذات 
الوقت كانت تتحرق شوقا لسماع صوته، و زاد اضطرابها 
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
55/104 
مع تكرار اتصالاته، هل تجيبه؟ هل تزيد من آلامه؟ قامت 
تذرع غرفتها ذهابا وإيابا، ولم تجلس حتى توقف رنين 
الهاتف، ثم انتابتها نوبة بكاء شديدة، ما كانت تتخيل أنها 
ستعامله هكذا، كيف قاومت مشاعره التي نثرها في رسالته 
الأخيرة، كيف صدمته؟ واختارت ألا تزيد آلامه وقررت أن 
تكتب إليه لعل كلماتها تخفف من معاناته 
- "آه، يا عبدلله، اعتذر عن عدم الرد على اتصالاتك 
ورسالتك، إننا ندفع ثمنا لأمور لم نفعلها أنا أو أنت، 
و لا ندري ما هي؟ لا أدري ماذا أقول لك بعد الحب 
الذي نثرته في رسالتك الأخيرة رغم الظروف 
الجديدة يا عبدلله، والأصعب أن أجيبك على كل 
أسئلتك، سأختصر إجاباتي بان مشاعري لم يحركها 
يوما إلا كلماتك و لا تقرأ إلا حروفك، الحقيقة التي 
أخفيتها عنك أنني كنت وحتى بعد أن افترقنا، أذهب 
لمكان الرسائل المتفق عليه بيننا وأبحث، فقد تكون 
هناك رسالة منك، كنت أتذكر كيف كان حالي مع 
كل رسالة منك، كنت أجهز كل حواسي لقراءة 
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
56/104 
الحب الموجه لي، والذي كنت أتمنى أن يستمر لي، 
فهو الحب الذي كنت أبحث عنه، لقد كسرتني 
(خالتي ثريا) بقرارها وبكلامها، وقد سألت نفسي، 
كيف لي أن أحقق أحلامي المنسية معك، لقد طلبت 
مني أن أتخيلك وأنت تقرأ أبيات الشعر، وقد فعلت، 
لكنني لم أر أمامي سوى ألمك، لم تعلم ماذا حدث 
بداخلي، لا تعلم ماذا فعلت بي الذكريات، تذكرت 
إحساسي عندما لامست يداك وجنتي بحنان، تخيلت 
كم ستكون أيامنا حلوة لو كنت معك وقريبة منك 
والى جانبك ( في موقف غير الموقف الذي نحن فيه 
الآن)، وقتها سوف أبقى إلى جانبك، انظر إليك، 
ولكنني الآن أتألم لأني لا أعرف مصير هذا الحب، 
وهل سيستمر وبعيش ليربط بين قلبينا إلى الأبد؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
57/104 
أيامنا الآن 
هي أيام تختلط فيها السعادة والشقاء، السعادة لأني 
أعيش وأتنفس حبك معك، والشقاء لأني لا أستطيع 
أن أعطيك أو آخذ منك كل ما أريد وكل ما استحق 
الأيام القادمة 
أخاف منها، ماذا سيحل بي لو رحلت عن عالمك (كما 
أعيش الآن)، أخاف أن أضيع وحدي في التفكير بك 
في الخيال 
لن أنساك يا عبدلله، ولن أبتعد عنك، سألتقي بك اليوم 
وغدا، ستكون معي في كل جزء من عالمي الخيالي 
وفي كل دقيقة في يومي ولن أرحل عنك لأني أحبك 
في الواقع 
ما كل ما أتمنى فعله، سأفعله 
و ختاما أتمنى بأن تتذكر دوما بأنني سوف أتعذب عند 
اقترابي منك، وسأموت إذا ابتعدت عنك، وأنا 
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
58/104 
اخترت الموت لأنه يضع حدا لمعاناتك أنت يا 
عبدلله 
حبيبتك آثار 
ثم قامت لترسلها بالفاكس، لكنها تذكرت أنه لا يملك في شقة 
الخبر جهازا، ففتحت درج مكتبها وأخفتها ضمن أوراقها. 
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
59/104 
12/6 
منذ عودتهما من باريس وعلاقة حسام بأوس تتزايد 
يوميا باضطراد، خاصة من جانب حسام، فاللقاءات المسائية 
شبه يومية، وان افترقا فلابد من تواصلهما هاتفيا، وصار 
تردد أوس على القصر أمرا معتادا وليس كالسابق، لاحظ 
الجميع تطور هذه العلاقة، ووصلت قمتها حين قرر حسام أن 
يكتفي برئاسة مجلس إدارة المجموعة على أن يعين أوس 
رئيسا تنفيذيا. 
وكم فرحت هالة بهذا التقارب، كتمت سعادتها حين أبلغها 
حسام بقرار تعيينه لأوس رئيسا تنفيذيا، بل وحاولت أن تبين 
له بألا يتسرع في قراره، وأن يستشير كبار المدراء في 
المجموعة كما طلبت منه أن يتواصل مع خاله عادل ليستنير 
برأيه. 
وفي إحدى مكالماته لهالة، سألها أوس عن رأيها في ما 
يجري أمامها، و هل يستغل هذا الشعور العاطفي المتدفق 
عند حسام ليحدثه بشأن الزواج منها، وماذا تقترح، بدت هالة 
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
60/104 
مترددة نوعا ما، فهي تعرف ابنها وتقلباته المزاجية، وتخشى 
أن الوقت لا يزال مبكرا للحديث معه في هذا الأمر، و لو 
حدث العكس، ستعود علاقة حسام بأوس للمربع الأول، ثار 
أوس عليها، وانفعل واتهمها بأنها لا تبحث عنه كما هو، ثم 
إن زواجها منه ليس أمرا محرما، وهي لم تتجاوز حدود 
الشرع. 
تقبلت هالة ثورته وانفعاله، وردت عليه بعقلانية 
- أوس يا حبيبي، أعلم ما تعانيه، ولست وحدك، بل أنا 
أكثر منك، كيف تتهمني بأني لا أريدك؟ ألست أنا 
من بحث عنك؟ أدرك تماما أن زواجي منك ليس 
محرما، ولكن لننتظر قليلا حتى 
قاطعها أوس وفي صوته بقايا غضب 
- ننتظر مرة أخرى؟ إلى متى؟ دعيني أقدم على هذه 
الخطوة، على الأقل حتى نعرف كيف نعالج رفضه 
(إن رفض) 
ضحكت هالة بصوت عال، وقالت بغنج 
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
61/104 
- يبدو أنك ملهوف على الزواج؟ يا أخي لم لا تبحث 
عن أخرى بدون مشاكل؟ 
وهنا عاد الهدوء لأوس، وبدأ يسمعها كلاما يخدرها بمفعوله 
- هل أبحث عن أميرة وأنا مع الملكة؟ وهل يليق بي أن 
أفتش عن الحنان وأنت نبعه؟ هل من المنطق أن 
اشتري العسل من غير مصدره؟ 
قاطعته بدلال 
- أوسة، ما هذا الكلام، أخشى أن أصدقك 
- ولم لا تصدقيني؟ انفعالي قبل قليل يبين لك حالي، 
ألا استحق الرحمة 
- وكيف تريدني أن أرحمك؟! 
وبدأ أوس يشرح لها ما سيفعله، وبأنه سيتحدث مع حسام 
مساء الغد عن هذا الموضوع، ويريدها أن تكون ثابتة في 
موقفها مع حسام، وألا تقبل منه أي مماطلة أو رفض فهي 
أمه، وهي فقط صاحبة القرار في هذا الأمر. 
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
62/104 
صمتت للحظات ولم تعلق فسألها 
- لِم لَم تعلقي على كلامي 
- كنت أفكر في الاستعانة بأخي نواف 
- وما علاقة نواف بالأمر؟ موافقته قد تكون سببا في 
تغيير موقف حسام 
- آه، هذا يعني مزيدا من الوقت الضائع 
ردت هالة بسرعة 
- لا تحمل هما لنواف، اترك أمر موافقته لي، سأتصل 
به وأنهي الأمر الليلة 
استغرب أوس من كلامها، إلا أنها أكدت له بألا يشغل باله 
بأمر نواف وألا يحادث حسام إلا وهو معه 
في مساء اليوم التالي، اتصل حسام بأوس مستفسرا عن 
برنامج السهرة، وطلب منه أن يجهز الجلسة في فيلته لأنه 
سيزوره بعد قليل، استغل أوس هذا المدخل ووعده بمفاجأة 
مختلفة في السهرة، ثم قال له 
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
63/104 
- قبل أن تأتيني، أريد أن أزورك لأعرض عليك أمرا 
ما 
ضحك حسام 
- أ ترفض استقبالي أيها البخيل؟ يبدو أن ميزانيتك قد 
اهتزت ولا تريدني في بيتك (تابع ضحكه) 
بادله أوس الضحك ثم قال 
- أريدك فضلا، أن تستقبلني في المجلس حتى لا يقطع 
حديثنا أي زائر؟ 
فوجئ حسام بالطلب وهدأت نوبة ضحكه وسأله مستفسرا 
- هل أنت جاد في كلامك؟ ما الأمر يا أوس؟ 
وبهدوء أجابه أوس 
- بعد أقل من ساعة ستعرف التفاصيل، انتظرني 
انتهت المكالمة و حسام لا يزال مستغربا من كلام أوس، و 
يسأل نفسه 
- ترى ما الأمر الذي سيحدثني بشأنه؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
64/104 
قبل وصول اوس، كان فادي قد سبقه، وبينما هو يتبادل 
الأحاديث مع حسام، دخل أحد العاملين عليهما ليخبر حسام 
عن وصول أوس 
- ادخله في المجلس الثاني 
ابتسم فادي وظن أن حسام يخفي عنه أمرا 
- يا شيخ حسام، ما قصة أوس؟ والمجلس الثاني؟ هل 
لديك ضيف خاص (من النوع إياه) و لا تريدني أن 
أراه؟ 
ضحك حسام 
- إنه اوس، يريدني في موضوع خاص، وطلب مني 
أن استقبله في المجلس منفردا، كأنه أدرك أنك 
ستضايقنا (وضحك) ثم تابع 
- انتظر يا فادي، سنعود إليك بعد أن ننهي حديثنا، 
وعدني أوس بمفاجأة 
خرج حسام من المجلس الخارجي وترك فادي يقلب أفكاره، 
لم يخبره أوس بما ينوي فعله، أما حسام فقد وجد، وأثناء 
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
65/104 
توجهه للقاء أوس، خاله نواف جالسا في المجلس العائلي، 
سلم عليه ثم استأذن للقاء أوس 
سأله نواف ببراءة وهو يحتسي كوبا من الشاي 
- أوس هنا؟ سأرافقك للسلام عليه ثم أنصرف عنكما، 
لقد مر وقت طويل على آخر لقاء جمعني به 
بدأ اللقاء بين الثلاثة في منتهى الود وتبادلوا الحديث 
والقفشات الفكاهية، ثم قام نواف لينصرف من المجلس حتى 
يكملا حديثهما، إلا أن أوس استوقفه، وطلب منه البقاء حتى 
يستنير برأيه في الموضوع الذي جاء لأجله، نظر حسام 
باستغراب لأوس، فما الموضوع الذي قد يجمعهم الثلاثة 
سويا، وعاد نواف إلى مكانه بهدوء منتظرا أوس حتى يبدأ 
الكلام 
ما إن نطق أوس بالحروف الأولى من موضوعه، حتى تغير 
وجه حسام الذي فوجئ بالموضوع، وزاد غضبه لما رأى 
الابتسامة على وجه خاله، ونظر بحدة إلى أوس، لم ينقل 
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
66/104 
بصره من على وجهه مما أثار اضطراب الأخير وأربكه 
أثناء الحديث، وتدخل نواف حتى يلطف الأجواء 
- لقد فاجأتنا يا أوس بالموضوع، ولن نستطيع أن 
نناقش الأمر الآن، اترك لنا فرصة، ومن ثم 
سنجيبك، ولابد أن نسأل صاحبة الشأن حتى 
قاطع حسام خاله نواف بقوة، وبجمل سريعة وجهها لأوس 
ألجمته وخاله أيضا عن الرد 
- يترك لنا فرصة؟ فرصة لماذا؟ 
وقام حسام غاضبا ليترك المجلس وصاح في أوس 
- يبدو أنك قد نسيت نفسك، أنت موظف عندي؟ 
راتبك اعتمده أنا، إياك أن تعتقد أن الحواجز التي 
بيننا قد زالت بمجرد أن جالستني؟ 
ثم كانت الجملة التي أشعلت الموقف 
- أخرج الآن، لا أريد أن أرى وجهك من الليلة، أخرج 
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
67/104 
وقف أوس مذهولا من ردة فعل حسام، وتدخل نواف ليحتوي 
الموقف، إلا أن غضب حسام منعه من التمييز في عباراته، 
فطردهما الاثنين، و فتح باب المجلس وصاح بالعاملين 
ليطردا هذين المجنونين، نظر نواف إليه محتدا، و كأنه 
يذكره بصلة القربى بينهما 
- لا تنس نفسك يا حسام 
- أنا لم أنس نفسي، أنت من نسيها، وقبلت الاستماع 
لهذا الحقير، ثم كرر كلامه لأوس 
- اخرج فورا، الآن 
ورغم صياحه إلا ان هالة التي كانت تجلس في المجلس 
العائلي لم تتفاعل، وتظاهرت بعدم الاكتراث، وأدركت أن 
الموقف قد ساء بين حسام وأخيها وعشيقها، وأرسلت أحد 
العاملين إلى فادي ليتدخل حيث كان ينتظر على أحر من 
الجمر ليعرف حقيقة ذلك الاجتماع السري الثنائي، وعندما 
رآه حسام زادت حدة غضبه وصاح به 
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
68/104 
- فادي، اطرد ابن (…) من البيت، واعتبره مطرودا 
من المجموعة من الليلة، لا علاقة له بها من الآن، 
لعنة لله عليك 
انسحب نواف إلى داخل القصر وهرول فادي نحو حسام 
مرددا 
- خيرا يا شيخ حسام، كما تريد، اهدأ من فضلك 
ثم اقترب منه وأمسك بيده متجها إلى الجانب الداخلي من 
القصر، ثم عاد إلى المجلس مرة أخرى وطلب من أوس 
المغادرة فورا، حاول أوس أن يبقى قليلا حتى يهدأ حسام ثم 
يشرح له الموضوع، إلا أن فادي أصر عليه بالمغادرة 
فالوقت ليس مناسبا للشرح أو النقاش، وصدق توقع فادي، 
حيث عاد حسام مرة أخرى للمجلس ليتأكد من خروجه، 
وحين رآه كاد أن يقذفه بمنفضة السجائر لولا تدخل فادي 
بشكل عاجل، وشدد حسام على فادي موضوع طرد أوس من 
المجموعة، و أمره بالتنسيق مع خدمات الموظفين 
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
69/104 
بالمجموعة لإصدار قرار إقالته غدا، وإغلاق ملفه، وقطع 
علاقته نهائيا بالمجموعة 
وبهدوء وحكمة رد عليه فادي 
- اعتبره يا شيخ حسام خارج المجموعة بل والشرقية 
برمتها، لا تعكر دمك، اهدأ من فضلك، سيتم تنفيذ 
كل أوامرك، فقط أريدك أن تهدأ، مَ ن هذا الأوس 
الذي يرفع ضغطك هكذا؟ اعتبره أحمق، جاهل، 
تطاول و تجاوز حده 
ثم اخرج له سيجارا وأشعله له، وأمر العامل بإعداد فنجان 
من القهوة له، لم يجرؤ فادي على سؤال حسام عن سبب 
الغضب واكتفى بإعادته لوضعه الطبيعي ثم قال له 
- سيتم إصدار قرار الإقالة غدا إن شاء لله، غدا 
سينتهي أمره كما أمرت 
تركه حسام وقام متجها إلى جناحه الخاص دون أن يعلق 
على كلامه، مر من أمام المجلس العائلي، رأته أمه وخاله 
وهو يصعد للدور الثاني، نظر إليهما بغضب و تابع سيره 
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
70/104 
للأعلى، و قام نواف إلى فادي وحاول أن يعرف ما دار بينه 
وحسام إلا أن فادي لم يكن ساذجا، و لم يرد على أسئلة 
نواف، واستأذن منه منصرفا 
انتظرت هالة حتى خرج أخوها، و لم تستطع الذهاب إلى 
جناح حسام إلا بعد عودة آثار من زيارة إحدى صديقاتها، 
وبعد لحظات من عودتها، لحقتها هالة و طلبت منها أن تأتي 
معها إلى جناح حسام 
- ما السبب يا أمي، سألتها آثار 
تظاهرت هالة بأنها لا تعرف ما الذي جرى 
- يبدو أن أمرا ما قد حدث بينه وأوس، حسام كان 
غاضبا جدا هذا المساء 
دخلا على حسام الذي كان ينفث سيجاره و يقلب القنوات 
التلفزيونية و لم يتحرك من مكانه، وفوجئ بهالة وهي تسأله 
- ماذا حدث بينك مع خالك والأستاذ أوس؟ ما هذا 
الصياح ؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
71/104 
لم تنطق أمه سوى بهذين السؤالين، لينهال عليها حسام باللوم 
والتأنيب، لمزها بكلامه وعاب تصرفاتها، ولولا ما كانت 
تقوم به من أفعال و حضورها الاجتماعات التي كانت بمكتب 
القصر مع ذلك (...)، لما تجرأ ذلك ( ... ) وتجاوز الحدود 
ليفكر بالزواج منها. فوجئت آثار بكلام حسام وزواج أمها، 
وقفت كمتابعة لمسرحية مأساوية و سالت دموعها دليل على 
قوة الأحداث، وأصيبت هالة بحالة من الضيق، والتزمت 
الصمت و اكتفت بالنظر لولدها وهو يوبخها و لابنتها وكأنها 
تستجديها المساعدة، ثم انسحبت من أمامهما وأغلقت باب 
جناحها. 
مرت ليلة مأساوية على هالة لم تعرف لها مثيلا من قبل، ولم 
يبدد كآبتها سوى ذلك الاتصال من أوس الذي لم يكن بأحسن 
حالا منها، اختلفت مكالمتهما تلك الليلة عن غيرها من 
الليالي، قاوم أوس آلامه وما تعرض له من إهانات، وحاول 
أن يضبط أعصابه حتى لا يزيد من آلام هالة، إلا أنها أثارته 
حين قالت 
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
72/104 
- يبدو أن حبنا محكوم عليه بالإعدام، و ليس له أن 
يرى النور 
رد عليها بكلام لم تتوقعه 
- أنا لا أخسر هكذا يا هالة، ولا استسلم بسهولة، 
وسأسألك سؤالا واحدا، سؤالا فقط، سيحدد مصير 
علاقتي معك، هل تبادليني نفس الأحاسيس؟ 
سألها وهو يعلم جوابها، ارتبكت هالة من أسلوبه وسؤاله 
- أنت تعلم كم احبك يا اوس، وكررت ذلك عليك 
مرارا، فما الداعي لتكرار هذا السؤال؟ 
وجاءها الجواب الذي جعلها تلتزم الصمت 
- حبنا لابد أن ينتصر يا هالة، ليس أمامنا بعد ما كان 
الليلة إلا أن نتزوج سرا، و نضع ابنيك أمام أمر 
واقع، فهل توافقيني الرأي؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
73/104 
12/7 
بعد رسالته الأخيرة و تعاملها معه بذلك الأسلوب 
وتجاهلها لاتصالاته، عاش عبدلله فترة قاسية، وشعر بغربة 
ما بعدها غربة، وكأنه قد جاء للتو من جدة، شعر أن بقاءه في 
أرامكو الظهران سيقتله ببطء، وقرر فجأة أن يغير مسار 
حياته ليعيد لنفسه توازنها، لابد أن يبتعد عن آثار ليهدأ، وقد 
يساعده هذا الابتعاد على ترتيب ذاته التي تبعثرت مابين 
والدة وحبيبة، ووجد نفسه و بدون مقدمات متصلا بخاله 
شارحا له معاناته، وكيف أن الأمور ساءت بينه و بين بيت 
عمه (قاطبة) بعد زيارة أمه، لم يقاطعه خاله أثناء كلامه، و 
التزم الصمت حتى أخرج ما في نفسه من ألم، ثم قال 
- لا تجعل الأمر يبدو معقدا هكذا يا عبدلله، مجرد 
سوء تفاهم بين الأسرتين وسيزول وتعود الأمور 
لسابق عهدها، و كيف تتخلى عن حبك بهذه 
السرعة؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
74/104 
- أقسم لك يا خالي بأن الموضوع أكبر من سوء 
تفاهم، هناك أمور لا تعرفها 
ثم سكت وكأنه يفكر هل يصارح خاله أم لا 
- أنا لم أفرط في حبي لها، ولكنها تعاني من علاقتها 
بي، يبدو أن ما حصل بين أمي وأمها قد ألقى 
بظلاله عليها، ربما شعرت أن لقاءنا صار مستحيلا 
وعاد ليصمت، ثم تابع 
- آثار تغيرت، لم تعد تجيب على اتصالاتي ورسائلي، 
و لا أريد أن أفرض نفسي عليها أكثر، لذا بت أشعر 
أن الإقامة في الظهران على هذا الحال ستكون 
بمثابة سجن 
ضحك خاله ليمازحه وليخفف عنه 
- سجن، سبحان لله، الشرقية أصبحت سجنا يا عبدلله، 
أليست هي المنطقة التي عشت بها أكثر من 5 
أعوام؟ ألم تكن تتحرق شوقا (إليها)، أقصد إلى 
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
75/104 
الشرقية، أرجوك لا تفهمني يا ابن أختي بصورة 
خاطئة، (وضحك) 
التزم عبدلله السكوت و لم ينطق أو يعلق على مداعبة خاله 
- أشعر يا خالي بضيق وكأن صخرة على صدري، 
لو كان فصلا دراسيا لحذفته، فربما يتغير الحال في 
الفصل الثاني 
تضايق خاله من نبرة الحزن والتشاؤم في صوته، وعلق 
على حاله 
- اسمع يا عبدلله، كنت أظنك أقوى من هذا يا ولدي، 
لا تدع هذه المشكلة بين الأسرتين تؤثر في علاقتك 
بابنة عمك. 
رد عليه بسرعة 
- وهل تركت أمي مجالا في علاقتي مع آثار، لقد 
أهانتهم في بيتهم، وأنهت كل شيء بيننا، أعتقد أن 
الحل الأنسب للجميع بأن أغادر الظهران وأعمل في 
جدة، وهذا بالأكيد سيرضي والدتي 
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
76/104 
ظن الخال أن ما ينوي عبدلله فعله هو من باب التقرب 
والتودد لوالدته ، فقد يغير هذا شيئا من قناعاتها وربما تعيد 
النظر لاحقا في موضوع زواجه من آثار 
- هناك طرق كثيرة لإصلاح الأمر وإقناع والدتك 
بالعدول عن رأيها، و لكن ليس بهذه الطريقة، الأمر 
يحتاج لبعض الوقت حتى تهدأ النفوس، لا تتخذ 
قرارا تحت الضغط يا ولدي 
- يا خالي، أنت الوحيد الذي يعلم ما بي، لم اترك جدة 
إلا لأجلها، لأكون بقربها، ولكن الآن (وأجهش 
بالبكاء) 
صمت خاله قليلا حتى يهدأ 
- أرجو أن تلتزم الهدوء وأن تنسى أمر الانتقال من 
الظهران، فهذا يسمى هروبا، لم أعهدك ضعيفا لا 
تقو على مواجهة الصعاب، نصيحتي أن تركز في 
عملك، حقق النجاح لذاتك، واترك الأيام تضمد 
الجرح الذي حصل بين البيتين 
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
77/104 
- إذا انتهى سبب معيشتي في الظهران، فمن الذي 
يبقيني بعيدا عن أهلي؟ لن أستطيع أن أنجز في 
أرامكو و حالتي النفسية على هذا الوضع، أنا 
لازلت تحت التقييم، وربما يطردونني أو يقيمونني 
تقييما ضعيفا، وقد يؤثر هذا على مستقبلي الوظيفي 
بدأ خاله يتوتر من كلامه، وغير من نبرة صوته في الحديث 
- العمل في أرامكو فرصة لا تتكرر، وليست متاحة 
بطريقة سهلة، فلا تهدر النعمة التي تعيشها 
- أنا غير مهتم بأرامكو، ألم تقل أمي من قبل ولماذا 
أرامكو، وقالت أيضا بأنني في غير حاجة للوظيفة 
شعر الخال بأن ابن أخته يعاني اضطرابا نفسيا وقلقا جعلاه 
غير قادر على التفكير، فعاد صوته للهدوء 
- ما رأيك لو استضفتني عندك خلال عطلة نهاية 
الأسبوع؟ فأنا لم أزر البحرين من قبل، وهناك 
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
78/104 
سنستغل الوقت في النقاش حول مستقبلك، فماذا 
تقول؟ 
- بما أنك لم تزرها طول السنين الماضية وأنا في 
الجامعة فاعتقد أنك لن تزورها مطلقا بعد أن أغادر 
الشرقية 
- ولماذا هذا التشاؤم يا عبدلله؟ 
- لأنني قدمت استقالتي صباح اليوم !! 
صدم الخال من كلام عبدلله وظنه مزاحا، وضحك 
- أيها اللئيم، أو تهرب بالاستقالة حتى لا تستضيفني؟ 
- أقسم يا خال بأنني جاد في كلامي 
- عبدلله لا تتكلم بالمزاح في أمور غاية في الجدية 
- وأين المزاح في كلامي؟ بل لقد حادثت زملائي في 
جدة وطلبت منهم تأمين عمل لي في جدة أو في أي 
مكان المهم أن أغادر الظهران 
رد خاله بغضب وقد فاجأه تصرفه 
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
79/104 
- فكرت، و قررت وفعلت فلماذا تحادثني الآن؟ ماذا 
عساني فاعل لك؟ 
- لو حدثتك بما في نفسي وما أنوي الإقدام عليه، فما 
كنت لتوافقني وسوف تؤثر علي و ستحول بيني 
وبين قراري 
- ولماذا تحادثني إذن؟ 
- لأنك خالي وصديقي، ولن أجرؤ على البوح بما في 
نفسي إلا أمامك (ثم انفجر باكيا) 
بعد تلك المكالمة اتجه الخال مباشرة لبيت أخته و قص عليها 
تفاصيل المكالمة، ثم لامها على ما فعلته بابنها وكيف أنها لم 
تفكر في مشاعره ورغباته، لم تتفاعل ثريا كثيرا مع كلام 
أخيها راشد بل ردت ببرود عليه 
- أنت مسؤول أيضا، أخفيت عني علاقتهما، حتى تعلق 
بها لهذا الحد، لو صارحتني منذ البداية لكنت 
وضعت حدا لطيشه، لكنك ظللت تحميه وتشاركه 
لعبته مع معرفتك بموقفي 
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
80/104 
- كنت آمل أن تستيقظ عندك مشاعر الأمومة، وأن 
تحققي لابنك ما فيه مصلحته، لا أن تكوني جدارا 
عاليا أمام رغباته 
- صدقني يا أخي راشد لم أفعل إلا ما فيه مصلحته 
وغدا سيعرف الحقيقة 
- أية حقيقة تتحدثين عنها؟ مشكلتك أنك توهمت أمرا 
وصدقتيه، والضحية كانت هدى أولا وتأثيرك عليها 
والآن دور أخيها عبدلله 
- ألا زلت تعتقد بأن حسام ذلك الولد المدلل، العالة 
على أهله، يصلح زوجا لابنتي، ثم ألا تتذكر رأي 
عبدلله، صاحبه، وماذا قال عنه؟ 
- أقسم با 􀍿 لو أن حسام يحمل شهادة الدكتوراة من 
أمريكا والماجستير من بريطانيا ولو صعد القمر مع 
سلطان بن سلمان لرفضتيه أيضا، اسمعيني يا أختي 
الحبيبة، لا تخسري ابنك، عبدلله مشاعره صادقة، 
وهو متعلق بابنة عمه بصدق، فليتك تتراجعي عن 
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
81/104 
موقفك، حتى لا تظلميه، لا أريده أن يعيش تجربتي 
فهو نسخة مكررة مني، فهو لا يزال في مقتبل 
عمره 
- اظلمه؟ كيف؟ الظلم هو أن اترك تلك المرأة تسيطر 
عليه تحت تأثير ابنتها آثار، ثم ما بك أنت؟ ليته 
مثلك 
- ألا تريدين رؤية أحفادك يملؤون بيتك؟ عبدلله لن 
يتزوج غير آثار، وسيعيش على ذكراها، وسيظل 
وفيا لحبهما 
- إنه في زمن غير زمنك، وظروفك تختلف عن 
ظروفه يا راشد 
- لقد فعلت معك ما يجب على فعله، نصحتك وحاولت، 
ولكن ما باليد حيلة، عبدلله ابنك، سيدفع ثمن عنادك 
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
82/104 
يتبع 
(13) 
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
83/104 
عن المؤلف 
الاسم الشريف عبدالإله بن سلطان العبدلي 
تاريخ الميلاد 1967 
العنوان البريدي ص.ب 231671 الرياض 11321 
البريد الإلكتروني abdulilah@yahoo.com 
النشاط الإعلامي: 
مقالات تم نشرها في الصحف الورقية والإلكترونية. 
مشاركات تلفزيونية القناة السعودية الأولى، قناة صلة الفضائية 
الخبرة العملية 
2015 – 1999 
شركة الإتصالات السعودية 
1999– 1992 
وزارة الدفاع 
ضابط سابق بوزارة الدفاع. 
خبرة تتجاوز العشرين عاما في بيئات عمل مختلفة ( مدنية وعسكرية) في مجال: 
· الإدارة التنفيذية / إدارة مشاريع الاتصالات / إدارة مشاريع تقنية المعلومات 
· إدارة الموارد البشرية / إدارة الخدمات المساندة 
المستوى التعليمي 
هندسة حاسب آلي – جامعة الملك فهد للبترول والمعادن 
صدر له في دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: 
1 - الشريف عبد الإله العبدلي: من أول السطر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
84/104 
http://www.mediafire.com/download/tsdnap3r8bj7da1/%D8 
%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D 
8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5% 
D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8% 
D8%AF%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D9%85%D9%86_ 
%D8%A3%D9%88%D9%84_%D8%A7%D9%84%D8%B3 
%D8%B7%D8%B1%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A 
7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8 
%A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
2 - الشريف عبد الإله العبدلي: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/h8k6emp60y7loo3/%D8 
%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D 
8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5% 
D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8% 
D8%AF%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D8%A8%D8%AF 
%D9%88%D9%86_%D8%B1%D9%82%D8%A7%D8%A8 
%D8%A9%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8 
A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D 
8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
3 - الشريف عبد الإله العبدلي: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/4u823qni43fatft/%D8% 
A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D8 
%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5%D 
9%84%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8%D 
8%AF%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D8%B5%D8%AF% 
D8%A7%D9%82%D8%A7%D8%AA_%D9%85%D8%B4 
%D8%A8%D9%88%D9%87%D8%A9%D8%8C_%D8%B 
1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8% 
B71%D8%8C_%D8%A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9 
%84_2016.pdf
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
85/104 
4 - الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/8fc6uf8tycbti0p/%D8% 
A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D8 
%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5%D 
9%84%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8%D 
8%AF%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D8%AD%D8%A8_ 
%D9%88%D8%A3%D8%B4%D9%8A%D8%A7%D8%A1 
_%D8%A3%D8%AE%D8%B1%D9%89%D8%8C_%D8% 
B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8 
%B71%D8%8C_%D9%8A%D9%88%D9%86%D9%8A% 
D9%88_2016.pdf 
5 - الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، 
يونيو 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/f2aavj92h9cddls/%D8% 
A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D8 
%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5%D 
9%84%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8%D 
8%AF%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D9%8A%D8%B3% 
D8%A3%D9%84%D9%88%D9%86%D9%83_%D8%B9% 
D9%86_%D8%A7%D9%84%D8%BA%D8%B3%D9%8A 
%D9%84%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8 
A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D9%8A%D 
9%88%D9%86%D9%8A%D9%88_2016.pdf 
6 - الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/jj7y44ra06jhpzt/%D8% 
A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D8 
%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5%D 
9%84%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8%D 
8%AF%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D8%AE%D9%8A%
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
86/104 
D8%A7%D9%86%D8%A9_%D9%88%D8%B9%D8%B4 
%D9%82%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8 
A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D9%8A%D 
9%88%D9%86%D9%8A%D9%88_2016.pdf 
7 - الشريف عبد الإله العبدلي: صدام: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: 
ط 1، يونيو 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/cib0kc8hk819853/%D8 
%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D 
8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5% 
D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8% 
D8%AF%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D8%B5%D8%AF 
%D8%A7%D9%85%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A 
7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D9 
%8A%D9%88%D9%86%D9%8A%D9%88_2016.pdf 
8 - الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 . 
http://www.mediafire.com/file/8sjif0itcu42gu5/%D8%A7%D9 
%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D8%B9%D8 
%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5%D9%84%D 
9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8%D8%AF% 
D9%84%D9%8A%D8%8C_%D8%A8%D9%88%D8%A7 
%D8%AF%D8%B1_%D8%A7%D9%86%D9%81%D9%84 
%D8%A7%D8%AA%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8% 
A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_% 
D8%A3%D9%83%D8%AA%D9%88%D8%A8%D8%B1_2 
016.pdf 
9 - الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 . 
http://www.mediafire.com/file/np67gxcs7qjcd95/%D8%A7% 
D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D8%B9% 
D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5%D9%84 
%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8%D8%A
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
87/104 
F%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D8%AA%D8%AE%D8 
%B7%D9%8A%D8%B7_%D8%A2%D8%AE%D8%B1_% 
D8%A7%D9%84%D9%84%D9%8A%D9%84%D8%8C_% 
D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_ 
%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D9%83%D8%AA%D9% 
88%D8%A8%D8%B1_2016.pdf 
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
88/104 
صدر في هذه السلسلة 
1 - جمال الجزيري: مقهى الأدباء: رواية قصصية. ط 1، يونيو 2015 
http://www.mediafire.com/?zswdkv9aslw5h6j 
2 - جمال الجزيري: خارطة العودة: رواية تفاعلية غنائية. ط 1، يونيو 2015 . 
http://www.mediafire.com/?ic8ob4o2ppto187
3 - أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة: رواية. ط 1، يونيو 2015 . 
http://www.mediafire.com/?0we9ua9c2wx6ax2
4 - محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان: رواية. ط 1، يونيو 2015 . 
http://www.mediafire.com/?3whm8nzqk4c23k2
5 - أميمة أحمد العزيز: القلادة: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، 
أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?ia0gxee0lk6dpet 
6 - محمد السيد الغتوري: أسطورة العصامية: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?lzm8mdiooipge5i 
7 - أشرف توفيق: نجمة يناير: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، 
أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?gi8rgsy02399cz4
8 - إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: 
ط 1، أغسطس 2015 . 
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
89/104 
http://www.mediafire.com/?9cz3e438oda78o7
9 - جمال الجزيري: طقوس العبور: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?o0ds9okuzdffpk1 
-10 جمال الجزيري: نار هادئة: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?kjb25vibqkqp60k 
-11 جمال الجزيري: هروب دائري: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?knvo5fh95l2qpz9 
-12 جمال الجزيري: فيلم طويل: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?8ag10ozn00jyn7m 
-13 جمال الجزيري: مشروع تخرج: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?592droqa4m6gvc9 
-14 جمال الجزيري: وقود الحركة أو الموعد الآخر: رواية قصيرة. دار حمارتك 
العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?p5is4zzo1kbis11 
-15 محمد السيد الغتوري: مش عيب! رواية. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: 
ط 1، أغسطس 2015 . 
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
90/104 
http://www.mediafire.com/?cdtmoqp3nkhws5v 
-16 إيهاب البديوي: أوناس… خيال الظل: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?yrwcxreqcx0a9c5 
-17 سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. ط 1، نوفمبر 2015 . 
http://www.mediafire.com/?kg99nn1d3e48x7a 
-18 هاني النجار: قهوة محروس في اليوم المنحوس: رواية. ط 1، نوفمبر 2015 . 
http://www.mediafire.com/?0m04fzbtz6zt6re 
-19 أشرف مصطفى توفيق: الأفوكاتو: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: 
ط 1، ديسمبر 2015 . 
http://www.mediafire.com/?jyay8jo0xscucff 
-20 زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?hbtyn4900t8b890 
-21 بشرى رسوان: اعترافات كرسي الانتظار: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?3suvim00ago3gce 
-22 عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: 
ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?i3axeoyifsb5d9s
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
91/104 
-23 إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?daxbh7zy97en9xy 
-24 زيد عمران: قرية الصبِّير: ضريح النبي العاشق: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?roaf9km6jv3mh9r 
-25 محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، 
أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/6b86p6rbyn5wqdc/%D9 
%85%D8%AD%D9%85%D8%AF_%D9%8A%D9%88%D 
8%A8%D8%8C_%D8%A7%D9%84%D8%AC%D8%A8% 
D9%84_%D8%A7%D9%84%D8%A3%D8%A8%D9%8A 
%D8%B6%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8 
A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D 
8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-26 فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: 
ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/b3b761m429y4dh3/%D9 
%81%D9%8A%D8%B5%D9%84_%D8%B3%D9%84%D9 
%8A%D9%85_%D8%A7%D9%84%D8%AA%D9%84%D 
8%A7%D9%88%D9%8A%D8%8C_%D8%B9%D8%B4_ 
%D8%A7%D9%84%D8%AF%D8%A8%D8%A7%D8%A8
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
92/104 
%D9%8A%D8%B1%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A 
7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8 
%A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-27 مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، 
أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/yj737x61ewplpxg/%D9 
%85%D8%A7%D8%B1%D9%8A%D9%86%D8%A7_%D 
8%B3%D9%88%D8%B1%D9%8A%D8%A7%D9%84%D 
8%8C_%D8%AF%D9%81%D8%AA%D8%B1_%D8%B9 
%D8%A7%D9%85%D9%84%D8%A9%D8%8C_%D8%B 
1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8% 
B71%D8%8C_%D8%A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9 
%84_2016.pdf 
-28 أشرف مصطفى توفيق: الجلَّاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: 
ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/mlpddl54li65qvt/%D8% 
A3%D8%B4%D8%B1%D9%81_%D9%85%D8%B5%D8% 
B7%D9%81%D9%89_%D8%AA%D9%88%D9%81%D9% 
8A%D9%82%D8%8C_%D8%A7%D9%84%D8%AC%D9 
%84%D8%A7%D8%B4%D8%A9%D8%8C_%D8%B1%D
9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71 
%D8%8C_%D8%A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%8 
4_2016.pdf
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
93/104 
-29 عروبة شنكان: رجال الفرقة الحادية عشر: رواية قصيرة. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/ud4bvev1ead5p4a/%D8 
%B9%D8%B1%D9%88%D8%A8%D8%A9_%D8%B4%D 
9%86%D9%83%D8%A7%D9%86%D8%8C_%D8%B1%D 
8%AC%D8%A7%D9%84_%D8%A7%D9%84%D9%81% 
D8%B1%D9%82%D8%A9_%D8%A7%D9%84%D8%AD 
%D8%A7%D8%AF%D9%8A%D8%A9_%D8%B9%D8% 
B4%D8%B1%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9 
%8A%D8%A9_%D9%82%D8%B5%D9%8A%D8%B1%D 
8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D8%A8 
%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-30 الشريف عبد الإله العبدلي: من أول السطر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/tsdnap3r8bj7da1/%D8 
%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D 
8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5% 
D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8% 
D8%AF%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D9%85%D9%86_ 
%D8%A3%D9%88%D9%84_%D8%A7%D9%84%D8%B3 
%D8%B7%D8%B1%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A 
7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8 
%A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
94/104 
-31 عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/pb88emvw7bie5z0/%D8 
%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%B1%D 
8%AD%D9%8A%D9%85_%D8%A7%D9%84%D9%85% 
D8%A7%D8%B3%D8%AE%D8%8C_%D8%A8%D9%8A 
%D8%AA_%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%A7%D8%B 
3%D8%AE%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9% 
8A%D8%A9_%D8%AA%D8%A7%D8%B1%D9%8A%D8 
%AE%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_ 
%D8%A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-32 الشريف عبد الإله العبدلي: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/h8k6emp60y7loo3/%D8 
%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D 
8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5% 
D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8% 
D8%AF%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D8%A8%D8%AF 
%D9%88%D9%86_%D8%B1%D9%82%D8%A7%D8%A8 
%D8%A9%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8 
A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D 
8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
95/104 
-33 الشريف عبد الإله العبدلي: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/4u823qni43fatft/%D8% 
A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D8 
%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5%D 
9%84%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8%D 
8%AF%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D8%B5%D8%AF% 
D8%A7%D9%82%D8%A7%D8%AA_%D9%85%D8%B4 
%D8%A8%D9%88%D9%87%D8%A9%D8%8C_%D8%B 
1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8% 
B71%D8%8C_%D8%A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9 
%84_2016.pdf 
-34 الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/8fc6uf8tycbti0p/%D8% 
A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D8 
%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5%D 
9%84%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8%D 
8%AF%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D8%AD%D8%A8_ 
%D9%88%D8%A3%D8%B4%D9%8A%D8%A7%D8%A1 
_%D8%A3%D8%AE%D8%B1%D9%89%D8%8C_%D8% 
B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
96/104 
%B71%D8%8C_%D9%8A%D9%88%D9%86%D9%8A% 
D9%88_2016.pdf 
-35 أشرف مصطفى توفيق: بوست للفضفضة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/oobow9vfdrob5om/%D8 
%A3%D8%B4%D8%B1%D9%81_%D9%85%D8%B5%D8 
%B7%D9%81%D9%89_%D8%AA%D9%88%D9%81%D9 
%8A%D9%82%D8%8C_%D8%A8%D9%88%D8%B3%D 
8%AA_%D9%84%D9%84%D9%81%D8%B6%D9%81%D 
8%B6%D8%A9%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7% 
D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D9%8 
A%D9%88%D9%86%D9%8A%D9%88_2016.pdf 
-36 الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/f2aavj92h9cddls/%D8% 
A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D8 
%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5%D 
9%84%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8%D 
8%AF%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D9%8A%D8%B3% 
D8%A3%D9%84%D9%88%D9%86%D9%83_%D8%B9% 
D9%86_%D8%A7%D9%84%D8%BA%D8%B3%D9%8A 
%D9%84%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
97/104 
A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D9%8A%D 
9%88%D9%86%D9%8A%D9%88_2016.pdf 
-37 سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. 
دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/5dvj0g5yhvpucoq/%D8 
%B3%D8%A7%D9%85%D9%8A%D8%A9_%D8%B9%D 
8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%B1%D8%AD% 
D9%85%D9%86_%D8%AE%D9%84%D9%8A%D9%81% 
D8%A9_%D9%88%D8%B5%D8%A7%D9%84%D8%AD_ 
%D8%AC%D8%A8%D8%A7%D8%B1_%D8%AE%D9% 
84%D9%81%D8%A7%D9%88%D9%8A%D8%8C_%D8% 
B3%D8%B1%D8%AF%D9%8A%D9%91%D8%A7%D8% 
AA%D9%8F_%D9%86%D8%AE%D9%92%D9%84%D8 
%A9%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D 
8%A9_%D8%AA%D9%81%D8%A7%D8%B9%D9%84% 
D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D9%8A%D9%88%D9%86 
%D9%8A%D9%88_2016.pdf 
-38 الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/jj7y44ra06jhpzt/%D8% 
A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D8 
%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5%D 
9%84%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8%D
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
98/104 
8%AF%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D8%AE%D9%8A% 
D8%A7%D9%86%D8%A9_%D9%88%D8%B9%D8%B4 
%D9%82%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8 
A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D9%8A%D 
9%88%D9%86%D9%8A%D9%88_2016.pdf 
-39 الشريف عبد الإله العبدلي: صدام: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: 
ط 1، يونيو 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/cib0kc8hk819853/%D8 
%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D 
8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5% 
D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8% 
D8%AF%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D8%B5%D8%AF 
%D8%A7%D9%85%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A 
7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D9 
%8A%D9%88%D9%86%D9%8A%D9%88_2016.pdf 
-40 حسام خوام آل يحيى: الروز: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، 
أغسطس 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/88jdahzpe9oe9o1/%D8 
%AD%D8%B3%D8%A7%D9%85_%D8%AE%D9%88%D 
8%A7%D9%85_%D8%A2%D9%84_%D9%8A%D8%AD 
%D9%8A%D9%89%D8%8C_%D8%A7%D9%84%D8%B 
1%D9%88%D8%B2%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
99/104 
A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_% 
D8%A3%D8%BA%D8%B3%D8%B7%D8%B3_2016.pdf 
-41 نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، 
أغسطس 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/537py4gv257c73v/%D9 
%86%D8%B9%D9%8A%D9%85_%D8%A2%D9%84_%D 
9%85%D8%B3%D8%A7%D9%81%D8%B1%D8%8C_% 
D9%83%D9%88%D8%AB%D8%A7%D8%B1%D9%8A% 
D8%A7%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A 
%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D8 
%BA%D8%B3%D8%B7%D8%B3_2016.pdf 
-42 الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 . 
http://www.mediafire.com/file/8sjif0itcu42gu5/%D8%A7%D9 
%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D8%B9%D8 
%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5%D9%84%D 
9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8%D8%AF% 
D9%84%D9%8A%D8%8C_%D8%A8%D9%88%D8%A7 
%D8%AF%D8%B1_%D8%A7%D9%86%D9%81%D9%84 
%D8%A7%D8%AA%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8% 
A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_% 
D8%A3%D9%83%D8%AA%D9%88%D8%A8%D8%B1_2 
016.pdf
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
100/104 
-43 الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 . 
http://www.mediafire.com/file/np67gxcs7qjcd95/%D8%A7% 
D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D8%B9% 
D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5%D9%84 
%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8%D8%A 
F%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D8%AA%D8%AE%D8 
%B7%D9%8A%D8%B7_%D8%A2%D8%AE%D8%B1_% 
D8%A7%D9%84%D9%84%D9%8A%D9%84%D8%8C_% 
D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_ 
%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D9%83%D8%AA%D9% 
88%D8%A8%D8%B1_2016.pdf 
-44 محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2016 . 
http://www.mediafire.com/file/mk2zztd9bkkb0e8/%D9%85% 
D8%AD%D9%85%D9%88%D8%AF_%D8%B4%D8%A7 
%D9%87%D9%8A%D9%86%D8%8C_%D8%A3%D8%A 
F%D9%8A%D8%A8_%D9%81%D9%8A_%D8%A7%D9 
%84%D8%AC%D9%86%D8%A9%D8%8C_%D9%85%D 
9%84%D8%AD%D9%85%D8%A9_%D8%B1%D9%88% 
D8%A7%D8%A6%D9%8A%D8%A9_%D9%81%D9%84 
%D8%B3%D9%81%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
101/104 
71%D8%8C_%D8%AF%D9%8A%D8%B3%D9%85%D8 
%A8%D8%B1_2016.pdf 
-45 أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 . 
http://www.mediafire.com/file/775gkg14ara350j/%D8%A3% 
D8%AD%D9%85%D8%AF_%D8%B7%D8%B1%D8%B4 
%D8%A7%D9%86%D8%8C_%D8%A7%D9%84%D8%B 
7%D9%88%D8%A7%D9%81_%D8%AD%D9%88%D9%8 
4_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D9%85%D8%B1_%D8% 
A7%D9%84%D8%A3%D8%B3%D9%88%D8%AF%D8% 
8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8 
%8C_%D8%B71%D8%8C_%D9%8A%D9%86%D8%A7 
%D9%8A%D8%B1_2017.pdf 
-46 الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 . 
http://www.mediafire.com/file/hht07hzmam91z54/%D8%A7 
%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D8%B9 
%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5%D9%8 
4%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8%D8% 
AF%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D8%AD%D8%A8_%D 
9%88%D8%A8%D8%AD%D8%B1_%D9%88%D9%85% 
D8%B9%D8%B3%D9%83%D8%B1_%D8%A8%D8%AF 
%D8%B1%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
102/104 
A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D9%8A%D 
9%86%D8%A7%D9%8A%D8%B1_2017.pdf 
-47 وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 . 
http://www.mediafire.com/file/g5q6z5mnskzyw6f/%D9%88% 
D9%84%D9%8A%D8%AF_%D8%B3%D9%8A%D8%AF 
_%D9%85%D8%AD%D9%85%D8%AF_%D8%B9%D8% 
A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D9%83%D8%B1%D9 
%8A%D9%85%D8%8C_%D8%AA%D8%AD%D8%AA_ 
%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%AF%D8%B3%D8%A9 
%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A 
9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D9%8A%D9%86%D8 
%A7%D9%8A%D8%B1_2017.pdf 
-48 الشريف عبد الإله العبدلي: بداية شتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 . 
http://www.mediafire.com/file/po3f93ofn0koy2o/%D8%A7% 
D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D8%B9% 
D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5%D9%84 
%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8%D8%A 
F%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D8%A8%D8%AF%D8% 
A7%D9%8A%D8%A9_%D8%B4%D8%AA%D8%A7%D8 
%AA%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
103/104 
D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D9%8A%D9%8 
6%D8%A7%D9%8A%D8%B1_2017.pdf 
-49 أحمد طرشان: إنذار على يد السماء: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 . 
http://www.mediafire.com/file/tld8uv2fkupknpz/%D8%A3% 
D8%AD%D9%85%D8%AF_%D8%B7%D8%B1%D8%B4 
%D8%A7%D9%86%D8%8C_%D8%A5%D9%86%D8%B 
0%D8%A7%D8%B1_%D8%B9%D9%84%D9%89_%D9% 
8A%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%B3%D9%85%D8 
%A7%D8%A1%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D 
9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D9%8A 
%D9%86%D8%A7%D9%8A%D8%B1_2017.pdf 
-50 الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 . 
الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
104/104 
فهرس 
العنوان الصفحة 
نبذة عن الرواية 4 
نص الرواية 5 
عن المؤلف 83 
صدر في هذه السلسلة 88
