نعيم آل مسافر، كوثاريا، رواية، ط1، أغسطس 2016.pdf
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
2 
سلسلة الرواية العربية المعاصرة ( 41 ) 
سلسلة تصدر عن دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
المؤلف: نعيم آل مسافر 
العنوان: كوثاريا 
التصنيف: رواية 
الطبعة الأولى: أغسطس 2016 
تصميم الغلاف: المبدع سراج وصفي 
تصميم الكتاب ومراجعته لغويا: د. جمال الجزيري 
الناشر: دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
دار نشر إلكترونية مجانية لا تهدف للربح 
للمراسلة لنشر أعمالكم في السلاسل المختلفة التي تصدرها الدار، الرجاء قراءة التعريف بمجموعة 
دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني لمعرفة مواصفات تجهيز الملف: 
/https://www.facebook.com/groups/Ketabat.Jadidah.Ebook.Publishers 
وإرسال الملف وفقا لشروط النشر على إيميل د. جمال الجزيري أو على الخاص في صفحته على 
الفيسبوك: 
elgezeery@gmail.com 
https://www.facebook.com/gamal.elgezeery 
@ 2016 حقوق نشر النصوص ملك لأصحابها، وحقوق هذه الطبعة الإلكترونية ملك لدار كتابات 
جديدة للنشر الإلكتروني. وكل كاتب مسئول عن لغته وعن أسلوبه وعن محتوى كتابه وأية 
منازعات خاصة بحقوق الملكية الفكرية يكون طرفها المؤلف وليست الدار طرفا فيها. ولا يحق 
للكاتب أن ينشر كتابه بشكله الموجود هنا ولغته الحالية في أي مكان إلا إذا وضع اسم المراجع 
اللغوي على غلاف الكتاب وفي بياناته. 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
3 
جميع الحقوق محفوظة 
الطبعة الأولى 
1437 ه - 2016 م 
دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
رقم الإيداع في دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
2016/8/10/432 
رقم الكتاب في السلسلة: 41 
السلسلة: الرواية العربية المعاصرة 
المؤلف: حسام خوام آل يحيى 
العنوان: الروز 
التصنيف: رواية 
الطبعة الأولى: أغسطس 2016 
عدد الصفحات: 169 
الناشر: دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
رقم الإيداع في الدار: 432 / 10 / 8/ 2016 
يتحمل المؤلف كامل المسؤولية القانونية عن محتوى مصنفه ولا يعبّر هذا 
المصنف عن رأي دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني. 
حقوق نشر النصوص ملك لأصحابها، وحقوق هذه الطبعة الإلكترونية ملك لدار 
كتابات جديدة للنشر الإلكتروني. وكل كاتب مسؤول عن لغته وعن أسلوبه وعن 
محتوى كتابه، وأية منازعات خاصة بحقوق الملكية الفكرية يكون طرفها المؤلف 
وليست الدار طرفا فيها. 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
4 
عن رواية كوثاريا 
* حصلت على جائزة محمد الحمراني للرواية عام ٢٠١٢ 
* صدرت عن دار ميزوبوتاميا في بغداد عام ٢٠١٤ 
* صدر عنها كتاب (كوثاريا المدينة والسؤال) عن دار 
كتابات جديدة للنشر الألكتروني، عام ٢٠١٦ ، تحرير وتقديم 
الناقد امجد نجم الزيدي، جمع فيه الدراسات التي كُتبت عنها 
والحوارات الصحفية التي أجريت مع الكاتب بشأنها. 
* فازت ضمن القائمة القصيرة لجائزة بغداد للرواية عام 
٢٠١٦ . 
* تناولها مجموعة من الباحثين في الدراسات الأكاديمية في 
الجامعات العراقية. 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
5 
"نحن معاشر قريش من النبط، من أهل كوثاريا، ق يل إن 
إبراهيم ولد بها، وكان النبط سكانها" 
ابن عباس 
اللسان/ 7/ 411 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
6 
مردوخ 
قرب الموقد، كنت أطلب من أبي أن يحدثني بقصة النبي 
إبراهيم، من بين كل قصص الأنبياء التي كان يحكيها لي في 
الطفولة. 
كانت تلك القصة تأسرني... مازلتُ أستغربُ حتى لحظتي 
هذه، أن يُعلق إبراهيم الفأس في عنق مردوخ، بدلا من 
تحطيمه كما الأصنام الأخرى! 
السبب المعروف هو اتهامه بالتحطيم، حتى يُحرج الكهنة، 
وتتضح الحقيقة للناس المخدوعين بعبادة الأصنام. ما كان 
هذا السبب المُعلن يُرضي فضولي. لطالما تساءلت عن وجود 
سببٍ آخر جعله يترك هذا الصنم دون أن يحطمه. 
ظل هذا السؤال يلاحقني... كتبته على جدران السجون 
الرطبة بحروف باردة، خططته على أراضي المعارك 
الساخنة بحروف لزجة، حتى أُصبتُ بداء تعدد الشخصية. لم 
تُسعفني الأجوبة، والويل لمن لا تسعفه الأجوبة... 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
7 
الفصل الأول 
كاتب السيناريو 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
8 
اللوحة 
عند ارتفاع الأصيل، في شارع يكتظ بالمارة، سحبني أحدهم 
بسرعة مفاجئة، أدخلني في سيارة سوداء مظللة الزجاج 
مركونة على الرصيف. شعرتُ أني أجلسُ بين شخصين 
ملثمين، مكتوف اً، معصوب العينين، والسيارة تنطلق بسرعة 
كبيرة! بعد مرور وقت خمنت أنه نصف ساعة تقريب اً، 
سمعتُ المدينة تضج بالأذان... بعد مضي ما يقارب ذلك 
الوقت، توقفت السيارة، أنزلوني عند باب مزرعة، رفعوا 
العصابة عن عيني. حاولت تخمين المسافة التي تقطعها 
سيارة مسرعة في ساعة من الزمن؛ فتوقعت أنهم لم يبتعدوا 
بي كثيرا عن كوثاريا 1، وأني مازلت في إحدى ضواحيها. 
تفرستُ في ملامحهم المكفهرة، بعد أن رفع كل منهم اللثام 
عن وجهه؛ فعرفت منهم سلام وحازم، رفيقيّ عندما كنت 
نزيلاً في سجن إصلاح الأحداث، وسجن أبو غريب من 
بعده! توقعت أنهم مازالوا يعملون لصالح سمير، زعيمهم 
1 كاثي، كاثي ربا، كوثاريا: إحدى مدن العراق القديم. 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
9 
السابق في تلك السجون، وأنهم يقتادونني الآن إليه. ظننت 
أني قد تخلصت منهم ومنه، بعد أن أُطلق سراحنا من سجن 
أبو غريب في العفو العام. لكن هاهي الأقدار تجمعني بهم من 
جديد. أي قدر لعين هذا؟! 
أخبراني والتجهم بادٍ على وجهيهما: 
سمير ينتظرك على أحرِّ من الجمر... 
 سمير مرةً أخرى؟!  قلتُ في نفسي  لا أستطع رفع رأسي 
نحو الأعلى لأخاطبك؛ فقد يظنوني أدعو عليهم، ولا أستطيع 
التكهن بما سيفعلونه بي إن ظنوا ذلك. لكني سأخاطبك أ نَّى 
وجهت وجهي وستسمعني بالتأكيد، ألستَ موجودا في كل 
مكان، تسمع وترى؟ أنت تحيرني أكثر من سمير؛ فهو 
يمكنني معرفة سبب تصرفاته، يمكنني التنبؤ حسب أي 
سيناريو ستسير الأحداث، أما أنت، فتخطيطاتك عجيبة، لا 
يمكن التكهن بها أو تصورها. 
أيُ عادل أنت؟ 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
10 
هل أغمضت السماء عيونها عما يجري؟ أم أنها ستمطر يوم اً 
ما، وتنبت هذه المزرعة رجالا ونساء اً وأطفالا ؟ هل ستنبت 
جثتي معهم؟ ويُعرف بعد فوات الأوان أنه اختطفني، وأراد 
لي أن أكون ضمن مجهولي الهوية المدفونين هنا... ما فائدة 
معرفة الحقيقة آنذاك؟ 
كما اتخذ القائد الضرورة من سجن إصلاح الأحداث  
ومعتقلاته الأخرى  مصانع أنتجت من الأصنام المتحكمة في 
أقدار الناس ما فاق نتاج أصابع آزر 2، فإن سمير يتخذ اليوم 
من هذه المزرعة مكانا آخر على شاكلتها. 
ما الذي يزرعه في هذه المزرعة؟ ربما تقتضي مصلحته 
عدم رمي بعض الجثث في الأماكن التي تتناقلها الأخبار؛ 
فيعمد إلى دفنها هنا. أو أنه يتخذ منها مقر اً لتنفيذ مشاريع 
طالما حلم بتحقيقها... 
2 آزر: مستشار النمرود وأشهر صانع للأصنام. 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
11 
هل يريد سمير تعذيبي أو مساومتي على أمر ما قبل قتلي؟ 
في كلتا الحالتين، قد تسنح لي فرصة انتحال شخصية 
تخلصني من براثنه. 
لكن على أي شيء يريد مساومتي؟ ربما يمكنني التخمين... 
أرسلهم لاختطافي كي يطلب فدية مقابل إطلاق سراحي. لكنه 
يعرف جيد اً ألا أحدً ا سيسأل عن مجهول هوية عديم الملامح 
مثلي؟ فضلا عن دفع مبلغ من المال لفديتي. ولا أظنه اليوم 
بحاجة لمبلغ تافه كهذا. لا بد أنه تصيد  كثيراً  في ماء 
الفوضى العكر؛ فهو يجيد انتهاز الفرص، يجيد التصيد في 
ظروف كهذه، ولو ف سح له مجال بمقدار خرم إبرة لنفذ من 
خلاله لفعلِ ما يريد. كيف الحال وباب الفوضى مفتوح على 
مصراعيه، مثل باب إحتمالات ما سيفعله بي بعد قليل؟ 
عصر الانفلات والفوضى أيقظ جميع خفافيش ليل الكبت 
والعسكرة؛ فخرجوا يتخبطون عُميانَا هائمين على وجوههم، 
يصطدمون بكل شيء، ويحطمون كل ما يصطدمون به. كل 
واحد منهم يدّ عي أنه البلبل الفتان الحريص على البستان، 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
12 
ويستدعي جيوش الظلام ونيران الأحقاد من الجيران 
لإحراقه وتتبع عصافيره بالقتل والتدمير، من شجرة إلى 
شجرة، من عش إلى آخر. قاموا بتقسيمه إلى عدة أقسام 
بخطوط وحواجز وهمية، والموت مصير من يتجاوزها ومن 
لا يتجاوزها أيض اً. 
هذه المجموعة من العصافير تنتمي إلى النخيل؛ فيجب 
أن تقتل، كي تعادي وتقاتل المجموعة التي تنتمي إلى 
البرتقال. تلك تنتمي إلى البادية؛ فيجب أن تقاتل المجموعة 
التي تنتمي إلى القصب. بستان من شماله حتى جنوبه، من 
شرقه إلى غربه، من قممه الثلجية حتى مستنقعاته الملحية، 
مرورا بباديته الغربية حتى سهله الرسوبي، صار مُجدب اً، 
يعج بالدماء... جثث العصافير باتت تملأ الأنهار والمزابل، 
تباع رؤوسها بأسعار مختلفة، وحسب الأهمية... 
هل يريد سمير تخليصهم من ذاكرتهم، وبعقاقير السعادة 
الوهمية 3؟ التي يدعي أنها تحل جميع المشاكل، و تُذهب ذاكرة 
3 عقاقير السعادة: حبوب الهلوسة. 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
13 
متعاطيها بشكل مؤقت، حتى ينتهي تأثير مفعولها عليه؛ 
فالذاكرة أشد ما يمقته ويريد التخلص منه. يعتبرها بقايا 
نسيان لا يمكن الوثوق بها أو اعتمادها كأرشيف للماضي 
يمكن العودة إليه ومعرفة تفاصيله. يعتقد أنها تحتفظ  وبشكل 
عشوائي  ببعض الصور التي تريد أن تحتفظ بها دون 
غيرها. 
أدخلوني إلى بيت كبير يتوسط المزرعة، وبعد المرور بعدة 
غرف وممرات، وجدت نفسي واقفا أمام سمير. خُيل إليّ أني 
أسمع أثناء وقوفي أمامه صيحات وتوسلات تتعالى من 
الغرف المجاورة. أسمع الجدران ترددها بوجل. كأني أرى 
تلك الصيحات والتوسلات مجسَّ مة أمامي، كحمائم عملاقة، 
تجوب المكان وتخترق الجدران، لتنضم إلى أسراب أخرى 
تملأ المزرعة، تجثو على الأشجار، تتمرغ بالعشب. 
كان جالس اً خلف مكتبه يحتسي الشاي، واضع اً سيجارته بين 
إصبعيه البنصر والأوسط، ينفث دخانها من أنفه الكبير الذي 
تعرض للكسر عدة مرات، وشفي دون مراجعة طبيب، 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
14 
فصار كأنف ملاكم محترف. بدا عليه أنه غير عابئ 
بإحضاري؛ فلم يدعوني للجلوس، أو يخبرني بسبب استدعائه 
لي. خمنتُ أنه مستغرقٌ  كعادته  في تأملاته واستذكاره 
ليالي الطفولة التي كان يقضيها عند فوزية، حيث تغرقه 
بعاطفة أمومة محرومة. 
كان يحدثني دوماً عن تلك الجارة العاقر الحسناء التي تقضي 
معظم وقتها باللعب معه، تعويضً ا لشيء من لوعتها على 
إنجاب طفل؛ فهي تعيش معظم الوقت وحيدة، بسب تأخر 
زوجها حمود الأعرج في العمل. 
حمود تسرَّ ح من الجيش بعد أن فقد ساقه في الحرب، وصار 
يعمل حارساً ليلي اً في سوق المدينة، مدع يًا أنه يتخذ من عمل 
الحراسة وسيلة لقتل الفراغ. يقضي معظم ساعات النهار في 
المقهى بلعب الدومينو مع بعض العمال المصريين الذين 
ملأوا كوثاريا خلال حرب الثمانينيات. 
لطالما استغل سمير تعلقها به، كي توصي زوجها بحمايته 
من عقوبات المعلمين؛ فهيبته ووقاره ودماثة خلقه، طيبته 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
15 
التي تبدو على محياه بشكلٍ جلي، جعلت معلمي المدرسة 
التي يرتادها لا يردُّ ون له طل بًا. 
ظل سمير يستحضرها بنشوة كبيرة، كلما تناول عقاقير 
السعادة الوهمية، أو شاهد عذابات الضعفاء . فوزية وعقاقير 
السعادة وعذابات الضعفاء، لها نفس الطعم واللون والرائحة، 
نفس اللذة والنشوة منقطعة النظير. 
سهرات بريئة على أفلام ومسلسلات أسبوعية أمام علبة 
حلويات. سرير حديدي مطلي باللون الأحمر، وناموسية 
وردية شفافة منصوبة عليه دوما، فراش ناعم معطر بعطر 
أنثوي، غطاء رقيق دافئ حنون كصاحبته. كل ذلك كان 
يجعله ينسى للحظات أنه من سر يَّة القرود المجاورة، ينسى 
قن الدجاج العفن الذي يسكن فيه وأمه المتد يِّكة دوم اً. 
ما كان ينغص عليهم تلك السهرات سوى القائد 
الضرورة، حيث تُلغى جميع البرامج اليومية والأسبوعية، 
وتنشغل القناة الوحيدة بعرض زياراته وخطاباته التي تستمر 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
16 
حتى وقت متأخر من الليل. وليأسهم من الخلاص، باتت 
جزء اً من سهرتهم. 
لطالما تمنى سمير أن يكون مثله، وراودته تلك الأمنية حتى 
في أحلام الصحو. تقمص شخصيته في أيامه الطويلة في 
الفيلم ذي الساعات الثلاث 4، حفظ ضحكته في أيامه المميتة 
التي استمرت ثماني سنوات... يرفع متنيه نحو الأعلى 
ويخفضهما أثناء تأديتها. بينما تنشغل فوزيه في تلك السهرات 
بالحياكة  التي تجيدها  من بلوزات وجوارب، وتكرس 
معظم وقتها لتوفير كل ما يحتاجه سمير من مستلزمات. 
كانت تحاول تدجينه، ترويضه، إعادة صناعته من جديد، 
بناءه كأي طفل سوي. 
لكن محاولاتها باءت بالفشل؛ فقد دخل السجن بسببها عندما 
حاول اغتصابها  عدة مرات  ولم تنفع شكاواها الكثيرة 
لأمه. حتى اضطرت للادعاء في مركز الشرطة أنه حاول 
سرقتها؛ فسلم نفسه معترف ا بالسرقة! 
4 فيلم الأيام الطويلة عن حياة صدام حسين. 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
17 
يستمر بنفث دخان سجارته، كأنه خارج الزمان والمكان، 
محدقاً في لوحة على الجدار، كأنه يستمع لموسيقى هادئة. في 
اللوحة، زروق صغير في داخله مجداف، متوقف عند 
شاطيء، أمامه جزيرة، بينه وبينها أمواج عاتيه تكاد تخرج 
من اللوحة. تبدو الجزيرة كثيفة الأشجار، القرود تتقافز بينها، 
في وسطها جبل كبير، يقف على قمته فارس وبجانبه أميرة. 
تتغيير ملامحه بعد استغراقه في التحديق في اللوحة، كمن 
يصل نقطة يبدو أنها مهمة. يطفئ سيجارته بسرعة كمَ نْ 
يروم الخروج لأمر مستعجل، يتجه صوب اللوحة المعلقة 
على الجدار... 
يركب الزورق المتوقف عند الشاطئ، تبتل قدماه وهو يدفعه 
إلى الماء دفعة قوية، يسير خلالها الزورق مسرع اً. يقفز في 
داخله والمجداف بيده، يجدف بعيد اً نحو جزيرة الكنز 
الموعودة، باح ثًا عن حورية بحر أحلامه، غير عابئ 
بالأمواج العاتية واحتمال الغرق والبقاء في اللوحة معلقا على 
الحائط. 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
18 
يصل الجزيرة داخل اللوحة تاركً ا قاربه عند الشاطئ. يقفز 
إلى الماء، يهرول بسرعة كبيرة على الرمال بح ثًا عنها بين 
الأشجار الكثيفة والأغصان المتشابكة. يناديها بأعلى صوته 
والصدى يردد معه: 
فوزية... فوزية... ف.. و.. ز... 
غير عابئ بالحيوانات المفترسة التي تراقبه بامتعاض، 
والقردة التي تسخر منه وترميه بجوز الهند، يهرول مسرع اً 
رغم سقوطه على الأرض عدة مرات، يصل الجانب الثاني 
من الجزيرة، حيث الجبل حاد السفح عالي القمة. يراها على 
قمته بملابس بيضاء شفافة وابتسامة سحرية، وشعر طويل 
متسربل كشلال كستنائي... 
يراها كأنها أميرة رومية، وإلى جانبها حمود كأنه فارس 
مغوار من فرسان الطاولة المستديرة بزيه القتالي المهيب. 
يناديها بأعلى صوته، يتوسلها وهي تضحك منه، كذلك حمود 
وقرود الجزيرة وأشجارها. أصوات القهقهة تدفعه إلى الخلف 
بلا هوادة، يسقط على الأرض، فإذا به خارج اللوحة... 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
19 
قاضٍ بالفطرة 
أتفحص المكان بفضول شديد، مستغربا حصولهم على أثاث 
ثمين  كالذي أرى  وجدران بيضاء مطلية بعناية شديدة، 
نقوش وألوان متناسقة كلوحة فنان بارع وإضاءة جميلة تدل 
على ذوق رفيع. مكتبة كبيرة تأخذ الركن المقابل  حيث 
أجلس  تغص بأنواع الكتب الثمينة المصفوفة بعناية على 
الرفوف، فوهات موت معدنية باردة تملأ المكان. كل واحد 
منهم يمسك بواحدة منها. مجموعة منها قرب المكتبة. إحداها 
كانت تتكئ بقربي على المكتب! ق ربها مني لهذه الدرجة 
زادني ضعف ا ووه نًا، بدلًا من أن يشجعني على الإمساك بها 
والقضاء عليهم؛ فقد تصورت أن سمير أراد اختباري بجعلها 
قريبة مني لهذه الدرجة، وربما كان شاجورها خالياً من 
الرصاص. لم يخطر في ذهني تفسير غير هذا، وإلّا فما 
الداعي لقيام خاطفين بترك بندقية في متناول يد مخطوف؟! 
تمنيتُ أن أتحسس معدنها البارد عدة مرات... تحدثت إليها 
في داخلي، وربما كانت تسمعني: 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
20 
يا لك من باردة، هادئة، صامتة، مخادعة، يمكنك تسخين 
برودتك وقذفي بحمم مميتة. يمكنك انتزاع ملاءة الهدوء، 
لإغراق كل مَ ن في الغرفة بحمم الضجيج، النار، الدم، خلال 
ثانية واحدة. يمكنك أن تخرجي عن صمتك بضغطة سبابة 
واحدة من يدِ أي أحدٍ منهم. ثم يعودون بعد ذلك لشرب 
الشاي، إشعال سجائر جديدة، الضحك، وكأن شيئا لم يكن! 
ضغطة السبابة على الزناد عندهم كضغطة ظفر الإبهام، 
التي كانوا يمارسونها على قمل الملابس الأبيض، خلال 
سنين السجن الأسود. لا مشكلة لديهم في ذلك؛ فكلها 
ضغطات أصابع من نفس اليد، والأشياء التي يضغطون 
عليها متساوية القيمة بالنسبة لهم. من تعوّ د تناول عقار 
السعادة، عقار مصادرة العقل، يمكنه أن يقوم بأي شيء، 
وعندما يُسأل عن ذلك، يجيب ببلاهة: 
ها؟؟؟!!!! 
بالغتُ بنظراتي المتفحصة، المقصودة، متحاشي اً النظر في 
عيني سمير، حتى لا يقرأ في عيني ما يعتمل في نفسي، من 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
21 
تعجب واستهجان كبيرين، للتحول المفاجئ في حياته. لديه 
عينان تشبهان عيني القرد خبثا، والثعلب مكرا. 
زممتُ شفتي تأسُّ ف ا على حظي العاثر، وظروفي التي فرضت 
عليّ التعامل مع هكذا مخلوق خطير. بلعتُ ريقي عدة مرات 
أثناء استماعي لما يعرضه عليّ من عروض وإغراءات، 
يُفترض أن يسيل لها لعاب المعدمين أمثالي. لا أدري لِمَ كنت 
أشعر بجفاف شديد في فمي، وهبوط صاعق في نبضات 
قلبي، بينما كان يردد لاويا شفته السفلى: 
 أنت واحد منا، أريدك رابط اً بيني وبين بقية المجموعات، 
التابعة لي في المدن الأخرى. 
كان قد منحني دوري السابق كمحكم (للمضاربات 5) 
ومسابقات قمل الملابس الأبيض، علاقات طيبة مع أكثر 
النزلاء في السجن الإصلاحي وأبي غريب... فقد كان الجميع 
يخطبون ودي، كي أتحيز لهم بعض الشيء. 
5 مضاربة: تسمية محلية للشجار داخل السجن، حيث يحوله السجناء الى شيء أشبه بمباراة. 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
22 
حكوا لي حكاياتهم التي أوصلتهم لهذا الحال، همومهم، 
معاناتهم، آمالهم، طموحاتهم، التي يرغبون بتحقيقها بعد 
الإفراج عنهم، وأعطوني عناوينهم أملا باللقاء خارج السجن. 
سمير يعرف كل ذلك، يعرف كل ما كان يجري بين جدران 
السجن، ويريد اليوم استثمار علاقاتي تلك، بجعلي رابط اً بينه 
وبينهم. 
بعد تفكير وئيد أسعدني هذا العرض، حيث عرفت أنه لم 
يختطفني لقتلي أو المساومة عليّ . اعتبرتُ ذلك فرصة 
سانحة للخلاص؛ فبمجرد خروجي لتنفيذ تلك المهمة، لن 
أعود إلى مزرعته أبدً ا. وجواز السفر، القابع في جيبي كمارد 
سحري صغير، بإمكانه حملي بعيد اً، إلى أي بلد أشاء. 
لكن الخيبة تلاحقني أينما ذهبت. لم يكن ذلك هو السبب 
الحقيقي لاختطافي؛ فقد غير رأيه بعد دقائق! وعاد ليعرض 
علي عرضاً آخر: 
 لا أريدك رابطً ا بيني وبين المجموعات التابعة لي في 
المدن الأخرى؛ فهذه مهمة أقل من شأنك الكبير لدي... أريد 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
23 
أن أنصبك قاضي اً للمحكمة الشرعية التي أسستها هنا؛ فأنت 
قاضٍ بالفطرة، كما كنت تقول لي أني قائد بالفطرة. 
بدا على نبيل أنه لم يرق له أن يتخذني سمير قاضي اً؛ فربما 
كان يم نِّي نفسه بهذا المنصب... 
أول حكم أصدره نبيل ونفذه في سن الرابعة عشرة من 
معاناته، كان حكم الإعدام صعق ا بالكهرباء بحق زوج أمه، 
أثناء نومه مخمور اً. 
كان زوج أمه يحاول نهشه بكل ما أتاه الخمر من مخالب؛ 
فقاوم بضراوة لتغيير قدرٍ تغ لَّب عليه عدة مرات. لم تنفع 
شكواه الكثيرة لأمه، التي لم يُشْ فَ وجهها من الكدمات طيلة 
فترة زواجها الثاني، حتى ترملها ودخول ولدها السجن. 
ر بَّتَ سمير على كتفي، سلمني فوهة معدنية عيار تسعة 
موت، قائمة بأسماء العصافير الموجودة في القفص، أو التي 
يجب أن تتواجد فيه، قائمة أخرى بأسماء محلات يجب أن 
تُعاقب. عرفت الكثير من الأسماء فيها، بعد أن تفحصتها 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
24 
جيد اً. كانت قائمة فيها الكثير من الروائح، وأسماء مؤنثة، 
بحثتُ عن اسم فوزية بينها، فلم أجده! 
قطع استنشاقي لروائح القائمة، تهيؤ الجميع لتأدية صلاة 
المغرب، وصوت ينبعث من القاعة المجاورة للمكتب. 
صوتُ خاشع رخيم... بدا لي مألوفا، يشبه صوت سلام 
الذي كان يغني لنا في السجن. لم أتبين أداءه في البداية، إن 
كان تهليلًا أم غناء... 
دخلتُ في ذاكرتي الصوتية، توغلت فيها أكثر فأكثر، لكنها لم 
تأخذني لنتائج واضحة... فقادني فضولي إلى القاعة، حيث 
مصدر الصوت: 
 إنه هوَ ... ! 
لوحتُ سبابتي في الهواء، مططتُ شفتي السفلى قليلا ، فإذا 
بها تنمط أكثر فأكثر، دون إرادتي! حاولت إيقافها دون 
جدوى، صارت تؤلمني، لأن فكَّ يّ كماشةٍ يمسكانها بقوة... 
تجمع الدم فيها، بل تجمعت روحي فيها، وارتفعت حرارتها، 
أحسست بوجعها في قلبي: 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
25 
هل أصبح سلام ولي اً صالح اً، تحلُ لعنتهُ على من يستهزئ 
به؟ قلتُ بصوت منخفض. 
جاء صوت سمير هامس اً بأذني: 
بل أنت أصبحت غب يًا؛ فهذه كوثاريا الجديدة... 
مسحتُ شفتي عدة مرات، بعد أن نزع سمير كماشة أصابعه 
المدببة عنها، حاولتُ إرجاعها إلى وضعها الطبيعي، دون 
جدوى... 
أنساني ألمها العجب العجاب الذي شاهدته، فركت عيني عدة 
مرات، وضعت أصابعي أمامهما، قمت بعدّها، لأتأكد أني 
لست في حلم أو كابوس... فقد رأيتُ نبيل يجلس بكل خشوع 
في المحراب ليصلي بالآخرين! عرفتُ أني لست في حلم ولا 
كابوس، من خلال لكزة سمير في ظهري، كأنه قرأ ما يدور 
بخلدي: 
 من تاب، تاب لله عليه... 
قلت في نفسي: 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
26 
لله...!!! سمير يتحدث باسم لله، ويوزع التوبة على 
المخطئين، ونبيل يؤمُّ المصلين؟! 
تراءت لي مناظر عديدة خلال تأدية الطقس الجماعي خلف 
نبيل، المعارك التي دارت حوله، أو التي أشعلها. كان من 
أهم مشعلات الحروب في السجن. كانت حربه أطول من 
حرب داحس والغبراء. لكنها كانت حرب داحس وداحس، لا 
غبراء فيها، سوى وجوه مقترفيها. أي زمن هذا؟ إنه زمنُ 
نبيل، لكن هل يمتُّ للنبل بشيء؟ كيف تس نَّى له كل هذه 
السطوة والسلطان، على رقاب الناس ومصائرهم؟ 
حرب نبيل لم تنته بعد؛ فقد تحولت إلى نمط جديد أكثر فتكً ا 
من سابقاتها. تلك كانت واضحة المعالم، مُ علنة الأهداف، أما 
هذا النمط الجديد من حربه فيكتنفه الغموض، غير واضح 
الملامح، يتستر بأقدس المقدسات ليوهم المغرر بهم أنها 
حرب مقدسة، وليست حرب داحس متشبه بغبراء. 
خلفية داحس أصبحت أكبر من السابق، تطورت حسب 
نظرية التطور في كوثاريا، أصبحت اليوم هي الأغلى، لا 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
27 
تقدر بثمن... فلا مؤخرات الغواني ولا مقدماتهن، تضاهيها 
ثمن اً وسطوة، صارت أكثر قوة من ذي قبل. إنها تتحول إلى 
رأس بمرور الأيام، بل تطيح بالرؤوس أيض اً. من الآن 
فصاعد اً، يجب أن تطأطئ الرؤوس للمؤخرات؛ فهذا زمن 
مؤخرة داحس لا مقدمته. أي رأس لا يمتثل لأوامرها 
يُقطع... من قال لها برأسه هكذا، قالت له هكذا... 
 السلام عليكم ورحمة لله وبركاته... 
السلام عليكم ورحمة لله وبركاته. 
انتبهتُ لنفسي، خشية أن ينتبه إليَّ الآخرون؛ ف ه مْ كالأبالسة 
في مثل هذه الأمور. ما زاد خوفي ورعبي، انتباههم لشرود 
ذهني، وعودتي للماضي أثناء الصلاة. نظرات متوعدة 
وجهوها إليَّ ، أثناء تحريك شفاههم بصوت خافت، كمن يتلو 
أدعية تعقيب الصلاة. 
تحدث نبيل عن السهو، أثناء تأدية أي طقس عبادي، وعدم 
التركيز فيه، وعقوبته وعواقبه... ربما كان في حديثه إشارة 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
28 
لي بأنه أحس بشرود ذهني وعودتي لأيام السجن، وتذكري 
لمن أصبح يُلقب بالشيخ، كيف كان حاله... 
كيف صار نبيل واعظ ا؟ كيف تع لَّم فنَّ انتحال هذا الدور؟ 
يُشَ رْ عِ نُ أيَّ محظور، ويحل أي إشكال شرعي، قد يطرأ على 
أذهان الأتباع المخدوعين! 
كيف تعلم سمير فن الحديث بهذه الفترة القصيرة وأجاده؟ 
كيف تحصَّ ل على هذه الأموال الطائلة؟ هل ع لَّم نفسه بنفسه، 
استعدادا لهذا الوضع الفوضوي المنفلت؟ هل حصلَ على 
الأموال ذات فوضى؟ كانت أسئلة وإجابات غير كافية، 
لإقناع فضولي... 
ربما دخل دورة سريعة مكثفة، عند شيطان رجيم، ألهمه فن 
الحديث وفن القيادة اللذين مارسهما نوعا ما أيام السجن. 
وهذا الشيطان هو الذي أعطاه هذه الثروة الهائلة من العملات 
النقدية الخضراء التي أراه يوزعها على أتباعه المقربين 
بكرم... 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
29 
هل تقمص الضرورة لهذا الحد؟ لكن ذاك مات على أيدي 
صانعيه، فلماذا لم يمت بداخل سمير؟ لا بد أن شبحه مازال 
موجودً ا، وربما هو معنا الآن، يوشوش في أذنيه، يعطيه 
التعليمات ويسيره. 
ألا يمكن التخلص من الضرورة؟! مضى وبقيت ظلاله في 
الأرض، وأ نَّى لنا الخلاص؟ 
كان سمير يحاول تقليده بكل شيء، منذ شاهده أول مرة على 
التلفاز ذي القناة الواحدة، في بيت فوزية. كان يتصور أنه 
يدخل معه في الشاشة، يسيرُ خلفه، أمامه، يفعل كل ما 
يفعله... يتحول إلى ظلٍ له، يزور معه القطعات والقطعان. 
الخراف أضاحي له، الشياه جوارٍ في مرعى الحرمان. 
يحصد السنابل لأنها مثقلة بالحبوب، ومهمته المقدسة تقتضي 
أن يرفع الحمل عن كاهلها. يقتلع الزهور، لأنها متلبسة دوما 
بجريمة الجمال، فما الفائدة المرجوة من رائحتها، وهو يمتلك 
رائحة التفاح المتعفن؟ يجفف الأهوار بحجة أنها مليئة 
بالبعوض، ينفي ملايين العصافير لأنها تعكر مزاجه كل 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
30 
صباح بزقزقتها؛ فهو يحب أن يستمع لأصوات طبول 
الموت، أصوات الفوهات المعدنية العملاقة. تُخرجه فوزية 
من شاشة التلفاز بعد أن ينام؛ فيستعيد في حضنها الدافئ كل 
ما شاهده بشكل كوابيس... 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
31 
الخلاسة 6 
ليتني استعجلت بالسفر قليلًا ، لما استطاع أتباع سمير 
اختطافي، وإحضاري في مزرعته المقبرة هذه. لكنت الآن 
في بلد آخر، بعيدً ا عن كوثاريا... في بلد لا سطوة لسمير فيه. 
أبدأ هناك حياة جديدة، حيث لا أحد يعرفني، ولا ماضٍ 
يلاحقني، أعود حقيقي اً كما كنت في السابق، قبل أن يفرض 
عليَّ القدرُ مصاحبته في رحلة حياتي الماضية... 
كما يفرض القدر الآباء، الأمهات، الأشكال، الأنبياء، 
الحكام ، الأوطان... يفرض أحيانا أصحا بًا قدريين لا يمكن 
التخلص منهم، إلّا بعد أن يأخذ مرامه، من وضعهم في 
طريق حياة من يشاء. قدر لعين وضعه حجر عثرة في بداية 
طريق حياتي، منذ دخلت الإصلاحية، وحتى متى لا أدري. 
فصرت متورِّ مً ا لكثرة الدمى التي تعتمل بداخلي. 
آه... حشد من الدمى يصطرع بداخلي، ويريد كل منها 
تل بُّسي، ليصير وجهي المدفون بين أقنعة لا تُحصى. أفكر 
6 الخلاسة: غرفة التعذيب المخيفة المرعبة. 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
32 
أيها سأكون اليوم لأتخلص منه؟ فقد جربتها جميعا في السابق 
اتقاءً ا لشره المستطير. 
هذه وغيرها، بعضٌ من تساؤلات كثيرة ألحَّ ت عليَّ ، عند 
تمرير خرزات المسبحة بعد الصلاة، خلف نبيل. ركزتُ 
النظر عليها وهي تنساب بين أصابعي، انسبتُ معها متنقلا 
بين خرزة وأخرى، سنة وأخرى، سجن وآخر... لكنها ملساء 
لا يمكن التشبث بها، كآمالي بالخلاص من ورطة التعامل، 
من جديد، مع هذه المخلوقات الخطرة. 
جرَّ سمير المسبحة التي كنت أنسابُ مع خرزاتها من يدي، 
فوقعتُ في يدي الأخرى. شاهدتُ نفسي أجلس في راحتها بلا 
حول ولا قوة؛ فأمرتها بالنهوض: 
 قومي لمسايرته كما فعلتِ سابق ا، بانتظار لحظة الخلاص. 
لا بد من وجود فرصة، في أحلك الظروف توجد فرصة، 
عندما تُغلق جميع الأبواب، و تُقطع السبل، يكون هنالك ضوء 
في نهاية اليأس. بصيص إن تمسكت به وآمنت أني أراه 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
33 
ستحصل المعجزة، وأتخلص من قدر اسمه سمير. لا فائدة 
تُرتجى من الجلوس والاستكانة؛ فالكارثة قد وقعت... 
نهضتُ من راحة يدي؛ فرأيتُ مسبحتي بيد سمير، وهو 
يناديني بإشارة من سبابته للدخول وراءه لغرفته الخاصة. 
تبعته متحسِّ سً ا جواز السفر من خلف قماش جيب البنطال: 
 إيه أيها المخلص الصغير، الساكن كمارد ينتظر الإشارة، 
متى سيحين دورك؟ اختبئ جيدا... ستحين ساعتك بمجرد 
خروجي من هذا المكان لأي مهمة. سأمتطيك وأحلق بعيدً ا... 
دخلتْ مجموعة من خفافيش سمير الملثمين يسوقون فوجً ا 
من العصافير، معصوبي الأعين، مكبلي الأجنحة، ومن كلا 
الجنسين. يسيرون بهم نحو المجهول، بيعت كرامتهم وبالتالي 
حياتهم، وق بض ثمنها مقدِّ مً ا. 
رأيتُ نفسي بين هؤلاء المساكين، إن لم أوافق على العمل مع 
ظل الضرورة في الأرض. أحسست بألم الإهانات في قلبي 
وروحي، شعرتُ بلضربات التي يتلقونها تنزل على وجهي 
وقفاي. تعثرتُ معهم، كدت أسقط على الأرض. 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
34 
أحسستُ بقطعة صفيح صدئة قريبة من أوردتي، مددت يدي 
لأبعدها، لكنها لم تكن موجودة إلّا في ذهني، أو في إحدى 
الغرف المجاورة، وربما في إحدى زوايا المزرعة؛ فتبعتُ 
سمير حيث غرفته. 
إنه في الخلاسة. قال سلام بمجرد دخوله علينا. 
تناولَ سمير مجموعة من أقراص عقاقير السعادة، وقفز 
متوجِّ ه ا نحو تلك الغرفة. تبعته؛ فرأيته يُمسك معتقلا ويشبعه 
ضرب اً، حتى بادره بضربة رأسية أردته إلى الأرض 
صريع اً... فرأيتُ ساقه الاصطناعية تظهر أثناء سقوطه. 
مسح المسكين الدم النازف من أنفه، ورمق سمير بنظرة 
احتقار، كأنه يعرف قدره جيد اً. كانت هيئة ذلك الرجل توحي 
من النظرة الأولى بأنه رجل وقور وشجاع. كان الشيب يغزو 
رأسه ولحيته، والحزن والطيبة باديتان على وجهه بشكل 
جلي. رقَّ قلبي لحاله، وقعتْ في نفسي محبته. 
حاولتُ مخاطبة رجولة سمير وشجاعته المزعومتين اللتين 
يتباهى بهما كثير اً: 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
35 
أول مرة أراك تضرب معاق ا. لا حول له ولا قوة... 
أردتُ بهذا القول أن أرى ردة فعله الأولية ومدى استجابته، 
لأقرر الاستمرار بالدفاع عن ذلك المسكين، أو أتركه يلاقي 
مصيره المحتوم. 
صرخ سمير في وجهي: 
هذا الذي أخلصتْ له فوزية وفضَّ ل ته عليّ ، ماذا رأتْ فيه 
أفضل مني؟ لو أنها طاوعتني لطاوعتها، ولأصبحت أي 
إنسان تريد... قائد فرقه موسيقية، وربما معلم، أو أي شيء 
آخر. هي الجانية الأولى عليّ ، قاتلتي، وهذا المعاق سلاحها. 
لولاه لكانت لي... ولما أصبحتُ قائد حثالة من أشباه الرجال 
أمثالكم. هي الجانية علي، وهذا أداتها، سأقتص منها ومنه في 
آن واحد، سأحرق قلبها القاسي. 
عندها عرفتُ أن هذا المسكين هو حمود الأعرج زوج 
فوزية، العقدة المستعصية في نفس سمير. رثيتُ لحاله، 
ولمصيره الأسود الذي سيلاقيه، وأي عذاب سيرى قبل ذلك؛ 
لكثرة ما حدَّ ثني سمير أيام السجن، عن حقده عليه وبغضه 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
36 
له، وتوعُّ دِ ه أمامي بتقطيعه بأسنانه إن تس لَّط عليه يوم اً. هاهو 
اليوم تحت رحمته، ولا خوف من قانون، أو ذرة من ضمير 
تردعه. 
ناجيتُ ذلك الموجود العادل؛ فقد كنت ألجأ إليه في مثل هذه 
الظروف، رغم شكي به: 
 هل حقا أنت موجود؟ هل أنت عادل حق اً؟ إن كنتَ موجود اً؛ 
فمن لمسكين مثل حمود؟ هل ستتركه يتقطع إر بًا، بين مخالب 
هذا الوحش المتغطرس؟ لكن لِمَ العجب؟ فقد تركتني سابق اً 
أمكث أجمل سني عمري بين أربعة جدران، لجريمة لم 
اقترفها. ولم تكتف بذلك؛ فقد وضعت سمير في طريقي، أو 
وضعتني في طريقه، لا أدري... المهم أنك جمعتنا في مكان 
واحد. 
ظننتُ أنك عوضتني عندما خرجتُ من الإصلاحية 
وتخلصتُ منه؛ فجمعتني به مرة ثانية في أبو غريب. تعلم 
أني أخشى سبَّ سمير؛ فكيف أسب القائد الضرورة، وأدخل 
السجن مرة أخرى؟ أقنعتُ نفسي حينها بأن هذا اختبارً ا آخر 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
37 
من اختباراتك العجيبة. خدعتها بإقناعها أنك عوضتني عن 
كل ما مررتُ به، وذلك بالعفو العام الذي صدر آخر عصر 
الكبت والعسكرة. لكن ها أنت تجمعني به مرة أخرى! وهو 
يزداد قوة وتسلط اً عليّ ، وأنا ازداد ضعفا وانقياداً له... 
تلبيةً لرجائي، قرر سمير ترك حمود ح يًّا. فرحتُ أول الأمر، 
وتصورت أن للعادل يدً ا غيبية تدخلت في الأمر. لكنه أصرَّ 
على قطع خرطوم المياه اللزجة الذي يطفئ به حمود نار 
فوزية، لعلها تخضع وتذعن له فيما بعد، أو تظل مشتعلة حد 
الإحراق، وهذا يكفيه تشف يًا بهما. 
تبددت في ذهني فكرة وجود يد الغيب، التي تصورت أنها 
تدخلت لإنقاذ حمود. رفعتُ رأسي نحو الأعلى: 
 كالعادة، تخيب ظ نِّي كلما رجو تُك... 
لكن ما أدهشهم جميعاً تلك اللحظة، بعد أن خلعوا سروال 
حمود، أنهم لم يجدوا عنده ذلك الخرطوم كي يقطعوه! مما 
حدا بهم الهروب خارج غرفة الخلاسة، خوف اً من ردة فعل 
سمير... 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
38 
فقد حمود وعيه إثر ركلات غضب وحقد وجَّ هها له سمير، 
وانتقل إلى معركته الأخيرة في جبهات القتال في حرب 
الثمانينيات، عندما التحق بالجيش، بعد إنتهاء إجازة الزواج 
من ابنة عمه فوزية. 
كان الموت بين السماء والأرض، وكلاهما يستعر بنار 
وقودُ ها الناسُ ، الحجارة، المعادن، الآمال، الأحلام، وكل 
شيء قابل أو غير قابل للاحتراق. كانت كتيبته تنتظر دورها 
في الانصهار بجهنم أرضية، وأمامهم مضيق بين جبلين، فيه 
ممر واحد. في الجهة المقابلة نصبَ الجيش الآري بط ارِ يَّة 
صواريخ مضادة للدروع، لتصطاد بسهولة كل دبابة أو ذبابة 
تمر. 
أخرج حمود صورة صغيرة لفوزية من جيبه، نظر إليها 
خلسة حتى لا يراه الجنود، نظر إليها مل يًّا: 
 وداعً ا يا ابنة العم... بعد لحظات ستدخل دبابتي هذا 
المضيق، وسأتفحَّ م، ويعودون بي إليك ملفوفا بقطعة قماش 
رباعية الألوان. ستنثرين شعرك الكستنائي، تشق ين جيبك، 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
39 
تلطمين خدَّ يك الورديين أمام الناس. سينظرون إليك بشغف، 
رغم الدموع التي تترقرق في عيونهم. ستصبحين مطمع اً 
للرجال، ويتقدم الكثيرون لخطبتك، أو للنيل منك بأيةِ طريقة. 
سيكون المهم عندهم الحصول عليك، وعلى الأموال التي 
ستحصلين عليها من الحكومة عوض اً عني. سأتحول بعدها 
إلى ذكرى مزعجة. هل ستنسينني يا فوزية؟ تتزوجين من 
بعدي؟ مازلت أتذكر يوم ولادتك؛ فأنتِ أول مولود يولد 
لعمي. حفرتُ تاريخ ذلك اليوم على جذع شجرة التوت في 
البستان. عمي أخبرني لحظة ولادتك أنكِ لي، ولم أكن 
أعرف ما يعني ذلك. كان عمري آنذاك عشر سنوات. 
هل تذكرين؟ عندما كنت أحملك على كتفي، وأدور بك بين 
جدران البيت، البستان، الشط، الحقول والمراعي. في البيت 
كنت أجلب لك أي شيء تريدين، حتى وإن كان ممنوع اً على 
الأطفال اللعب به. في البستان، أتسلق الأشجار لجلب صغار 
العصافير وبيضها، أنصبُ الفخاخ لصيد كبارها، أما صيد 
الفراشات والزنابير فلهُ شأن آخر. 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
40 
هل تذكرين؟ عندما كنتُ أجلسك على الشاطئ، أصطاد لك 
الأسماك والسلاحف الصغيرة؟ وكيف آخذكِ إلى الحقول 
والمراعي، لصيد الجراد والقبّرات والأرانب. كنتُ أحقق لك 
جميع رغباتك، وما عرفتُ المستحيل أمام تنفيذ أي رغبة 
منها. هل تتذكرين؟ 
تخ يَّلَ أنَّ صورتها تقول له: 
 إذن حقق رغبتي الأخيرة وعد سالمً ا؛ فقد وعدْ تَني بذلك. هل 
نسيتَ أني كنت أنتظرك منذ الطفولة؟ منذ كان أبوانا يرددان 
"فوزية لحمود وحمود لفوزية". تع لَّقَ كل شيء بك، روحي 
وقلبي ومشاعري... لقد حصلتُ عليك قبل أيام، مازلتُ 
أحاول نزع جلباب الانتظار الملتصق بي لكثرة ما تجلببته 
بانتظارك. إني أوشك على خلعه من ذاكرتي، أوشك أن أضع 
حجر اً ثقيلا فيه، وأرميه في شط اللقاء، ليرقد في قاعه ولا 
يطفو بعد ذلك. ستعود... لأني دلقتُ خلفكَ ، عند التحاقك 
بالجيش آخر مرة، طاسه ماء، وقبضة من حبات رز نيء. 
أمك تصدقت بورقة نقدية وطلبت منك أن تعبرها، ستعبر هذا 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
41 
المضيق بصدقتها ودعواتها. ستعود... ما ارتديت لك كل 
ملابس النوم التي اقتنيتها لي؛ فلم يكن أسبوع إجازة الزواج 
كافي اً لذلك، سأرتديها عندما تعود من الحرب. 
عاد حمود للتحديق في صورة فوزية، ولكن في المستشفى 
العسكري هذه المرة، بين أنين وصيحات الجنود المصابين: 
 سأعود إليك يا فوزية بعد أيام، ولكن... ليتني لا أعود، ليت 
الحرب التهمتني. إنها حرب عاهرة أرادت مضاجعتي  وهل 
هنالك حربٌ غير عاهرة  لكني رفضتُ أن أتخذ غيرك 
رفيقة؛ فاغتصبتْ ساقي الثالثة، لم تكتفِ باليسرى فقط! ليتني 
تحولت إلى صورة مزججه معلقة في إحدى زوايا البيت، 
وشريط أسود يغطي إحدى زاويتيها العلويتين، على أن أعود 
لك بعد أيام بهذا الحال. رجل بساق واحدة، كالشجرة التي 
نقشتُ عليها اسمك في البستان. سأعود اليك فاقدً ا لرمز 
فحولتي. سأطلقك يا فوزية، لتبدئي حياتك من جديد، لم أعد 
رج لاً كما كنت... 
لكن الصورة أجابته مرة ثانية: 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
42 
أنا فراشك وغطاؤك؛ فلا تهتم... متى كان ذلك الشيء وحده 
رمز رجولتك؟ لقد أحببتك قبل أن أعرف أن لدى الرجال 
شيء مختلف عما هو عند النساء. لا عليك، سأدعي أني 
عاقر، ولن يعرف أقرب المقربين بشيء. المهم أنك معي، 
وتطوّ قني بعطفك وحنانك، أنت ابن عمي يا حمود... 
أفاق حمود عندما غسلتُ وجهه، في غرفة الخلاسة، وناولته قدح اً من الماء ليشرب. كان وجهه أكثر إشراقاً وتحديا، وكأنه 
يولد من جديد، وكأنه أكثر رجولة من السابق، وأنه جدير 
بابنة عمه فوزية. حسدته على ذلك وتمنيت أن أكون ظله... 
صرخ سمير كالمجنون: 
حمود يهزمني كل مرة، انتصرَ عليَّ في معركة فوزية، 
وهاهو اليوم ينتصر عليَّ بعوقه، لا خرطوم لديه لأقطعه. إنه 
يتمرجل عليَّ بالرغم من فقدانه رمز رجولته. شبح الضرورة 
يطلب مني أن أنتصر عليه وأقهره... 
أمسكَ إحدى الفوهات المعدنية الباردة، توجه نحو إحدى 
الغرف التي تضم مجموعة من المخطوفين. وبضغطة واحدة 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
43 
من سبابته، جعلها تمطرهم وابلا من كرات نارية، لا تميز 
بين أعمارهم، أسمائهم، أديانهم، مذاهبهم، قومياتهم. تقافزوا 
كقطرات سمن مغلي في صفيح ساخن وقعتْ عليها قطرات 
من الماء. 
بعد أن أصبحت فوهة الموت ساخنة، كسخونة سوائلهم 
الحمراء، توقفوا عن التقافز والحركة، اصطبغت أرضية 
الغرفة بتلك السوائل، هدأت ثائرته؛ فالتفت إلي بابتسامة 
مرعبة: 
 لا تبتئس... فهذه السوائل الملونة تستحق أن تجري هكذا 
تحت قدمي. 
 ( ... ) 
 انها دماء رمادية، كدماء قمل الملابس الأبيض، الذي كنا 
نتسابق به في السجن. 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
44 
العوق العظيم 
كانت الريح تئن في المزرعة، حيث فككتُ قيود حمود 
الأعرج، وأخرج تُه متكئاً عليَّ ، معصوب العينين كما جاءوا 
به كي لا يعرف الطريق المؤدي إليها: 
 تماسكْ يا حمود، يجب أن تظل متماسكا، سأوصلك إلى باب 
المزرعة الخارجي. وامضِ بعيدا قدر الإمكان، لا تلتفت إلى 
الوراء. يجب ألا تموت أو تتحول مثلي إلى دمية، يتلاعب 
بها سمير كيفما يشاء، لع لِّي أشعر أن حياتي لم تذهب سدى. 
دفعتُ ثمنا غالي اً جد اً لإنقاذ حياتك، لقد أخبرته أني وافقت 
على العمل معه، مقابل إطلاق سراحك. أتصور أني ما خُ لقت 
إلّا لإنقاذك؛ فعد إلى ابنة عمك فوزية، إنها جديرة بك وأنت 
جدير بها... 
هل تسمع؟ 
(...) 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
45 
حتى الريح متواطئة معهم. لا تريد أن يسمع أحدٌ 
استغاثة وآلامَ العصافير التي تتعذب في كوثاريا. إنها تريد 
دفع أجسادهم الشفافة بعيدا من هنا كي لا تثير الشكوك 
والشبهات حول المكان. لكن الأجساد الشفافة تأبى الرحيل؛ 
فهي متمسكة بالجدران وأغصان الأشجار والعشب والماء، 
كي تُثبت الجريمة وتحكي ما جرى... مازال مردوخ 7 يتناسل 
في نفوسنا، يلد الأصنام تلو الأصنام؛ فكل من تتوفر له 
فرصة التسلط، يظهر الصنم القابع في داخله، يصير 
دكتاتورً ا يحاول أن يكون مردوخً ا آخر . كلنا آزر وهذه البلاد 
كلها كوثاريا، وأ نَّى لنا بإبراهيم جديد؟ 
أنت الحقيقي وغيرك الوهم يا حمود، أنت ثابت وهم زائلون، 
ابقَ ح يًّا لأشعر حقا أنه موجود. هل هو موجود حق ا؟ 
خرج حمود عن صمته: 
7 مردوخ : كبير الآلهة عند العراقيين القدامى، وهو اسم الصنم الذي وضع إبراهيم الفأس في عنقه، في حادثة تحطيم 
الأصنام المشهورة، كما تقول بعض كتب التأريخ الإسلامية. 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
46 
وعادل أيضً ا... فقد جمعني بك ليعطي ناصر فرصة رد 
فضلي عليه، بالرغم من أنه في قبره. ناصر كان صديقي، 
أكلنا في قصعة واحدة لسنين طويلة في الجيش، نمنا في ملجأ 
واحد تحت الأرض. واجهنا الموت مع اً في الحرب مراتٍ لم 
أعد أتذكر عددها، لكثرتها ولتقادم الزمان عليها. لكني أتذكر 
في إحدى مواجهاتنا مع الموت في حرب الثمانينيات، كادت 
الحرب تبتلع ناصر. عندما تُرك مصاب اً في الأرض الحرام، 
ولا أحد يستطيع الوصول إليه. زحفتُ نحوه وسحبته. كان 
يائس اً من الحياة، وتوسلني أن أتركه يواجه الموت؛ فلا فائدة 
من موتنا مع اً. الطلب الوحيد الذي طلبه مني هو: العناية بك. 
كان يُحبك أكثر من أي شيء آخر. 
وهاهو  ناصر  اليوم يرد لي فضل إنقاذ حياته، بإنقاذ حياتي 
من خلالك. عرفتُ أنك أخاه منذ رأيتك. كنت أسكن في مكان 
آخر آنذاك، ولكني أعرفك من خلال الصور، من خلال 
حديثه المتواصل عنك. ارتحلتُ من هناك إلى العاصمة، بعد 
تسريحي من الجيش، إثر بتر ساقي في الحرب. أقمتُ هنا، 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
47 
لأخفي ما بي من عوق خفي أصاب رمز رجولتي. ما كنتُ 
أتحمل نظرات الناس المتفحصة في مدينتي السابقة، تلك 
النظرات التي تتصور ما تحت ملابسي. 
عندما رأيتك قبل قليل تيقنتُ أن إنقاذي سيكون على يديك. لي 
دينٌ في عنق أخيك، وربما في ضمير لله. والعدالة تقتضي 
أن يُرد هذا الدين. الحياة سيناريو بديع... كتبه هوَ ، ولا 
يستطيع أحد تغيير هذا السيناريو، وهوَ كاتب حكيم... لقد 
أثبتت لي تجارب الحياة ذلك. أحيانا تقصر عقولنا عن فهم 
بعض الأحداث، ونظن أنه يظلمنا، ويتبين بعد حين خطأ تلك 
الظنون... 
ما إن يقوم كل منا بتحطيم أصنامه الداخلية، حتى تقتضي 
عدالة كاتب السيناريو أن يُبعث إبراهيم جديد. كنت أسأل 
نفسي: لماذا يعذبني بعوقي المزدوج هذا؟ عرفتُ اليوم أنه 
زوَّ دني بقوة كبيرة، مكَّ ن تني من قهر هذا النمرود. لولا عوقي 
لما هزمتُ سمير هذا اليوم، وفوَّ تُّ عليه فرصة النيلِ مني. 
قلتُ له والدموع في عيني: 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
48 
اذهب بعيد اً من هنا بفوزيتك، وعوقك العظيم هذا، اذهب 
إلى حيث لا يوجد سمير. وأعدك إن تبينت لي الحكمة من كل 
ما مر بي، سأراجع اعتقادي في كاتب السيناريو. 
بعد أن أوصلته إلى الباب، عدتُ متجولا في المزرعة 
المليئة برائحة الموت، قبل عودتي إلى البيت الذي يتوسطها، 
متحسس اً جواز السفر في جيبي بين لحظة وأخرى. ليس في 
ذهني سوى ناصر يحدثني، بوجه مصفر وفرائص مرتعدة: 
فعل تُها... لقد قتلته... أديتُ نيابة عني وعنك مهمة الأخذ 
بالثأر. لقد حرمك من حنان أبيك والارتماء بين أحضانه 
والاختباء تحت عباءته. جعلني فجأة معيلا لأفواه 
جائعة. غدر به لغير ذنب اقترفه؛ فقد كان شجار اً عادي اً من 
أجل ساقية ماء، استلَّ خنجره الصدئ وغرسه في الظهر 
المتعب المنحني. غرسه في ظهر حياتنا كلها، في ظهر 
سعادتنا. لم تفلح صرخاتي بتنبيهه... وقبل أن يلتفت كانت 
الطعنة قد فعلت فعلها. تلتها طعنات أخرى، تمسكت به، 
أضربه، أشتمه، والدموع تحجب ناظري، وصراخي يمزق 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
49 
السكون. رماني في الساقية التي كان ماؤها محمرًّ ا، وهو 
يجري بعيد اً عني. 
أمسيتُ كلما أدخل معركة، أكره أن أرى جثث القتلى؛ فأبي 
أول قتيل أراه في حياتي. لكني في الحرب أرى عدد اً كبير اً 
من القتلى، ولا يهتز لي طرف. الكثيرون منهم يُقتلون بيدي؛ 
فقدري جعل صنفي في الجيش رامي مدرعة، لم يجعله سائق ا 
أو مخابرً ا. بل رام يًا، يموت الكثيرون بضغطة زر من 
إصبعه. 
عندما أتفرس في وجوه الجنود الآريين القتلى، أرى ملامحهم 
تكلمني، تعاتبني، لماذا تقتلنا؟ هل قتلنا أباك؟ لقد سئمتُ 
عاري... فقتلته. 
الآن جاء دورك لتكون ابن أبيك المغدور، وتكون رجلًا في 
تحمُّ لِ الجزء المتبقي من المسؤلية تجاه ثأره. عليك أن 
تعترف بقتله بدلاً عني؛ فأنت حدث ولن يحكمك القاضي 
بالإعدام. سيشنقونني إن لم تعترف بقلته بدلا عني. ستكون 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
50 
عقوبتك بأن تدخل سجن الأحداث الإصلاحي بضع سنوات، 
وبعد انقضاء فترة محكوميتك، سنعود للعيش معً ا من جديد. 
سأروي لك جميع تفاصيل عملية قتل ذلك الجبان، لتعترف 
بها، وتمثل الدور جيد اً أثناء كشف الدلالة الذي ستجريه 
الشرطة معك. ولا تخفْ علي، فقد اتفقت مع النائب ضابط أن 
يسجلني حاضر اً هذه الليلة في وحدتي العسكرية، حتى لا 
تحوم حولي الشبهات. وعدته بمبلغ كبير ليفعل ذلك. لا تهتم 
لهذه التفاصيل؛ فقد رتبتُ كل شيء، وقد جاء دورك. 
يجب أن تدفع جزء اً من الثمن. يكفيني ألم اً أن عينيه الهلعتين 
وتوسلاته ستلاحقني ما حييت. كل من قتل تُهم في الحرب لم 
أرَ وجوههم إلّا بعد قتلهم، هذه المرة الأولى التي أواجه فيها 
عيني الضحية قبل الموت... 
لم تمهلك الحرب طويلا يا ناصر؛ فقد كانت تلك الليلة آخر 
مرة أراك فيها... عدتَ آخر الليل إلى وحدتكَ العسكرية، وأنا 
اعترفت في صباح اليوم التالي بارتكاب جريمة القتل تلك، 
ومثلتُ دورك على أكمل وجه في كشف الدلالة. لا أدري 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
51 
لماذا كنتُ بارع اً في تمثيله؟ لأني حفظتُ الدور جيدا؟ أم 
لأني كنت أتمنى أن أكون حقاً أنا قاتله؟ أم هو الخوف الذي 
يصنع الأعاجيب؟! خوفي من ثأر أبناء الضحية كان أول 
وهمٍ أصدقه. ظننتُ أني بلجوئي إلى الاعتراف ودخول 
السجن الإصلاحي، سأضرب عصفورين بحجر واحد. وهما 
تخليصك من حبل المشنقة، والهروب من أبناء الضحية. ما 
كنتُ أحسب أن للأقدار حسابات أخرى... فقد أخبرتني أمي 
في أول زيارة لها، والدموع تترقرق في عينيها، أنكَ عدتَ 
ملفوفاً بقطعة القماش الملونة، فداءً لوطن عشتُ حياتي غري بًا 
فيه! وأن أبناء الضحية لن يطالبوني بدمه، بعد أن دفعت 
العشيرة لهم دية القتيل. 
كنتُ أظنك والدي يا ناصر؟ وأنت حق اً والدي؛ فقد ربيتَ 
وعلمتَ ... لكنك لم تنسْ ، لم تكن مستعد اً لتنسى. ليتكَ نسيتَ يا 
ناصر، لكُ نا أنا وأنت الآن في وضع آخر. 
هل تعلم بأني كنتُ أنتظر زيارتك في السجن، كلما أتى موعد 
الزيارة؟ بالرغم من علمي أن الحرب قد أكلتك! حتى يوم 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
52 
خروجي كنت أتصور أن أجدك منتظرً ا عند باب السجن، 
لتحضنني بين ذراعيك الدافئين. ما شعرتُ بالدفء بعدهما 
أبدً ا يا ناصر. مازالَ برد سجن إصلاح الأحداث يستعر بين 
أضلعي. أيفعل الأب بولده ما فعلتَ بي؟ ترميني في مكان 
يسود فيه سمير ونبيل؟ 
هل تعلم أن أمك وزوجتك اختلفتا وتشاجرتا على ثمنك، الذي 
يدفعه الضرورة عوضا عن الذين تأكلهم الحرب من أمثالك؟ 
لم تكن زوجتك صابرة مثل أمك. أصبحت منذ سنين في 
أحضان رجل آخر، مستمتعة معه بثمن دمائك. وأنا مازلت 
أدور بنفس الدوامة؛ فهاهو سمير يُحضرني اليوم مخطوف ا، 
على وجه السرعة إلى مزرعته. 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
53 
الفصل الثاني 
دمى 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
54 
شبح الضرورة 
أثناء عودتي من باب المزرعة إلى البيت الذي يتوسطها  
بعد أن طردتُ طيف ناصر وحديثه المؤلم  حاولتُ أن 
أعرف، في أي جهة من ضواحي كوثاريا تقع هذه المزرعة 
المقبرة، فلم أستطع. لأنها مدينة مدوَّ رة، بناها ضرورة سابق، 
وظل سكانها يدورون في حلقة مُفرغة. ظلت تتنقل كغانية، 
بين يدي دكتاتور وآخر منذ ذلك الحين... لا أدري كيف أُطلقَ 
عليها قديم اً (الوردة المزهرة أو هبة لله 8)؟ لم أستنشق فيها 
يوم اً سوى رائحة الموت والحروب. ربما لا يشم عطرها 
المزعوم أحد، سوى كل قائد ضرورة، وأتباعه من ع بَدة 
الأصنام البشرية. هذا حالها وهي هبة لله! لو كان اسمها هبة 
الشيطان، فكيف سيكون حالها؟ 
يبدو أن (عطاء الصنم 9)* هو أكثر الأسماء تعبيرا عن 
ماهيتها؛ فلها قدرة فائقة على إنتاج الأصنام البشرية. كلما 
8 بعض الأسماء القديمة لمدينة بغداد. 
9 اسم من أسماء بغداد قديما. 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
55 
ظهر فيها صنم، صار ضرورة لمدة من الزمن، وما إن 
يسقط، حتى يظهر آخر وآخر... في دائرة مغلقة كبنائها 
المدور. ما العجب في أن تُنتج مثل سمير، الذي صار نفوذه 
كبير اً كزعيم لا يُقهر، زعيم قادم من المجهول، بالنسبة إلى 
الناس المختلفين في ماضيه وفيما يقوم به الآن. 
سمير مازال يعتقد أن شبح القائد الضرورة قد تل بَّس به، منذ 
اليوم الذي شاهده فيه على شاشة التلفاز، معلق اً بحبل غليظ. 
تسمرت عيناه غير مصدق! أحق ا هذا هو، متدلٍ كدمية 
بائسة؟! ظن أول الأمر أنه قد تناول جرعةً كبيرة من عقاقير 
السعادة الوهمية. لكن الحبل بدأ يضيق الخناق عليه، أفلت 
يديه المربوطتين خلفه  كما تصورهما  وضعهما بين الحبل 
الغليظ ورقبته، ليتنفس ثانية واحدة. استعرض خلالها أيامه 
الطويلة والقصيرة، ووجوه ضحاياه التي انتهزت الفرصة 
وزحفت نحوه بالملايين، كذرات الرمل الغاضبة، وأغلقت 
جميع المسامات كيلا تمنحه فرصة التعرق، وترطيب جسمه 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
56 
الساخن. صارعَ الحبل الغليظ طلب اً لنسمة هواء، خارت 
قواه، جحظت عيناه، ولما ينتهِ استعراض صور الضحايا... 
لا يدري متى استيقظ من تلك الشنقة الفظيعة، لكنه بين الحياة 
والموت، بين الحُ لم والحقيقة، شاهد الشبح يخرج من جسد 
الضرورة  بنفس هيئته  يجوب أرجاء شاشة التلفاز، مثل 
خفاش مذعور يبحث عن مَ خرج. يصطدم بسقفها وجدرانها 
عدة مرات، يسقط على أرضيتها متعب اً، ينظر نحوه نظرة 
ثاقبة، تخترق جسمه وروحه، ينطلق خارج الشاشة باتجاهه، 
يغشاه حتى يتل بَّسه تماماً... 
استيقض إثر ذلك، يشعر أن الضرورة يسكن رأسه، يأكل، 
يمشي، ينام، يصحو معه. يحدثه ويمده بالكثير من الأفكار، 
يراوده في أحلامه، إن أراد شيئا مهمًّ ا منه، حتى صار 
يرافقه كظله... 
عاد سمير ليغ يِّر رأيه من جديد في سبب إحضاري مخطوفاً؛ 
فقال: 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
57 
لم أرسل في طلبك، كي أجعل منك قاضي اً في محكمتي 
الشرعية؛ فعندي الكثيرون ممن يمكنهم القيام بذلك. إنما 
أريدك ساعدي الأيمن في كل شيء. لقد أصبحتُ وأتباعي 
قوة كبيرة... المستقبل لنا، نحن الواقع وكل شيء غيرنا 
مز يَّف، نحن الفعل، وغيرنا رد الفعل، زمام المبادرة بأيدينا، 
لا بأيدي من يحكمون كوثاريا اليوم. 
يجب أن نختلق لأنفسنا حكاية تليق بوضعنا الجديد. ستقول: 
لن يصدق الآخرون حكايتنا الافتراضية؟ هذا صحيح، لكن 
يجب أن نصدقها نحن أولا . كيف سيصدقونها إن لم نعتبرها 
نحن حقيقة ، نتصرف على أساس إيماننا بها؟ يجب أن ننسى 
ماضينا، وننظر إلى الأمام فقط. 
أبو حازم يمكن تسويقه على أنه أحد المضطهدين السابقين. 
أعرف الكثيرين من أمثاله... لسنا وحدنا من ندَّ عي أن مقتولا ما كان بطلا . أعرف الكثيرين يفعلون ذلك؛ فكل من له قتيل 
أو مغدور أيام الكبت والعسكرة  لأي سبب كان  صار 
يدعي أنه بطل من أبطال الأساطير، يحوك حوله الحكايات. 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
58 
أتظن أن كل من سُ ميت المدارس والشوارع بأسمائهم كانوا 
أبطالا بحق؟ 
أما الحقيقيون منهم، ربما كانوا متهورين أو طلاب سلطة، 
قتلهم تهورهم. وهنالك اليوم من يتنعم بالسلطة والمال متذرع اً 
بدمائهم. 
نبيل بشكله الوردي الجميل، وبما يرتديه من ملابس بيضاء 
نظيفة، بلحيته ومسبحته الطويلتين يجب أن نصدقه. نحن 
نقف خلفه في الكثير من المسائل، بل ننام خلفه أيض اً. وإن 
قلتَ إنه مزيف، فهل تستطيع التمييز بينه وبين من هو 
حقيقي؟ في هذا الكم الهائل من الكهنة الذين يملؤون الشوارع 
وأماكن العبادة وال... الدنيا قوادة كبيرة، يجب أن نتعامل 
معها كما نتعامل مع القوادات. 
لا حاجة لنا بالحقيقيين؟ نبيل لديه فتاوى على مقاسنا، هل 
تستطيع أن تلبس ملابس ليست على مقاسك؟ إذن لا تستخدم 
فتاوى بغير مقاسك أيض اً، ولا تفتخر بأبطال ليسوا بمقاسك. 
وسلام مؤذن رائع بصوته الرخيم، وكان يقرأ لنا القرآن في 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
59 
السجن، هل نسيت؟ لم يكن مغ نِّ يًا. وهو أفضل من كل مؤذن 
ينظر لنا نظرة دونية. أما حازم فهو يتيم مضطهد، ملاك 
طاهر. 
نحن كنا مسجونين لأننا كنا معارضين، أدخلونا سجن 
الأحداث لأن عرافات وقارئات فنجان الضرورة، أخبرنه 
بأننا سنكبر ونكون خلفاءه؛ فاعتقلونا ونحن أحداث صغار 
بتهم ملفقة. 
أنت شتمت القائد الضرورة واع تُقلت؟ هل شتمته حق ا؟ أم أنهم 
لف ق وا لك ذلك؟ عمومً ا، معرفة الحقيقة ليست مهمة، واعتقالك 
يكفي لأن تكون معارض اً سابق ا، مضطه د اً، ومن حقك أن 
تستفيد من النظام الجديد. المهم أنك مظلوم وتستحق أن تأخذ 
ثمن ذلك؛ فلا تعترض. 
صحيح أن حقيقتنا هي كما تعرف، لكن يجب أن نتناساها، 
بماذا تنفعنا الحقيقة؟ 
الضرورة متلبس بي ويحدثني، أستشيره؛ فيشير علي في 
أحيان كثيرة. هو الذي أوحى إليَّ بهذه بهذه الفكرة ذات حلم، 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
60 
في إحدى ليالي (بوكا 10 ) معتقل دوامة المجهول الصحراوي 
ذاك. أقسمَ لي بشرفه أن تاريخه لم يكن حقيق يًّا، تأريخ وهمي 
اختلقه وصدقه؛ فصدقه الآخرون. 
هؤلاء الناس، الذين تتألم لما يجري لهم على يدي، لن 
ينظروا إليك وإليَّ نظرة احترام، مهما فعلنا. حتى وإن تبنا 
وتفانينا في توبتنا والتزمنا بها، مكاننا معروف ومصيرنا 
معروف. سيهابوننا ويعتبروننا قدر اً يجب عليهم تقبله 
والخضوع له، عندما نصبح أقوياء، ولن نكون أقوياء دون 
السلطة والمال... 
لقد لعبتُ على حبال شياطين الجوار، من عرب وفرس 
وأتراك، كل منهم التقت بعض مصالحه وطموحاتي 
الشخصية. نفذوا الكثير مما وعدوا به في المرات السابقة، 
من رزم خضراء لا تُعد، فوهات معدنية لا تُغلق، عدسات 
عيون موت لاصقة لا تخطئ... ومكاسب سياسية، زرعت 
من خلالها أتباعي، في أكثر مفاصل النظام الجديد حساسية. 
10 بوكا: سجن صحراوي جنوب العراق سيء الصيت، اتخذته قوات الاحتلال الأمريكي مكان اً لاعتقال المسلحين 
القادمين من خلف الحدود، وحاملي السلاح من العراقيين سُنة وشيعة؛ فصار مكان اً لصناعة أخطر الإرهابيين. 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
61 
كل هذا تمهيد لتحقيق حلمي الكبير بتأسيس دولتي، دولة 
الوهم السعيدة، وذلك بمجرد استيلائي على السلطة كما 
أخطط. سيعيش في دولتي الموعودة نبيل وأشباهه سعداء، لا 
يُنظر إليهم بعين الاحتقار والاستصغار. قانونها ودستورها، 
وحتى عاداتها وتقاليدها الإجتماعية، لا تنظر إليهم كما ينظر 
إليهم الناس الآن. سيتخلصون من عقدة النقص التي يحاول 
الناس إلصاقها بهم. 
دولة يتعاطى فيها الجميع عقاقير السعادة الوهمية، ليفعلوا ما 
يشاؤون دون شعور بالذنب. الشعور بالذنب شيء فظيع، لم 
تجربه أنت؛ فقد تحملتَ عقوبات جرائم لم ترتكبها. 
صدقني ما من دولة أو نظام على وجه الأرض يهبان للناس 
هذه الحرية التي أهبها، والسعادة التي أمنحها. تساعدني على 
ذلك دول وحكومات إقليمية، وقوى عظمى تتابع خطوات 
تحقيق حلمي، تراقب إلى أي مدى ستصل تلك الخطوات. 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
62 
حتى أمراء النفط الذين يرتبطون مع روبرت مردوخ 11 
بعلاقات وثيقة، ومصالح متبادلة، يساعدونني... 
 مردوخ ثانية؟! قلتُ في نفسي. 
11 روبرت مردوخ: إمبراطور الإعلام الغربي الذي دعم جورج بوش بماكينته الإعلامية العملاقة، إبان احتلال العراق. 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
63 
بوكا 
عندما جلسنا على العشاء، حدقَّ سمير في وجهي، بعينيه 
المحمرتين الواسعتين، مع تكشيرة أظهرت اصطفاف أسنانه 
الصفراء. هل هذه التكشيرة ابتسامة أم شيء آخر؟ هل نزل 
عليه شبح الضرورة ليوحي إليه بشيء مهم؟ فهو ما يزال في 
عالم البرزخ، ولم يذهب إلى الآخرة؛ فمن الممكن أن يأتيه 
الآن ويوحي له بقتلي. هذه خاتمة مثالية لحياة كحياتي. حياة 
قضيتها بدفع ثمن أخطاء غيري. ماذا أفعل؟ هل أتجاهله 
وأستمر في تناول العشاء، منتظرا ردة فعله؟ أم أسأله عن 
سبب التحديق والتكشيرة؟ 
بدا لي أنه قرأ علامات الاستفهام في ملامحي؛ فقال: 
 لم أرسل في طلبك من أجل مشروع تطهير الكلاب، الذي 
أملاه عليّ الضرورة في أحد أحلامي. لقد أمرني بتطهير 
الكلاب؛ فلا يجوز أن تظل نجسة، مثل هذه المخلوقات 
الوفية. لم تبقَ إلا نجاستها، وتصبح أفضل من الكثيرين. لا 
بد من وضع حد لهذا؛ فالضرورة متلبس بي، وأستطيع أن 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
64 
أفعل ما أشاء، سلطاتي مُ طلقة... يُغطس الكلب بالماء 
الجاري سبع مرات؛ فيصبح طاهر اً. غسل الكلاب وتطهيرها 
أهون من غسل قلب حمود وفوزية. القطط الجبانة المتملقة 
تكون طاهرة! رغم أنها تسرق أهلها وتهرب بما سرقته، 
وهذه المخلوقات الوفية نجسة؟ أيةُ عدالة هذه؟ وأيُ قانون 
ظالم هذا؟ إذن كيف يقولون إن زمن الظلم قد ولى ولا رجعة 
له؟ 
أمرَ جميع أتباعه بأن يعتبروا هذا العام عام تطهير الكلاب، 
ويقوموا بإطلاق حملة التطهير. وكانت فتاوى نبيل جاهزة، 
ورهن الإشارة، لاعتبار الكلاب طاهرة شرع اً. وأعلن تحديه 
 بالمناظرة  لكل من يعترض على فتواه، أو يدعي بطلانها. 
وأن لديه أدلة وبراهين قاطعة، تؤيد فتواه... وقام بتكليف 
حازم وسلام للقيام بالحملة... 
 العمل جارٍ على قدم وساق. (قال نبيل). المشكلة الوحيدة 
التي مازالت مستعصية هي أن الكلاب مازالت متمسكة 
بوضعها السابق وترفض الحملة. يبدو أنها استفادت من 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
65 
رفض الماعز حملة ستر عورتها وإلباسها البيجاما. وهنالك 
تقارير سرية شبه مؤكدة تشير إلى وجود اجتماعات سرية 
بينهما وتبادل للخبرات. السعار السري مستمر، وقد يتحول 
إلى سعار علني؛ فنفقد زمام المبادرة. والأدهى والأمر من 
ذلك أن عقاقير السعادة لا تجدي نفعاً! لم تبقَ أمامنا سوى 
رائحة التفاح المتعفن، ويمكننا جلبها من أصدقاء الجوار. هي 
الحل الوحيد للقضاء على التمرد والكفر بالفتوى وعدم 
انقيادهم الأعمى لنا. عصيانهم قد يُغري أنواعا أخرى 
بالعصيان... 
شعرتُ أني سجين لدى سمير وهو يحدثني؛ فما فرقي عن 
السجين؟ لا حول ولا قوة لي، أمام هذا الدكتاتور الذي أُبتليت 
به، كما أُبتلي به الكثيرون. بعد كل سجن أو عفو عام  وفي 
كلا العصرين  يخرج أكثر قوةً ونفوذا، وأكثر خبرة. 
بعد صدور العفو العام في العهد الكوثاري الجديد، خرج 
سمير من شرنقته الصفراء ضرورة بكل معنى الكلمة؛ فقد 
التقى في (بوكا) بضرورات قادمين من دول الجوار، أكثر 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
66 
بشاعة منه. شعر بالخجل أمام شبح الضرورة، لصغره أمام 
هؤلاء. وأحسَ ، للمرة الأولى في حياته، أنه غير جدير بتلبسه 
الشبح أو مرافقته له، وأنه غير جدير باقتفاء أثره، والتنعم 
بنصائحه التي لا تخطر على بال الشيطان نفسه... 
تركَ سمير حديثه عن تطهير الكلاب، وعاد يتحدث عن 
فوزية قائلا : 
 لقد رأيتها هناك... عندما كنا نخرج من كمب إلى آخر في 
(بوكا)، أو عند التعداد ونحن نرتدي بدلات السجن الصفراء، 
ونضع أيدينا فوق هاماتنا، كان يرافقني شبح الضرورة 
كظلي، يس لِّيني، يبشِّ رني بأن يوم الإفراج بات قري بًا جدًّ ا. 
أخبرني أنه تفضل عليَّ بدخولي لهذا المكان؛ فلقائي بأشباهه 
من الضرورات الصغار فرصة لا تُعوض. وسأخرج 
بخبرات جديدة، أحتاج خارجه عشرات السنين لتعلمها. 
بينما يحدثني الشبح رأيتها هناك! على السياج العالي المُ غطى 
بالأسلاك الشائكة! واقفة ترتدي عباءة بيضاء، ترنو إليَّ 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
67 
بعينيها العسليتين. نسيتُ أنه كان يُحدثني حينها، ولم أعد 
أستمع إليه. 
منذ دخولي سجن (بوكا)، لم يأتِ أحد لزيارتي، لكنها جاءت. 
كنتُ على يقين أنها لن تنساني، جاءت رغم المخاطر الكبيرة 
و بُعد المسافة. تفرَّ ستُ في عينيها وفي هيئتها؛ فقلت لها: 
 لقد أخذ العمر مأخذه منكِ يا فوزية؟ لقد أصبحتِ أقل ألق ا من 
السابق؟ لكن لا عليكِ؛ فأنتِ أكثر جمالا وبهاءً . انزلي من هذا 
السور، تعالي إلى جانبي. دعيني أريك ما فعله بي فراقكِ ، 
وشوقي إليكِ . تحت ملابسي الصفراء هذه، نارٌ حمراء تكاد 
تُحرق قلبي الملهوف عليكِ . تعالي أحدثك عن دموعي التي 
سكب تُها على وسادتي في ليالي الفراق، هل تعلمين أن سجن 
إصلاح الأحداث وأبو غريب و(بوكا) يعرفونك جيد اً؟ فقد 
رسمتكِ على جدرانها وبكيتكِ كثير اً. حلمتُ بكِ في لياليها، 
وفكرتُ بكِ في نهاراتها... 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
68 
لكنها ح لَّقت في الفضاء الفسيح... لقد كانت حمامة تقف على 
الأسلاك الشائكة التي تغطي أسوار السجن وتصوَّ رْ تُها 
فوزية! 
خاصمني حينها شبح الضرورة أسبوعا كاملا ، ولم ألتق به 
إلّا عند باب الخروج، وهو يهنئني بالإفراج عني. 
دخل علينا نبيل، وأراد إخراجنا من هذا الجو، باقتراح 
تنصيب حازم متحدثاً باسم المجموعة، بعد أن ناول سمير 
أقراص اً من عقاقير السعادة. أثار استغرابي مديحه لحازم! 
فهو لا يمتدح أحدا إلّا لغاية في نفسه: 
 حازم على قدر لا بأس به من التعليم، وجه جديد يمكننا 
رسمه وتسويقه للمجتمع، دون أن يعترض عليه أحد. لا 
تأريخ له لكي ينبشه المعترضون أو المنافسون... 
وافق سمير على الفور، وناقش المنصب والدور الذي 
سيرسمونه لحازم. استهوته الفكرة كثيرا، وأطلق العنان 
لخياله في كيفية الاستفادة من ورقة حازم الرابحة، غير 
المستعملة سابق اً، والتي ليس لها سوابق تذكر في السجلات 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
69 
الرسمية، أو في سجلات ذاكرة الناس، التي لا تغادر 
صغيرة ولا كبيرة إلّا أحصتها: 
يمكن إضافة أبو حازم إلى قوائم المفرومين طعاماً للكائنات 
النهرية، أو الذين ألقوهم أحياءً لنمور الابن المدلل، أو ضحايا 
المقابر الجماعية. المهم أن نرسم من موته هالة قدسية تضفي 
على شخصية حازم هالة أخرى مثلها. المسألة لا تحتاج 
سوى قصة مفبركة، مقتبس حكم مزور، تقرير صادر من 
زمن الكبت والعسكرة، يشير إلى أن أبا حازم كان متواطئا 
مع العصافير في زقزقتها، وحلم ذات يوم أنه عصفور طليق. 
لقد اغتالوه ليلا وهو نائم على فراشه قبل أن يُصحوا منه 
حلمه، لعجزهم عن الإمساك به متلبسا بجريمة التواطؤ أثناء 
النهار. أما الخمر الذي كان يحتسيه، فهو من باب التعتيم 
على أجهزتهم الاستخبارية، كي يوحي لهم أنه غير مهتم لهم 
ولا لمعارضتهم. والمستمسكات المطلوبة يمكن لسلام 
تزويرها بسهولة. وإن رفضت الجهات المعنية ذلك، يمكننا 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
70 
تأديبهم على رفضهم هذا؛ فمن لا ينفذ رغباتنا المقدسة لم 
يولد بعد... 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
71 
حفلة تنكرية 
استمعَ سلام لحديثهما عن حازم، وكيفية تلميعه وتسويقه 
كمتحدث باسم المجموعة. استغل خروجهما ليعبر لي عن 
امتعاضه؛ فربما كان يُمني نفسه بهذا المنصب. كانت شفتاه 
تتحركان بالحديث كشخص يظهر على شاشة التلفاز، 
والصوت مقطوع تماما، فقد كنت منشغلا عنه في كيفية 
خلاصي من المأزق... 
بعد سجن نبيل لم يبقَ لأمه سوى حازم، ابن زوجها من 
زوجته الأولى، ذلك الزوج الذي قتله ولدها نبيل ودخل 
السجن. تخلصتْ هي من الوحشين  الزوج والولد  في آن 
واحد. واهتمت بحازم اهتماما منقطع النظير، ولاقى هذا 
الاهتمام نصيبه من الاستجابة في قلب الفتى، حيث وجد فيه 
تعويض اً عن حنان الأم الذي فقده في وقت مبكر. 
وحين بدأت تظهر عليه علامات البلوغ، جاهدَ لإخفائها بكل 
ما أوتي من حياء، احتراما لزوجة أبيه، باعتبارها أمًّ ا ثانية. 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
72 
عانت أم نبيل الأمرَّ ين لفقدانها زوجها، ومحاولات إغوائها، 
واصطيادها فريسة سهلة من قبل أم سمير، التي أصبحت 
مثل رجل فقد زوجتيه برحيل ضرتيها عنها؛ فقد هربتا 
بأطفالهما خارج البلاد خلاص اً منها وفزع اً من سمير. 
كانت أم سمير تحذر أم نبيل من الزواج مرة ثالثة، بعد 
تجربتين فاشلتين. زاعمة أنها سمعت نبيل في إحدى زياراتها 
للسجن يتوعد بقتلها إن خرج ووجدها متزوجة مرة ثالثة. 
كانت تطلب منها، كلما التقتها، أن تجرب ولو لمرة واحدة؛ 
فلن تخسر شيئاً، وبعدها تقرر الاستمرار من عدمه. لكن أم 
نبيل لم تضعف أمام براعة جارتها الغبراء التي لا ترغب 
بأي داحس، مهما كان صهيله عاليا. 
كانت أم سمير غبراء، خبيرة في اصطياد الغبراوات 
الضعيفات. تتربص بهن كعنكبوت ماهر يتربص بفريسته، 
ثم يُطبق عليها مرة واحدة ولا يدع لها مجالا للتراجع. مَنْ 
تضعه في قائمة ضحاياها لا يمكن أن ينجو أبد اً. تعرف 
مواطن الضعف والإثارة عند أي غبراء، وكيف تثيرها 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
73 
وتخمدها؛ فهي غبراء وتعرف مشاعر مثيلاتها جيد اً، 
ومتشبهة بداحس، تتقن دوره بكل صهيل الذكورة الجامح في 
نفسها. 
كانت تحاول لمس أماكن الإثارة في جسد أم نبيل كلما 
زارتها، بطريقة تحاول جهد الإمكان جعلها عفوية؛ فيتدفق 
الدم إلى وجه أم نبيل دفعة واحدة. حتى صارت تُدمن هذه 
الإثارة البسيطة كل يوم، وتفسح المجال لأم سمير بالقيام بها 
دون أن تطلب منها ذلك. مدت العنكبوت حبائلها أكثر فأكثر، 
وتحينت الفرصة تلو الأخرى. 
إحدى المرات سنحت لأم سمير الفرصة التي لا يمكن 
تفويتها، لتضرب ضربتها القاضية وتوقع بأم نبيل التي 
استمرأت لعبة الفريسة أمام صيادتها الماهرة، وذلك عندما 
طلبت أم نبيل الاستحمام عندها. 
بعد لحظات من دخولها الحمام، دخلت وراءها وعرضت 
عليها تدليكها. مانعت أول الأمر، ثم استجابت لإلحاحها؛ 
فاستخدمت الأخيرة براعتها بلمس أكثر المناطق إثارة في 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
74 
جسمها. هربت منها والنار تشتعل في أوصالها، وعادت 
لبيتها تاركة إكمال الإستحمام. ما كان أمامها سوى حازم، 
ذلك الفتى اليافع المراهق الذي بدأت تظهر على وجهه بثور 
حمراء وتسهل استمالته؛ فأصبح منذ ذلك اليوم رجل الإطفاء 
البارع، وأم سمير مشعلة الحرائق إلى أن ماتت... 
عاد الصوت إلى شاشة التلفاز؛ فانتبهت إلى سلام يقول: 
إن جعلوا حازم متحدث اً باسمهم؛ فربما يرشحون أم نبيل في 
الانتخابات القادمة؛ فثلث القائمة الانتخابية يُفترض أن تكون 
من النساء. قد يجعلونها وزيرة للمرأة. أي إمرأة أخرى يمكن 
أن يثقوا بها أكثر من أم نبيل؟! 
 ( ... ) 
تعودتُ أن أكتفي بالصمت أحياناً، أوالهمهمة بالأجوبة الحذرة 
إثر سماعي أحاديث كهذه، أحيان اً أخرى؛ فلا أعرف ماذا 
يبتغون من ورائها. من المحتمل أنهم طلبوا من سلام أن 
يحدثني بهذا الحديث لسبر أغواري، ومعرفة ما أفكر فيه. 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
75 
كان اتخاذ طريقتي السابقة بالإنصات إليهم، وعدم إعطاء 
أجوبة يمكن أن توقع بي، خياري الأفضل دائم اً. 
هاهو تحولي لمجموعة من الدمى في سبيل الخلاص من 
سمير وتجنبه، يوقعني في شِ راكه مرة أخرى، لدرجة يصعب 
عليّ التخلص منه هذه المرة، وهو بكل هذه القوة والجبروت 
والتسلط. ماذا أفعل للتخلص منه؟ فأنا لا أجيد سوى لعبة 
الانتحال... 
لقد كنتُ مخطئ اً منذ البداية، كان يجب عليَّ مجابهته 
والتخلص منه، في أول لقاء لي معه في الإصلاحية. الآن وقد 
عرفت بعد فوات الأوان، بعدما صلب عوده وأصبح ما 
أصبح عليه، صار من الصعب علي التخلص منه. 
ليتني أصغيتُ لنفسي بدلا من ذلك؟ ربما كان لحياتي مسار 
آخر، غير الذي سارت عليه، ولما أدمنت انتحال شخصيات 
مختلفة، لأصير دمية مشدودة بخيوط لا مرئية، تحركها 
الأقدار والظروف... 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
76 
لكن لماذا أتخلص منه؟ هو أيض اً ربما يكون مثلي، يدّ عي ما 
يقوم به، ليخفي حقيقته. ربما يدّ عي أنه آلة قتل وتدمير عديمة 
المشاعر، ليُخفي شخصية العاشق الكبير... فولعه بفوزية 
حقيقي، ودليل ذلك إصراره على تقديسها والتمسك بها، 
واستعداده للتضحية من أجلها بكل شيء. وربما هو يدّ عي أنه 
عاشق كبير، ليُخفي شخصيته الحقيقية كآلة للدمار. لو كان 
حق اً يحبها، لغ يَّرَ ه ذلك الحب؛ فالحبيب يحاول إرضاء حبيبه 
بتنفيذ رغباته، والقيام بما يريد. 
كلانا قاتل، لكننا نختلف في طريقة القتل فقط، في نوع 
الضحية التي تختارها الظروف. هو يقتل من يقف في 
طريقه، أو مَ ن تقتضي المصلحة قتله. العملية بالنسبة له 
كعملية الضغط بظفر إبهامه على قمل الملابس الأبيض أيام 
السجن. كأنه مصاب بعمى الألوان تجاه الدماء، يرى كل 
الدماء التي يسفكها رمادية، ويمارس ذلك بنفس الهدوء 
وبرودة الأعصاب واللامبالاة، دون أن يرف له جفن. 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
77 
أنا في حالتي هذه، التي أتحول فيها إلى أية دمية أشاء، متى 
ما أشاء، ثم أتركها، فإني أمارس نوع اً آخر من القتل، بنفس 
الهدوء وبرودة الدم. 
كلانا لم يواجه قدره... الفرق الوحيد بيننا هو أن سمير خضع 
له، ولم يفكر أبدا في مواجهته والتغلب عليه. وأنا تجنبته 
بادعائي شخصيات لم أكنها يوما؛ فوقعت في فخ المجانبة. 
وقعتُ في فخ الادعاء والاختباء خلف تلك الشخصيات. كلانا 
وصل لنفس النتيجة، بإضاعته شخصيتة الحقيقية التي كان 
عليها، أو التي يُفترض أن يكون عليها، لو واجَ ه قدرَ ه. 
يبدو أن الجميع مدّعون مثلي! ويحاولون إخفاء شخصياتهم 
الحقيقية خلف الشخصيات التي يدّعونها. حتى القائد 
الضرورة كان يحاول أن يبدو على خلاف ما هو عليه حقيقة . 
الجميع مزيفون، ليست هناك شخصية حقيقية، لستُ المزيف 
الوحيد. لماذا ألوم نفسي وأؤنبها؟ لو أن الجميع ظهروا 
بشخصياتهم الحقيقية أمام البعض الآخر، تُرى هل سيتمكَّ نون 
من العيش معاً؟ هل ستستمر حياتهم هكذا؟ 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
78 
ربما لم تكن الحياة مسرحً ا كبير اً كما قيِل، إنما هي حفلة 
تنكُّ ر يَّة كبيرة. وما أكثر الدمى والأقنعة!!! كل ما أحتاجه هو 
انتحال الشخصية الملائمة، للفرار من سمير إلى الأبد، 
الذهاب بعيدا إلى حيث لا سطوة له هناك. وهذا الدفتر 
الصغير في جيبي قادر على حملي، كحصان أسطوري، 
والتحليق بي بعيد اً من هنا. 
المهمة التي كلفني بها سمير عصر اليوم، كرابط بينه وبين 
المجموعات الأخرى التي تحت إمرته، وادَّ عى أنه أرسل في 
طلبي من أجلها، ستمنحني فرصة للخروج من هذه المزرعة 
لعدة أيام، وهذه الأيام ستكون كافية لترتيب مستلزمات السفر. 
سأجعل تنفيذي إياها شرطا آخر من شروط موافقتي على 
العمل معه؛ فهو اليوم كريم معي بطريقة لم أعهدها سابق اً! 
يجب أن أستغل حاجته إليَّ أمثلَ استغلال، للخلاص منه. 
يجب أن أصر على إقناعه بأن أقوم بتنفيذها، وسيوافق على 
ذلك، حتى وإن لم يكن مقتنعا؛ فليس أمامه سوى الموافقة. 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
79 
قطع سمير عليَّ تداعياتي الذهنية، التي أوصلتني الى أمل 
مُحتمل للخلاص، عندما قال لي: 
 لم أرسل في طلبك لتأسيس دولتي السعيدة؛ فجميع 
ضرورات الجوار يساعدونني في ذلك، وخزائنهم مفتوحة 
بسخاء لتوطيد أركانها. شبح الضرورة استدعى كل شياطين 
الجن والإنس لمساعدتي، المحتلون القادمون من النصف 
الثاني للكرة الأرضية يساعدونني، هؤلاء الفتيان والشبان لو 
طلبت منهم أن يعبدوني لفعلوا؛ فهم يمرون بحالة تنويم 
عقائدي، وهي أشد وطأة من التنويم المغناطيسي. لقد ضمنتُ 
الجنة لمن يموت منهم في أي عملية. أما الذين رأيتهم يؤدون 
الصلاة قبل قليل، مازالوا يؤدونها، لأنهم لم يتمكنوا من حجز 
مقعدٍ هناك حتى الآن؛ فلم يقطع كل منهم الرأس العاشر بعد. 
دولتي الموعودة ستتحقق لا محالة، ما هي إلا مسالة وقت 
فقط؛ فما حاجتي لبائس مثلك في تحقيقها؟ 
استمعتُ لكلماته بقلق شديد، وأحسست أني لست في دوامة، 
بل في متاهة... كلما خرجت من مأزق بشِ قِّ الأنفس دخلتُ 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
80 
في مأزق آخر. كلما بيّنَ لي سمير سبب إحضاري إليه 
مخطوفاً، نفاه وحدثني عن آخر: 
 أرسلتُ في طلبك من أجل فوزية؛ فقد تورمت ذاكرتي بها، 
أصبحتُ كُلي مريض اً بها. مازلتُ أستنشقها ألمً ا ينتشر في 
خلاياي. الحديث عنها يخفف عني كثيراً، ومنذ فارقتك لا أجد 
من أحدثه عنها. مع من أتحدث؟ نبيل يغار منها، هؤلاء 
البلهاء عقولهم لا تحتمل فكرة التصديق بأن نصف إله مثلي 
يمكنه أن يعشق امرأة. 
 لكن بِمَ ستحدثني عنها؟ هل بقي شيء لم تقله لي في الأيام 
الخوالي؟ 
لا يهم، سأعيد عليك كل ما قلته لك سابقا. مازلت أتجرع 
فراقها كل لحظة، أدمنت السكر بذكراها منذ زمن طويل... 
بطول شوقي إليها. إنها تتحول في ذهني إلى طيف قد لا 
يتطابق معها، بتُ أخاف أن أتع لَّقَ بهذا الطيف اللعين 
وأسلوها. لكن عندما تُره فُ السمع إليَّ بطريقتك السحرية 
هذه، أشعر أني أستعيدها. 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
81 
أقصى ما أبتغيه هو أن أستعيدها في ذهني من براثن ذلك 
الطيف الذي يكاد يُنسيني إياها، ويحلُّ مح لَّها في مخ يِّلتي. لقد 
أرسلتُ في طلبك لأحدثك عنها... 
حديثي عن فوزية مع شخص يصغي إليَّ بدرجة مقنعة وكأنه 
مهتم لما أقول، ويقدر معاناتي وصدقي  كما تفعل  يعطيني 
دافعا للاستمرار في الحياة. وصلتُ إلى درجة قريبة من 
الموت، عندما فارقتك، وما كانت عقاقير السعادة سوى 
مسكنات وقتية للألم الذي يعتريني. 
أو تظن أنك كنت تختبئ عني، خلف الشخصيات التي كنت 
تنتحلها في الإصلاحية وأبو غريب؟ كنتُ أعرف شخصيتك 
الحقيقية الخائفة المترددة جيد اً. كنتُ أعرف أنك مدَّ عٍ كبير، 
وأتغاضى عنك لحاجتي إليك في الحديث عنها، لأني كنت 
أريد مَ ن أتحدث إليه عن فوزية؛ فحديثي مع نفسي يمزقني 
كل يوم. أنت تتقنُ فن الإصغاء، حتى وإن كنتَ تدعي ذلك 
أيض اً، وتمثل عليَّ  بشكل مقنع  دورَ المنصت البارع 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
82 
لحديثي، لا يهم، المهم أن استماعك إليَّ بطرقتك البارعة هذه 
يرفع عن كاهلي عبءَ التفكير فيها لوحدي. 
لقد قرأتُ وجوه كل مَ ن التقي تُهم، في مراحل حياتي المختلفة، 
فلم أجدك فيهم، سأعطيك ما تريد، ولن تضطر لأن تقوم بأي 
شيء، سوى حسن الإصغاء إلي عندما أتحدث عنها. 
لن تضطر للخطف، القتل، زرع عبوة ناسفة، تنفيذ عملية 
انتحارية، أو تنفيذ أيٍّ من العمليات التي ننفذها. سيكون كل 
ما أملك تحت تصرفك. ستكون قوتي خاضعة لضعفك، بل 
ستجدني تابع اً لك. سأكون دمية تحركها كيفما تشاء... لكن إن 
لم توافق، فلن أتردد في القيام بأي شيء للحصول عليك. 
عندما أحدثك عنها وتصغي إلي بطريقتك الفريدة هذه، أراها 
في عينيك تتجلى أمامي، بشعرها الكستنائي الطويل المربوط 
من الخلف بشالها الوردي. تصبح الدنيا وردية أمامي، ثم 
تتوارى عني غير مبالية، أضطر للحاق بها ومحاولة لفت 
انتباهها إليّ . أتحوَّ ل إلى حمل وديع تفعل بي ما تشاء، إلى 
ولد مطيع مستعد للقيام بكل ما تطلبه مني. 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
83 
حتى الاستحمام الذي كرهته في طفولتي بسبب طريقة أمي 
العنيفة، كنتُ أراه رائع اً عند فوزية. كان يمنحني فرصة 
للتعري أمامها تمام اً، كان أملي أن ترى في جسمي قسمات 
الذكر الذي قد يجذب فيها الأنثى. لكنها لم تكن ترى فيَ إلّا 
الطفل الذي لا يجذب فيها إلّا المرأة المحرومة من الأمومة. 
كان عزائي الوحيد في ذلك ملامسة يديها الرقيقتين لجسمي 
العاري، مع رغوة الصابون التي تزيدهما رقة ونعومة؛ 
فأحلق في سماء الراحة والمتعة لدقائق مستقطعة من حياتي، 
أشعر حينها بأني ذو جسد شفاف، وأجنحة بيضاء كأجنحة 
الملائكة. 
ما يضبط كل ذلك ويجعله متوازنا إصغاؤك إلي، حضورك 
في الحدث كشاهد إثبات لما جرى، يثبت لي أن ذلك قد حصل 
يوم اً ما. وجودك مثل وجود كاميرا فوتوغرافية، توثق تلك 
الأحداث لحظة بلحظة، تصنع من تلك الصور ألبوما أعود 
إليه، أقلب صوره وأبتسم، بنشوة، أستعيد تلك اللحظات 
الجميلة. 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
84 
سر ولعي بفوزية لا يعرفه أحد غيرك، وصدري ما عاد 
يتسع للحفاظ عليه. لا يمكنني البوح به لغيرك، قد 
يستضعفني هؤلاء إن فعلت. ما فائدة السر إذا دُفن في الصدر 
دون البوح به لأحد؟ ما الذي يثبت وجوده إن بقي مكتوماً؟ 
أعتقد أنه صار كذلك ليُباح به؛ فلا سر بلا بوح... ألا توافقني 
الرأي؟ 
( ... ) 
كيف بقيتْ مشاعر سمير تجاه فوزية مكنونة في داخله؟! 
رغم كل تلك التغيرات التي طرأت عليه، بمرور الزمن؟ 
وبرغم تحوله  مع مرور الأيام  إلى دمية شديدة الخطورة، 
قادرة على القتل والتدمير بمنتهى الوحشية؟ كيف بقي لحد 
الآن يتذكرها بولهٍ شديد ويحن إليها؟ هاهو اليوم يحدثني 
عنها، بنفس الشوق الذي حدثني به في أول مرة باح لي بسره 
ومشاعره تجاهها، في السجن الإصلاحي عندما كُنا أطفالا ! 
لا أستطع التمييز إن كان سمير جاد اً فيما يقول؟ أم أنه قد بالغ 
في تناول عقاقير السعادة؟ تلك العقاقير التي تجعله يهذي 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
85 
بالترهات. رغم عشرتي الطويلة معه، وحفظي له عن ظهر 
قلب، لم أستطع يوم اً أن أميز بين حال تَيّ الصحو والهذيان 
لديه... فهما بالنسبة له وجهان لعملة واحدة، يُجيد تقليبها متى 
شاء، ببراعة منقطعة النظير. في الصحو يدعي أنه يهذي، 
وفي حالة الهذيان يتصرف وكأنه صاحٍ تماماً، ويعي ما 
يقول، ويتقلب بينهما في لحظة وأخرى حسب ما يقتضيه 
الأمر. لكي أزن تصرفاتي معه، وأجيد انتحال الشخصية التي 
ادعيها، كنت أعتبره في حالة هذيان دائم. لكنني أحسستُ هذه 
المرة، من قسمات وجهه المتوسلة، ونبرته الصادقة، أنه 
يقول الحقيقة، وأن هذا هو السبب الرئيس الذي جعله 
يحضرني مخطوف اً، في هذا اليوم المشؤوم... 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
86 
الفصل الثالث 
لقاء مع القدر 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
87 
(المضاربة) 
بعد أن خلدَ سمير والآخرون للنوم، قضيتُ تلك الليلة 
العصيبة متململا على الفراش، مستذكرً ا حياتي الماضية التي 
أوصلها لقائي بالقدر  في كل مرحلة من مراحلها  لهذا 
الحال... 
التقيتُ بقدري المتمثل بسمير، في أول يوم من دخولي السجن 
الإصلاحي، بعد اعترافي بجريمة القتل التي نفذها ناصر، 
ثأراً لأبينا المغدور على الساقية... 
ارتعدت فرائصي خوف اً ورعب اً، منذ اللحظات الأولى التي 
رأيت فيها سمير، حيث عرفت من النظرات الموحية التي 
كان يوجهها له النزلاء، ومن حديثهم الهامس، وتعابير 
وجوههم، أنهم يهابون جنابه. 
كانت سيطرته داخل السجن مطلقة؛ فهو دكتاتور صغير، 
يمكنه أن يفعل ما يشاء بأي أحد منهم. حدثني منذ اليوم الأول 
عن قوانينه التي شرّ عها هناك، وأجبرَ الجميع على الالتزام 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
88 
بها... توعدني بأن تكون أيامي في السجن جحيمً ا لا يُطاق، 
إن لم ألتزم بها كما الآخرين. 
كانت تجري في تلك الأيام مسابقات قمل الملابس الأبيض، 
التي يصطادونها بين طيات الملابس، ويعدمونها بضغطة 
ظفر الإبهام بعد انتهاء المسابقة؛ فتصورت أن مصيري 
سيكون مثلها، إن لم أطعه، إن لم أدُ رْ في فلكه... 
كان فوز سمير في تلك المسابقة يُعطيها نهاية احتفالية سعيدة. 
يغني فيها بصوته الأجش المزعج، ويدعي الجميع استمتاعهم 
بنهيقه المتواصل. يرقص نبيل حتى الصباح، ويتلوى جسمه 
الرشيق بأنواع الرقص الشرقي والغربي، حسب طلبات 
المشاهدين. وتختتم بأغاني يؤديها سلام... 
صوت سلام الرخيم ومواويله العذبة تُسعد أناس اً و تُبكي 
آخرين. تتحول تلك الخفافيش إلى سنونوات مهاجرة، تحن 
وتئن شوقا للأعشاش الأولى، حيث دفء الأمهات وحنانها. 
يحلقون أسرابا من السنونو تتلو أسرابا أخرى  عبر فتحات 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
89 
التهوية  إلى أشجار تقف بقدم واحدة في الحديقة، التي تفصل 
بين القاعات. 
يستنشقون نسيم النقاء خارج الزمان والمكان، يشعرون 
بشفافية تماهي شفافية الأشباح، يبحثون، بطفولة مفرطة، عن 
أحضان الأمهات. لكن صدى جدران القاعة يردد بدلا عن 
مواويل سلام أغاني من نوع آخر، تعيدهم إلى حرمانهم 
المبكر مثقلين بالدموع. يشعرون لحظة نزول تلك القطرات 
المالحة، حتى وصولها الأجفان، أنهم مازالوا بشرً ا، وبمجرد 
عبور تلك اللحظة يعودون إلى وحشيتهم السابقة. 
وإن لم يفز سمير بتلك البطولة، تحصل مشادات كلامية بين 
مجموعته، وأتباع المجموعات من المدن الأخرى، تتطور 
إلى شجار يجلب شجارات أخرى، ومعارك طاحنة تتحول 
إلى (مضاربات)، لا تنتهي نهايات سعيدة. 
بعدها تُعقد ه دنة، و يُحدَّ دُ موعدٌ للصلح، تجلس فيه الأطراف 
المتخاصمة، يُحدد فيها المُ عتدي والمُعتدى عليه. من أهم 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
90 
مواصفات المُ عتدى عليه، اأنه أضعف الأطراف المتخاصمة؛ 
فالقوي في قانونهم لا يُعتبر مُ عتدي اً، حتى وإن كان غير ذلك. 
و تُحتسب التعويضات على أنواع متعددة، منها أن يدفع 
الطرف المُ عتدي عدة أشرطة من أقراص عقار السعادة، أو 
يبيت أحد أشباه نبيل من المجموعة المُ عتدية عند زعيم 
المجموعة المُ عتدى عليها عدة ليال، ويفعل به الزعيم ما 
يشاء، وقد يهديه بعض الليالي لمساعديه، حسب أهميتهم في 
المجموعة. 
كان بعض أشباه نبيل مُ جبرين على اتخاذ هذا الدور.، حيث 
يجر عليهم تلك الويلات شكلهم الجميل، غلبة الهرمونات 
الأنثوية، عدم قدرتهم على الدفاع عن أنفسهم. يتمنون الموت 
في البداية. لكن بالتدريج، شيئا فشيئ اً، يتأقلمون مع وضعهم 
الجديد. ويحصلون بذلك على الكثير من الامتيازات داخل 
السجن، امتيازات تساعدهم على البقاء أكثر من غيرهم، 
وعلى الفتك بالأقوى الذي لا يستطيعون الفتك به دونها. 
الشبيه لا يغسل الملابس وأواني الطبخ، ولا يشترك بالمعارك 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
91 
التي تتخللها لكمات وطعنات بآلات حادة. هو يتلقى لكمات 
وطعنات من نوع آخر، بآلات لدنة غير متوحشة. 
حالة واحدة يتعرض فيها الشبيه للضرب، عند عودته من 
مجموعة قضى فيها مدة محكومية معينة. يحاكمه فيها زعيم 
مجموعته على ما فعلوه به، ويسأله بغيرة شديدة. يحقق معه 
كما يحقق الزوج الغيور مع زوجة يشك في سلوكها، ويطلب 
منه أن يروي له، بالتفصيل الممل، ما فعلت به المجموعة 
الأخرى، ويستشيط غضبا عند سماع التفاصيل، ويضربه 
لذلك ضرب اً مبرحا. 
في غير ذلك من الأوقات، يقضي الشبيه وقته في الاهتمام 
بشكله، وحياكة بعض المنتجات التي يبيعها يوم زيارة 
السجناء، من لوحات، حقائب، جوارب، أحذية. 
كان نبيل أغنى النزلاء، حيث يُتاح له الوقت الكافي للحياكة، 
البيع والشراء، وبالسعر الذي يحدده... فمن يمكنه الامتناع 
عن الشراء، ووراءه سمير؟ 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
92 
نبيل يفتعل المعارك ويطفئها متى شاء بإشارة من إصبعه؛ 
فهو أضعف النزلاء وأقواهم في آنٍ واحد. كل شيء عنده 
يمكن أن يُباع و يُشترى... فلو حُ كم عليه بالمبيت بضعة ليالي 
عند إحدى المجموعات الأخرى، وكان لا يرغب بذلك، يدفع 
بدلا نقد يًّا عن العقوبة لزعيم تلك المجموعة. 
وإن لم تُفلح مساوماته، يشتري أحد الأشباه  من مجموعته أو 
من مجموعة أخرى  ليقضي تلك العقوبة بدلًا عنه. كانت 
قوانين سمير تسمح بذلك، وهو يمتلك المال والدهاء الكافي. 
نبيل يردد دائما مقولته المشهورة: القوانين وضعت لت ط بَّقَ 
على الضعفاء فقط... 
صُ دمتُ بمشاهدة الشجار داخل السجن؛ فقد كان يختلف تمام اً 
عن الشجار خارجه. داخل السجن يبدأ بشكل عفوي، تقاذف 
بالكلمات كأي شجار آخر، ثم يتوقف عند هذا الحد، دون 
التقاذف بأشياء أخرى، لأن الإشتباك بالأيدي، أو بأي آلة 
أخرى، ممنوع في السجن، و يُعاقب مرتكبوه بالحبس 
الانفرادي، أو النقل عدة أيام إلى قاعات العزل التي تضم 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
93 
نزلاء مصابين بأمراض مُ عدية. ولا يتهاون المشرفون في 
تنفيذ هذه العقوبات، حتى وإن تهاونوا في تنفيذ غيرها. 
ثم يتحول إلى شجار مُ منهج، كأنه لعبة رياضية لها قوانينها، 
يسمونها (المضاربة). يتفقون على موعد محدد لإقامتها، 
وعلى النهاية المفترضة لها، كأن تستمر حتى يقع أحد 
الطرفين على الأرض، ويكون الذي بقي واقف اً هو الفائز، أو 
أن تنتهي (المضاربة) بوصول أحدهما إلى الإغماء، شرط 
ألا تسيل الدماء من أحد الطرفين، ولا تتسبب بكسر عظم أو 
ازرقاق أو احمرار أي جزء من أجزاء الجسم الظاهرة من 
الملابس. 
يكون النزلاء يوم المضاربة منقسمين إلى مراقبين لباب 
القاعة، ومشجعين أو متفرجين، بينما يزداد العراك قسوة 
ووحشية، والأعين تزداد احمرار اً والأوداج انتفاخا، دون أن 
يحمر أو ينتفخ غيرها من أعضاء الجسم. الغريب في الأمر 
أن تنتهي (المضاربة)، دون أن تترك حقد اً، أو ضغينة في 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
94 
نفوسهم! حيث يعودون بعدها للتحدث، والأكل معً ا، وكأن 
شيئ اً لم يكن! 
أظلمَ ت الدنيا في عيني، لهذا المصير الأسود، وللمصاعب 
المحتملة التي سألاقيها حتى انتهاء مدة محكوميتي. لم يكن 
أمامي إلّا الادعاء بأني على شاكلة سمير... فانتحلتُ 
شخصيته وصرت أقلده في كل تصرفاته، حتى أصبحت 
بمرور الأيام من أقرب المقربين إليه بعد نبيل. وصار 
يُحدثني عن سر ولعه بفوزية كل ليل؛ فأحاول أن أتصنع 
الإصغاء إليه أثناء ذلك، طمعاً في رضاه الذي يمنحني الأمان 
في السجن الإصلاحي. يمنحني وقتاً للمطالعة في مكتبة 
الإصلاحية التي لا يدخلها أحد، حتى أدمنت ذلك، وقرأت 
معظم كتبها. 
أفادتني تلك المطالعات كثير اً، في إجادة مهارة الانتحال، 
وربما الخوف أيضاً مما سألاقية إن لم أتُقن إجادتها. كنتُ 
أخبئ شخصيتي الضعيفة الخائفة المهزوزة، خلف الشخصية 
التي أريد أن انتحلها، لأكون على شاكلتهم، لأبدو على غير 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
95 
ما أنا عليه، من الوهن في عيون النزلاء... فصرتُ أتحول 
في أية لحظة إلى الشخص الذي أريد أن أكونه. 
صرتُ كلما دعتني الضرورة لانتحال أي شخصية، أقوم 
بذلك على أكمل وجه. حتى تحولت إلى مجموعة من 
الشخصيات، أنتحلُ أي واحدة منها، متى شئت، بمنتهى 
السهولة. 
بمرور الأيام، صرتُ نديم سمير المفضل، وصار يحدثني 
بكل شيء، كقرين له. حاول أن يتعلم بعض الكلمات 
والعبارات مما أعرفه، مقابل منحي منصب التحكيم، في 
مسابقات قمل الملابس الأبيض، (والمضاربات)، على حد 
سواء. ظل يردد تلك الكلمات بشكل ببغائي، من غير فهم لما 
تعني، ومن يسخر منه يتعرض للأذى. 
"أصل الإنسان قرد"، عبارة صارت هاجسً ا يتطور لديه شيئا 
فشي ئًا، لأنه يشبه القرود بالكثير من الصفات. أول لقب أطلق 
عليه في طفولته القرد، رغم أن والدته وزوجات أبيه كنّ 
يعتبرنه أجمل من غزال. 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
96 
كان سمير أكبر طفل في سر يَّة القرود من إخوته الذكور 
والإناث. قضى معظم طفولته نصفَ عارٍ ، في حي فقير 
تتلاصق بيوته، بشكل يجعل الهمس مسموع اً بين الجيران، 
والأسرار مشاعة. كلما نظر في المرآة، تعجب من قبول 
النساء الاقتران بأبيه، وصبرهن عليه في بيت واحد، رغم 
أيام الإجازة القصيرة كل شهر، حيث كان أبوه يقضي 
الإجازة من الجيش، في حرب الثمانينيات، بالنوم معظم 
النهار، وبالطواف معظم الليل على زوجاته الثلاث، لأنه 
سيغيب عنهن شهر اً كاملا، وإن حدثت معركة في جبهات 
القتال على الحدود، قد يتأخر أكثر من شهرين، وثلاثة أجساد 
مشتعلة تنتظر عودته لإطفائها. 
كان يقوم، خلال الإجازة، بتصرفات دونجوانيه أمام زوجاته 
وجاراته، كديك شبق في قن كبير. الحي كله عبارة عن قن 
كبير، مليء بالدجاج والأفراخ الصغيرة، خالٍ من الديكة التي 
تقاتل بعيد اً على الحدود وتحلم بريشة واحدة. وجود أي ديك 
يثير لواعج دجاجات الحي المشتعلات شبقاً لموعد الإجازة. 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
97 
أي ديك بإمكانه أن يسجل حضور اً لا بأس به، وأبو سمير 
متد يِّكٌ بكل ما أوتي من شباب وذكورة طاغية، رغم تطوره 
من أصل القرود. طوله الممشوق، عضلات ذراعيه 
المفتولين اللذين يتعمد إظهارهما من البذلة العسكرية 
المرقطة، شاربه الأسود الذي يُغطي شفته العليا، وقد تعوَّ د 
مصَّ ه بعد تناول أي شراب، الذي يشاركه ذلك وتبقى بعض 
القطرات معلقة، فيقوم بمصها مفتخرا برمز فحولته. لشاربه 
فوائد أخرى، حيث يقضمه بأسنانه كلما اعتراه القلق، ويمسِّ ده 
مرة ويجرَّ ه أخرى بإبهامه وسبابته، كلما أنصتَ لمُ حدثه 
وأراد التركيز. 
ذقنه يلمع باستمرار، يحلقه بشفرة الحلاقة نحو الأعلى. 
يدعكه بالكولونيا، فتعطيه بريق ا آخر. لون سمرته يشير إلى 
حَ رِّ بساتين النخل الزهدي المستعرة في روحه. لا يعرف 
شيئ اً غير التمتع قدر الإمكان في إجازته الشهرية التي 
يقضيها بالطواف على زوجاته الثلاث، أو القفز إلى الأقنان 
المجاورة لممارسة تَدَ يُّكِ ه فيها؛ فربما تكون تلك إجازته 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
98 
الأخيرة. أيةُ إجازة قد تكون الأخيرة، لأنه يعتبر نفسه وباقي 
زملائه من المقاتلين، كالمحكومين بالإعدام مع وقف التنفيذ، 
كذلك يشعر من تضطره الأقدار لرفقة سمير. 
لأم سمير نظرية خاصة بالرجال تحاول إشاعتها في الحي 
أمام النساء، كلما تجمعن عصرً ا عند باب أحد البيوت: 
الرجل لا يعيبه شيء سوى جيبه. شيء آخر من أعضاء 
جسمه قد يُعيبه أيض اً، إن توقف عن العمل، أو قصر في أداء 
واجبه. 
استمرت المعركة في الجبهة إحدى المرات، واستمر اشتعال 
الأجساد الثلاثة لفترة لم تعتد عليها من قبل، ولما ينطفئ 
الاشتعال بعد، فرجل الإطفاء غادر إلى حيث لا رجعة. 
لم يجدوا له جثة ليلف وها بقطعة القماش رباعية الألوان، 
تنصتوا سر اً للإذاعة المشوشة؛ فلم يسمعوا اسمه مع 
الأسرى. أُعتبر مفقودً ا، وفقدت العائلة معه الاستقرار، في 
وطن يفتقد إلى الكثير من مقومات ما تعنيه هذه الكلمة من 
معنى. هربت زوجتاه، آخذاتٍ بناتهن وأولادهن، وسكنَّ مُ دُ نًا 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
99 
أخرى، ولم تعد الأفراخ تلتقي من جديد. لم تعرف أم سمير 
إن كن قد تزوجن أم غادرن البلاد. 
أم سمير لم تتزوج بعد فقدان أبيه. كان سمير يعتقد أنها أكثر 
وفاءً من الأخريات. لكنه كلما حاول تجميع بعض الذكريات 
عن والده، يتذكر شجاره معها في منتصف الليل بطريقة 
الهمس والكلمات المضغوطة. 
كلما تقدم به السجن أكثر، ونبتت له شعيرات خشنة في 
مناطق متفرقة من جسمه، تذكر معارك أمه وأبية الليلية 
الخافتة، وإجبارها على المقاربة كل ليلة بالقوة، أو تهديدها 
بالمبيت عند إحدى ضراتها. 
بعد عراك وتهديد خافت الصوت، ولكمات مدفونة، يعم 
سكون مريب... تليه لحظات توقد، حيث تبدأ الأنفاس 
بالتصاعد من قبل الطرفين، ويبدأ السرير بحركة متوالية إلى 
الأمام والخلف، وتتسارع الأنفاس مع حركة السرير، تصبح 
العلاقة طردية بينهما. يزداد سمير خوف اً، لا يدري ماذا 
يحصل، يظنه شجار اً بين أبويه. ثم تتوقف الأنفاس اللاهثة 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
100 
عن الشهيق والزفير، ويتوقف السرير عن حركته المتوالية؛ 
فيطمئن أن المعركة انتهت وأن أبويه مازالا أحياء. 
يوم انتهت محكوميتي، وخرجتُ من سجن إصلاح الأحداث، 
أحسستُ بأن كل شيء قد تغير... الألوان صارت براقة، 
وأصحبت أستطيع التمييز بينها. في داخل السجن كانت بلون 
واحد... لون رمادي، مثل دم قمل الملابس الأبيض، حتى 
الهواء صار بكر اً غير متعفن، لا تشبع رئتاي من استنشاقه. 
وأشعة الشمس لها لون ذهبي دافئ يغمرني بسخاء، مختلفة 
عنها عندما كنت أنتظر دوري في الجلوس تحتها، هناك 
كانت أشعتها المنبعثة من فتحات التهوية العلوية في قاعات 
السجن كئيبة شاحبة. 
نُزع عن كاهلي عبء مسايرة سمير واتقاء شره، أصبحتُ 
أفكر أن بإمكاني اختيار الدور الذي أريده، وأن أكون كيفما 
أشاء، وذلك بالعمل والبدء من جديد كأي إنسان سَ وِ يٍّ . صار 
من السهل عليَّ نسيان دوري الذي فرضه علي ناصر؛ فما 
أنا إلا ظلٌ لقاتل في مسرحية كتبها القدر وأخرجها ناصر، 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
101 
وفرض علي دور السجين البريء فيها، مما صيرني دمية 
يحركها سمير بخيوط القدر... 
لكن البدء من جديد يحتاج إلى مؤهلات... ولا شيء لدي 
سوى شهادة المتوسطة التي حصلت عليها في الإصلاحية، 
حيث منحني موقعي، كمُ حَ كِّ مٍ للمسابقات والمضاربات بين 
النزلاء، مزيدا من الوقت للدراسة ولمطالعة معظم الكتب 
المتوفرة في مكتبتها. شهادة ومطالعات لا تؤهلاني للحصول 
على وظيفة عامة، أو أي عمل محترم. 
ومما زاد الأمر سوءاً هي صورتي في عيون الآخرين... لم 
أرَ في عيونهم صورة ذلك الفتى الوديع المسالم الذي دخل 
الإصلاحية بذنب غيره، إنما صورة القاتل الذي أخذ بثأر أبيه 
ونجا من حبل المشنقة بسبب حداثة سنه؛ فصار مسخ اً من 
مسوخ كوثاريا التي لا تُعد... جعلني هذا أقف كثيرا أمام 
المرآة، أبحث في الصورة التي تنعكس في وجهها عن ذاتي 
المفقودة، فلا أراها. أرى صوراً لكثير من الشخصيات التي 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
102 
انتحل تُها واحدة تلو الأخرى. ربما كانت تظهر صورتي 
الحقيقة معها، ولكني لم أعد أميزها. 
أتسكع في شوارع ذاكرتي، لع لِّي أحظى بملامح الشخصية 
الذي كنت عليها يوم اً ما؛ فأرسم بعض اً منها على الشخصية 
التي أروم أن أكونها. لكن لا تصادفني إلّا وجوه الدمى التي 
صرتها لمرات عديدة! 
يا لَلخيبة... لقد أضعت ذاتي رغم حرصي الشديد بالحفاظ 
عليها صافية، نقية، مُخبأة في أعماقي، غير متأثرة بكل ما 
كنت ألاقيه في الإصلاحية من أمور تشوهها. لكني اليوم 
أكتشف  بعد انقضاء المحكومية  أني أضعتها... 
أترك كل هذا، وأدور في عيون مدينتي المدورة بحث اً عنها... 
لكن صور الدمى تحيطني من كل الجهات. أتعجب من ذلك! 
هل أمست كوثاريا مدينة للدمى؟ هل أصبح الجميع مزيفين؟ 
أم صار ما بداخلي من صور ينعكس أمامي؛ فلا أرى الذوات 
الحقيقية للآخرين؟ وأصبحت أرى كل شيء مزيف اً مثلي. أنا 
المزيف أم هم المزيفون؟ 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
103 
لم يكن أمامي إزاء ذلك سوى استثمار مهارتي في الانتحال، 
واتخاذها مهنة أعتاش منها. طورت مهارتي في هذا المجال 
بالممارسة العملية، وصقلت أدواتي أكثر، وذلك بمراقبة 
تصرفات الشخصية التي أريد انتحالها، والقراءة عنها 
وتقمصها بشكل أمثل. دام الأمر سنين طويلة، فأصبحتُ 
أتمترس خلف ساتر سميك من الدمى... أخبئ صورتي 
الحقيقة خلفها، وكلما طال احتمائي خلف ذلك الساتر، الذي 
حرصت أن يكون منيعا في معركة الحياة، تضاءلت فرصتي 
في الوصول إليها أكثر... 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
104 
في المقبرة 
بعد خروجي من الإصلاحية بفترة، وفي ظهيرة يوم تموزي 
قائظ، ذهبت لزيارة قبر ناصر. على غير موعد هناك التقيت 
سمير ونبيل. التقيتهما بالرغم من عقدي العزم على ألا 
ألتقيهما أبدً ا، ما بقيت لي الحياة. 
كانت الشمس في كبد السماء تنشر أشعتها الذهبية على من 
يستحق أو لا يستحق من الأحياء والأموات؛ فمن يضاهي 
الشمس كرما وعطاء؟ والمسامات تجود هي الأخرى بما 
تستطيع من ماء وأملاح ومواد أخرى، بقطرات ترطب 
الأجسام، فتصبح ميادين واسعة تسير فيها جيوش جرارة من 
كتائب الذرات الرملية التي تتقدم ببطء لاحتلال كل بقعة في 
الجسم، فتزيدها رطوبة العرق التصاقا وقوة وعزيمة على 
التسلق والانتشار... 
أجساد الأسلاف الموغلين في سكنى هذا المكان زحفت 
تحيينا، تعانقنا: 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
105 
نحن المتفسخون الرمليون السابقون، وأنتم الطينيون 
اللاحقون... 
ربما زحفت لتطلب منا شيئا من عقاقير السعادة؛ فلم تكن تلك 
العقاقير متداولة في زمنهم. كان للسعادة شراب آنذاك. ربما 
أرادوها لأنها ناجعة أكثر من ذلك الشراب؛ فهي يمكن أن 
تتمشى في أوردة من يتعاطاها متغنجة، دون أن يترنح لفرط 
نشوته. لا رائحة ولا ترنح، ابتسامة بلهاء فقط، لسبب أو دون 
سبب. وربما يرى متعاطيها العالم بالمقلوب. 
أطال سمير وقوفه عند قبر أمه، الذي أخبرني أنه يزوره 
كثيرً ا. لم أجرؤ على قطع وقوفه واستعجاله للذهاب. لا أدري 
إن كان متعاطيا لعقاقير السعادة أم لا؛ فبالرغم من المدة 
الطويلة لمصاحبته مازلت لا أميز بين حالة الصحو وغيرها 
لأنوائه الجوية، لأنه يجيد إتقان الدورين ببراعة كبيرة، 
وليس أمامي من خيار غير تحمل حرارة الشمس وانتظاره. 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
106 
وقف على قبر أمه الحبيبة اللدودة طويلا... ودمعة متحيرة 
تتأرجح بين جفنيه تخاف النزول، كي لا يبدو أنه عاطفي 
وقابل للبكاء كإنسان. 
غرقَ في تأمله اسم أمه المنقوش على القبر، مسح برفق ما 
عليه من غبار، شعرَ بقشعريرة غريبة تعيده لسني عمره 
الأولى. أحس بها وكأنها تمسد رأسه بأصابعها المدببة، 
تغرزها في شعره. عاد حَ ملا وديع اً بلمسة واحدة لتراب 
قبرها، اختفت أنيابه المفترسة وتقلمت أظافره الحادة التي 
نهشت الضعفاء كثيرً ا. صغر حجم أنفه الملتصق بوجهه 
كضفدع مستنقع كبير. تخيل أنه يرتمى في أحضانها، يفرك 
وجهه بغطاء الرأس الذي ترتديه دوما، يلمس ما فوق شفتها 
العليا: 
لماذا لا يطول شاربك كالرجال؟ 
 بقاء شاربي قصير اً خيرٌ لي من الذهاب لجبهات الموت 
البعيدة؛ فأعود بساق واحدة مثل حمود الأعرج، أو ملفوفة 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
107 
بالعَلم. وإن لم أعد بإحدى المصيبتين، فسأبقى على الجبال 
العالية طعاما للنسور، وربما للأسماك في (نهر جاسم 12 ). 
ابتسامة نشاز ارتسمت  بعفوية طفل  على وجهه المتجهم 
دومً ا، سرعان ما تلاشت. تمنى لو يهدم القبر، يُخرج 
عظامها، يُحرقها، يذروها في الهواء؛ فهو يحمِّ لها كامل 
المسؤولية لكل ما مرَّ ، وما سيمرُّ به خلال حياته القادمة... 
كانت ترسله لسرقة ضُ رتيها، بدءاً بما يجلبه أبوه من حلويات 
وهدايا أيام الإجازة. بعد تمرسه صار يجتهد أكثر، ويسرق ما 
عندهن من نقود ومصوغات ذهبية، يعطيها لأمه إمعانا منه 
بإرضائها. 
كان يندهش كثيراً من أنها تُعيد لهن كل ما يسرقه! وترسله 
مرة ثانية وثالثة لسرقته! سأل نفسه كثيرً ا عن سبب دورة 
السرقة في البيت؟ 
عندما يهرب من المدرسة ويعود للبيت، يجد أمه في غرفة 
إحدى ضراتها والباب مقفل. يجن جنونها لرؤيته، تأمره 
12 نهر جاسم: نهر صغير شرق مدينة البصرة دارت عنده معارك طاحنة في الحرب العراقية الإيرانية. 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
108 
بالعودة للمدرسة. يخرج من البيت وأذناه حمراوان، لا يعود 
إلى المدرسة خوفاً من أن تحمر أشياء أخرى من جسمه. 
يضطر إلى الدخول في فوهة الشارع التي تبتلع كل من يدخل 
فيها، وتصبح مدرسة جديدة له، يتعلم فيها كل فنون الخراب، 
كي يتشجع ويندفع بأقصى قوته نحو ما يريد، ينسى كل بؤسه 
وتعاسته، نصحَ ه رفقاء التشرد بتعاطي عقاقير السعادة 
الوهمية. 
عندما تناولها أول مرة ضحك حتى ك لَّت عضلات وجهه، 
بحث عن التجهم حتى وصل حافة الانتحار، تبعثرت الأشياء 
أمامه وتجمعت، انهارت السماء، سقطت على الأرض عدة 
مرات. 
كلما تحرش به عمود الكهرباء قرب باب دارهم، تصدى له 
بضربة رأسية، سيشعر بألمها في اليوم التالي، عندما يكتشفها 
وقد أصبحت كدمة منتفخة في مقدمة رأسه. 
خفة يده بالسرقة فن أتقنه في مدرسة الشارع أيضا، وتمرَّ نَ 
عليه كثيرا في البيت قبل ذلك. كان هذا الفن يستلزم أن يتعلم 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
109 
فنونا أخرى، كالدفاع عن النفس عندما يتعرض للإمساك به 
متلبسا بالسرقة. أجاد الدفاع وتمرس به، واستهواه الهجوم 
وتفنن به. 
فن القتال تعلمه في البيت أيضً ا، في معارك أبناء الضُّ رَّ ات 
التي تفتعلها أمه أغلب الأحيان، عندما تصبح الديك المسيطر 
على قن الدجاج، حتى عودة أبيه من جبهات الموت. 
كانت تقوم  وبجدارة فائقة  بتنفيذ وصية أبيه التقليدية، يوم 
التحاقه بالجيش: 
 كوني رجل البيت من بعدي . 
بمجرد اطمئنانها من خروجه، تدخل غرفتها وتخرج بعد 
لحظات. سيجارة مشتعلة بيدها، دخان يخرج من أنفها 
باتجاهين متوازيين. لا يحتاج زغب شاربها للاسترجال إلّا 
لحظات، حتى يصبح كشارب مراهق عاشق. 
تمنى سمير في تلك اللحظات وسط المقبرة وهو ينظر إلى 
قبر أمه، لو أنه عرف قبل دخوله السجن ما كانت تفعله مع 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
110 
ضراتها، عندما كان يذهب إلى المدرسة، وعندما يستغرق 
في النوم. 
بينما جيوش ذرات الأسلاف الرملية تزداد التصاقا وصعودً ا 
نحو الأعلى، حاولتُ جر سمير ونبيل خارج المقبرة، لتقصير 
مدة اللقاء والخلاص منهما بأسرع وقت ممكن؛ فخرجا 
كطفلين فاقدين، يستوحشان لحضن الأمومة الدافئ الذي 
يتمنى المرء العودة إليه، كلما شعر بالبرد الروحي إثر 
اتساخه بالخطايا، فإلى أي حُ جر سيعودان وقد هدَّ هما التشرد؟ 
لا يدريان متى يترجَّ لان من على صهوة جواد الزمن الجامح 
الذي خاض بهما الأهوال تلو الأهوال، من طفولة بائسة إلى 
سجن إصلاح الأحداث، يسبحان في فضاء فسيح من الهموم 
والآلام والخطايا. جزء مني كان يسبح معهما، يحاول جرِّ ي 
نحو الأعماق! 
خرج سمير من تأملاته والتفت إليّ ، قائلا : 
 استطاعت تلقين أحدهم درسا لن ينساه، عندما حاول 
التحرش بإحدى ضراتها. 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
111 
في حرب الثمانينيات، خلا القن من الديكة تقريب اً، وعج 
بالشغيلة من أقطار أخرى. كانوا يقومون بشتى الأعمال 
لحصد النقود والعودة إلى بلادهم؛ فحاول ذلك المسكين 
التد يكَ أيضً ا؛ فكانت أم سمير الدجاجة المتد يِّكة له بالمرصاد. 
مارستْ معه كل فنون القتال التي تعلمتها من والده، عند 
تم نُّعها أيام الإجازة من إعطائه حق الفراش. 
كنتُ قد سمعتُ منه هذه القصة عدة مرات، وأحفظ تفاصيلها 
عن ظهر قلب. لكن الآن ليس بيدي سوى الاستماع إليه؛ فلا 
أستطيع توقع ردة فعله، كيف ستكون شدة عنفها. 
تمنى نبيل، وهو يستمع إلى سمير، لو أن أمه تسكن في ذلك 
القبر، بدلا من هذه المرأة الشجاعة بنظره، أمه التي لم تصبر 
دون زوج، بعد أن ابتلعت الحرب أباه في إحدى المعارك، 
ولفظته أشلاء ممزقة، أمه التي تزوجت بأرمل، متوحش، 
شاذ، طامع بالهبة الدسمة التي تحصل عليها مثيلاتها، أرامل 
الجنود، من خزائن البلد، تلك الخزائن التي يسيطر عليها 
القائد الضرورة، وينفقها وقودً ا لمحارقه التي لا تنتهي. 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
112 
وجدَ ذلك الانتهازي فرصته السانحة للعيش على قفاها، هو 
وولده الوحيد حازم، من طليقته السابقة، التي وهبت له كل 
شيء  حتى طفلها الوحيد  مقابل الخلاص منه... فقد كان 
يجبرها على القيام بأعمال لا ترغب في القيام بها، كالتز يُّن 
أمام أصحابه في جلسات الخمر ولعب الورق. لكنه بعد انتهاء 
السهرة يضربها بقسوة! رغم أنها سددت بدلا عنه  وبأمر 
منه  الخسارة التي تكبدها في اللعب! أمستْ بذلك حافزا 
كبيراً لاجتهاد أصحابه في الفوز عليه  ولو بالغش  
ليحصلوا على جائزة لحمها البض. يتفقون بينهم دون علمه 
ويتبادلون الأدوار كل ليلة... 
كان حازم الرابح الوحيد في كل تلك المعمعة؛ فقد تخلص من 
أبيه السكير الشاذ، بعد قتله على يد نبيل، ودخول الأخير 
سجن إصلاح الأحداث. تخلص من هجمات نبيل الليلية التي 
كان يسدد فيها حازم فاتورة شذوذ أبيه. 
في أول زيارة لنبيل في السجن، طلب من حازم الاعتناء 
بأمه؛ فهو يعتبره بمقام أخيه. وهي تُعتبر بمقام أمه. فرحت أم 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
113 
نبيل بهذا الطلب، وأكدت على العناية بحازم واتخاذه ولدً ا 
(يسد وحشة الغياب). 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
114 
الأرض السفلى 
إن أراد المرء أن يظل على قيد الحياة في كوثاريا، فلابد له 
أن يتقن فن انتحال شخص آخر على شاكلة عَبدة مردوخ... 
فيفقد بذلك ذاته، يصير دمية مسلوبة الإرادة، يحركها 
اللاعبون الكبار، ويصبح آزر جديدً ا، بصورة وأخرى. بغير 
هذا ليس أمامه إلا أن يكون حط بًا لمحرقة النمرود التي 
اشتعلت في أوصالنا منذ زمن بعيد، بأسباب وأسماء مختلفة: 
احتلالات، ثورات، انقلابات، حروب طاحنة، تبدأ من حيث 
تنتهي، في دوامة من القهر والاستلاب... 
أ نّى لتلك المحرقة أن تكون بردً ا وسلامً ا علينا  كما كانت 
على إبراهيم  إن لم نقم بتحطيم الأصنام التي تناسلت بداخل 
كل منا؟! 
أفكار راودتني عند رجوعي سيرً ا على الأقدام، مع فلول 
منهارة تستجدي الحياة من عدو يحلق بنسوره المعدنية فوق 
الغيوم. ثغر كوثاريا صار محطم الأسنان، لكمات محترفة 
وجهت إليه، سيتعذر عليه الابتسام لفترة لا يعلم أمدها أحد. 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
115 
كيف كان الضرورة يدَّ عي أن ذلك الثغر مبتسم؟ لم أرَ يوماً 
تلك الابتسامة المدَّ عاة. ربما كان يبتسم له خوف اً. 
كان قد جعل الأرض السفلى، بكل مدنها، بوابة لدفع فواتير 
دموية باهظة، نيابة عن الآخرين؛ فلم تعد كوثاريا بلاد 
الشمس، بل بلد الحروب، الدمار، الأحلام المذبوحة. وعندما 
انتهى دوره كقائد ضرورة وحارسٍ للبوابة الشرقية، أراد أن 
يبتلع جيرانه من أمراء الرمل والبترول، حلفاء الأمس الذين 
كان دوره الدفاع عنهم؛ فابتدأ بجاره الجنوبي الصغير. 
ارتكب حماقة كبيرة بظنه أنه مخلوق خرافي، يمكنه ابتلاعهم 
واحد اً تلو الآخر؛ فشد أسياده من اللاعبين الكبار خيوطه، 
ذكَّ روه أنه دمية بائسة ليس إلّا ... 
مدينة باب البحر السفلي التي كانت منطلق ا لقواته الغازية، 
أمست بوابة لهزيمته. أصبحت تلك المدينة ثغر كوثاريا 
المتجهم. رأيتُ فيها أركان الحكم الدكتاتوري تتهاوى تحت 
أقدام الرافضين رك نًا ركنا. 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
116 
رافقتُ اندلاع انتفاضة الجياع، طوال الطريق، يحدوني أمل 
كبير بالحصول على ضالتي المنشودة. أمل صار يكبر 
بداخلي، كلما قاربت الوصول لمدينتي المدوَّ رة. في رحلة 
الهزيمة الراجلة تلك، مررت بالمدن الجنوبية وهي تشتعل 
رفضاً لعقود طويلة من الكبت والعسكرة... عقود ختمها 
الضرورة بهزيمة نكراء، جلبها داء الإلوهية المستحكم لديه. 
كنت كلما مررت بمجموعة من المنتفضين شاركتهم ذلك 
الأمل، بح ثًا عن ذاتي المفقودة التي كُ نتها يوم اً ما. لكني أعود 
دمية كلما مررت بموطئ قدم يسيطر عليه أزلام الضرورة، 
أو المتصيدون في ماء الفوضى العكر. أعطيتُ سلاحي ثمنا 
للعبور من ضفة إلى أخرى، لنهر ربما لا يتجاوز عرضه 
عشرة أمتار. كانت الفوضى العارمة تجتاح كل شيء، 
كالفوضى التي كانت تعتري أعماقي في محاولة البحث عني. 
رأيت الدخان المنبعث من الأبنية الحكومية، وتلك الفوضى 
بداية للانتظام، والخراب بداية للتعمير، والهزيمة بداية 
للنصر، وكل ذلك بداية لنهاية الضرورة. حاولت أن أُعبر 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
117 
للآخرين عمل يًّا عني، لمن يعرفني ومن لا يعرفني. تمنيتُ أن 
أقول لهم: 
لست كما تظنون، لستُ من أشباه سمير. شخصيتي 
المتشبهة به، هي شخصية أخرى... اضطررت أن أستعير 
ملامحها يوماً ما، فتلبستني وصار كُ لِّي. إنما أنا ذاك الطفل 
الذي كان أنا قبل دخول السجن الإصلاحي. 
أصبحتُ قاب قوسين من إيجاد ذاتي، عندما أوشكت على 
الوصول إلى مدينتي. فقط محطة أخيرة وأنتقل بعدها 
للدوران هناك، في الحي الذي عشتُ فيه. سأطرق أبوابه بيت اً 
بعد آخر، سأخبر أهله أني وجدت ضالتي، وانتصرت على 
الدمى التي تعتمل بداخلي. 
لكن خيبة الأمل كانت لي بالمرصاد في عرض الطريق، 
عندما رأيت سمير ونبيل وآخرين يقطعون الطريق، 
وينتحلون شعارات المنتفضين وصفاتهم. يبحثون عن دور 
لهم في تلك الفوضى، يصطادون في مائها العكر... على 
حساب فجر يوشك أن ينبثق، وشمس تكاد تُشرق وتبدد 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
118 
الظلام. على حساب مارد يحاول القيام من الرماد؛ فيعيد 
ترتيب منظومة كل شيء تمَّ العبثُ بضبط عداداته. 
عندها بدا لي الحصول على صورتي الحقيقة أشبه 
بالمستحيل، وأني كنت أعدو خلف سراب في صحراء 
شاسعة، كلما اقتربت منه وجدته وهمً ا، تيقنت أني لن أجد 
ذاتي المفقودة في ذلك الفراغ، مادام سمير وأمثاله يأخذون 
ح يِّزً ا فيه. الشمس والخفافيش لا يمكن أن يظهرا في وقت 
واحد، لا بد أن ظهور أحدهما حقيقي والآخر وهمي تخيلت 
ظهوره. 
تركت البحث عني خلال أيام الانتفاضة، وتقوقعت في البيت، 
مستمتع اً بدفء حنان الأم الذي حرمت منه في وقت مبكر من 
حياتي، سجي نًا ثم جند يًّا بعد ذلك. نظراتها الحانية كانت 
تُشعرني بأن بقايا إنسان لازالت تقبع في داخلي، بقايا قد 
تسنح لها فرصه الخروج ونفضِ الغبار الذي تراكم علي، من 
خلال هزائمي، خيباتي، انكساراتي، أمام القدر عدة مرات. 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
119 
أهدتني تلك الأيام رؤية ملامح من ذاتي  التي كنتُ عليها  
في عيون أمي. رأيتُ نفسي في عينيها الحزينتين، عندما 
كنتُ طفلا، أذهب إلى المدرسة، ألعب في الشارع، أتحين 
فرصة نومها ظهرً ا وأذهب للسباحة في النهر مع أقراني، 
إلى أن تستيقظ وتجبرني على العودة خوفا عليَّ من الغرق. 
أراقب النجوم عندما أستلقي على ظهري فوق سطح الدار في 
ليالي الصيف. أحاول عدَّ ها فتمنعني من ذلك، خوف اً عليَّ من 
أن تسقط جفوني. ما رأيت نفسي بشكل جلي إلّا في نظراتها 
المُ بالغة بالخوف علي من كل شيء. 
كيف أمكنها موافقة ناصر على ما فعله بي؟ لأنه ولدها البكر 
وتكنُّ له محبة أكثر مني؟ أم أنه أهون الشرَّ ينِ الذي اختارته؟ 
لكنها فقدتنا نحن الاثنين في آن واحد. 
بحذر طريدة راقبت، في تلك الأيام، مخاض الأحداث، وأي 
مسخ متوقع ستلد، لأرسم ملامح دمية جديدة أكونها في قابل 
الأيام، متوقع اً هيمنة الضرورة مرة أخرى. 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
120 
لم تدم تلك الملازمة طويلا، حتى عاد الضرورة يهيمن على 
مقاليد الأمور بوحشية منقطعة النظير؛ فقد سمح له أسياده 
الأصدقاء الأعداء بذلك. 
تحينت فرصة العفو العام عن الجنود الهاربين من الجيش، 
وكان سمير وأتباعه يتدافعون للحصول على تلك الورقة التي 
يريد الجميع الحصول عليها، لتؤمن لهم العودة إلى مقرات 
الفلول المهزومة، التي ألقت السلاح في معركة خاسرة. 
عودة تؤمِّ ن للمنخرطين فيها فرصة للنجاة من بطش أزلام 
الضرورة؛ فقد ساقوا الكثيرين للدفن أحياءً في حُفر كبيرة. 
ومعظمهم سِ يقوا بغير ذنب اقترفوه، وكان يُفترض أن يسوقوا 
سمير وباقي الدمى بدلا عنهم. 
كان عزائي الوحيد في فشل انتفاضة الجياع، وفشلي بالبحث 
عني، وعودة هيمنة الدكتاتور ثانية ، هو أني صرت بعيدا عن 
سمير بالتحاقي بالجيش، وأنه صار بعيدا عن تحقيق مآرب 
أراد تحقيقها من خلال تلك الفوضى. وأني لم أعد محتاجا 
لانتحال دور يمكنني مسايرته فيه، وتجنبه قدر الإمكان. 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
121 
ما كنت احتمل فكرة أن يكون سمير وأمثاله بدلاء 
للضرورة ، يحكمون قبضتهم كما فعل، ونحتاج لعمر كامل 
من انكسارات وهزائم للتخلص منهم. 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
122 
عودة الماء 
لم يدم خلاصي من سمير طويلا، حتى التقيته بعد سنوات في 
سجن أبي غريب، بتهمة لم أرتكبها أيضً ا. ليتني كنت شجاعا 
لارتكابها... فقد ادَّ عى أحدهم أني قمت بسب الضرورة، 
ولحسن حظي أني دخلت السجن بدلاً من الإعدام رمياً 
بالرصاص. 
في كوثاريا مدينة صناعة الأصنام، لا يفكر المرء في سبب 
اعتقاله، بل في كيفية خروجه من المعتقل ح يًّا. وأسوأ ما في 
ذلك المعتقل أن سمير يظهر من جديد في حياتي ومعه نبيل 
وسلام، وقد صار (سميركو) هذه المرة. 
كيف وثق الناس به وأعطوه أموالهم لتشغيلها في شركته 
الوهمية؟ كثيرون قالوا حينها إن شركة توظيف الأموال 
الوهمية تلك كانت لنجل الضرورة الأرعن، وأن سمير 
وأمثاله سِ يقوا كبش فداء يلمِّ ع به صورته أمام الشعب 
المخدوع. لكنه أكد لي قيامه بذلك فعلًا ؛ فسمير يعترف بكل 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
123 
جريمة تُنسب إليه، شرط ألا تكون عقوبتها الإعدام، حيث 
يفتخر بأن يكون متعهد جرائم. 
كان يفترض بي أن أتخلص من كثير من مخاوفي التي 
رافقتني منذ البداية، وأوصلتني لداء تعدد الشخصيات. لا 
أدري إن كنت سأجد علاجا له أم لا؟ فأسباب المرض والبيئة 
الملائمة لاستفحاله تتوفر من جديد. سمير يظهر مرة أخرى 
في حياتي، ويصيبني وجودي معه في مكان واحد 
باضطرابات نفسية نادرة، تؤدي لأن يستفحل مرض التعدد 
عليّ من جديد 
تحد كبير... قدري يتمثل فيه كل مرة، يدعوني لمنازلته 
والتخلص منه. لكن مخاوفي من نتيجة ذلك تجعلني أهرب 
للانتحال، بادعائي أني على شاكلته. ويفرضني  من جديد  
بسطوته على النزلاء حَ كمً ا في أبوغريب، كما كنت في 
الإصلاحية من قبل. 
لاح لي الخلاص منه مرة أخرى بعد إطلاق سراحي، إثر 
العفو الذي أصدره القائد الضرورة ق بيل زوال حكمه. تنفستُ 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
124 
صعداء الأمل، خارجً ا من السجن متوجِّ ه ا حيث أحضان الأم 
التي تتقبل ولدها العائد على أية حال وبأية خيبة. لكن صمتا 
مطبقاً كان يعم أرجاء البيت الذي كان يضج بأحاديثها معي، 
ونواعيها على ناصر، وأبي من قبله... فقد ذهبت إلى العالم 
الآخر، حيث زوجها وولدها القتيلين. 
هل كانت تنعاني في غيابي حي اً؟ ليتني سمعت تلك النواعي... 
لا بد أن للمفقود ح يًّا نواعي تختلف عن المفقود م يِّ تًا؟ 
تمنيتُ أن تستقبلني بعد خروجي من أبو غريب، لتذيب الجليد 
الذي تراكم على روحي من سنين السجن الرتيبة الباردة؛ 
فتغمرني بأحضانها الدافئة. 
شعور راودني سابقا عند خروجي من السجن الإصلاحي، 
فتى نبت الشعر بعارضيه، حيث تمنيتُ أن يستقبلني ناصر 
بأحضان الأبوة التي عوَّ دني عليها منذ يتمي المبكر، ليزيل 
شيئ اً من معاناتي، بسبب رفقة سمير. تمنيتُ أن يقول لي 
ناصر: السجن للرجال، لقد قمت بتضحية كبيرة بدلا عني. 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
125 
جلُّ ما كنت أبتغيته من لقاء ناصر هذه الكلمات، وجلُّ ما 
كنت أبتغيته من لقاء أمي بعد خروجي من سجن أبوغريب، 
هو حضن دافئ وكلمات صادقة، تُعينني على البحث عني. 
لقد ضعتُ مني... بين السجون والأصنام والدمى، وسئمت 
الدمية التي أصبحتها. سئمت سجن الأقدار الكبير الذي 
صارت تقبع فيه ذاتي المفقودة، وأصبتُ بداء الحنين بسبب 
غربتي الداخلية. 
كان طيف أمي يراودني في كل زاوية من زوايا البيت، 
أتشمم رائحتها في بقايا ملابسها السوداء، أسمع صدى 
نواعيها، أُقلبُ بقايا أغراضها بحثا عن عبق الأمومة 
فيها، أتصفح صورها لأحاول استعادة نظراتها الحانية. 
نظرات كنت أرى نفسي فيها أيام الإجازة من الجيش، في 
تلك السنين التي قضيتها بين سجن وآخر بحال أشبه بهما، 
سوى أنها كانت خالية من سمير، وهذا ما أعانني على 
احتمالها واعتبارها حياة. كنتُ سخياً جداً في تبديد عمر 
قضي تُه في الضياع، حي مع وقف التنفيذ أو ميت بن يَّةِ الحياة! 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
126 
ألحَّ تْ عليَّ في تلك الأيام فكرة السفر، لترك كوثاريا بأسْ رها 
إلى الأبد، لم يبقَ لي فيها سوى بعض ذكريات لأمٍ ماتت 
بالحزن المؤبد، وأب وأخ قتيلين، لأسباب تافهة. 
لكل مواطن معنى مكنون في صميمه عن وطنه، ومعنى هذا 
المستوطن بالنسبة لي هو الأهل والأحبة. وأولئك صاروا 
تحت التراب، فتحولوا إلى مشاعر وأحاسيس مكنونة في 
داخلي أحملها معي حيث أذهب. 
كوثاريا صارت مستوطناً آخر، للضرورات وأشباحها، 
ولسمير ونبيل، وللأصنام التي تقف في مركز الدائرة لمدنه 
المدورة. بتُّ أشعر بغربة مركَّ بة فيه، غربة داخلية وغربة 
خارجية. 
صارت كوثاريا بلدً ا للمسوخ الذين يتصورون أنهم أهلها. لِمَ 
لا أهاجر إلى مدن أخرى غير مدورة؟ حتى لا أدور في 
دائرة مغلقة. مدن لا تنتصب فيها أصنام عسكرية، بل 
تنتصب فيها أصنام مدنية عارية، لا تُرعب من يراها، 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
127 
ولسان حالها يقول كل يوم: أنت عارٍ من الماضي، كما 
ولدتك أمك، ويمكنك أن تبدأ من جديد. 
تتبعت لفترة  ليست بالقصيرة  أخبار المهربين 
والمهاجرين، وسبل الهجرة لبلد يمكنني أن أبحث عن ذاتي 
المفقودة فيه. سنحت لي فرص عديدة أثناء بحثي عن المنفى 
الاختياري المنشود، لم أغتنمها بح ثًا عن الأفضل، وحرص اً 
مني على عدم الوقوع في سوء الاختيار، ولن ينفعني الندم 
بعدها، لأنها ستكون فرصتي الأخيرة بالخلاص. اجتررت 
أيام اً متشابهة رتيبة كنفق مظلم، في آخره بصيص ضوء 
الهجرة. 
يُ تمٌ مبكِّ رٌ وما يقتضيه من حرمان، عدم شعور بالطمأنينة 
حيال القادم ، حروب طاحنة لا يكاد ينطفئ أوارها حتى يعود 
مرة أخرى أكثر استعار اً، تُحرق الآمال والأحلام بغدٍ أفضل. 
دوامة ثأر لا تفتر حتى تبدأ من جديد، متواصلة جيلًا بعد 
جيل، صنمٌ ضرورة يصنع اليأس الذي يجعل الجميع يفكرون 
في التغالب لا غير، سجون تلد المسوخ تلو المسوخ، مدن 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
128 
مدورة يدور ساكنوها بين كل ذلك في دائرة مغلقة، مشوهي 
النفوس يبحثون عن لا شيء... جعل كل ذلك كوثاريا في 
عيون الكثيرين كقنٍّ كبير، تتصارع فيها الديكة الكبار على 
النفوذ، ويذهب الآخرون ضحايا لذلك الصراع، بين حي 
وميت. رسم كل ذلك لحياة الكثيرين مسارات كثيرة بين 
العنف والاستلاب، وجعلنا نركب هذا المركب الصعب، 
صنع منا مجموعة من الدمى ضاعت بينها ذواتنا. 
لولا كل هذا، ربما كان هنالك عدد غير منتهٍ من المسارات 
لحياتنا؟ أيُ مسارٍ كنا سنسلك؟ وكيف سنكون حينها؟ 
غادرني هاجس الهجرة الذي ألح علي كثيرً ا آنذاك، تبددت 
فكرتها التي عشتها طويلًا وظننتها ترياق الحياة، عندما 
رأيت الصنم يهوي إلى الأرض، يُجر بالحبال! ل تُفتح بجره 
المدن المدورة وتتحول إلى دوائر مفتوحة، لا يقف الموت 
فيها على مسافة متساوية من الجميع، بل يقف الأمل بدلا منه، ينفض عن ثيابه غبار يأس عقود ماضية من كبت 
وعسكرة وموت مجاني. رأيت غيوم العهد الجديد تمطر 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
129 
مقابر الأحلام بآمال منتظرة، وتتبدد شيئ اً فشيئ اً عن شمسه 
الفتية. خُ يل إليَّ أن من سيقفون بدلا من الصنم في مراكز 
المدن المدورة، سينفخون في صور العهد الجديد، لأرى 
الأحلام تنسلُّ من أجداث اليأس مسرعة إلينا. 
رأيت الماء عائدا من الغربة مبشِّ ر اً بالحياة؛ فعدلتُ عن فكرة 
الهجرة، لأبقى قريبا من ذكرياتي، من ذاتي الضائعة، من 
البيت الذي يدور فيه طيف أمي وأستشعر فيه أنفاسها... 
لأبقى قريب اً من القبر الذي ينام فيه ناصر نومته الأخيرة. 
استشعرت رفات ناصر تتوسلني البقاء، كأنها تشعر بالدفء 
وهي ترقد تحت أطباق ثرى كوثاريا. وتخاف أن يحتضن 
رفاتي ترابُ حِ جرِ أمٍ نائية في المنفى الذي أريد الوصول إليه 
بأي ثمن، أمٍ لم تلدني كهذه الأرض؛ فلا أشعر بالدفء بعد 
ذلك. أكاد أسمع ناصر يقول لي: 
 إني باق هنا مع رفات الأسلاف، إن شئت فاذهب لوحدك. 
لقد عاد الماء؛ فما الداعي للهجرة؟ لم تعد المدن مدورة 
كالسابق، ومحرك الدمى اتضح أنه دمية أيضا، قرر 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
130 
المتلاعبون بها إنهاء الدور الذي كانت تمثله على مسرح 
الحياة. ولم يعد لسمير سلطان عليك. 
لم أصدق أول الأمر أن كل شيء كان وهمً ا! وأن كل الدوائر 
التي فتحت بدأت تعود للانغلاق من جديد، وبسرعة 
أسطورية عجيبة! فقد عادت الأصنام تحكم البلاد بأسماء 
جديدة، في فوضى عارمة. كان هنالك قائد ضرورة واحد، 
وهؤلاء مجموعة من الضرورات، دمى يحركها آخرون. 
وأشباح الضرورة مستكلبون على إعادة كل شيء إلى ما كان 
عليه. 
هنالك اليوم من يتسابق بنا جمعيا لتحقيق مكاسب يريد 
تحقيقها، كما كنا نتسابق بقمل الملابس الأبيض أيام السجن. 
صرنا ننتهي نفس النهاية التي كانت تنتهيها، مُ دهشين من 
تلك النهاية التي لا نعرف أسبابها. 
إلى متى سنظل حطب اً لنار يتدفأ بها الآخرون؟ 
يظن المتقاتلون على جثة الوطن أنهم حقيقيون! لكنهم لو 
تلمسوا الخيوط الخفية التي تحركهم، لعرفوا أنهم دمى 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
131 
يحركها اللاعبون الحقيقيون. كما حركني ناصر لأدخل 
السجن بدلا عنه، واستلم الخيوط سمير، وكل أولئك كان 
يحركهم الضرورة بخيوط مختلفة. 
أين أنا من كل ذلك؟ متى أقطع خيوطي الوهمية هذه؟ متى 
أكون كما يُفترض بي أن أكون؟ فقد تصورت لمرات عديدة 
أني قطعتها، وتخلص ت منها. لن يتم لي ذلك إلّا بالبحث عني، 
والغوص في أعماقي كصياد ماهر لإيجادي. ما أجدت 
انتحال الشخصيات في الحياة خارج السجن، إلّا لأني مزيف 
كدمية يحركها الآخرون. 
عدتُ أتهيأ للهجرة من جديد، متأسف اً على الوقت الذي 
أمضيته في تصديق فجر كاذب، وآمال مزيفة. أصبحتُ قاب 
قوسين أو أدنى من الهجرة بإصداري جواز سفر. بعتُ بيت 
الذكريات وقبضتُ جزءً امن ثمنه، بانتظار أن أقبض ما تبقى؛ 
فيأتي هذا اليوم المشؤوم، ويرسل سمير من يختطفني، 
ويجعلني في قبضته من جديد. 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
132 
الفصل الرابع 
الذات المفقودة 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
133 
بساط الريح 
خرجت صباحً ا من مزرعة الجثث كمن يُبعث من قبره، غير 
مصدق بأنه يمكن أن يُبعث من جديد. خرجتُ كعصفور 
يخرج من القفص، بعد يأسه المطلق من بصيص أمل، لا 
يدري أين يذهب وعلى أي شجرة يحط. لقد كان ذلك اليوم  
الذي اختطفني فيه سمير  وليلته دهرا كاملا من الخوف 
والانتظار، كانا كافيين بالقدر اللازم لسلب قدرة أجنحتي 
على الطيران والتحليق عال يًا. 
نجحتُ في إقناع سمير بأني صرت واحدا من مجموعته. 
وأصررت على أن أكون الرابط بينه وبين المجموعات 
الأخرى، التي تعمل بإمرته في المدن الأخرى، بالإضافة إلى 
الإصغاء إليه كلما أراد الحديث عن فوزية. 
أصبحتُ أسافر كل يوم إلى إحدى المدن القريبة من 
العاصمة، لأزور واحدة من تلك المجموعات. أنقل إليهم 
تعليمات سمير التي زوَّ دني بها حرفي اً. في كل مدينة مجموعة 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
134 
تابعة له، شكَّ لها زملاء سابقون من الخفافيش البشرية الذين 
على شاكلته. 
أجدت دور الرابط بينه وبينهم ببراعة، كي لا يشكُّ وا بن يَّتي 
في الفرار من براثن الوضع المزري الذي وضعني فيه 
القدر، كما فعل بي في كل مرحلة من مراحل العمر. سمير لا 
يثق بوسائل الاتصال الحديثة، يعتبرها مُ راقبة. كان يعتمد 
على الاتصال المباشر، من خلال رابط يختاره ممن يثق بهم 
ثقةً كبيرة. 
نقلتُ تعليماته لكل مجموعة التقيتها، بكل حرص وأمانة؛ 
فربما كان له رابط غيري  لا أعرفه  أوصاه بمراقبتي. 
أعطيتهم معلومات عن الأماكن التي يمكنهم الحصول على 
المال من خلالها. 
كانوا خليط ا غير متجانس من مختلف شرائح المجتمع، 
مسؤولين في الحكومة، رجال دين، ضباط ، مقاولين، شيوخ 
عشائر، والكثير من السجناء السابقين. 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
135 
طلبتُ من سمير أن يسمح لي بعدم العودة كل يوم إلى 
المزرعة  لحين تنفيذ المهمة  خوف اً من أن يلاحقني أحد 
وينكشف أمرنا. 
عند عودتي من المهمة إلى المدينة عصر كل يوم، أحاول 
ترتيب متطلبات السفر، من توفير المبلغ اللازم لذلك، من 
خلال الحصول على ما تبقى من ثمن بيت العائلة الذي بعته 
استعداد اً للهجرة، والذهاب بعيد اً والخروج للأبد من هذا النفق 
المظلم الذي يسمى الوطن. كانت الهجرة نقطة ضوء في آخر 
النفق. 
وهاهو بساط الريح يحملني كسندباد خارج لتوه من مغامرة 
مرعبة، شعور راودني عند ركوبي السيارة المتوجهة إلى 
الحدود الغربية نحو الهلال الخصيب. مصباح علاء الدين 
السحري في جيبي، أتحسسه كل لحظة لأخرجه في الوقت 
المناسب؛ فيمنحني فرصة الذهاب بعيد اً عنه، الى بلد اخر 
اكثر بُعد اً عن كوثاريا. 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
136 
عدد كبير من أشباح الضرورة الهاربين من الوضع الجديد 
يتلقون مني أخبار كوثاريا بشغف كبير، وعندما أنقل لهم 
أخبار عمليات سمير وأتباعه  وكأنني من منفذيها  يتلقونها 
بفخر شديد وتزداد وجوههم صلفاً. 
 لن يهنئوا بها... شعار كانوا يرددونه خلال الحديث معي. 
كي أجيد تمثيل الدور عليهم بشكل مقنع، قلت لهم: 
 اختلط الحابل بالنابل في كوثاريا، وأنصاركم في كل مكان، 
حتى في المفاصل الحساسة للنظام الجديد. يحاولون زعزعة 
ثقة الناس به وخلط الأمور. وبهذا سيضطر الكثيرون تمني 
عودة الماضي؛ فتسنح لكم فرصة العودة من جديد بأسماء 
وشعارات جديدة، مستفيدين من تجاربكم السابقة، وتجربتكم 
الحالية، في السيطرة وعدم زعزعتكم إلى الأبد. كل مرة 
يحصل ممثلوكم في النظام الجديد على مكاسب جديدة، 
وبقانون النظام الجديد نفسه، لقد باتت عودتكم وشيكة. 
كانت ملامحهم الصلفة تتهلل فرحا كلما تحدثت عن ذلك، 
وتزداد كلماتهم حماسة وشعارات جوفاء تصك سمعي، وتثير 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
137 
مغصً ا في أمعائي، كالذي كنت أعانيه عندما ألتقي بسمير. 
رأيته في عيونهم ينظر إلي، ويخرج لسانه مستهينا بي، 
يتوعد بالانتقام مني... فأتحامل على نفسي، وأتحاشى النظر 
في عيونهم، التي تملؤها نظرات الشك والريب، وذلك لإخفاء 
شعوري بالمغص الذي يكاد يمزق أحشائي. 
في النهاية تمكن ت من الحصول على ثقتهم، ثقة عمياء 
سريعة، منحتني في غضون أيام قليلة مكان اً مجاني اً للسكن 
بينهم كبطل خرافي، يمنحهم الآمال والوعود لتنفيذ كل ما 
يطلبون. حللتُ ضيف ا عزيزً ا عليهم، ريثما أسافر إلى البلد 
المجاور، لتنفيذ المهمة السرية المزعومة، التي أتيت من أجل 
تنفيذها، وأقنعتهم بالقدوم من أجلها عندما قلت لهم: 
سأذهب لألتقي شخصية مهمة هناك، لقاء يُتوقع له أن يكون 
ناجحً ا، بل هو نقلة نوعية في علاقاتنا الخارجية. وسأنقل إلى 
الداخل بعد عودتي أخباركم ومساعدتكم لي في ذلك. سأكون 
بإنتظاركم يومً ا ما، عند إحدى بوابات مدينتكم المدورة 
المنصورة دوم اً منذ أُسست. 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
138 
رددت بشكل ببغائي ما كان يردده سمير دوم اً: 
 كوثاريا بلدكم، لا بلد الذين تملأ الصحاري، الأنهار، 
ثلاجات الطب العدلي، جثثهم؛ فهم وقود للمحرقة لا أكثر... 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
139 
قلب لله 
ألححتُ على الضرورات الذين التقيتهم في الهلال الخصيب  
وبإصرار شديد  على تزويدي بأسماء وعناوين أشخاص 
يساعدونني، ويوفرون لي كل ما أحتاجه، لتنفيذ المهمة 
المزعومة التي أتيت من أجلها في البلد المجاور. وذلك 
لأتجنب الذهاب إليهم، وإلى المدن التي يسكنونها هناك؛ 
فينقطع الخيط الأخير الذي قد يربطني بسمير وكوثاريا. 
قررت أن أقيم بشكل مؤقت في ذلك البلد الجميل؛ فاشتغلت 
بواب عمارة، وغيرت اسمي ولهجتي، واختلقت قصة جديدة 
لحياتي. أحطت نفسي بوهم، منحني مجالا للخلاص من 
الماضي بشكل مؤقت، وسيمنحني فرضة للتفكير في كيفية 
الانطلاق إلى جزيرة النحاس، التي تقع في عرض البحر، 
الذي يفصل بين أرض الأحلام ومقابر الأحلام، لعلي أتمكن 
هناك من ترتيب محاولة السفر إلى بلاد الأحلام، لأعيش 
حياة جديدة وأكوِّ ن أسرة أج نِّ بُها كلَّ ما مر بي، لعلي أجد 
نفسي التي ضاعت بين براثن الضرورة وناصر وسمير 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
140 
والمجتمع والظروف... حتى وجدتني أحاول لملمة ما اقتطعه 
كل واحد منهم، لأعيد تشكيل صورتي المفقودة. 
استهوتني الإقامة المؤقتة في ذلك البلد، الوسطي المتسامح 
في ثقافته وعاداته وتقاليده؛ فهو ملتقى للجهات الأربع 
المختلفة، أخذ من كل جهة منها شيئ اً مختلفا وخرج من ذلك 
الاختلاف بمزيج يمكنني ألا أكون نشازا فيه. 
تحركت مشاعري للمرة الأولى تجاه إحدى أشجار الطيب، 
التي كنت أراها أينما وجهت نظري. كانت شقيقة زوجة 
بواب العمارة المجاورة، شجرة طيب فواحة، تختلف عن 
أشجار الصفصاف التي كنت أراها في كوثاريا، والتي لم 
تشعرني يوم اً بالدافع الضروري لتسلقها. 
استشعرت وفي أكثر من مرة رغبتها في ذلك. كان تغنجها 
وملامحها الفاتنة تزيد رغباتي استعار اً في كل مرة أراها 
فيها. كنت أستمع لكلماتها اللينة الممطوطة، تخرج من الأنف 
مباشرة مع استعمال قليل لشفاه كحبات الكرز رقة عذوبة، 
وقدرة على إطفاء الظمأ. 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
141 
أيقنتُ أن من سمى هذا البلد (قلب لله) لم يكن مخط ئًا... 
فهاهو قلبي يدق فيه للمرة الأولى. شعور لم يراودني في 
حياتي السابقة، عندما كنت قريب اً من سمير بعيد اً عنه بنفس 
الوقت، كما الموت الذي قد ينقضُّ عليَّ في أي لحظة، فلا 
يجعلني في مزاج جيد للاستمتاع بالحياة. 
اعتبرت هذا الشعور بشارة خير أولى، تبشرني بقرب 
عثوري على ذاتي التي أضعتها... فعندما أُقبل على الحياة، 
وأخطط لرسم مسار جديد لها، فهذا يعني أنني إنسان، أنني 
حي. عندما أشعر بالحاجة للاتصال بالجنس الآخر، إذن 
يمكنني التقدم أكثر في عملية البحث عني. وربما لو نفذت 
تلك الرغبات التي تجيش بداخلي، فقد أحصل على نتائج 
طيبة. 
شعور أجربه لأول مرة بالانجذاب نحو شخص آخر، بهذا 
المقدار الغريب من الجاذبية! أصبحتُ أرى كل شيء مختلف ا، 
كمن يرتدي نظارة وردية، ويرى كل الأشياء بلونها الحميم، 
صار الصبح مختلف اً عن الليل لأول مرة في حياتي. 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
142 
بدا لي أن ذاتي الضائعة بداخلي هي التي انجذبت نحو شجرة 
الطيب الفواحة تلك، وهذه إشارة منها كي تدلني عليها. لم 
أعهد يوم اً أن انجذبت أي من الدمى التي تعتمل بداخلي نحو 
أي أنثى. 
عزمتُ على التمسك بخيط الجاذبية هذا، ورسم خارطة 
طريق جديدة لحياتي، فإن تتبعته أكثر وسرت خلفه، فربما 
أجد ضالتي المنشودة، بوصولي نهاية هذا الخيط، حتما 
سأضع نهاية للضياع. 
ربما لن أغادر (قلب لله) إن وجدتُ ضالتي.. 
لكن فحولتي المؤجلة سنين طويلة، لم تمنحني القدرة اللازمة 
على القيام بتسلق شجرة الطيب تلك  ولو لمرة واحدة  رغم 
توفر أكثر من فرصة للتسلق! 
أمستْ تمقتني بشدة، وتقذعني بأبشع الكلمات التي تخدش 
رجولتي، وسط دهشتي الكبيرة لعجزي عن تسلقها! كنت 
بحاجة لمرة واحدة فقط... 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
143 
غربة في الوطن رأيت أبشع وجوهها بدخولي السجن عدة 
مرات. ليتني ارتكبت تلك الجرائم، لما صرت دمية تحركها 
الأقدار والضرورات. يُ تمٌ مُ رَ كَّ بٌ لفقد ناصر الذي صار أبا 
ثانيا بعد الأب الذي صبغت دماءه مياه الساقية. تلاه فقد حِ جر 
الأم الدافئ ومرفأ الاستراحة بين سجن وسجن، وضياع 
وآخر. وها أنا أهرب وحيداً من غربتي الداخلية إلى غربة 
المنافي، معتقدً ا أني أبحث عن ذاتي المفقودة. ولا أدري إن 
كنت هاربا منها بنية البحث عنها؟ 
لكن الخلاص جدير بالمحاولة، وسأحاول مادمت قادرا ... 
وذلك بهجرتي من غربة الوطن إلى غربة المنفى، أهاجر من 
غربتي الداخلية بحث اً عن ذاتي لعلي أجدها؛ فتصير وطنن اً، 
أهلا ، أصدقاء، حبيبة، في أي مكان أستقرُ فيه. 
أي وطن ذاك الذي لا أهل لي فيه، لا أصدقاء، لا حبيبة؟ هل 
كان أهلي ه م أمي وناصر؟ هل كنت غريبا عنهم أم أنهم 
كانوا غرباء عني؟ هل كان سمير ونبيل وحازم وسلام 
والذين تعرفت عليهم في الجيش أو في السنوات التي عشتها 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
144 
بين السجنين، أصدقاء أم أعداء؟ شجرة الطيب في (قلب لله) 
هل كانت حبيبة أم شيئا آخر؟ 
هل وطني الحقيقي هو المكان الذي سأجد فيه ذاتي، فحولتي، 
أهلي، أصدقائي، أحبتي؟ وكل ذلك هل سيساعدني في عملية 
البحث عني؟ 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
145 
جزيرة النحاس 
دلفتُ إلى المقهى الذي كنت أرتاده يوم يًّا، متأبطا أملي 
بالحصول على حياة أفضل، في محطتي الجديدة التي أروم 
الهجرة إليها. لديَّ موعد مع المهرِّ بِ ، وسأتفق معه على 
كيفية تهريبي من جزيرة النحاس إلى أرض الأحلام... 
كان مقهى يعج بالغرباء على ضفاف تلك الجزيرة الجميلة، 
التي يتضح فيها للعيان انصهار الكثير من الحضارات في 
بوتقتها. سياح كثر، ملامح السكان متعددة، لغات متعددة. 
بدت لي في عرض البحر، مثل واحة في عرض الصحراء. 
أستريح فيها لفترة، واتخذها محطة مؤقتة لحين تدبير أمور 
سفري إلى أرض الأحلام التي يمكن أن أبدأ فيها من جديد. 
جزيرة النحاس محطة أخيرة، لرحلة الهرب من سمير 
وكوثاريا إلى الأبد. نحاسها الدافئ في ذلك الصيف الذي 
يختلف عن صيف مدينتي المدورة، الحار دوم اً مثل 
الرصاص، مَ نَحَ ني مزيدا من الوقت للتعرف على الكثيرين 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
146 
من الذين يفهمون لغتي؛ فقد أجدت انتحال الشخصية التي 
يمكنهم الاطمئنان إليها. 
وعدني (بولص)  المهاجر من أجل كرامته هو الآخر  بأن 
يرتب لي موعد اً مع أحد المهربين؛ فصارت الدنيا واسعة في 
عيني كما يفترض أن تتسع. أجنحة الآمال صارت تنبت على 
كتفي كأجنحة نسور عملاقة، لتحملني عبر البحر الشاسع إلى 
هناك، حيث لا يوجد شبح للضرورة. 
كنت في ذلك المقهى أعد الدقائق الثقيلة لحضور (بولص) 
والمهرب؛ فقد كان حضوري قبل ساعة من أهم موعد في 
حياتي أمر اً مريع اً، ساعة لا تنقضي... 
حاولتُ إشغال نفسي بالتدخين، ومشاهدة التلفاز، والتنقل 
بعيني المنتظرتين بين رواد المقهى، والاستماع ضجر اً 
لأحاديثهم التي لا أفهم أكثرها... 
نادل المقهى عربي مهاجر من مدن الجحيم مثلي، عرفني 
عليه بولص في الأيام الأولى من قدومي إلى الجزيرة. كان 
يتنقل بين قنوات التلفاز بحث اً عن قناة ما، وربما كان لا يبحث 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
147 
عن شي سوى التنقل العشوائي بين قنواته. هذا التنقل 
العشوائي لم يشعرني برغبة لمتابعة أي برنامج فيه قتلا للوقت. 
تململتُ في جلستي منتظرً ا، أتخيل ما كان مستحيلًا سيصير 
متاحً ا أمامي في الأرض الواسعة التي لا يفصلني عنها سوى 
لقائي المرتقب مع المهرب. وأركب بعدها عباب البحر حيث 
لا توجد مدن مدورة، يدور فيها الناس سكارى وما هم 
بسكارى، ولكن معين الضرورات لا ينضب. 
تخيلتُ أني رأيت صورة سمير في تلفاز المقهى مبتسمً ا! 
ضحكتُ من نفسي... هل أصبحتُ أتخيل صورته! إنه 
يلاحقني حتى في المنام مثل كابوس يتكرر علي كل ليلة، 
ويخرج لي من عيون أي شخص أحدثه، دالقا لسانه لي: 
ستعود ، أينما ذهبت ، ستعود... 
وهاهو يظهر لي على شاشة التلفاز أيضً ا! تصورت أن 
خوفي هو الذي يجعل صورته مجسمة أمام عيني أينما 
أشحت بوجهي. 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
148 
ما هي إلا دقائق وألتقي بالمهرب، أتفق معه على ثمن وموعد 
تهريبي؛ فأبدأ حياة جديدة، أنسى كل ما مضى... 
 إنه هو... !!! 
خرجت هاتان الكلمتان من أعماقي، عندما حانت مني التفاتة 
أخرى للتلفاز، كحمم تتسابق للخروج من فوهة بركان يكاد 
ينفجر بين لحظة وأخرى، ليحيل كل ما حوله إلى رماد. 
طلبتُ من النادل إعادة الصورة في التلفاز، وفرائصي ترتعد 
لهول المفاجأة، والدم ينز في عروقي... اندهش النادل لردة 
فعلي الغريبة، وحدق بي كمن يحدق في وجه مخبول... فقال: 
 إنها دعاية إعلامية، لحملة انتخابية في كوثاريا. 
( ... ) !!! 
 ألم تقل أنك من هناك؟ 
خرجتُ على الفور مسرعً ا كحافلة تعطلت فراملها، 
اصطدمت بشخصين عند الباب، ربما كانا بولص والمهرب. 
حدقا بي مندهشين! النادل يشيعني بنظراته منادي اً: 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
149 
الحساب... 
 ( .... ) !!! 
تخيلتُ أن بولص وقف متحير اً في باب المقهى، وذلك 
لمغادرتي موعد اً انتظرته بفارغ الصبر، موعد وعدتُ أن 
أدفع من أجله ضعف ما يستحق. صفقته الرابحة ستفشل 
بذهابي قبل أن ألتقي المهرب؛ فحاول استعادتها يائس اً 
بمناداتي: 
 الموعد... 
( .... ) 
ليس أمامي متسع من الوقت لأشرح لهما تفاصيل الكارثة 
التي ستقع، يجب أن أعود بأسرع ما يمكن؛ فالإخطبوط تزداد 
أذرعه عددً ا وقوة، يريد ابتلاع كوثاريا بأسرها. ما الذي 
يضمن أن ذاتي التي سأهاجر بح ثًا عنها سأجدها هناك؟ 
تيقنتُ عندما رأيت سمير على شاشة التلفاز مرشح اً، أني 
تركتها خلفي هناك، حيث كان يجب أن أواجهه منذ البداية، 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
150 
لكنني أضعتها بمجانبته، أضعتها متصوِّ رً ا أني أخبئها حفاظ اً 
عليها. 
جميعنا مشاركون بصنع المحرقة التي لم تكن برد اً وسلام اً 
علينا كما كانت على إبراهيم؛ فهو استخدم فأسه لتحطيم 
مشعليها، ونحن استخدمنا فؤوسنا لجمع الحطب وزيادة 
أوارها؛ فصرنا حط بًا لها. 
 الموعد، الحساب... 
كلمتان رددتهما كثير اً وأنا أحزم أمتعتي لأغادر الفندق 
متعجلا، ولم تفارقا مخيلتي طوالَ الطريق من جزيرة 
النحاس إلى كوثاريا، مرور اً بقلب لله والهلال الخصيب. 
صارتا شفرة الدخول إلى مغارة القدر، إلى عالمي الحقيقي، 
لإيجاد الذات التي كنتُ عليها، وقضيت ما مضى من عمري 
بتخبئتها، البحث عنها بنفس الوقت، حتى أضعتها. وصلت 
لمرحلة يئست من إيجادها. واليوم في المرحلة الأخيرة من 
رحلتي في البحث عنها، ها أنا أجدها! تتعثر نظراتي بها 
مصادفة على شاشة التلفاز. ربما لم تكن مصادفة؟ ربما يوجد 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
151 
كاتب للسيناريو  كما قال حمود الأعرج  وقد كتبَ ذلك 
عنوة لحكمة يعرفها هو وحده. 
في المرحلة الأخيرة للهرب وفقدانها إلى الأبد، ها أنا أجدها 
وملامحها تتضح أمامي شيئ اً فشيئ اً بمجرد وصولي إلى 
كوثاريا. 
أضحيتُ أرى كُ نهي يخرج من العتمة إلى النور، منذ أن 
خطت قدمي أول خطوة داخل مزرعة الجثث. ظهر بشكل 
تدريجي هادئ أمامي، ربما أراد أن يخفف عليّ هول 
المفاجأة، لتتحمل أعصابي تقبل فرحة لقائه بعد فراق طويل. 
كأني أراه عند الباب يرفع قبعته: 
أهلا بعودتك... 
بمجرد أن رأيت شيئ اً من ملامحي أحسست بكاتب السيناريو، 
كان أكثر اقتراب اً مني، يكاد يكون لصق قلبي. ربما هو الذي 
اختار لي دور اً عشت فيه حياتي الماضية هارب اً من ذلك 
الدور، متخف يًا خلف الشخصيات الكثيرة التي تل بَّسْ تُها بمختلف 
الوسائل، متوهم اً أني أبحث عن دوري. 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
152 
تمنيت أن ألتقي حمود هناك، أخبره أني قد أعدت النظر 
بإيماني بكاتب السيناريو، كما وعدته. أخبره أني رجعت إلى 
كوثاريا لأواجه قدري. وأني خمنت السبب غير المُ علن الذي 
دعا إبراهيم لعدم تحطيم مردوخ ووضع الفأس في عنقه. 
ربما كان إبراهيم يريد الإيحاء لنا بأن مهمة تحطيم الأصنام 
ليست مهمته وحده، بل مهمة الجميع، لا بد لكل منا تحطيم 
أصنامه الداخلية بنفسه حتى يحين الخلاص. 
كانت فأسي تدعوني منذ البداية لتحطيم أول مردوخ ألتقيه في 
الإصلاحية متمثلا بسمير، لكن جبني وتقاعسي جعلاني 
أتحاشاه بانتحالي شخصيات على شاكلته، لأصير بذلك آزر 
جديدً ا مثل الجميع، صانعي القائد الضرورة وغيره من 
الضرورات الصغار. 
رأيتُ كل شيء يبدو هادئا في المزرعة، كما رأيته في المرة 
السابقة عندما جاءوا بي مخطوف اً إليها. تعكره صيحات 
مكتومة تنبعث بين الحين والآخر، كأحجار تهوي في بئر 
عميق من الألم والوحشة، لا أميز منها سوى صوت فوزية. 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
153 
أرى طيفها يسير بموازاتي، يظهر عن بعد تارة ويختفي 
أخرى خلف الأشجار. صورتها مختلفة عن الصورة التي 
رسمها سمير في ذهني، المرأة الجسد المشتهاة... تخيلتها 
كوثاريا بلياليها الواحدة بعد الألف، بسحرها وجمالها الذي 
تغزل به الشعراء. 
لقد أتمت شهرزاد الحكاية، وفي الليلة الثانية بعد الألف، 
لاحت أمامي ضالتي المنشودة، كما كانت تلوح في عيني 
أمي من قبل. 
أشعر بطيفها يؤازرني، يشد من عزيمتي في إنجاز ما كان 
يفترض بي إنجازه من البداية؛ فالشمس يمكن أن تُشرق من 
المغرب بعد حين، ليظهر بيننا إبراهيم آخر يكمل المهمة. 
لكوثاريا عينان مبتسمتان رغم كل آزر، وقحتان على الدموع 
كعيني فوزية. الآن اتضح لي قول الشاعر: على أنهما 
شمسان منذ طفولته نائمتان في أهدابه، وبدأت أسمع أية أغنية 
تنشدان... 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
154 
عن المؤلف 
نعيم آل مسافر . 
مواليد 1970 العراق/ الشطرة . 
ابتدأ النشر عام 1988 . 
صدر له : 
كبوة جواد/ مجموعة شعرية/ عن منشورات مجلة الشرارة/ 
العراق/ 2010 . 
تجاعيد وجه الماء مجموعة قصصية/ عن منشورات مجلة 
الشرارة/ العراق/ 2011 . 
حسون 313 / نصوص أدبية/ عن دار تموز / سوريا/ 
.2012 
الرواق الأخير/ مسرحية/ صدرت ضمن مجموعة مشركة/ 
عن دار الضياء . 
شظايا الأصابع البنفسجية/ مسرحية/ مخطوط . 
خروج عن النص/ مسرحية/ مخطوط . 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
155 
كوثاريا/ رواية/ ط 1 صدرت عن دار ميزوبوتاميا/بغداد/ 
.2014
حاصل على مجموعة من الجوائز والشهادات التقديرية . 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
156 
صدر في هذه السلسلة 
1 - جمال الجزيري: مقهى الأدباء: رواية قصصية. ط 1، يونيو 2015 
http://www.mediafire.com/?zswdkv9aslw5h6j 
2 - جمال الجزيري: خارطة العودة: رواية تفاعلية غنائية. ط 1، يونيو 2015 . 
http://www.mediafire.com/?ic8ob4o2ppto187
3 - أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة: رواية. ط 1، يونيو 2015 . 
http://www.mediafire.com/?0we9ua9c2wx6ax2
4 - محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان: رواية. ط 1، يونيو 2015 . 
http://www.mediafire.com/?3whm8nzqk4c23k2
5 - أميمة أحمد العزيز: القلادة: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، 
أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?ia0gxee0lk6dpet 
6 - محمد السيد الغتوري: أسطورة العصامية: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?lzm8mdiooipge5i 
7 - أشرف توفيق: نجمة يناير: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، 
أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?gi8rgsy02399cz4
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
157 
8 - إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: 
ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?9cz3e438oda78o7
9 - جمال الجزيري: طقوس العبور: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?o0ds9okuzdffpk1 
-10 جمال الجزيري: نار هادئة: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?kjb25vibqkqp60k 
-11 جمال الجزيري: هروب دائري: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?knvo5fh95l2qpz9 
-12 جمال الجزيري: فيلم طويل: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?8ag10ozn00jyn7m 
-13 جمال الجزيري: مشروع تخرج: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?592droqa4m6gvc9 
-14 جمال الجزيري: وقود الحركة أو الموعد الآخر: رواية قصيرة. دار حمارتك 
العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
158 
http://www.mediafire.com/?p5is4zzo1kbis11 
-15 محمد السيد الغتوري: مش عيب! رواية. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: 
ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?cdtmoqp3nkhws5v 
-16 إيهاب البديوي: أوناس… خيال الظل: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?yrwcxreqcx0a9c5 
-17 سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. ط 1، نوفمبر 2015 . 
http://www.mediafire.com/?kg99nn1d3e48x7a 
-18 هاني النجار: قهوة محروس في اليوم المنحوس: رواية. ط 1، نوفمبر 2015 . 
http://www.mediafire.com/?0m04fzbtz6zt6re 
-19 أشرف مصطفى توفيق: الأفوكاتو: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: 
ط 1، ديسمبر 2015 . 
http://www.mediafire.com/?jyay8jo0xscucff 
-20 زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?hbtyn4900t8b890 
-21 بشرى رسوان: اعترافات كرسي الانتظار: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?3suvim00ago3gce
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
159 
-22 عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: 
ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?i3axeoyifsb5d9s 
-23 إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?daxbh7zy97en9xy 
-24 زيد عمران: قرية الصبِّير: ضريح النبي العاشق: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?roaf9km6jv3mh9r 
-25 محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، 
أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/6b86p6rbyn5wqdc/%D9 
%85%D8%AD%D9%85%D8%AF_%D9%8A%D9%88%D 
8%A8%D8%8C_%D8%A7%D9%84%D8%AC%D8%A8% 
D9%84_%D8%A7%D9%84%D8%A3%D8%A8%D9%8A 
%D8%B6%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8 
A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D 
8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-26 فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: 
ط 1، أبريل 2016 . 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
160 
http://www.mediafire.com/download/b3b761m429y4dh3/%D9 
%81%D9%8A%D8%B5%D9%84_%D8%B3%D9%84%D9 
%8A%D9%85_%D8%A7%D9%84%D8%AA%D9%84%D 
8%A7%D9%88%D9%8A%D8%8C_%D8%B9%D8%B4_ 
%D8%A7%D9%84%D8%AF%D8%A8%D8%A7%D8%A8 
%D9%8A%D8%B1%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A 
7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8 
%A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-27 مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، 
أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/yj737x61ewplpxg/%D9 
%85%D8%A7%D8%B1%D9%8A%D9%86%D8%A7_%D 
8%B3%D9%88%D8%B1%D9%8A%D8%A7%D9%84%D 
8%8C_%D8%AF%D9%81%D8%AA%D8%B1_%D8%B9 
%D8%A7%D9%85%D9%84%D8%A9%D8%8C_%D8%B 
1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8% 
B71%D8%8C_%D8%A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9 
%84_2016.pdf 
-28 أشرف مصطفى توفيق: الجلَّاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: 
ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/mlpddl54li65qvt/%D8% 
A3%D8%B4%D8%B1%D9%81_%D9%85%D8%B5%D8%
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
161 
B7%D9%81%D9%89_%D8%AA%D9%88%D9%81%D9% 
8A%D9%82%D8%8C_%D8%A7%D9%84%D8%AC%D9 
%84%D8%A7%D8%B4%D8%A9%D8%8C_%D8%B1%D 
9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71 
%D8%8C_%D8%A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%8 
4_2016.pdf 
-29 عروبة شنكان: رجال الفرقة الحادية عشر: رواية قصيرة. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/ud4bvev1ead5p4a/%D8 
%B9%D8%B1%D9%88%D8%A8%D8%A9_%D8%B4%D 
9%86%D9%83%D8%A7%D9%86%D8%8C_%D8%B1%D 
8%AC%D8%A7%D9%84_%D8%A7%D9%84%D9%81% 
D8%B1%D9%82%D8%A9_%D8%A7%D9%84%D8%AD 
%D8%A7%D8%AF%D9%8A%D8%A9_%D8%B9%D8% 
B4%D8%B1%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9 
%8A%D8%A9_%D9%82%D8%B5%D9%8A%D8%B1%D 
8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D8%A8 
%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-30 الشريف عبد الإله العبدلي: من أول السطر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/tsdnap3r8bj7da1/%D8 
%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
162 
8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5% 
D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8% 
D8%AF%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D9%85%D9%86_ 
%D8%A3%D9%88%D9%84_%D8%A7%D9%84%D8%B3 
%D8%B7%D8%B1%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A 
7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8 
%A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-31 عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/pb88emvw7bie5z0/%D8 
%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%B1%D 
8%AD%D9%8A%D9%85_%D8%A7%D9%84%D9%85% 
D8%A7%D8%B3%D8%AE%D8%8C_%D8%A8%D9%8A 
%D8%AA_%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%A7%D8%B 
3%D8%AE%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9% 
8A%D8%A9_%D8%AA%D8%A7%D8%B1%D9%8A%D8 
%AE%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_ 
%D8%A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-32 الشريف عبد الإله العبدلي: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/h8k6emp60y7loo3/%D8 
%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
163 
8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5% 
D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8% 
D8%AF%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D8%A8%D8%AF 
%D9%88%D9%86_%D8%B1%D9%82%D8%A7%D8%A8 
%D8%A9%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8 
A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D 
8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-33 الشريف عبد الإله العبدلي: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/4u823qni43fatft/%D8% 
A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D8 
%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5%D 
9%84%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8%D 
8%AF%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D8%B5%D8%AF% 
D8%A7%D9%82%D8%A7%D8%AA_%D9%85%D8%B4 
%D8%A8%D9%88%D9%87%D8%A9%D8%8C_%D8%B 
1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8% 
B71%D8%8C_%D8%A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9 
%84_2016.pdf 
-34 الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 . 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
164 
http://www.mediafire.com/download/8fc6uf8tycbti0p/%D8% 
A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D8 
%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5%D 
9%84%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8%D 
8%AF%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D8%AD%D8%A8_ 
%D9%88%D8%A3%D8%B4%D9%8A%D8%A7%D8%A1 
_%D8%A3%D8%AE%D8%B1%D9%89%D8%8C_%D8% 
B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8 
%B71%D8%8C_%D9%8A%D9%88%D9%86%D9%8A% 
D9%88_2016.pdf 
-35 أشرف مصطفى توفيق: بوست للفضفضة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/oobow9vfdrob5om/%D8 
%A3%D8%B4%D8%B1%D9%81_%D9%85%D8%B5%D8 
%B7%D9%81%D9%89_%D8%AA%D9%88%D9%81%D9 
%8A%D9%82%D8%8C_%D8%A8%D9%88%D8%B3%D 
8%AA_%D9%84%D9%84%D9%81%D8%B6%D9%81%D 
8%B6%D8%A9%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7% 
D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D9%8 
A%D9%88%D9%86%D9%8A%D9%88_2016.pdf 
-36 الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 . 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
165 
http://www.mediafire.com/download/f2aavj92h9cddls/%D8% 
A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D8 
%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5%D 
9%84%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8%D 
8%AF%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D9%8A%D8%B3% 
D8%A3%D9%84%D9%88%D9%86%D9%83_%D8%B9% 
D9%86_%D8%A7%D9%84%D8%BA%D8%B3%D9%8A 
%D9%84%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8 
A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D9%8A%D 
9%88%D9%86%D9%8A%D9%88_2016.pdf 
-37 سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. 
دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/5dvj0g5yhvpucoq/%D8 
%B3%D8%A7%D9%85%D9%8A%D8%A9_%D8%B9%D 
8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%B1%D8%AD% 
D9%85%D9%86_%D8%AE%D9%84%D9%8A%D9%81% 
D8%A9_%D9%88%D8%B5%D8%A7%D9%84%D8%AD_ 
%D8%AC%D8%A8%D8%A7%D8%B1_%D8%AE%D9% 
84%D9%81%D8%A7%D9%88%D9%8A%D8%8C_%D8% 
B3%D8%B1%D8%AF%D9%8A%D9%91%D8%A7%D8% 
AA%D9%8F_%D9%86%D8%AE%D9%92%D9%84%D8 
%A9%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D 
8%A9_%D8%AA%D9%81%D8%A7%D8%B9%D9%84%
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
166 
D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D9%8A%D9%88%D9%86 
%D9%8A%D9%88_2016.pdf 
-38 الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/jj7y44ra06jhpzt/%D8% 
A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D8 
%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5%D 
9%84%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8%D 
8%AF%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D8%AE%D9%8A% 
D8%A7%D9%86%D8%A9_%D9%88%D8%B9%D8%B4 
%D9%82%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8 
A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D9%8A%D 
9%88%D9%86%D9%8A%D9%88_2016.pdf 
-39 الشريف عبد الإله العبدلي: صدام: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: 
ط 1، يونيو 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/cib0kc8hk819853/%D8 
%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D 
8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5% 
D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8% 
D8%AF%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D8%B5%D8%AF 
%D8%A7%D9%85%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
167 
7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D9 
%8A%D9%88%D9%86%D9%8A%D9%88_2016.pdf 
-40 حسام خوام آل يحيى: الروز: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، 
أغسطس 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/88jdahzpe9oe9o1/%D8 
%AD%D8%B3%D8%A7%D9%85_%D8%AE%D9%88%D 
8%A7%D9%85_%D8%A2%D9%84_%D9%8A%D8%AD 
%D9%8A%D9%89%D8%8C_%D8%A7%D9%84%D8%B 
1%D9%88%D8%B2%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8% 
A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_% 
D8%A3%D8%BA%D8%B3%D8%B7%D8%B3_2016.pdf 
-41 نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، 
أغسطس 2016 . 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
168 
فهرس 
العنوان الصفحة 
عن رواية كثاريا 4 
مردوخ 6 
الفصل الأول : كاتب السيناريو 
اللوحة 7 
قاضي بالفطرة 19 
الخلاسة 31 
العوق العظيم 44 
الفصل الثاني : دمى 
شبح الضرورة 54 
بوكا 63 
حفلة تنكرية 71 
الفصل الثالث : لقاء مع القدر 
المضاربة 87 
في المقبرة 104 
الأرض السفلى 114 
عودة الماء 122 
نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
169 
الفصل الرابع : الذات المفقودة 
بساط الريح 133 
قلب لله 139 
جزيرة النحاس 145 
عن المؤلف 154 
صدر في هذه السلسلة 156
