              
 رواية

        


        كورستان

(صرير الأحد وغرفة الأربعاء)
                            


      
     
     
     
     
     
     
     
     
                        جان بابير
     







     الكتاب :رواية كورستان (صرير الأحد وغرفة الأربعاء)
     المؤلف :جان بابير
     لوحة الغلاف: فان كوخ
     الإشراف الفني: منير شيخي
     
     
     
     الطبعة الأولى 2006 
     جميع الحقوق محفوظة للمؤلف























 الإهداء:
   إلى كل الذين يرتدون الفشل في أيام ألأسبوع 
وإليكِ (سبى) قائدة الفيلق المقدس للفشل

          جان

 











مقدمة:
انشطار في مساحة الوجود
اتسول عافية الوجود الكاذب,عابث للحقيقة ,التائه القدم ,وافر السطور,البارد المعترف,الهاجس الجالس,المقيم الراحل,المتكتم الصارخ,الثرثار الحيلة,الكذوب الإرث, المقسوم العرش,الممتحن التماثل,خيرمبصر,شر ضرير,أفعوان اللذة,ضارع الرحمة,عابث الفتنة,شاتم الحنجرة,شقيق العدم,هباء الأبكم,خشن العويل,قاتم اليخضور,مدية الذبائح,اليقين الخاصرة,الساقط الثمرات,المضحي بالعبرات,العصيان المتردد , الحجاب المتجلي,مايمتلك الوجود وجوده على موسم الأقدار.
هذا الإستطراد المتناقض,هو ما جعلني أكره ذاكرة الوجود.
وقفت أمام المرآة قضبت حاجباي, وسرعان ما تلاشى شعوري هذا,كلمات مخنوقة في الحنجرة.افد اصابع الأيام واحدة واحدة,ارسم وافرش الذاكرة على قماش اللوحة,اهرب من الكتابة لأفرغ شحنات الغضب كلها على القماش ارشق الألوان,اضرب فرشات من النار من دم من قمر مكسور وشال من الصرخة,لايمناي ولايسراي ينسيان حنينهما إلى ما كانا عليهما قبل التشوه أرخي العنان لتفكك الأضلع,الأنهر ,بالألوان وأقرأ صدى اللون بنظرة عابرة.
أنا أرسم ولا أرسم كظلال أحجز التفاصيل,لون ,لونان,وتعذيب في داخلي أستمع إليه بهدوء قاتل وبعد سراب ساكن في الوجدان ,الوحدة تقضمني وتزحف على ألواني وتجلسني على أريكة الذاكرة فكل ما حولي ينطق بالذاكرة السرير,حقيبة نازو,عيون أوهايو,هيفاء,أختي,أمي , أصدقائي ,الجميع ينثرون أيامي ويوزعونها.
أنني قريب جدا من حافة الدمار,وهل في العمر متسع لأسير في طريقين؟
أو ينتحلني أكثر من أسم كورستان هو أنا هو أنت هو أنا هو أنا الذي كنت هوهو أنا لأنه من حبر دمي هو عدنان بن محمد والدته عدلة محل ورقم القيد بوزيك كوباني 28/3/1972 أو75أو 1500 قبل الميلادوالمهرب من المخا........جان بابير.
وماذا يحدث لنازو وما كتبته؟ عنها سيبقى سرا بينكم جميعا كعلم يقرأه الريح.
يا لهذه المرأة كيف تقود الوقت؟ولماذا أكتب هذا الجزء
   
  من نفس تلك الرواية؟!..
  أسئلة أطرحها على نفسي وأدونها لكم.
  لابد أن أخبئ خيول الدم في جسدي جسراً لأتواصل بنفس الإحساس المفرط، بثقل ما حدث عبر محاولة الكتابة، وللكتابة جنازة تسير ببطء ومراسيم وتلقين وحضور وقداس وغياب، ومحب وكاره بهذا أف بما عاهدت، أن أنثر رائحة صلصالي، على الملئ في النهاية لا شيء سوى هذا القبر الأزرق، يتسع لكل ما أكتبه، أرحموا هذا الدنس الذي هو على حافة الموت القادم بكل طقوسه، هذا الحبر مرآة تتقن الكذب والصدق، وتعري نفسها بلا خجل، هو أنني أعايشها وأختلط بالناس، مثلما شاركت بالثورة وخرجت بعاهتين، أشارك شخوصي، نازو عايشتها، وأوهايو، وأختي نوروز، وأمي، أثروا في، إلى ماهية ماهية الوجع، حتى بدأت بتدوينهم.
  وقبل هذا ما كنتُ أكتب إلا في الجزء الأول من هذه الفوضى العارمة، كنت أرسم منذ الصغر بدأت بالتقاط الأشياء من القمامة، وسرقة العجين من جدتي الآشورية، وربما يكون الدافع الأول للكتابة، هي نازو، التي هزت جذع هذه الشجرة، تسقط ثمارها من أغصان الجمل والأسطر، ثماراً حلوة ومرة، أو على أوهايو التي جعلتها ضريح تتعرش بفراقها وصمتها عليها، أو تتشابك مع نمو إخضرار نازو على الشاهدة، ويلقون بظلالهم علي، أو إلى الذين أشعلوا نار الجراح فيَّ.
  أخافك أيها الحبر، أخاف حتى قول: أحبك، أخاف قلق الجمر فيك أيها القمر الأزرق، لا تهددني بالأفول، أعرف الوصول إليك، حتى عبر الطرق المهلكة، لكنني حتماً سأصل، دعني أتحرر من غبارك، أو أتركني، أترك ابن الرصيف والشارع لبرده وحره، وددت أن لا أهرب من حصن الألوان، لكنك جذبتني بقوة، لأغرق في بحرك أيها الحبر العظيم كل الأصوات الخارجة منك، تمطرني، وأبتل بماء السؤال، وآخذ العبور إليك، من حقول الألغام، المعترضة والفاصلة والاستفهام هرباً ولجوءً إلى مملكة الكلمة.
  وأظل أخشى الأسئلة، ألستم هنا عابرون؟!..
  أليست أنا من يرسم عبوركم؟!..
  وأدون شفاهكم على غدر جسدي، غدر جسدي بكم؟!..
  حواراتكم التي كسرت مرايا الآفق أمامي، فها هي عثرات جفاف المسافة تفصلنا، أخشى أن تصبحوا غباراً يهرول إلى المسافة لذا أدون نفسي فيكم.
  وينبع من لغتي، الحب لكم، الكره لكم، أجمعوني، بعثروني، دعوني أتلظى على سفوح أيامكم.
  وأنت يا نازو غيبي عني، عودي أكثر، أحضنني بقوة، لا تلمسيني، ترجلي ولا تقتربي، أهرب على صهوة جواد الفراق، أنزل من صهوة العودة، تعثري بي، وحينما تعودين، ترجع إلي ظنوني من شحوب فسحة العمر، حينها تبتهج المرايا، وينتفض الحبر على راحة السطور، تتزاحمون بقلق الخصوبة المتجددة على صفحاتي.
  لا أوجه هذا الإعتراف لأحد بقدر ما أعيد صياغته على الورق، لأشياء حاورتها وأخرى غضضت الطرف عنها، أما الآن فأفضح نفسي في دراية مفهوم البعض، أطرق باب الجرأة راكلاً القيم في نظرة الآخرين، أستفيق على أشياء عادية وأخرى ذو أهمية، أضع نصب عيني قوة الحقيقة بمخالب دامية، تبقى مسألة إلتجائي إلى الرواية، الإنعطاف الأول من اللون وعالمه إلى اللغة المجعدة القناصة الواضحة الغامضة، المريضة النطق، الكذوبة الصدق، الطاعنة الحبر، الفتية القفز، الكهلة العكاز، المتكلة البوح، الكثيرة النواح، ذات الجمل السفاح، الخالصة التجلي، الناقصة المعنى، المقترحة الإكتشاف، يرفع حتف هذا النص إلى الإنسان، أو ليست الرواية إنسانية؟!..
  إنها نقش الممكن في اللاممكن، هذا المخلوق الغريب، هو الرواية، رواية الدهشة، الباحثة عن الاستفسار، المتنحية عن التوظيف، الفارة من خنوع القيود، المتمردة في فوضاها نحو العشق، لابد أن تأخذ معناها الإنساني على سلم الأولويات، وتخلع أبواب التقاعد ضمن حرية ليس لها حدود، في خذلان موظفي الأدب.
  هذا المخلوق الذي يحمل في داخله نقائضه وكل فسق ورذيلة، كل صدق، كل ما هو إنساني بأبعاده في بعضه، بولادة تخيل الواقع، وفرح الخيال مع الواقع في مناطق البياض، هو ما يفرض علي البوح لأهمس في آذانكم، أنا كورستان الممتحن لوظيفة القول بفصاحة اكتشاف جسد المرأة وجسد السياسة الرديء، وتجاوز التابوا لسلوك الوجود.
  قال لي بوزان: إن أحد أصدقائه ينتقد كتاباتي، «من يستطيع أن يدخل مخلوقاً على هذه الشاكلة إلى بيته، ويدع أخته تقرأ هكذا فضائح».
  ـ نعم وما نمارسه أليس أشد قبحاً من الفضائح؟!.. ومن الذي وضع المعيار، لِما هو صالح و غير صالح؟!..
  رد بوزان:
  ـ البشر.
  ـ إذاً دعوا هذا المخلوق البشري يتنفس ويحدثكم.
  هي محاولة البحث عن الأنا الضائعة، لا أعرف كم مضى من الوقت عليها، ولا أعلم كم غسلها الحزن حزنا عني وتلك المرأة التي تستند بجرحها على العكاز وبتأملها على اللوحة، وبوميض حنينها الراقد، وأملي يحرس روحها، وركام أنوثتها المطعونة، بعناق كفها الحار، لذلك الخشب المعقوف في الإرتكاز والسير، وتلك القدم الصناعية، تتقدم قصيدة جسدها، الخالد بإتقان، وها أنا أكتب عنها، عن الإطار الذي ضمنا يوماً ببوحه الصارخ، بهمسه الكاتم، ودحرجنا نحو الفراق والشتائم، وشراع السرير، وحين أكتب عن كوباني، كوباني وإطارها، يتقافزن جميعهم إلى أغصان الصفحات كقرود الحبر، فتأتي نازو ومعميه كوجهين نقيضين في الصفحة وقفاها، ويهرول سردار بحلم بومته، ويتراكض كسكون في أزقة الورق، يستبعدون وجودي، أنا أبرر وجودهم، كما هم يبررن تسمية ما أكتب، ولا أحد يشك في دهشة ما أدونه، أكتب جوع اسمنت العاطفة حيث تتفتح صاعدة بالياسمين ثم تهبط رائحتها أكاليل بيضاء..
  

     -1-  كورستان
  
  
  صدفة الأربعاء وقدر الأحد
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  كنت خارجاً كالعادة من المقهى التي تعينت فيه موظفاً بشهادة عاطل عن العمل مررت بالقرب من المستشارية الإيرانية، واستفسرت عن افتتاح الدورة الثانية لتعلم اللغة الفارسية، وما هي مواعيدها؟.
  غيرت طريقي ولا أعرف لماذا اتجهت نحو البريد، ربما يأتي هذا من فترة النضال السري والثورة، وهي أننا اعتدنا أن لا نعود من نفس الطريق مرتين، زنت نفسي، فقد ازددت عن الطبيعي، ثلاث «كليات» أنزعجت لهذا، لأنني كنت دائماً لاأحب أصحاب الكروش، قطعت الشارع باتجاه الموقف بالقرب من الوزارة.
  وحدث شيء كلمح البرق، رجعت إلى نفسي على صوت مكابح السيارة بالقرب مني، كادت السيارة أن تصطدم بفتاة آسيوية، تحمل في يدها ما يشبه خريطة، فسحبتها من يدها بإتجاهي فشكرتني بالإنكليزية وسألتها.
  ـ هل أنت صينية؟!..
  ـ لا يابانية..
  وهي ما تزال تردد نفس الكلمة باليابنية كالشتيمة، استفسرت عن معناها.. التي توجهها إلى سائق التاكسي..
  ـ يعني أنه حمار وغبي، هذا ممر للمشاة..
  ـ هوني عليك، إلى أين ستذهبين؟.
  أشارت على الخارطة.
  ـ إلى سوق الحميدية، هل تدلني عليه..
  ـ بالتأكيد.
  ـ لأنني سأتجه من هناك إلى «باب توما».
  سرنا معاً على الرصيف، وفكرت بالصدفة، قد تحدث في المكان والزمان المناسب، والزمان والمكان غير المناسبين، وهل أومن بالصدفة، وما حدث، لولا غياب موظف الاستعلامات، الذي غاب لأكثر من خمس دقائق في الصالة الثانية يتحدث إلى امرأة ترتدي التشادور ولو لم أغير اتجاهي لما كنت التقيت بهذه الفتاة ونصبح على ما نحن عليه الآن، وبهذا أصبحت لدي القناعة التامة بالصدفة.
   Nice chance1 الصدفة هي الحياة، بحكمتها تسير وتشرح خنائق وود العلاقة، علاقة الإنسان بالإنسان في مده المتطفل وجذره الخجول، لكنه عكس العري في الحقيقة ودثار الخجل الطويل على الكذب كامتداد زرقة السماء في عمره المديد، والأزمنة في خاصرة الأمكنة، إذا أقول كل العلاقات العذبة ترتدي التمرد نظارة لخوض معركة الرؤية والنظر إلى الداخل قبل الخارج لسبر أغواره، قد يحدث توافق العصيان في العلو والهبوط وماذا أسمي قدوم أوهايو من أقصى الشرق من طوكيو إلى أقصى سوريا ومن ثم دمشق لألتقي بها، وإذا بحثنا في دوافع هذه الصدفة فهي كثيرة.
  عيوني كانت تفضحني في تلك اللحظة كنت أفحصها وحتى أشتهيها ثم ذهبنا إلى مقهى شعبي وشربنا الشاي، لغتي الإنكليزية أقل من تركيتها وجملة المفارقات التي حدثت معنا في ذلك اليوم، طلبت منها أن نلتقي في اليوم الثاني ونحدد الموعد بعد الظهر وماذا يحدث لو ل أطلب لقائها، أم تكن هذه القصة مبتورة ، ردت علي:
  ـ enleden sonra2 . 
  أبتسمت، ثم ضحكت بصوت عالٍ، حتى تغير لون وجهها، وأستفسرت سبب ضحكي، وضحت لها سبب ضحكتي، ضحكت هي بدورها حتى أدمعت عيناها.
  ـ هذا يعني أننا نحب بعضنا ومتفقان لنتزوج، لم تبد أي إزعاج، بل ضربت بيديها الإثنتين على يدي بحركة ثلاثية، اليمين تقابل الشمال وبالعكس، خرجنا من المقهى إلى سوق «الحميدية» أفترشنا الأرض وجلسنا وتسكعنا حتى ساعة متأخرة من الليل، دون أن نأكل، دون أن نتعب بل تعبت الأزقة والحارات القديمة منا، ودمشق وأوابدها وأردات أن ترتاح منا.
  وحينما أتذكر تلك اللحظات الأولى، وكيف كنت أفكر فيها، هو أن أقضى ليلة معها، أخجل من نفسي الآن، هل كان سبب ذلك الفراغ الذي أعيشه، وأستدنت مبلغاً آخر، لكي أصرف عليها مقابل أن أنتزع منها ليلة، الليلة المختلفة «Defrent naight » والحاجة اللجوجة في داخلي، لا أكون صادقاً مع نفسي، حينها كنت أفكر فيها بهذا الشكل، وعلى اساس هذه الغاية تقربت منها، كانت ترتدي ثياباً سوداء وخفيين أسودين بدون كعب، يظهر فوق خصرها ومحيط سرتها، لحماً أبيض بض، من تحت كنزتها القصيرة، كبرق في غيمة سوداء داكنة، وشعرها الأسود السابل يصل إلى منبت ثدييها المتكورين الجميلين كاليمونتين، تملآن راحة الكف ولا تزيدان، وشفتها العريضة، السفلى تنسجم مع أنفها الأفطس، وعينين داكنتين فيها التأمل البوذي العميق والحزن البشري، رغم إنها مرحة وتملك خفة في حركاتها، وابتسامتها، وجسدها المنحوت بالإزميل الإلهي الصبور، وتقاسيم وجه لا يتناقض فيما بينه بقدر الإنسجام والتكامل، ودعتها متأخراً أمام باب الفندق لنلتقي في اليوم الثاني احتضنتها بالقرب منه في الممر الذي يؤدي إلى الداخل وبقينا لحظات دون أن نتحدث، لو تكلم أحدنا كنا بكينا.
  ـ تصبح على خير..
  ـ تصبحين على خير..
  ***
  
  عدت إلى غرفتي الكئيبة، قد ازداد الإهمال فيها، نفس السرير الخالي ووسادة تختبئ من رأسي وتحشر أكثر من نصفها تحت حرامي، تميل فيها التجاعيد وتتشح بلون المرض الأصفر، وحدها كانت لوحة نازو تحدق في بلا خجل، وكنت أقارن بين نظراتها وأوهايو التي ودعتها منذ ساعة أمام باب الفندق، لم أكن أعرف كيف سينجلي هذا الليل، لي في غده مكنسة جديدة تجمع كل ما تبقى من قمامة الماضي ولي فيها منفضة أخرى تجمع رماد الصدف وأعقاب المباغته الكبرى في صيرورة الغد والأمس واليوم وأقل بكأس عرق يلوذ بقعر القارورة، أشرب أيها المنفلت من أطر قواعدك، وكن أيها المنجلي في غموضك، كيف ستنام إن لم تدوح في الليل بالسهر؟!.. كيف تسهر إن لم تدّوخ السهر بالشرب؟.. والتي كشطت الجلد من عظم روحك تنام قريبة منك ويفصلها عنك خمسون ليرة وسيارة أجرة، لا أدري إن نمت أنا أو نامت هي، لكنني أعلم حتماً أنني هدهدت الليل طفلاً وغنيت له كي ينام، وجاء الصبح كسولاً في حسابات العشاق كأنه يعاني الشلل في قدميه، وضربت الساعات بالدقائق والدقائق بالثواني لكي استنطق الثالثة بعد الظهر، وخرجت فحراً كأنني أطير غير سائر على قدمي فالتقيت بأحد الأصدقاء التشكيلين أمام كوة الهاتف، وتحدثت معه قليلاً ولم أستطع الانفكاك منه لخجلي ولأنني لم ألتقه به منذ المطر الماضي، ولم أنتبه إلا والساعة قد تجاوزت الموعد المحدد فسرعت خطاي وألتقيتها واقفة تتأمل حولها، صافحتها وقبلتها على خديها وبدورها فعلت الشيء ذاته، قالت:
  ـ لمَ تأخرت؟!!.
  ـ لم أتأخر.
  ـ تأخرت عشر دقائق..
  وهنا اصطدمت مفاهيم الوقت بين الشرق الأدنى والشرق الأقصى، ردت قائلة:
  ـ عشر دقائق تغير وجه العالم.
  فاعتذرت منها وعلى الطريقة اليابنية ثم انحنيت وانطلقنا ثانية دون هدف، المهم دمشق الحلم وأول ما سألتها:
  ـ لماذا ترتدين هذا اللباس الأبيض مع صندلين أسودين، قد غيرت لون ثيابك؟!..
  قالت:
  ـ أريد أن يكون هذا اليوم أبيضاً، لما فكرت فيه طول الليل.
  إذاً كانت تفكر مثلي وفرحت لهذا، الشمس تتالق في سماء دمشق، المرارة مرتفعة جداً ازدادت أجسادنا تعرقاً، كنا نكتفي بالتخاصر أمام الناس دون أن نعير انتباهاً لما يقال علانية من بعض الفضوليين، أحببت رائحة عرقها وهي تحب رائحتي، إذا كانت تضع رأسها أحياناً على كتفي وتستنشق رائحة العرق ما ياقة قميصي وجسدي وعلى عكس عادتي لبست ذلك اليوم، الأسود كنا نشكل نقيضين للتوازن وما أثار انتباهي أنها كانت مثلي تضع في جيدها قلادة «يانج ين» التاوية التي لم تكن ترتديه في اليوم الأول، فأشرت إلى القلادة:
  ـ إننا نتمم معاً دائرة التوازن التاو.
  ضحكت قائلة:
  ـ « You are competley black » ولا يوجد فيما ترتديه شيئاً يدل على الخير.
  لم أحرك ساكناً في البدء ترددت ثم قلت في نفسي هل هذه تقال لفتاة مثل أوهايو وهي لا تشبه أمي كي توبخني.
  ـ إن «كلسوني» أبيض!!
  ـ أنت لا تخجل.
  ـ ومن ماذا سأخجل؟ من حميميتي.
  والدافع الخفي أشعر ما يدور في خلدها، ومن حركاتها المباشرة أمامي، وكلما بقيت معها أكثر أرسم أدق الأشياء فيها، وهي تبهرني بأناقتها ونصاعة ثيابها، وبهذا التفرش والإلتصاق بها، كنت أدرك أي صراع أخوضه مع نفسي، وأي دمار سأشهده، ومع براثن الخوف التي نشبت داخلي، خوفاً على الإنسانة التي أحبها أن أفقدها، وكأنني كنت أبحث عنها طوال عمري، ولحظة طويلة مضت، لا حد لها، وكبر خوفي معها يجب أن أنتصر، يجب أن ينتصر ابن القاع والرصيف والشارع، على ذاته وخوفه، وحرمانه، هذا الإعجاب الذي بدأ تحول إلى أنشوطة حول عنقي تخنقني فيها حباً وألماً، وكأن يداً خفية تدخل إلى أحشائي، وتعصر قلبي في السؤال المحمل على نقالة الفقدان، شيئاً ما يعصر قلبي، آه قلبي آه يا قلبي يوجعني قلبي، أفترستني التخمينات والتأويلات وبدء الشيء الذي يسمونه الخوف، وأنا أسميه الرعب المزدوج بنقيض الغبار عن نفسه في داخل أحدث نفسي، لا يبقى من كل هذا واللقاءات والحب سوى ظلالنا، لكنها انتبهت لخوفي وصمتي وقالت:
  ـ يجب أن نعيش اللحظة بكل تدفقها.
  جاوبتها:
  ـ وكيف للضيوف أن يقتنصون عصافير السعادة.
  ابتسمت ووضعت يدها في يدي قائلة:
  ـ أي ضيوف؟!..
  ـ نحن ضيوف طارئين على وجه الأرض.
  تنهدت وقالت: 
  ـ نعم نحن ضيوف طارئين نمكث بقدر ما يسمح لنا الوقت في ضيافة الأرض.
  تناولت يديها ولثمت أصابعها واحدة تلو الأخرى. وقلت:
  ـ كيف أكفر بهذا النور المشع.
  ردت باسمة:
  ـ أي دين تتحدث عنه أنت ليس لك دين.
  ـ دين الإنسان يا صغيرتي، دين الإنسان لا يسمح بالجشع والخبث أن يطلا برأسيهما معنا في هذا اللقاء.
  ـ وما حجاتنا إلى هذا الكلام.
  ـ فقط لنحترس أكثر ونحترم أوقاتنا أكثر.
  ـ أنت واثق من هذا؟!..
  قالتها بشيء من السخرية أو اللوم.
  ـ أتقصدين تأخري؟.
  ـ لا .. بل كل الأوقات التي أبقى فيها هنا.
  ـ لن أسمح بذلك سأنزف الوقت حتى المحك لنبقى معاً، وأزداد خوفي، لأنها تتحدث عن مرة بقائها.
  وشددت على يدها قائلاً:
  ـ أنا غني جداً بهذا الضوء المنبعث منك إنه ينير أعتم زوايا ذاتي، ومن يدعو الجشع إلى مرافقته أنه يقع في فخ جشعه.
  نظرت إلي بحنان، وبادلتها النظر ملياً، عرجنا على بار صغير شعبي في زاية باب توما معاً لنشرب «البيرة»، كانت صورة باخوس بألوانه الزيتيه التي فقدت بريقها من آثار الغبار والزمن..
  ناولتها سيجارة.
  ـ أنت تعرف، أنا لا أدخن لكني سأقبلها هذه المرة.
  لم أعد أتحكم بنفسي، كل القوى الغامضة كانت تجذبني إليها، لمست أصابعها الناحلة البيضاء، قربت وجهي من وجهها، استنشقت رائحتهان رائحة جسدها الملتهب المنتصبة أمامي بكل تجلي فقبلتها، أبعدتني..
  ـ الا ترى أننا في مكان مكتظ بالناس.
  ـ أسف..
  قلتها.. يا إلهي كم أنا ضعيف أمام رائحة هذه الأنثى كل شيء فيها يحيلني إلى تقاعد سكر الحب الصاعد إلى جبيني، مدت يدها ووضعتها على يدي فوق الطاولة وهي تحدق في بحنان، كانت تنيرني وددت أن أركع أمامها، أن أضمها إلى صدري في تلك اللحظة، ألا يكون جنوناً آخر، وكأننا كنا من كوكب ىخر، عالم آخر فوقي بتأمله ببوحه العميق، وكأنها اللحظة الأولى للخليقة، واستلقت يدها في يدي، آه لهذا الشعور.
  رائحة عطرها، الذي استنشقه على الآن، انتهينا من البيرة، واحدة وواحدة، إلى السادسة وخرجنا من الحانة.. واتجهنا بطريق الحميدية قدمنا كانت تقود الطريق مروراً بصلاح الدين، الحاضر بهيئته الحجرية، ومن أين كان له العلم، ما يفعله ويفكر به أحد أحفاده أنه واقع في ورطة اسمها الحب، قلت لها:
  ـ هذا جدي، قد أختار السكون والصمت لكل ما يراه ويسمعه.
  وكنا مثل آخر اثنين من حواري لاوتسو، نسير على الطريق «التاو» نحاول مساعدة الآخرين، ندل إحدى النساء الإيرانيات على العنوان التي تريده، ونأخذ اثنين أخرين إلى «باص» السيدة زينب ونعطيهما أجرة الطريق..
  نساء روسيات ضحايا البروسترويكا يفرشن الأرض على الأرصفة وينادين على بضاعتهن قماصين بناطيل، وأوهايو تنظر بعينيها الضيقتين اللتان تمنحاني الثقة والإطمئنان، قالت:
  ـ هيا لنقفز من فوق السياج..
  وقفزنا لكن الشرطي صرخ فينا:
  ـ حيوانات وشتائم أخرى..
  أستفسرت:
  ـ ماذا يقول الشرطي؟!..
  شرحت لها، وعندما مررنا بالقرب من الشرطي، أخرجت لسانها، وقلدت الماعز بصوتها.. مما جعلت الشرطي يضحك.. ومشينا بلا مبالاة، اختصرنا الطريق، وبعدناها، واختصرنا النظرات، التلميحات والمشافهة.
  تعرقت أيدينا وهي ممسكة، تخاصرنا في الشوراع، جلسنا على الرصيف، كنت في غاية الرضى والامتنان منها ومن عينيها، وهي تمدح عيوني الكبيرة، لم يعد الخوف والضعف يقف بيني وبينهان لم يكن يفصل اتحادنا سوى سماكة الثياب التي نرتديها، تمنيت أن لا ينتهي هذا اليوم، وأن لا أفقد نظراتها الحادة الزوايا، في مثلث اللقاء والحب، الفراق، أما عيونها تقول الكثير الكثير، لم تفارق أصابعنا المتشابكة بعضها لأكر من خمس ساعات، لا هاتف في هذا اليوم، أغلنا أجهزتنا، لا شيء سوى الحب، لا جوع ولا تعب، أصابعنا تحابت ورائحتنا تعاقدت، ولم أكن أترك يدها إلا للضرورة لأشعل سيجارة مثلاً، أو أن تفتح هي حقيبتها، لم يكن لشيء يقاطع وحدتنا، لا أصوات الباعة، ولا حتى كلمات الترحيب بالإنكليزية من قبل أصحاب المحلات التجارية والشرقيات.
  غدونا عالماً آخر غير هذا العالم المادي، كنا نطير بأرواحنا، وأفهم سكون عيناها، أقرأ صمت شفاهها، أكثر من النطق، وأقتحمت السكون.
  ـ متي تنتهي هذه الليلة.
  ـ لا ينتهي إلا أن انتهينا نحن.
  ابتسمت وبكلمة كوردية حشرتها في جملة أنكليزية.
  ـ سأكون معك هذه الليلة Hevalemin3 .
  جاوبتها،
  ـ إنك مفتاح لسر يغويني بقوة غامضة.
  وكنت أود أن أدعوها أنا، لكن كابرت وعندما نطقت هي بالدعوة يدل أن تبدر مني، لم تسعني الدنيا، كنت فرحاً، طفل، أريد أن أصرخ، أملئ الدنيا صوتاً وحياً وأوزع السعادة لكل البشرية.
  ذهبنا إلى حيث أسكن، تأملت الفرحة، والسرير، وسألت مشيرة إلى اللوحة:
  ـ من هذه؟!..
  جاوبتها:
  ـ إنها نازو نفس الصورة التي شاهدتك إياها.
  ـ ومن تكون؟!..
  ـ إنها أكبر منك بأحد عشر عاماً في الحب.
  ـ هل كنت تحبها.
  ـ نعم وما زلت.
  ـ أين هي؟!...
  ـ لا أدري.
  ـ إذاً لم تحبيني؟!..
  ـ لأنني أحبك.
  ـ أين سأنام.
  أشرت إلى السرير.
  ـ هنا.
  ـ وأنت؟.
  ـ معكِ.. أتمانعين.
  ـ لا..  لكن أشعر بالجوع لنأكل شيئاً.. 
  ـ سأغلي الشاي، لدينا قليلاً من الزيتون، والهندباء، وعلبة لحم..
  ـ سأشرب اللبن..
  ـ مثلما تشائين..
  بعد أن تناولنا الطعام، نزعت ثيابي وكنت مرهقاً ومن ثم نمنا معاً.. استيقظت متعرق بجسد أوهايو، ووجهي أحضرت فنجانين من القهوة، كنت أشعر بدوخة وتعب خفيف قد يكون من أثر الخمر أو خمرة الحب، كان وجهها حزيناً وهي نائمة، بتردد هل أيقظها من نومها، تنام بوضع الجنين، لا تنام إلا هكذا ووجهها إلى الجدار، أشعر بأني والدها عندما أحضنها من الخلف في الفراش، فتحت النافذة، فدخلت نسمات هواء خفيفة منعشة تمطت في النوم، أعادة ثانية وجهها إلى الجدار وهي ما تزال نائمة، هذه هي المرأة الوحيدة التي تذكرني هي وليس غيرها، أحياناً كانت تجلس مع هيفا الساعات، ومن أن نتحدث تشرب المتة، تقوم بتسخين الماء، أنظر إليها إلى تفاصيل الخليقة، ما الذي يشدني إلى ذينك العينين المتورمتين الضيقتين، ماذا أحب فيهما؟!..
  ياتي الجواب من داخلي، واثقاً أكيد أحب فيها كل شيسء، كل شيء.
  أدرتها ناحتي، أبعدت خصلات الشعر وحضنتها، لا أدري ما الذي أنتباني، إننا متورطان جداً وسقطنا معاً في الحب، كانت تضيق الشاريين بدمي وأنا منحي فوقها بالإحتضان، وقفت ومسكتها من يديها وأسندتها إلى صدري، وقبلتها بجبهتها قبل أن تفتح عيناها. قالت:
  ـ صباح الخير.
  ـ صباح الخير والحب.
  ـ يجب أن أغسل وجهي لا تنظر إليّ وأنا بهذا الشكل المزري.
  جاوبتها:
  ـ قد شبعت من النظر إليك وأنت نائمة.
  ـ ما الذي أيقظك باكراً.
  ـ الحب، وابتسمت لها؟!.. هيا لنشرب القهوة.
  شربنا القهوة صامتين. وبعدها قامت وغسلت وجهها، فمسحت لها وججها ومشطت شعرها وأسندتها على صدري، قالت:
  ـ سأفتقدك كثيراً.
  لم يكن بمقدوري أن أجاوبها، لأنني سأفقد روحي ونفسي وحياتي وتصبح دهشتي أكبر.
  ـ لن أسمح لك بأن تغادري.
  أبتسمت قائلة لا تنسى إنني طالبة بالتركية Benorenciyim4.
  وماذا تقولين لرجل سلمك فصوله وأسراره وحياته..
  هكذا أفضل يا كورو يجب أن أتابع دراستي، ولا افكر في الزواج الآن، حدثني عن حياتك قليلاً تنهدت وقلت لها: أخي سجن، ونازو هجرتني إنها امرأة غامضة وجميلة وتفعل ما يحلو لها وتشعلني ناراً وتتركني رماداً، أما أمي ففارقت الحياة وابي كذلك ولم اقل لها انه هاجرنا، تاسفت كثيراً.
  ـ أسفة جداً لم أكن أريد أن أنبش شجونك.
  وبكت، قمت من مكاني مسحت ودموعها وقلت لها إن هذا خارج عن إراداتنا.
  ـ لا تحزني أرجوك لأنني لا أريد أن ابكي أنا أيضاًز
  وشعرت بوحدة وحزناً، لا أخ لين ولا أم ولا أخت ولا أخ..
  ـ ألم تقل لي أخ وأخت.
  ـ نعم، أخت تزوجت.
  ـ هذا جيد.
  ـ إنها تزوجت قبراً في كوباني..
  ـ هون عليك يا عزيزي..
  ـ لا بأس.. لكنك خرقت حياتي مثل الرصاصة.
  ربما أنت لا تدري إنك الماء الذي يجذب عطشي.
  ومن ثم قامت وحملت بنطالها وكنزتها عن حافة السرير ارتدتهما.
  ـ أشكرك على كل شيء أنت في غاية اللطف.
  أردت أن أقول أنني في غاية السخافة، أنا دائماً أطلب الكثير، لكن لم أتفوه به، وكانت عيناي تتنافر مع حركاتها وتمضيان معها، وترش عطشي بها الحلمتين، فأسكر من جديد.
  ـ هل أنت مسلم حقاً.
  ـ لماذا هذا السؤال.
  ـ تستحم بعد الجماع.
  ضحكت وقلت لها سأشرح لك ماذا أنا؟!.. إني وريث أحد خلفاء العصاة الجبلين، وأعتقد أني هكذا وكيف أنظر إلى نفسي وكم يكون المرء شقياً، وهو بعيد عن رو حليفته وقريب، قريب جداً من باب الخطيئة المفدى إلى أجدادي العصاة.
  ـ yows y aeus5 لا لم أفهم منك كل هذا.
  ـ لماذا كل من أتحدث إليه يقول لي لم أفهم منك هل في جنون حتى لا يستوعبني أحد.
  ـ لا أقصد كل هذا، إنما لا أستوعب اللغة، ومنهم أجدادك العصاة..
  ـ الذين لم تمهلهم السيوف وظلالها الدامية ليكونوا مسلمين، تحت رحمة الدم، توارثت وقبلهم بألف عام الزردشيته، بعد أن أرغموا على الفطم، رضعت أنا من آناهيتا.
  ـ كيف هذا؟!..
  ـ نحن هكذا يا حبيتبتي، عندما يغضب الكوردي يصبح ديالكتيكياً، أكثر من ماركس نفسهن ومكشلته أنه يعيش حالة حب من طرف واحد، هو يحب الله والله لا يحبه، وعندما يجرح في شعوره القومي وانتماءه، يغدو لا اسلاميان هو يدافع عن الغسلام، والإسلام يعتبره موالياً وتابعاً يتيماً، وما زال الكوردي يقسم بالنار وبقدسها، ولا يؤذي الأفعى السوداء، ويلف قماط طفله بالطريقة الزرادشتيه ذاتهان دون أن يعلم إنه ورثها في اللاشعور منذ أكثر من الف سنة وما يزيد النيف، واعتقد الكلمة الأخيرة جذرها اللغوي كوردي هذا ما ورثه الكوردي عن أسلافه الأولين، غير التشرد، الظلم، مراقبة الغيوم وعبور الجهات، وأنت ما يهمك من كل هذا.
  ـ إنما أردت أن أعرف شعب الشخص الذي أحبه، لأنني كلما ذهبت معك إلى مكان والتقيت بهم أجدهم يتعاطفون معك ومع بعضهم كثيراً.
  ـ ربما هو شعور النقص بالهوية، والتهميش، لكن ربما ما أقوله أيضاً بدافع التعاطف، لماذا لا تكتشفين هذا بنفسك.
  ـ إنني أفعل هذا بالطبع يا عزيزي، ألا تجدني أتعلم اللغة وأتعرف على العادات والرقص لأنني أحبه، وأحب كرمهم.
  ـ هل كان أسلافك قساة أيضاً.
  ـ بعض الشيء.
  ـ مع الصينين.
  ـ وغيرهم أيضاً، وكانوا غزات.
  ـ لماذا تفكر بهذا وأنت معي.
  ـ لأننا يجب أن نفكر هكذا..
  ـ وليكن، آه لماذا ينمو هذا الحب بيننا كل يوم ويكبر.
  ـ لأن الحب لا ينتمي مثلنا إلى قوميات وطوائف دينية، وليس له هوية قومية أو وطن جغرافي.
  ـ نعم وحتى أنه يحيا لحظات الموت، وفي أشد الحالات حزناً، وأكثرها سعادة، وفي الحرب يخترق طقوس المحرمات، لو كانت نيلوفر تسمع رأيك في الحب.
  ـ من هي نيلوفر؟!..
  ـ هي صديقة من إيران.
  ـ وماذا كانت تقول في الحب.
  ـ رأيها أن الحب مثل التيارات والحركات السياسية، أي منها المتطرف، والليبرالي، الأصولي، واليساري.
  ـ وكيف تصنف ما فعلناه في المساء.
  ـ أعتقد أنه يندرج في قائمة الماركسية المطعمة بالثورية اللاتينية.
  ـ ألا تجد فيما فعلت شيئاً في الروحانية الشرقية.
  ـ أعتقد ذلك.
  ـ هذا يعني إن ليبرالي.
  ـ وليكن في الحب ألف طريقة وطريقة. عندما تتسلق نوافذ الرغبة على ذاكرتك وتختصر مسافات اللقاء بقبل مستعجلة بين شفتين خجولتين تنمو الرغبة في صدرك، لتفرغ لعابك في فم من تحب حتى مع العرق والنبيذ واختصارات الأزمنة بين قصيدتين غريبتين بلغتين هجينتين.
  قالت:
  ـ المهم أن نحب بعضنا والحب غير مرفوض بأي شكل كان وأنت كيف تقيم الحب.
  ـ بدون تعريف، إنه لا يموت إلا بموت المحب.
  ـ هناك من يقول، الحب يموت بحب جديد.
  ـ لا إن الصورة الأولى للحبيبة تبقى وغن جار عليها الزمن وزحفت التجاعيد على الوجوه النضرة، وترهل الصدر الناهد، ويبقى هذا الجسد الجميل إلى وقت محدد ثم يصبح قبيحاً ومترهلاً وهذه حقيقة.
  ـ إن أصبحت مترهلة هل ستحبني.
  ـ هذا يتوقف عليك، إن أخلصت لي.
  ـ وماذا فعلت معك.
  ـ الأيام تغيرنا.
  ـ أنت لا تتحدث بصيغ التهذيب مع إن روحك مهذبة جداً.
  ـ يا عزيزتي كان أسلافي يتحدثون بصيغة الجمع، أما الآن أصبحنا نتحدث بصيغة المفرد التحقيرية، أحياناً كثيرة، لأن الجميع ينظر إلينا بالدونية.
  ـ لكنني أحبك.
  ـ وأنا أيضاً، إن أحدودب ظهرك ومشيت على العكاز، وأعتقد إن أبناء جلدتك سيضعون لك عكازاً إلكترونياً..
  ابتسمت، نظرت إليها، وتابعت:
  ـ إن غزتك التجاعيد، أعتقد أنني أحبك روحياً أكثر من الجسد، ألم تلاحظي قبل هذه الليلة، وكأن هذه غربتك، إننا نمنا معاً ثلاث ليالي، كنت أكتفي باحتضانك وتقبيلك، دون أن يحدث ما يحدث بين كل رجل وامرأة، ولهذا أي رجل وامرأة يجمعهما سرير واحد، أشعر بالأبوة تجاهك، أنت أصغر من حبي الأول أحد عشر سنة.
  ـ تقصد نازو، صاحبة اللوحة.
  ـ نعم.
  ـ هكذا الإنسان، يعترك في صخب الخلود، يخاف وجه الآخر للحياة، لذا نحب الحياة ومن فيها لنبعد شبح الموت عنا، ذات ليلة، لحظة سيأتي الموت حتما. وأنت هل تخاف الموت؟!..
  ـ لا .. أحب الموت، ليلاً، لأني أحب هدوء الليل، وسكونه وأحب دمشق في الليل. وإن كان لابد للموت فليأتي، أما الأربعاء أو الأحد.
  ـ لماذا هذين اليومين من الأسبوع بالذات..
  ـ لأنك تسكني في أربعائي ونازو تحمل على ظهرها أحدي.
  ـ أنت غريب ومختلف.
  ـ الجميع يقول لي هذا نحن نستودع الحياة كما ننتهي من العشاء بعد أن نتخم منه، وهذا ما يعجبني في نفسي، أن أحب الحياة، وأفني الموت في داخلي بالحب، ليس لدي ما أخسره ولا أطمع في شيء.
  ـ وأنا؟!..
  ـ أنت والأحد، لذا أعلن مواثيقي في الحب والكراهية، وأعلن التمرد، وهنا يستحضرني قول ذلك الحيوان النمساوي، «هلمت» الحب بخار الجنس.
  ـ لكنني أحبك بجنس وبدونه بفرحك وحزنك بنزقك وترفك، أنت الوحيدة التي استطاعت أن تقريبني من عتبة روح نازو.
  ـ كلما تذكر نازو تصبح مختلفاً.
  ـ وهل استطعت أن أنساها، هنا في داخلي حطام شقاء وتمرد يدفعني أحياناً إلى الصراخ والشتم بصوت عالي.
  ـ يجب أن تخرج من هذا ومن شقاء حلمك لابد أن يخون المرء عاطفته أحياناً.
  ـ أنني أتعلم كل يوم الصدق منك يا أوهايو، كيف تدفعيني على طرق ملتوية.
  ـ لا أدفعك إلى شيء يفقدك صدقك، لكن يجب أن تصعد إلى ذروة آلامك.
  ـ لقد عشت، حالات قلقة ومتمردة، أنا دائماً شبه مستقر، كانت لي علاقات سابقة كثيرة لكنك تقتلعيني من جذوري، لست أدري ما الذي ينتظرني.
  ـ ماذا تحب فيني.
  ـ الإختلاف والتميز، وأنك تشبهين الكتابة، في كلمة منك أكثر من معنى.
  ـ لماذا أنا بالذات.
  ـ لأنك رغبة قديمة حاضرة إنني أحب العرق الأصفر.
  ـ وإن كانت أخرى غيري، هل كنت ستحبها مثلما تحبني..
  ـ لو حدث هذا حينها كنت أستطيع الإجابة، أما الآن لا أدري.
  ـ أنت دائماً تبحث عن أشياء مجهولة ومختلفة، لذات أنت غير واضح، وهذه الأفكار التي تؤمن بها توزعك في البحث، عن الألغاز في منتهى الغرابة، وتضعك في مواجهة العزلة أكثر.
  أنت شديدة الذكاء، استطعت فهمي في فترة قصيرة..
  ـ شكراً.
  هذه هي الحقيقة..
  وغادرتني بعد هذا، كنت محطماً، بدأت الاسترخاء والتأمل الذي أنتقل عدواهما من أوهايوا إلى ووهبتها العصبية مني، فأصبحنا نتقارب أكثر فأكثر بالصفات المشتركة بيننا...
  
-2-  كورستان
  
  
  التطهر بالفاجعة المتعرجة
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  كنت أسير في جراح تخوم أيامي ومن جنون أفكاري التي تنطلق من رأسي راحت قائمة حياتي الماضية تتزاحم على لوحة مخيلتي، وأدندن إيقاعاً أثيراً في داخلي.
  سائلاً نفسي هل وجود الإنسان في مسابقة خيول الحياة همسات يداي التي تنشد انتظار المكان، ورشف الغموض جرعة ضرورة؟!.. وظللت أزهق الأسئلة داخل الرأس مستمعاً إلى جرعة من كأس الخرافة، تلهث يداي، تهمس، تتدحرج إلى النطق، تصرخ بملء صوتها موالها التالف في عطب السكينة، لهب ناراً تخرج من هوية أصابعي، أخبئ ألسنتها في داخلي وأتحد معها، وخطوط بصماتها المتعرجة، برزانة الغربة، بين مدينتي وهذه المدينة الفارة بتدفق النشيد الموروث من الضجيج والتلوث، وبوليس المرور والصحف الصباحية المرتبطة بالأخبار، أخبار هنا، وهناك، أخبار لا تنتهي بمجون الرأفة، والعدسات تتسابق لتزاحم الشاشات، أخبار طازجة من سلة الغياب.
  آه أيتها الأرض المزينة بنياشين الزيف، كم من الحبر يكفيك للكتابة؟!.. فأطبق بيدي المشعرتين على صدغي أمنح إثارة الإثم الهرب، أرتب لله اعتذاره في مواثيق القيامة المنتحبة الكمال، هل أنتظر أكثر من هذا؟!..
  وأعض ما فاتني من لحظات وأتحسر على مضيها رخيصة، منعطف وانعطاف آخر لحنين عذب لا يهجرني ووجوده أخرى، سيارات أعود وأصطدم بك مرتعداً إلى تلك اللحظة، تلك الغرفة، وشطراً يهرب من الأربعاء، ليلحق بالأحد في جسدي، إلى تلك اللحظة التي مضت كأنها حلم، أياماً نازفة موبخة بملح الندم الصارخ من الجرح. 
  ها أنا في ساحة التيه المترامية الأطراف، خير لي أن أعود إلى جدران غرفتي المطبقة بالصمت، أرضى بما أشفق علي من نفسي، ومن ند\ماً يقود إرثه إلى النهاية، مهما كانت الخاتمة ثمناً.. لما بدأته.
  من هي تلك المرأة التي أتعلق بأذيال ظل ثوبها وأستنشق رائحتها كالأوكسجين بعد الاختناق؟!.. هل كان حباً ما شاهدته في ملامح تلك الأنثى؟!..
  أم كان شيئاً أكبر وأخطر من الحب نفسه؟!.. ولماذا تؤرقني عيناها المغوليتان دائماً؟!.. لا أستطيع نسيان تلك الإبتسامة التي تجتاحني بين الفينة والأخرى، ما حييت بعد سقوطي من خطأ الأبيض في الحب وقماش اللوحة، إلى جرعة السواد في تشويه بياض هذه القصة التي هي أكبر مني، وحشرت نفسي فيها كما يحشر طفل نفسه في سروال أمه.
  وبعد الإنكسار العاشر للمائة، أستبدلت غرفتي، وهجرت مدينتي بعد أن واريت فيها أحلام طفولتي، وبقايا ألواني وكتبي المحبوبة وحملت لوحة نازو وشاه مران وأشياء من ستارة صفراء.. واستأجرت غرفة في (باب توما).
  أنتعلت شبابي وتدثرت بوسامتي وطولي الفارع، وعينين فيهما الغضب والقساوة متجهاً نحو قيظ أحلامي المتعرقة بالجمل والضياع، وثلاثة أشهر أخرى من الانتظار الموبوء بمعنى الانتظار.
  حتى أصبح وقوفي في الوجوه والأزقة، والعابرين، بحثاً عن تفاصيل قاهرة ومعذبة.
  ولماذا أراب المارة وثرثرات الباعة المتجولين وكل فتاة ذو شعر أسود فاحم؟!.. إلا لأنني أبحث عن أحدهم، وفي هذه الفترة بالذات عندما أصادف أمرأة جميلة أكبح عواطفي، أنا الذي أعتاد أن ينام كل يوم مع امرأة.. ويتوهم إنه في فراش نازو، أنا الذي قلعت من داخلي كل جذور المقدس وسميت نفسي سليل الفسق، كيف بدوت الآن؟!..
  أحاول الإتصال بك وأشعر بأن الكل يراقبني ويعرفني إني أبحث عنك، عدت إلى الغرفة متعباً، أتمدد بكل تهالك على السرير الذي يعود إلى العهد العثماني، وتفرع من يسار السرير باب إلى غرفة صغيرة تمسى جزافاً المطبخ، يتوسط الغرفة مدفأة حطب قديمة لم تبرح مكانها مع أن البرد قد حمل عتاده وقشعريرته الراجفة وولى.
  أما الحمام فهو مشترك مع فتاة تسكن مثلي لوحدها، في الغرفة المقابلة لي، كثيراً ما نجلس معاً ونشرب المتة، ونثرثر معاً عن كل شيء ولا شيء، وأحياناً العرق المصنوع محلياً، وعلاقتي معها لا تتعدى حكم الجيرة والاحترام المتبادل، أعتقد أنها تكبرني بعامين، أو أكثر، لكنها دائماً تنكر، وتعطي عمرها لي وتأخذ عمري لها، هكذا تعادلنا في صمت.
  أنا أكبرها بعامين، مثلما تريد هي وإن كان في وحدتي أفكر فيها، ويستيقظ في داخلي كورستان القديم النزق الشبق.. وأشتهيها في السرير وأضاجعها متخيلاً أكثر من طريقة، لكن لم أتجرأ طوال هذه المدة، ثلاثة أشهر أن أتمادى مع هيفاء، وكنت أسميها بالكوردية هيفا، ولأنها تعتبر نفسها أصغر مني فأستغل هذه النقطة لأبدأ بالهجوم عليها بالشتائم.. وهي تضحك..
  وحدث أنها حضنتني في لحظة سكر شديدة.. أو حضنت وحدتها، أو وحدتي فيها، شعرت بجسدها وصدرها على صدري بحرارة.
  قمت من رقدت ووقفت أيام السرير أتأمل.. هذا السرير الذي يعود إلى أياماً تهالكت فوق بعضها وكم من الناس غفى وحلم ونام على هذا السرير.. ورحل، ولأي أفندي أو باشا تركي تعود ملكيته.
  جهة الرأس، ذي القضبان النحاسية القديمة، وشبكة قضبانه الأفقية تشبه كوة السجن، كان يعتريني هذا الشعور كلما جلست وحيداً، وأتكاسل حتى في غلي القهوة، أو المتة، وكثيراً ما تبقى الصحون القليلة في حوض المدلى لأيام دون غسل، أشعر بالتعب والإرهاق يهدني..
  Defrent nayt كلما أتذكر هذه الجملة أشعر بصداع كم من يعاني الشقيقة، سحبت كرسياً خشبياً وجلست عليه، والفراغ يهيمن علي، أردت أن أنطق الفراغ، والعن الفراغ.. فراغ، فراغ، كل ما يحيط بي فراغ حتى المطبخ المزدحم بضيقه أنا المزدحم بالكرسي، أجدهما فراغ لا نهائي حتى صهيل روحي، لم أكن أسمعه، وبدأ الليل باستجوابي بصمته المطبق أما المرأة التي استأجر لديها الغرفة وزوجها الكهل الذي لا دور له في إدارة البيت فإنها كانت تسخر منه بشكل لاذع، وتتمنن على المستأجرين قائلة "ألم أترك لك الأثاث، الكرسي.. و.. و.. و.. تؤجرون الغرف عندي ومنافعكم للآخرين" تقصد الجنسية.
  حتى ضاقت بها هيفاء ودخلت علي لتقول بإنفعال:
  ـ قم أليست لديك رجولة، أطفئ نارها، هذه العجوز، لعلها تكف بالمطالبة بالأشياء منا.
  تحتوي الغرفة على أثاث وأدوات وأواني قديمة، حتى أطلقت هيفاء على غرفتي اسم المتحف، وكان فيها صينية كبيرة محفورة برسوم وزخارف "مطعوجة ألف طعجة" وكنت أقول لهيفاء بخصوص الصينية أنا وتيمورلنك شركاء.. لأننا أكلنا عليها بالتناوب..
  في البدء كانت تلك الأشياء تستفزني، ورغم هذا تفي بالغرض، ومع تعاقب الأيام عقدت علاقة حميمية معها، فيها من سحر شرقي قديم، ولم أكن أدري أن هذا الأثاث والأواني المقيته، ستصبح يوماً أعز الأشياء لدي وأكثرها قرباً، كنت اقتات على اللوحات القليلة التي أرسمها، أبيعها لمحلات وهم بدورهم يبيعونها للخليجين، وكانت تصل بي الأمور أحياناً أن أتأخر على دفع أجار الغرفة وحتى أحياناً أقطع "باب توما" سيراً أمر "بالنوفرة" وأتي إلى المقهى لأنني لا أملك آجار النقل.. أنا أشبه عاطل عن العمل.. وعاطل عن الأمل.. ألتزم بالكرسي ساعات.. وأرسم مخطوطات للوحات على الكروتون ومن ثم أباشر بتنفيذها على القماش.. رائحة الألوان تنبعث حتى من الفراش لكنني أعتدت على هذا.. آه حينما أباشر بالرسم يتراءى لي وجهها من بين ثنايا القماش المشدود ما أجمل عيناها!!، ولكن وجه تلك المرأة العجوز وتجاعيدها الكثيرة مثل ثرثرتها تقتحم صمتي وتقاسيم وجهها، ذلك الوجه النحس الكئيب قد شحذ من الزمن أكثر من ستين عاماً يقفز أمامي بملامحه الداكنة إنها خيبة عارمة كشجرة تعرت من أوراقها.
  اضطجعت على السرير لكن النوم جافاني وكيف لي النوم وعيناها الباسمتان تقفان بيني وبين النوم، فاستطال السأم وامتطاني، أخذت متاعي الرشيق ووضعته جانباً وحملت الكأس التي وضعت فيها الفراشي إلى جانب المسند، واحتضنت اللوحة العزيزة وامتزجت ملامح آرية وأسيوية قصوية ودندنت لحناً يشبه حالتي لأنني لا أشبه شيئاً سوى نفسي لأزيل به هذا الفراغ المتمادي عني..
  لو كان هذا الملل المحيط بي كومة من القش لأزحتها بعود ثقاب، لكن هذه الخطوات غير المبصرة إلى أين ستوصلني، وذكريات موبحة موجزة متربصة الكمائن، قاتلة الحضور، نافذة الصبر، رشيق التسلل، خشنة العبور، تقودني من متاهة إلى متاهة كفأر فار إلى حجر من الفزع المهيمن، أنا السائل بلا ظل.
  لا شيء ينتقدني من هذه التساؤلات المؤدية إلى مقهى الجرح وشرفة العمر.
  هذه (الأوهايو) ترتديني بقوة تمزقني، ثم ترتديني من جديد، نائمة تدير وجهها من جديد إلى الحائط، كانت تغريني وهي نائمة.
  ـ أتنامين؟!..
  ـ لا فقط أستريح، أنا متعبة من السفر إلى تدمر وركوب الجمل.
  قلت لها، تعالي واركبني فأنا جمل أيضاً لكن ينقصني أثلام، أفتقد إلى الصحراء لأرسم خطين متوازيين لأصل إليك.
  ـ إنني مريضة..
  ـ مم تشكين؟!..
  ـ من الدورة، كان شكلها كسولاً كأنها خارجة من معركة، هجين صدرها، تمطت على السرير.
  ـ ألا تستطيعي أن تجلسي قليلاً؟!..
  ـ وأنت، ألا تستطيع النوم إن لم تفعل ذلك الشيء؟!..
  نولتها قدحاً من الفودكا التي تحبها، قالت: 
  ـ افتح النافذة.
  بعد أن استعدت كل هذه العبارات في ذهني، قمت من أمام اللوحة وتمددت بارتخاء على ظهري كيف أنزع نفسي منها؟ وأعود إليها في ساكنة، بنطالي، فرشاتي، أنفاسي، شعر صدري، كانت ما تزال صورتها ماثلة أمامي وتغويني بصدرها الذي يشبه ليمونتين، حينها أشعلت الضوء القوي في الغرفة، فها تمزقني بشكل فظيع، تسكن الموسيقى التي أستمع إليها، ألواني، ضحكتي، طولي الذي حاولت أن أقصره كي أوازيها في السير والدرب والقبلة، أهرب من تلك الصور حزيناً..
  أعود منكسراً من غدر ما كان يغدر بي لولا هذه الغرفة القابضة حتى على أنفاسي، وتترك براثن وجعها في داخلي.
  صوت إغلاق باب الزقاق أوقف نزف أفكاري، دخلت هيفاء بقامتها المديدة، قائلة:
  ـ ها أيها الحالم ما بالك وحدتك شجية هذه الليلة، جلبت لك ما تحبه.
  اعتذرت منها:
  ـ يجب أن أدخن.
  ـ ألم يبقى لديك شيء من السجائر..
  ـ لا انتحرت كلها على شفاهي..
  نظرت إلى الطاولة، كومة من أعقاب السجائر، وبقايا المتة البائته ذات اللون العفني الأخضر في المنفضة، أشعلت لي سيجارة، ووضعتها في فمي قائلة:
  ـ أيها القذر.
  جاء صوتها وهي تقلب الأواني..
  ـ ألم تجلي الصحون إنها على هذه الحالة أكثر من يومين.
  حملت كل شيء من فوق الطاولة، وجلبت جريدة ومنفضة أخرى ووضعت القدحين عليها، بعد أن ملئت الكأس ناولتني قائلة:
  ـ لعلك فقدت حاسة الشم، لا شيء ينقذك سوى الثمالة.. أشرب، أشرب حتى تدوخ إنه الريان، ألا تحبه..
  ـ أحبه بالطبع..
  ـ إذا ضع الكأس، من يدك، وأذهب إلى أم ميشيل وأجلب الثلج قبل أن تنام، ولا تنسى أن تطفئ نارها لأنها تعشقك..
  وفي الباب قلتها:
  ـ أنت متحررة جداً، لماذا لا تقيمين علاقة مثلية مع أم مشيل..
  ردت علي:
  ـ لا تثرثر هيا أذهب أيها السحاقي.
  وبحثت عن المتاعب حتى الثمالة في طقوس الكأس ودائماً العرق يذكرني بعرق نسائي وملوحة جسد الأنثى وكم يزعجني هذا السرير العثماني المتآكل من شهوة الضد في زمن الصدأ أو الحلم، تنهض في المشاهد آثره، تكتظ بالوضوح وتقدح من الشغف شرارة الحرمان.
  وتحتشد صورتها في صورتي واعتصمت من أجلها بالجهات الراعفة، وكنت أمضغ مساءاً آخر من اشتعال الأسئلة في المتة والدخان والخمرة.
  أنا النقيض الغفور لأشيائي الحميمة المتفجرة في داخلي وأعطيها بطاقة ثمالة الوجع إلى النهاية وأوزعها مجاناً على عيون هيفاء، ومن صورها الغالية والنفيسة في مخيلتي التي أحتفل دائماً بها خيالاً وكأس أخرى من (الريان) وخبز محمص وزيتون وهيفاء والليل وأهايو الحاضرة وسيجار كوبي ثمين.
  أشرب وأدخن على مهل وأستعيد الصور أحملها وتغمرني، أنفخ في صورها على جدران الروح فتنبت الحياة من الجدران وكأن جسدي يتحرك بوجودها داخلي وبدأ الشيء الذي لا أدعوه التورم فدلكته خفية عن هيفاء خلف الطاولة، ألاطف البنطال فوقه وبدأ جسدي يتعرق ولاحظت هيفاء انشغال فكري بما بين فخذي وسألت:
  ـ ماذا تفعل يا غورو؟!..
  خجلت وانكمشت وازددت تعرقاً، كنت مخموراً ومطفأ.
  ـ لا شيء فقط إني تعب.
  قامت من على الكرسي وسحبتني من يدي إلى حيث كانت تجلس على الأريكة، نظرت إلى مكان جلوسها قد ارتسمت ملامح نصف تفاحة مؤخرتها على القماش الضامر، وشعرت بأن عضوي يذبل ويفقد حرارته، أخذت السيكار من يدي ووضعته على المنفضة، داعبت وجهي فانتفضت قليلاً، فقدت توازني، لم يكن بمقدوري أن أقف على قدمي فأجلستني ثانية قائلة:
  ـ ما بالك.
  ـ لا أستطيع.
  ـ لماذا.
  ـ وأوهايو.
  ـ إنها في اليابان.
  قلت لها إنها هنا..
  ـ لا تكن سخيفاً، أنا أحتاجك، وأنت تحتاجني، لماذا تكابر، وتضع نفسك في إطار طقوس وهمية..
  أخذتني إلى السرير قربت فمها من فمي، قبلة، اثنان، ثلاثة وأخرى طويلة، ويدها تعمل على مهل تحت، أخرجته (...) دلكته، سال لعاب الشهوة، ونزلت أوهايو من صورتها، وصفعتني لذة نازو، وأكملت هيفاء حلم أوهايو، والتي كانت سبب تعاستي، نازو أمسكتني بقوة وتشدني إليها، وصرير يخرج من السرير، عانقت ساقيها بقوة، بجنون ورغبة وشهوة.. استطالت.. وخجلاً ضمر على تمدد السرير جسدان في جسد، ألامس عضوها بعضوي، أرتفع عنها قليلاً، أعيد الحركة ودفء ينتقل إلي منها، عيناي تمنحان رشوة اللذة، ألامس رقبتها بشفاهي، شعرها، فخذيها، فمها، نهداها، انتهى حلم أوهايو.. على سرير مع هيفاء.. جنون النساء في امرأة واحدة، جنون الخمر كل الخمر في العالم، في الكأس التي تحضرها إلي.
  رقدت تعباً، أشعر بمرارة وعطش في حلقي.. ارتدت ثيابها.. أشعلت السيكار ثانية، قالت:
  ـ هل تشعر بالارتياح..
  ـ نعم لكنني عطش.. 
  ناولتني السيكار.. جلبت كأس ماء.. اندست ثانية في الفراش.. قالت:
  ـ لا بد أنك تشتاق إليها كثيراً.
  وأشارت بيدها إلى الصور على الجدار، فقلت لها:
  ـ أعطيك العالم كله، الإمبراطورية الأمريكية، واليابان وكوباني وجميع الأمم مقابل رؤيتها ثانية، وفي أي بقعة من العالم سأبحث عن أسباب رحيلي، وجنوني..
  قالت:
  ـ ما زلت أجهل الكثير عنك.. واحتضنت وجهي برفق بين يديها، قبلتني في شفتي قبلة خفيفة، استنشقت رائحة الخمرة والتدخين والوفاء، أعتقد ما فعلته لم يكن إلا بدافع الإشفاق والوحدة التي جمعتنا سوية، أو الوحدة التي تعانيها هي.
  خرجت من الفراش ووقفت قبالتي، كأنها ترتشف تعاستي، تأملت عيناها، جميلتان فيهما ذبول، ظلال سوداء حول أجفانها، واصطدمت عيناي بتلك الرسمة التي أحدثت رنيناً في ذلك الصمت، وقالت:
  ـ تصبح على خير، لن أذهب إلى العمل غداً، والنقود سأضعها على الطاولة، إن احتجت شيئاً خذه دون أن تزعجني، أعرف أنك ملفس وتتفلسف.
  قلت لها:
  ـ شكراً.
  غابت في زحام الدخان ورائحة العرق وفوضى المكان.
  وتذكرت رقصة أوهايو، التي تشبه مس الجنون، باهتزاها وانفعالاتها الكثيرة، وكان الروك والبوب، الرقص هي من أبدعته، وغناءها الذي أكرهه باللغة اليابانية، الذي يشبه العواء، وكم كنا نختلف عليه وتغضب مني قائلة:
  ـ لماذا استمع إليك بك انتباه، وأنت تدندن بالكوردي، بينما تكره غنائي.
  وأعماني النوم والسكر، وأحلام.. كنت في دمشق، أضيع معها في كل مكان زرناه، أذكرها، أذكرها في الأحلام.
  

     -3- كورستان
  
           آخر رجل من سلالة الذئاب
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  أخبرتني أنها ستسافر، فتهاوت رعشات القلب، وهدني الخبر القاسي، كأخبار قنواتنا الفواجعية، لم فيها من موت وخراب، دخلت عليها، كانت ترتب حقائبها في ذلك اليوم.
  ـ لماذا؟!..
  ـ يجب أن أسافر؟!..
  وقفت بجانبها أتأملها بينما هي منهمكة في صورها ودفاترها، والهدايا وثيابها، ورنين الخلخال في قدمها اليسرى، أحسه في قلبي الآن..
  أختلست نظرة فوقية، وهي نظرت إلي، ووجدتني متلبساً في وقفي البائي، مع أنني حاولت أن لا أنزع جذور الصبر في داخلي، وتركزت نظراتنا في بضع ثواني ثم أرخت رأسها بهدوء..
  قالت:
  ـ سأعود..
  ولم تنتظر أكثر حتى بدأت رحلة الدموع من محاجرنا، وحدثت متزامنة في لحظة واحدة، كيف لي أن أكابر، وأنزلت صورة من صورها من الجدار ووضعتها في الحقيبة ووضعت ثيابها فوقها، وتشاغلت بترتيب أشيائها، ثم تقدمت منها، وأنحنيت وجلست راكعاً أمامها كما هي في وضعتيها، ومسكتها من يديها والدموع تفضح شكيمة الصمت بيننا، بعد لحظة قائلة كإنها سنة طوقتها بذراعين مرتجفتين، تنبضان بالرحيل المر المسلوب الأسرار، المغطى الوجه الفاقد الهوية، زمن النزيق الألم، ماذا تفعل هذه الحقيبة التي تسير خطى ثائرة وحائرة في آن.
  التفاته، رغبة، ورغبة قوية واشتعال.
  مضينا نقطع الشوارع.
  قالت: 
  ـ سأشتاق إليك، الغرفة، السرير.
  لم أجاوب وكأني فقدت النطق، وهي تسحب الحقيبة ورائها وصوتها يقطع الصمت بيننا، والحوار يختنق، يحترق، يموت، وبوذا وزردشت رسوليين في أحضاننا، ونحن نطفتان هائمتان على الأرصفة، نبحث عن سلة للمهملات وبها نستوفي اتفاقية الموت والحياة والندم واللاقرار يقودنا نحو النهاية المجهولة، وينثر الفراق رماد لونه الأخضر، بمذراة الهواء الداعر، شاخت فينا الحيرة بشؤونها الصبيانية المعلومة.
  ـ لماذا تصمت؟!..
  ـ وهل يتحدث المرء في هذه الحالات.
  ـ ماذا يفعل إذا.
  ـ يبكي يصرخ يحطم كل شيء أمامه.
  ـ أفعل مثلما تريد..
  ـ وماذا أفعل بتنهيدك الزائد...
  ـ مارس كل قناعتك وبحرية، لعلها تبقى ذكرى جميلة حتماً ستفعل شيئاً غير مألوف.
  وحينها وصلنا إلى دكان للخزفيات، سألت البائع:
  ـ كم سعر هذه الزبادي، ولست أجنبياً.
  رد علي بابتسامة:
  ـ مائتان وخمسون..
  ـ أشتريها بشرط أن أكسرها أمام المحل وأعطيك خمسمائة ليرة.
  ـ أفعل ما تشاء سينظف الصبي.
  ناولته ورقة الخمسمائة، وحملت الزبادي كسرتها جميعاً، ومشينا.
  قالت لي أوهايو:
  ـ أنت مجنون.
  ـ أعلم.. وصرخت بأعلى صوتي يا أهورااااااااااااااااااااا أنا مطمئن  لاعترافي وأعلن للعالم كله أنني أحب هذه الفتاة، وهي تحبني، هذه الجملة بالكوردية والتركية والعربية والفارسية لكي يفهمها كل من في السوق الكبير "أحبك يا أهاويو" بكل ما في هذه الكلمة من نذالة في هذا العالم المادي.
  وأقتربنا من مقهى (النوفر) قلت لها:
  ـ سنرتاح قليلاً هنا. 
  هزت رأسها موافقة، قائلة:
  ـ بشرط أن تكون هادئاً ولا تشتري الكراسي وتكسرها.
  ـ سأكون مثلما تريدين أنت.
  جلسنا وطلبنا فنجانين من القهوة، هذا النادل الذي يصبح صديقي فيما بعد يصمت دون أن يسألني من أنا.
  كنت مشتت الذهن، لا أعرف ماذا أقول:
  ـ هيا حدثني.
  ـ أنت ستذهبين، وتتركين لي كل شيء، وتنثريني خلفك كحفنة تراب في أرض خراب.
  ـ وأنت ستقيم في داخلي.
  ـ أنت نزيف أشتهيه حتى الموت.
  ـ لا أريدك أن تموت.
  ـ أقول ووداعاً وأنا لم أرك بعد لأخبرك أني أشتاق إليك بحجم عمر البشرية، بمسافة الاشتياق الذي أكنه لك.
  وضعت يدها على يدي، تابعت قائلة:
  ـ لي وقت الدمع الآن يجب أن نفرح.
  ـ كنت أود أن أنحني مثلما تفعلين بحنان وأهمس أهلاً بك لا أن أهمس فأقولها كجريمة لا ترحلي.
  ـ لا تقسو علي يا غورو إلى أين سأذهب، سآتي حتماً، ويؤلمني رحيلي أيضاً.
  ـ أنا عاتب على وجودي في غيابك.
  ـ لا تتحدث بهذه الطريقة لأنك تؤلمني.
  ـ عندما أرمق إليك في كل شيء، تكسرين نظراتي لأنك جميلة، جميلة لا تشبهين النساء، تنحنين أمام سجادة الرب في تأمل بعيد، ذلك التأمل الهادئ، وأنا دائماً أتحاشى السؤال متى سترحلين؟!..
  ـ ألم أقل لك سأعود..
  ـ متى؟.!..
  ـ قريباً لأنني لا أستطيع فراقك كثيراً.
  ـ يا ملوحة العرق في جسدي، يا عكاز الليل الذي يقودني إلى النهار، أقمت حول أصابعي الطقوس الزردشتيه، عرفت كيف يحترق تأملك بثوره ناري المقدسة.
  ـ هل تحبني.
  ـ نعم وأكره وجودي في غيابك وعندما أحبك أحرم ذاتي لأنها تحبك، لكن ماذا أفعل وماذا تفعلين أنت؟!.. في هذا العالم المتجه نحو الجنون. يقولون: بأن الجليد سيذوب في القطب الجنوبي، وستغرق أمريكا في طوفان أسطوري آخر وأن الأمريكيون بدأو يشيدون منازل على شكل زوارق مائية وناطحات سحاب مائية.
  ـ إلى أين يمضي العالم بجنونه؟!.. وماذا نفعل بروحينا الشرقية، إزاء العالم؟!..
  ـ التنين الصيني الذي سينفخ يوماً ناره على الكرة الأرضية، والصحف الأمريكية المسعور في الروك أند رول، وتعود الذاكرة لالتقاط صورة الهاري ترومان ذلك الفلاح الساذج الذي ألقى بالقنبلة الذرية على (هيروشيما) وهل أقول لك هذا لأنك يابانية.
  ـ أكيد ليس، بل أنت إنساني.
  ـ ونحن هل نستطيع ممارسة الحب، وتبادل القبل على صفيح من نار.
  ابتسمت:
  ـ لا تنفعل أكثر، نستطيع أن نفعل ما نشاء وفي أي مكان وزمان.
  ـ لا.. إنما نخدع أنفسنا، حدثت الحرب الأولى، والثانية، والثالثة الباردة، الرابعة المطلقة، الخامسة القادمة، ونحن بين ثرثرة الأوربيين المنزعجة والشرق الأوسطين الغارقين في الأمجاد الغابرة وعنترة وابن الوليد.
  ـ نعم لنا كياننا المستقل، لكنه يتأثر بما يحدث حولنا.
  غابت صورتها في ذاكرة غافية على أرصفة دمشق الباردة كانت ثرثرات السيارات المسرعة وأضواءها التي تودع بعضها بقبل على عجل تخترق ذاكرتي إلى تاريخ طويل، أعادني صوتها فجأة..
  ـ هل نستطيع أن نتخلى عن السيارات، والتلفاز، والخليوي، والعودة إلى الطبيعة، ونعيش في كهف وإعادة التوازن في داخل النفس الإنسانية المضطربة، لو إن بوذا كان حياً أو زارادشت لكنا مارسنا معهم الرياضة الروحية بدلاً من تفرد بوش بالزعامة أو بلير بالوصيف،  كل واحد يعيش بخصوصياته، يا عزيزتي، يقرر ما يريد، الآن قررت أن نذهب، إليك، سأمنحك أسبوعاً أسيوياً آخر.
  ـ أتمزحين.
  ـ لا هيا.. لنذهب..
  ووقعت في حيرة من أمري، وغير مصدق ما اسمعه، دخلنا مطعم صغير في طريق العودة وأكلنا قليلاً من الحمص المطحون وعليه اللحم وسلطة، غادرنا إلى البيت، فتحت حقيبتها الظهرية أخرجت ثيابها: 
  ـ سآخذ حماماً.
  ـ أنا سأقوم بغلي الشاي.
  ـ أنت لا تحبه.
  ـ من أجلك.
  ـ أصنع المتة سأشربها أنا من أجلك.
  بينما كنا جالسين قالت:
  ألم ترى أننا نستطيع أن نفعل ما نشاء أغادر هذا المكان، أعود إليه مثلما أريد، لا شيء ينغص علينا حياتنا.
  فجاوبتها: 
  ـ هناك أمور كثيرة تتحكم بنا، ولأنك من أقصى العالم ولست من أقصى سوريا.
  ـ ما الفرق.
  ـ الفرق كبير، أنا ما زلت أعيش بكل جوارحي خصوصيات قريتي رغم مدينتي وتحضر في أسوء الحالات وأفضلها أيضاً هناك شيء يشدني إلى تراب القرية، الذي أقصد مدينتي القرية النائية، الكثير لا يعرف الريبوت، ولا مترو للأنفاق، ولا طائفة أمو، ولا حتى بوذا.
  قالت:
  ـ لكنك تملك موهبة كبيرة في الرسم والكتابة والمعرفة، وأنت مثقف جداً، لكنك فوضوي ولا تعرف ماذا تريد.
  وضعت يدها حول رقبتي بحنان، نظرت إليها، وخاطبتها:
  ـ أحتاج إلى لهاثك المتدفق على صدري.
  قبلتها.
  ـ وأنا يا حبيبي أحتاج إلى آهاتك. 
  ـ أطلق في صدري وعول المطاردة، زفرات الارتقاء، تتلاشى في شعر صدري، الذي تبركت يداك به في لحظة الحمى.
  ـ أحتاج إلى المفارقة معك.
  ـ أحتاج إليك.
  قلتها.
  ـ لنفترق لأننا حتماً سنلتقي.
  ـ لا تقولي هذه الكلمة أكرهها.
  ـ متى سنلتقي في دهشة طاولة الانتظار الخالية من كل شيء إلا أنفاسنا التي تركناها في "النوفرة" وما تركناه من رواسب من أيامنا.
  ـ هل تشعر بالمسافة بيننا؟!..
  ـ رغم أنفاسك الممزوجة بأنفاسي ورغم القرب بيني وبينك، لكنك بعيدة.
  ـ كيف لي أن ألمسك، أصافحك، أعانقك، أحضنك.
  ـ لأنك سترحلين، قلبك لم يطاوعك، أجلت السفر لكن حتماً ستسافرين.
  
  وسؤال آخر، لماذا تجدينني آخر رجل من سلالة الذئاب.؟!
  - لأنك قوي ومميز وعانقت ُ فيك.
  - وأنا سأفاجئك بفنجان قلبي وأحطمه، ولن أدع أحداً غيرك يرتشف الحب فيه.
  وهاهو كابوس العناق الأخير يخيفني.
  وأرتجف حتى السقوط في أحضاني وعانقني بقوة، وهذا الإرباك لم يزعجني بقدر وجدتٌ نفسي قريباً فيها في تلك اللحظة.
  ورفعنا رايات الحب ومزقنا بالوقت. أي لقاء سيكون بين الشرق الأدنى والأقصى. قرأنا أضواء المدينة، ضجيج الأسواق، عدنا إلى تلك الأماكن وصورتها تغطي كل الصور التي أراها، قامت بنزع بنطالها، الموجودات من حولي تعرت بأكملها، أنزلت المشد عن صدرها، أنزلق تحت قدميها. جسمها أبيض منير تحت سرتها مثلت كثيف السواد، يشكل تناغما؟ً وانسجاماً طبيعياً، استدارت ينزل شعرها الأسود على كتفيها نهداها جميلين وصغيرين. وهما على مساحة قبضة اليد، ينتفخ صدرها البارز، أتألم نهداها منتصبان، أتألم رعشة، رعشة دافئة، لذة، لذة، أقبلها من نهديها، أبطيها الحليقين، أكاد أهوى ردفاها. سرتها، وركيها، أنزل بحذر، ومن ثم أصعد إلى فمها، أنزل رقبتها، نهديها، سرتها، ما تحت السرة، لعقتها بكل لذة وتعطش العالم الرعوي، وهي تلهث، تتأوه، تنتصب، تتشنج، وتتأوه ثانية ماذا يحدث يا إلهي.
  قالت: أتركني لاستحم وبعدها نكمل ما بدأناه.
  - وهل أستطيع أن أصبر.
  دخلت الحمام، قلت لها: سأدخل معك؟
  - لا وإن أتت هيفاء.
  - ليست هنا إنها مسافرة.
  حاولت أن تمنعني لكنني دفعت الباب بقوة فأنهت مقاومتها بابتسامة.
  - هيا أدخل أيها الجبلي القصي..
  كانت ترش الماء على الفجوة المكسوة بالأسود بين الفخذين. وفركتٌ لها ظهرها بالماء والصابون، تفتح فمها، تبتلع كمية ، ثم تلقيها بقوة على البلور، وبهذا كانت تستطيع إيقاظ كل شهوة في العالم من نومها المنحدر، وكيف أكون أنا الذي استحلت إلى كتل شبق ونار، كانت قريبة مني إلى حد الالتصاق، سأقتنص كل الوقت ألم تقل لي «يجب أن تعيش اللحظة بكل دفقها» غسلتها جيداً، قبلتها في كل مكان، إنها طفلتي حملتها جففت جسدها بالمنشفة، وهي كانت تعاملني برفق، قامت بتمشيط شعري، قائلة: شعرك جميل.
  - شكراً، فركت فروة رأسها، قبلت أصابع قدميها، كم قدماها صغيرتان، وتذكرت أنني قرأت مرة عن الفتيات الصينيات، بقدر ما تكون أقدامهن صغيرة تكون مرغوبة كزوجة، حتى إنهم كانوا يضعون لهن حذاء من الحديد، ويرشونه بدقيق الرز، من أجل أن لا يتألمن، ولا تنمو أقدامهن أكثر.
  لعقت كل جسدها، بأنفاس ولعاب كاوية، كأنني كنت أطهرها، من ماء الله، قبضتٌ بيدي على خصرها من الخلف، تأملت، وتأوهت هي، فخذاها ممتلئان، أشعلت فيها النار، اشتعلنا، أمسكت عضوي بشغف، أدخلته الفتحة بين الفخذين، من الأمام ومن ثم الخلف بعد أن غيرت وضعيتها، وكأنني كنت أطير على بساط من الريح، وسقطت في الفراغ، وانزلقت عنها، وداعبنا أجساد بعضنا، رقبتها تحت فمي مباشرة، رعشة... قوية، وقذف لذيذ، ارتخاء يحيلنا إلى التهالك، ازدياد في ضربات القلب، وكمية أكبر من اللهاث، وارتخاء يشبه النعاس والموت.
  
    -4-كورستان
  
  أنفاس الثورة المحمولة على نعش الأيام وفتح بابٍ في باب توما
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  نظراً للظروف القاسية التي عشتها، عبر تجربة الثورة في الجبال، والمدن، والعمليات، وبعد عمليتين فقدت رفاق ورفيقات بعمر الزهور، وحدثت تلك الصدمة الأولى بعد غيابهم، وبعدها تتالى الفقدان والغياب بين صفوفنا، وكأن الفاجعة تم ترويضها، أو روضت الفاجعة في داخلي. وأصبحت عادة أن يغيب الأنصار ولن يعودوا أبداً، وتبقى صورهم وأحاديثهم حاضرة معي وما زالت تأتيني الأصوات البعيدة، القريبة من المغاور، والجبال والوديان. وبقدر ما كنت أحب تلك الحياة، وأستقبلها بقوة وهدوء معاً، ودفنتني أيامها المتعبة والقاسية، بتعرقها ودماؤها، وبردها وسيرها الطويل.
  وعندما يولد الحب، بل يكبر الحب في أجواء كهذه، تفترس الحياة الدم وتلتحف بالموت، لابد أن يكون الحب مختلفاً عن كل قصص الحب، والجزء الناضج من حكايتي، بدء مع فازو في تلك الجبال، التي لم نكن نستطيع أن نسرق منها سوى لحظات، عبر ابتسامة فرح أو قبلة خلسة، والشيء الأهم كان بيننا، الكتابة. وبعض الرسومات التعبيرية، التي رسمتها على دفترها.
  وأحياناً نختلق مائة سبب وسبب، وعشر ساعات من المشي، من أجل لقاء لايدوم طويلاً وحديث، يبدأ بكلمات عادية وقليلة ويحمل داخله كل مالا نستطيع قوله.
  وهي حالة غريبة مثل أن تقطع شارع مكتظ بالسيارات ولا تملك البصر، وكنا أسرى لهذا الضغط الذي يدفعنا كلانا إلى حافة السقوط والانهيار التام، ويفتح المجال لكل الجراثيم الموروثة للدخول إلى المسامات لتتلف الجسد.
  أعتقد أنني مصاب بجرب إنساني أهرب من نفسي ومدني إلى مدنٍ ونساءٍ أخريات لكي أشفى من تلك الذاكرة اللعينة، الواقفة قبالتي لتزلزل روحي المثقلة بضغط الماضي الذي لا أجد حيلة للفكاك منه.
  ولماذا ينفعني السير في الشوارع، والنظر إلى أثداء ومؤخرات الفتيات، كأي ألأزعر، أنا مصاب بالوحدة، والوحدة تدفعني إلى أي مكان، أنا القناص المطارد لرغبته ومطارد من مكان فيه قنبلة موقوتة عبر دوي طويل. مبتذل الهامشية مزرٍ بضجر وبعيد، بعيد جداً عنها، أبكي هذه اللحظات، وحيداً. ومغسولاً بالمطر والدمع. نوروز في الربيع، وهذه الأزقة الضيقة تأخذني إلى "باب توما" حيث بانتظاري عيون "أوهايو" حقيبة نازو، لوحات ومسودة ما أكتبه، كهذيان إجباري، بحكم الوحدة الرهيبة المنقضة عليّ، والمستيقظة تحت دمي.
  هي الآن ماذا تفعل، تلك النصيرة السابقة واللبوة الشرسة، تحمل عاهتها وأحلامها. في مدينة بعيدة تمتهن الشرط الإنساني في إنسانيتها، وأنا الآن على مسافة قبلة منها وعشرون مدينة ومائة قصة تباغتني في أكثر الأوقات حدةً ووحدةً، أتلوى بين أحضانها، هي المرأة التي تشعلني متى ما تشاء، وحتى في حضن أخرى، تحمل الغياب وتحتل الوجود، وأنا أحترق بها بشهوتها، على السرير الذي اشتعلت به مع أوهايو، وهيفاء، ورغبة الامتلاك تفتك بي، وجسدي عطش حد التشقق، بعد أن قتلت الإله في داخلي، ونفيت القدسية عن الأشياء وحتى آهورا وزارا فهما معنويان روحيان لا أكثر.
  أهي هي خيانة أن أمارس العادة السرية مع لحم خيال امرأة، في القريب البعيد، في البعيد القريب.؟!
  أن أهذي بالنشوة في أحضان السرير يا آهورا، كم أعاني، آه يا مرض الزهري، يا... يا.. يا...
  قضيت ليلتي بين الدموع والخمرة، والوحدة، ورغبة جسدي العنصرية، كانت تنتصر علي لتجعلني عبداً، أسيراً لها، وفي النهاية يغتال النوم رغبتي، وبقيت الظلال الراقصة على ستارة النافذة، ساهرةً عليَّ.
  استيقظت باكراً، وصنعتٌ لي القهوة، وتوغلت ثانية الأحداث في ذهني، أشعر بالضعف والاشتباك المباغت، في الأوصال، راهقة مباغتة وثورة، نازو وجل وأوبئة، جن، عفاريت، خانم التي تزوجت من الجني، الجنة، جهنم، كلها تطل من نافذتي الشمالية الشرقية، وأنا افترش عالماً آخر بعيداً عن عيوني، والسقف، تمددت ثم أغلقت عينيَّ، نفس تلك الصورة، لن أعرف الراحة أبداً يا إلهي وترسيني الأحداث دفقة واحدة على شاطئ الروح المثقل بالاختلاط، وفقدان السكينة، فتغسل أمواج غامضة من هذه الليالي والصباحات الغريبة وغربة سقطت من شجرة عالية في أعماق النفس.
  أعددت صياغة كلام نازو في مدارتي المائية الطحلبية، كيف كانت تلك الغرفة في الشمال المخصي عن الجهات، رحبة بوسع هذا العالم المتآكل الأطراف، وكيف بوجودها يتحول صقيع الشمال إلى دفء وتنبثق من رؤوس أصابعها رائحة التراب والجهات، والربيع، والقبرات على جسدي وجسدها الفواح، كنت طفلها وأشعر بحنان الأم معها، و كانت تجدني وليدها.
  امرأة بحجم المحيط، وقارة، وأكبر من الأوطان، لماذا تمتهن كل هذا الهروب؟ وكأنها تجد لذةً وانبهاراً في ذلك لتربكني أكثر، وتدفع بالجلطة إلى ضفة القلب، ورغم هذا إنها النجمة الوحيدة التي تسطع في سماء حياتي.
  بدء زمني معها، وينتهي بها، امرأة مجبولة من طين كل العصور، ودم الآلهة، تنبض ويصرخ دمي بها.
  لا امرأة، لا وطن، لا إنسانية. انتماؤك لامرأة يعني انتماؤك للوطن والكون والإنسانية يعني أن تنبض الأرض بك، وتصبح يداك خضراوان بدون خطيئة.
  اجتياح الجسد هو اجتياحٌ منقادٌ بكل طاقاته إلى الهاوية، والانغماس فيها إلى أسفل السافلين من درك اللذة والحب.
  وبهذا الانقياد المنفلت من دورته، تختزل الجمال، العاصفة، الثلج والنار.
  امرأة مناضلة، تعرف كيف تقود معارك اللذة، وكيف تتحرر من العواصف والانهيارات الثلجية. وتعرف كيف يتفصد العرق الإنساني من ثنايا الجسد، كصعود الأنصار إلى القمة. دعوني أعيش هذه الحياة مع نصيرة الجبال، وخذوا كل شيء لكم، الآخرة والصواب. ودعوني في خطيئتي المباركة إلى ألأبد.
  يا أمي لا أريد الآخرة، أريد الحياة، وكيف لهذه الحياة التي بدأت بالدهشة والاكتشاف أن تبرد جذوتها في داخلي، وتصبح عادة، وهمس من الرتابة في أذنين لا أدري متى وفي أي كتاب قرأت هذه العبارة "الهمس الحار والحكايا الجميلة وأصداء الشعر تصدأ بتقادم الوقت". أنا الذي اعتبرت قلبي وجسدي شارعاً، وربما أخذت هذه التسمية من انتمائي للشارع، وكلما تقادم حبي، يقوى ويغير أرصفته ويتجدد، آهٍ يا ليته يصدأ لهذا الانتماء، لكن هذه الجينات تتطور وتجدد خلاياها ودفاعاتها.
  وينطبق عليه ذلك المثل الكردي السحيق "Ezpîe bûm û dilpîrnabe"*
  ما الذي يدفعني على هذا الحب؟!
  لأتشكل مع اللوحة الغائبة وتمتزج ألواني بألوانها، في الغروب، والمطر والنافذة والستارة. إن جذورها راسخة في قلبي لم تعد شتلة أنوثة ذات أنساغ ناعمة ورقيقة مثلما كانت تقول، تحولت إلى شجرة كبيرة وقوية على السنين والأيام والعواصف التي هبت عليها. جعلتها متمرسة، تنبهني جذورها، تحيلني إلى تربة هشة وشعاع خاطف من وجوه كل النساء الذين أحببتهن ، هي وأمي وأختي، وهدوء وتهذيب أوهايو، وعناد جدتي الآشورية التي لم تكن فاطمة، بل ألبسوها هذا الاسم.
  إنها عناد الثوري المتقد، والباحثة أبداً عن فلول الحرية، التي تسقيها من كل أوقاتها وتشربها في اختزال الرحيل وأسبابه، وما زالت عيناها "المازيتان"* تلوحان للغابة والجبال والثأر والإنسان. قادرة على سوق أفكاري الهائجة بسطوة الحب والشهوة وجحيم الدم في وجودنا.وتنحاز إليها الآلهة والدم، وكوباني، وفسحة التحرر، مرتبكةً بين القوانين وشرنقة العشيرة وجراثيم الأمجاد المنخورة.
  حدث كل هذا بمعزل عن الزمن، وأنا مسكون بالأرق والهزيمة، واللااستقرار. تشاركني الأرصفة والأرغفة والكأس. وتميل إلى عزلتي وتكتسحني بالضجيج وبعربدات الضلال أضيع. تنمو على جسدي وتتركني زجاجاً مهشماً عبثاً أحاول جمعي في فوضى هي أقوى مني كأن كل ما تفعله بي حقوقٌ وعلي تحملها.
  وماذا أفعل بأهايو، عندما أكون معها أفكر بنازو!!. يا إلهي أجمعني ولملم بعثرتي.
  أخرجتني من كل هذا طرقات أم ميشيل على الباب.
  آه منك ياذا الوجه القبيح، وقاطعتني وبدون أن تسلم علي، يجب إصلاح ماسورة الماء.
  - نعم سأذهب إلى "السماك"
  - اليوم لأن الماء ينزل على رؤوسنا، وأنتم لا عمل لكم سوى دخول الحمام وخروجه.
  - وماذا يضيرك أم أنك تغرين.
  - من ماذا من صديقتك النحيفة كالإبرة!؟.
  فابتسمت، إذ أنها هي سمينة جداً. ولم تجد عيباً فيها سوى أنها نحيفة.
  - وأين يقع "السمكري"؟
  - في الدخلة الثانية خلف الكنيسة،
  - لماذا لا تريحني، وتذهبي أنت، لأني لا أعرف هذه الأشياء.
  - (دبر حالك)
  لا شيء يردع هذه المرأة ويلينها سوى النقود، ويقطع ثرثرتها المتساقطة على رأسي، إنها مثل الشتاء، تدلف دائماً.
  - لا تنسى بعد غد يكون نهاية الشهر،
  - (تكرمي) يا أم ميشيل.. سأعطيك النقود، وحق الإصلاح وفوقها مائتان ليرة لكٍ، فقط أن لا تزعجيني أكثر.
  - لا تنسى أن تخبر إبرتك "بتاعت المكياج" أم تحضر الأجرة أيضاً.
  - لا أنسى.
  وأخرجت من محفظتي النقود وناولتها.
  - خذي هذا آجاري وهيفاء ومائتا ليرة لك.
  - شكراً أنت طيب.
  قلت في داخلي "عندما أعطيك أصبح طيباً" هذه المرأة عندما تجد النقود تتحولب إلى إنسانة أخرى.
  وشكرتني ثانية.
  - هل يلزمك شيء؟!
  - لا.
  وقبل وأن تخرج قلت لها: أغلقي الباب ومن يسأل عني قولي: لستُ موجوداً لأني سأكتب.
  - ها أنت موجود أتريدني أن أكذب بعد هذا العمر؟!
  - قولي أي شيء، سافر، ميت، أنا ميت أم ميشيل، هل تفهمين أنا ميت ولا أريد رؤية أحد.
  قالت: بعد عمرٍ طويل.
  وخرجت، لماذا تقاطعني هذه المرأة لأخرج من قمعي واضطهادي لنفسي ومن أحلامي المحمولة على نعش، لتنبأني كوخزة أني أعيش في الواقع المادي.
  يا ليتها تموت أرتاح أنا وأبو ميشيل المسكين منها، كم هي جشعة، إذا أردت أن تعاقب أحداً فليبقى يوماً واحداً وبغرفة مع أم ميشيل.
  وعلى حد تعبير بوزان قال يجب أن نجوفها، ونعتق فيها النبيذ لأنها تشبه "الدبجانة".
  ذهبت أم ميشيل وعدت إلى نفسي، إلى تلك المسافة أركض فيها دون توقف ويجرحني تأخر الليل في الخارج، وتعاديني المسافة، لكن جذبت المساء بصبر وتأني، وهبط كالعادة بكوابيسه وأحلامه، جعلته يتقلب على سرير نومه الضجر، القادم. بمفتاح ضوئه ليدخله في ثقب باب الليل، وطاردت النوم مكرهاً.
  تنتابني حمى، ويعبرني كل الذين أزالوا الضباب عني ومضوا، والذين مكثوا فترات في داخلي والمقيمين الآن في داخلي، والذين راحوا إلى الشتات، وبعثرتهم ريح الأمكنة والأزمنة، وتاهوا في أحضان الطرقات، والذين كرهوني، وشربوا الحب من شفاهي. هجروا أصدقاء طيبين وعشيقات جميلات، رحلوا دون عودة، تركوا لي الوجع وأشياءهم وصورهم وأحاديثهم، ورفاق تركوا لي وصاياهم في شعاب تلك الجبال العالية.
  حج بر ورشو والمئات من أمثالهم، بعد أن لفظتهم الثورة وأقعدتهم العاهات، أحدهم صار يقف على الأرصفة يبيع الدخان المهرب وأحلامه الضائعة، أما رشوا أستنجد بي ليتزوج من فتاةٍ ويستقر فرفضوه..
  وقال والد الفتاة: «إن من أمتهن القتل والإرهاب لا يصلح زوجاً وأبً، وعاهتك هذه تمنعك من أن تعيش نفسك».
  مشيراً إلى ذراعه المبتورة من الرسغ.
  آلمتني هذه الحادثة، لو كنت مكانه، كنت ألازمه أحياناً كثيرة، وأفتح له سحاب بنطاله ليتبول، وأشعر بأني مقصر معه، لم أكن في موقع المسؤولية، لكنني كنت أجد نفسي واحداً من الذين ساهموا في إعاقته، ألم نكن معاً في الثورة! وعندما قصفتهم الطائرة في جبال جودي، كان في المكان الخطأ والزمن الخطأ. نتحدث كثيراً عن الأنصار، والخيانة، والد\م، والعمليات والفتيات.
  كان يقول: ما عادت هذه الأيادي قادرة على فتح أزرار أي صدر.
  - هي ستفعل يا عزيزي لا تشغل بالك بهذا.
  - ومن أين سآتي بأصابع تتنهد وتصهل على النهود.
  - هذه وظيفة أخرى ويقوم بها عضو آخر من الجسد.
  - يا گور لم أمتهن سوى القتل،
  - لايهم يا رشو، تنتهي دورة القتل، يجب أن تعيش طبيعياً.
  وكان رشو عذري بكل معنى الكلمة، لم يلمس بأيديه أية امرأة، هو مرن أياديه على زرع الألغام والضغط على الزناد والثأر.
  قلت له: لابد أن تلتقي بإحدى النصيرات العائدات فهن على شاكلتنا.
  وبحكم علاقاتي الكثيرة مع الرفيقات، عرفته على أكثر من واحدة، لكن كبريائه منعه من أي محاولة.
  ويقول لي:
  - يا گور إنهن يشفقن علي، ألا ترى وجهي المشوه، يدي المبتورة، أنا في موقع الشحاذ الذي يتسول الإشفاق والحب.
  - ما رأيك بهيلين، إنها صديقة جيدة ومثقفة ألا تعرفها؟!
  - أعرفها لكن أين هي؟!
  - في حلب سأرتب لك موعداً معها.
  - شكراً أنت الوحيد الذي لا ينسى رفاقه.
  - يجب أن أستغيث لصرخة جسدك.
  - شكراً.
  وكانت حجتي في ذلك أن النصيرات عشن تجربتنا القاسية، ويستطعن بحكم السيكولوجية المشتركة أن يتفهمن وينسجمن معنا.
  تعبت من الكتابة، قمت وأحضرت قليلاً من الزيتون والشاي، دخلت هيفاء، إنها تشاركني وحدتي بوحدتها، مازحتها قائلاً:
  - أنتٍ اليوم أكبر مني بسنتين.
  - لكنك أكبر مني.
  - سنتبادل الأدوار.
  كنت أقول هذا كي لا تنزعج، هي ترفض كلياً مشروع الزواج، نتدفاً معاً، ونأكل معاً وأحياناً كثيرة ننام معاً.
  أعادت السؤال ذاته:
  - لماذا اليوم أنا أكبر منك؟
  - لأنني سأخدمك. وسكبت لها الشاي.
  - لست جائعة.
  - الحمد لله لأنه لا يوجد شيء.
  - أنت مختلف عن الرجال لأنك الوحيد الذي تعرف صداقة المرأة والرجل بدون جنس.
  - هذا لأن رغباتك الجنسية قليلة.
  - من قال؟!
  - أنا تلصقين فمك بفمي وننام هكذا كأي صديقين.
  - وهل يزعج هذا.
  لا.
  - لأنني يا گور أؤمن أن النساء أنقياء والرجال سليمين وأوفياء.
  صداقتي معها جميلة، نخرج معاً للتبضع، أحمل عنها أسطوانة الغاز، أصلح لها "بريز" الكهرباء، أعلق لها صورة على الجدار، هي دائماً تعمل وتكسب، حلمها أن تشتري بيتاً كي لا تحتاج الآخرين، هي جميلة بروحها، وقوامها، وأخلاقها، تحب النظافة، غرفتها جميلة بعكس غرفتي تزينها بلوحات، ذات دلالات أسطورية وتاريخية، تحب الموسيقى. دائماً تترك حجرتها مضاءة، حتى إن كانت في الخارج، وكثيراً ما تتشاجر أم ميشيل معها بسبب ذلك. تخاف العتمة كثيراً، حتى أنها تمارس الجنس تحت الضوء، عندما تخف ثرثرتي ينتابها شرود وصمت حزين لأسباب عاشتها في السجن «إذ كانت شيوعية سابقة، وكانت تعرف خالي الذي مات بغموض هو الآخر في السجن، ولا أدري كيف تشعبت كل هذه العلاقات معاً»
  في صمتها وحزنها تبدو جميلة وشفافة وإنسانية، ولدت في مدينة السلمية، لكن جدها لأبيها ذو جذور فارسية، أي أنها ابنة عمي، ودائماً كنت أقدمها لأصدقائي إنها ابنة عمين وهي كانت تفرح بهذا، وتعتبرني أكثر من هذا وعندما تشرب تتحول إلى إنسانة رائعة لا تنطق إلا بالحكمة والشعر، نتحدث بهدوء، عيناها جميلتان، وشعرها وخصرها يغريني كثيراً، دائماً يحضرني هذا المثل الكوردي «kuti di gustîrlcêradirbaskîwéliligan bis»*
  خرجنا لنأتي بالعشاء معاً، المرأة التي تفضل الحب على كل شيء وشروطها ومواصفاتها في الحب نادرة وقاسية، نحن أكثر من صديقين، جمعنا الصداقة الخالصة بين الرجل والمرأة.
  في الصباح غادرتني هيفاء إلى السلمية، ستغيب هناك عدة أيام ولا تمل من هذه الزيارات المتكررة.
  
-5-كورستان
  
  
  طقوس طويلة في ليلة قصيرة
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  ما من دجى هنا المدينة تتلألئ بخلاياها الضوئية تحتنا،
  - تعالي ضميني أكثر، هنا ألتقي بوذا وزردشت على سفوح قاسيون، ضعي فمك في فمي ترتيلة تأمل أبدي حتى بزوغ الفجر، للمرة الألف، بعد المائة، يفاجئني تدحرج ابتسامتك، من فمي نزولاً إلى صدري، حتى الغروب الآخر مابعد الألف، بعد السقوط الثالث من بعد المائة، أنت أقواهن حضوراً.
  قالت، ونازو.
  - أقواهن ألماً وهرباً.
  - أنت أكثرهن سطوة، ياتسونامي
  مدت أصابعها، على ساقي، تعرف كيف تروض التجاعيد، وتتقن زحف الأفاعي، على مضارب الملمس بالصعود والهبوط بيدٍ خبيرة.
  - آهٍ أيها الحسن الأصفر، أصابعك الكريمة المتوهجة بالعشق، أيتها العيون الجميلة الضيقة المتورمة كأنها شقت بسكينٍ تحت الجبهة.
  مزقت بنطالي بإيقاعات الأصابع القوية، ومزقت لها بنطالها بالفكر الطيب والقول الصالح وبأسنانها القاسية.
  ماهذا الطقس المستحيل، أن نمزق بناطيلنا في ذلك العلياء من المشهد التلقائي ونبدأ بالأيدي والأسنان، ومزق كل واحد بنطال الآخر مافوق الركبة.
  - هذا طقس مختلف يا غورو.
  - ونشوة في معقولية الاجتياح.
  - صراع بين بالقبول والرفض يا عزيزي.
  - قد يكون البحث عن الغامض وغير المألوف يا حبيبتي.
  - ربما يكون الإحراج في الإحباط.
  - هو كذلك يا أوهايو، سد ثغرة، أو رقع في ثوب ليل دمشق الممزق البالي.
  - لماذا هذه الليلة قصيرة.
  وعانقتني والتصقت بيّ قائلة:
  - قصيرة جداً باللذة والاختلاف.
  حاولت أن أكون معها مختلفاً ومتناقضاً، بعد أن أجهزت على طرف فوق الركبة
  قالت: سأترك الأخرى كما هي لتكون مختلفاً أكثر.
  تضحك
  دمشق تحت أقدامنا، بأضوائها بعشاقها، ومشروبها. بسكاراها ومتمرديها.
  تضحك فرحة، نقبل بعضنا.
  تقول: القبلة تجعل العالم أكثر جمالاً
  - صحيح وتجعل الناس أقل قسوة، آهٍ من ليالي دمشق الحزينة الصاخبة لا صبر للمرء في أزقتها، الكل مسرع، الجميع في حركة، إلا أنا وإياها، نحاول إيقاف الزمن بعزلتنا وباختبائنا بين الشجر، ونزول الليل إلى نهايته، ارتفعنا عن الأرض، سبحنا في الهواء، تمرغنا على التراب، احتفظ بصورتها الأولى في العتمة، لباسها الأسود يمنحني القوة بياض وجهها، سرتها، وعنقها، أسند ظهرها على جذع الشجرة، منبت ثدييها في لباسها الأسود جميل، هكذا أتخيلها في لباسها لأول مرة شاهدتها. ولماذا يحتفظ المرء دائماً بالصورة الأولى، القبلة الأولى، والكلام الأول صافياً نقياً ، والأشياء التي تحدث بعد ذلك، تفقد ملامحها وتتبخر منها أجزاء.
  سيجارة أخرى، أفكار أخرى، أفتح نافذة، نافذة أخرى على الليل، رائحة تراب، وطمي، وتبغ، والصمغ في أشجار الصنوبر، حملت قدمها، خلعت الحذاء منها، ووضعتها فوق كفيَّ المتشابكتين، قبلت قدمها وساقها إلى الجزء المقطوع من البنطال، وضعت رأسي على قدمها، وأنا جاثي على ركبتي.
  وهي تنطق بكلماتها الكوردية القليلة وحين سألتها لماذا تتحدثين بالكوردية بالتركية نتفاهم أكثر.
  قالت: لأكون أقرب إلى دمك ولغتك.
  وهي شبه غافية، امرأة كاملة، كاملة، اشتهيتها حتى الموت، إنها دائخة ومتحررة، من كل تصنع، ماذا تفعل الثورة، وماذا يفعل الحب، أليس العشق، العشق أكثر تأثيراً وكحولاً من جميع الخمور التي صنعها البشر.
  قالت: اتفقت عدد دقات قلبينا.
  جاوبتها، ورائحة جسمي مع رائحتك.
  لكنني اختلفت معك في إحصائي لأضواء الجوامع الخضراء.
  مؤخرتها على الحقيبة، لحظات ودقائق أيقظت الهياج داخلي،
  وبدء الصمت يفتح الطريق، الفحيح، والعناق، واجتمع الحزن والفرح، والحب سيد الليل ولحظات هدوء، وحصار للزمن، وخوف من الفقدان، واستمد الاقتحام من رعب الفقدان، وهذا الخوف يخدر حواسي كلها، في أوقات الصمت التي تتحول إلى ذاكرة شيطانية، مشوشة الرؤيا، قائمة الملامح، هادرةً تجرفنا. نحو إهداء الشيطان في داخلنا، هذا الشيطان الهائج الطبع، الموقظ الصمت، الهستيري النوبات..
  وبدء العراك بيننا، عراك اللذة.
  قالت: أقذف على بطني.. هيا .. هيا..
  وقبلت.. وعناق.. وتشنج، وسكبت بنطفتي على سرتها، وفي أعلى ذرى الجنون على قاسيون.
  قالت : أرمني ببعض التراب الناعم على بطني.
  ومزجت التراب مع النطفة – عملت منها كرة صغيرة أكبر من حبة الخرز ووضعتها في مرحمة ورقية، فتحت حقيبتها وخبئت جوهرتها داخله.
  قائلة: سأحتفظ بهذا؟!.
  بعدها أكلنا خوختين
  - أحتفظ بلب التي أكلتها أنت. وسأحتفظ بلب هذه؟
  نامت مستلقية على ظهرها فوق صدري، وهي ممددة بطولها. تصل قدماها إلى كاحلي، وبعد لم نتكلم فقط كنت أخاصرها.. كم يحصل جذع شجرة. وخفقان قلبينا، يتناوبان بالتناغم، وأشم رائحة شعرها..
  وسكنت الأغاني تشابك أيادينا، نحو فهم الذكر والأنثى على تخوم العناق، وكان لنا في هذه الليلة كل العناق أن نرسمه في معاني اللظى.
  قلت لها: كوني كما أنتِ لأكون كما أنا.
  - أتثق بالشمس والليل.
  - لا يا حبيبتي هي كالأنهيارات بين أصابعنا لكني أثق في اللحظة عندما أكون معكِ.
  - ها أنت معي.
  - يامن أتيتِ من الشرق وسكنت غرب عاطفتي. غرب الدموع شرق الابتسامة جنوب ألمي، شمال صمتي. فوق وحدتي، تحت كسوف ناري، وكنا مخمورين جداً.
  عدنا إلى "باب توما" بعد أن تهنا في الشوارع وكانت الساعة تشير إلى الثالثة صباحاً، مضى الليل قصيراً وجاء الصبح، وقد نال منا التعب مناله. وتمددنا معاً بثيابنا المغبرة على السرير.
  أيقظتني في ساعة متأخرة، إذ كان الوقت عصراً، تقريباً، وبعد أن أستحمينا معاً، أحتويتها ثانية، ونزعت كل ثيابي، حتى الساعة رميتها من يدي. والرغبة الكبرى تمسكني بقوة لا فكاك منها. لم تكن رغبة أن أستهلك شيئاً فيها. بل تتعدى كل الحدود أن أموت فيها بكليتي، وهي تملؤني بصوتها وصمتها. واسترخاء في جسمينا.
  وحلمت تلك الليلة بأهايو، ونحن نركض معاً في الأرخبيل الياباني، كانت السماء خضراء، الجبال، البحر، كنت أرتدي لباس الساموراي. وهي في الكمينو وخف خفيف. وفجأة خرج إلينا أناس كثيرون – ونحن نركض.. نركض..
  أستيقظت، كان حلقي مراً وأشعر بدوخة وتعب كبير، غسلت وجهي وسكبت الماء على رأسي، أحاول أن أتطهر من ذلك الكابوس المزعج، أيقظتها..
  وتناولنا معاً القهوة، حضنتها وأنا أتلذذ بدخان سيجارتي، حدثتها عن الحلم الذي أيقظني، قالت:
  - ربما يكون من الخمر والتعب.
  - إن تهديد الكابوس لي والأحلام التي تتراءى لي ماهي إلى الوجه الآخر للحرمان.
  ابتسمت قائلة: يكون عزاء للروح في أكثر الأحيان.. والمفتقد للشيء هو الحالم الحق، لأنه يبحث عن ما ينقصه أو يكمله.
  - الليل هو المتعة الخالصة، أخلق نفسي فيها من جديد.
  - لأنك تنظم وقتك بين الشرب والكتابة.
  - أحياناً أفكر لماذا تكون حواسي في الليل مختلفة عن النهار., وعاطفتي كذلك في الليل أكثر رومانسية.
  - كل شخص عندما يعيش على الذاكرة يكون أكثر حزناً وأقل فرحاً.
  - أتجدين الأمور على هذا الشكل.
  - بالطبع. لكنك تنتمي إلى أصالة عائلة الليل، بلا منازع، لأن برجك الصيني هو "الكلب" وأنت أكثر نضجاً في هذا العمر.
  - بيننا عشرة أعوام من الإثارة والتجربة، وألف وعشر سنوات من الاختلاف الفكري والثقافي.
  - سأغلي القهوة.
  - لا أريدها، وإن كان لابد الشاي أفضل.
  - وماذا أيضاً.
  - يجب أن نأكل وبعدها نكمل ما بدأناه
  كنت أضع الطعام في فمها «هنا لا أعواد»
  - أنت ناعمة، وطفلة ومدللة.
  - أنا في الواحدة والعشرين..
  - إذاً لماذا أحملك على الدرج.
  - لأنك تحب هكذا.
  وضحكت قائلة: أنا طفلة، مثلما تريد.
  - صحيح لأنك تفرحين كثيراً، تغضبين كثيراً.
  - هل انتهيت
  - من ماذا؟
  - من النقاش، اليوم لا تتحدث، لا عن بوذا ولا عن السياسة، ولا عن ماني، أريدك أن تمشط لي شعري..
  مشطت لها شعرها.. أستطيع أن أكون معها إنساناً مختلفاً وأقتني نفسي وشهوتي وتأملاتي القريبة البعيدة عن جسدها، رغم أنها ترعبني وتستهلكني. أحبها أكثر، معها أستطيع أن أعلق الحب وأعلق التوبة ويبدأ رصيد قواسي الجسدية لامتلاكها ورجولتي في الفراش بمقدورها أن تروض رياضاتها الروحية والعضلية للتايكواندو.
  *  *  *
  
  أي نبأ ألقى بحتفي على نظرة السير في الوادع، سأحترق في نظراتي المستعيرة بنظراتك القاتلة، سأحترق من تأملك اللانهائي، أي زرادشتياً أنا إن لم أطفئ ناري بدمي، أي خيانة من الوريث للسلف، أي رصاصة تنشد لحن الموت علي.
  حضنتني باكية،
  - سنلتقي حتماً، دع أن لا ينهض نارك من حلمه فزعاً.
  - كيف ستتركيني، وأنتِ تنهمرين في كل أقاليمي ومدني الزاحفة نحو الغياب.
  - انتظر ربما في قامة الوجع نحب بعضنا أكثر.
  - وهل يصبر الصبر في ارتعاش
  - لا تسأل المسافة، فقط احضني أكثر
  - المسافة هي أنك صعدت إلى القمم وهي ذرى جنوني.
  حدقت فيَّ بعيون يملؤها الدمع.
  - أكرهك حتى الموت، أحبك حتى الوجع الأخير، حتى إلى أصغر مسافة بين الموت والوجع.
  - إذاً لماذا سترحلين؟
  - فقط لأقطع الطرق.
  - إن كانت الطرق تنتهي، فأنا لا أنتهي لأنني أرتديك على كاهلي، كيف لهذه المسافة أن تتعرق بيننا؟! هي بداية فصاحة سطور الفراق، دعيني أحبك أكثر حتى أتحمل هذا الهباء من شفاه العالم المجنون بتيه الذهول، ولماذا حينما أنظر إلى نفسي أعدها للقاء بك، وأنت لم ترحلي بعد، وكلما أحتسي القهوة، أشعر بأنك أنت من أعددتها.
  ودعتها أمام الحافلة، وافترقنا ، وهي معي، باقية في الخمرة والتسكع والتشرد، وكلماتها الكوردية القليلة، أضحك، استنزفني المشروب والدخان والتفكير، أرتمي على السرير أجهش بالبكاء، ليست موجودة إلا في خيالي، وضعيتها على الجنين متكورة، تدير وجهها للحائط مثلما كانت مريضة، بركض دورة القمر، كيف أنساها وأنا أجتهد أن أتذكر كل كلمة كل شيء معها. هل أستبدلها بفتاة أخرى لأنساها، بحب آخر، أقتلها، سمعت أن شخصاً قتل حبيبته بالكتابة، كتبها ثم نساها، وأنا ماذا أفعل بنفسي، ربما أقتل نفسي لأتحرر منها، والتحرر منها هو الحرية.
  ويأتيني صوتها دافئاً من خلف كل اللقاءات التي مضت، ومن تلك الغرفة في "باب توما". وخرجت يداي عن هدوئهما، ليروضا الهياج فيها، وحينما أعيش خيالاتي، يحمل الصباح سلال عطره إليَّ والمساء حزنه، يشق سكين الرغبة صدري الخالي منها، أنفصل عن العالم، أمتلئ بها، وأتحد معها ثانية، في جبل قاسيون، السرير، الحمام، ودمشق تحت أقدامنا فوق قمة قاسيون، والأضواء الباهرة.
  وهي تصرخ فرحة وتقفز.
  - «كل هذه الأضواء الخضراء جوامع». والليالي التي حضنتها، ومنذ تلك الليلة التي بقينا معاً حتى الصبح، وعلى مدار شهر أقلم أظفار عاداتي وأزيل الأشواك من حديقة صداقتي، حتى اقتنعت في النهاية، الجميع غير صادق حتى أنا، وقررت أن لا ألتجئ إلى أية واحدة أخرى، من بعدك. وإن كان هناك سبيل، مامن أحد يحتويني غير نازو. هي بعيدة وأنت بعيدة وأنا قريب من الدمار.
  أتضرع إلى رقم هاتفك المحظور في هاتفي، حتى أسمع نضح الموسيقى، منذ أن تركتيني والخوف يصعد إلى صدغي بإثارة، وصورٌ  تسحب من حنجرتي خيوط الحسرات المتلاحقة، ولقاءات، كانت وهل سيأتي الغيب بمثيلاتها ما دامت مجادلات النسك في اكتمال العبادة لك تمت، أصنع لها القهوة، أدثرها، أهرب لها مابقي من حب نفيس في هذا العالم، عبر حدود الذاكرة، أنسى الدروب على خطواتنا السابقة، لتقود الرياح إلى  مخابئها الحزينة، أخاف الهاتف حتى أن تقول: «إني لا آت»، أرجوك تأخري، لكن عودي، الأضواء ستهاجر المدينة، تأخري، تعالي، تعالي، تأخري، كعاصفة بلادكم، أعصف بي أكثر، لا تهرب صورتك من أصابعي وأنفاسك من ثيابي، ما زلت أكدس خزانتي بنوع عطرك، وأكثر من مائة زوج من عيونك تحدق بي من لوحاتها الموزعة، ويسكن مابين اللوحة والأخرى المسافة ومابين الصورة والصورة الضجر، تنبعث الأسئلة من عيونك، شفاهك في الصور، النساء في الشوارع لات يشبهنك، أنسى وجوه المارة في وجهك، أفقد صورتي في المرآة وأجدك بدلاً مني، وأرتب عدد اللقاءات على صعود ونزول الدرجات تحت القنطرة المؤدية إلى غرفتنا.
  
-6-  كورستان
  
  
  ألأصابع الوارثة للفسق
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  عادت هيفاء، لم التقيها، ذهبت مباشرة إلى دوام عملها.
  وكانت الأيام الماضية، تقف أمامي بعدتها القتالية، وأشهد حالة إنصهار على مذبح القلق والأيام المنصرمة تحيلني إلى تفكير مبلولٍ بالشهقات المتتالية.
  ارتميت على السرير، شابكاً يدي تحت رأسي، ما زالت الستارة ترتجف والتي تعمدت أن تكون صفراء مثل الستارة السابقة على نافذتي في مدينتي، كي لا أشعر بالغربة أكثر، وأخترق مابعد السقف بنظراتي، إلى فضاء آخر أرحب وأوسع من هذه الجدران.
  نظرت إلى أصابعي، وماذا أورثتني هذه الأصابع، في يومٍ ما كانت تسرق العجين وتمزج الألوان، واضغط على الزناد من أدجل رد الإهانة التي عمرها من عمر "دياكو"* ومرة أخرى تجلب لي الإهانة.
  مدت أصابعها غلي بارتجاف، لم تقوى أصابعي أن ترتخي بذلك الشكل السافل في الفراق ومن يومها كلما أنظر إلى أصابعي أشعر بخيانتها، بخيانتها لي وبخيانتي لها. بالذات أتحدث عن أي فراق، وعن أية واحدة، وبهذا أفرغ الوقت من كيس الصمت، وأغسل وجه البرهة، بدماء ذلك الجرح، الذي كان متذيلاً يغلي في جسمي ولا حتى هذه الأصابع تأبه بي، أنظر إليها – أصابعي-
  - ألم تشاركاني فيما أنا عليه، من فسق ونذالة، وفي الضفة الأخرى لي إنسانية، تبرز سرتها فجراً تطوي الظلام في أحشائها، والغيب يحمل بيده المفتاح، حتى يفتح بوابة أخرى لمدى الإنسانية، الإنسان الحاد المزاج، المرن الصبر، العائد إلى سقوطه في السقوط.
  آه لو تعرفين كم ليلةًَ قضيتها، أتعرى من افتراش العمر لي، ويفصد العرق المنساح من كفيّ لأسقي عطش يديك ومآقينا تحمل قصة حزنها ومنذ أن غادرت أصابعنا بال المصافحة في النجوى الأخيرة ولم نعد نلتقي، تحدثت الشوارع والأرصفة والليل والأضواء وأبواق السيارات عنا وطاردتنا خطانا وطاردنا خطانا إلى حيث لا ندري، واااه... قد تهنا على حدود الظلال وتشردنا في مناف الغربة دمائنا، ما عادت تغلي وتشتعل قناديلاً، ما عادت الرعشة تلثم الرعشة، ما عاد لثيابك الخضراء كرم العنقود، ما عاد للظل ظله، للقبلة مذاقها، القهوة، الدخان، النبيذ، للأحد معناه، فالأربعاء تشاركنا،، ماعاد الآريين وحدهم يرقصون "الهورزي"** يتقاسم منعنا العِرق الأصفر الفراش، والحلم والتفكير والرقص والكتابة والحبر السحري، الفودكا وسنونو الصيف المهاجر، وقدوم الخريف من مرآة العيون الضيقة.
  أنا عابر جسد، كم جسداً عبرني، تشنجاً واختلاجاً، برداً، تعرقاً، فتوراً، دماً، شهقةً، وأنفاس متكدسةٌ من التعب في الهبوط والصعود، الانزلاق والارتكاز، أثداء، سرر تشابك، تعاقب أنفاس، شبق، توتر، التواء وتهالك.
  هذا يقين الجسد وأضداده الأخرى، في الفرص الضائعة والسانحة. وفاض بمحتواه الجسد الرطب،س الخصر، الوركين، الربلتين، الآليتين، السرة، اللسان، الأذنان، الشحمتان، الفم، وبياض حبره يسمر الجسد بماءه العذب، ويدير أقداح الروح، وما بقي من قتل الأحلام عبر نداء الليل، والوحشة، ورحاب الظهيرة، وقيظها الفائت القائم.
  ودرب من عينيك يناديني نحوز خارطة الأخضر والعراق، والتاريخ ونهر وجهك يغسلني، وشمسك يحمل السر نحو وجهي.
  لغات، وهمسات، وشهد وزهر، تصمت في حرق الطور في عشب الجرح تخصي قطيعاً من الأوهام، وأسراباً من الأحلام، تمتد إلى سفوح العمر.
  أضيف أربعة وثلاثون سنة من عمري إليك "نازو" بشرط أن تبقي في الواحدة والثلاثين من امتداد الحسرة.
  مثلما ترتاح شجرة على ضفة الماء، ويمتد يدي نحو الأخضر.
  كم محطة..؟ وكم وجه؟! ونهر؟!
  يأخذ سفري إليك آه أدمنت الوقوف على بوابات الحدود والهجرة على عتبة الزهد وتفاصيل ترتد إلى عتبتها، ويهزها إمعان الرياح، ولملمة الوجع في سلة.
  هما امرأتان مختلفتان وأنا الشمع بين النارين، امرأتان تشطران أحلامي
  في التقسيم الإجباري لعملية حسابية معقدة، أنا عالق بين جحيمين، أقف ببابهما جمرة سؤال. من أختار ومن تختارني، من تبقيني للألم زوادة ومن ترميني للسفر ألماً؟!
  عشر سنوات من القتل.
  عشر سنوات من الفراق يزيدها ما يقارب سنة أخرى وفتاة أخرى شريكة معك فيّ – كأنها أنت- إنها أوهايو، حاولت جاهداً أن ألتقي بك أن تجديها معي، أن تنتشليني من سوابق الضياع، أن تعزيني ثانيةى حتى الموت في الاشتهاء، أن تتصلي معي أن تتحدثي ولو مرة واحدة.
  هل تعلمين كم كنت حريصاً على رقمي ألا أستبدله، فقدانه يعني آخر خيط يربطني بك، مثلما كنت حريصاً عليك وعلى حبك.
  إني أحملك كل المسؤولية عمّا حدث بيني وبين أوهايو.
  ها.. بدأت أتحدث إليك مثلما كنا في العمليات وكأني أعطي التعليمات لأن بذرة الثورة ما زالت تنمو بداخلي، لكنك كنت معي، أأصارحك؟!!
  كنت أحياناً أبحث عن ملامحك وإذ بظلال أوهايو تبدو سميكةً فوق ملامحك لكن لا شيء استطاع أن يخفي عني قدمك المبتورة وقراءتك لي قبل النطق. عملت بصبرٍ أن أغير عاداتي بعدما ذهبتِ وثلاثة أشهر وأنا أتطهر من فسقي ونزواتي وأحزاني وكنت عزائي الوحيد، أشياؤك مثلما وضعتيها في الحقيبة هي مثلما هي، أخافها لم أتجرأ فتحها مخافة أن يندلق منها عشر سنوات وأن تبعثرني أكثر أشياؤك، النظر إليها كان يغرقني حزناً وأنا طافح بك إلى أبعد ما يكون، وتزاحمني لحظات الطفولة (الكعوب)* و(البيفوك)* والهندباء والشمال وأبو معمي ولحاه وخذلانه وحديثك، هربك مني بلا سبب وأن تأخذي كل أحلامي ودموعي في حقيبتي.
  آه يا امرأةً تتقن كل مراوغات الهرب وكل تاريخ الأنوثة والحياة، أبدأ بتصوير لوحتك من جديد، لا أخجل من عيون أوهايو الآسيوأقصوية وفي أول لقاءٍ لي معها أخرجت صورتك من محفظتي وقلت لها: «هذه هي التي تريح جسدي في كل الجهات ويتسلق روحي بطيئاً معها»، قالوا لي: «إن الوحدة ستقتلك، حاول أن تشفي نفسك بامرأةٍ أخرى من نور».
  كنت آخذ تمرينات التطهير وحقن النسيان لأن كل الطرق إليك كانت مغلقة وأيقنت أنك غائبة عني، لكنك كنت تتحركين داخلي، وفتحت أحضاني لآخذك بين ذراعي فأخذت أوهايو أجمع حطامي وشظاياي يرتعش القلب بك ويتألم بها، أحاول أن أنساكِ أجدك مطبوعةً على طول الجسد تركضين داخلي وخارجي، وقدمك الصناعية، العكاز، النبيذ، رسائل الهاتف المحمول، القبل، وثيابك العسكرية، تختصرين النساء بقامتك، الانتظار الهزيل الموبوء وصهيل الذاكرة، مشدُّك الصدري، دخانك، القدحين الذين شربنا منهما النبيذ لآخر مرة، سروالك الداخلي، أنفاسك، لوحاتك، قصائدك، وقتك المتقاطع فيّ.
  وكيف لعتبةٍ اسمها أوهايو أن تقف بين دم الواقف على بابك.
  أرسمك من جديد، بك أحذ الأشياء وأرتق الأحلام هذا وأنت غائبة لا تأتين دائماً ترحلين.
  قد يكون الحب حكاية خرافية وكأن هذه الأشياء بين قلوب المحبين هي شريعة سنّها الأقدمين، أو ما يسمى بقانون التسامح هي من أسرار الكون الروحية وما يصدر من أجسادنا الآلية ذاهبٌ إلى زوال سوى هيولى الروح وفصل المادة عنها وهي يشبه الفراق بيننا حالة التحرر في (الجينتا) الهندية القديمة أن يتحرر واحدنا عن الآخر بخروج الروح من الجسد وكيف أنسى يداك الناعمتان وهما تحضنان رأسي على حجرك.
  وكنت أشبه أباً لك وأنت الابنة الحنونة لا تريد أن تفارق أباها وكم طفحت عيناك بالدموع؟!!
  وهل كل ذلك كذبٌ؟؟.. يا نازو
  ولماذا أشاهدك كل يومٍ في الأحلام ودائماً تحملين حقيبة سفرٍ تأخذ النظرات معها إما أودعك على رصيف محطة أو باب حافلة أو تحت مساحة  شمسٍ ومسافة مطر. أنزوي بنفسي وأشيع خطواتك بنظراتي الدامعة وروحي الحبيسة وهل هذا لأني دائماً أبحث عن ظل الأشياء وظلي في ظلك أو كزمن يرسم حبه على الرمال فتزحف الأمواج وتحضنه وأعيد الكرة ثانية وثالثة لأقوم بعبادة صنمٍ صنعته بيدي.
  هل يخذلني حبي يا إله الزمن المطلق يا زحف الأيام نحو النهاية، ما أبهاك وأنت قبالتي ترشفين المسافات حتى همس الهمس في فمي لألتقي وأحارب بها ماضيَّ بحاضرها أن أبدل أملي بيأسي ومأساتي بملهاتي وأصرخ لحظاتٍ من الحب والحنان. 
  وأكون الخاسر التائة لأنفاس نفسي ويتناثر طهر الشرق فيّ على عتبة الخطيئة الأدنى مني بأسرارها كما الخريف الذي يعيش فتوة عريِّه وعريَّ الأشياء من حولي بجاذبيةٍ تخضعني لك. أنوثتان تغمراني بفيضٍ من الخبيز والقواقع البحرية وتحطمان الروح عشقاً وأذرفهما على وجه الصفحات وأجدكما في الوجوه والمرايا وكلما تعرّق جسدي بكما أتأرجح بين السقوط والسقوط، أبتعد عنكما وأشتاقكما أن تبتعدا عني, أحبكما أكثر وتوقظاني الرقص الدافئ في مملكة الجسد، زفرة، زفرة، أصعد، أبتعد، أقترب وتلتهمني قطرة المطر في صرير الأحد، وأربعاء الله المغضوب عليه بالقيظ ويحتضر السؤال في حضرة الإله كما ينبغي وآخذ واحداً وعشرين سنة من أوهايو وأبقى في الجرح الرابع والثلاثين سأبحث عنكِ أيتها البعيدة وأعود ثانية إلى رائحة السرير.
  لا أعرف كم من الشوارع قطعتها وكم من النساء قطعنني، انتهى صراعي الداخلي وهدأت نفسي قليلاً، دخلت حديقةً ولا أعرف كيف وجدت نفسي في هذا الممر، وهذا المقعد الخشبي يناديني فتهالكت عليه، أقلب ما دار في ذهني كجريدة وطنية جداً ذافرة بالمانشيتات العريضة أمام الريح، لم أستطع التركيز على نقطة محددةٍ، وكانت الأشجار تنتصب بظلالها وعلى الجهة اليمنى ينتصب (زكي الأرسوزي) على تمثاله الأيديولوجيّ الذي قال في يومٍ ما عن فكرته: «ماصنعناه هو تمال من فسيفساء ثم بصقنا عليه».
  قمت من مكاني واتجهت إلى مقعدٍ آخر في ركنٍ قصيّ وكأن رائحة الذكرى لي فيها جذبتني وشاهدت كل ما دار من حديثٍ بيننا على المقعد الخشبي البني وبينما كانت امرأة في مثل عمري تلف شعرها بوشاحٍ أسودٍ تسرع الخطا وتقطع نظراتي وصوت ذلك الحوار بيني وبين أوهايو يرتفع قليلاً من على المقعد الخشبي، وبدأت الأضواء كأنها برتقالاتٌ شاحبةٌ على الأبنية والأعمدة في الحديقة والحوار يزحف بطيئاً وينسل خارج سياج الحديقة.
  كنت فاراً من زحمة المدينة وزحمة أفكاري وكأنني الممر الأخير للحزن ليسكنني ويأخذني الصمت إلى حيث مايريد وشعرت أن أعصابي تحترق، يالهذه الأمسية التي منحتني حزناً أصغر، وتنتعلني الخيبة، تقطعني الشوارع وأنا أرتب بعثرتي أستغرب وأندهش من نفسي، إنني مسلح بجاهزية عاليةٍ لتعذيب نفسي، جعلت الهذيان في هذا اليوم من داخلي، وحضرت خطواتٍ متشحةٍ بالسواد في طريق العودة، بعد أن وجدت نفسي وحيداً ومازال طنين ذلك الحوار يدور، وقطة وحيدة تشمشم كيساً ورقياً صغيراً.
  استيقظت متأخراً على صوت صديقتي التي تشاركني البين، كانت قد ذهبت إلى الوظيفة وعادت لتجدني نائماً فأيقظتني، كان يوماً هادئاً، بما أنني استهلكت النوم في بداية الفجر إلى ساعات مابعد الظهيرة، هذه الصديقة العزيزة بعد أن اكتشفت نصفي الآخر مع نازو، صارت تتعاطف معي أكثر والذي كان بيننا أكثر من مورفين صداقة وشيء من الحب ونوبات جنس، لم تعترض علاقتي بأحد مثلما لم أعترض على أي تصرف من خصوصياتها أحببنا المعايشة في الشرب والفراش وبدون حساب كنا نأخذ من بعضنا النقود عندما يفلس الآخر وأنا أمدّ إليها يدي أكثر.
  تناولنا القهوة بصمت، كانت حزينةً هي الأخرى ولم أعتد أن أسألها عن شيء إلى أن تفتح هي بوابة الحوار وتتحدث عن خصوصياتها، قامت وفتحت النافذة لتجديد هواء الغرفة ونظرت إليَّ قائلة:
  - ياكسول تعال ألقي نظرة إلى الخارج، الجو لطيف والسماء صافية.
  جاوبتها: والتلوث؟
  - إنك تعقب على كل شيء وتزبله بتفاهاتك.
  ثم ذهبت لتجلس على الطاولة، وتفحصت الأوراق التي كتبتها كمسودات لهذه الفوضى المترنحة بين الأحد والأربعاء، ومابينهما، حملت الأوراق قائلة:
  - سأعيدها لك بعد أن أنتهي من قراءتها.
  تشبثت بها، وحاولت أن اسحب الأوراق منها.
  قالت: لا تحاول سآخذها يعني سآخذها..
  لم أجادلها كثيراً، حملت نفسها وذهبت إلى غرفتها.
  خرجت من البين، كنت أشعر براحة وبعض الهدوء، وتمشيت في الشوارع على غير هدى، دخلت إلى مطعم يقدم الفول، وأكلت على مهلي وعدت بأدراجي من تلك الأزقة الضيقة، وإدماني عليها، توجهت إلى "الحميدية" لا لشيء فقط لأغير نظرتي وأحدق في الناس، وأغير روتين المشاهدة البصرية، لم أشتر شيئاً جلست قليلاً في طريق العودة في المقهى، هذا المقهى الذي سأدمن عليه، ويكون لي معها حكاية، من النوع السادة، وفنجان قهوة سادة.. سادة، والكرسي نفسه، ناولت النادل النقود بعد أن مللت الجلوس، وفي طريق العودة فكرت في هيفاء وكيف ستندهش أن تجد نفسها في بداية الرواية، وماذا سيعني لها اسمي مهند؟
  وهي تناديني باسم "غورو" 
  لا أعرف كيف مضى الليل، شاهدت كوابيس، وأحلام وصور غريبة لا أتذكرها عندما أفقت، كنت متعباً ومرهقاً، نهضت من الفراش جاهداً، كنت أرتجف قليلاً وعند دخول هيفاء عليّ عانقتني. كنت أرتجف من الحمى.
  - متى عدت في الليل؟
  جاوبتها: لا أعرف.
  - ألم تشتاق إليّ؟
  - بلى إنني أعيش فراغاً هائلاً
  - أين هي أوهايو؟
  - ذهبت إلى الأردن.
  - وهل ستأتي؟
  - نعم ستأتي.
  - لماذا لا تستحم، أصبحت رائحتك كريهة أيها البغل؟
  - سأفعل، لكنني أشعر بالبرد،
  - أفي الصيف ترتجف
  - هيا أذهب، واستحم ريثما أحضر لنا الطعام.
  خرجت من الحمام، كانت أسناني تصطك وازدادت الحمى، وبدأ جسمي يرتعش، أمسكت يدي وأخذتني نحو الفراش،
  - لا أريد أن أشاركك في هذا الموت البطيء، هل أكلت شيئاً معيناً.
  - لا...
  - ماذا حدث لك؟
  - لا شيء صدقيني وحتى لم أشرب البارحة.
  - إن أعراض مرضك أيضاً مختلفة، مثل خصوصياتك. وجلبت حرام آخر من غرفتها، ثم أندست في الفراش بجانبي وحضنتني وأخذت يدي بين يديها ونفخت من أنفاسها في يدي وإن كنت أجدها أنفاس أمي في بيتنا الترابي الصغير استبدل يديها بأمي وأنفاسها والصيف بشتاء كوباني الحاد كالشفرات.
  قائلة: نم يا حبيبي ستشعر بالتحسن إنها مجرد حمى، ستزول قريباً. وصارت تفرك فروة رأسي بأصابعها، وضعتها على جبهتي.
  ولا أدري كيف غفوت..
  أيقظتني بحنان:
  - هيا قم، أيها الكسول، جلبت لك حساء العدس.
  - كم الساعة الآن؟
  - التاسعة مساء، أي أنك نمت أكثر من ست ساعات.
  - وكيف لم أنتبه إلى هذه المدة من الزمن؟
  - كيف ستعرف إن كنت نائماً، الآن بدأت تشعر بالتحسن.
  - نعم أشكرك لاعتنائك بي.
  - متى بدأت تتحدث بهذه اللباقة؟
  - عندما عرفتك
  - سأقلي قليلاً من الخبز في الزيت، لأفتته في الحساء، سأضيف عليه عصير الليمون والفلفل الحار، هذا ماتشتهيه، وسيساعدك لتستعيد عافيتك «يالله قوم شو أنا نسيتك أو خلفتك».
  ابتسمت ورددت عليها: تقصدين أنك خلفتيني، نعم. وأردفت قائلاً:
  - هل أنت من طبخت الحساء؟
  - لا يا أجدب جلبته من المطعم.
  تأملت يديها وأصابعها النحيلة، فيهما الشحوب المائل إلى الزرقة.
  - شكراً لك.
  - لما تشكرني،
  - لأنك أكثر من أم وأخت، فقدتهم إلى الأبد والتقيتك بدلاً عنهم.
  - هل ستحبني يوماً.
  - أنا دائماً أحبك يا هيفاء.
  - يجب أن نخرج غداً معاً.
  - إلى أين؟
  - سنشاهد معاً عرض مسرحية، وأتيت ببطاقة لك أيضاً.
   - وأنا بدونك لا شيء.
  - لست وحدك في كل هذه الصور، الذاكرة الملتهبة الحاضنة لكل مغامراتك كلهم يعيشون معك.
  فكرت في كلماتها، إنها أصبحت جزء مني هي تعلم  كيف أعيش وأفكر في من، ورغم هذا تقف إلى جانبي وعاهدت نفسي بأنني لن أفرط بهذه العلاقة مع هيفاء أبداً.
  - بماذا تفكر؟
  - بك كيف تعلمين أنني أفكر هكذا؟
  - لا تحتاج المسألة إلى ذكاء، ألم أقرأ كل ما كتبته، لكنك لم تنقل كل شيء عنا بدقة.
  - هذه رواية يا هيفاء ولا نستطيع رصد كل شيء يحدث وأم نكتبها.
  - ليست رواية بل سيرة ذاتية.
  - لا تختلف على التسمية..
  - بل إنك تكتب نفسك وما يحدث معك.
  - صحيح.
  - هيا ارفع راياتك البيضاء.
  وابتسمت لانتصارها وهزيمتي، وقلت لها أنتِ امرأة جيدة، أجابت ودثرتني بها:
  - أنت على ما يرام يا غورو، أليس كذلك.
  - نعم..
  - لكنك لم تقل أي شيء أنا أفضل امرأة أنا سأوضح لك المسألة، في الفراش أليس كذلك؟
  - أنت تقولين هذا وما أقصده أنك جيدة في الفراش والإنسانية وأنت إنسانة كاملة لا ينقصك من تألقها شيء.
  - تألق من؟!
  - الإنسانية.
  - شكراً سأتحدث مثلك يا غورو.
  مضت تلك الليلة بهدوء بالدفء وضحكات هيفاء، وتحررت من الوجع في رأسي وكنت فرحاً لأني أستعيد نشاطي.
  وخرجنا معاً في اليوم التالي، لا أعرف إن كنا عشاقاً أم أصدقاء؟ لم يكن لواحدنا تجاه الآخر أي التزام، سوى خبز الإنسانية الذي جمعنا سوية ودهشة أسفار الوحدة التي وجدنا أنفسنا فيها.
  وهكذا تبدد ذلك اليوم مع الشطر الأول من الليل، بين السير والزحمة، ومشاهدة المسرحية، ثم العودة إلى البيت، والعرق، والفراش، وإثنان يعيشان حالة زوجية دون رباط، ودون مسنن من آلة المجتمع والعادات.
  ولم يحدث أي شيء سوى أنني سعلت في ساعة متأخرة حتى استفاقت هيفاء، وكان شعرها مبعثراً وظلال سوداء تشكل دائرة حول عينيها، تثاءبت ووضعت كفها فوق فمها.
  - مابك؟
  - لا شيء قريباً سيزاحم المؤذن الفراش معنا.
  - متى تتحرر من هذه اللغة؟
  - عندما انتهي أنا أو اللغة، نامي أرجوك لا تزعجي نفسك. وامتطي حلماً إلى "السلمية"
  غطت رأسها وتكورت في الوضع الجنيني متجهة إلى الجدار، مثلما كانت تفعل أوهايو تماماً، وهل فعلت ذلك لأني كتبت هذه الحالة وهي قرأتها، أم أنها بالصدفة نامت هكذا؟، مثلما صدمتني صدفة أوهايو.
  حضنتها من الخلف لم أكن أدري أيَّ حورية أحضن.
  

  -7-  كورستان
  
    انكسار الأنا بين امرأتين، وضغط الامتحان
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  هزيمة بين امرأتين، وأكثر من أسم يصطاد ملامحي، في مناداة الآخرين، ورفعت إلى هزيمة المشتهى، سر موسم قطاف الحزن، أصطدم بذلك اللون الأخضر على عبور الصفحات، كان ومازال بيننا ظلال تنقسم: تختلط، تبتعد وتتقارب ثم يضعاني بين المرونة والصلابة وما من ممتحن قاسى مثلي.
  امرأتان تأخذان بيدي إلى القمة.
  هل صحيح أنني بدأت أنسى ملامح نازو، لأن ملامح أوهايو هي الأقرب إليَّ الآن، ولماذا ابتعدت عن أوهايو، أشتاق لفازنين، وبوزان.. وسردار وكسكو، وكولي، ولأختي ولأمي.
  كأنهم أجراس تدق داخلي تضغط بقوة علي، أشفق على نفسي مني، أتراجع نحو الجنون الآخر.
  في الشارع زوبعة غبار، ترفع الأوساخ نحو السماء، أدخل الحميدية، أدخل، أدخل إلى زحمة الكتل اللحمية للبشر ورائحة العرق، أمواج من الناس كأنما دون هدف، الباعة يرفعون أصواتهم لجذب الزبائن، وأنا ماذا يحثني لأكون زبوناً في تلك الأزقة الضيقة، تحولت للحظات إلى صراخ يراقص الابتسامات للمارة وأصحاب المحلات، حركة بيع وشراء، أقف قبالة كتب، حيث على يميني دكان للشرقيات، فتاة تنظر إليَّ بشغف من زاوية عينها، لا أمنحها التشجيع، أنشغل عنها بالتحديق في الكتاب أحمل كتاب أتصفحه بين يدي.
  يا إلهي لا أستطيع أنت أدخل إلى علاقة أخرى، لا أتحمل أكثر من هذا، قد أحببت أكثر من الحب، لم يبق في قلبي مكان لأحب فتاة أخرى، أتجاهل المارة تماماً، لا شيء يدعو إلى شيء، أبتسم لنفسي، أسخر منها، لن أغري نفسي.
  أحمل الشوارع على ظهري وأمضي، وتضيق الأزقة أكثر، وأنفاسي والناس يخلعون أحذيتهم يدخلون جامع الأموي الكبير، ويحملون أحذيتهم ويخرجون من الباب الكبير، وحمام وناس وسماء مفتوحة تحت ناظري الله.
  دائماً هناك أحذية، وأقدام، وأسوار، ودائماً هناك مأسورون، مهزومون من ظلال الأيام، في قضايا التأكيد على الهزيمة، ونزرع في مساماتنا بذور الأمل، ربما تينع، ربما تغادر زوايا الرحيل في الهزيمة، وقد يكون القاسم المشترك بين الهزيمة والرحيل الضعف، نعم الضعف أو الاكتشاف.
  ألم يحن الوقت أن أعلن الحقيقة؟ وكيف تعب كل واحد منا؟
  أنا كل تلك الحسرات الصادرة منكما، ريثما ينتهي بي السير سأجعل من قلبي ثانية خندقاً للتمرد، دون أن أسلك ذلك الدرب ذاته، لكنه نفس الأسلوب.
  أنا الناري الذي لي سمات الوفاء ونظرات التراب، التراب له غزارة الماء، ولي سحري في المشاكسة، وشارع من البشر يلاحقني أقود خطواتي إلى اليسار وفاءً للمكان والذكرى، ذلك المكان نعم ذلك المكان الذي كنا نشرب فيه معاً القهوة، في المرة الأخيرة كنت يا أوهايو، مريضة بعادتك الشهرية، وأنا كنت مصاباً بك بعادتي اليومية، جلست في نفس الركن، وقبل أن أقرأ الطاولة قرأني النادل دون أن أطلب شيئاً، جلب لي فنجان قهوة، هو يعلم أني آتي دائماً إلى هنا، نفس الطاولة، نفس الكرسي، وإن كان مشغولاً يستأذنهم لأجلس أنا، هو كان يعرفني، دون أن يعرف اسمي، عملي، ويعلم أني أجلس هنا معك، أصمت طويلاً، وأدخن كثيراً، وأفترش اللقاءات من جديد، أجالسك في مكانك، أمد يدي، أعصر يديك بلطف تبتسمين، يمضي الزمن، وأنا جالس أشبه جزءاً من المكان وواحداً من الكراسي الصامتة، يأتي النادل وهو يبتسم قليلاً يحمل فنجان القهوة، ويأتي بالأخرى، لا يتحدث معي، يكتفي بالنظرات وكأني مراقباً منه، أنظر إلى باب المقهى، لا يتحدث معي، لا أحادثه لا أفسد المكان بالحديث المشغول، أنظر ثانية إلى الباب، ربما تدلفين من باب الوقت، إنني مجزأ بين وطنين أحدهما جغرافي والآخر قومي، وهكذا أنا مقسوم بين امرأتين، امرأتين من رعاف الأخضر وبهما. زحف توقي وشوقي إلى أرذله، أما عقلي يحتضن ضحكات صور معلقةٌ في زهني، والباقية أمامي، تسير معي، تنام معي، ألا يزيل هذه الصور بالنسيان الأبرص؟.
  أجالس نازو وأعود إليها في ذهني، إلى تلك الغرفة التي هجرتها بعد أن هجرتها نازو وفي الربع الأخير من تلك الليلة وقاتلت قبل وداعها: «ربما نلتقي في ثورة مؤجلة أو رواية قادمة».
  وهل نلتقي في هذه الرواية؟!
  أناول النادل النقود ولا أنتظر أن آخذ الباقي، وأخرج مهزوماً أتوه في الأزقة الضيقة إلى "باب توما" يا إلهي كل هذه المدينة الكبيرة، لا أجد لي فيها، لا أحد، لا أربعاء، سوى حنان هيفاء، كل واحد وصديقته أنا وحيد يا آهورا، كل واحد له وطن ولي إثنان، لا أملك فيهما شيئاً سوى المقبرة وسنديان المقاومة، وهذا يشعرني بأني موجود في الحيز، ما أملكه الكرم القادر على ترويضي، وعدم قدرتي على خيانته، وهذا القدر الذي ليس بمقدوره أن يحررني من عثرات الهذيان وتضيق بي الأرض والسماء وحدي سأقول: كم بقي من عمر الحديث الذي لابد من قوله:
  وكيف أصوغه لفشل نادر؟!
  يسلك نفس طريقي، طريق خرساء، بكماء، منقطعة الأنفاس، طريق لا تجيد سوى الضياع، ضياع لخطواتي بين مفترقين، أكثر من سنة لم أسمع شيئاً عن نازين، وأنا داخل إلى بوابة الجرح الرابع والثلاثين. ركعت لقدمك وربطت مصيري بمصيرك، لا أحقد عليك، لا أكرهك.. بل أحبك أنت تعلمين هذا، لكني بدأت أتمرن على نسيانك وما فلحت، ولا حتى أوهايو ربما عندما كنت معها أنساك للحظات، والآن أنا أشتاق إليكما كليكما، هي مرآة خضراء للبحر وأنت نازو كل طقوس الجبل والحجل والتوابل والنار وعثرات الحب، وقلبك أرض بكر ويعرف الحب كيف ينمو ويتطاول فيها، حتى إلى أعلى القمم.
  هي تجمع الصمت وأنت تكسرينه وأنا بينكما حطام، حطام من الكسر والصمت.
  أستحضرك، أستحضرها، أقبلك، أقبلها، أحبها، أحبك..
  وأجلب كل شيء حدث معكما، أيامكما، اللقاءات، المشي، السهر، القبلات.
  من منكما أقرب إليّ؟!
  أوهايو بالروح والصمت
  وأنت بالتاريخ والجغرافيا واللغة والدم.
  أوليس دمها من لون دمكِ؟
  وهل في الحب شيء من الأعراق، والعنصرية، والشوفينية القومية؟!
  لم أكتب كل ماحدث في الصيف؟!
  لكن الشتاء يقترب يا نازو وأشعر بالحمى، مع نسمات الهواء الباردة، الخريف يحمل كتابه العاري من الغلاف، يحمل كتابه الخالي من الأوراق، ليلة باردة، أوهايو باردة، حياة باردة وحبيب بارد، ولا عرق سوى هذا الدخان والتمرغ في ذاكرة أجد قراءتها بامتياز على ضوءٍ منك،ـ الدفء في الماضي الذي كنت فيه سري.
  ويميل إليَّ، إني مصاب باكتئاب داء امرأتين، لكن جاءت حكاية اكتشافي متأخرة، إذ أني معدي بأكثر من هذا أيضاً، بالوطن، وريف الخصوبة، ومدينة الاسمنت، وجمهورية الباص، المتعثرة في حفرها الكثيرة، المدشنة من قبلها والمطبات، ومحدبات لبطء السير. لالتقاط ركاب هامشيين من أمثال بوزان وكسكو وأنا.
  ولعل كل ما يجلد هؤلاء غير موجود، كل تلك الوجوه التي ترتدي الأحذية غير موجودة، إلا في ذوات صناديقهم المزخرفة، والمزينة بذاكرة عانسة تتوضأ وتغتسل مناطق الإثارة بالرغبة والتخيل، ذاكرة محنطة في جمهورية الباص وركابها الأوائل، الراسمين سياسة البلد ورداءته لأحباء تشكل الصور، في قامة الماء المنكسرة، لكنها أوجدتنا في ذلك الانكسار، ولاختراقاتها فكرة تناغم داخل عهودها القديمة.
  إننا نغادر من نحب للإقامة في مضارب من يجلدوننا.
  كطفل مدلل بطلبات العتق، أتفحص الحرية في الحلم، أعتقد لا حرية تسير على أربع عجلات، لا باص يستوعب الحرية لا باص يحمل الحرية، وهي تترجم البائد القمعي في حاضرنا اليومي؟!
  أحمل كل هذا التعذيب في أحشائي، ويموت دمي ملحاً في الزهد الأخير لدمعة شبه مقتولة، ترثي الصديقات، وخريف الأنوثة الذي يربت على ظهره كف الشتاء، الهروب، الانكسار، ذيول الروح، واعتزال الريح للنبض، ومحراب الملح في الجرح.
  وثمن الطهر والعمر الممزق، عناد النار ورعب التاريخ، يا وطن الباص، يا قيود الدم يا مترنح البناء، يا خشوع العطر، وألق الريان، وغدر الخمور. آه يا وطني يا مناسك النسك وفصاحة الليل، يا ثغر الصمت في نجوى السعير، وقوة الانتماء التي تجري في دمي.
  هذه الغرفة يانازو تشبه تلك الغرفة التي بدأت فيها حكاية حبنا المسرطن فيها الكثير من الأشياء الموجودة هناك، لوحاتك، أشياؤك، مايزيد هذه الغرفة هي لوحات أوهايو الموزعة على الجدران الثلاثة، ونوع عطرها.. وبعض الكتب اليابانية التي لا أفهمها طبعاً، والسرير العثماني، الذي شاركتني فيه أوهايو وهيفاء.. و.. و.. و.. و...
  هذه الغرفة تفتح لك ذراعيها، المطر يتساقط خفيفاً، ولا حاجة لأن يوقفك الوقت أكثر، أغلقي أبواب الغياب، لكي لا نقتل التفاصيل أكثر، وكأني أبقى ذئباً يمتهن طقوس العواء.
  أوهايو تتحدث مثلك، تختصر الحوارات والجمل، هي قصيدة دهشة رعوية تمسك كل الطرق بيديها بحنان لا متناهي.
  تقول لي: «يجب أن تحب من أجل أن لا تموت»
  وأنا سوف أموت لأنني أحببت.
  آه يا نازين لهذه النساء اللواتي عبرن جسدي، كما يعبرون أي شارع، ينظرون إلي الخلف، أو يمين وشمالي، خوفاً من أن لا يصدمن سيارة. ويتعرض لحادث حب جديد، ألا تبدو كل العلاقات مثل حوادث السير، بعد الحدوث نعد الخسائر والجروح؟؟
  هذا الاختلاف الذي بحثت عنه، قبلة الفجائع وصداه يجري حافياً خلفي، ليشكل هشاشة المواقف بامتدادات اللغة التي أصور بها ما أنا عليه من تمرد وبشاعة، وجمال، والمراد إيصاله إليكم، كيف يكون قبول ذائقتكم لرجل يمد أيامه على مشرحة يسميها الرواية بلا خجل، يجعل من أشياءه اللامرئية واللامحسوسة حسية مجسدة أمامكم، ذات رائحة ولون أقدم هذه الدلالات عبر فوضى تتمنطق بهندام فوضوي دقيق بتشوهاته، ويحمل ملامح مكتملة في تكوينه.
  باختصار أنا مصاب بالتلوث، امتلك شهية لكل ماهو ممنوع، ولي قدرة على تعرية ذاتي، وانصياعي لحميمية تكون همزة الوصل بيني وبين الآخر، إني لا أخجل منه، أتحول إلى زوبعة أدخل تحت أي فستان وأرفع مفاتن المحجوب للمارة.
  هناك من قال عني: «أنت مقتبس من بذرة الشيطان»
  وأمي كانت تقول: «إنك ولدت قبل الشيطان بيوم»
  أعتقد أنكم بدأتم تعرفونني، إن كنت من سلالة الفسق، أم على حد تعبير أوهايو آخر رجل من سلالة الذئاب. إلا أنني حتماً أمتلك من الإنسانية أن أتحول في بعض الأحيان إلى أنصاف البشر وأرتفع عن دونيتهم كثيراً.
  وذلك الذي نحتني بأزميله لأتشكل، نصف ملاك ونصف شيطان لم يقترب منا أبداً، ذلك الرصيف الذي كان في يومٍ ما أباً.
  غادرنا إلى غير رجعة، ولا أسف على غيابه، وآخر شيء سمعت عنه أنه موجود مع زوجته، ولم ألتق بها. إنها هناك ألا تشبه حالتي الأفلام الهندية، أخت مقتولة، أم ماتت هماً، أخ عاق في السجن، أب ضال وفار. لكني لست بطلاً أمام عدسة الحياة كما هم أبطال السينما أمام عدسات الكاميرا.
  كل هذه الأحداث مهدت الطريق لي لأكون هكذا، والمكتظة بالاختناقات والإخفاقات، وأنا فار من كل هؤلاء وأتواصل معهم بالعين وخراب المشهد، إنهم هنا وهناك لهم أصوات وصور، ساهمت في تأسيسي الذي بدوت عليه.
  غابوا وظهروا في الأوقات العصيبة، ذهبوا وعادوا في السعير المتلاطم، تركوا لي فظاعة الأحوال، إنها أقوى من طاقاتي وصعوبة كبيرة لتشكيل كل هذه الردائة في داخلي.
  كما امتلأت بتشوهات رشيقة لها معنى الحس في الفواصل الصغيرة أسمع الصراخ والفوضى تنبع من فؤادي. وأضيع بين كل تلك الأصوات، وهل في هذا شيء من الميوعة؟! إن كانت هناك ميوعة فهي في يدي قيداً وما يعانيه معصمي يعقد حميمية "إيروسية" مع قيدي، وأصابعي الشاكية الباكية، المتذمرة الشاهدة على دماري، الواقفة ضدي في إدانة مقيتة، هي أنني أحشرها في كل مكان، أوقه بهن تجربة الفوضى، على أجساد الآخرين، أغردهن أصوات عصافير على شجرة قامة كل امرأة عبرتني، وكل اللواتي عبرتهن ووقعن في شباكي، ووقعت صريعهن. واللواتي فقدن عذرية الشرق والشرق الأقصى معي، هل هن نادمات؟ حتى قال لي بوزان يوماً: «لماذا لا تصبح سفيراً للعشق لدى الأمم المتحدة، لم تفلت أية قومية منك إنك تحمل دماء التشرد والغجر معاً والاختلاف والهجرة».
  إذاً أنا أشبه الأمم المتحدة، لأن لي في أكثر القوميات والأعراق علاقات غرامية. لو قدر لي أن أجمع كل عشيقاتي في مكان واحد لفاق عددهم المعارضة السورية. من اليمين إلى اليسار وشملت حتى الوسط وحتماً ستقود نازو المظاهرة، ومن خلفها تارا وأوهايو.
  وإذا سألوني كم عدد اللواتي كنت على علاقة معهن، لا أستطيع الإجابة حتماً، ولا أذكر كل الأسماء.
  لكن هناك من خضعوني لشرطهم الإنساني وأن ينتحب ندمي ودمي عليهن بعدما غيبتهن رعونتي، وبعد ما طعنت ميوعة كبريائي بكبريائهن.
  وكم كانت حرية الحصن المنيع الذي أدافع عنه، بدعة أروج لها؟ أفتح الأبواب في النوافذ لها وفي ألأبواب النوافذ، إنه عمري الصاعد المتعثر بخيباته، المدافع عن كينونته، الذاهب إلى غيهب الجرح، تاركاً ورائي نزيف الجرح الكبير، في أفق الهزيمة الأخيرة وليست الآخرة، وهو تقليم أغصان الغفران وتجديد الأول الذي خسرت فيه نفسي والآخرين، وكل ما ذكرته هو الصعود الوعر لحياتي.
  أنا كورستان، مهتن، ابن الأحد ووريث الأخضر والنار، أبو الأربعاء وليل التراب والفلفل الحاد، الحاد كالشفرة، الناعم كالقطن المتمرس كالمجابهة، الساقط الحضيض، إنساني الذروة، وباء المعرفة، الإغرائي الخمرة، الشبق الجوهرة، الناشر العار كالسراويل، المار الظل في الحيز.
  إلا أنني أتأرجح بين اليقين والشك من وجودي، ولي أصدقاء وصديقات ومن بينهن كانت نازو السند والسندان وأوهايو المطرقة التي تشبعني أملاً، وألماً.
  

    -8-  كورستان
  
    وطن يطور دفاعاته في منعطف لهفة الجراثيم
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  ماذا يقول الواله الذي يجد نفسه خارج رحم بلاده؟
  دون أن يخرج وقد بتر حبل السرة.
  هاهي الأبواب تشعل عواصفها وتقذف بي خارج لحم الوطن كثمرة فجة قطفت عنوة، وهكذا يستبيح النار شروداً آخر لمجده في التفاصيل اليتيمة، حينذاك يبدأ التشرد ويرتفع عرش الضياع، بقامة لغوي الخمرة، وتمد جذورها في تربة يختلط الدم والعظام، القحاب، الفاسقين، القوادين، المدمنين، ويختلط كل هذا بالخمرة والضفيرة وكاحلها المفقود، وقدمها الصناعية، المعلن بنشاز التضحية في ديوان الهندام الناقص، هي نفسها تلك المسافة المبتورة لا يرجى منها ابتهاج السير أو دروب تركض نحو أقدامها في ولادة الخطوة المجنونة على تخوم الغيم في الصيف ولا ابتهال للغيوم في هذا القيظ، هي لا تأتي ولا مهج القناديل في هذا الليل الطويل يخفق لكن هناك أشياء تجدد قاماتها على بوابات الأجراس على أجراس الحواس وحرقة توقظ حرقة كالتحيات العابرة دون الاكتفاء لا تأتي هي، يسكنها صنم البعاد.
  ولا أنا أبرح صومعة الذاكرة كلنا خائفون من زحمة الالتفات واللقاء والتفافات الزحمة وأنا خائف من شتلة أنوثة تطلع بأنساغها إليّ ولم يعد ذلك الحب الرعوي الطفولي أنساغاً مرنة بل جذور قاسية تغوص إلى العمق في أعماقي. فوضى ثرثارة لا تمل من فوضاها تشبك أياديها بيدي وتحاصرني برنين يعانده الصمت والصوت في ائتلاف خطواتها المتأخرة جداً كانت تقول: «ليس في العمر متسع، عش اللحظة» وتأتي من بعد نازو أوهايو بعشر سنوات وثلاثة وثلاثين كبوة مني لتقول: «لسنا إلا ضيفين طارئين على وجه الأرض» ولربما لكثرة ما رددت هذه الجملة أصبحت تائهاً ترى من يملك هذه العبارة أنا أم هي.
  أصرخ في نفسي: كم امرأة قطعت شارع جسدك دون إشارة مرور، دون صافرة شرطي يترقب مخالفات العبور وأنا مثقل بوزر الأخضر ونزفه، وكم تشبهني أيها الخريف فأنا عارٍ مثلك، وتسري فيّ نسماتك الباردة، ويأسرني العراء والضباب، وحلم، وفتاة، واثنان.. ووطن ينتشي بفوضاه إلى وطن يعتنق الحلم للهرب من الواقع وتضيق الطرق المهلكة بالوطن لدفة قيادة لا تتقن سوى توزيع الأوسمة وإكراه شعوبها على الجوع، ويعصف بضفاف مدنه الاستخبارات الأمنية في كل الجهات، حينها حتى ذلك الحلم يصبح سامّاً دامياً، أيها الوطن المتجلي في بحلقات الجشع، وحدقات المحبين على طول المدى.
  يا وطن الضباط والصفقات المشبوهة ياوطن القحاب والرشوة والأنذال يا ضروعاً حلوبة بأصابع الأوغاد، وياوطناً ينسى اللحمة الداخلية ويخلع السروال للضغوط الخارجية.
  آآآه.... يا وطناً لا روح في كلمات تخاف حتى من الإغفاء على الأسطر، من ينفذ اليوم موتي في شفقٍ يقرأ صفحة الجنون وأقرأ حياتي مرآة أخرى لحيواتٍ كانوا يوماً إلى جوار رجل يمتهن الهزيمة في العناد، بجوار رجل يمشي بنوره إلى الوطن ولا يهديه الوطن إلا لعدم ولظلمة، في خريف دم التاريخ أمتحن أبجدية فؤادي بينما ترقد حمامة روحي هادئة والضجيج يمسح جفنيه بهدوء، والدورة التالية تنز من ثغرات المستحيل إلى مدني لإنهائي ويصدر بحقه عدم الراحة، على إيقاع نهرٍ متدثرٍ بأغنية طويلة تشرد السهاد، تلك الحماية تقوم من رقاد روحي وينز الدم من جرح خوفها ومن بعيد تظهر مدينتي إنها كوباني وليست عين العرب يا حيوااان....
  وباستغرابٍ متفرسٍ أنظر إليها مدينة الحزن المعشوشب وبالرعب المتعرج والحب بالمشاغب وذاكرة خارج الجفنين داخل ذاكرة من عراء كأنها وردة عائمة على مستنقع، ومدينة محكومة بالسمسرة، نحمل فيها جوعنا في حقيبة وديننا في حجاب، وتشردنا في صرة، وجهلنا في خلايانا..
  رغم كل هذا تظهر نازو وتحدثني بنبرة اعتزاز:
  - تعال أيها الراقص على الطعن، أيها المنعطف القادم، أيها القريب الغامض،.
  كنا طفلين صغيرين ملوثين بالغبار والحب والوحل ونلعب لعبة البراءة في حصار الجهل، والحقد واقف بيننا بوجهه الكالح.
  كنا نصعد الجبل (مشتة نور) بعد ذلك بزمنٍ ونحمل زادنا في كيس قماشي ذي خطوط أفقية بيضاء على أرضية قماش أزرق، دخلنا المغارة لعبنا فيها، وتعلق على شعرها خيوط العناكب ولوثنا العبث بالأعشاش، ومن ديري أذاك الزغب من العصفور حين تناثر بين يديها كانت بداية التمرن على القتل وأن يدخل إلى طقوس الموت بعدها بخمسة عشر عاماً في مكان آخر وجبل آخر وكهفٍ آخر، أبعد من هذه المدينة قدر استطاعة تلك الطيور على الهجرة..
  ونتمرن معاً على رفض الخنوع، ونضغط على زناد السلاح كلعبة، ونعود من عمليتنا الكبرى نحصي الرفاق، ونرشيهم بقصائد من طلقات، وحب واضح كالكمائن، والألغام.
  ورجعنا من البركة وصعدنا إلى حيث مكان الزوادة وفتحنا ماكنا نحمله من طعام على جوعنا، ذلك الطعام المكون من عصارة الفلفل وبصل أخضر وبيضتان مسلوقتان وملح، فرشنا أرغفتنا على ركبنا ومضغنا معها الود والوفاء، آآآه... ياللذة ذلك الرغيف.. أشعر به الآن.
  كيف كانت عيناها آنذاك؟ وطفولة الربيع فيها.. كانت تشبه الصعتر البيري، وترف رومشها فراخ القبرات، ونظراتها لا تقبل برد الإهانة، إنها من سلالة البريق اللذيذ، تحتوي المساحة الطفولية، بعشب عينيها الخضراوين.
  وعلى الجهة اليمنى تقرفصت نازو وخلفها بمسافة ليست بعيدة قبرتان تكرجان على الأرض باحثتان ونابشتان عن الطعام، وننظر إلى الشمال، المدينة من تحتنا والحدود التركية وكأننا من عليائها نبصق على كل شيء في المدينة، ومارسنا طفولة الوحل وكنا على العتبة الأولى من المراهقة وكنت أشخبط رسم على وجهها على الأرض الرطبة بحجر أملس صغير وهي تضحك قائلة: «إنها لا تشبهني» وتهز رأسها مع حركة يدها: «لا.. لا.. لا.. لست أنا» هل كنا نحب بعضنا آنذاك؟ مضى على  ذلك الزمن أكثر من خمسة عشر عاماً.
  كانت نازو في ذلك الزمن تشبه ذلك اليوم الربيعي، هادئة، دافئة، مبتسمة والسكون يخيم على كل شيء، ماعدا دماؤنا الساخنة.
  تمددنا على ظهورنا، نراقب السحب القليلة المهرولة في السماء، تحجب الشمس لحظات، ويسقط علينا الظل، ثم يشع الدفء ثانية.
  قالت:
  - أتحب السماء أم الأرض؟!
  دون وعي أجبتها: أحب الأرض لأنك موجودة معي.
  ربما كانت هذه الإجابة أكبر من سني آنذاك.
  - ألا تحب السماء.
  - أحبها أيضاً.
  - آه لولم تمتلك أجنحة للطيران إلى السماء.
  - ماذا تريدين من السماء، هيا دعينا نبني بيتنا هنا.
  جمعنا الحجارة ووضعناها فوق بعضها البعض، وجلسنا داخل بيتنا الذي لم يكن يعلو جذعنا.
  بعد سنوات طويلة بحثت عن تلك الحجارة لم أتعرف عليها.
  نزلنا من السفح ركضنا إلى المدينة، إلى بيتهم، بيتنا، بعدها لم توهبنا تلك المدينة إلا الإهانة والذل والعار، التي طاردت بكل أسلحتها المتزمتة، عصفورين ضاق بهما فضاؤها.
  الآن أجد أنني كنت على صواب، الأرض أرحم بنا، هذه الأرض التي أخذت منها قدمها ووهبتني الضلال، والإعاقة.
  حينها لم أكن أعرف الماركسية، ولا الثورات، ولا النضال المسلح، أعرف نضال واحد، أن أقاوم البرد والتشرد وأحمي أختي نوروز، من محميه، ويأتي بعد كل هذا العصف، رحلاتي، وأوهايو، ونيلوفر، وتاراوس، آه منك يا س، إنها تنشد الحرية بوجعها المختلف، وتحاول كسر دائرة العائلة المنغلقة، هي تشبهني في الملامح، تنتمي إلى عناوين أحلامها، والكثير ممن شاهدوها معي اعتبروها أختي، في الفترة الأخيرة أصبحت ترتب حياتها أكثر، فيزداد وجعي عليها أكثر مما عليّ، وأموت لنداء الهمس فيها. إن لم أستطع أن أردد إليها أنفاس ولعها في المساحة التي تتمناها لنفسها، أأقول أحبك ويقتلني الدرب إلى عينيك، شكراً لأننا ننتمي معاً إلى دماء الحرية، شكراً لأنك تمنحيني صدرك لأبكي عليه، آه يا محطة لرأس تعبٍ مثقلٍ بفواصل الوداع واللقاء، أو أن يبعثرني انزياح الوقت عنك، ويأتيني طيفاً حنوناً مثل الحلم، وأنتِ حزنك لا يشبه الآخرين، وصوتك يمطر ويمطر حتى يحملني السيل منك، لا يعنيني الغبطة، بقدر ما تشرعين للراحة حنيناً، لا ترفعي دعاء حزنك وحيدة، فهناك من يتمتم خلفك بتحيات القلب، ويسأل المفردات المستديرة، والمسطحة والمتشنجة، في حمول التجدد حتى أرمم ما حدث بيننا من حب وأكاذيب رشيقة، ولحبٍ مضى برغبة صمته، أحاول أن أدونك على مساء حياتي، فأنت دائماً كعصفورة مذعورة تهربين وتهربين الفوضى بزقزقة الرصانة سيأتي يوم وتعرفين، هكذا أدون أسمك "س" على غفلة الرغبات وفي حضرة الشارع المباح.
  ومن غيرك.. أقارنه بفوضاي يا ابنة الخاكي.. من يسند كسر أحلامك غيري، ومن غيري دشن في دمه حب يعاني فقر الدم اسمه "س" وهناك أسماء أخرى كثيرة، ومدن أكثر وأوسع وأبعد من مدينتي.
  ألا تشبه المدن النساء؟ "س" تشبه مدينة مبنية على المخالفات ونساء تشبه اللغات، والضحك، ومنها حدود الدول، والألغام، وأخرى هادئة كالماء وغادرة كالماء، والرجال أيضاً يشبهون كل شيء، القضبان، والزنازين والثورات والزلازل.
  وفي العشق الأول في الطفولة، كنا نهرول بين المزارع ونحزم الحب والضحكات كما النباتات البرية، ونازو تشبه التراب والحب وحده، أكثر من المدن، وبعد أن كبرنا، استطال ونما حبنا وكثرت أحزاننا لم يعد للعشب لونه ولا للضحكة رنينها، وفقدت الأشياء ألوانها ومعانيها. وبقي المطر وحده معنا يكبر ويبلل ذاكرتنا وأيامنا. امتدت جراح الثورات الموسمية إلى كل البيوت، مثل السنونو تعشش الآلام في منازلنا.
  ألم أقل إنها المدينة، إنها المدينة المشردة لأبنائها، تدفعهم نحو القيظ والبرد.
  دفعت بأبنائها إلى أتون الثورة، الذين بقوا لا أحد يعرف أي أرض حملت عظام أبناءها، أما الذين عادوا صاحبوا إعاقات مستديمة. ونازو في ذلك الوقت كانت مثقلة مثلي بزمن الجوع، ورائحة النعناع وطعم شمس الحدود، ودم الأرصفة، ولغة التمرد.
  ويسير معنا الحب والسعادة، الحزن والإثم.
  تحمل الثورة في رعشة جسدها، وأنا أغتسل بالتشرد.
  يوم ودعتها، كنت محطماً بشهقة ومنقبض بنحيب شاحب، ومعبأ بحلم الثورة، ثوري رومانسي، ويتصاعد في داخلي مقاومة الزنازين وأصوات الشهداء، والدم، وصور ونظريات.
  تركتها وخلفت ورائي مدينة السهوب والأشجار والأحلام، وفتاة تحصل على البكالوريا لتعلق شهادتها في المطبخ مثلما قال لها أباها: «مافي بنات بيطلعوا من البيت، إما إلى القبر أو أن تزف عروس».
  لكنها خرجت وكان أول تمرد لها على العائلة والقوانين و"أبو كوباني".
  وصارت خلفي وكان يقيننا أن الحرية سنجدها في ثورة الشمال.
  ويجتاحني مرارة النحيب، المكان، المدينة، وحدها كانت صورة نازو الأجمل في كل الطقوس السوداوية، وحلم داخل حلم، وفراق داخل فراق.
  ومن ثم جبال تسكنها الخيانة والثأر والدم، والانتقام وحب التضحية، وكيف حدث أن أحب هذه المرأة، أنا المطارد باللعنة، هذه المرأة صدمتني كصعقة كهربائية هي امرأة الحلم والصدمة والدم.
  وصلت أقدامنا إلى تلك الجبال العالية والأودية السحيقة ومجموعتنا غريبة ومندهشة من أشجار البلوط والحور التي تعلو مثل الأبنية وغريبة عن الأرض والسماء..
  الطلبة الذين عاشوا حياة المدن والرفاهية كيف يتأقلمون مع هذا الجو الجديد ومع هذا الطعام، وتترهل عليك ثيابك وترميها دون أن تغسلها أو تستحم.
  قصف، حصار، تغيير أماكن، الصعود إلى باب الحمير في قمة وجودي، تتوحد المجموعة مع السماء، وعرق الصعود وعلو الغرور والجوع.
  يأتيك صوت الكومندان: «تعايشوا مع الطبيعة، كلوا الثعابين، الخنازير، النبات البري والبلوط وإن لم تجدوا شيئاً فأفرغوا طلقتين في رأس الحصان الأعرج وكلوه» وغابات من المازيا وسناجب ومجبيرو يركع على الأرض عندما يصل مع المجموعة إلى قمة الجبل ويقبل الأرض قائلاً: «هذه الأرض لنا».
  ولم نكن ندري أن الأرض التي تركناها خلفنا بدون جسر تواصل هي أيضاً أرضنا.. وتأتي الأيام وحشرات صغيرة تتخذ من تحت إبطنا مقرات لتحركها وتمركزها..
  إنه القمل وبعد ذلك سنعرف أنها تدعى "المرتزقة" بين الأنصار.. كانت ثورة على الذل والهوان واعتناق احتفالي للموت.
  حجبيرو في العملية الثالثة أثناء الهجوم على ثكنة عسكرية في ربيع 1995 يعتمر قبعة الكومندان (غيفارا) ورفاقك من القوميات الأخرى ديمتري الاليوناني، ربويان الإيراني، روكن الألمانية، كمال الباكستاني السادي النزعة، وشرقان المغربي المولع بكرة الطائرة وجملة بويان المشهورة: «شاي أسود، وقلب أسود، وأنصار سود لعدم الاغتسال».
  أين هم الآن؟
  تعود الأيام ويفقد حجبيرو النور من عينه في نفس المكان ولا يفقد مرحه في تقليد ديمتري وكرديته الرديئة: «كر.. كر.. جاي.. يَقْ... يَقْ.. تعجيزر.. خِرْ.. خِرْ.. انسحاب» ويعلم الأنصار من حوله في أوقات الفراغ الأبجدية الكردية. وتستحيل الأحرف الأبجدية أمام عينه الأخرى إلى أشكال تجريدية، فالراء تشبه الزاي.
  وكانت نازو في مكان آخر تحتضن السلاح بدلاً عن حبي وأنا كنت مزيجاً من غيفارا وسيمون بوليفار ومارتن لوثر وقاسملو ودوغان وشيئاً من عبثية ميلر وفوضى رامبو، كانت دماؤهم تجد صدى النداء في خلايا دم الثوري الراسخ وسروالي الفضفاض ومشدي الظهري ومخازن الطلقات وقصائدي ورسوماتي على الأقصوصات الورقية.
  وامرأة ستقابل على نفس الأرض التي قاتلت عليها وتفقد قدمها في الانسحاب بعد أن تعلق في حقل الألغام، وستظل تذكر اسم "ENTI PARSIONAL" كغريمٍ لها هي نفس الطفلة، والشابة في الثانوي والمرأة الناضجة المعلقة حلمها على مشجب الثورة وحرية المرأة!!
  الزمن لم يكن زمننا. إذ تأخر مجتمعنا عن قطار الثورات التحررية.
  كنت نصف عسكري ونصف مدني وثوري يستحم بحلم رومانسي، ومزيج من الماركسية والوجودية الملحدة، وقاتل إضراري من طراز جيد، وعاطفي لدرجة أن أحادث وردة لساعات أو أراقب الحجل، وحتى في أقصى حالات الجوع أنا لا أصطادها، بل أقتات على النبات أكثر.
  وكنا مسحورين بالفيتكونغ، وهو شيء منه، وكيسون فان فيغون، السلاح وحرب العصابات، وكأننا كنا نسير عكس التيار تماماً.
  نستند على ميراث الإسلام، ونقارن عملياتنا "بسيرا ماسترا ومونكادا" وشهدائنا بشهداء الثورات التحررية.
  وبين شرح القصائد، ودروس النحو، كانت نازو تطرح أسئلة كثيرة عليّ، عن الثورة، وماركس وزرادشت، وحقيقة الإسلام، «ولماذا ظهر الأنبياء كلهم في الشرق؟!» 
  ولماذا تطور الغرب وبقي الشرق أسيراً لأديانه وأنبيائه؟
  وكل زيف التاريخ تحت اسم الفتوحات، لمَ لم تكن غزوات ونحر رقاب وسبي بنات.
  وماهو الوطن أهو فسحة من القسوة تفرضها الجغرافية علينا؟ أم عمراً نفتح فيه نافذة للروح نصور ترابه، قرنفله، وخرابه ، ياسمينة فوق الضريح وتفتح راحتيك لالتقاط الهواء المعبق برائحة دمك، إنه الوطن يبقى متكأً على باب أسانا، يبقى ونرحل نحن. 
  ومرت نازو أمامي بسرعة لحمامة خائفة بين كل هذا.
  وفي ذلك اليوم بالذات ولأول مرة كنت أملك نازو كرجل إذ نبت قليل من الشعر على ذقني، ونمى شارباي، وكنت أتدفق دماً حاراً وشباباً وثورةً هائلةً في جسدي وفكري.
  حضنتها وعصرتها على صدري، عندما ملكتها كنت أملك الدنيا بين يدي، وخفقان قلبها كان قريباً لدرجة شعرت بأن العالم كله يخفق معنا، ومررت بشفاهي على وجهها، عانقتني بقوة من رقبتي وشفاهي وتشبثت بخصري.
  في ذلك اليوم، كان الغروب له طعم المطر والأحد وحقول القمح الخضراء، ومساءً مشحوناً بالقبلات والزخات والأحلام.
  ومنت يصدق بأن هذا الحب سوف يعيش كل هذه المدة، ويسلك ممراً وعراً في صحراء مجتمعنا، كنباتاتٍ قاسيةٍ على الرمال، في هذا الحب لا ثناء إلا للآلام مثل أئمة يشتهون البؤس في عيش الله، لتغير فئة الدم فينا، لتغير عاداتنا، ويجعلنا نهزل ونرتجف ونرتعش أكثر من المعتاد في صمتٍ بعيدٍ، بعيد، يطول الحب ويطول ويختصرنا الوقت في وجع السفر دمعاً، وانكساراً.
  ويأتي وقت آخر ننهش لحم بعضنا باسم الثورة وتبتعد قناعاتنا عن الخطيئة، لتصبح الخطيئة جزءاً منا دون أن نشعر بالكفر أو الندم على الآخرة.
  ومع ضحكة الحياة الفاسقة في وجوهنا، بدمنا هزيلين بوجوه متشحة بالكآبة، واستهتار تلك الحياة، تهزأ بنا، وكنا نحاول تضميد الجراح بروح باردة، آنا ونادية مرة أخرى، وهل بإمكاننا أن نسترجع الزمن إلى ماقبل خمسة عشر عاماً وكيف كان يتصاعد الدم فينا، ونواظب على ترتيب لوحة الرغبة الجامحة.
  إنها أنثى النار هي والنبيذ، منعتني من إشعال المدفأة، لا تريد إفساد طقوسها،
  وماذا يفعل شاب وفتاة في عمر الجمر إذا انفردا معاً، دون أن يعيروا الإثم شيئاً وقد قفزوا فوق حفرة والعادة، إلا أن يعطيا لثرثرة الشهوة حقها.
  هكذا جلسنا متخاصرين في وضعية الركوع، كل واحد منا وجد في الآخر جهة القبلة ومارس العبادة للآخر، آنذاك كانت ذات وجه طفولي وعينان خضراوان يتوسطهما بؤبؤان بنيان ميالان للسواد، وتهدأ أنفاسها وتنطفئ آهاتها، ويبدأ سؤالها عن ماهية الوجود.
  حاولت الإجابة عن سؤالها:
  - الماهية هي نحن يا حبيبتي، السماء، الغبار، الأصداء، الصفر الماضي، اللاعدم.
  ابتسمت قائلة: ليس جواباً مقنعاً بل مشتتاً.
  - إلا أنها في النهاية الإنحدار نحو الذنب الذي نعيشه.
  - ما من ذنب.
  - صحيح، لكننا سنكون فاسدين بفكرة الألوهة الصحراوية.
  - أية فكرة وإله تلتجئ إليه.
  - الإله في داخلنا، ونؤمن بما نحن عليه من آراء.
  - أي الغيب.
  - لا يا عزيزتي، لا شيء متقدم على قواعد لغتنا، لذا لا نستطيع شرحها إلا عبر منهج تفصيلي، ولا أرغب في مناقشة هذه المسألة الآن وستأتي الأيام لن تحتاجي معي إلى حوار فاجعي في القناعات المكتسبة.
  - طيب لن نتحدث الآن في هذا الأمر.
  وانقطع الحديث بيننا، وبقي الحب متواصلاً.
  لمحت وجهها الوردي، وجه يتوهج وكأنها في وجدان الله والوجود. والمطلق الذي تبحث عنه، ووجنتاها تحفظان حزناً هادئاً خفيفاً وتستند بساعدها على الوسادة المحشوة بقطن "سروح" وبيننا نوبة صمت وحياد مفتعل، دون أن يتجرأ واحدنا على إفصاح ما يدور في رأسه، وكأن في الحديث عطب سيعدي أجوائنا، تداخلت أجسادنا دون أن يدخل شيء من الحجاب والحديث بيننا ووقف ميراث الآلهة بعيداً يترقبنا، مباركاً حبنا وغاضباً حيناً آخر. والرب في داخلنا يستهزء بالمجمع الإلهي، القائم على تدبير شؤون العادات والعار ولم ينفصل وقتنا المتقاطع بالفراق وصمت اللقاء ومضى الوقت وشربنا الحب والثورة والقصائد معاً.
  أما الآن أسأل عن تلك القوة المعنوية الغامضة، ولم تأسف على قدمها، مما شجعني بقوة أن لا اشعر بالندم لأني أحمل عطباً في يدي وآخر في قدمي. وإن كانت أعطاب الداخل أكثر من هذا!!
  برؤى شعرية عن الثورة والنضال، لكنهم خانوا دمائنا، وخونونا واغتالوا أحلامنا، وبقي لنا أن نشك بالآخر ونقص الثقة بالناس ألجأنا إلى الخمرة والمقاهي والتشرد بعيداً عن الهم المتربص.
  أحاول أن أنسى، لكن رفاقي ينامون في فراشي وتحت ثيابي وذاكرة أصابعي التي ضغطت على الزناد يوماً.
  هل الحرية تؤخذ على بطاقات تموينية؟!
  أم أنها كلمة مثل كل الكلمات، غير موجودة؟!
  وماذا يعني أن نكون أحراراً داخل أنفسنا، ومقيدين بإرث الصحراء وبعيدين جداً عن نار آهورا، وفي الجبال أيضاً كنا محاصرين في الحرية المشيدة، ومن يستطيع أن يتحرر من القيود اللامرئية والطقوس البائدة؟!
  ومازلت ضعيفاً ومهاناً وينبض دم الرق في شراييني، إذاً لا عتق إلا في داخلي، هذا الخوف دفعني أن ألوذ بالفوضى وأركن للعبثية، وأعتنق الثورة والتمرد لكسر باب الخوف، لكن الدرجات الأولى كسرتني ورمتني أرضاً وتخلى الفرح عني ونهشني الألم حد الغليان.
  أنتقل من شارع إلى آخر وتختلط أضواء المساء بوحشية أوهايو في رأسي، وهذه المدينة لا تشبه مدينتي، وأوهايو لا تشبه نازو كثيراً، وإن كانت تتحدث بهدوئها. لم تناضل مثلها، ولم تعاشر الموت مثلها، وهل هي محطة مثل محطات كثيرة؟!
  الناس يرحلون ويأتي أناس آخرون، أتقن نشيداً جديداً، الرحيل واللاستقرار، الرحيل إلى مدن أخرى ونساء أخريات.
  لا شيء سوى وحشة الليالي، وكأنني مرتبط بحبل سري برحم مدينتي، وسقطت كل هذه الأحلام وبعفوية في مهجتي، وأنا حطام وحجارة وغبار وشظايا وبرد، وأشخاص، وأوطان في شخص اسمه كورستان، وهل تسكن الأوطان المقابر؟!
  ذات يوم كانت الثورة بحاجة لنا، والآن نحن جدار ثقيل على صدر أنقاضها.
  أنا الذي شردتني الأزقة، لم أرى حنان الأب أشعر بالنقص وغصة غريبة، لدرجة أنني تمنيت أن أقول لأي كلب أصادفه – أبي – ينقصني شيء مهم، وبدونه أنا عاري أمام الرياح كشجرة، أنا  محارب مهزوم أداوي داخلي بالخسارة الكبرى، لفقدان الوطن والأب والحبيبة و... و... لاستمر بحياتي الداخلية في الحياة وأقول ها أنا موجود رغم دم الفسق والحفر والرق في أوردتي؟!.
  

     -9-  كورستان
  
    صراحة ماضية إلى تخوم التجلي
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  ركع الليل "لباب توما" وخطواته التبشيرية، وأزقة الحي المسمى باسمه المبللة بالمطر، ونواقيس الكنائس، والجوامع التي بنيت بالقرب من الكنائس، تعبيراً عن حق الجيرة في الدين والتسامح في مزاحمة المكان.
  نما في داخلي اخضرار الجوامع والصليب والنار وحلم الثورة، الحب، لأول مرة أبدو فرحاً أتجنب كنيسة (حنانيا) وأبتعد عن الأزقة المؤدية إلى تلك الأماكن سبق وأن سرت مع أوهايو فيها.
  لأحتفي بهذه الأمسية الخالية من الكحول والذاكرة أستمتع بمشاهدة الناس وفرحهم بعيد رمضان، وزخات المطر، والموسيقى، الخطوات، الأبواب، أتحرر من كل رائحة تأخذني من هذا المكان، متشبع أنا بالآلهة والأساطير والأديان والتأملات الداخلية العميقة.
  قررت أنت أصالح ذاتي وأجلس مع كورستان "مهتن" بذرة اللعنة الخارج عن توقيته ومداره الطبيعي، هذه جلسة شفيفة لزمن غاب ولن يعود، لكنها جارحة الانتظار، والظلال.
  - ماذا بقي لك من إرث سوى هذا الضياع؟!
  - الثور المجنح
  - قد خلط العناصر الرئيسية
  - ستأتي الدورة التالية، ويصلح بالقول الطيب، والتفكير الحسن ، العقل السليم.
  - هراء ما تدعو إليه.
  - هي دورة الحياة ولست أنا من يدعو إلى هذا بل أنا مسير معها.
  - أنت مزيج من التاوية والزردشتية، ودمامل الإسلام وخزعبلات المسيحية، والتأمل البوذي.
  - لأني إنسان وأبحث عن إله مثل إله رامبو يصلح لكل البشر.
  - ألا تجد في هذه الإنسانية الفوضى
  - الإنسان يحمل بريق ضده داخله ليضيء ما يحيط به.
  - مبرر سخيف.
  - مهلاً أين تكمن السخافة.
  - في الخلط
  - أنت تنظر إلى الوطن كالمرأة.
  - إذاً لدي أكثر من وطن.
  - لكن الدماء والخراب الذي تركته.
  - ورثت هذا بحياد تام.
  - ما دورك في الحياة.
  - أن أكون أنا ولا شيء آخر.
  - وآلهة متعددة
  - ألم يكن هناك مجمع للآلهة.
  - في زمن سحيق
  - هذا الزمن موغل أكثر وحتى إن سقطت الآلهة في داخلي من عليائها النوراني.
  - أبداً هناك شيء لاهوتي تتمسك به.
  - وأيضاً ناسوتي.
  - صحيح
  - ماذا بقي من ميداك
  - الشعاع في داخلي
  - وآهورا.
  - هو كل القدرة والنور.
  - التاو.
  - الطريق إلى توازن الأشياء
  - وبوذا
  - صفاء وجلسة صراحة مثل جلستي هذه
  في راحتي النفسية هذه، هناك شيء لا مرئي يكشط الجلد عن عظامي، ووخزات صغيرة وحادة تغوص بسرعة تحت أضلاعي، الله والآلهة والنجوم كانت قريبة مني.
  الأولياء والقديسين، العاهرات، السماسرة، والقوادين.
  الوطن، الجغرافية، التاريخ، وحواري، وجنة، ملائكة وشياطين
  عشيرة السعادة، قافلة الحزن، إلى الجحيم بكل هذا، لا تداهميني أيتها الكآبة ثانية، وأن لا يحتل مكان هؤلاء سهول "سروج" والألغام، الفائدة، الثأر، العشيرة، ونازو، أمي والقبرات، نهر الفرات، والخمرة، أتركوني جميعاً، أخرجوا مزن أضلاعي، يا أسراب الحنين.
  ومن بعيد تعرى لي كورستان، الذي هو أنا في امرأة، وسألني:
  - لو كنت فتاة ألم تكن تتحول إلى عاهرة؟!
  - وماذا تجدني الآن فاسق؟!
  - أضف التاء المربوطة.
  - كنت سأكون هكذا بدون أدنى شك.
  - وربما تختلف جينات الأنثى عن الذكر، لكن أمي كانت تقول: «إن شهوة المرأة ضعف الرجل، لكن الدين والحياء يمنعانها»
  أما أنا، ماذا يردعني، لا دين ولا حياء، أنا داعر حقيقي في زمن العهر الحقيقي، ومنحل حقيقي لفتح النساء والمدن.
  - قذر أنت.
  - ربما لكني واضح، وأكثر من كل آلهتك الخرقاء، لا أختفي في السماء ولا عرشي يأتي بعد العماء.
  - قلبك مقصورة ليتسع لكل راكب وفي كل المحطات.
  - أتنكر ماذا فعلت مع هيفاء وفي الأمس مارست الاستمناء.
  - وهل زاد هذا وزراً آخر على الكون، وحدثت أعاصير، وانقلابات عسكرية، أو شيدت سجون، أم توقفت المجرات؟؟
  - تصدع جدار الأخلاقيات
  - نحن من شيدناه ونستند عليه
  - وما وجه الاختلاف في المضاجعة، بين أي رجل وامرأة، بقناعة دون فرض مشرعن عن زواج بختم وورقة من المحكمة، أو عقد النكاح لدى شيخ بحضور الشهود.
  - ها أنت قلتها بحضور الشهود.
  - إن أصابعنا تشهد ودمائنا، ومساماتنا وحواسنا كلها تشهد، ألا يكفي هذا؟!
  - من هو الزاني برأيك الذي يغتصب الوطن وخيراته أليس هو أكبر زاني بحق رعيته.
  - أنت خرف
  - دعني أحاوةرك بمنتهى الصراحة؟
  - الأخلاق هو أن لا تؤذي الآخر، ومساحة حريتك أن تكون حراً لنفسك وليس لغيرك؟.!
  - أتفقنا
  - ألم تكن جزءاً من الدمار الذي لحق بأصدقائك في الثورة، الذين ماتوا والذين تشوهو وضاعت أمانيكم.
  - كنت مسيراً
  - لكنك لم تلتزم بالتعليمات العمياء.
  - صحيح، لهذا لا تتخلى عني تلك الصور والمشاهد المشاركة حتى أنفاسي، وتشكل اللوحة الأكثر سماً وسواداً في ذاكرتين اليقظة دائماً.
  - لماذا تداهمك كل هذه الأصوات.
  - لأنني القريب الأقرب إليهم والفجر بزغ من جباههم العالية كجبال الكرد.
  - ها أنت لا تلغي انتماءك الكردي.
  - قد تم تدشين دمي هكذا، لذا أتذكر صورهم وأحاديثهم الحميمة، أعلم لا يبقى منهم شيء سوى أطيافهم هي هكذا الأحداث دائماً متداخلة متشابكة تكتسح الإنسان من الولادة حتى بقائه على وجه الأرض.
  - ألا توجد أرض أخرى.
  - لا أخرى وآخرة ولا قيامة ولا حشر.
  - القيامة قامت منذ أن بدأ الكلب سام ينبح، ينبح، ينجقراطيا، ينجقراطيا، ويطبلق سمومه في الشرق المثقل بشرائع البدو والحرام والحلال، الركوع والسلف والتكفير، الشرق المتصادم بطوائفه على نقطة الدم التي تعتبرها نجاسة، والآخر يحللها حتى امتلاء الجزمة، الشرق الذي يذبح من أجل البكارة، شرق ختان النساء وتعليفهن، الشرق الخارج من سرة الكون الملعون، العامر بالماء والذهب والخصب والنفط والصراع وإيدز العقيدة وانفلونزا القيادة، الشرق الأسير لاستبداده وليموقارطية والتكنوقراطية والمرضلوجيا والفسقلوجيا والعهرلوجيا والاخلاسوجيا والخصيلوجيا وميراث الأولياء والخلفاء الراشدين والمبشرين بالجنة المقتولين.
  العائم فوق مستنقع الصراع من أطماع إقليمية وعشائرية ومذهبية وعرقية وصولاً إلى حشرات السياسة ونقيق ضفادع البواقين والأفاعي التي تغير جلودها مع كل نظام، وخنازير تمنعها رقابها القصيرة من النظر إلى الوراء.
  في هذا الجحيم الدبق والساحر بالأفول والسقوط كان وجودي خطأ في المشيمة وحبل السرة ونطفة أبي السلفية الأفاقة ورحم أمي.
  ولدتني أمي في يوم ما كجرذ سمين حينها النسوة تدفقن وهللن وباركن أمي وقرأت الصلوات وترنموا بآيات وعلقوا حجاباً ومصحفاً صغيراً بقماطي.. وبعلكةٍ ألصقن كفوفاً ذهبية على شعري القليل والمكتوب عليها "ماشاء الله" ذلك الجرذ السمين الذي هو أنا وبعد أن قطعن حبل السرة رموه في فناء المدرسة لأصبح ذكياً ومتعلماً وكم كانت دهشتهن كبيرة عندما تحسسن رأسي لم أكن أملك يافوخاً فتوجست أمي من هذا الفأل السيء قائلة: «إما أن يكون هذا الولد ذكياً أو حماراً» فأصبحت ذلك الحمار لأن ما تحملته يفوق طاقة أي حيوان على وجه الأرض.
  ولدت في هذا الزمن السوداوي الغريب بين الأدعية الإسلامية لأمي ووالدتها الآشورية، والتي كثيراً ما ضبطتها وهي ترسم شارة الصليب على جبينها وصدرها وأسمع في النهاية كلمة "آمين"، لم تكن تختلف عن "آمين" التي تقولها أمي بشيء وكما كانت جدتي تضبطني متلبساً بالحليب والشحوار لأرسم، لأرسم، فقط لأرسم وأعيد بناء رسمي وتشكيلي الشخصي من جديد وأرسم حلمي بألف لون، ولون، أنا الولد الثاني الموهوب لأختٍ وحيدة وأخٍ أبله وجروان صغيران من زوجة أبي، لم ألتق بهما حتى الآن.
  

     -10-  كورستان
  
   الإنكسار الثاني في الترقب الشجي
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  أهم فلسفة، هي أن أقبض على اللذة المتقهقهة من وجودنا، أن أهتم بكل أثر تركتيه في جسدي، في إنسكاب التجلي، على  تخوم غياب الغياب على خيول تجري في دمائنا ساعة النشوة، كانت قدسية الجنون ونحن نركض في أزقة "باب توما" قدسية الثمل حينما شربنا "الفودكا" في ذلك الباب الضيق، وخرجنا نستند سًكر حبنا، شبه مطفئين ومخمورين جداً، أن  ندخل الكنيسة ونرسم الصليب، بوذية بالوراثة، وزرادشتي بالاعتناق الروحي، واعتناق للنار إلى السعادة المفقودة، والسعادة حينما غطى شعرك وجهي في قبلة طويلة، وسط الشارع والمارة، وبدون خجل، وقصيرة جداً لمالها من شغف ولوحة، ودماؤنا كانت تجوب الأعوام في عروش التاريخ.
  ويأتي بعدها الغيب ويطعننا حتى تنتحر فلسفة السرمد فينا، طال حنينك، طال فراق4ط، أنا اصرخ يملئ صوتي: «طال رحيلك تعالي».
  أغمريني بعينيك، أستمع إلى دقات قلبي النابض بك، التي لا أدري منذ متى، تنبض بك، أخافك كثلوج بلادنا، أبكيك كتشردنا، وأطلق أسمك أغنية طويلة، وأهمس باسمك أتحدث عنك يا فرحة حقولنا، لكل الناس، يا ربيع بلادي.
  هذه الحكاية الضريرة بين قلبين ماذا تقول: للأنا، أتدعو الناس للدخول إلى فصول أبوابها.
  كأن أمها ولدتها، لأكون مسافراً معها في مسافة الوهم، وأغني في طريقها ألملم آخر ما بقي من لحظات فرح، كيف سأخبرها أنت طالق من قدسية أصابعي، أن تذهب على حتف تأملها الشجي، في انكسارات العمر الصاعد نهايته على المفارق المبتذلة.
  من يوجه قافلتنا إلى حيث نشاء، لنقتنص لحظات اللذة معهاً؟ ماذا كان يهمنا من الآثار والسواح والتماثيل غير الخجلة، في الساحات؟! لماذا أضعنا كل ذلك الوقت الثمين في التأمل والفلسفات.
  لا مفاوضات العرب، ولا صراع الأحزاب الكوردية، أسخن من حوار جسدين على طاولة المساء، يتجاذبان همس حضارتين مختلفتين. كان الأجدر أن نزهد في الحديث، ونتطلق العنان لأرواحنا كيف أضعنا كل هذا الوقت؟
  لأبدل كل هذا الإدمان على الهاتف، انفصلت عني فترة ولم تحدثني، حاولت أن أتحدث إليها مراراً كان يجيبني المجيب الآلي، حتى كرهت ومللت من التكنولوجيا المعقدة. وبعد زمنٍ من الترقب والحيرة، همس الهمس في داخلي، وانتصبت كل خلاياي مثل مقامرٍ لا يعرف التردد، دخل صوتها إلى هيكلي، حنيناً ونشوة وشعلة من سكين تمزق ثغر الصمت على رنين هاتفها وصوتها الآتي من بعيد، بعيد لكنه قريب أقرب من القميص الذي أرتديه عن صوتها كحمامة تحوم حولي في الغرفة، كنت جدار الغرف الخامس وبابها الوحيد الذي يهرب متى يشاء، الذي لا يعرف الهدوء والسكينة، انتقلت حرارة الحب إلى كل أثاث البيت، الكتب، لوحاتها الموزعة على الجدران كلها كانت تتحدث بنبرة واحدة، وبطقوس بوذية خالصة، ترسيمة حب واحدة، أوهايو تحدثني، أنتقل همسها إلى الغرفة وغربتي. الزوايا، الجدران، كنت أحمل الهاتف وانظر إلى صورها المختلفة، لكنها كانت تتحدث بنفس الطريقة.. وبعد كل جملة أو جملتين تمدد كلمة، Yes, No
  - ألو "هلو"
  - مائة" هلو"
  وصوتها يصعد إليَّ من ذاكرة تختزل الإشارات وتفتح جمل أخرى على مصراعيها
  - متى تعودين
  - في يوم ما أو تأتي أنت.
  - أي يوم.
  - عندما تمزقنا الرغبة.
  - وهل بقي شيء لم يتمزق.
  رفعت صوتها قليلاً، ونطقت معها صورها على الجدران قائلة:
  - أحبك
  تلونت الغرفة، والطاولة والكراسي، وفراشي، وأزهرت الوسادة على السرير بألوانٍ أخرى، حتى خيل إليَّ أن أم ميشيل جميلة، جميلة وحنونة، وغربتي في وطني جميلة وحنونة ومتحررة من الصقيع، تسللت صورها إلى المرآة، وخرجت معي، جبنا الشوارع كما في السابق تسكعنا على أرصفة المقاهي.
  ما حدث في صبيحة ذلك اليوم، أن دفع نهار ممل رتيب، دفعه إلى جوف الليل الظالم بساعاته، أتلفت حولي، وحركاتي نزقة وحزينة، مزقت أشياء كنت كتبتها، كسرت بعض الأواني، لم أكن انظر إلى الساعة على الجدار، فالزمن سيان لأنني لا أنتظر ليلة لأحشرها في مؤخرة الفجر.
  القلق والاضطراب ينخران روحي من الداخل، أنا ملسوع متقوقع، أشعر بغصة في حلقي، حتى الخمرة ليست بمقدورها أن تفقدني، أنظر كالأبله إلى صورها المعلقة أبكي بصمت، صعدت حالة الهلوسة متقافزة إليَّ لا أدري إن كنت بشرياً أم صنماً، أطلق العنان لدموعي وكأني أتحرر بها من الضغط والاستبداد المطلق، ماذا تفعل المرأة يا إلهي يا صديقي القديم لماذا يا صديقي يا إلهي أعلنت الخصام معي، أنا أخاف صداقتك النافذة، تجذبني، تناديني إلى الخراب والدماء.
  الشارع الصامت، مامن مارة، أغلق النافذة وأعود على الجلوس، هدوء قاتل في داخلي، صخب وضجيج مدمر، أقترب من المرآة ملامحي خائفة تائهة لن تأتي هيفاء الليلة، ولن يأتي "هلمت" ذلك الحيوان النمساوي البارد، أفتح النافذة ثانية، أنتصف الليل، أنا الصنم واقف، لا يزال في قدح الخمرة القليل، تحتفظ القنينة بأكثر من نصفها، فتحت باب الغرفة بهدوء وببطء وتقدمت نحوي بخطوات هادئة وملامح مندهشة لم أنا فيه ومسحت وجهي بيدها الناعمتين، وسألتني:
  - مابك؟
  - أخاف أن لا أراك ثانية.
  ابتسمت: أنا بالقرب منك.
  ولم تخرج الكلمات من حلقي وشردت ثانية في النافذة وألم فظيع في القلب وقلت لها:
  - أخاف من الغد بدونك.
  - لم أتلق جواباً، استدرت ليست موجودة إنها الخيالات تأكلني عذوبتها، بطيئة نزقة، نظرت إلى نفسي ثانية في المرأة، تدفقت الأفكار في رأسي بسخاء، وانتصبت الذكريات مريرة موجعة، وانهال علي سوط الفراق والحرمان. الأشياء من حولي لا معنى لها ولا حياة فيها، أحزنني الألم، آلمني الحزن وعرفت متأخراً أنه لم يكن الصباح، بل المساء وأدخل بوتيرة متسارعة إلى طقوس الحلم، وراح الرؤى تحاصرني من جديد، إنني احلم في المساء والظهيرة، سكون مخيف أتلفت حولي ثانية، كأنني أجزاء، أجزاء من يستطيع أن يحصي أجزائي؟! ذرات، وذرات من يجمعني، أن تطوقني ثانية، فر الحلم مني، أغمضت عيني، أن أراها ثانية، أن تهمس وتغمرني بالحنان، وتسألني مابك؟!
  أن تلتقي عناصر بالنور والتأمل فينا، كخفقة النسيم، كخفة الحلم وتنادي ثانية:
  - تعالى يا رجل لا تخاف ها أنا معك عشت اللحظة الموجودة، ولا تتحسر كيف تكون القادمة.
  أستمع إلى حوارها الحاضر.
  - أنت تقف خلف مرآتي فأراك.
  جاوبتها، أنت تحتلين كل الأمكنة أجدك تنعكسين داخلي.
  - أيتها الشرق غرب عاطفتي.
  - أيها الصدى المعرش على جسر جرحي.
  - أيتها القبلة الكاملة.
  - من يجيد القبلة يكتشف فيها بوح الحزن على شفاهي.
  - لماذا ألبستيني همومك، حملتِ نفسك ورحلت، أن تأخذي ظلك الفاضح لي في كل الأوقات.
  حاولت أن أمسك يديها، لكنها لم تكن موجودة، قمت من مكاني أغلقت النافذة، إذ لم يكن المساء، كان نهاراً، أو أمتزج النهار مع المساء؟! والناس في الزقاق الضيق يسيرون على مهل.
  سقطت بين الليل والنهار والخمرة، دون أن أعرف إيقاع الجوع في داخلي منذ متى لم أأكل شيئاً، اليوم، الليلة، صبيحة ذلك اليوم، ضائع أنا بين حدود الحلم، والسهر، والواقع حراب في ذمة الجسد، تفوح شهوة، تذبل وجعاً، في انتماءات الدفء، وصوتها، المتراكم هنا، الصاعد هنا، القابع هناك، المنتقل هنا، الراحل من هنا، هل أقوم بتحنيط صوتها وصورتها، لكي تبقى دائماً بقربي، أنا عابد أصنام وثني وصاحب ذاكرة وثنية وحب وثني، ويبقى الحب بعيداً والحلم الأقرب.
  تسكب لي الخمرة، الضوء المنبعث من الشمس في ساعات بعد الظهيرة يكشف الوهم المادي والواقع الوهمي لمخيلتي، ثم خرجت من الباب بدا جسدها أكثر وضوحاً، أنكسر الضوء لحظات، وغابت وكنتُ بانتظار أن تخرج من الحمام، ونشرب معاً العرق بتلذذ وعدم صبر.
  هاتفها أفرحني اليوم بقدر ما أزعجني، كنت مشتاقاً جداً على صوتها، ولأنني لا أفهم كل كلماتها، وهي بعيدة، وعندما تكون بالقرب معي فإن عناقنا يتقن كل اللغات. وقبلاتنا تختصر الشرح في المفردات.
  خرجت وتأبطت تعاستي إلى الشارع، لم أكن إلا أنا وبعض المشردين جلست إلى زاوية باب الكنيسة، التي دخلناها سوية، وصرت أدخن وأشعل لا أدري من الوقت مضى علي في تلك الجلسة المشردة، بعدها ذهبت إلى نفس "البار" الضيق، وقنينة من الجعة، وحيداً، أنا وحيد، عارياً من شيء إلا حجباً احمله في داخلي، وتسكعت طويلاً وكان يقودني السكر اختال في السير وأتيت على آخر ما بقي من البيرة، وفحصت علبة الدخان إنها تكفيني لهذه الليلة، وعاد بي اللقاء بالأول، الصدفة الأولى، والتوتر العالي الذي شعرت به في كل كياني، أشعلتني بلباسها الأسود، وأنا عاشق الليل.. واللقاء الأول، والقبلة الأولى والنوم الأول معاً.


  -11-كورستان
  
      أدونك، أسكني روايتي
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  ولدت في مهد الصفحة ألأولى، وماتت على طول الصفحات،
  لكنني أحببتها في موتها وحياتها، وتقوم القيامة فيَّ بمواجع دماءها أحسد روحي وصلاتي لها، وأعبد نيراني مثلما يتوهم الآخرون إني من سلالة عبادة النار، وأكتب جنازة زرقاء من دم أصابعي، التي تكتبك أوهايو وتقتلك، أو مثلما نعتتني «بآخر رجل من سلالة الذئاب».
  ترتدي كلماتي كفنها الأبيض ذا الرعاف الأزرق في جسد رواية المحن. هل كانت مشاهدتي للأمور عمياء.
  يرتفع جدار الدم نحو الأعلى، المزامير تخفض قاماتها، وأعانق شمسي وناري فيها.
  أيتها المرأة العنكبوت، تفترسين ذكرك على مهل..
  لكنها دعتني أن أكتبها قبل خطواتها الضريرة، وتصرفها الأرعن، ربما أنتهي من ذاكرة الحبر، توق الورق المشدود إليَّ، من شاهدة قبرٍ احملها في حقيبتي، شاهدة رواية، أكتب عليها "إنا لك وإليك راجعون".
  أنت الرحم – الأرض – إليك عائدون، لم أكن أدري أنك ستفرين حاملةً دمي.
  هي زفرات أسى أكتبها وأشطبها في البداية لم أخطط لشيء، مثلما التقيتها بالصدفة، لكن كورستان، الذي هو أنا ذلك الحيوان. لم يترك لي فرصة إلا أنة أدونك مثلما أنت، وأختلط بالنص وسقط ظله على شاهدة قبرك إنها الرغبة التي تدفعنا أن نركن البراءة جانباً والبحث عن الجانب الآخر من الفوضى، والجنون، والفسق، بمعنى – الأخلاق – والندم القاتل، إن لم نصطاد تلك اللحظة، لحظة الضيفين وعرقين مختلفين، عرق النوارس والقريدس والقواقع البحرية، عرق الحجل والتوابل الحادة.
  والتطهر والتحايل على حب استطال ظله، حتى إلى مابعد السماء أن أتطهر بأوهايو من نازو، أن أجلس معك وأتذكر أمي. وتنزل دموعي على خدك، وأوهايو لا تدري على من أذرفها، أن أحضن أختي في نازو، ما هذه الدوامة أن تشوهني الكلمات، عبر غفلة الروح أو أشوهكم بكلماتي، أو حنين خيبة تنعشها برودة الحقيقة، على مسامات الورق، هي مثل خطوات الصبح للبوح بتجليات رايات الضوء أم اصطياد دهشة العتب على ناصية الكلمات، والنافذة المغلقة في وجه غفلة الليل.
  إنها الحياة بهدوئها المتطاول صخباً، بسخيها الممتد سهلاً، بضجيجها المرتفع جبالاً، بصوتها الهادر ودياناً، التمرد على القوقعة وانتشال للروح منها، العودة على الكائن الكائن في كل الكون، الناهل للحياة، الحامل أثقالها،ة الهارب من أوزارها بمنتهى الخسائر.
  وكان لابد أن يفر منها، لم يبق شيء ولم نخسره، ربما هي كارثة الكائن البشري، الذي ابتعد عن التعاليم الروحية، أو هي شيخوخة الترنح بين جدران السماء وزنازين الأرض، بعيداً، بعيداً، عن ماكان ويكون، هناك أسلاك خفية، كالأمسيات المزروعة بابتسامة مضت ومازال يشع منها الأمل. هل هذا هو التوق؟! أمن خرافة نبدعها باسم الحب؟! وهل يتطهر المرء من آثامه عندما يكتب ما يخزيه على الورق، وإن كانت الحياة واقعة في دائرة الزلزال تلك، بين أنحاء السود والتفاف الأبيض، والمرء يبحث بين كل هذا عن إنسانيته، قد يكون نداء الأنثى وصوتها الخارق عبر الأسلاك الخفيفة، والمتسللة بهدوء ورشاقة اللص على الكلمات في الأسطر، هي حاجة الألفة والحنان المفقود، خوفاً من برودة العلاقة إلى الصقيع، وذوبانها في التنور بحرارة الجبروت، وميض دخان الرغبات للعلق المطلق، نحو المكاشفة، في آفاق لصيدها، أنصاف البشر وأنصاف آهلة بملامح داكنة وواضحة تقود المحرقة نحو النهاية نحو الرماد.
  أدون كل هذا، يدوخوني" Kitaro" بموسيقاه الرعوية والنايات، وموجة عطرها، بيني علاقة صخب جديدة، في المساء الطويل للأصداء، وترجع موسيقا الذات متلبسة بالخطيئة، ودائماً الخطيئة، وأسأل نفسي ماهية الخطيئة، الخطيئة أن نسجن مسامات الجسد، أن نحجز الحبر عن التمدد في خلايا حقيقة القرطاس، والخطيئة، هي أناقة العبارة أن تحمل ملامح الحقيقة، ووجه الجملة على كتفي بالكتاب.
  لأقل ما أعانيه.
  دائماً هناك خمرة تجرح قلبي، لأني أكتبها أمسية من دمع، دائماً هناك ملامح أسيوأقصوية، تقطع رؤيتي وثرثرة الباعة، وظلال الأرصفة، وأجد من فيها لأن فيها شيئاً منها. وهناك في المحطات والمطارات الكثير من تلويحات الأيادي، فأنسى يدي هناك ملوحة لها.
  وكعادة الزمن أن يكنس التلويحات والابتسامات من ذاكرة الأرصفة، فتبقى ذاكرتي هناك معلقة ومتشبثة كشجرة سنديان، لهذا أخاف الخريف أن يعري شجرة حبي من أوراق ذاكرتها، أو أن ينظف الخريف خطواتي الموزعة على ألأرصفة وابتسامتي على واجهة المقهى، حيث جلست يوماً معها واحتسينا القهوة.
  إلى أي مكان أدعوك يا اوهايو، كيف أحوك، ابن القاع لا مكان له، لا سقف يأويه إلى أين أوجه لك الدعوة؟!
  يا ابنة الشيطان،لم يبق لي سوى هذه الرواية، هذه الشاهدة، شاهدة قبر أدعوك إلى طقوس القتل والنعاس الخريفي، أنا أمنحك هنا اللجوء السياسي، الإقامة الجبرية، القتل المجاني بحبر الحقيقة، وسأقضي على عصافير عينيك بسهام كلماتي، لدي كل شيء في هذه الرواية، المساء، الهواء، بوذا، تاو وحتى أن أشاركك بأسماء حبيباتي الجالسات على أريكة الزئبق، خارجها لا أملك شيئاً سوى عاهتين في الجسد، وفشل متكرر في الحب، والأبوة والسياسة ومنافي قاسية، غربة حمقاء تجلد ظهري، خارج هذا المكان لا مكان لي، أدعوك إلىَّ، ماذا تقولين: يا سيدة الصمت، أنا مازلت أحتفظ برائحة عطرك بمنديلك، ببقايا آثارك على الجسد، أما الآن أحس بأنه يسكنها الموت المتسرب إليَّ بطيئاً، بصوتك في الهاتف. نقشت أسمك على الجدران، منذ أن رأيتك قلت لك أحبك رغم ثقافتي المختلفة ولغتي المغبونة، تلك اللحظة التي كانت ستصدمك السيارة، أصبحت أحب كل العرق الأصفر.لا أخفيك كنت أحب العينين وأكره اليابانيين، ربما لأني ولدت شيوعياً بالفطرة وأن الصين منحتكم الأبجدية، وأجدادك كانوا غزاة، هل كنت تلاحظين صدق شعوري آنذاك أيتها اللبوة الشرسة، وأعرف كم تتألمين عندما أبعثت بكل هذا مترجماً لك أصبحت من بعدك أتردد على كل الأماكن التي زرناها سوية، كأنني الآن أقف إلى جانبك وأنت بكامل فتنتك، وجمال جسدك العاجي، عيناك الضيقتان كم يدهشاني ببريق أخاذ، سواد عينيك صوتك الخافت، أسمعه الآن، لكن أين أنت الآن، «سمعت بأن الرجال الأقوياء يضعفون أمام المرأة» لم أكن قوياً لأتخاذل أمامك بل أصبحت قوياً، إلى أن أدخر كل شيء لأتحدث إليك، وأسمعك على بعد الكيلومترات، هل أنا مجنون، ماهذا السر الذي يربطني بك، هل هو دمي المتوارث، الذي أخذته في أحشاءك، هل هو ثمرة الخطيئة، ماذا فعلت به الآن، لم يكن ما حملتيه معك ثمرة الخطيئة الأولى، فكان ثاني ثمرة زرعتها، بعد "توروز الذي غير بعيدا عني ولا أعرفه، إلا في صورة ملتقطة بأيدي هاوية للتصوير، ولقطة بعيدة، مما يفقد الكثير من ملامحه، لن أمنح الحق لأحد، أن يدينني بالسفالة، فها أنا أمد كل فسقي على الورق، وليكن ها أنا.كم يحزنني الليل وأنا أنظر إلى صورك التجأ إلى الخمرة أسند صورتك على قنينة العرق، أتأملك طويلاً، أهم بالبكاء، تخرج يدك من الصورة، وتتأبطين ذراعي وننطلق على ألأزقة، أطير من السعادة، كأنني لا أسير على الأرض، وضحكتك تشبه غناء الحجل في جبالنا، معك أشبه الحلم، أكثر من الواقع، أنت لا تعلمين معنى الأربعاء، إنه يومٌ محبب جداً لآهور الرب.يقوم في هذا اليوم عيد الأربعاء، لم أتحمل كل هذا العناء، إلا لأن أكون وفياً لنفسي ولك.
  في الفترة الماضية حضرنا حفلة موسيقية بالقرب من السفارة اليابانية، وإذ بالأصدقاء الذين كانوا أكثر من عشرين صديقة وصديق، يقفون أمام باب السفارة، وقال احدهم هذا اليوم تعتصم، وسنطالب بعودة أوهايو من اليابان، إذ صار كل من يعرفني يعرفك.
  كنت تسيرين في مشيتك كالآلهة، وأنا لا أعرف كيف ينبض قلبك بالدماء اليابانية، الشوارع تبدو معك قصيرة، أو كأنها سجادة تلفها أقدامنا، فنتركها خلفنا بتلك السرعة، كلما طلبت منك ذلك الرباط.
  "تقولين إنني طالبة".
  وهل أنا طلبت منك أن تكون المضاجعة كاملة، ألم أحضنك لأيام كأب حنون.. دون أن يحدث هذا التغير الفيزلوجي فيك، دون أن يسقط دم الحق منك. أقنعتيني أنت بالحب، وأنا كنت أطلب عدم الابتعاد عنك، إذاً لماذا اتصلت بي وأنت في تركيا، هل أردت أن تنهي القصة بتعذيب أكبر، دون أن تدري؟ ماذا كانت تحمل ألأيام في دائرتها التاوية.
  وصفعني رحيلك، رميت آخر ورقة من سجل ذاتي الخاسرة، في أتون عينيك السوداوين أضيع فيك حتى تنتشلني حانة لأضيع فيك ثانية، وترميني في قعر كأسها وليلها، وبعدها يحملني السير في الشوارع، وتجذبني الكتابة إليك لا أفهم كل كلامك في الهاتف، يفقدني الحديث جوابي، فقط كأنها صلاة أجدادي عندما تغيب الشمس، وتشرق أحبك. كنت أدخر قبلاتي لك، رصيداً مفتوحاً من القبلات لك، وأتخيل لسانك في فمي بتلك الشهية، حبك أصبح أشد فتكاً وإيلاماً، ولم يعرف الكلل طريقه إليَّ، لم تكوني حبي الأول ولا أنسى نازو، لكنك استطعت أن تشوشي على قدمها المبتورة، وتضاعفي عذابي خلفها، وتطلبي منحه كحق طبيعي، كحق اللجوء، لأناسنا في المنافي ومتروبولات الغرب، لكن أن يعيدني التاريخ ثانية إلى نفس المكان الجغرافي هل هذه أيضاً صدفة. في مكانٍ بحثت فيه عن نازو. أن أصادق المشردين، وأتسكع بلا هدف على الطرقات والتقي بأكرادي، كيف أصبحوا ماسحي أحذية وكناسون وأرزل المهن، بعد أن قلعتهم الكمالية من جذور أرضهم، ورمتهم في أحضان استنبول، والمدن القريبة أين أنت من نازو وأين هي نازو منك يا أوهايو، أن أترك لوحتها وأعلق لوحاتك، كيف لي هذه القدرة الشيطانية الجهنمية، لأتلذذ بجلد نفسي، هل هذا هو الحب، أم السعي إلى الضياع.
  أرتمي في أحضانك أشرح قضيتين أن أقتلها بحبك، أم أدفنك بالكتابة، استيقظت متأخراً، ذهبت إلى السوق دونما هدف، هو أمر أسير، أقتل الوقت بالوقت، شاهدت فتاة من بني جنسك، كان هناك فوق نهدها الأيسر أرنب موشوم. وإذ بصديقي آزاد يقول: «إنها أخت حبيبتك» طبعاً كان يمزح ركبنا معاً الحافلة، وانتقلنا من السوق المغلق «في بيازيد» إلى ميدان التقسيم، وسلمت عليها، ردت بود وتهذيب، وكانت نفس مدينتك، ولم أوقفها إلا لأنها تشبهك، كنت مستعداً أن أتحدث إلى أي شخص، عنك وصعدنا الطريق إلى الأعلى نحو «مركز متروبوقاميا» أنقل قدمي تعباً وفي داخلي، نقمة وإرهاق، ورغبة في الحب، أعض شفتي السفلى ندماً وأسى. هذا الضعف يهدني، كم أتخاذل أمام هذا الحب، الذي يشبه النجوم، في السماء. لا أستطيع أن أطاله، يا ابنة الشيطان، كم تنبح أحاسيسي جوعاً وتأرجحاً في اللاجهة. لا قنطرة توصلني إلى ما أريد، لا شاطئ أرسي عليه، آهٍ.. لو بمقدوري أن أقتلك أن أنساكِ، أمحي آثارك، أبكي عليك، أندم عليك، أو أن أحملك مثلما حملتك، أقول لك أنت طفلتي، أنت رحمتي التي أنا تحتها، أنا عازم أن أتخلص منك بأي شكل تجدينه مناسباً.
  نعم يا ابنة الشيطان أنقل تعبي المتوارث من قدسية الفشل بنزاهة المنى.
  ماذا يهمك من وجودي العبثي، إذا كانت الفلسفة الصينية القديمة مبنية على الظلمة والأنوثة والقوة الهدامة من جهة والضوء والذكورة والاستقامة من جهة أخرى، أنت كنت تحتلين خط التوازن في هذه الدائرة، أي تمثلين أكثر من خمسة وأربعين شكلاً سداسياً لكل القوى الخلاقة على التناوب المادي والروحي والمبدأ الأول في دائرة التاو التي تخلق وجوده في الكون.
  من منا الإنسان السامي ليسير على مبدأ التاو؟
  نحن كنا وما زلنا خطيئة وضيوف طارئين على مسار الكون المتآكل بجشع حيواتنا، القزمة اللاراقية، عبر المستقيمات الثلاث التي تمثل الجسد والعقل والروح (أن ننقل رسائل مباشرة إلى العقل الباطن) هذا ينقلنا إلى النهاية لأن الخير والشر موجودان فينا. وهل الخصوصية اليابانية هكذا تنظر إلى بذرة الإنسان ودور الحب والموت والتأمل التفكيري الناهض بتفرده وإن أردنا الارتقاء نحتاج إلى روح خارقة أقوى من أرواحنا العادية، هي نفس الروح المكونة للعناصر الأربعة المشكلة في الدوائر السبع والأخيرة تمثل مركز كل شيء إلى القلب والعقل والروح، ومركز الكون.
  هل تهمك هذه الأشياء كلها؟
  أعتقد أنك تحتاجين إلى آخر من الكوزوكي.
  سكنتني الروحانية الشرقية بينما أنا استحضرك وأخاطبك وأحاكمك غيابياً وأحمل مسار الثقل في حياتي، نعم كنت وحدي جزيرة مأهولة بأناس لا يعرفونني. لا أريد أن أثبت أي شيء لأي كان سواك وأنت في هذه اللحظة بعيدة، بعيدة، وشهوتي وحدتي رغبتي قريبة، قريبة منك.
  إلى مناطق الظلمة والنور، الذكورة والأنوثة، أنا فيك وداخلك وعلى سريرك أرسم المستقيمات، أندس بين جسدك وثيابك الداخلية، وتمضغيني بعوديك الخشبيين على طاولتك الواطئة، هناك في البعيد، تتربعين الأرض، صوتك يأتي من بعيد، ترشدينني للكتابة، تتمنين لي الخير وأي خير يأتي، تقولين أنك أفضل صديق وأنا أكتب متأخراً من الليل.
  بزان ينصحني دائماً أن أحب فتاة من كوباني وأعشقها مثلما أعشقك.
  فأخيب أمله، لكن هذه المرة لن أفشل، ها أنا أتلذذ بكتابتك، بموتك، جملةً جملة.. وأجهز عليك بالنقطة والاستفهام، أقضي عليك بالتعجب، أحملك من فصل إلى فصل من حدث لآخر، أرتكب فيك جريمة التدوين وفعل القتل.
  لم لا أنام؟!
  يأتي صوتك ثانية.
  ماذا أقولا لك؟ ضجيجك، أنفاسك، مستقيماتك، كل تشنجاتك، ثيابك، هيروشيماك، حلبجاي، عقائدك، أفيستاي كلهم يزاحمون الفراش مضى يومان دون أن أغتابك على الورق، لكنك كنت تسفحينني على الطرقات وفي وجوه الناس والأرصفة، مذ عرفتك تغيرت كل عاداتي.
  كيف تطلبين مني ألا أكتبك وها أنا أمزق ما كتبته، وأمسح به أسفل حذائي. أن لا أكتبك يعني ألا أقتلك ويفاجئني صوتك ويفاجئني تصرفك.
  أضع ألأشكال السداسية أرمي بالقطع النقدية، أسير وحدي وأساير، أرسم قتلك بطيئاً ربما يمتد موتك إلى أربع سنوات.
  اليوم وضعت اسم أربعاءك على الغلاف، وغداً ستحتل صورتك.
  ماذا سيقول لي القارئ (يالك من كارثة، قد أبدل قضيته بامرأةٍ اسمها أوهايو)
  يأتي نداؤك: لا تكتب.
  أردد بداخلي: لم لا تقولين باستغاثة، لا تقتلني؟
  نقتل من؟ نكتب من؟
  إلا من نفتقدهم ونحبهم، لو كنت تقاسمينني خبز الحياة لما تجرأ قلمي على إغراقك في طيات الصفحات، لأنني لم أكن أستطيع أن أفك تشابك ظلالنا.
  ياليت تلك السيارة صدمتك، أو صدمتني ولم أعرفك، وياليتك ما عرفت تلك الكلمات التركية القليلة ولا أنا أنصاف تلك الجمل الإنكليزية.
  هي الصدفة أن أتعلم التركية عندما التحقت بالثورة وأن أتعثر بك على رصيف مافي دمشق وتصبح لغتنا المشتركة.
  ماكنت اليوم أرتكب حماقة الكتابة إليك.
  وماذا سيقول عني شعبي؟
  أني ارتكب جريمة مزدوجة بحق الوطن وأوهايو أو ثلاثية الأبعاد بحقي أنا أيضاً. أسماء أكرهها وأخافها، أسماءٌ تقتلني حين تقال لأنها تخرج من أفواه أشخاص ربما خطيئتها الكبرى أنها ولدت وأوجدها القدر لتكون في وجهي ذا معنى.
  رُها.. تدمر.. باب توما.. نمرود (الذي لا يموت)
  أسماءٌ بت أرتعب منها مثلما أكرهها حباً.
  المطاعم التي تناولنا فيها الطعام، الكنيسة، أضواء دمشق، الفودكا، البناطيل الممزقة، مفهوم الله، هل تستطيعين نسيان كل ذلك.
  صعود القمم، صعود اللذة، التدحرج على سفوح الرغبة، انتشال الأماني من كؤوس الخمرة، التشبث بالليالي لكي لا تهرب مني، كان من حقنا أن نمضغ ليلةً أخرى من الحب، أن نقتنص لحظات أخرى من الوجع في داخلنا، هذا الحب الشبيه بالموت في طقوس الجلجلة، المتسلق إلى الشهقة الأخيرة والآن مامن رؤى تغير المساء.
  ليلة أمس حلمت بك وبالأرخبيل، ومياه فيروزية، كنت وإياك، نرشد العشاق، وعربات الضوء، نستحم في مياه نقية كلمعان السيف، منذ فترة كنت علقت أحلامي، وعربات الضوء، نستحم في مياه نقية كلمعان السيف، منذ فترة كنت علقت أحلامي، على منشفة النسيان، حاولت أن أحاكم ذاكرة الحلم، آخذ الاعتراف منه عنوة لكنه أبى ذلك وظل ماثلاً أمامي في قضبان الرؤى الرمادية، اتصالك الأخير دوخني، بعد ثمانية وعشرين دقيقة من الحديث، المتقاطع، المتشعب، المتشابك بالأنفاس، منذ فترة لم ألمس أية امرأة.
  عندما كنت معي، أتذكر أمي، وأي فتاة أخرى أجدك فيها، وكأن الأعراق كلها تحولت إلى أسيرين.
  من تكونين بالنسبة لي؟
  لا جواب الآن عندك، والصدق ثقلته سابقاً أن لا نضع الوقت حزناً في التماثيل ولا نضع حلمنا في وجه السواح.
  ألا تشتاقين ركضنا في أزقة باب توما" كنا نقبض على الفرح، ونستند على سكرنا، عكازة تقرع باب الصبح، منتهين بالحب، ومفرغين من آثام الليل ومتطهرين بالحب والخمرة.
  عندما تستمعين إلى نينوى، أتواصل معك بالاستماع إلى "leitano" لا يعرف الأرض مكاناً لي، فقط الحنين يعود بي إلى الأماكن التي زرناها معاً، الطعام الذي أكرهه، وأنت تحبينه أجبر نفسي على مضغه، لأغدو مثلك، الخريف يعري من حولي الطبيعة، النوارس الفرحة على بحر مرمرة، المطر المتساقط كنوبات الحب، كحوادث السير، الغيوم المطاردة من قبل العواصف، كلها تذكرني بك.
  وأنسى قريتي النائية في شمال الفقر، والحزن الرائع يلفني بغموضه، ويسقطني من أعلى سلالم العلو، لم أكن أدري ماذا سأفعل بالضبط، هل أفعل مثل مواطنك الروائي"    " أطلق النار على نفسي محتجاً على رحيلي، ووجودي وآثارك الشبيهة بتماثيل نمرود وكرسيه القابع في داخلي، وصارخة كفزع النوارس على الساحل أنا لم أكن ابن بحر يوماً، لماذا أحب زرقته ولا نهايته، كهذا الحبر الذي يكتبك رواية. أنا سليل الجبل، وريث الثلج، وصوت الغابات البكر، انظري، كيف أدون المأساة، هاهي النوارس تقترب من الشرفة، التي أنا فيها من الطابق الرابع، هي فزعة كأن الغيوم تطاردها.
  مذاق أول قبلة كان مختلفاً، أشعر بها الآن، أحرك شفاهي في الهواء وأقبلك. أستحضرك من الوهم – العذاب، الفراق، آتي بك من الأرخبيل إلى حي شبه منسي في استانبول، أغرق فيك، أنسى همومي الجانبية، أتعمق في العقائد البوذية أمارس اليوغا، وحده السقوط يعرفني، هل أنت فرحة بسقوطي، لأسباب تعرفينها، الجنين أخذتيه، لثقافة روحية مختلفة، تفاجئني رسالتك الأخيرة في البريد الالكتروني، وتتابعين أكتب أي شيء تريده كل مافعلناه ولن أسامحك إن وضعت الصورة على الغلاف؟
  لماذا لا أغضب أنا وأنت مطبوعة بكليتك على جسدي؟
  جاوبتك برسالة «لأنني أحبك يا طفلتي سأفعل ما تطلبين»
  وإذا لم أكتب كل شيء مثلما أريد أخون ذاتي، ولن أستطيع أن أدخل إلى فصول خيانة على هذه الشاكلة.
  ألم تعطيني أنت الخيار، قلت «سنكون عائلة صغيرة» لم أمانع حينها ولم أقف حارساً على باب رغبتك في ألإنجاب.
  كنت مستعداً أن أفعل أي شيء من أجلك، أكون مجرماً، قاتلاً أقود ثورة من أجل حبك.
  أردت أن أكون الشيء الكثير لك، وأنت تعرفين بأنك ستجرحيني.
  قلت لك نحن خطيئة البشر على وجه الأرض، وجملتي الأخيرة لك، هو أن أمشطك شعرك ثانية قبل أن أموت ولمرة أخيرة.
  أعرف أنك لن تعودي إلى هنا، هنا أمد جوانحي وأحلق في البعيد، أمد نظراتي إلى خفتين، الشاهدة قبراً في المجاز الأخير لتسمياتك. لا أستطيع أن أسرق لك النار، لأني أنتمي غليها، لا أمنحك شغفاً أخضر لحضنك الخاوي مني الآن أن أوزع لك دمي المار بين فصول الكلمات، أن أهجيك حزناً فوق حزني أن أرفع شتائم النيازك إليك وأنت زيتونتي المنغرسة فيَّ أصلاً.
  تعالي لذلك التعرق بين جسدينا، لتلك الخمرة في يدينا، لجنوننا للأزقة، للقمم، للهاوية للحمام في الجوامع والساحات، من أجل عادتك الشهرية لخصوبة المسك فيك، قد يأتي أحدج من هناك، أحدٌ ما من أحد، أحد، أحد، لا أحد، قد أقصد يوم الأحد، بل الأربعاء ويقود رياحكم من الأرخبيل إليًَّ، لا أحد، مامن أحد، أحد أنحني وعليك أنهمر، أزف إليك اشتعال الخبز في شفتيك، تعالي مامن أحد لا أحد، أحد، يوم الأحد، لا شيء يدعو للخجل، لا شيء يدعو للفرح لا أحد، ما أحد، أحدٌ أحد. لا مكان... لا...
  لا مكان، لا تعالي واسكنيني، أو روايتي.
  

     -12-كورستان
  
    الإيمان بالتراب، في اختلاف الفصول ورسمها الجليدي
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  زوجين من الحمام على الشرفة، غيوم متلبدة في سماء الأستانة، طيور أبابيل، الساعة المرسومة في دائرة "يانج ين" تمثل الزمن المعلق فوق رؤوسنا.
  ركوة قهوة على المنضدة البنية الصغيرة التي تتوسط الغرفة، وأبروكوندش "Gûnes dogs batis farksiz"* رغبة شديدة تدفعني للتبول، وأشعر دائماً بهذه الحالة، لأنني أعاني من مرض الكلية، مجموعة من القواميس وبلغات عدة، الكوردية والإنكليزية والتركية، منفضة سجائر تشبه حالتي التي تكومت فيها كل القذارات.
  برزاني شبه مسترخي، في كنبة خضراء تميل إلى الأزرق، وعيونه محمرة بعد يومين من عدم النوم والخروج من الامتحانات، لكنه متفائل رغم كل شيء. برزان يشبه القمح الأسمر في سهول "سروج" بالسمرة التي تعلو بشرته، ذا شعر أجعد أسود، وحاجبان كثيفان، قد تخطاه الشيب بالوراثة، وليس بالعمر، إذ أنه في الواحدة والعشرين، مثل عمر أوهايو، وفكرت في قوله: لماذا مرتبط بكوباني إلى هذه الدرجة، ويدفعني إلى حب فتاة من كوباني..
  قال: هل تحب مدينتك؟
  - نعم وبقدر ما أحببتها لم يبق في القلب من حب.
  رد علي:
  - أنا أحبها دائماً 
  - ربما لأنك بعيد عنها.
  - لا ليس هذا وحده.
  - إذاً لديك عشيقة..
  - نعم،
  - أعرف عائلتها. إذاً أنت تحبها هي، وعندما تحبب المدينة لأنها موجودة هناك. لكن نظرتي للحب مختلفة فأنا لا أنقاد وراء ديماغوجية عمياء لحب مدينة، أو فتاة،
  - كيف تنظر إلى الحب إذاً؟
  - أفضل الحب على المقاييس التي أتوق إليها.
  جاوبني متثائباً:
  - ألم تجد فتاة على مقاييسك في كوباني؟
  - مقاييسي ترابية وأنا من برج ناري، ولأن التراب أصدق العناصر..
  - وماهي مشكلة العناصر الأخرى؟
  - ليس من مشكلة بل أنا أميل إلى التراب أكثر ولم أجد ذلك الإيمان الترابي في صلصال البشر.
  - أيعقل يا صديقي لم تجد واحدة ترابية، أعلم ومثلما يقولون إن الفتاة في قريبتنا تحب مثل الغجر وتتمسك بحبها إلى النهاية.
  سحبت نفساً آخر من سيجارتي وجاوبته:
  - هي موجودة بالتأكيد لكن لم ألتق بها "ولم أشأ أن أقول له، لا توجد فتاة أو امرأة على وجه الأرض، مثل نازو"
  - إسبر أغوار نفسك أبحث عنها، سترى كم نحن بسطاء وطيبون، وكيف نلهث وراء الحب وننفجر وراء الحب كالبركان.
  لم يعجبني تعريفه الأخير.
  فجاوبته، إن كنا بحاجة إلى الانفجار يجب أن نبدأ بدواخلنا.
  كالمنتصر أعتدل في جلسته، وقال: انظر إلى نفسك هاهي رياح القوة المغناطيسية لأوهايو تجذبك من دمشق، وتترك كوباني الحاضنة لحزنها. ثم تصل إلى استنبول سعياً وراءها كغراب يجري وراء الخريف ليلتقط بذار أحلامه للصبر والديمومة.
  احترت كيف أجاوبه، وأجابه اندفاع دمه الحار المتربص به وتمسكه بمسقط رأسه.
  - يا عزيز برزان دائماً نبحث عن الاختلاف.
  Different women
  Different night
  And Different life
  ابتسم وهو يصحح ما تحدثت عنه
  أدرفت قائلاً: المرأة التي تحبنا نبتعد عنها أما التي تعذبنا بصمتها نلاحقها، ونركض وراء تدحرج رغباتنا وما نفتقده لأن الرغبة القاتلة هي ما تقودنا.
  - إذا كنت تبحث عن الاختلاف، هل ستخرج من جلدك؟
  - "ربما، Mabe"
  - ألم تهبك أوهايو كل شيء
  - نعم لكنها بترت الحب.
  - أنت قبل قليل قلت: التي تعذبنا نحبها أكثر.
  - والتي تصدنا، نركض وراءها أيضاً.
  - ولاه خنزير، أوهايو من العرق الأصفر، لكنها ليست سيارة تاكسي يستقلها الجميع نظراً للونها.
  - لكنها تتسع فلسفة "التاو" وهذا لون سيارات الأجرة في مصر..
  - أولاً نحن لسنا في مصر، ولا تسخر بعواطفي، فأنا مهزوم حتى مابعد القاع.
  - وهل أنا ذكرت سيارة الأجرة أم أنت؟
  - دعنا من كل هذا.
  - أقدر ما أنت عليه، فأنا أحب مثلك.
  - سأسألك، أنا يا آهورا لماذا سماك والدك برزان، وأخاك أوجلان، ألم يكن لديكم جلال أيضاً، حتى تعود العراق؟
  - سماني والدي برزان، وأخي أوجلان، وكان يعتقد عندما نكبر سيكون الوطن محرراً، ونحن فيه آمنين.
  أما عن جلال، فقد أصرت أمي، أن "يحبل" أبي بجلال للمساواة بين الرجل والمرأة ولتكن فيدرالية الوطنية ذات لون وهمي.
  أما عنك لماذا كل هذه الأسئلة؟ هل تريد أن تتهرب من نقد ذاتك.
  جاوبته: قد يكون فضول لما أعانيه.
  سألني برزان:
  - كيف التقيت بأوهيكو
  - إنها أوهايو يا برزان.
  - وليكن، كيف أشغلتك عن الدنيا ومافيها.
  - جاءت كالطيف وغادرتني مثل الصيف في فصولي الجليدية.
  - رسمت بأصابعها سحابة من الظل فوقي، وعلى مسافة أقرب من الهمس تركتني، كان يوم أربعاء أحمر.
  - لماذا أنت مرتبط إلى هذا الحد بالأحمر، أقصد الأربعاء.
  لاحظت حتى أن حواري لن يربكه، لأنه عيد الزردشتية، لم أخطط أبداً لهذا الموعد، آهورامزدا، هو من سيرى الحلم بنورانيته، وأركن الكابوس إلى زاوية الغفوة.
  مع رحيل الصيف وقدوم الخريف بلباسه الميداني وخوذته المطرية، كان يلبسني الفراق قميص نوم وحسرة، وعضة مفترسة، ومناطق الصقيع تتوسع، غبار وحصى، وتراب يصفق بجناحيه لحن الفراق، لحن الجنازة التي اكتبها، وأدفنها لحد الخيانة الحزينة بتغريدها الدامي.
  قاطعني برزان قائلاً: كالعادة عقاب لغوي.
  - لا يا عزيزي
  - سأذهب إلى النوم، تصبح على خير وتصبح على من أحلى من أوهايو، مازال في قنينة Tni rak بعض العرق، فهو خير صديق لك، أتحتاج إلى شيء؟
  - لا شكراً تصبح على خير.
  - سيأتي بعد قليل آزاد.
  - شكراً، شكراً، أحلام جميلة.
  هدوء في الخارج، سوى أصوات بعض السيارات من حين لآخر، القمر يبدو شكله غريباً هذه الليلة في السماء يميل إلى اللون البنفسجي مع الأحمر.
  ثم فكرت في آزاد وابتسامته الدائمة وإرباكه، أمام الفتيات، لدرجة تشعر أنه أكثر خجلاً منهن.
  رغم انكساراتي بالداخلية وهزائمي مازال للحياة طعم الماء في الظمأ، ولها لوعة كالحب ومقاومة الروح للنزع.
  يهبط القمر على آخر بناء في استنبول ويختفي كيف سيكون صياحك أيتها المدينة الغريبة يا آجر القلب الأحمر، كيف أكون فيك؟ ضائعاً بلا هدف.
  وسمعت طرقاً على الباب، مما أخرجني، من تفكيري بالمدينة والسكان ونفسي.
  فتحت الباب، آزاد يحمل بيده قارورة العرق قائلاً: الليل صوص
  طبعاً قالها بالكردية وأنا أثبتها هنا بالعربية.
  - نعم الليل مازال يحمل على جناحيه الزغب ويلزمه الكثير من الريش للوصول إلى ضفة الصبح.
  قال آزاد:
  - أنت مجنون لأنك تحول كل شيء من حولك إلى أدب.
  - لا بل الجنون جزء مني وأنا جزء من الأدب، لكن بدون غرور.
  - سترقص هذه القنينة بيننا حتى الجنون، حتى الموت في الثمالة.
  - منذ متى وأنت تشرب يا آزاد.
  - منذ أن أسكرتني ميديا.
  - آ، نعم حدثتني عنها.
  - هل تعلم ماذا فعل أهلي بها عندما اتصلت تسأل عني؟
  - أعلم، بهدلوها، وبهدلوك.
  - كيف تعرف؟
  - لأن والدك الحج رشو، مازال يشد على خصره ذلك النطاق العريض فوق الدشداشة، وعلى رأسه نطاق أرفع ذو حلقتين، ولأن هؤلاء هم ذوينا، أشكر آهورامزدا، أننا مازلنا نعرف كيف نسير على الأرصفة في الشوارع.
  - ماذا تعني.
  - أفكر أحياناً لا يضع الآخرون في رقابنا حبلاً ويبيعوننا مثل الدواب في سوق النخاسة المعاصرة، ماذا وهبوا لنا؟
  - أود أن أكون مثلك
  - ومن أنا؟! دعك من ذلك لأكمل لك فكرتي، أليس جميلاً أن تتقن ثلاث لغات غير لغتك ولم يكن والدك مجازاً أكاديمياً ولا أنا. ربما أبعد مسافة سافر إليها والدك، كان من أجل أن يحج، بينما نحن نسافر إلى آلاف الكيلومترات.
  رد آزاد حازماً: لا فضل لهم علينا، نحن من صنعنا شخصياتنا مثلما نريد.
  لا تقول هذا، على الأقل هم سبب نطفة صعودنا، هيا أشرب.. واصمت قليلاً التأمل مع الشرب يرفه بروحك.
  تركته وتجولت في السفح البعيد، البعيد
  صرخ بأعلى صوته، قائلاً: هيه.. هيه.. تاو يا دائرة الكون الأزلية.
  حملت الصحون الزجاجية من على الطاولة، وقذفت بها على أرضية الشرفة حتى خرج الصوت ووصل إلى الجيران، ونظر احدهم إلينا قائلاً ماذا حدث.
  - لا شيء سوى أنه قعقعة الانفعال في رواق الغضب.
  جلست أمارس اليوغا، والتأمل البعيد، حتى إني انفصلت نهائياً عن العالم وقد استغرق هذا الصمت أكثر من نصف ساعة.
  كنت أصعد، وأصعد، إلى جبال جودي، وكارا، نعم كان ابن القاع يصعد إلى نمرود وفي آديمان، قلعة رها.. هضاب تدمر، على قاسيون، كراهب انصرف للخلوة، وأحب الخمرة، أجرعها كألم، امضغ قليلاً من حبات الزيتون ثم أحيَّ في داخلي، نخب الأدوار فأجد ظلها قربي، نعم ظلها ثملاً يختلط بظلي، وتنصرف الخلوة عني، يتدحرج من الظل لحماً، وتقرع كأسها بكأسي، كعب كأسها في شفاه كاسي، "أشرب يا حبيبي".
  انظر حولي لا صوت، ولا ظل ولا صورتها. فقط الكأس وآزاد في شبه غيبوبة، مهزوماً من النعاس، متمدداً على الأريكة، بنحافته وبشرته الشقراء يتدلى من رقبته أكثر من قلادة، ولوهلة شعرت بضباب كثيف يخفي الأشياء من حولي وحتى آزاد، مسحت من عيوني الغمام، الجدران تنسحب إلى الوراء نكست برأسي وعصرته بين يدي بقوة، أزداد الصداع من الدوار الخفيف، لحظات من الصمت، لا أجد أمامي سوى الخمرة، أملئ الكأس وعلى وجهي ابتسامة قلقة حادة فيها الفلفل الحاد، أتورط في مسافة الرؤيا، والهم يقضي عليَّ كالمتعلق بالفراغ إلى منتهاه، وحدها تلك المرأة تختلط في هذه اللحظة بنازو، وتمتزج بالماء خمرة في الكأس ليغدو حليبياً، في دربي الطويل في اللي التي تخافني لأني اهزمها في الجولة الأخيرة، من الشفق الأحمر.
  هذه الزنزانة التي أقبع خلفها وأجلب العشق مكرهاً، هي وحدها الليل والكأس ندان نديمان.
  وبرهة الصحون تدنو وتبتعد إلى النوارس في ملاءة السماء ترضع من ثدي الليل.
  أتسكع كعاشق في زمن يتمناه الكتاب والفنانون أن يرصدوا تسكعي مثلما قال لي أحدهم أنت أمير الصعاليك، جاوبته أنا أمير التسكع، وعزلتي عن العالم وعلى أمنية تقضي حاجتها في الخلاء المباح، هي أمنية جريئة يلحق بها الدرب انحداراً وطلوعاً وتنزلق بعناد شرس قوي.
  كورستان يا بذرة الشيطان، أيها المتجلي في نطفة الحرام، أيها الملعون، لا تتوغل أكثر في بالتمادي كشحاذ يطلب بالحسنة، بلا خجل، أيها الشيطان في هيئة إنسان، أيها الوثني المتجدد ياناشر فضائحك، على واجهات الأبنية، وزوايا الأرصفة أنت من رواد مقهى الهزيمة، كل صديقاتك عشن قلوبهن وترهلن، وأنت مازلت ترمي بغبار فسق فروسيتك عليهن، وتبحث عن الاختلاف، تقتنص الفرص كصياد ماهر، ثم تسكب دمك وراء طريدة الصدفة.
  لم تدخر القبلة إلا لاختلافها، لم تتسلق لقمة غلا لغرورك، الذي استفحل وأنت في الأسفل، أن تبحث عن ثمرة الحلم في الأقاصي، أن تترك وراء خديعة مسافة الرؤية، حتى تبدو الأبعاد في بعضها أبعاداً رباعية، سداسية، ثلاثية، أرفع أبعاد بعدك، أحمل أهوالك فالحب واقع عليك بكل جبروته، واجه أقدار الأربعاء، فليمزقك الأحد، وحاول أن تحذف الأربعاء من الأيام، أقطع أوصاله من التقويم، لأن الأربعاء أوهايو سيعذبك أكثر، قد تغرق في الأربعاء الأحمر، ربما ينقذك الأحد.
  أنسج ماتشاء من الرؤى، لأنك الفار منها إليها، وليس أمامك إلا أن تصعد، تصعد يا ابن القاع لك أسابك، لك شقاءك، لك دماء تنفجر من رؤوس أصابعك، وأنت تتشبث بنتوءات الصخر خوفاً من السقوط، سقوط من الخوف، سقوط من الصعود، صعود من السقوط، أي درب ستفتحها وأنت الوقود والنار، كم اختليت بأمنية لم تعايش الخجل؟
  أبداً أنت تصارع في مضغ الوقت فيما تخرج من أحضان الصمت، لا تدري أن الوقت يمضغك، ولا تشبع من دفء الأحضان، لتبرر لنفسك القلب جدير بالحب، والحياة جديرة بزئير الجوع، وانهمار الشهوة عليك واستحمامها في ذهنك، قد حان الوقت لأن تشهد الريب المشدود في مآقيك، إذا ستتوقف عن مصيدة الصعود، لا لن تتوقف عن كتابتها، إذاً سيصعد دم الخراب لحناً لجنازة نصك ووهمك. أمنح لنشيدك مجراه حتى ينتهي، هذا النشيد الشارد المراهق، وارسم تجاعيد رسالتك في أحضان امرأة مازالت تتربص بأوقاتك وتطاردك إلى المدى الأخير، ليس أمامك إلا أن تخصي تلك الفاكهة المعلقة في شجرة رغائبك لقطفها، واقطف ارتعاشات الأنخاب، در بولادة الأنخاب العاقرة في الأربعاء الأحمر.
  كيف تجمع أيام العمر كلها في حزمة وتطلق عليها جميعاً الأربعاء؟
  أو أن تعلن موت هذا اليوم من تدحرج الأيام، وتقرأ على روحه الفاتحة؟
  من الذي رتب الأيام والشهور، لتصبح ذات معنى، لنميز من خلال "الروزنامة" الشهور؟
  أقرأ تأبين صلاتك المقدسة على الموت المعتق بسناجب دماءك القافزة نحو الارتقاء والحضيض، صلي الفجر والغروب، صلي حيثما تتجه الشمس.
  غفا آزاد، وأنا أحاكم نفسي، لم يبق في علبة الدخان شيء ودخان آزاد كذلك، ذهبت إلى الغرفة الأخرى، وجلبت دخان برزان.. سيغضب عندما يفيق الصبح ولا يجد دخان. سأبقي له على سيجارة وسحبت لفافة ووضعتها على الطاولة، هذه لك يا ابن الفدرالية الوهمية والعلوم السياسية.
  وانصرف تفكيري عن أوهايو، إذ وقفت بيننا نازو. آه يا برعم النور الممتد على نعاس سماء أخضر، وأنا من بعيد مرتعش بالحواس العميقة على ماء الصدى، يفوح من إبطي تردد رائحة اللون الأخضر، أيتها اللحظة المغردة بالفراق، مازلت أخاف برودة المرأة، حلم المرأة، وتلك المرأة بالذات، المرأة العرجاء، الراقصة مع فجرها الأخضر، المرأة الطاعنة الشذى، دم المدى، راحلة الريب، اليباب السير، المسافرة الأحلام، الطموح القائم، العجز المبتذل زئيرية الخلوة، الجديرة الحضن، الطافحة الحب، المتقنة الهرب، الغارقة المرتفعات، العاطرة  الشفاه، العامرة النظرات، الصاعدة إلى الحضيض.
  وأنت يا أوهايو، يا ورق العنب في الخريف، أشهد ثانية كل واحدة منكم تجذبني بأسلوبها، يا نوافذي المغلقة يا دروبي المسيجة يشتاق إليك راهب الفناء، يا سيدة الصمت، لا يفهمني سوى الارتعاش الشامخ، يا امرأة الغروب، أواه ياوطن الحنين، يا وريثة الشرق الأقصى، يا احتلالي من أقصاي إلى أقصاي، يا ليلة سكرى، كيف حرضتي الرحيل؟!
  على ناي المحنة كيف أنهي النشيد؟! وأنت في داخلي منغرسة، أعرف طعم وجعك وأنت جالسة داخلي زاهرة اللوتس.
  آه.. أخاطب نفسي: إن لم تركضي خلف تلك المرأة كيف سيمنعك الحضن من الرحيل. وكل تلك المآذن بقاماتها المنحرة على الارتفاع، وقناديل الشوارع الذبيحة، والذرى، ونفخ مزامير الرغبة الدافئة داخل رحمك، كيف جردتيني من وضوء دمي، تيممت بشمس جسدك أصلي الغروب في الفجر والفجر غسقاً وأنت قريبةٌ في البعد المطلق عن يدي. وكلما أوغل فيك أكتشف خيوط دماري وغناء نزوتي المزمنة.
  ماحدث في الصبح، أنني نمت مثل البغل، ورؤى، كوابيس.
  وإن شئتم احذفوا هذا من القراءة.
  جلست إلى الكتابة في مساء اليوم الثاني، كأنني كنت أجلس إلى قبر أوهايو وأعزيها.
  وكم تشبه الرواية المقبرة، نقتل من نشاء فيها، ونرسم خطط حياتهم، وأحياناً نحقنهم بأفكارنا، لكن من الذي يسيرني، أية قوة تدفعني إليها، للترحم عليها وأنا صريع أرخبيلها الشارد.
  لم أستطع أن أكتب أكثر، فنهال تراب حبري على قامتها.. «إنا لله وإنا إليه راجعون»

       -13-  كورستان

     مسير متأرجح وثمرة تسقط نحو القاع























  
  عتاب اسمي المعترض على وجوده بين الأسماء، هذا الاسم المتعلق بوهمه المندفع لحبه، الموقع بأكثر من إمضاء تحت مأساته، أفتح جهاز الهاتف، أنظر إلى صورتك وأنت تحتضنيني، لا اشبع من ضحكتك العريضة، أستمع على موسيقى لا أفهم كلماتها، كل اهتمامي منصب عليك وعلى لحظات ضاعت في رؤية الغفلة، أنتزع الحلم من رصيف مشينا عليه يوماً، أعبث بكلماتك في الكتابة أرتبها مثلما أريد في الجمل، أعبث بمادار بيننا، أعبث بنفسي باسمي، اسمي العبث، ظل السعادة، ظل التمرد، ظل سابق لزمنه المترهل، حب سابق لوقته، متأخر لزمنه، وأحلام مدفونة في رمال الوهم، لا شيء أنتقل من عبث الأشياء على عبثها، وأقل من ثلاثة أشهر، وأنا أتمرغ في الكتابة إلى أوهايو، وأقارنها بنازو وأوزن نفسي بها، ومنذ ذلك يالحين لم أحلق ذقني، اكتشف اليوم أن السيب زحف على نصف ذقني، يا غلهي يا صديق الحروب القديمة، يا زارا ماذا تفعل بي هذه الأنثى تكبرني بسرعة ضوئية أقل من ثلاثة اشهر وأنا أكبر بثلاث سنوات. هاتف منها ينقلني من دمشق إلى حلب، وأورفا.
  آه لو تعلم أوهايو ماذا يفعل الحب بالمرء.
  هرول الطريق في داخلي إليها مسرعاً، ومالم تستطيع أن تقبض عليه يقهقه في داخلنا، ما كنا نعيشه لحظة حب خاطئة، ثمرة اندفاع مباغت، وينقلنا الحب إلى تلك الثمرة المرة ونقطفها سوية، في تلك الغرفة المؤدية على المطبخ الذي سميناه جزافاً المطبخ.
  كنت أعتبر نفسي آخر ثوري في مرحلة الاندفاع، والنقاء الثوري كان في القاع وأيادينا المتشابكة، ماكنا نطمح إليه لأن الحب، هو أن لا نتحدث كثيراً، وكثيراً ما جمعنا والإيحاء معاً، أن نجتمع والسرير يتحدث وينطق بما تشتهيه دمائنا.
  لا أعرف كيف اختصرت الزمن، وحصلت على تأشيرة الدخول إلى تركيا، والزمن يلقي بي سريعاً إليك، كرهت طوال عمري الحدود بين البشر، اللغات بين البشر، أعرف لغة واحدة هي لغة الجسد، وحدوداً واحدة، هو أن تجتمع السرة مع السرة، والأنفاس تتشابك وأن ينطق الجسدان في جسد، أن يسكب ماءه العظيم ولذته العظمى، وأن يرتوي العطش الأعظم، في الآخر الذي يصبح واحد أحد، وتتدحرج اللذة والرعشة الكبرى، تتقن طقوساً بوذية، زرادشتية، إسلامية، وبكل اللغات تنطق الأعضاء في الأبدان وتتقن الشفاه فك الطلاسم والأحاجي، وتدفعها نحوز التجلي، العانة تغوص عميقة في العانة، وتشتبك الأيدي والأقدام، هذه هي اللغة الواضحة التي تأخذ رضاب العشق الأبدي.
  كان حلماً أن نصعد إلى قمة "نمرود" وحققناه، أن نجلس معاً في (أورفا) على كرسي نمرود، ونكرع الخمرة "من تكرداغ" نصعد معاً إلى قلعة "عينتاب" نهرول في أزقتها الضيقة، المشابهة لأزقة دمشق، ندخل في حلقة رقص جنونية للاظ، على البحر الأسود، ترتعش سيقاننا، تصفق أيادينا بقوة، لا تشبه إلا بعضنا ولا نبتعد إلا عن بعضنا.
  أكرهك حد الموت، ومابعد الوجع، أحبك أكثر من الموت، وأشد إيلاماً من براثين الوجع، كل الموسيقى تحملني إليك، النبضات في قلبي، النبرات التي لا أفهمها في لغتك تجذبني بقوة، بقوة، بقوة، إليك حتماً كل الطرق تقودني إليك، أنا حزين جداً، ثم جداً الحياة غير مجدية، ومانحن إلا ضيفين طارئين على وجه الأرض كم تعانقت ظلالنا الكاذبة، كم تعانقت أحلامنا المختلفة وثقافاتنا البعيدة ألم أقل لك اصعدي إلى فمي هي ذرى جنوني، أن أصعد نحو الهاوية، أتدحرج سقوطاً نحو القمة، أنا الألف الآلفة في أسمك الذي لا أعرف معناه. أنا الفصام نحو الجنون، الجنون الذي مابعده جنون.
  في بالميرا وقف بيننا العمود المرمري ونظرات السواح المفترسة.
  وفي تركيا، كانت أول بادرة خلاف منك، ووقف بيننا جنين من دمائنا في أحشاءك. أن تسقطيه ليس من حقك، أن تقتليه ليس من حقك أن تهربي مني فهو حقك، لكن أين ستهربين من نفسك، وتنسين أول ثمرة خطيئة، وأول رجل نعتيه بسلالة الذئاب هو من فض بكارتك – المستذئب الشرقي- ثاني جماع فعلي لك فوق القاسيون، ودمشق تتثائب تحتنا، أضواءها. لم يكن دافعاً غريزياً ولا انتقاماً بل ثمرة لإلحاحك المشوب بالرغبة، المزدوجة الاختلاف. كم من البيوت الهاربة من المدينة، والمدينة الهاربة من البيوت الفقيرة المتسلقة بالعناد والجبل؟! وكم من الأحلام كانت هناك تنثر بذار نموها، ومن كان يعلم أن حياة أخرى ستنمو، أن نمارس طقوساً لم يمارسها أحد، أن نمزق البناطلين، ونركض في الشوارع ونتعانق أمام الناس، لم يكن يفعلها أحد غيرنا.
  ولا أعرف لماذا تسقط علي أغنية (Giri don)* لسوزان أقسون وكم يزداد توتري فظاعة، وعندما كنت في الطريق إليك لم أكن أدري ماذا أفعل. عواطفي مختلطة كانت، وعندما أقول لم أكن أعلم، أما حالتها النفسية لا أحد يعرفها، إلا من يعيشها، أن أنتقل من دوامة إلى أخرى، عندما يهبط عليك القلق بصراخه العالي، تتداخل المفاهيم بآلية وهمية، أنا نسيجها، وأي حاجزٍ لغوي يقف بين قلبينا يجعل سرد الويلات المتراكمة ممكنة جداً، فأبدأ بفرشها، فارسم الألف واواً والفاء جيماً، ويزداد النهش الداخلي صعوده نحو القمة، نحو الهاوية يميناً، يساراً، شرقاً غرباً، نحو مدن الهلاك السائرة بأقدامها المخذلة. نحوك.
  «الزاحف الراجف، الفاقد اللغة، المبعثر الشكوك، الثرثار، الأبكم، العويل المتشنج، الحيلة الواضحة، القيامة الساكنة، التدحرج القائم، الخدر الحذر، المبتدأ المتكسر الوبل الضالع، القبيح الرائع، ذائع الصيت، البرعم الذابل، الكاسد الفاسد، المنفلت الطائع، المتحدث الأخرس، النور الظامئ، الواضح المؤامرة، القاتل الرحيم، السامع الأصم، الحنين المتدحرج، السر العاري، الفاغر بالمغلق، الجائر الكلام، حقيقي النطق، برهان الصدق، الرهان الخاسر، الرابح الأكيد، الكذوب المجيد، المهزوم العتيد، اليانع الهرم، الحب القاطب، الزهو الجلي، الخبر المتضرع، المغامر المغبون، الغاضب اليابس، المضطرب الغفور، الممتهن المتهور، الهادئ الثابت، الصوت القادم، الألم المنتظر، الشيء المطارد، نعم إنها هي المجرى الذي يدفعني إليها، أية لغة أتحدث بها إليك أنا المار بين حاجز الوهم والحقيقة المسربلة، كالسقوط، سقوط الظل من أصابعنا، وآثارها على الكأس، هاهي شفاهي تتقنك طقوساً للأزل، أصابعي تنشدك من النشيد المفرغ من نفسه، أية رواية اكتبها وأنت الحبر والورق، والفكر وكل الكلمات تعود إليك كل الطرق ترجع إليك وأنا الفار منك إليك، نزل كل هذا العرق المملح على جسد أفكاري.. بينما كنا نصعد إلى الأعلى.
  أحسست بأن ألأرض تخفق تحت أقدامنا، وكأننا نسال الخطوات أين تقودنا؟!
  استندت بظهرها على صخرة وقالت بصوت متكسر:
  - أنصعد كل هذا الجبل.
  - نعم يا سيدة الصمت
  هضبة جبل "نمرود" ذا وجه شاحب، مرتفعاً فوق الفرات بمرضه التاريخي.
  يحيط الماء بخصره من بعيد بحذر وخوف شديدين، والجبل ينفض برأسه كأنما يحاول الإفلات من قبضة الماء العظيم.
  وطريقاً ملتوياً يقود أقدامنا نحو التاريخ، كنا نرجع على الوراء على الماضي ونحن نصعد إلى الأعلى والعرق يتفصد من أجسادنا نحو الأسفل.
  وبخطوات حذرة وثابتة تقدمنا نحو القمة.
  ولماذا دائماً يسعى المرء نحو الذرى؟
  وهل هي حالة مشتركة بيننا، أن نصعد "نمرود" وقاسيون وهضاب تدمر، ونجلس معاً على كرسي "نمرود وفي "رها"*
  أنا كنت دائماً من سكان القاع، ومن طائفة الظل، مع أنني في داخلي أنتمي على النور والشمس والنار، حارس الجمر كنت بالأمس، اليوم أحرس الظل، الظل يركض خلف الظل، يزحف ينزف خيالاته، ممتداً من كوباني على اليابان، وهي تسير أمامي ببطء حاملة حقيبة ثقيلة على ظهرها، وتربط فرشة من الإسفنج رقيقة تصلح لنوم شخص واحد عليها.
  هي وخطواتها في تعثر، وقلبي تبعثر وراءها وتمسك بيدها اليمنى فوق مشد الحقيبة، أحسد ذلك الالتصاق والمباشر بينها وبين الحقيبة، الطريق تطول نعبر سواح وسواح يعبروننا، نلتفت ونستريح في الطريق، نأخذ أنفاس جديدة، يذكرني هذا السير في الرتل الأحادي، بالثورة والجبال، والعلميات، أقمع الفكرة، وأسعد من جديد معها على القمة، نتنفس بوهن، وضعف، تمتلكها الدهشة، من النظرة الأولى للتماثيل، والروؤس الحجرية الكبيرة، صقور، أحجار، تاريخ ونقوش، وأنا في دهشة اكتشافها هي.
  أي طريقٍ رمى بها في طريقي، اقتربت منها فتحت جيب الحقيبة الجانبي، تناولت منها قارورة الماء، ثم شربت قليلاً منه، وسكبت على يديها، وغسلت وجهها ثم شربت قليلاً من الماء، جففت يديها، وأسندتها على صدري مستلقية بينما أترقب أصابعي، رغم تحذير الانتظار مررت أصابعي بين شعرها، رفعت ركبتي اليمنى ووضعت رأسها عليها،ـ اقترب رأسها من رأسي انحنيت برأسي عليها وقبيلتها من جبهتها، ومرت لحظات ودقائق صمت دون أن يهمس احدنا.
  شعرت بأنني سأفقدها إلى الأبد، ولم أكن ادري في شرودي أني أشدها إليَّ بتلك القوة، حتى قالت:
  - أتريد أن تخنقني "kirezi man"*
  كان ظلامي مضاء بها والشمس والتأمل يسقط من وجهي شمساً على وجهها، ويبدو على وجهها إمارة القوة، بينما كان قلبي يتفجر من ألأسى، وكأنني كنت على موعد مع القدر، إننا سنفترق.
  تحول نظري إلى ذلك الرأس الحجري الكبير، كان ينظر على لا شيء، أو يحدق بعيداً في عالم آخر غير هذا العالم الذي أراه، وأنا أشبهه في سكوني.
  انفرجت شفاه ذلك العالم وجاء صوته إليَّ قادماً مع الهواء ولفعة أشعة الشمس والتراب الذي يخفق بخوف تحتنا، والماء على يسارنا، ورددت العناصر معاً إياك أن تفقدها.
  زاد تشبثي بها ورغبة مابعدها رغبة، وبنظرة فيها مافيها من حزن وأسى، قلت لها: أتمنى أن لا أفقدك.
  قالت: سبنحث عن بعضنا وتعثر في ذلك على حب اكبر.
  أغمضت عينها، وشعرت مع إغلاق أجفانها بالفقدان الكبير وأنا معها.
  - هذا المكان يليق "بابن زلخين"
  - - يقال إنها ابنة نمرود عشيقة إبراهيم
  - - وهل أنت نبي؟!
  - - الأنبياء بشر مثلنا.
  - كلهم وحتى زاراك.
  - نعم بوذا ومحمد لكنهم استوعبوا المسائل، وتداركوا الأشياء قبل الآخرين، النبي يشبه الشاعر والفيلسوف. الفيلسوف يقول لا آخرة، الحياة هي مثلما هي موجودة ويفسر دهشته للكون، أما الشاعر يقول: إن الحياة، تصبح جميلة بالأحلام، ويجب أن ننقل للآخرين ما نشاهده نحن في رؤيتنا الخاصة. ويقول النبي: الحياة باطلة والحق في الآخرة.
  نظرت إلى السماء، وقالت: بعد هذا الشرح أنت ماذا تقول عن هؤلاء؟
  - الكل على حق حسب رؤيته.
  - لا تقل الحق، بل أين أنت من كل هذا؟
  - أنا مع اللحظة أن نعيشها، أمتع نظري بك، وأن لا أفقد الرؤية بين طيش المسافة لتلك الشقراء الألمانية، أو بين هذا الصقر الأثري، "وخطرت في داخلي، رؤيتي لألمانية أخرى عندما كنت مع تارا في السليمانية" ومرت صور فندق "آشتي" والصحفيين.
  - ألا ترى هذه الخطوط الرشيقة في الحجر.
  وأشارت إلى رأس الصقر،
  - لكننا لا نعرف بأزميل أي فنان نحتت لتصمد هكذا على مر الزمن، ألم نتفق قبل ألان "نحن ضيفين طارئين على وجه الأرض"
  لذا لا أريد أن أفقد الوقت بين زوار التماثيل وتأمل الشمس، قربت فمي من شفتيها وأخذت شفتها السفلى بين شفتي للحظات، شعرت بأنني أقبل شفاه ذلك التمثال الذي همس لي ":إياك أن تفقدها"
  وعند اللحظة الأخيرة لأنسحب بشفاهي من قبلة الحجر، تفجر في شفاهها الدم الحار وبرغبة جامحة التهمت شفتي في قبلة إنسانية أطول من عمر كل تلك التماثيل.
  امتدت أصابعي بمهارة – آه لهذه الأصابع – بين القميص ونهديها، ويداها تعرفان طريقهما جيداً إلى شعر صدري، يا إلهي، يا آهورا – يا نمرود، يا بوذا، الأرض تدور ونحن نرتفع، انفصلنا عن العالم واتحدنا، تنتقل شفاهي بجنون خدها الأيمن، الأيسر، فوق ثدييها، أرتفع إلى رقبتها، ومن ثم أخذت لسانها في فمي أصابعها تزداد تقلصاً حول عنقي، أرجعت قميصها إلى الوراء، أمسكت كتفها العارية وقبلتها هناك على مهل، وفقدت الصبر، وكيف يبقى للصبر والتحمل، قوة للصد والممانعة، وأنا أمام الشبق الدافئ اللذيذ، وتراكضت كل طرقي وأنفاسي وحملي إليها، وسبقتني أنفاسي وإشاراتي وتزاحمت في رأسي كل الجمل التي أتقنها بلغات متعددة، كل كلمة كانت تقول لها أحبك.
  استسلمت هي بلذة من تحب واشتهاء يضرم النار في المذاق وطعمه، وأجرع نخب الحب في أحضان غيمة ناعسة، وتسقط لحظات الحرمان على زند الجبل بمليون مجسمٍ من الأشكال وأي صعود في هذا الحب نحو الهاوية، لماذا يجب أن نمارس الحب دائماً على القمم، هل لكي لا تأتي الخرائب مقلوبة، وماذا يعني أتبقى القاعدة في مكانها، والقمة تواصل إيمانها في العلو مع أنني كنت دائماً من سكان القاع، لماذا أتقن القبلة واقفاً، وأنا تعلمت طوال عمري الركوع "الركوع السياسي، الثقافي، الإذلال اليومي، ونكست أعلامي في الاقتصاد، وأشحذ الحنان لأبٍ ضال ضاع في شارع آخر من منعطف العمر لأختٍ فقدتها، لأم ذرفتها قطرة قطرة، لسجود طال بي أمام قبرها، وأنا أثمل بفقدانها، وأشرب من قارورة العرق مباشرة اثمل بفقدانها وأشرب، اكتب على القبو المكور مثل ركوعي بالحجارة والزهور سجودي وانحنائي.
  لغيابي الدائم بعد الواحدة ليلاً، والالتجاء إلى صمت قبرها.
  بحثوا عني حتى وجدوني هناك مكوراً ومطفئاً بالثمل والهم.
  أنت فقدت نصف عقلك قالها لي صديق، وعماً لا أعرفه أكثر من انه أخ أبي، "ماه" منعوني حتى من زيارتك ليلاً،
  يجب أن أهتم بضيوفك، أن أردد تلك الكلمات "فليرحمها الله، مثواها الجنة، وأنا كان مثواي النار أحترق وأحترق دون أن يشاهدوا الدخان الذي يخرج مني.
  وبدلاً من أن أمارس تلك اللعبة المقدسة مع أوهايو، انحدرت الدموع من عيوني ساخنة وسقطت على وجهها دون أن أنتبه، إذ طال شرودي، كنت في جمودي كدت أنساها، انتفضت وحضنتني،
  - أنت تبكي،
  - لأنه جزء مني.
  معها كنت ولاهثاً أتنفس خرائبي المختومة بالخواء وأواصل الحياة بيقين الحاجة إلى عكاز الحنان، والذي أرجوه يلاحقني، ويظل يلاحقني مبتعداً وأبتعد عن بعده. عيناي مغمضتين، ولم تكن تعرف أبكيها، أم أبكي أمي فيها، لم أخبرها، وظل سؤالها مفتوحاً على أكثر من جواب، أخرجت منديلها ومسحت دمعي، "إلى الآن ما أزال أحتفظ بذلك المنديل"
  قالت: هيا ابتسم الحياة لا تستحق كل هذا العناء.
  قلت لها: وحبك
  أجابت:
  - حتى نحن ما ولدنا لنبكي.
  - كيف سأشرح لك شرقيتي الأدنى من شرقيتك، خط توازن دائرتي الواقفة وسط الزلزال بين مساحة سوداء هائلة، وبيضاء هائلة، مع نقطة عكسية في الجهتين الملتفتين، إذاً أنا الشر كل الشر، الذي يسكنه نقطة الخير، نعم أنا كل الخير الذي يستقر في رأسه نقطة الشر.
  - لم أستوعب الجزء الكبير مما قلته.
  - وأنا كيف أوضح لك هذه المفاهيم وبلغتي الركيكة وأنصاف جملي؟!
  - عندما تتحدث التركية، أنا لا أفهم كثيراً وعندما أتحدث الإنكليزية أنت لا تفهم وابتسمت، أخرجت لها القلادة التي اشترتها لي.
  في ذلك اليوم جادلت البائع على الرصيف أكثر من عشرة دقائق، هل كنت بخيلة إلى ذلك الحد، ام لم تريدي أن يخدعك البائع؟
  حتى قال البائع: "الأجانب يساومون أكثر منا"
  وابتسم له، وفي داخلي «أود ان أقول له إنها تشتري لي، أعطيها مجاناً، والتزم الصمت، والناس من حولنا يسيرون وارتكز بكلية عيناي التي تعشق التحديق فيك، وألتزم الصمت وبعد أن سافرت إلى الأردن وعدتيني بأنك ستأتين، ها أنت هنا، ومن بعدك تركت خلفك رجل محطم مدمر، نصف إنسان، نصف حياة، وآلام، آلام،.
  - دعك من كل ذلك لماذا يتقاطع شعور الحزن معك، بذلك تحرقني.
  - لا حبيبتي، عيونك ألآسيوية ن تطهرني من آثامي.
  - إذاً لماذا تحزن.
  - لأنك أيضاً ستوصليني إلى الخراب
  - من قال؟
  - أنا. كيف أهرب منك والتجأ إليك، بعد هذا الحب؟
  - لا أفهمك
  - أنت جاذبية قوية تجردني من الاستقلال، وتخضعني للتبعية
  - لماذا تستخدم المصطلحات السياسية.
  - لأني أكرهها، ولأني ذقت الأهوال منها.
  - أعلم.
  - لا تجرحيني أكثر، وإن كان لابد اطعنيني من الأمام، لأرى الوجه الذي أحبه.
  - أنا أحبك...
  - سننام الليلة هنا.
  - في العراء، وماذا في ذلك.
  - مثلما تريد.
  وتمدننا على تلك الأسفنجة وكانت النجوم في السماء تنظر إلينا، وإلى الآن لا أعرف كيف توسعت تلك الفرشة، المخصصة لشخص، ويبقى مساحة فارغة منها. أعتقد أننا أصبحنا شخصاً واحداً وبقينا هكذا ننام لمدة ثلاث ليالي.
  *  *  *
  
  بعد أن نال من الغبار والتعب، لمدة ثلاثة أيام. اقترحت عليها، أن نذهب على بيت عمتي، وافقت، بعد نقاش.
  - سائلة: وهل هي عمتك؟
  - من المفترض هي كذلك. إذ أنها ابنة عم أبي.
  - ولماذا لا نذهب إلى الفندق.
  - لأنني لا أستطيع البقاء.
  - وكيف ستبقى هناك معي.
  - سأقول: إنها زوجتي.
  - مثلما تريد..
  وسنذهب، إلى منطقة حران من هناك.. وإننا لم نشاهد كثيراً من المعالم هناك.. سنخرج في النهار ونعود في المساء، وبهذا أحاول أن أبقيها أطول مدة معي.
  رحبت بنا عمتي، ولكنها اندهشت لرؤية "الجابونية" معي، على حد تعبيرها..
  - ألم تكن هناك فتاة من أقربائنا، لتتزوجها.
  - نعم لكن أحب هذه.
  - يا بني إنها غير مسلمة.
  - وماذا في ذلك..
  - حرام..
  - أومأت لأوهايو، بأن تقول إنني مسلمة.
  - ابتسمت أوهايو: يا عمتي أنا مسلمة أيضاً..
  - ومن فرحتها قامت عمتي وقبلتها.. وذهبت إلى الغرفة الثانية وجلبت وشاحاً – هيا ارتديه يا ابنتي..
  فلفت أوهايو الوشاح على رقبتها، وهكذا أمضينا سبعة أيام أخرى بين التسوق وزيارات المعالم، والنوم لدى عمتي المفترضة.. التي ستفضحني عند كل أقربائي، قائلة: «ابن قمر طلق زوجته، إنه يشبه أباه». وأمنا لم أتزوجها على الطريقة الإسلامية أصلاً.
  نمنا في المساء، وآوينا على الفراش، بعد أن جلبنا قليلاً من الجن في قارورة "كولا" لكي لا تكتشف عمتي المسلمة المؤمنة، جريمتنا. واستعدينا للسهر بعد تناول كأسين من الجن، أحاطت صدري بيديها القويتين، وقبلتني من عنقي، ثم خدي، وفمي، ونزلت أفتح أزرار صدرها، وانحنيت عليهما، أرضع من ثدييها الخارجتين من ضباب قصي، وشفتيها، ونزعت ثيابي لم تجفل لرؤيتي عارياً تماماً كتمثال أغريقي منحوت، بل حضنتني.
  وبعد ثلاثة أيام، اشتدت خلافاتنا حول الإجهاض، وطلبي في إبقاء الجنين وعدم إسقاطه، وحدثتها لماذا تأخذين قراراتك ببرودة ألا تعلمين أنك ستقتلين حياة.
  - وأنت ألم تقتل في الثورة.
  - هذا يختلف في الثورة أما أنت قاتل أو مقتول..
  - الموت واحد.
  - لماذا تغضبين،
  - لا أستطيع أن أكون أماً..
  - وهل أنا أجبرتك يا حبيبتي،
  - كانت نزوة، ولمَ لم تحتاط للأمر، لماذا لم تستعمل الواقي؟!
  - أنت طلبت ذلك.
  لم نصل إلى أي حلٍ يرضينا، حملت أغراضها وانتقلت إلى الفندق وكنا نلتقي في النهار ونفترق في المساء.
  قالت: أنت تبحث عن أبدية الوهم،
  - لأنك تفرشين الأرض كلها جاذبية.
  - أنت تتدثر بكلمة هي مثل سائل الكلمات في سقام الزمهرير هذا هو الجنون بعينه،
  - إنها ليست كلمة بل دمي.
  - أتنكر غنها دمي أنا الأخرى.
  - لا. وةلكن ماهي الحياةن
  - أن نعشق من فيها
  - أم نقتل من فيها..
  - لا ترد هذه الكلمة لأني لست مجرمة.
  - أليست خيانة
  - لا أعرفها يا كورو
  - والوفاء
  - هي كلمة مثل كل الكلمات، الحقد، الكرة، والحب.
  - أنت باردة
  - كيف يكون الدفء
  - أنت تقضين أيامك بين ساحات الفراغ.
  - لي وطني وأم وأب..
  - كلنا لنا أوطان، وفكرت، «كيف يكون لي وطن وأي وطن.. وأي امرأة، أنا لا أشبهها، هي لها وطن وأم وأب وأنا لا»
  - وخاطبتها بألم:
  - جعلت قلبي لك أدفء وطن، أين أنت من دفء الجغرافيا وحرارة التاريخ من كان يقول عني أنك إنساني، ألست أنت؟!
  - كيف نعيش، وأنت تقلعين جذوري وماهي اللحظة.
  - يجب أن نفترق هذا لصالحنا نحن الاثنين، سأكمل دراستي، وأنت لا تستطيع المجيء معي،
  - كنت تقولين لا اختلاف بين البشر؟
  - نعم،
  - لكن حتى عندما تمضغين طعامك بعودين خشبيين والنبات، هذا اختلاف وفرق ثقافي، بينما أنت أين الفلفل الحاد، والبهارات، كنت أكره نفسي على مضغ السراطين، وأشطب أجزاء هامة من خصوصياتي، لكون أقرب إليك.
  - لكنك تحب فتاة أخرى.
  - نعم.. لكنها بعيدة، وهي من تركتني،
  - قد تعود إليك، أبحث عنها ستجدها..
  وبهذا كانت تهيل على قبر قلبي آخر حفنة من التراب وفكرت أنني فتحت عيني على السقف الدالف في البيت، على شقاء أمي..
  و"الجبكة"* أنا ابن النار والدمع المسفوح، والثلج وابن المعتقلات المتنامية تحت مسامات أحلامنا.
  

        -14-كورستان
  
    ذاكرة اللون الأول
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  الناس من حولي يحتفلون بالهدف الأول لفريق "فنترباخيجه" ويلقون بالمفرقات وأنا كنت أحتفل بهزيمتي بألف طعنة لامرئية، في داخلي.
  وأسأل نفسي هل ولدتُ لأروي؟!
  وماذا أروي؟
  كآخر هندي أحمر يعد آخر عظام قبيلته التي فنيت بوباء الطاعون الأبيض للتمدن، ولماذا دائماً أتذكر مآسي الآخرين؟
  وأقايس عمر هزائمي المهترئة بين الطعن والإخفاق، آه كأنها حرفين تعبران عن صدق حالتي، انصرفت عن سرير السعادة، وحاولت بشتى الوسائل البحث عن نازو، أن ألتقي بحبي الآخر، بعد أن هدتني أوهايو برحيلها. لم يكن في حبي لنازو شيء من السعادة، وهو الحب ألأول. كلما حاولت أن أنساها في أخرى أعود إليها أكثر من ألأول، تجرفني المشاعر إلى الهاوية، ولهيب طازج وواخز يرتخي له عودي وتقودني الخيالات إلى الحفرة، المكان الأول، في كوباني، في شمالي القصي عن جغرافيا سوريا، وإطارها الفاخر بالقبيلة، تحمل لوحة الألف بريق الكاذبة، الخادعة للرؤية، تفضح البصر بألوانها. وتسحب بأقدامي إلى تلك الحفرة، طالما حاولت الصعود، المتمردة على الاحتراق، تخزن المشاعر، في أتون الصدأ، بعراء مسكون عنه، بإيقاظ صادر من ذلك الإطار، من تلك الفتاة التي كانت بعمر الورد، في ثيابها المدرسية.
  كنت في عالم لا عقلاني، وأنا أنفخ الدخان من لفافاتي، وفضاء بحري لانهائي، الناس يسيرون مثنى، وأطفال يلعبون الكرة، رواد المقاهي الساحلية، يقومون، ويجلس الآخرون إلى طاولاتهم، الزوارق المكتظة على الشاطئ، كقبور متراصة، متلاصقة، مترنحة على صفحة الماء.
  نظرت من خلال كوة في جدار أثري، هذا الجدار كأنه واقف في وجه تقدم البحر ومنعه، ربما يعود هذا الجدار لأحد آلهة المغول، الذين ركبوا موجة الجفاف، ومن عمق الصحراء إلى هنا، دوران والتفاف النوارس كأن مسها شيء من الجنون.
  وتراءى لي أني بدأت الخطوة الكارثية، فأطلقت لخيالي الذي يقذف بكل شيء ممكن وغير ممكن، وبالقرب مني صياد يرمي بشصه إلى الماء، وآخر يغسل كمية كبيرة من القواقع.
  دون ضبط أو تركيز، كنت أبحر بعيداً عن هذه البلاد المفسدة بالدماء وثورات الحلم كاستغراب بالمساء المنقاد إلى عمائه، وثورة قدناها من جبال بعيدة وعالية، فاهتزت لها الأبنية العالية هنا والكراسي وموج البحر والعسكر والأوسمة، وكان الزمن يضغط علي بنشيده العمومي ويأخذني إلى تلك الجبال البيضاء والخضراء (جودي وآرارات) يأتيني هذا الخيال من سلالة الزيف لاستلاب البشر وتمرغهم وهم ينازعون الحياة، كعشبة تقاوم قشرة الأرض للخروج إلى حيث الشمس والهواء، إلى حيث العالم العاصف ولماذا أفتح على نفسي كل هذه الأبواب التي توهمت أنني أغلقتها، لكنها بطريقة لاعقلانية تحمل بالرياح وتفتح مصراعيها، يأتي منها سيل الكراهية والدم ومجد الثورة، كابوساً من الضغط القاسي على صدري، أن يأتي رفاقي الأنصار والجبال وآرارات وهركول إلى هذا الشاطئ، أن يأتي الموت والرصاص ونازو وأختي وأوهايو التي فارقتني منذ أيام وجرس كلمة أمي يقرع من جديد: (إنك ستقتل من تحب) وكنت أجري هذه المقارنة في ذهني المختلط بالدم والجبال والموت والذين أجهزوا علي دون أن يقتلوني لأنني أحببتهم. وكرنين كل هذا يتصاعد من نحاس فسقي وكنت أشارك كل هؤلاء بما أعانيه.
  هل إنني أحببتها حتى ماتت أمي؟ أم نوروز أن تحتفل بالموت في نوروزها؟ أم تكون الميتة القادمة لنازو؟ أم أوهايو التي افترقت عني في مسرحية هزلية؟ لا أدري، أنا صاحب تلك الجمجمة التي لم تملك يافوخاً.
  قتلت من؟ ومن قتلني؟
  تقول أمي: (أنت لا تصلي ولست مؤمناً ستذهب إلى الجحيم)
  وليكن يا أماه (ماه) لا أريد الجنة وكنت أقول لها: عندما أموت ادفنوني وابقوا قدمي خارج القبر ليتجه باطنه إلى السماء مباشرة، ولا أريد أن يُتلى عليّ الترقين حينها سأخرج من القبر وسأعمل لأمه كذا وكذا وكذا.. (...)
  ترد عليّ: (إنك زنديق)
  نعم ياأمي أنا هكذا ولا تنسوا أن تدفنوا معي موسيقا "نينوى" لحسين زاده التي أحبها. وأمي لا تعرف كم شاهدت يداي من ويلات ونظرت إلى يدي.
  دفنتها ودفنت أوهايو، هزأت بالشيخ الذي قام بتلقين أمي بعربية نصف كردية ودفنت أختي وكم أطلقت هذه الأيدي طلقات ورمت بالقنابل وحملت الجرحى ودفنت رفاق وانتهكت أجساد وحرمات ووارت أحلام وآلام.
  هذه الأيادي أعرفها لن تبارك عملي يوماً، لأنني لن أسبح مع التيار «وحدها الأسماك الميتة تسير مع التيار» لا أعلم إلامَ ستوصلني هذه العزلة، أليس من المجدي أن يبنوا لي برجاً لأموت على طريقة أجدادي الزرادشتيين.
  يا آهورا أريد أن أرقد على برج الصمت ولتنهشني الطيور والكواسر، فهذا خير من صلوات البدو، أن أرقد عيوني على الشمس لا أن يهيلوا تراب الظلام في عيوني، يا آهورامزدا كيف يكون ابن الشارع وهذا الأب الذي ترك فيّ غصةً ووحشةً، وتلك الأم المسكينة التي ماتت هماً، ابن الأزقة ينتمي إلى التشرد واللاانضباط.
  ربما ورثت هذه الأشياء من جيناتٍ قديمةٍ أو أكسبتني إياها وحشية الحياة في الطفولة. لذا كنت امتحن أصابعي على الرسم لأكون مميزاً أو مختلفاً وبعدها بدأت بتدوين قصتي التي عايشتها وهاهو العزل والندم يلفاني من جديد، لكن هذا الإحساس يفجر فيّ طاقة المراهقة من جديد، وجودي هنا ليس إلا شفافية اليقظة في نفي الروح إلى آخرها في مهمة عبثية لا تخلو من قدسية الذات، أضيء بها الأنا في هذا العالم الصقيعي بسمومه الغامضة.
  رائحة البحر تتسرب إلي أنفاسي، استنشق منها الرطوبة وعفونة السمك، يزحف الموج بطيئاً ثم يعود ويترك الشمس تنير تلك الرمال الذهبية، يزداد الشرخ في الصدع الداخلي إلى عمق آخر. أنا مقبل على تحطيم كل شيء حولي، الثورات، الحب، الأديان، الآلهة، كنت أريد أن يزحف هذا الهراء معه سير الشمس إلى الغرب إنما أنا شخصٌ تجري في دماءه اللعنة المسافرة، المتكاسلة، التعبة، النزقة الفهم، الكثيرة الدوران، وصرخة الماضي القريب، لا وطن، لا ثورة، لا حبيبة، ناقصاً يدعو الذعر إلى الذعر؟
  رغم ذلك مخلوق بالدقة المرجوة وموجود بالهرطقة ذاتها، الزاحف إلى هدوءٍ دافئ لا يترك صوت مستنقعه لسؤال الوحل.
  صعدت إلى الأعلى، مررت بالقرب من مشفى (جرّاح باشا) حيث إلى البيت. ماذا يفعل آزاد وبرزان الآن؟. الكل يأتي السيارات، المطر، النوارس، الأغاني، الموت. والكل يذهب، والسؤال إلى أين أمضي أنا؟!
  وتلك الأصابع التي تشابكت يوماً وحدها تعرف طعم الحياة في أشد لحظات القساوة من حزننا وابتسامة من تحبها هي (الكورتيزون) بعينه.
  درجات هالكة تصعد بي إلى الشقة، أدخل، ويضحك برزان:
  - ها لقد تأخرت، كنا سنأكل، لكن آزاد منعني، قال: ريثما يأتي كورد.
  - وأنا أشعر بالجوع أيضاً.
  آزاد يضع ساقاً فوق الأخرى مرتدياً شورتاً وساقاه النحيفتان ملتفتان ويدخن من سيجارته التي بقي منها أقل من نصفها.؟ ويقول باستهزاء:
  - أنت لا تفكر إلا بالجوع، بينما كورد يبحث عن  شيء أهم من المادة، إنه يبحث عن الروح.
  مطّ برزان رأسه إلى الأمام قائلاً:
  - أنا ابحث عن المادة.
  ثم أعاد إصبعه مؤشراً على صدره.
  - أي نعم منذ شهرين وأنت تدوخني وتحدثني عن إنشاء موقع تجاري على الانترنيت لأجل الكمّون.
  يستطرد برزان:
  - إن الاقتصاد أهم شيء في الوجود، لكن اترك الاقتصاد جانباً، وقم واجلب الطعام، لأن الجوع يفتك بي.
  يرد آزاد:
  - مايهمك هو بطنك.
  أشار عليه برزان:
  - أيها الغبي، إنها المعدة..
  - نعم، نعم، معدة، بطن، المهم، أنت مثل الغنم، ليس لديك معدة.
  سألت آزاد:
  - هل يوجد في البيت شيء من المشروب.
  - نعم.
  وعدّ على أصابعه:
  - شاي، متة، قهوة، زهورات، ماء ساخن، كولا.
  وهو يضحك، جاوبته:
  - أنا أريد مشروباً فاسداً، لأنني أنتمي إلى الخمر.
  رد برزان:
  - إنه حقير ويستهزئ بكل شيء فهو يعرفك كحولياً من الدرجة الأولى، وليكن سيذهب آزاد لأنه صغير القوم.
  قال آزاد:
  - لا تكذب أنت أصغر مني فوالله واللات والعزة أنت ذاهب لا محال.
  - سأذهب مع آزاد إلى المطبخ لنجلب الطعام، ونقوم بترتيب السفرة.
  قال: أنت أذهب أنا سأحضر بكل شيء.
  - لنتساعد.
  - لا داعي لذلك.
  - ماذا طبخت؟!
  - أرز وقليل من اللحم مع البندورة.
  - سلمت يداك لابد أن يكون لذيذاً.
  وضعنا الأكل على المائدة، وانتظرنا برزان.
  سألني آزاد: إلى أين ذهبت في هذا اليوم.
  بينما كنت مستلقياً على ظهري فوق الأريكة ورافعاً قدمي إلى الأعلى فوق مسندها.
  - ذهبت على جودي، وسليمانية، وكوباني.
  - في خيالك.
  - نعم وعدت إلى الوراء أكثر من خمسة عشر عاماً.
  وساد الصمت بيننا، وآزاد جالس على طاولة الكمبيوتر، يخربش بقلمه على الجريدة.
  سألته ماذا تكتب؟.!
  لم يرفع رأسه وأجابني:
  - حظي العاثر.
  - ماذا ينقصك؟!
  - الجرأة والمواجهة.
  - ستأتي مع ألأيام والتجربة.
  - يا ليتني مثلك، فأنت تطلب أشياءك بوضوح وتسعى إليها بإصرار.
  - أكثر من مرة تقول لأغدو مثلك، لا أريد أن يكون أحد مثلي، لأنني متعب ولا أرضى أن أكون مثل الآخرين، لأني أرشيف للحزن وتاريخ غير مدون للانكسار ونظرت إلى آزاد كأنه يعاني حالة كآبة دائمة عينيه الغائرتين تفضحانه دائماً.
  دخل برزان قائلاً: ها الشبيبة لم تبدأ بعد.
  جاوبته: كنا ننتظرك.
  ووضع ماكان يحمله بيده.
  - بصراحة أنا أم هذه القنينة؟!
  - أنت والعرق معاً، أيها السياسي إن لم تكن أنت من أين ستأتي القنينة؟
  بعد أن انتهينا من تناول الطعام، جلس برزان على جهاز الكمبيوتر، وقلت له: افتح عنواني على موقع الدردشة، ربما يتحدث إليَّ بوزان أو حج بيرو، رد علي:
  - لا أعتقد احدهم يتحدث إليك.
  جاوبه آزاد: عندما يطلب منك كورو يجب أن تطيعه لأنه أبانا الروحي.
  - ليس إلى هذه الدرجة يا آزاد.
  - وأكثر من هذا.
  لا تشغلنا بالمواقع الاقتصادية، والإباحية، فهذا همك.
  جاوبه برزان: وهل أنت لا تفتح المواقع الإباحية.
  - نعم أفتح ولكن ليس في كل حين.
  نظر إليّ برزان، قائلاً: تعال إلى هنا، هناك زائر جديد على الخط.
  - ما أسمه؟
  - ذاكرة العشب.
  اسم غريب وجلست بالقرب منه وبدافع الفضول.. رددت عليه:
  - هلا يا ذاكرة بالعشب.
  - سلام.
  رد: بسلام أيضاً.
  كتبت له: من أنت؟
  رد: إنك تعرفني أكثر مني.
  - كي لا نضيع الوقت، قل من أنت.
  انتظرت بعد برهة، ظهر تحت المربع أنه يكتب، ظهرت كتابة طويلة.
  - إن عرفتك بنفسي ستصطدم بخاتمة روايتك.
  قال برزان: إنه يعرفك.
  قلت له دعنا نقرأ ماتحت الكتابة أي الجمل التي لم نقرأها بعد، وقرأت: إنك كنت تلهث وراء عكاز امرأة وهي تدير ظهرها لك ابتعاداً، وها أنت تركض وراء ثانية في نفس المكان الذي بحثت فيه عن الأولى.
  مما ازدادت حيرتي، وكتبت له:
  - من أنت بحق السماء.
  - متى أصبحت مؤمناً.
  - من أنت وهل يعنيك كفري وإيماني.
  - شخص تعرفه جيداً.
  - وهل أنت تعرفني،
  - نعم أعرفك، من ذاكرة اللون، ورسم لوحاتها، والمتة، والنبيذ.
  - كل الذي كتبته أخذه صديق عزيز ولم ينشر.
  - ها أنت تعرج في المدى المسروق؟
  - من أنت؟
  - أنا من جلدته بالكلمات، وسرقت إيقاع بدنه.
  أمسكت رأسي، وفكرت قليلاً:
  قال برزان: أكتب له.
  - دعني يابرزان أعرف هذه اللغة، وسأعرفه، وكتبت له:
  - من أين حصلت على تلك الكتابة؟
  وكنت أتوقع من خلاله معرفة مكان نازو.
  - مع الجد السادس بعد العاشر للمائة.
  هنا أزداد يقيني، إنه قرأ ما كتبته، وكتبت على الكيبورد:
  - أين أنت الآن،
  - في مكان كنت فيه سابقاً.
  - أي مكان.
  رد:
  - وأين أنت.
  جاوبته إنني في الحد الفاصل بين آسيا وأوربا.
  - أعلم إنك في استنبول من أجل تلك اليابانية.
  - من أين حصلت على تلك المعلومات،
  - لي طرقي الخاصة.
  ووقعت في حيرةٍ من أمري، أيكون بوزان، أو أنني تحدثت بهذا لرشو. لم أصل إلى أية قناعة، بخصوص الشخص الذي يكون.
  - من أنت صارحني يا نارأهورا.
  - أنا في السليمانية.
  - حلب.
  - لا أنا عند تارا.
  - لا أحتمل أكثر من هذا إن لم تقل من أنت وكيف تعرف هذه الأشياء، وأنت لم تدخل إلى عنواني إلا لتقول لي ما تريده، وضح لي من الآن،
  - مازلت ذلك الشخص السريع الغضب.
  - وكيف لا أغضب، وإن لم تكشف عن نفسك سأغادر المقهى.
  - هل بدأت تكذب يا كورو. أنت لست في المقهى.
  - وكيف تعلم ذلك وأنت في كوردستان.
  - لأن إحساسي لا يخيبني. ولأنني تلك الشتلة التي تنمو على مدار سنواتك المائية.
  - لا أصدق أن تكوني نازو.
  - كيف أثبت لك.
  - أرسلي لي صورتك.
  - ليست لي صورة غداً.
  - الساعة.
  - العاشرة بتوقيت دمشق
  - لماذا...
  - لأنها تسكنك.
  - حددي الساعة.
  - العاشرة بعد المائة.
  - قبيل النطفة الأولى.
  - بعدها.
  - ماذا تفعلين الآن.
  - أتقاسم أنا وتارا مع تلك اليابانية، إرث أنفاسك وآثارك على جسدينا.
  - كيف أصبحتم أصدقاء.
  - بالفطرة.
  - لا أصدق ما تتفوه به أو ما تتفوهين به لأني أعرف لغتي فيك، فلتحادثني تارا.
  - أنت مغرور يا كورو.
  وخزتني تمتمات الخوف والإرباك.
  سبقتني في الكتابة.
  - هل ذهبت إلى نمرود
  - نعم
  - معها
  - من؟
  - هي
  - من هي؟!
  - المساهمة المتأخرة في جسدك.
  - نعم.
  - هل صارحتها مثل تارا؟
  - نعم لكن ليس بكل التفاصيل.
  - هل سأقرأ ما تكتبه؟
  - يا إلهي من أين تعرفين كل هذا؟
  - نعم سأقرأ
  - وتجزمين أيضاً.
  - بالتأكيد.
  - إن كنت جمرة الوقت المستحيل.
  - لماذا كنت تنساني في عيونها؟
  - لأنك لم تتركي لي غير جهات السفر.
  - هل تشاهد المسلسل على التلفاز؟
  - أي تلفاز؟
  - كوردسات
  - لا
  - ستجدني هناك.
  - من يكتب؟
  - أنا تارا.
  أريد أن أقطع الشك باليقين، كتبت:
  - لتكتب نازو بلغتها.
  - ماذا؟
  - كم أنت؟
  - أنا نازنين
  - لا أصدق.
  - سأقول لك: شيئاً لأفرق ضلوع الشك لديك.
  لم أصبر، كتبت لها: هاتي دليل.
  - لدي الكثير.
  - هل تتذكر يوم صفعتني عندما وقفت أمام باب معك، وتحدثت مع أباه، لم تذكر هذا في الرواية.
  - هذا صحيح
  - اسم والدتك لم يكن "ماه" أنت ترجمتها من العربية، إن اسمها "قمر"
  - وهذا صحيح أيضاً.
  - عيون تارا، أوسع من عيوني، وشفتها السفلى أرفع من شفتي. وذهبت معها إلى المغارة، وفي العودة، استفرغت في ذلك الطريق الملتوي.
  - لا أذكر هذا.
  ولم أصبر على هذا الكلام الذي يرتوي من دمي.
  - ماذا لم أكتب.
  - فوق ثدي الأيسر أثر شظيتين.
  - نعم.
  - ولم تكتب هذا أيضاً.
  - يا إلهي كيف أنت
  - أدفع للتعب الرسوم الجمركية.
  - عجيبة أنت لماذا توقظيني من شرنقة المرارة.
  - لأني أحبك هكذا.
  - لماذا
  - وتارا تحبك أيضاً
  - ماذا تفعل الآن؟
  - ممثلة جيدة شاهدها على التلفاز.
  - متى؟
  - الحادية عشرة، طبعاً بتوقيت دمشق.
  - جيد سأشاهدها. ماذا تفعلين أنتِ؟!
  - في منظمة حقوق الإنسان.
  - وحقنا؟
  - سيضيع مع نحر المحتضر.
  - من؟
  - أيامنا المتسلقة إلى ذبحها.
  - لا تحاصريني من جديد.
  - غداً في نفس الموعد.
  - لا تذهبي.. لا.. لا.. لا..
  - الوقت متأخر ونحن في المقهى.. وأنت تعرف الوضع الأمني هنا.
  - وداعاً..
  - وداعاً وسلامي لك ولتارا
  وكنت أبكيها في وقتٍ متأخرٍ من الليل.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
                     
  
     
     
     
      صدر للمؤلف
- شطحات في الجحيم(شعر)  1998 
- GEWRIYA HELBESTE ZA(شعر)  2001
- الأوتاد  (رواية)  2002 
- قرارات الخطيئة  (ما يشبه النصوص) مشترك 2003
- كورستان فوضى الفوضى (رواية)  2005

 
      
1 صدفة رائعة.
2 بعد الزواج.
3 يا رفيقي.
4 إنني طالبة.
5 رويداً، رويداً..
* ازددت شيخوخة، والقلب لا يشيخ.
* نسبة إلى شجرة المازيا "البلوط"
* إذا أنزلت عليها خاتماً لا يقف في وسطها بل ينزل إلى قدمها.
* دياكو، ملك ميدي
** هورزي: رقصة كوردية
* من النباتات البرية.
* الشمس تشرق، تغيب لا فرق
* أرجع إلي
*  رها: أورفا.
* 
* الكبة النية
---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------




1


