    

























الطبعة الأولى
1437 هـ - 2016 م



ISBN: 978-614-02-2789-7



جميع الحقوق محفوظة


 
 
-1-
 مدينتي التي لا أعرفها
    أتمشى.. رصيفٌ واسع بارد. مساءٌ ندي رطب. لوحات النيون ترقص على معزوفة الصمت، بداية الرؤيا، بداية التعبير..
    .. ألفيتُ محطة الحافلات خاوية، تأملتُ خارطة المدينة، وقفتْ حافلة ضخمة، قفزتُ إليها لا ألوي على شيء. أرَيت السائق التذكرة؛ أومأ برأسه ويده تغلق الباب، ثلاثة تفرقوا في كراسي متباعدة، شاب عائد من عمله يضع ربطة عنق وقد أفاق من نعاسه مع ارتجاج الباب، آسيوي يضع في أذنيه سماعة لاهياً بهاتفه، وثمة خيال في الكراسي الخلفية اختبأ في ملابسه الجلدية وسط الظلام المتراقص. تمسكت بأول مقعد مع انطلاق الحافلة واضطراب الأرضية تحت قدمي؛ ركوب الحافلات يجلب ذكرى التجوال والسفر ولذة الانضمام في رحلة جماعية أو قطار عابر للقرى والجبال. أخذت أتفرج عبر النافذة العريضة، المحلات أقفلتْ وسهرت أسماؤها؛ وبقيت المطاعم والأكشاك يتجمهر عند مصابيحها طيور الليل، يأكلون ويدخنون أو يكشطون بطاقات شحن الهواتف.
    وقفنا عند إشارة ضوئية ومعرض أثاث مظلم، رأيت صورتي في مرآة ذات إطار مبهرج اصطفت بجانبها المزهريات مثل توابيت المومياء. انطلقت الحافلة في طرقات خالية تلمعُ أرصفتها ويبرق الإسفلت مع رطوبة الليل وبدأتُ أفقد الخريطة. توغلنا في أحياء قديمة وتبدّل طراز البنايات وضاقت المسالك وقلّ الزحام؛ والسائق يقودنا في مجهول يخبره ويسلكه كل يوم وأنا أشرع في رحلة جديدة. توقفنا عند عمارة قديمة شُرفاتها منقوشة بزخرفة رومانية تحتها دكان خياطة، لمحت مكينة سِنْجر نائمة في صندوقها يحرسها عارضٌ بلاستيكي يلبس بذلة حمراء، فُتح الباب وهبط الآسيوي وأفاق ذو ربطة العنق هنيهة ثم أكملَ نُعاسه، بدّدَ سكونَ الحي هديرُ محرِّك الحافلة، أكيدٌ أني لن أنزل هنا ولا أعرفُ أين أنزل!!.. وعند أي شارع تنتهي الرحلة؟ شعرتُ بالورطة وتخيّلت السائقَ يلتفت إليّ عند محطة نائية ويقول "هذه آخر نقطة" ما جوابـي حينها؟ هل أعترف له بتسكعي آخر الليل! هل يأخذني إلى المرأب وأنام هناك! لن يفرح بمشكلة طفولية وهو مجهدٌ تعِب في آخر يومه.. سوف أهبط مع الشاب ذي ربطة العنق، ولن أبقى مع الجلدي المسلسل..
    مررنا بسوق خُضَر وكانت المحال في سباتها وقد تلحفتْ بأغطية ملونة مشدودة بحبال، شممتُ روائح مختلطة لفواكه زكية وأخرى تعفّنت، وبرز أمامنا أنفُ شاحنة تحمل مُبرّدة عليها رسمة حقول خضر وأطفال يركضون صوب التلال. أطلق سائقنا بوقَهُ صاخباً ولوّح بيده غاضباً فأجابه الآخر ببوقه متحدياً.
    فجأة تبدلتْ الشوارع وازدانت البنايات؛ ورجعنا إلى المدنية الحديثة واستقبلَنا شارعٌ تجاري يزهو بأفخر الماركات وعامرٌ بالمقاهي والمطاعم والمشاة. اطمأننتُ وفرحت بهذه الهدية، ولما توقفتْ الحافلة هبطتُ إلى رصيف الأمان؛ ونزل أيضاً الشاب ذو الجلد والسلاسل ثم انطلقت الحافلة، لمحتُ ذا ربطة العنق قد ارتطم رأسه المتثاقل بالمقعد الأمامي..
    فوق الرصيف انتابتني خفة ونشاط بعثَهُما فيَّ حذائي الرياضي الجديد وتحرّري من الحافلة ومسارها الغامض؛ فمشيتُ أسرع من المشي وأبطأ من الركض، عبرتُ وسط المشاة وكانت المطاعم تودّع آخرَ زبائنها والمقاهي تجمعُ كراسيها. لا يهم فلا رغبة لي في الجلوس، فقد خرجت أنشدُ المشي والتجوال..
    اخترقتُ جمعاً لفتية بدوا ضخاماً بستراتهم المنتفخة وبناطيلهم الفضفاضة، ولامس كتفي كتف شاب يتأبط ذراع حسناء ويتمشيان، وهناك زوجان يودِّعان النادلَ ويلوّح لهما بمحفظة الفواتير الجلدية شاكراً لهما البقشيش. حارسا أمن يتبادلان مقاطع فيديو الجوال ويضحكان، مررت بجانب مطعم صاخب خرج منه رجل يشبه ألان ديلون ومعه أصدقاؤه؛ أحدهم يحاول أن يوسع حزام بنطاله بعد عشاء دسم. رأيت نسوة عجائز وقفن أمام مقهى ديكوراته بيض، بدا كغمامة سابحة هبطتْ فوق الرصيف، إحداهن سميتها أجاثا كريستي؛ كانت تبتسم لهن وتُلصق ظهر كفها بخدها إشارة النوم، وكانت فانيسا ردجريف تحاول ثنيها عن الذهاب. وقفت جاغوار سوداء وفُتح الباب فخرجتْ شهرزاد وفاح عبير العود والعنبر ودلفتْ بخطوات رشيقة صوب باب تعلوه مظلةٌ كُتب عليها "لا بلازا هوتيل". وقف شابان يشبهان رفيقي في الحافلة ذا ربطة العنق، أحدهما يحمل حقيبة حاسوب محمول والآخر ينقر فوق لوح إلكتروني.
    كان هناك كشك ذو نافذة صغيرة يطل منها البائعُ وأمامه طابور من الزبائن، البائعُ يلوّح بعلبتي سجائر بيضاء وفضية، والمشتري يختار الفضية. دربٌ ضيق اصطفت داخله محال صغيرة بأنوار خافتة؛ فكرت أن الجلدي المسلسل قابعٌ هنا. المشاة عائدون من أعمالهم، أو باحثون عن علب ليلية تحتويهم، أو هوام الظلام مثلي.
    عند نهاية الشارع وقفتُ عند محل أنيق مقفل يبيع أسرة وعربات الأطفال، تقابلهُ محطة وقودٍ فيها معرض صغير لدبابات هارلي؛ وفي طرفها لمحت سيارة قديمة بلون فستقي لمّاع، أدركتُ أنها "أنتيك" فمشيت صوبها أتأملها، وحين وصلت وجدتني على مشارف حي جديد بدا خالياً، انتصبتْ فيه أبراجٌ لم يكتمل بناؤها، وبعضها تزيّنَ بواجهات زجاجية لم تنزع منها أغطيتها البلاستيكية بعد. مضيتُ قدماً أتجوّل في باحات الحي الواسعة وشوارعه التي لم ترصف، هاجمني هواء بارد مضمّخ بروائح الإسمنت والدهان. لا مشاة ولا سيارات؛ لا بد أن هذا الحي ينقلب في الصباح ورشة عظمى. وقفتُ مستتراً بعربة تقيني هجمة الهواء، وفجأة وقفتْ قريباً سيارة نزل منها رجلٌ يتحدث بهاتفه، لم يرني وبدا تائهاً وأخذ يصفُ مكانه وعيناه تتطلعان إلى الأبراج الشاهقة، لمحت خيال شابين انبثقا من الظلام، سلما عليه وفتح لهما غطاء سيارته الخلفي وأخرجا صندوقين حملاهما بعدما شكراه، بدا لي كمن تخلص من رزء ثقيل وانطلق بسيارته، أما الشابان فقد سلكا دهليزاً مظلماً.
    وقفتُ مكاني، هل أكمل الحلم أم أرجع إلى المحطة وأتغزلُ في السيارة الأنتيك؟ لم أفكر كثيراً، بل دخلت الدهليز ومشيتُ بحذر متوقياً الطوب وقِطع الحديد، خرجتُ إلى أرضٍ براح كبيرة رُصفت كحديقة لم تُزرع بعد، وأبصرت الشابين يدخلان في بناية بيضاء تطاولتْ في السماء وانتظمت شرفاتها مثل كهوف ثلجية، وقفت مشدوهاً حين رأيت الطابق العلوي الأخير مضيئاً، يكادُ أن يكون الطابق الأوحد المنير في هذا الحي المظلم الخاوي.
    ماذا أفعل؟ جلستُ على مصطبة وسط الحديقة الصخرية.. أعلمُ أن الحلم لم ينتهِ، لم أرَ حارساً بل ردهةً رخاميةً أضاءتْ حين فتح الشابان الباب الزجاجي.
    البرج منتصب بقمته المضيئة ولا تسمعُ إلا صوت الرياح. لو كان جبلاً لارتقيته وهجمتُ على تلك القبيلة، وأحرقت خيامهم بنارهم، وسرقت شواءهم. أو ربما شاركتهم الطقسَ المقدس، وتنشقتُ بخورهم، ورقصتُ مع أرواحهم الغيبية، ولكن أمامي بوابة و"إنتر فون" وقد يخرج لي حارس أمنٍ مزعوج، فقد قطعت عليه متعة مشاهدة الـ "كوميدي سِت كوم".
    سمعتُ جلبة وصخباً ولمحت باباً فُتح في قمة البرج وخرج رجلٌ يصرخ ويلوّح بيديهِ وتبِعه آخرون يجادلونه. حاولت الإنصات فلم أسمع شيئاً؛ كانت الأصوات تذهب أدراج الرياح. دخلوا جميعا وبقي الباب مفتوحاً وتسرّبت لَجَّة امتزجت فيها الضحكات بالصراخ. لم أميز شيئا وأنا هنا في مدينتي التي لا أعرفها أنتظر تعبير رؤيا وختام قصة.
    فجأة علا الصراخ وخرج الرجل الغاضب ممسكاً بشيء أبيض لم أتبيّنه، وتبعه رفقاؤه جزعين يحاولون منعه؛ لكنه رمى الجسم الأبيض الذي تبعثرتْ مُكوِّناته في السماء وتتطايرتْ مع الرياح وصارت أوراقاً بيضاً تسبح في كل اتجاه، لقد أفرغ حِمله وسط جلبة رفقائه، بدا لي مرتاحاً ضاحكاً وقد اكتسى الفضاء الفاحم ببياض الورق كفراشات ملائكية، وقفتُ متحمساً لهبة الليل المجنون منتظراً هبوطها. آلاف من الأوراق تسبح وتتساقط إلى الأرض؛ بعضها تسلل إلى طوابق البنايات الإسمنتية، تراقصت فوقي ورقةٌ فقبضتها وإذا بها خالية فركضت إلى ورقة أخرى وكانت خالية أيضاً؛ كلها أوراق بيض لا نقش فيها ولا رسم.
    اكتست الحديقة باللون الأبيض وسكتت الضوضاء وأسدل الستار دون تصفيق، سمعت صوت موسيقى تخيّلتها كارمينا بورانا.
-2-
 دفتر أزرق
06:10 صباحاً
    خرجتُ من غرفتي على السطح وتركت بابها مفتوحاً كي يدخل الهواء، مشيتُ حافياً فوق الأرضية الخرسانية، وقفتُ عند السور أطالعُ الحي المنبسط أمام العمارة، مساحات ترابية واسعة تتوزع فيها فيلات حديثة وأحواش خاوية إلا من بعض المتاع والعتاد. هذا التراب يزداد ثمنه كل يوم، عمارتنا تقف مثل قزم وسط عماليق فخلفها أبراج شامخة مطلة على البحر، أستطيع رؤية البحر من إحدى الزوايا وأشم رائحته أحياناً، لكني ما سمعت صوته قط. بحر مدينتنا صموت، عيناي لا تهتمان بالنظر إلى الأبراج فمتعتهما تأمل الحي المقابل، حيث يسرح النظر في المربعات الرملية الواسعة، والأحواش النائمة، التي تصحو حين يصبِّحها عمال يُنزلون أحمالَهم فيها، ثم يقفلون أبوابها فتعود إلى سباتها. الفيلات مكعبات مغلقة على أسرارها، نوافذها عيون تبوح أحياناً بغوامضها وأبوابها أفواه مراوغة أما حدائقها فبريئة..
    نظرت إلى البيت المقابل، لمحت شعيب الأسمر يسقي الزرع والخادم تضع أطباق الفطور على الطاولة فوق الدكّة المطلة على الحديقة، ثم دخلتْ وأحضرت كرسياً وحيداً وتبعها الطاهي القصير بكأس عصير ثم رجع.
    سرب طيور قادمٌ من البحر متّجه إلى الصحراء.
    خرج إلياس وجلس على الطاولة وتوجه إليه شعيب بجسده المتمايل وقبّل يدَه. خرج الطاهي بإبريق قهوة فأشار إلياس بيده: ليس الآن.
    رجعت إلى غرفتي؛ ارتديت ثيابـي وأخذت دفتري الأزرق وخرجت من العمارة، وجدت رامي الحلاق جالساً عند دكانه يدخن، سلمت عليه بحاجبـي فردّ ببسمة كسلى.
    اتجهتُ يساراً خلف العمارة جهة الكورنيش واستقبلني البحر الضاحك، اعترضتني سيارة خرجت من مواقف البرج فيها سائق وأطفال بلباس مدرسي، أكملت طريقي إلى المقهى وسط المجمع التجاري المشرف على البحر، ولما وصلت حيّاني النادل الجديد.
    -     هاي سير.
    طلبت كابتشينو.
    وجدت راسبوتين جالساً يتوسط أريكة جلدية واسعة وقد طرح تحته جريدة يتأمل عناوينها ولا يفتحها.
    جلست وأمامي قهوتي ودفتري الأزرق.
    صباح شتويٌ مشمس، دخل رجلان إنجليزيان طلبا قهوة ليأخذاها معهما. البحر والنخيل يشكلان لوحة تعبيرية خلف الزجاج.
    دخلت فتاة بدينة طلبت قهوة مثلّجة و"مَفِنْ" ورحلت.
    فتحت دفتري الأزرق وقرأت بعض النقوش التي أودعتُها الوريقات الصغيرة..
    ".. ذلك القارب الذي نزل منه فيليب إلى ميناء الجزيرة الاستوائية ليمضي فيها بقية حياته بعد التقاعد؛ هو القارب ذاته الذي حمل ريكي الشاب مهاجراً يبحث عن مستقبل في البلاد الباردة..".
    "مجهدٌ من الاستلقاء تحت الشمس، تمكث في البيت ترقب المطر..
    أنت شاب والحياة طويلة، وهناك وقت لقتل اليوم
    وفي يوم ما تنتبه؛ فقد خلفت وراءك عشر سنين".
    الوقت، بينك فلويد Time, Pink Floyd
    فجأة امتلأ المقهى ونبتَ طابور أمام "الكاشير" لم أنتبه له، ودخل شابان بنظارتين شمسيتين ولحيتين نابتتين، أشعثان من أثر السهر، نظرا محبطين إلى الطابور الطويل فارتميا فوق المقاعد.
    جاء "مُطعِم الطيور"، يده في جيبه. يرتدي قميص كتان وبنطالاً واسعاً ذا ثنيات. وقف أمام الكاشير وابتسم للواقفين، ثم التفت إلي ولوّح بيده، أخذ يدور حائراً كمن أضاع شيئاً وحدق إلينا كأننا براعم زرع أو أفراخ عصافير، مشى صوبـي وجلس قريباً مني، وضع مرفقيه فوق الطاولة وحدجني باسماً. يفوح منه عطر حلاقة مثل كلور المسابح.
    -     صباح الخير، أراك كل يوم هنا..
    -     نعم أسكن هذا الحي..
    ابتسم وشبك أصابعه ثم أطلقها، لا تجاعيد في خديه اللامعين مع إنه جاوز الخمسين كما خمنّت، أو جاوز المئة، من يدري؟!
    -     وماذا تعمل؟
    إنها المرة الأولى التي أسمع صوته، أظنه جائعا ويقتات على الأجوبة.
    -     أعمل في جريدة المحيط..
    -     آه تلك الجريدة التي صغر حجمها..
    -     نعم، إنه زمن الإنترنت.
    فمه العريض يبتسم ورأسه يومئ مع كل كلمة، أخذ يحدق إلى النادلين باشّاً، ودّ لو أخرج من جيبه بذوراً وأطعمهما، لا أعرف لمَ سميته مُطعمَ الطيور؟ أظن أن هانيبال ليكتر أليق به.
    دخل "جامِعُ الجرائد" ألقى علينا نظراته الفاحصة، تمنى لو جلب دفتر حضور ووقعنا عليه، قلّب في حاملِ الصُحف وأخذ جريدتين وتلفّت كمن يبحث عن شيء مفقود، زمّ شفتيه حين رأى راسبوتين ثم رمى الشابين بنظرة شزراء وخرج إلى كراسي الرصيف.
    تلاشى الطابورُ وهدأ المقهى، قام الشابان يترنحان؛ أحدهما تمغط أمام الكاشير والآخر طلب قهوة سوداء و"كرواسون".
    لم ترمشْ عينا "راسبوتين" وهو يحدق إلى الصفحة الأولى، استحال صنماً، دخل جامع الجرائد وحام حوله وجلا وخشي أن يطلب منه الجريدة فاتجه إلى الكاشير وحيّاه النادل.
    -     هاي سير.
    -     أجديد أنت هنا؟
    -     يس سير..
    النادل الآخر يمد كيس الكرواسون والقهوة إلى الشابين الأشعثين؛ أخذه واتجها صوب البحر وقطعا الشارع وهما يتراقصان أمام السيارات. رمقهما جامع الجرائد ثم ابتسم للنادل هازئاً وطلب "مكياتو" صغيرة.
    لوّح مطعم الطيور بيده لجامع الجرائد مُرحِّبا فأجابه بتحية خاطفة.
    راسبوتين يتأمل صورة زعيم إفريقي في الصفحة الأولى، رنّ جوالي ولمحت سيارة "بيق توفي" في المواقف.
    أجبته: أتريد قهوة؟
    -  لا، بدأت "دايت" جديداً.
    النادل الجديد يترنّم مقلداً "بون جوفي" ويبتسم، جمعت أشيائي بينما جامع الجرائد يرقبني مثل مدير.
    -     إسبرسو، إسبرسو" - نطق راسبوتين.
    انطلق بيق توفي في طريق الكورنيش، فتحنا النوافذ لنسيم البحر الذي انسجم مع موسيقى "فيفالدي".
    جمعَ في سيارته الـ "فيات" القديمة كل الإكسسوارات المعروضة في موقع "أمازون"، بدا ضخماً ثقيلاً حُشر في كبسولة عتيقة. خدّه متورم وجفنه فاتر.
    -     لم تصحُ بعد، يلزمك قهوة..
    -     أول يوم في حياتي النباتية..
    -     وهل القهوة إلا نبات!
    لم يُجب، سكتَ وتنسّم هواء البحر وقال:
    -     تعجبني سكناك في هذه المنطقة..
    -     ليس لي منها إلا غرفة على السطوح.
    -     أنت قريبٌ من البحر يا رجل..
    -     نشأت في العاصمة في حيٍّ قديم مشرف على البحر.
    التفت توفيق إلى الأبراج الفاخرة المصفوفة وهو يحرك ناقل السرعات بخفة كما يحرك فأرة حاسوب وقال:
    -     المكان هنا يختلف، الشقة تباع بالملايين.
    أخذ يعبث بالراديو باحثاً عن الأخبار، فجعني صوت المذيع الجنائزي وموسيقى نواقيس الخطر.
    مددت يدي وأعدت فيفالدي فعمَّ السلامُ وصفّرتْ ريح البحر عبر النوافذ. أدار توفيق سيارته صوب وسَطِ المدينة المزدحم.
    وصلنا مبنى جريدة المحيط، مشينا بين المكاتب المفتوحة، ألقينا تحايا الصباح، جلس توفيق أمام حاسوبه في قسم الصف والتعديل، وجلست أنا في قسم التدقيق والتصحيح، يفصلنا ممرٌ صغير، جاءني حافظ، كبير المدققين، وألقى أمامي الأوراق ورجع إلى مكتبه القديم الذي رفض أن يتركه. توافد الموظفون إلى مكاتبهم وألصق توفيق سماعة الأذنين، مرَّ الأستاذ مهيب كاتب المقال في الصفحة الأخيرة، كان وزيراً للثقافة في بلاده فلجأ إلى هنا بعد انقلاب عسكري.
    مرّ جاد مندوب التسويق؛ حياني سريعاً وانطلق، تبعه رابح رئيس الإعلانات وصبّحني بهدوء ثم التفت وحنى رأسه إليّ، فتحت الدرج وأخرجت له مطبوعاته بعد أن أعدت صياغة الجمل الدعائية. استلمها بوجل وأخفاها وسط الأوراق، أريته إعلان العطور في صحيفة الأمس ساخراً من الصورة والعبارات، فأجابني:
    -     مات صاحب الشركة، وهذا ابنه الذي اختار الشكل والكلمات.
    وضعَ أمامي مطبوعات ملوّنة وهمس:
    -     هذه شركات سياحية تعلن عروض سفر وفنادق للأسابيع القادمة، وددت لو كانت الأساليب والجمل مختلفة ومنوعة..
    أومأت برأسي موافقاً ولحظت توفيق ينزع سماعته محاولاً الإنصات، تلفتَ رابح وأخرج من جيبه بطاقتين.
    -     هاتان دعوتان لوجبتي عشاء في فندق "ديونز"، أقل شيء أقدمه إليك..
    دفعت البطاقتين رافضاً: نحن أصدقاء، ثم إنني لا أحب العشاء المجاني..
    ارتسمت الخيبة على وجهه فأدخل يده في جيبه وأخرج بطاقات صغيرة.
    -     حسناً، هذه كوبونات هدايا من متجر "إلكترو شوب"، أرجو أنْ تقبلَها..
    انتبهت لتوفيق وهو يغمز بعينيه أن أقبل..
    -     أنت تعرفني لا أحب الإلكترونيات لكنني سأهديها لصديق.
    وضع يده فوق كتفي وقال: أي شيء تطلبه تجدني.
    ثم جمع أوراقه ورحل، ابتسم لي توفيق وجمع قبضته علامة النصر..
    لمحت "الدكتور صادق" رئيس التحرير بنظارته السوداء السميكة يمشي متجهاً إلى مكتبه، ينظر إلى الجميع وكأنه ينظر إلى كل فرد على حدة.
    دحرج توفيق كرسيه إلى جهتي وقال: تعرف أن هذه وظيفة تستحق أجراً إضافياً.
    -     لا يهم..
    مددت له الكوبونات وقرّبها إلى عينيه، أخذها ودفع مكتبـي بقوة راجعاً بكرسيه إلى الوراء.
    بدأت بتصحيح الصفحة الثقافية كي أنشِّط دماغي، كانت موضوعاتها اليوم حول المستشرقين. لم أرتح للآراء الصارمة، هذه عادة شادن محررها الوحيد، هاتفته.. نغمة "يلو سب مارين"، لم يجب وفاجأني بوقوفه عند رأسي، وهو يرتدي ملابس شتوية ملونة ويضع وشاحاً صوفياً، شعره فوضى منظمة، تخيلته يمشي عند أسوار كامبردج أو هكذا تخيل نفسه.
    سحب كرسياً وجلس، بدا قلقاً أو يتصنّع السخط الثقافي، ثم قال هامساً:
    -     وظيفتك التدقيق اللغوي فقط.
    قرأت في عينيه حماسة الجدل والنقاش، أجبته:
    -     كثير من الأوروبيين كتبوا عن مدائن مشرقية ما زاروها وتخيلوا حكايات في صحارى لم يروها..
    -     وكيف أعرف؟
    -     لو قرأت ألف ليلة وليلة لأدركت النسق القصصي المقلد.
    -     حسناً، سوف أراجع وأعدّل..
    عجبت لقناعته السريعة، ولمحت توفيق يخبط على لوحة المفاتيح بسرعة وقوة، لا بد أنه ترك عمله وبدأ يحاور أعداءه الرقميين في بيوت العناكب. وقف علينا برقوق الكاريكاتوري؛ يحمل أقلاماً وسيجاراً، حيّانا ثم تسلل بين المكاتب.
    تلفت شادن وهو يعبث بشعره المجعّد وقال:
    -     الجريدة تتبدل، الصفحات تقل والإعلانات تزيد، فتحوا قسماً إلكترونياً ويهيئون الآن طبعة الإنترنت..
    -     وما المشكلة، العالم يتطور.
    -     لستُ مُرتاحاً، العالم الرقمي يغزونا، الجريدة تفقد تراثها، أجلس مع مثقفين يستقون معلوماتهم من قوقل..
    -     كل شيء في قوقل..
    -     تخيلْ قراءً يجادلونك في صفحتك وينقدون أفكارك..
    -     نهاية الرأي الأوحد..
    أخذ ينقر الأرض بحذائه الجلدي ولمحت كيف عقد رباطه على هيئة فراشة. كان يرمقني ويفكر في جملة قادمة.
    -     ذهبت أمس إلى المكتبة العامة، ألفيتها خالية، دخلت بين الرفوف وجلست أتنشق عبير الأوراق وكحلت عينيّ بألوان الأغلفة ومكثت ساعات، نعست، وصحّاني أمين المكتبة الكهل.
    -     أنا واثق أن في العالم أمكنة لأمثالك.
    وقف وهو يضرب بأصابعه على مكتبـي وقال:
    -     في الصيف أنفض كل هذا الهراء من رأسي..
    رحل بعدما أفرغ ضيقه الفلسفي ولكني درّبت دماغي على التدرّع، أخرجتُ من درجي مروحة ولوحت بها كي تتبدل الطاقة؛ وجمعت أوراقاً لا أحتاجها وصنعت منها كريات صغيرة وركزت نظري في سلة المهملات في مكتب توفيق؛ ثم رميت الكريات متتالية فيها، أصبت جميع أهدافي. رمقني توفيق متبرماً، وصفق لي برقوق الكاريكاتوري من بعيد.
    خرجتُ وقت الغداء وحيداً أتمشى، اشتريت شطيرة وعصير برتقال من كشك أسفل المبنى، جلستُ في حديقة وسط أبراج المكاتب، الهواء يتخلل البنايات ويضربني من كل جهة، موظفون يدخنون، فتاة جلست تعبث بهاتفها، خمسة آسيويين خرجوا من اجتماع ينتظرون اتصالاً. عمال نظافة يكنسون الغبار. ربّت على كتفي أبدول جارنا القديم في العاصمة وبارك طعامي وتمنّى لي ظهيرةً طيبة واتجه صوب المصرف المركزي.
    هبطت حمامة حنت رأسها تلتقط الفُتات ثم فردت جناحيها وطارت، أشعة الشمس وجدتْ لها مستقراً وسط الحديقة حيث يقف أوروبـي يدخن وامرأة تضع "بادج" تتحدث بهاتفها. جاء شاب أسمر وتحدث مع الآسيويين وأشار إليهم بيده أن يتبعوه صوب المقهى عند طرف الحديقة.
    فرغت من طعامي وأخرجت دفتري الأزرق.
    "إن خلوتَ بنفسك فلا تكلمها، اصمتْ وتأملْ، تلك هي العزلة حقاً".
    حطّ بجانبـي كائن ضخم؛ التفتُّ، توفيق يحمل كوب كولا و"دبل تشيز برجر". أسكتني بعينيه وكشّر محذراً أن أعلق.
-3-
 كاستِل دِل مونتي
    قبل المغيب مررتُ بالمقهى؛ وجدت النادل يطوي المظلات، ورأيت في ساحة المواقف شاحنة يُخرج منها العمال كراسي وطاولات. خمّنت أنه مطعم جديد، المحلات المغلقة في المجمع تنتظر نصيبها.
    جلستُ على مقعد من المقاعد الخارجية أتنسّم هواء البحر، والشمس تتباهى ساعة الأصيل. خرج شابان يحملان قهوة واتجها صوب سيارة مكشوفة، ركبا وانطلقا وصوت "رابر" يقصُّ متنغماً حكايته في شوارع شيكاغو الخلفية.
    بخطوات سريعة جاء "الهاويان تي شيرت" يحمل كتاباً، نظر بجمود ودخل المقهى.
    بعده جاء رجلٌ يحمل حقيبة جلدية وملفات عتيقة، أراه كل يوم ولم أسمّه بعد.
    سائق الشاحنة يجادل العمال ويشير إلى ساعته. رجلا الأمن يتبادلان النوبة وبدا حارس المساء أصغرَ سناً.
    خرج الهاويان تي شيرت ووضع قهوته وكتابه، لمحت صورة.
    "أنتوني روبنز" على الغلاف.
    سيارة رياضية تمر كصاروخ غاضب في طريق الكورنيش.
    فُتح باب المقهى بعنف وخرج حامل الملفات العتيقة يتمتم بكلمات وعيد ويشير مهدداً بإصبعه. ثم مشى محاذياً المحلات يصب اللعنات على صورته المرافقة في الزجاج، تبعه حارس المساء بنظراته.
    الهاويان تي شيرت يلصق السماعة في أذنيه، خمّنت أنه يستمع لفرقة "أبَّا" السبعينية.
    اختفى نذيرُ الغضبان وسحابة وحيدة تسير على مهل فوق الماء، والنخل أرخى سعفاته وهدأتْ الريح استقبالاً لليل.
    تمددتْ عظامي فوق السرير فصار أقصر من ساقي، رأسُ أسد يكاد يخرج من تلفازي المسطح وأشبالٌ يتقافزون حول اللبوة الأم، أبصرتُ قطيع ضباع تعدو في الفيافي..
    بدّلتُ القناة..
    رجل أشقر يدخن الغليون مع قبيلة أمازونية..
    ربّاع بلغاري يطرح ثِقليه ويتبختر عائداً إلى مدربه الذي يصفق بيديه مشجعاً..
    برلماني يقرأ وثيقة وينحني أمامه ميكروفون رقيق..
    بعد قليل فيلم "ذا أميركان".
    ذهبتُ إلى المطبخ، رميت كيس بابونج في ماء ساخن وعدت بكوب دافئ.
    "جورج كلوني" يسير حذراً بين جدران عتيقة، يريد أن يكون منسياً في قرية نائية رمادية، لكن الخوف لا ينساه. الأب "بنديتو" يرقبه بتحنان ويقول:
    "كل الأغنام في قطيعي عزيزات عليّ، وأقربها إلى قلبـي تلك التي ضلّت طريقها".
-4-
 ماريا تيريزا
    صباح السبت صحوت كسولاً، وجدت رسالة من نجيب رفيق الصبا.
    خرجتُ إلى السطح حافياً، مع الضحى بدأ يحتر، وذرات تراب تدغدغ باطن قدمي، ألقيت نظرة على البيوتات الناعسة في الحي المقابل. كان شعيب الأسمر وحيداً في حديقة الفيلا، التفتُ رافعاً رأسي إلى البرج الشاهق خلفي، خادم تنفُض سجادة في الشرفة.
    نزلتُ عند رامي الحلاق أقضي الوقت، ألفيت عنده إلياس العجوز ينتظر دوره، على الكرسي جلس رجل يهذي بالهاتف ورامي يرش الكولونيا على الموسى ثم يشعل فيها لهباً. ألقيت تحية وجلست، ابتسم لي إلياس، كان يرتدي قميصاً أبيض وشعرهُ أشيب خفيف. شمس الضحى تضرب الدكان.
    الجدران تزينت بصور سياحية، صورة فندق في قمة جبل تتدلى منه كوابل التلفريك وتحاذيها صورة واسعة لأكواخ بحرية اصطفت على شكل هلال، قبل أن يحل صالون الحلاقة كانت وكالة أسفار تشغل المكان، على الطاولة مجلات قديمة تسليت بتصفّحها.
    ممتعة رؤية سيارة تويوتا قديمة تتألق براقة في مجلة مهترئة..
    فيلم جديد "شكسبير عاشقاً"..
    تسجيل أصوات غريبة في قعر المحيط الهادي مجهولة المصدر..
    علا صوت المتحدث بالهاتف "الصكوك عندي، أنا الوكيل الوحيد، لا أريد سعاة فلا تضع وقتي".
    غمز إلياس ساخراً، ثم مدّ إليّ عدداً جديداً لصحيفة المحيط.
    نظر إليه رامي وقال:
    -     يحفظها عن ظهر غيب فهو يعمل فيها..
    زم إلياس شفتيه متعجباً وحرّك ذقنه..
    المتحدث بالهاتف يرفع صوته:
    "نعم نعم، لدي ريالات فضية بالملايين، القيمة معروفة".
    "ماريا تيريزا، ثلاثون مليوناً".
    انتبه رامي فأخرج موسى جديدة وفوطة مغلفة بالبلاستيك، أما إلياس فرفع حاجبيه الأشقرين.
    "لا أريد سعاة، أنا الوكيل".
    انتهى رامي سريعاً من حلاقة الرجل الذي خرج بعدما نفحه ببقشيش دسم، فزفّه مودعاً إلى سيارته. جلس إلياس على كرسي الحلاقة وطقطق رامي مقصّه بحماسة وبدأ بأذني العجوز يقص الشعيرات النابتة. ثم قال:
    -     ألا تعرفان من هذا؟ إنه ابن اليواقيتي، يأتي كثيراً إلى هنا ولا يهدأ هاتفه، يبيع ويشتري: عقار، بورصة، سفن، حديد، نحاس. لكني اليوم لم أفهم من كلامه شيئاً!! ريالات فضة، ثلاثون مليوناً، ماريا تيريزا.
    -     ألا تعرف ماريا تيريزا؟
    قالها إلياس بنبرة الحكواتي.
    -     منكم نستفيد، تلميذك يا عم إلياس..
    بدا لي الأمر ممتعاً فرميت المجلة وأنصت للعجوز الذي رفع سبابته مشترطاً:
    -     وتخرج لي مقصاً جديداً.
    ضحكنا جميعاً، وقال رامي:
    -     أكيد يا عم إلياس فأنت جارنا..
    رنا العجوز إلى المرآة وقد تلاعبت بها أشعة الشمس وأبحر في نوافذ التاريخ.
    "ماريا تيريزا إمبراطورة الرومان، ملكة هنغاريا وبوهيميا".
    هكذا استهل خطبته، وقف رامي إجلالاً للحضرة الملكية.. ولكنه تعجّل وقال:
    -     وما قصة الريالات؟
    -     هي ريالات فضية صُكّت في أوروبا ونُقشت عليها صورة ماريا تيريزا، وتداولتها الشعوب في مختلف أصقاع المعمورة ووصلت إلى منطقتنا في بدايات القرن الماضي، وبقي منها أعداد كبيرة عند بعض التجار والصيارفة، وقيمتها تتأرجح مع سعر الفضة عالمياً.
    -     وأين نجدها؟
    -     في هذه الأيام نُسجت حولها حكايات أشبه بالأساطير، كنا نسمع أن فلاناً يملك مليوناً منها، ومليوناً آخر في المصرف العلاني وهكذا. ومع جنون السعاة وخرافات السذّج تزايدت الأرقام فسمعنا ثلاثين مليوناً وأربعين وخمسين حتى فاقت المئة، هذه القصص لو صحت فإنها صفقات عظمى تتم على مستوى رفيع، ولكنك ترى سماسرة صغاراً يحلمون ويهرفون بما لا يعرفون.
    -     كثير من السعاة ربحوا أموالاً طائلة من السمسرة..
    غمز العجوز خده ساخراً وقال:
    -     ما رأيك لو تبدل دكانك إلى مكتب سمسرة وعقارات.
    -     الصغير يكبر يا عم إلياس.
-5-
قيل لـ "حنظلة بن ضرار": ما بقي منك؟
قال: أذكرُ القديمَ وأنسى الحديث، وآرقُ بالليل وأنام وسط القوم..
البيان والتبيين، الجاحظ
    
    راسبوتين يُحدّق إلى السقف، الهاويان تي شيرت يقرأ كتاباً، مطعم الطيور يتلفت وعيناه في تيه آمن، جامع الجرائد واقف عند الكاشير يتصفّح جريدة فتحسبه صاحب المقهى.
    دخلتْ تنفضُ آثار الوسَن عن خدّيها ونظارة سوداء تخبئ مقلتيها، التفتُّ إلى نجيب وقلت:
    ساهرة الليل نؤوم الضحى.. ريّانة والأرض تشكو الظمأ..
    ابتسم شابكاً يديه فوق صدره ثم أشار إلى الهاويان تي شيرت.
    -     هل تعرفه؟
    -     لا.
    أدار رأسه جائلاً بعينيه وقال:
    -     وكر المجانين.
    راسبوتين ينظر إلى السقف ويضحك بصوت عالٍ. انتبه له جامع الجرائد. أضاف نجيب:
    -     مكانك الطبيعي هنا..
    "يندر أن ترى نجيب وحيداً، يُحب أن يسير في عُصبة، كان رمزاً شللياً في حينا القديم، يغفو لسويعات، يترنّح تحت الشموس ويسكن إلى الظل وآخر واحد يؤوب إلى بيته، يتمرغ مع الجواميس ثم يقفز مع الغزلان ويسبح مع الدلافين فلا يبحر بعيداً ويهرول عبثاً مع الذئاب.. المهم إنه يهرول".
    أغلقت دفتري الأزرق.
    -     ماذا تكتب؟
    -     أقيّد أفكاري.
    ثبّت نظارته فوق أنفه الغليظ، ابتسم لمطعم الطيور فحياه الآخر بيده ملوّحاً ثم بدّل جلسته وجمع قبضتيه فوق الطاولة.
    "فرّ هانيبال من أزقة أوروبا الرطبة وقصورها العتيقة، لجأ إلى الصحراء يتجفف من دماء القتلى، اغتسل بماء البحر. يشرب القهوة في بهو "مول" مشمس، يوزع التحايا على المتقاعدين ثم يدخل السوبرماركت يتبضّع الكرفس والملفوف والقرنبيط. تمر امرأة هندية فيسألها الفرق بين الكسبرة والبقدونس، يضرب هواء المبردات قفاه فيهرب إلى ساحة المواقف اللاهبة يسخّن عظامه".
    -     حين تراني تحلو لك الكتابة..
    -     أنت شيطاني الملهم.
    نقر على غلاف دفتري الأزرق وقال:
    -     هناك هواتف مزوّدة بنوتة وقلم..
    بسطت يدي فوق غلاف دفتري وقلت مباهياً:
    -     لا تخلو بطاريته ولا يضرب قلبه فيروس.
    أخذتْ نؤوم الضحى قهوتها المطعّمة بنكهة القرفة والفانيليا وخرجت تمشي بخطوات رشيقة فوق زنابق بحيرة سحرية تحفّها فراشات، تأملها نجيب وتغنّى:
    وأعجَبها من عيشها ظلُّ غُرفة
    وريّانُ مُلتفّ الحدائق أخضرُ
    ووالٍ كفاها كلّ شيءٍ يَهمّها
    فليستْ لشيءٍ آخر الليل تسهرُ..
    قهقه راسبوتين وخبط الطاولة ثم حنى رأسه وغطى عينيه، ضحك الندلاء، الهاويان تي شيرت يقرأ وجامع الجرائد يخبط جريدته بظهر كفه، تاهت عينا مطعم الطيور كمن فاته شيء وبشّ وجهه سماحة ورفقاً، ودّ لو نثر علينا بذور القمح وأطعمنا.
    -     قُمْ بنا إلى البحر قبل أن نجن..
    عند الشاطئ جلسنا على مقاعد إسمنتية تشرف على صخور صلدة تشكل سداً مانعاً لرجمات الأمواج مع أن بحرنا متصالح مع الرصيف وأمواجه تضرب برفق، رائحة البحر جديدة وناقلة حاويات تمخر بعيداً. سطح الماء منبسط والشمس في طرف القوس الهابط إلى الأفق. قميص نجيب أبيض فضفاض يهفهف مع الهواء مثل شراع قارب. أشعل سيجارة، صمتنا ساعة تاركين الحديث لهدير الأمواج. رمى عقب لفافته الثانية وسألني دون أن يلتفت:
    -     ماذا يعجبك في البحر؟
    لمعت أمامي فكرة.
    -     الوفرة.
    أوجزت الجواب كي لا أفقد موجة داكنة حدقت إليها، كانت ترقص بين رفيقاتها الموجات المشمسات وعجبت كيف هربت من أشعة الشمس.
    -     الوفرة آها.. كلام جميل.. لم ألحظ هذا الشيء قط.
    أظلتنا سحابة ضخمة ضربت بظلالها سطح البحر فأضعت موجتي. ارتد بصري كليلاً فصوّبته إلى الرصيف تحتي فوجدت قافلة من النمل تعبر باتساق، لا بد أنها تحملت رهقاً شديداً لتصل إلى أطراف المدينة..
    سألتُ نجيب:
    -     هل يهاجر النمل مثل الطيور أم يظهر إذا وُجد الفتات وأجداث الحشرات؟
    لم يعجبه سؤالي وظن أن سؤاله أهم. قال:
    -     الحزين يلجأ إلى البحر ليشكو له لكن البحر يزيده ألماً..
    -     والسعيد؟
    -     البحر يزيده بهجة وسروراً.
    -     البحر في الليل؟
    صمت هنيهة، حرّك رقبته، وأجاب:
    -     في الليل هيبة وغموض..
    -     وفي النهار..
    -     نشاط ومرح..
    يحب نجيب أن ألعب معه لعبة الأسئلة حين يأتيه الوحي، أعرفه حين يثير موضوعاً بسؤال فلسفي، فهو لا يريد أن يسمع، بل يخرج ما في رأسه من أفكار، ويتباهى، ويفخر حين يصوغها في جمل أنيقة مُحْكَمة.
    كافأ نفسه بإشعال سيجارة وسط هالة الحكمة التي رسمتُها حوله فقد حركت ذقني موافقاً مثل تلميذ.
    صدحت موسيقى شرقية من جوّاله فهبّ واقفاً حين قرأ اسم المتصل؛ وانطلق يمشي في الرصيف خافضاً صوته ومضى بعيداً بعيداً فصار أصغر من موجتي الهاربة.
    نظرت إلى الوراء فرأيت النادل يطوي المظلات في المقهى، تجيّشت الغيوم عند الأفق فابتلعت قرص الشمس باكراً، هب نسيم بارد فارتعشت أطرافي، وتحول نجيب إلى نورس وحلق بعيداً.
    رجعت وحيداً إلى المقهى وجلست خارجاً، سألني النادل سيجارة فاعتذرت، فاتجه إلى رجل كبير الرأس جلس قريباً فمد له سيجارة وأشعلها ثم شكره؛ يشبه همفري بوغارت.
-6-
لن يذهب بعيداً من يعرف مسبقاً إلى أين يذهب.
نابليون بونابرت
    
    لم يكن توفيقُ في مكتبه وكنت أرمي الكرات الورقية في سلّته، أصبت كل أهدافي، صفق لي برقوق ورفع إبهامه مشجعاً، وكان معه جاد مندوب الإعلانات يتابع رمياتي متعجباً. لمحتُ رئيس التحرير قادماً عبر الزجاج فأدرت الكرسي وعدت إلى عملي وانهمك جاد وبرقوق في حديث جانبـي. جاء توفيق يخبئ كيس بطاطا مقرمشة.
    في الحديقة بعد الغداء أخذ شادن يقرأ علي شعراً لـ "بريمو ليفي"، جاء برقوق وجلس مستمعاً..
    "يأتون في الليل مثل خيوط الضباب
    وكثيراً ما يأتون في وضح النهار
    يتسلّلون خِفية دون ضجيج عبر الشقوق وثقوب المفاتيح
    لا يتركون أثراً أو قفلاً مخلوعاً أو فوضى
    إنهم لصوص الزمن".
    بينما كنت أدوّن الأبيات في دفتري الأزرق رحل شادن وجاء جاد.
    قال لبرقوق:
    -     هل نخبره؟
    بسط الآخر كفيه وقال:
    -     وكيف نكتم عنه سراً مثل هذا، إنه موهوب..!!
    -     ما الأمر؟ سألتهما.
    -     منذ متى وأنت ترمي كرات الورق؟
    -     تسألني وكأني ألعب رياضة عريقة! أوراق أكوّرها وأرميها في سلّة..
    -     ولكنك ماهر!!
    أضاف برقوق بصوت خافت:
    -     نحن نلعبها منذ زمن وهناك مجمع سرّي لهذه اللعبة.
    ابتسمت لهما وعدّلت جلستي أتأمل الحديقة والشمس فأدركا خيبتي الساخرة..
    اقترب جاد وهمس مؤكداً:
    -     نحن لا نمزح، هناك نادٍ للكرات الورقية وله رواده ولكن الأمر سريّ، ولما رأيتُ مهَارَتك ظننتك لاعباً محترفاً ولكن برقوق أكد لي بأنك غيرُ مقيّد.
    -     ولماذا هو سرّي..
    -     إنه عرف عالمي..
    أضاف برقوق:
    -     هي رياضة ليلية وتُلعب في مكان سرّي، ابتكرها موظفو الشركات ليجتمعوا سراً.
    -     أي شركات؟
    قال جاد:
    -     شركات الإعلانات وكل ما يتصل بها.
    وقف قريباً منا شابان يحملان أدوات رسم فحياهما برقوق ومضى إليهما يحادثهما.
    تلفت جاد وقال:
    -     لا أحد في الجريدة يعرف بأمر المجمع إلا أنا وبرقوق وأنت ثالثنا..
    -     ورابح؟
    -     رابح لا يعرف، هو غير محبوب.
    ثم تلفت يحدق إلى نوافذ البنايات المحيطة.
    -     كل فرد منا يحتاج نادياً سريّاً.
90:15 مساءً
    انطلقنا في سيارة جاد، برقوق يدخّن في المقعد الخلفي، أظنني سلكت هذا الطريق من قبل، إنه الشارع الفاخر ذو الماركات، وذلك مقهى الغيمة البيضاء. بدا الشارع قصيراً، سرعة السيارة تختصر الطرقات وتفوّت عليك التفاصيل، المشي متعة للناظرين، لم أسأل ولا أبالِ. طاقة القبول لدي عالية في مواسم الخمول والملل، كل جديد مجهول مرحّب به، عبر جاد الشارع حتى وصل محطة الوقود. السيارة الأنتيك في مكانها. أدار مقود السيارة ودخل الحي الخاوي، ما هذا!! يا للعجب، تلك البناية البيضاء التي جلست تحتها. هي الآن تجذبني إليها، نلتقي ولو بعد حين، حقاً مدينة الغرائب. وقفنا عند الحديقة الصخرية. ساكتٌ أنا. نزلنا. المكان مألوف لديهما. اتجهنا إلى البرج الأبيض وجاد يهاتف بجواله، ضغط زراً ففُتح الباب. رجل الأمن يتفرج في التلفاز. صعدنا إلى القمة.
    دخلنا شقة رحبة فسيحة عامرة بالناس، غرف مفتوحة ولا جدران، جاد وبرقوق يطلقان التحايا. المدعوون تفرقوا مجموعات، لمحت سلّة في مساحة خالية وجداراً زجاجياً عريضاً مطلاًّ على المدينة، يأخذون الأوراق من صندوقين. بعضهم يكوّر الأوراق وبعضهم يتمرّن على الرمي، رجل أشيب اللحية يلبس سُترة حمراء يعاين السلة وبيده ساعة، اقتربنا من فريقنا. يتوسطهم رجل ضخم يتحدث بحماسة، عرفني إليهم جاد "هذا لاعبنا الجديد" رحب بـي الضخم بحرارة وعرف بنفسه "اسمي كانفارو ولن ألعب اليوم، أنا معاقب". ضحكوا. كانوا أربعة وبرقوق تركنا وجلس في ركن مقوّس خلفه زجاج مبرقش ومعه عجوز ضاحك يشبه رجل "كنتاكي"، الساقي يطوف على الحاضرين، كانفارو يتحدث ويلوّح بيديه ويتذمّر من الحكام وجاد يعده بالنصر هذا المساء، رجل بدين يدخن سيجاراً ويمازح الجميع، ينادونه داني.
    نظرتُ إلى السلّة وهالة من القداسة تحوطها، بدأتُ أحترم اللعبة وعلمت أن الأمر جدٌّ، تقضي سنين حياتك ولا يخطر ببالك أن مجمعاً مثل هذا كائنٌ في كوكب الأرض، رميتُ مئات الأوراق في عشرات السلال، متعة لحظية وتنساها.
    مر بنا رجلان يحملان كأسيهما، سخرا من كانفارو بلغة لم أفهمها؛ أجابهما بنفس اللغة متحدياً وابتعدا؛ أمسك كانفارو بكتفي وناداهما "جو وجوي" التفتا فأشار إليّ مفاخراً - هكذا ظننت ابتسما وهزّا رأسيهما "سوف نرى" ضحكنا وفكرت أن لا أخيب ظنه، بدا محروقاً من المرة الماضية. كان يتحدث مع الجميع بأكثر من لغة، جلب لنا جاد الأوراق فأخذنا نكوّرها، وبدأوا يشرحون لي قوانين اللعبة.
    برقوق يدخن مع رجل كنتاكي ويضحكان. صفّر الحكم. انتظمت الفرق، لكل لاعب ثلاث رميات، الأولى تُرمى من مسافة ثلاثة أمتار ثم أربعة ويختمها من خمسة أمتار. كانفارو يشجع فريقه ويهز أكتاف لاعبيه، ويقفز عند كل رمية أو يعترض ويناكف الحكام. كان داني البدين ذو السيجار ماهراً؛ يرمي كراقص. بعضهم يضطربُ خاصة عند الرمية الثالثة، جاء دوري وشدّ كانفارو على ساعدي، تقدمت، تذكرت أني ضيف غريب فتدرّعت من نظراتهم وركزت على السلّة، الحكم ذو السترة الحمراء مشوِّش، وجهه بارد. رميت الأولى فأصبتها. "نعم نعم" قال كانفارو وشجعني جاد، الثانية كانت سهلة، خفت من الثالثة لكني سخرت من الدنيا ورميتها واثقاً فأصبتها، قفز كانفارو وحضنني. ثم نادى خصْميه "جو وجوي" وأشار إليّ بلغته المعجمة، أكملوا لعبهم وعرفت أننا تأهّلنا.
    جذبني كانفارو إلى برقوق ورجل كنتاكي وأخذ يمدحني أمامهما، وأجلسني ونادى الساقي معترضاً بكفيه وأشار إليّ، ثم رجع إلى اللاعبين. عرّفني برقوق إلى رجل كنتاكي ثم قال:
    -     هذا إدواردو من الإكوادور، تاجر أغنام وشريك في شركة آيا الإعلانية التي يديرها هذا المخبول كانفارو. وهؤلاء العفاريت هم من يدير صناعة الإعلان والدعاية، يقبضون الملايين، ويسافرون بالدرجة الأولى، ويسكنون بيوتاً لا يدفعون قيمة كرائها، ولو صار زلزال وانهدم كل شيء فإنهم يتركون سياراتهم في مواقف المطار ويرحلون غير آبهين..
    ضحك إدواردو صاخباً وقال..
    -     برقوق المتزهِّد، فنان حالم، صديق الجميع. ثم نفض سيجاره وتباسمنا.
    تأملت الحي الساكن تحتنا، تذكرت تلك الليلة والحديقة الصخرية. كيف صعدتُ إلى هنا!!
    إدواردو يسرد ذكراه القديمة حين زار مدينتنا أول مرة. يصفُ ساحتها القديمة والصحاري تحفُّها وتعبث فيها عواصف العَجاج ويرسم لوحة باهتة لشاطئ الصيادين وسوق البحر. برقوق يصغي وينفث الدخان، كانفارو يقفز ويجادل الحكم.
    سألني إدواردو عن الشعر القديم، غنيته بعض الأبيات، قال إن الشعراء كانوا وسائل إعلانات. وافقته وقلت إن لكل قبيلة شاعرها الذي يفاخر بأمجادها وبطولاتها، وكيف أن الخلفاء اتخذوا الشعراء وسائل للدعاية والإشهار، انتبهنا لـ "جو وجوي" خصمي كانفارو يصرخان فقد خسرا وخرج فريقهما، داني البدين يرمي وسيجاره في فمه، أصاب أهدافه كلها، يرجع متبختراً ويهز وسطه مع الصيحات والتصفيق، كانفارو يتحداه ويؤكد له بأنه سيلحق الأحمقين فيصرخ فيه جو من بعيد معانداً بلغته المعجمة، كانفارو يلوّح بيده ساخراً ويأتي ليجلس معنا وأنا أقص حكاية الأعشى حين مدح رجلاً بقصيدة وانتشرت فزوّج الرجل الممدوح بناته لسادات القبائل، تحمّس كانفارو وعدّل جلسته وطلب مني أن أعيدها، راقته القصة وفرح بها كطفل، ثم ذهب وأحضر داني البدين ذا السيجار وأخذ يشير إليّ ويسرد له قصة الأعشى فتعجب داني - أو ادّعى التعجب - وأكد أن فنون الإعلان قديمة عند كل الشعوب. جاء دور فريقنا، أصبت كل رمياتي. فزنا وهزمنا الجميع؛ صرخ كانفارو وأطلق فرحته بكل اللغات وتراقص ودار في أرجاء الصالة، لمحت الفريق الخاسر يجادل الحكام الذين أجابوا بالرفض الجامد. بحثت عن جاد فلم أجده، اختفى، برقوق دائخ. إدواردو يضحك. وأنا في كوكب جديد. كانفارو يتمايل طرباً مع إيقاع التصفيق، طلبت قهوة سوداء واتجهت صوب الشرفة أتنسّم هواء النصر. جاء إدواردو، نظر إلى المدينة، نفث دخانه وأشار إلى الداخل برأسه.
    -     نهاية زمن الورق.
-7-
 نهار الأحد
    صحوتُ عند الظهيرة، بحثتُ عن دفتري الأزرق ولم أجده، قميصي ملقى على الكنبة ورائحته دخان، خرجتُ إلى السطح، استندت بمرفقي إلى السور، وملأت رئتي بالهواء، سيارة أودي قديمة لونُها فاقعٌ تقف أمام فيلا إلياس، في الحديقة شاب سمين يدخن ويمشي مضطربا مثل بغل مربوط، خرج إلياس وأمره بأن يطفئ سيجارته، رماها في التراب ودعسها بقوة، جلس إلياس على كرسيه. شعيب الأسمر يسقي الحديقة. كان الشاب يتكلم ويروح ويجيء، بدا مترهلاً بقميصه الواسع.
    هبطتُ إلى المقهى، مشيتُ سريعاً ليدب النشاط في عظامي، ألفيتُ جامع الجرائد والهاويان تي شيرت يتأملان رجلاً جالساً على الأريكةِ عند الزجاج، لم أعرفه في البدء، حيّاني. إنه كانفارو، له حضور لافت، وجوده يُبدّل المكان. حتى راسبوتين انتبه له. جلست. بيده دفتري الأزرق..
    -     هل هذا لك؟
    -     نعم إنه دفتري.
    -     عذراً، قرأت بعض صفحاته..
    -     لا بأس عليك، هي أفكار خيالية..
    -     وجدته في سيارتي أمس وخمّنت أنه لك، جئت صباحاً هنا وقرأت.
    -     فقدته هذا الصباح، ونسيت أنك أوصلتني، ظننته في سيارة جاد.
    جال بنظره على الرصيف والبحر..
    -     مقهى رائق، ومكان لطيف، لا أجلس كثيراً في المقاهي، أحب أن أتحرك، وأحب المطاعم.
    -     كنت حماسياً أمس..
    -     أحب اللعب، أجعل من كل شيء لعبة وتحدياً. أحب أن أفوز. الفوز في الأشياء الصغيرة يقودك إلى المكاسب الكبيرة.
    ثم نقر على دفتري وقال:
    -     قرأت عبارة جميلة في دفترك "ادخل في فلك الأطفال".. آه، الأطفال فلاسفة صغار يجب أن نتعلم منهم..
    -     أشكرك، وماذا أعجبك أيضاً؟
    -     كثير، جملٌ أنيقة، متناغمة، أحب اللغات وأقدس الكلمات..
    حول عينيه نعاس يحاول أن ينفضه، نام لسويعات وأفاق نشطاً، سألته:
    -     لماذا أنت ممنوع من اللعب؟
    -     كنت عصبياً المرة الفائتة، غضبتُ من جو وجوي، ظننتهما يغشان، واتهمت لجنة الحكام، تهوّرت، أخذتُ حزم الأوراق ورميتها من النافذة، أووه لا تذكّرني.. كانت ليلةً مجنونة، كنت أحمق، قبلها تخاصمت مع زوجتي، وأطلقت غضبـي في النادي...
    سكتُ، ولم أعلّق، رجلٌ منبسط يقول كل شيء، وقف مثل برج..
    -     اسمع، هيّا معي.
    -     إلى أين؟
    -     هيا، كانفارو لا يحب الأسئلة.
    خرجنا والهاويان تي شيرت يرقُبنا، وددت لو أخذته معنا، بدا عليه الضجر، وجدت مُطعم الطيور جالساً تحت الشمس يناغي عصفوراً يتقافز تحت الطاولات. ركبنا "لاند روفر" ذات دفع رباعي. رميت دفتري في المقعد الخلفي ولمحت رواية "زوربا اليوناني" ملقاة. على الغلاف رسمة لظل زوربا وهو يرقص. نغمات صباحية تخرج من المذياع، جيتار وناي وطبول، كانفارو لا يناسبه الكمان أو البيانو.
    اتجهنا إلى مرسى اليخوت، لم يكف كانفارو عن الغناء والتصفير، صانعٌ للمرح، وقفنا عند سقالة بحرية، مشينا بين القوارب، وقف عند رجلين، مازحهما بلغتهما، ثم أكمل طريقه متمتماً بكلمات: هيّا - تعال - اتبعني. وصلنا إلى يخت كبير ودخلنا، على سطيحته نسوة عجائز ورجل يشوي، وصبـي يلاعب هاتفه. عرفني إليهم وأشار إلى عجوز كحيلة العينين "هذه أمي، وهذا أليكس ابني" العجائز ابتسمن أما الصبـي فأومأ برأسه، أخذني إلى الرجل الذي يشوي "هذا ماسيمو صاحب اليخت" متين الزندين منتفخ الكرش وشعره أشيب منثورعلى جسده البرونزي.
    صافحني وسط دخان الشواء، أجلسني كانفارو عند الصبـي وقرّب لي عصيراً مثلجاً ثم وقف عند العجائز وخطب فيهن بلغته الأعجمية، كن يضحكن من حكايته التي لم أفهمها. التقين مثل أغصان شجرة زيتون قُلعت من جزيرة متوسطية، وبعد ذلك اتجه إلى ماسيمو وانهمكا في حديثهما. لا تعرف جده من هزله، قد يروي أمراً تافهاً بوجه حازم ثم يدخل في أمر مهم بوجه غير مبال. أليكس الصبـي يحارب في مدينة مهجورة وبجانبه كوب كولا عملاق. جلس معنا كانفارو، قرب إليّ هاتفه وأراني صورة فتاة واقفة في حرم جامعي "ابنتي ناتالي، تدرس في مدريد".
    لا تشبهه، وردة نبتت من صبّار. جاءت أمه وجلست قريباً منه. أخذت تحادثه، علمت أنها تعاتبه، أليكس الصغير يتحسّس كيس بطاطا مقرمشة لم يفتح بعد وأصوات الرصاص تتعالى، صرخ فيه أبوه أن يخفض الصوت، الجدة تشير إلى رأسها ثم إلى قلبها. هو يدافع مثل طفل شقي، جاء ماسيمو وشاركهما الحديث، علت أصواتهم واحتد النقاش، كانفارو المتهم يكاد يثور، العجائز الأخريات ينصتن دون أن يلتفتن. الجدة تشير إلى الصبـي اليكس وتخبط صدر كانفارو. ماسيمو يهدئ العجوز التي رفعت يديها إلى السماء، تركهما كانفارو. وقف عند حافة اليخت وناداني، أشار إلى سمكات تسبح في الماء..
    -     صادوا قرشاً نهار الجمعة، هل ذقت لحمه؟
    -     لا أحب الأسماك الكبيرة.
    -     أنا أحبها في البحر، ولا آكلها، لو رأيتها حبيسة في شباك أسارع إلى تحريرها.
    وضع يديه على جدار اليخت وأجال عينيه بسطح البحر، بانت شعيرات شيب في حاجبيه تبللت بقطرات العرق، وقال دون أن يلتفت:
    -     لا أعرف عدد أسماك القرش في البحار، لكنها حتماً أقل من أسراب السردين الضعيفة.
    ثم أشار بيده صوب الأفق البعيد وقال:
    -     الحيتان الضخمة المسيطرة مهدّدة بالانقراض. ويقولون البقاء للأقوى. إن عصبة من السباع أو الذئاب يقابلها قطعان بالآلاف من الغزلان والجواميس، لا تعرف من الأقوى!! هل رأيت قطيعاً بالمئات من الأسود؟ الوحوش تحتاج أطناناً من اللحوم، مثل البشر..
    -     البشر أقوى من الحيتان والقروش والأسود.
    لوّح بيده كأنه ينفض غباراً..
    -     لا أعرف ما أقول، هل هي أسئلة أم أجوبة؟ مقدمات أم نتائج؟ لستُ فيلسوفاً ولا متمنطقاً إنما أقول ما يدور في رأسي..
    أشار إلى سفينة صغيرة سطحُها عريض وقال:
    -     صاحبها صديق ماسيمو، عرضنا عليه أن نركّب لوحة إعلانية مضيئة على متنها، ويسير بها محاذياً طريق الكورنيش..
    -     وهل وافق؟
    -     أعجبته الفكرة، ما رأيك أنت؟
    -     تبدو حسنة ولكن لا أعرف كيف تُنَفّذ..
    لمحت امرأة حسناء ناحلة تمشي سريعا فوق السقالة، اقتربتْ وصعدتْ إلى اليخت، وجم كانفارو لما رآها، سلمت على العجائز، وحياها ماسيمو ودعاها للجلوس، بقيت واقفة، نظرت إلى كانفارو ونثرت كلمات صارخة، طريفةٌ هذه اللغة عند الغضب.. ليتني أتعلّمها، أشارت لأليكس أن يقوم، جمع أشياءه ونهضَ متكاسلا وقبّل جدته ورحل مع أمه، كانفارو مستند إلى جدار القارب يشاهد المسرحية.
    -     زوجتي المجنونة قال لي.
    عاد ماسيمو إلى شوائه، والجدة جلست مع العجائز تشكو لهن جنون ولدها، قاربٌ يمخر قادماً تحفه النوارس، الأمواج تضرب السقالة. كانفارو يمد لي طبق سمك ويبتسم. سألني:
    -     هل قرأت زوربا؟
    -     نعم قديماً، وأعجبني الفيلم أيضاً.
    -     أنا أقرأها منذ أشهر، لا أريد أن أختمها، أريد أن أبقى مع زوربا..
    -     يوماً ما ستختمها.
    -     لا.. سوف أقرأها بلغة أخرى وهكذا، زوربا بكل اللغات.
    جذب سمكتين صغيرتين، ورمى واحدة في طبقي، وقال:
    -     حين أنتهي من قراءتها سوف نشاهد الفيلم معاً.
1:45 ظهراً
    في الحديقة وقت الغداء جلسنا أنا وبرقوق، لمحنا رئيس التحرير خارجاً من المبنى يتبعه رابح، يمشي غاضباً ورابح يستبطئه، وقفا ثم فردا الجريدة، خبط رئيس التحرير على الصفحة الأولى وأخذ يوبّخ رابحاً، شفاه تتكلم بلا صوت، ابتسم برقوق وقال:
    -     رابح لا يكف عن العبث، الجريدة تعتمد على هذا الأحمق، تخيّلْ!
    لم أبالِ وغمرتني نشوة مريحة، رحل رئيس التحرير وترك رابحاً واقفاً يحك جبينه ويقلب في هاتفه، تمنيت ألا يرانا، اتصل بأحد ثم اختفى. قلت لبرقوق:
    -     كانفارو طلبني أن أعمل معه.
    -     رائع، وما هو العمل؟
    -     أبتكر أفكاراً، وأنسق الجمل الإعلانية، وهكذا..
    -     "كوبـي رايتر"، وماذا تنتظر؟ ارحل من هذا المبنى..
    -     العمل هنا مريح ولكنه مكرورٌ وممل.
    -     انطلقْ، جدّدْ حياتك، أنا لست مثلك، أنا رسام كاريكاتور، لو انتقلت إلى أي مكان فعملي هو عملي.
    قربت نهاية فسحة الغداء وكادت الحديقة تخلو من روادها، أبدول منتصب أمام المصرف المركزي مثل حرس المعابد، يوماً ما سأحضر مُطعم الطيور إلى هنا، قد تعجبه الحديقة ويلهو مع الحمام، حتى إذا خلت من الناس، استفز أبدول ليتبعه إلى درب خاوٍ فيدخل قبضته في أمعائه ويتركه طريحاً فوق بلاط الجرانيت. أيقظني برقوق بضربة على كتفي.
    -     قُمْ واكتبْ استقالتك.
11:20 صباح الأربعاء
    مقر شركة آيا طابق في برج دائري، مكتبـي مقوّس وخلفي نافذةٌ واسعة تكشف المدينة وأرى البحر بعيداً، أخذني كانفارو إلى قاعة اجتماعات وقال إنها مصنع الأفكار، عرفني إلى الموظفين، اطمأننتُ لوجود بعض المجانين، أخذني إلى مكتب معزول حيث يجلس رجل صارم مدقّق؛ قال إنه نائبه، لم ارتح له. كانفارو في الشركة قليل الكلام، يسمع ولا يعطي جواباً، يترك الأمور تسير مرنة ويفتح أبواب الاحتمالات. أعطاني أسبوعاً عطلة.
    
-8-
إذا فرغتَ تمتلئ، إذا بدوتَ بالياً تتجدّد..
لاو تسو..
    
    أجرّب الجلوس في المقهى بعد تَرْكي الجريدة، خليّ البال مرتاحاً، نفضتُ رأسي فانفلتت أوتار دقيقة كانت لاصقة في ثنايا دماغي. تطايرتْ الكلماتُ المدقّقة وذابتْ الأسطرُ المحبّرة. خرجتُ من المكاتب مودّعاً غير آبه، سوف يتضاءل مبنى الجريدة ويختلط مع مبانٍ قديمة هجرتها، وأقرأ المحيطَ كما يقرأها جامع الجرائد أو أحملق في صفحتها الأولى مثلما يفعل راسبوتين.
    همفري بوغارت وحيد على رصيف المقهى، تبرق علبة سجائره حين يفتحها، يقلب وُرَيْقات نوتة قديمة، هاتفه بسيط بلا كاميرا. شعره مزيّت مصفوف بعناية.
    قريباً من طاولتي جلس فاتك وصديقه زيدون، طلبا إسبرسو.
    دخل نذير الغضبان يحمل حقيبة جلدية، اتجه مثل السهم صوب ركن قصي. لم يلتفت إلى أحد، النادلان تعاميا. أخرج أوراقاً من حقيبته وطرحها على الطاولة، أخرج قلماً وشرع يكتب.
    فاتك يشكو إلى زيدون:
    -     هاتفني أمس وقال لي - يقلد صوتاً جهورياً - اسمك مقيّد ضمن رفقائي في طائرتي الجديدة.
    -     ولِمَ لا تسافر؟
    -     وما الفائدة! أترك أولادي وعملي. هؤلاء لا يفكرون إلا في أنفسهم.
    زيدون يثبت نظارته ويصغي بانتباه، فاتك يكمل:
    -     يريدونك دوماً ضاحكاً مرحاً، يغضون أبصارهم عن همومك ويصمون آذانهم لو شكوت حالك. المهم أن يراك حوله إذا تلفّت. مقتنيات متحركة..
    -     عشر سنين ولم تستفد شيئاً!!
    رفع فاتك حاجبيه نافياً..
    جاء شادن، ملابس الصيف لا تناسبه، مصفر مهموم. يمثل. يظن الحزن من سيماء المثقفين، تخيّلته يضحك ويرقص حين لا يراه أحد، وإذا خرج للناس لبس قناع البؤس.
    جلس وقال: الجريدة بدونك أجمل. أجبته: والمقهى بدونك ألطف.
    عبث بشعره وتأمل المقهى ثم قال:
    -     التقيت أمس أصدقاء وهميين، عرفتهم في الإنترنت، كنا نتجادل، لما قابلتهم بدوا لطفاء، يمثلون. حمقى.
    -     أتذكر حين ركبنا القطار؟ جدالك البيزنطي أزعجني وأنا أتأمل المروج والأكواخ، تمنيت لو قفزت وتركتك.
    -     لو قفزت لخسرت الفوائد والفرائد.
    دخلت "ديانا روس"، ابتسم لها النادل. فاتك يرشف من قهوته ويكمل أنينه:
    -     سافرتُ ورأيت الدنيا، سكنت أفخم الفنادق وأكلت في أفخر المطاعم. وأرجع إلى بيتي وأولادي حاملاً الهدايا.
    -     هذا كل شيء..!
    -     لا يريد لك الغنى، سوف ترحل وتتركه.
    ودّعني شادن وخرج ليكمل سخطه في مكان آخر، وجاء توفيق. جلسنا خارجاً حين برد الجو.
    -     لديك عطلة وتقضيها في هذا المقهى؟
    مرت أمامنا مرسيدس جديدة، كان نجيب راكباً مع لؤي، لوّح بيده ضاحكاً ولم يقفا.
    سألني توفيق:
    -     من هذا الذي مع نجيب؟
    -     صديقه لؤي، ابن حينا القديم، كان أبوه تاجر السمن والدقيق، ولما مات وجدوا خزائن الذهب في حجرة مقفلة.
    -     رأيتهما كثيراً معاً..
    -     يقول نجيب إنه يعمل مستشاراً له، وقد خاب من استشار نجيباً.
    -     أظنه رفيقه وكفى.
    تراءت أمامي الذكريات، أحسست بتوفيق وهو ينبش دماغي، يعرف كيف يخرج الحكايا من رأسي، يسألك سؤالاً ثم يرقبك بعينيه حاثاً لتقول مزيداً، بدأت أقص..
    -     في أحد الأصياف كان أبـي يرسلني إلى رجل هولندي يسكن في حوش سكراب قريباً من حينا القديم، كان أبـي يعمل بالمعدات ويشتري منه قطع الغيار.
    -     مهلاً، هولندي يسكن حوش سكراب، وقرب حيكم القديم!!
    -     نعم، تخيّلْ! هولندي في الصحراء، السفن كانت تجلب ما لا تتخيّله إلى هذه البلاد، وزوجته كانت مدرسة لغات وتسكن معه، ولا تنسَ.. كانت بداية نهضة عمرانية، كل سلعة لها رواج، حتى المسامير الصدئة، كان أبـي يعطيني سيارته ذات الحوض وقائمة قطع الغيار، أنطلق إليه عابراً طرقات رملية لاهبة، فأعطيه الورقة فيتسلّل بين المكائن والسيارات التالفة ومعه مفكاته، مثل شيطان أحمر وسط المقابر، كان مرحاً خفيف الظل كثير المزاح، وأخبرني أنه يلعب الجوجيتسو، وعلمني بعض الحركات، تدربت عنده شهراً، ولكني توقفت، فقد كان صيفاً قائظاً والحوش يخزن الحرارة..
    حيُّنا مشرف على البحر والأولاد يسبحون فيه حتى تغيب الشمس، كنّا نلعب لعبة خطرة ألا وهي مصارعة الإغراق، يغرقونك ويمتلئ جوفك بالماء، حتى إذا رأيت الموت أخرجوك ضاحكين.. وهكذا، وكل مرة ضحية، والبقاء للأقوى، قبل المغيب تصارعوا وسبحت بعيداً عنهم، لمحنى نجيب وغمز للؤي فسبحا تجاهي، أحاطا بـي يريدان إغراقي، وحذّرني مافيا وهو واقف على الشاطئ..
    -     مافيا؟
    -     اسمه ساري ونلقبه مافيا. هذه قصةٌ أخرى أحدثك لاحقاً عنها.
    المهم. كان نجيب سميناً ثقيل الحركة، باغتّهُ فثنيتُ رقبته فاتّكأ على لؤي وأغرقه دون قصد، شددت عليه ولؤي تحته ولم أره وسط رجرجة المياه، كنتُ أُغرق نجيب فيزداد تشبثاً بلؤي الذي يحاول الفكاك، أفلتّه وسبحتُ بعيداً؛ خرج رأسه وبقي لؤي غارقاً، فجعنا، غصت في الماء ورأيت لؤي عائماً دون حركة، سحبته إلى أعلى وأخرجت رأسه للهواء وصرخ نجيب مستنجداً، حملناه إلى الشاطئ وتجمع شبان الحي وحاولنا إنقاذه، بدأ يتنفّس ويرجع الماء من فمه، لكنه كان مغمى عليه. جلب مافيا سيارته وحملوه إلى المستشفى، تزاحموا في السيارة ولم أجد مكانا، انطلقوا وبقيت وحدي، خفت، غابت الشمس، رأيت عجوزاً نحيلاً يمشي بين القوارب القديمة ويتوعّدني بالموت، لجأت إلى البيت، لم أخبر والدي، مكثت في غرفتي أنتظر مصيري.
    -     هل مات؟
    -     مات؟ ألم تره يسوق سيارته قبل دقائق!!
    -     آه نسيت، أكمل.
    -     في الليل طُرق باب بيتنا، جاءت أمي وقالت: نجيب يريدك عند الباب، خرجت فوجدت سيارة مافيا ومعه نجيب ولؤي، لؤي حي بلحمه وشحمه، ابتسم لي. أخذوني معهم وذهبنا لنأكل الشاورما وسط المدينة، مافيا وونجيب يضحكان ويمزحان، لؤي تبدل معي، أحسسته جاء مغصوباً، في عينيه انتقام ساذج، قد يكون تعباً، غفرت له فقد رأى الموت.
    -     وماذا بعد؟
    -     لم يكلمني بعدها، ولم أبالِ، وبقي وجيه ومافيا صديقين لنا.
    رنّ هاتف فاتك فانتفض واقفاً، أجاب باحترام، ثم ذهب وترك زيدون وحيداً.
-9-
 معركة
    دخلتُ المقهى فرأيت ذلك الرجل الذي كان يتحدث بالهاتف عند رامي الحلاق، تذكرت اسمه "اليواقيتي".
    همفري بوغارت هربَ من الحر فدخل المقهى ينشد الهواء المكيّف.
    لمحت رجلاً قصيراً ذا حدبة في ظهره يقرأ صحيفة، يجلس على الكرسي وقدماه لا تلمسان الأرض. أنيق لامع الهندام ونظارته سوداء سميكة. اليواقيتي يرمقه، طلبت ماكياتو وجلست، اليواقيتي نهض وجلس على كنبة لصيقة بطاولة القصير الأحدب، التفت نحوه وصبّحه بالخير، رفع الآخر نظارته وحملق إليه واجماً ورد تحيته ببرود ثم أكمل تصفّح الجريدة، قرب اليواقيتي رأسه وقال:
    -     ألا تعرفني؟
    التفت القصير وقال:
    -     اسمح لي، لا أتذكّرك..
    -     كنا نجلس في صالة الأسهم، البنك التجاري..
    -     لم أجلس هناك كثيراً، كنت أتردّد أحياناً.
    -     تذكّرْ جيداً، أنا والمختار وسليمان..
    حملق إليه القصير وردّ بصلافة "عذراّ.. الذاكرة لا تسعفني" قام اليواقيتي وجلس على كرسي إلى طاولة القصير الأحدب دون استئذان، خفض الآخر جريدته وحدّجه مستغرباً، ابتسم له اليواقيتي وقال:
    -     اسمعْني، كنت تزورنا أحياناً وتنثر علينا التوصيات، ثم اختفيت..!
    -     السوق كان جيداً، وكل الأسهم كانت تربح.
    همس اليواقيتي مادّاً عنقه، والقصير يقلّب صفحات جريدته بكبرياء.
    -     اسمعْني، أريد توصية، لا أعرف ما أشتري! أنت لديك المعلومات..
    عدّل القصير نظارته وأجاب بترفّع:
    -     لا أعرف، لا معلومات عندي.
    .. لمحتُ وميضَ شرارة، دخاناً يخرج من فوهة بركان، كبشين أقرنين يتقابلان..
    -     ومن غيرك يعرف؟ نحن سمك سردين وأنت صديق الحيتان..
    نفضَ القصيرُ جريدته وبدّل صفحةً وقال دون أن ينظر إلى اليواقيتي:
    -     اشترِ من الصناعيات.
    -     الصناعيات ثقيلة الحركة..
    نظرة حانقة من القصير وقد فاض به الكيل:
    -     اسمع، ذاك زمن ولّى، اللعبة انتهت.
    -     اللعبة انتهت بعد أن سرقتم الناس، كُنت تصرّف علينا وتسوّق لنا الوهم ليربح أسيادك، وتكسب أنت الفتات.
    لم يجبه القصير ورفع الجريدة لتكون جداراً فاصلاً، أمسك اليواقيتي الجريدة بقبضته ورماها أرضاً، فانتفض القصير مثل جرو ضبع.
    -     حين أحدثك تنظر إليَّ بعينيك، ألا تعرف من أنا؟
    ركل القصير الطاولة في صدر اليواقيتي وقفز من الكرسي ثم وقف متوثِّباً للقتال، نبتت له مخالب وكشّر عن أنيابه، حاول اليواقيتي الوقوف والفكاك من الطاولة فباغته القصير بدفعة قوية رمته فوق الأريكة. نهض اليواقيتي وأمسك بتلابيب القصير ليقذفه بعيداً لكنه أمطره بلكمات سريعة. تدخل همفري بوغارت وجذب القصير بعيداً وثبّته بقبضته وأمسكت أنا بكتف الآخر محاولاً تهدئته، ظهر مُطعم الطيور من العدم وأشار بيديه أن يكفا، النادلان يشاهدان، دخلت نؤوم الضحى فهلعت ثم هربت، الهاويان تي شيرت يتفرج من بعيد. خَطِرٌ هذا القصير، وحشٌ بري، يطلق الشتائم وهمفري يشدّه بحزم، مُطعم الطيور يساعدني في الإمساك باليواقيتي الذي يهدّد ويتوعّد..
    -     هذا المقهى ليس لأمثالك، اذهبْ وصُبّ القهوة في قصور أسيادك، اخرجْ من هنا أيها الجرذ.
    سحبنا اليواقيتي إلى خارج المقهى وأجلسناه عند الطاولات فوق الرصيف وهمفري يحادث القصير ويهدئه.
    جلس اليواقيتي منتوف الريش يجمع أنفاسه ويهذي:
    -     أنا ابن عائلة معروفة، ورثت الأموال، وأمثال هذا من المحتالين سرقوني. كان يغشّنا، يسرّب لنا معلومات مغلوطة، وثقنا به واشترينا، خسرنا الملايين.
    مُطعم الطيور يتأمله بتحنان ويبستم له برفق، وأنا ساكت لا أعرف ما أقول، لست من أولئك البلغاء وقت المعارك، همفري بوغارت يمشي مع القصير إلى سيارته، يُركبه فيها، ثم يرقبه حتى يغادر المواقف، يشير لنا بإبهامه أن كل شيء تحت السيطرة، ثم يختفي.
    اليواقيتي يشرب ماء ثم يشعل سيجارة، مُطعم الطيور يتأمل البحر، ساعة صفاء بدأت، وغيمة تسبح فوقنا. الصمت أحسن، الطبيعة تتكلم.
مقامة..
    أنا واحد من أحفاد اليواقيتي، ينسى الناس اسمي ويكتفون بلقب جدي، أنا ذلك النتوء الصدئ في التاج المرصّع، يغضّون الطرف عنه، أرسلوني لأدرس في بلاد الأمريكان، تسكّعت بين الولايات، وصادقت البوهيميين، أنا لعنة الثمانينيات، بينما الناس يصنعون أحلامهم كنت أُطرد من الجامعات، وأنام في الموتيلات، وآكل في محطات الوقود وأسافر مع المجرمين والمنبوذين، حتى إذا قسّموا الإرث رجعت إلى بلادي، وانطويت تحت عباءة قبيلتي. ورثت الملايين ولكن بلا شهادة أو صنعة، كنت أفهم في كل شيء ولا أجيد أي شيء، كان السباق حامياً بيني وبين أقراني في العائلة الكبيرة، لا بد أن أنتصر وأصنع من الملايين تجارة كبرى واسماً براقاً، وإذا صاحب المال طمع وجنون ظهر السراق والمحتالون، وغامرت في غابات الخيال، تعرفت إلى إدريسو، أوهمني أن أميراً أفريقياً مات ويريد أبناؤه تهجير أموالهم من بلادهم التي اجتاحتها الحروب والثورات، صدقته وبدأ نسج الألاعيب، وباعني أموالاً سوداء تحتاج تبييضاً بمادة كيميائية وهكذا، ثم اختفى، تاركاً لي أكواماً من الورق المحبر، وبدأ يرسل إليَّ رفقاءه لينقذوني ولكنهم أغرقوني وأغرقوني، حتى إذا صحوت، دفعت بأموالي إلى شركة تنمّي الأموال وتعطي أرباحاً فائضة، فكسبت قليلاً وخسرت كثيراً فقد كانت شركة تسويق هرمي تأخذ من هذا وتعطي لهذا، وهكذا تناوب عليّ الكذابون وباعة الأوهام والأحلام، ثم ساهمت مع المساهمين في البورصة حتى جاء الانهيار العالمي فأكل ما بقي من أخضر ويابس.
-10-
الساعة 12:30 بعد منتصف الليل
    في نادي رمي الورق، التقيت جاد، وبارك لي الوظيفة الجديدة، كانفارو يرمي كراته بعد العفو، بارعٌ في التشجيع أكثر من اللعب. جو وجوي يتقدمان ويخسر داني البدين، برقوق وإدواردو يدخّنان في الركن المقوس، ثمة ضيوف ألمان يبتسمون ولا يلعبون. حُسمت المباراة، وأصبت كل أهدافي وانتصرنا.
الساعة 8:00 مساء الأحد
    زارني توفيق يحمل أكياس بقالة، اتّجه إلى المطبخ، أخرج صدر دجاج وفلفلاً رومياً مختلفاً ألوانه، وبحث عن بصلة في الأدراج، هي الطبخة الوحيدة التي يجيدها، يقطع صدر الدجاج والفلفل على شكل شرائح ثم يرميها في المقلاة ويضيف البهار.
    تركته لأشاهد التلفاز...
    دبٌّ يخرج من الدّغل ويهبط على سفح التل، يتهادى ثم يتدحرج. أصارعه ونتقلّب فوق المرج، تضمّخ فروُه بالعشب المزهر، تمدّدنا ضاحكين، يُرشدني إلى كهف العسل، يغمس مخالبه في الخلايا فيثور النحل، أهربُ وأنزلق مع الشلال، أخرجُ رأسي من الماء فأرى النمر ينتظرني، أرمي له سمكة فيفتح فكيه ويلتقمها. صوت المقلاة تنشنش.
    أبدّل القناة..
    "ويل سميث" يسير وحيداً في المدينة، مات كلبه. البشر أخرجوا شرورهم. غاضبون. يقتلون ويسفكون الدماء. وهو الأسطورة العاقلة التي تُعيد إليهم صوابهم. جاء توفيق يحمل الأطباق. أكلنا. تمدّد فوق الكنبة. ويل سميث بيده قنبلة، يرميها، لا فائدة. لا تفاهم. انفجار. توفيق يشخر...
10:20 صباحاً
    قارب يترجّح في البحر، رجل يسبح قادماً من أقصى المحيط ويدنو من القارب ويطلب قهوة، يحضرها له النادل مُدندِنا بصفير ملحون، ثم يمد له شاشة صغيرة، فيضع إبهامه ويبصم، ويخصم النادل قيمة القهوة ويشرب السبّاح قهوته باسماً.
    هكذا صغنا الإعلان الساذج مع كانفارو، وأعدّه لمؤتمر البصمة الإلكترونية القادم بعد أشهر.
-11-
تتوهج أكواز الصنوبر المتجمِّرة مثل ألماس الجحيم..
ذهب أزرق، ألبير كامو
    
    دخلت المول أتبع كانفارو، وصلنا بهو المطاعم، اتجه صوب مطعم لِشْبونه، واسعٌ كثير الطاولات لكنه خاو، اجتمع الندلاء عند الكاشير يعبثون بهواتفهم، جلسنا، خرج المديرُ من ركن معتم ويده في جيبه، رحّب بنا، باغته كانفارو مازحاً:
    -     مطعم برتغالي ولا يعمل فيه برتغالي واحد!
    ابتسم المدير وقال:
    -     تأكلون في ماكدو ولا يعمل فيه أمريكي واحد، ولا تعترضون..
    -     تُشبّه مطعمكم بماكدو!! هيا نهربْ..
    -     مرحباً بكم، أنتم ضيوفنا..
    -     شكراً للطفك..
    غمز للندلاء ورجع إلى ركنه المظلم ويده لا تزال في جيبه.
    جاء النادلُ ذو الوجه النحيل، وضع قائمتي طعام على الطاولة فبادره كانفارو عجلاً..
    -     جريك سالاد، بايلا، زجاجة ماء كبيرة..
    جمع النادل القائمتين وزمّ شفتيه ورحل.
    أخرج كانفارو سيجاراً ورماه على الطاولة، لن يدخِّنه، أخذ يدوّره فوق السطح المعدني، نظرَ إلى الغابة الأمازونية المرسومة على الألواح الخشبية التي تستر محلاً جديداً تحت التجهيز. وقال:
    -     سئمت هذه المدينة..
    لم أجبْ وصمت هنيهة ثم أضاف:
    -     أريد أن آكل في مطعم جدرانه مضمّخة برائحة البحر، ونوافذهُ مصبوغة بزرقة الماء، تُجلب الخضار من الحقول القريبة، وترى العجائز عند التنور يخبزن الأرغفة، وراعي الأغنام يسوق معزاه ليحلبها، ترى خيوط الثوم والفطر معلقة على الجدران تختلط بأوراق الريحان والزعتر البري. وصياد يرقى التلة حاملاً صيد اليوم.
    ثم أشار جهة الألواح المزينة برسوم غابات الأمازون.
    -     تجد خلفها عاملين يدخنان هرباً من مديرهما.
    ثم التفت إلي وأضاف:
    -     أتذكر مطعم البيتزا الذي كتبتَ له أسماء الأطباق؟.. بيتزا مزينة بالأفوكادو والأناناس.. سميتَها برازيليان بارتي، وأخرى مزينة بالفلفل والمشروم.. سميتها كاريبيان نايتس، لماذا؟ لأنك تسافر بالزبون إلى جزيرة استوائية ذات شواطئ حالمة تحت ظلال نخيل جوز الهند، وهو في الحقيقة قابعٌ في مطعم تحوطه عماليق الإسمنت وثعابين الإسفلت. يقال إن مبتكر الهاويان بيتزا طاهٍ كندي؛ لا بد أنه سئم منظر الجليد وقد حبسه الصقيع في مطبخه فسافر بخياله إلى الجزر الدافئة حيث الرمال البيض والشمس، نحن نبيع الوهم ونزيّنه، لأن الناس يريدون أن يصرفوا أموالهم..
    في قريتنا، ونحن صغار، كان رجل يرمي قطع العجين في الزيت ثم يخرجها ويغمسها في السكر، وكان الأطفال يتزاحمون حوله، قد نسرق النقود لنشتري منه مع أن مخبوزات أمهاتنا ألذ وأطيب وأنقى. ومرة جاء سيرك واستقر قريباً من القرية، ذهبنا لنتفرج، رأيت مصارعين يقتتلان في حلبة، كانا عنيفين شرسين، تعالت صرخاتنا ونحن نرى الدماء على جسديهما، وفي الصباح التالي رأيتهما يدخنان أمام عربتهما هانئين رائقين.
    جاء الطعام وتحسّست دفتري الأزرق في جيبـي.
4:20 بعد الغداء
    رحل كانفارو وأخذت أتجوّل في المول، سمعت صوت ناي، مشيت أتبع الصوت، رأيت جمهرة واقفين حول عازف، شادن جالس على كرسي رخامي ينصت، ابتعدت عن مرمى ناظريه، وراقبته من بعيد، دماغي مثقل ببخار الطعام ولا مكان لفلسفة وجدال، تسبح النغمات في جنبات المول فتجلب السامعين، تجلس فتاة بجانبه، طربة لعزف الناي، لن يتركها، سوف يوقعها في شباكه الفلسفية، لا بد أن يلطخ الصورة الجميلة، انتهى العزف، صفقوا، شادن ساخط، التفت إلى الفتاة، اقترب منها، سوف يسألها:
    "هل سمعت عازف ناي يتكلم؟ هل كلامهم جميل مثل عزفهم؟".
    وتتعجب الفتاة من السؤال الذي لم تفكر فيه يوماً..
    تفرّق الشمل وجمع عازف الناي عدّته ورحل.
    شادن يثرثر ويروي لها قصته المعروفة:
    "في كامبردج كان يسكن في الغرفة اللصيقة لغرفتي عازف ناي، كان يمضي الساعات عازفاً مترنماً فيطربنا، وينام مبكراً في الليل، يخرج أنيقاً مرتباً مصففاً شعره بعناية، مع الأيام بدأ وزنه يزداد وانتفخت كرشه، وضاق عليه قميصه، ونفرت منه ياقته. وفي صباح شتوي لا أنساه، عند السابعة، سمعت جلبة في الشارع، فتحت النافذة، رأيته واقفاً على الرصيف لا يستره إلا سروال صغير، شعره أشعث وبطنه مثل بالون، كان يطلق الشتائم والسباب، لم يشعر بالبرد القارص، تمشّى عارياً ولعن المارة والأشجار والقطط، حتى جاءت الشرطة".
    رحلت دون أن يراني.
5:10 مساء
    نجيب في المقهى. ضجراً. شابك يديه فوق بطنه ويحملق إلى الهاويان تي شيرت الذي يجاوبه بنظرات تأملية..
    يتساءلان بلا صوت "من أنت؟".
    يبدلان السؤال أيضاً بلا صوت "من أنا؟".
    في قرية ألبية قطة منزلية تقف فوق سور خشبـي، تتأمل قطة براري هبطت من التلال.
    فاتك يتذمّر وزيدون يصغي.
    -     ثلاثة شيكات قيمة كل واحد عشرة آلاف، يجب دفعها قبل نهاية العام..
    ثم يرشف من قهوة الإسبرسو.
    طلبت قدحي ماكياتو وجلست مع نجيب. سألني:
    -     ألا تشرب قهوة معينة؟
    -     شربت الصباح أمريكانو، وبعد الظهر إسبرسو في المكتب، والآن ماكياتو.
    -     هل العمل الجديد مجهد؟
    -     كلا، اليوم هذّبت كلمات أقل من سطر، وانتهى عملي، لعبت بالكرسي الدوار وتفرّجت على المدينة من نافذتي الواسعة، وخرجنا للغداء.
    -     وبعد الغداء؟
    -     لجأت إلى مول قريب، تمشّيت فيه، وجدت مقاعد رخامية حول نافورة، فجلست أكتب.
    نظرَ إلى دفتري الأزرق وشرب قهوته وقال:
    -     مريب هذا الدفتر، أتكتب شعراً؟
    -     لست بشاعر.
    فاتك يتشكّى:
    -     تكتشف أن بيتك بني من أوراق كوتشينة، بيت هش جدرانه تتراقص، يهدمونه ليلعبوا، ثم يبدلون الأوراق ويبنونه من جديد ثم ينقضونه ويجمعون الأوراق ويرمونك خارجاً مثل "جوكر" لا فائدة منه..
    زيدون لم يستوعب فيسأله مثبتاً نظارته فوق أنفه: هل تلعبون الكوتشينة؟
    فاتك لا يُجيبه وينظر إلى البعيد تحت حاجبيه الكثّين، يوقن أنه محارب قديم مكانه في كتيبة الفرسان، تتدلى ضفائرة تحت خوذته ويحمل بلطة ودرعاً من الفولاذ، جاء في زمن الشيكات والوثائق. يشتري الخبز في الأبكار ليطعم أولاده قبل ذهابهم إلى المدرسة.
    نجيب يشير إلى المطعم الجديد الذي فُتح ولم أنتبه له؛ ويسألني إن جربته؟ فأجيبه بالنفي.
    يدخل جامع الجرائد ويطلق نظراته الشزراء.
    رويت لنجيب قصص كانفارو ولم أذكر نادي الكرات الورقية، ابتسم ساخراً ولم يعلّق.
    دخل نذير الغضبان من باب وخرج من باب آخر.
    رحل فاتك مع زيدون والهاويان تي شيرت يقرأ في كتاب.
    قال نجيب:
    -     أقرأ الشعر في الإنترنت، منذ زمن لم أمسك كتاباً.
    -     وماذا فعلت بمكتبة أبيك؟
    -     باقية على حالها، أفكر في إهدائها.
    بهو صغير يفصل بين المقهى والمطعم الجديد، أبصرت نذير الغضبان جالساً في المطعم، الزبون الوحيد، يلبس نظارة القراءة ويدقّق في قائمة الطعام كمن يقرأ ملفاً مكتبياً، والنادل واقف تعلوه بسمة مضيافة.
    -     أهو مطعم إيطالي؟.. سألني نجيب.
    -     لا هوية له، هكذا أظن.
    -     غداً نجربه..
    رحل نجيب، أبصرت نذير الغضبان يتصفح المنيو ويسأل النادل، دخل "مارتن سكورسيزي" إلى المقهى يتبعه رفقاؤه، دعاهم أن يختاروا من الجاتوه، أخرج محفظة ذات جلد براق ودفع الحساب.
    جاء توفيق ورمى بثقله فوق أريكة قريبة. قمت وجلست معه. فتح أزرار قميصه العلوية وتشكّى من الحر. رأيت إلياس العجوز يبتسم وراء زجاج المقهى، أشرت إليه ودعوته إلى الدخول، إنها المرة الأولى التي أراه هنا. دلف بخجل ويده في جيبه، قميصه نظيف بلون السماء، أعجبه المكان، عرفته إلى توفيق وطلبت له إسبرسو، رويت له قصة العراك بين اليواقيتي والقصير الأحدب فمد لسانه هازئاً، بدا عليه الملل، نادراً ما يخرج من بيته، أراد أن يخربش جدوله اليومي فدعانا للعشاء، رأيت الفرحة في عيني توفيق.
08:20 مساءً
    عشاء خفيف، حساء وخُضَر مسلوقة، لمحت الخيبة في وجه توفيق، لم يتوقع طعام مرضى، تخيلته يقول ذلك بعد خروجنا ولكن المفاجأة جاءت، انفرجت أساريره لمّا أقبلت الخادم تحمل طنجرة يتطاير البخار منها، وغرفت لنا اللحم والبطاطس. صالون البيت عامر بالتحف والمزهريات فلا تكاد ترى الجدار، لو صحوت فجأة في هذا الصالون لظننت نفسك في بيت عتيق في ضواحي فيينا أو براغ، تتدلى ثريا ذات مصابيح حمر قد تمضي ساعات تتأمل تفاصيلها وزخارفها، وفي الجدار لوحة صغيرة رُسمت عليها نافذة تطل على نهر يعلوه جسر خاوٍ من المشاة، خطوطها بسيطة وألوانها باهتة لكنها تشد نظرك إليها، يحوطها إطار خشبـي لم يفقد لونه، لا أظن مبدعها قد قضى وقتاً طويلاً في رسمها، وحتماً كان ضجراً وحيداً جالساً عند النافذة، رسمها في موسم كساد أو حرب، لحظني إلياس العجوز وأنا أرقبها من فينة لأخرى. توفيق مستمتع بالغموس. خرج لنا الطاهي وسألنا رأينا فشكرنا له طبخه.
    بعد العشاء جلسنا فوق الدكّة نرتشف أقداح الشاي، رأيت غرفتي من مكاني. شعيب الأسمر يرقبنا بصمت تحت شجرة ليمون. يسكن إلياس في هذه الفيلا مع ثلاثة لا يتشابهون.
    -     كان جدي نجاراً عريقاً قبل الحرب، وأورث أولاده مبادئ الصنعة، ولما هربت عائلتي من الحرب والمجاعة امتهنوا صناعة السفن والقوارب، تنقلوا عبر المرافئ يحملون أدواتهم ومهاراتهم، في طفولتي عشنا في سفينة، ثم في مخزن قريب من ميناء، ازدهرت تجارتنا وكنا نسافر إما لعمل جديد وإما هرباً من وباء وكارثة، وصل أبـي إلى هذه المدينة حيث البحر يعانق الصحراء. كان أبـي من الرواد الأوائل. نشط الميناء وكبُر وأقبلت البواخر وتبدّلت الحال.
    ضوء خافت يأتي من مصباح معلّق على الجدار، يخترق عرائش العنب ويتشتّت تحت شجرة الليمون فيبدو شعيب الأسمر ظلاًّ تفوح منه رائحة الطين وعبق شاي أسود ثقيل.
    ينتهي نضال توفيق عند وجبة عشاء دسمة ويتلاشى طموحه ويسخر من معاركه. طوبى لمن وجد قوت يومه. تناثرت أوراق البيان الأول وتشوّش صوت الزعيم فقد تاه إرسال الراديو. حساء دافئ خير من جدران رطبة باردة.
    دفتري الأزرق منسيٌّ في غرفتي فوق السطوح.
9:30 صباحاً
    أطفال يتركون لُعبهم ويركضون صوب النافذة لما رأوا طائر العنقاء محلِّقاً بين أبراج المدينة، تخيّلت إعلاناً لمدينة الملاهي التي تستقبل الديناصورات الشهر القادم. فوق مكتبـي طرحت جريدة المحيط وفي صفحتها الأولى إعلان مؤتمر البصمة الإلكترونية. رابح يفتقدني. لمحت كانفارو يصحب فتاة ويعبر الممر إلى مكتبه، جاءني المحاسب بوجه جامد وأعطاني أوراقاً فوقّعتها.
12:30 بعد منتصف الليل
    جو وجوي يتقدمان وفريقهما يصيب كل الكرات، داني البدين يداه ترتعشان، كانفارو أضاع كرتين. أنا أضعت كرة للمرة الأولى. فريقنا يخسر. برقوق يدخن وإدواردو يهمس لي أن جو وجوي يغشان. كانفارو يزم شفتيه متحسراً. كرات جو وجوي تطير مثل شهب صوب السلة، وإدواردو يهمس لي بأن أقيس وزن الكرات. لا أحب المشاكل ولا أريد كسب أعداء ولو مزاحاً، غمزت لكانفارو مشيراً إلى السلة، انطلق المخبول تجاه السلة وسط اعتراض الحكام فأخرج كرات جو وجوي ووزنها فأحس بثقلها، اعترض جو وجوي بأصوات صاخبة، فك كانفارو الكرات وأخرج أثقالا معدنية صغيرة!!
    ضحك الجميع وغمز لي إدواردو وقد تغضّن وجهه وهو يقهقه وبرقوق يضحك وسيجاره في فمه، داني يمسك كرشه كيلا تقع، عاصفة من الضحك والسخرية وكانفارو يقلد جو وجوي بحركات مسرحية، الحكام يبتسمون ببرود. عوقب الأحمقان شهراً.
-12-
إن كريت ليست بحاجة إلى أرباب بيوت، إنها تحتاج مجانين يخلّدون ذكراها..
كازانتزاكي
    
    جلستُ فوق رصيف المقهى، نسيم بارد قادم من البحر وغيوم تغادرنا صوب الأفق، بدأت أرى وجوهاً جديدة في المقهى. فُتح فندق فاخر قريباً من المجمع، جلس أوروبيان يتنعّمان بأشعة الشمس، جاء كهل أشيب. حركاته سريعة. عيناه تتوهجان. فرد المظلة وجلس تحتها، اسمه عجرد. ورأيت مُطعم الطيور قادماً من طريق الكورنيش. سلم عليّ وجلس وحيداً. يقابله الكهل الأشيب، تباسما وتبادلا التحايا. دعاه عجرد لأن يجلس معه تحت المظلة فقبل الدعوة. ابتسم له وقال "شمس الشتاء حارقة" أجابه مُطعم الطيور بأن رفع حاجبيه وأومأ موافقاً.
    عجرد يروي:
    -     قدمت إلى هذه المدينة قبل خمسين عاماً هرباً من الصحراء.
    عقد مُطعم الطيور حاجبيه متعجباً.
    -     كنا نسمع عن الكهرباء نظنها جنية - قال عجرد ضاحكاً وأكمل:
    -     هربت من قومي إلى المدينة أريد رؤية الكهرباء، وصلت ساحة المدينة لا أملك قرشاً واحداً، رآني مجنون وأخبرني أنه يعرف الكهرباء وأخذني إليها، وصلنا إلى مبنى يقف أمامه حارس، قال لي إنها تسكن هنا، تسلّلنا خفية، مشينا وسط المكائن، أخرج لي المجنون أسلاكاً فأمسكتها وصعقت - يضحك - لم أفق إلا في المستشفى العسكري.
    -     ألم يصعق المجنون؟ - سأله مُطعم الطيور.
    -     لا.. لأنه مجنون..
    وضحك عجرد بصوتٍ عال، فعدّل مُطعم الطيور جلسته وراح يراقب العصافير في السماء.
    رأيت نجيب واقفاً يلوّح لي قرب المطعم الجديد فذهبت إليه، دخلنا فرحّب بنا النادل وكان المكان خالياً، جلسنا وقرب لنا المنيو؛ تصفحته وبدأ نجيب يلعب دور الزبون المتذوق الذي خبر موائد الدنيا ويسائل النادل الحيران. هجم عليّ الجوع، لم أجد في القائمة سيدر تفاح ومللت من عصير البرتقال ولا أشرب الغازيّات. جاء الطاهي وتباهى بفنونه وخبراته وأخذ نجيب يناقشه في خفايا "الصوص" والبهارات.
    مطعم جديد مغامرة ٌ لا رجعة فيها ولا ندَم، وأي أثر سيختفي بعد ساعات، تأملت الأطباق المصوّرة، معقدةً ومفصلة. مرحى لتلك القبائل التي حال عليها الحوْل ولم تذق إلا لحم الصيد وهريس الحنطة وماء الغدير.
-13-
 ياسمين
    جلست على السرير وأمعنت النظر في أحذيتي عند الباب، تكاثرت وشكّلت زحاماً في حجرتي الصغيرة، كلها تبدو بحال جيدة وكدت لا أميز القديم من الجديد وذلك من قلة الاستعمال ومحدودية الحركة. يظن الداخل إلى غرفتي حين يراها منثورة بأشكال وألوان مختلفة أن ضيوفاً كانوا عندي ورحلوا حفاةً لسبب غامض، أو أن في غرفتي بوابة تنفذ إلى بعد آخر وأمرهم حارس البوابة أن يخلعوا أحذيتهم. سوف أشتري خزانة صغيرة أجمعها فيها فكثيراً ما تعثّرت بواحد منها في الظلام، خاصة حذاء "كات" الضخم. كنت اشتريته قبل رحلة أوروبا الشتائية الطويلة ثم خزنته بعد عودتي، ولكني أخرجته ثانية حين رأيت كثيراً من الشبان ينتعلونه هنا رغم الجو الصحراوي الجاف ولكني لم أنتعله بعد.
    لم أنمْ جيداً، لم أسترخِ وأتعمّق في سباتي فقد أبقاني الكافيين بين بين. أذكر أني تنبّهت وقلبـي ينبض سريعاً، عادت إليّ الكلمات المُدقّقة التي كنت أصححها في الجريدة، سطور تمرّ سريعاً أمام عيني وتطلبني أن أركّز، انتهى زمن التدقيق، أجلس في مكتبـي الخالي ذي الدهان الأبيض وأدور بالكرسي وأدلّل عينيّ بمرأى السُحب والبحر. تذكرت نافذتي الواسعة فدب النشاط في جسدي فنهضت، ولكن الصداع في رأسي أثقل عَينيّ، قهوة قهوة، نعم "كابتشينو دوبل شوت" هي الحل.
    دخلت المقهى، وجدت رواية زوربا مفتوحة ومقلوبة فوق طاولة بجانبها كوب قهوة فارغ، تلفت فلم أجد كانفارو، نظرت عبر الزجاج فرأيته واقفاً عند البحر، فارداً ذراعيه مثل نورس، تخيّلته يرقص، طلبت قهوتي ونثرت عليها بودرة الشوكولا وجلست أنتظر كانفارو حاضناً الكوب وأرشف الكابتشينو بنهم.
    دخل راسبوتين كسلاً، بدأت بطاريته تنفد؛ أظن روحه المحبوسه ملّت هذا الجسد وتنتظر السفر إلى مكان آخر، روح صابرة جرّبت حياة قصيرة خاملة وتجاملنا حتى لا تنفجر. جاء كانفارو نشطاً رائقاً، نام جيداً البارحة، جلس وسألته:
    -     ألم تنهِ هذه الرواية؟
    -     أريد أن أرقص مع زوربا. قرأت وانتعشت فذهبت أتأمل. البحر لطيف هنا، وددت لو سكنت في هذه الأبراج. اسمع اليوم إجازة ولا عمل في الشركة..
    تعجّبت، نحن في وسط الأسبوع وهو يخترع إجازة هكذا.
    تلفت كانفارو وعيناه تتوقّدان مرحاً، رسم دائرة فوق الطاولة ثم وضع نقطة.
    -     كثيرون يريدون الوصول إلى النقطة، أحزانهم ومخاوفهم تشدهم إلى الوراء، أحياناً صباح جميل أو نسيم عليل أو طائر فوق القوارب يرميك وسط الدائرة دون أن تعي، امكثْ هناك وتشبّث ولا تدعْ أحداً يخرجك.
    راسبوتين يشير بسبابته نحو السقف كمن يصوّب مسدساً.
    النادل يبدل الموسيقى، تدخل نؤوم الضحى ويصدح "ستيفي وندر": isn’t she lovely.
    كانفارو ينظر إليّ ويمد عنقه وينقر بقبضته ظهر الطاولة.
    -     وأنت واقف فوق هذه النقطة، انظر إلى العالم حولك، قد تأتيك فكرة، تذكّرْها جيداً أو قيِّدْها، أو ترى صورة.. انطلق إليها، أو طريقاً.. اسلك فيه ولا تخف..
    راسبوتين يمشي مشية عسكرية، يأخذ الجرائد ويعود إلى طاولته، يخرج صوته مبحوحاً "إس بر سو".. نطقت روحه المخنوقة.
    كانفارو يحملق إلى فراشة تحوم خلف الزجاج وتلاعب صورتها، يمد لها يده برفق وينقر الجدار الزجاجي فترجع وترفرف بعيداً.
    -     اسمعْ، اليوم نتفرج فيلم زوربا معاً..
    نظرت إليه مفكراً في جواب فأشار إليّ بسبابته وقال:
    -     كانفارو لا يحب كلمة لا.
    كيف أجادله وقد اصطبغ هذا الصباح بفلسفة روحانية وتأملات طبيعية، قرأ كثيراً وتفكّر في تلك الحكم النورانية، وتخيّل نفسه يجري على سواحل كريت المشمسة، لن أفسد عليه نشوته وروقانه.
09:30 مساء
    وصف لي العنوان، كدنا أن نضيع أنا وسائق التاكسي الذي فقد تركيزه وهو يحادث عائلته في بلاده عبر سكايب.
    عمارة جديدة في شارع تجاري قريباً من الشركة، قال لي كانفارو إنه سكنها بعد خصامه مع زوجته وهجره البيت.
    دخلت المصعد وارتفع بـي إلى الأعلى؛ توقف عند الرقم 12 وفُتح الباب، خرجت وكدت أصطدم بسمراء رشيقة داخلة إلى المصعد، مشيتُ في الممر المضمّخ برائحة الياسمين النفّاذة، قبل أن أصل فتح كانفارو الباب مرحباً، أحمر الخدين سابل الجفنين، ابتسم مجهداً ليدب النشاط في وجهه، دخلت الصالون الواسع فلمحت حقيبة "توري بورش" جديدة بجانب المرآة المزخرفة وحذاء "فندي" نسائياً على الأرض.
    صينية عليها كؤوس فارغة وبقايا مقرمشات. جلست على أريكة عريضة أمام شاشة مسطحة تتوسط جداراً أبيض. وددت لو فتحت النوافذ ليتنفّس المكان، زجاج النوافذ سميك؛ لو فتحتها قد يسحبنا التيار إلى الفضاء مثل ركاب الطائرة، حمل الصينية ودخل المطبخ وجاء يحمل زجاجتي كولا وفتحهما وجلس، أمسك الريموت وعبث في أزراره دون تركيز فظهرت على الشاشة صورة "أنتوني كوين" فارداً ذراعيه وينظر إلى السماء..
    (ها نحن مع زورباااا) ثم التفت إليّ باشّاً وقال "نبدأ؟" أومأت بالموافقة.
    أطفال يركضون في القرية، امرأة تمشي في طريق قاحلة يقابلها شاب حسن الهندام ويرمقها بخجل، الشمس تضرب تلال الجزيرة..
    أحاول الدخول إلى عوالم الفيلم الرمادية لكن كانفارو بدا دائخاً. قلقت لمنظره. يخفي سرّاً. كانفارو كتاب مفتوح منبسط. لا يخفي إلا الشديد القوي. قد أكون واهماً. أظنه غير مستعد لاستقبالي. هو الذي أصر. ساعة وينتهي الفيلم وأرحل. جرس الباب يرن. رفعَ رأسَه مثل ناطور بستان. صحصح. قام ليفتح الباب. مفاجأة. زوجته. اقتحمت الصالون مثل عاصفة، تشير إلى أنفها وتتمتم بكلمات تخرج مثل الرصاص، كانفارو يتراجع ولا يقول شيئاً، خمّنت أنها تتساءل عن رائحة الياسمين النفاذة. طريفة لغتها في لسانها. اتجهتْ صوب الغرفة ووقف هو عند الباب، سمعتُ صوت كركبة وخرجتْ تحمل ألبسة دانتيل مزركشة والقتها في وجهه، ثم دخلت وأخرجت قارورة عطر وصارت ترش في الهواء ثم ضربت بها عرض الحائط فانفجرت، وفاح الياسمين، تضحك وتصرخ وتشكو في وقت واحد. أخذت الحقيبة الجديدة ورمتها في حضنه، رجعت وأمسكت بفردتي حذاء فِندي ورمتهما بعنف تجاهه فتفاداهما بزنديه، دارت في الصالون تعوي مثل ذئبة وكأني غير موجود. أَوَلم ترني وسط دوامة جنونها، توسط كانفارو الصالون، وقف مستقيماً، وابتسم، ما هذا!! ابتسامة عريضة ملأت وجهه، هي تصرخ وتهدد، وهو ضاحك. الفيلم شغال. زوربا على الشاطئ يرقص، السانتوري يعزف، أشارت بسبابتها النحيلة إلى رأسها تشبّهه بالمجنون، وخرجت تاركة الباب مفتوحاً وبقايا عاصفة، كانفارو يصفّق بنغم، وزوربا يرقص.
08:00 صباحاً
    صحوت ثقيل الرأس، أنفي مسدود ويضغط على عيني، نقرت على جبهتي وقمت، أبلع ريقي فأطعم الكافيين وزوجة كانفارو تصرخ في وجهي، تكاد أصابعها النحيلة تنغرس في جفني، عطشت ولا ماء في بيتي، خرجت إلى السطح، تلقيت أشعة الشمس بشوق ومشيت مترنحاً، أكوام طوب أحمر تستظل الجدار، وددت لو نطحت واحدة برأسي، خطواتي تثقل، أويت إلى ركن وجلست فوق طوبة وحيدة. تنشقت الهواء ورفعت رأسي إلى البرج. نوافذه تعكس الشمس فتدغدغ عيني.
    في المقهى طلبت "كافيه لاتيه" وماء، شربت القنينة دفعة واحدة، جامع الجرائد يتأملني، يفكر أن يقدم حولي بلاغاً، نفرتُ من صورته وخرجت إلى الرصيف، كان خالياً. جلستُ ووضعت كوب اللاتيه فوق الطاولة، رشفت رشفة، طعمها مثل الحساء البائت، لصق الحليب بأسناني. عطش. قمت لأطلب ماء ودفعت الطاولة فمالت الكأس وانسكبت القهوة، تحول سطح الطاولة إلى بُحيرة موحلة. لم ألتفتْ ولكني متأكّد بأن جامع الجرائد ينظر إلي حانقاً. ساحة المواقف خالية والشمس تضرب بلا رحمة، خنقتني رائحة القهوة المسكوبة، أردتُ الفرار، خرج سلطعون من البحر، ضخم، عبر طريق الكورنيش سريعاً ومشى مائلاً وسط الساحة، تقدم نحوي، أمسك ساعدي بقوة، حاولت الفكاك دون فائدة، خرج صوته "أنا حارس الصباح، أنت مقبوض عليك".
    سحبني بقوة ومشى بـي صوب الشاطئ، التفت فرأيت صورتي على زجاج المقهى ولم يخرج أحد لنجدتي، أحكم السلطعون مقصّه على ساعدي وعبرنا الطريق ونزل إلى قاع البحر وأنا معه. نهبط على درجات زلقة فيرتفع الماء إلى صدري ثم يغمر رأسي فأرى سطح الماء يرجرج فوقي، المرجان وأعشاب البحر تتمايل. سلكنا درباً بين الأحجار الصلدة الحادة، هبطنا حتى وصلنا باحة رمالها سود تنتفض حبيباتها مع وقع خطواتي، يتوسطها بيت صخري، رأيت فاتك واقفاً مع رفاقه، بدا أصغر وشعره كثّ، جاءت "كاديلاك" ونزل منها رجل ببدلة رمادية، كان تعباً يحاول فك ربطة عنقه، تقدم نحوه فاتك ورفاقه، ضربوه، ورموه في المقعد الخلفي، ركبوا وانطلقوا بعيداً..
    سحبني السلطعون إلى داخل البيت الصخري فألفينا مجلساً واسعاً، كان عامراً بالضيوف والأطفال، رأيت راسبوتين جالسا وسطهم صامتاً يتأمل، يتحدثون بصخب والأطفال يتقافزون. اتجهنا صوب ممر طويل ذي نوافذ دائرية ترى أعماق البحر خلالها، وصلنا حجرة يتوسطها مكتب وضابط جالس يتحدث مع جامع الجرائد، سلّمه أوراقاً مجموعةً في ملف وخرج دون أن يلتفت إلينا. نظر الضابط في الأوراق ملياً والسلطعون قابض على ساعدي. كان أبيض حليق الشعر يرتدي قميصاً ذا كمين قصيرين. قال لي "لقد أفسدت نشوة الصباح" ثم غمز للسلطعون الذي تمايل وقادني إلى باب مؤدٍّ إلى صحراء مائجة، كنا نمشي خطوة ونقفز خطوات، وقفنا أمام مختبر أسود قابع وسط الأعشاب المتمايلة، دخلنا فرأيت طلاباً يرتدون معاطف بيضاً ويقفون تحت مصابيح ساطعة؛ وأمامهم الدوارق والأقماع ويسير بينهم الهاويان تي شيرت، نظر إلينا ثم ترك طلابه واتجه إلى مكتب معدني فوقه هاتف قديم، اتصل بالضابط وهو يرمقني بنظرات فاحصة ثم أغلق الهاتف، أمرنا بالاقتراب وأجلسني على كرسي، وأخرج من الدرج علبة خشبية مكعّبة، فتحها وأمرني أن أبلع ما فيها، ثم اتجه إلى طلابه وأكمل الدرس معهم، وتركني مع السلطعون، نظرت في العلبة فإذا هي ملأى بحبيبات البن المحمّصة، أفرغتها في فمي وأخذت أمضغها، كانت شديدة المرارة، تفوق مرارتها العلقم الذي ما ذقته قط، أنهيت عقابـي وخرجنا من المختبر فأطلقني السلطعون وسبحت صاعداً إلى السطح متتبعاً ضوء الشمس.
11:11 صباحاً
    دخلتُ مقر الشركة، المكاتب خالية، مشيت إلى مكتبـي ورميت جسدي على الكرسي الدوار، اتصلت بفتى الشاي ليصنع لي قهوة تركية، لم يجب، اتجهت إلى مكتب كانفارو وطرقت الباب، لا أحد يجيب، فتحت الباب فوجدت مكتبه خالياً، تجولت في المكاتب الأخرى فلم أجد أحداً، عدت إلى مكتبـي حتى ينتهي هذا الحلم المقيت. أدرت الكرسي جهة النافذة، مددت ساقيّ وأخذت أتفرج على المدينة. طوابير السيارات بلا صوت. يمر الوقت بطيئاً. تذكرت فيلماً وثائقياً في ناشيونال جيوغرافيك، يحس الأسد بالخطر قبل وقوعه بساعة. سمعت خطوات صارمة تدخل مكتبـي، أدرت الكرسي لأرى. إنه المحاسب ذو الوجه الجامد. آخر شيء انتظره هذا الصباح. جلس على الكنبة الجلدية، غاص فيها فارتفعت ركبتاه، نظر إليّ عابساً وهزّ ذقنه متحاذقاً، يتهيأ لإلقاء مصيبة.
    -     المنظر جميل من هنا..
    أومأتُ موافقاً، نقرَ الجدار الخشبـي الرقيق وقال:
    -     لا أعرف كيف تحملتَ هذه الجدران، مقتّها من أول يوم عملت هنا.
    -     أين الجميع؟ - سألته.
    -     تأتي متأخراً وتسأل، انتهت الحفلة..
    أسندت مرفقي فوق المكتب وتأملته بوجوم، لا يعرف من أين جئت، سأغفر له لو صنع لي قهوة، نظرت إليه متسائلاً ليكمل حل اللغز، عدّل من جلسته وقال:
    -     الشركة بَحْ، هناك مطالب مالية، ودفعات لمشروعات لم تُنفّذ، ومصاريف ولجنة تحقيق، مندوبو الشركة الأم كانوا هنا، فهرب الجميع. وبقيت أنا..
    -     أين كانفارو؟
    -     ألم تَرَ طائرته عبر نافذتك الواسعة.
    ضحك المحاسب وقلّد بكفّيه شكل طائرة تحلّق وقال هازئاً:
    -     كانفارو طار، الموظفون طاروا، كل شيء طار وبقينا أنا وأنت وسط هذه الجدران الهشّة، والدهان الأبيض.
-14-
لا أحد يدرك أن بعض الناس يبذلون قوة جبارة ليكونوا عاديين فقط..
ألبير كامو
    
    (آتي إلى هنا طلباً للراحة والهدوء، أشرب قهوتي على مهل، وأتأمل البحر والشمس، لقد دفعت مالاً من أجل هذه السويعات، وتركت شغلي وبيتي لأسترخي وأنعم بوحدة هانئة، وتأتي أنت وتستغل أْرْيحيّتي، وتُثقل عليّ بجلوسك، وتفسد خلوتي، وتعرض عليّ بضاعة أو وهماً ليرضى عنك مديرك الأحمق، الذي دفعك إلى المقاهي والأسواق لتنكّد على الناس وبقي هو متنعماً في مكتبه الفاخر، بعيداً عن ساحة المعركة، متباهياً في نهاية العام بزيادة العملاء والأرباح).
    هكذا ألقى نذير الغضبان خطبته في وجه مندوب مبيعات وَقَع في وكر الدبابير. رحل الشاب المتأنّق كسير الخاطر خائباً.
    عجرد المهذار جالس مع فاتك وزيدون، دعاهما إلى طاولته، ينثر عليهما حكاياه بلا توقف، يتجرعان ورطتهما بصبر وأناة.
    -     الكهرباء دمّرت حياتي، أحرقت بيتي وأولادي، جئت إلى المدينة أطاردها لكنها لاحقتني بقية عمري، خسرت دكاني وتجارتي. عدت إلى البادية وسكنت في خيمة، هرباً من شرها، لم تستطع الوصول إليّ، حسبوني مجنوناً.
    كان فاتك يجمع قبضته ويبسطها ثم ينقر على الطاولة وزيدون يحرك نظارته ويحاول أن يفهم.
    -     وكيف رجعت إلى المدينة؟
    -     لم أرجع، المدينة جاءت إليّ، فقد زحف العمران إلى البادية، وحوّطتني الكهرباء، عقدت معها اتفاقاً، وعشنا بسلام.
    -     اتفاق!!
    اصطبغت الغيوم بلون الغبار، تمدّدت الصحراء صعوداً وامتزجت بالسماء، البحر ساكن والفضاء مكتوم، رياح السموم بدأت تناوش، دخلتُ إلى المقهى وكان المكيّف يجاهد، وجدت طفلاً يعبث بحاسوبه يصحبه سائقه الذي غلبه النعاس.
    جئت إلى المقهى فلا مكان آوي إليه، لم يظهر أحد من الأصحاب ولن أتصل بهم، أنا محاط بالمجانين والحمقى وأراهم كل يوم، لكنهم ليسوا أصحابـي ولن أدخلهم في دائرتي، دفتري الأزرق هو رفيقي الدائم، لست أنا الذي أبوح له بل هو الثرثار الذي يحادثني خلال قلمي، أبدأ الجملة الأولى وهو يكمل باقي الأفكار والقصص، أعجبني الحاسوب اللوحي في يد الطفل، قد أشتري مثله، لن أدخل حتماً في برامج التواصل، أريد أن أشاهد برامج الطبيعة والأفلام وأسمع الموسيقى. هذا الطفل معزول عن العالم حوله، وأريد أن أجلس في المقهى معزولاً وعيناي تسرحان في تلال "لابلاند" أو سهول "تشيلي" القاحلة، "بيق توفي" خبير في هذه الحواسيب.
    دخل إلياس العجوز بقميصه الأنيق. طلب إسبرسو وجلس، لمحت الأشيب المهذار يصافح فاتكاً ويضحك ثم يرحل، نظر إليّ إلياس وحرّك حاجبه مشيراً إلى عجرد فسألته..
    -     هل جلس معك؟
    -     مرة واحدة..
    -     هل هو بخير؟
    -     لا تعرف أين الخير.
    فاتك وزيدون يخرجان بعد أن صدّع عجرد رأسيهما بثرثرته وهذره، قد يضربان أحداً أو يحطمان دكاناً ليفرغا شحناتهما، لا يعرف عجرد مع من كان يعبث. خَلتْ الجلسات الخارجية فظهر مُطعم الطيور قلقاً من حال السماء، اختفتْ النوارسُ واختبأت العصافير وبقي وحيداً، جلس على كرسي يفرك يديه وينتظر مفاجأة الطبيعة. تخيلتُ راسبوتين يخرج في الصباح ويهُوله منظر الغيوم الصفراء ورائحة الغبار فيرجع إلي بيته، قد يخرج أسطوانة قديمة ويشغّلها على الجرامفون.
    التفتُّ إلى إلياس وقلت:
    -     كثُر المجانين في المقاهي..
    أومأ برأسه موافقاً وقال:
    -     كانت حركاتهم محدودة داخل نطاق أحيائهم وضواحيهم. لكل حارة أو قرية مجانينها، لو انتقلوا إلى مجتمع غريب لتعرضوا للسخرية والشتم والطرد.
    تذكرت المجانين في حيّنا القديم، حميد الذي يتجوّل طوال اليوم في الدروب والأزقة يطلق جُمَله التي تصير إلى طرف، كان محبوباً لطيفاً يمرح مع الأطفال ويستأنس مع العجائز، وعمير الهرم الذي يظهر وقت المصائب وينذر بالشر والويلات، كان ينبت مثل الشيطان ويختفي كالدخان، أما لوزة الصفراء فكانت أيقونة الرعب والفزع حبيسة الدار ولا تخرج إلا هرباً وتطلق صرخاتها على الأطفال فتذعرهم حتى يخرج أهلها فيرجعونها إلى البيت ويقفلون عليها الباب. وفي ساعات سكونها كانت تطل على الدرب الضيق المحاذي لبيتهم من النافذة المسيّجة بأسياخ الحديد، كانت تقف ساعات مثل لوحة قديمة ولا نجرؤ على المرور من ذلك الدرب.
    أضاف إلياس:
    -     تبدّل نمط السكان والمجتمعات، وهجر الناس حواريهم وقراهم القديمة، سكنوا في أحياء جديدة وعمائر حديثة، لا أحد يعرف جاره ولا يجتمعون في الطرقات، ساكنو هذه الأبراج هم جيراني ولا يفصلني عنهم إلا شارع ضيق لكني لا أعرفهم، ولو حملت كعكاً وزرتهم سوف يطردني حارس الأمن عند البوابة، المجانين تورّطوا، لا يطيقون البقاء في البيت ولا مجتمع يرحب بهم، أين يذهبون؟ يلجأون إلى المقاهي، يلبسون ثياباً نظيفة ويطلبون قهوة ويجلسون، من يجرؤ على طردهم؟ يصيبهم الملل أحياناً فيسحبون كرسياً ويجلسون مع الغرباء، يسردون قصصهم وتخاريفهم، إنهم يطلقون الأصوات الصارخة في رؤوسهم بينما نحن نحبسها وتعذبنا. قديماً ونحن مسافرون هاربون من الحرب، مررنا بقرية واسترحنا فيها أياماً معدودة، رأيت فيها عجوزاً قد جاوزت المئة، نحيلة ضئيلة ولكنها بصحة جيدة وأنشط من أبنائها، كانت تصرخ في الجميع، في جيرانها وأحفادها وأطفال القرية وتدعو عليهم بنار جهنم وبئس المصير، وقد ترمي الحصى على العابرين. تحرر الأصوات من دماغها ولا تحبسها في جسدها فيضعف ويمرض..
    سكت هنيهة وأضاف: كما نفعل نحن..
    ثم حدّق إلى عينيّ وقال:
    قد يعطيك الخالق جنوناً على هيئة عبقرية أو فلسفة أو موهبة فيظنك الناس مخبولاً لأنك لست مثلهم، لا تقضِ عمرك لترضيهم وتظهر بصورة العاقل. أسكتهم وأخرج كنوزك..
    ثم نقر على الطاولة كمن تذكر أمراً وقال:
    -     اسمع هل ترافقني غداً إلى العاصمة؟
    قلت دون تفكير.
    -     حسناً، متى؟
    -     صباحاً باكراً..
    أومأت برأسي موافقاً ورحل وبقيت أفكر في كلامه، لا يزال مطعم الطيور في مكانه يتأمل السماء التي قتمت وتبدل لونها، وبدأت الرياح تشتد، سعفات النخيل تقاوم واختفت صورة البحر وراء الغبار، نهض مُطعم الطيور راحلاً وفكرت أن أتبعه. تركت المقهى وانطلقت وراءه.
    مشى صوب الكورنيش ثم اتجه شمالاً، حرصت أن أجعل بيننا مسافة فلا يظنني أطارده، أنا وهو وحيدان تحت مظلة الغبار، مشى فوق الرصيف وكان يتوقف مراراً كمن أضاع شيئاً، وينظر إلى الأمواج وما تلقيه على الصخور، ويفتش بين ثنايا المرجان والطحالب، يهبط ثم يصعد راجعاً وقد اصطبغ الهواء بلون التراب، وصلنا إلى صخرة كبيرة زاحمت الرصيف الإسمنتي والتصقت بها الطحالب الخضراء واشتدت عندها رجمات الموج، التفت فرأيت الفندق الجديد يطل علينا بصورة ضبابية، رأيت مُطعم الطيور يحاول النزول إلى أسفل الصخرة، هاجت الريح تلفح السموم وثار الغبار فصرت لا أرى شيئاً واختفى مُطعم الطيور، أضعته، لن أهبط إلى أسفل الصخرة بحثاً عنه، قطعت الطريق واتجهت إلى الفندق، وجدت سوراً حديدياً وأشجاراً متشابكة وبوابة مقفلة، أدركت أن المدخل في الخلف، رأيت درباً مرصوفاً بالحجارة يفصل بين الفندق وبرج شاهق، مشيت فيه حتى وصلت إلى موقف الأجرة، صعدت مع الرصيف المقوس حتى البوابة، دخلت فابتسم لي حارسٌ يرتدي بالطو مزركشاً. كان البهو بارداً يتوسطه حوض أزهار. دلفت إلى الداخل فوجدت أرائك مطلة على الحديقة، تناثر عليها ساكنو الفندق الذين حبستهم العاصفة الترابية، جلست فجاءني النادل وطلبت عصير كيوي منعنعاً، نظرت إلى البحر الغائب خلف العجاج، أين أنت يا مُطعم الطيور؟..
-15-
 أقفال صدئة
    كان إلياس ينتظرني في حديقة منزله جالساً وتحته حقيبة جلدية، أخبرني أنه أعطى إجازة للطاهي والخادمة، باب الكراج مفتوح وخرجت منه كاديلاك بيضاء قديمة غسلت للتو وتقطر منها المياه؛ وشعيب يخبطها بخرقة حمراء ليدب فيها النشاط بعد سبات طويل، تأملتها معجباً، معزوفة كلاسيكية صامتة، قال إلياس:
    "سوف تطير بنا إلى العاصمة" وأعطاني المفتاح، انطلقت إليها وفتحت الباب الثقيل المزين من الداخل بالجلد الأحمر وخشب السنديان، تحترم السيارة من ثقل أبوابها، جلست على مقاعدها المنفوخة وأمامي التابلوه العريض ذو العدادات والمفاتيح المتنوعة، شكرت لإلياس بدون صوت مفاجأته الباهرة، ركب معي ووضع حقيبته تحت قدميه وفتح شعيب باب الحديقة؛ قال له إلياس: "اذهب اليوم لزيارة أقربائك واحضر غداً صباحاً". ضغطت الدواسة برفق وسمعت صوت العجلات فوق البلاط الرخامي الناعم، خرج أنف الكاديلاك شامخاً وانطلقنا، أرشدني إلياس إلى طريق مختصر يصلنا بالطريق السريع، خجلت منه لجهلي بالطرقات فلم أقد يوما في مدينتنا، خرجنا من العمران وتوسطنا الطريق السريع، كان عامراً بالشاحنات وعلى أطرافه تقبع المستودعات وأحواش الشركات، وبعد كيلومترات عدة اختفت المباني وقل عدد السيارات، ومشينا تحفنا الرمال من الجهتين، راق لإلياس منظر التلال المسافرة نحو الأفق وكان يرمقني باشّاً لرفقتي له، تناثرت على الإسفلت بقايا كثبان من عاصفة أمس، أعاد لي مرأى المفاوز والقفار ذكريات الطفولة والسفر في ذلك "السوبربان" السماوي، وقفنا عند محطة وقود لنسقي الكاديلاك العطشى ودخلنا المطعم لنفطر، بدا إلياس نشطاً والتهم كرواسون مارتديلا وكان يدفع اللقم بكوب كابتشينو، وأخذ قطعتي دونات للطريق. دخلنا العاصمة واستقبلنا زحامها، انتظمنا في صفوف فوضوية حول الميادين ذات المجسمات الساذجة، بين عشر عمارات قديمة ينبت برجٌ جديد مزين بالألمنيوم والزجاج أو مزخرف بأحجار جرانيتية، اللوحات الإعلانية تزاحم البنايات وإشارات المرور، لمسات كانفارو ورفاقه رواد نادي كرات الورق منتشرة في كل ركن وزاوية. إلياس يشير إلى عمارة قديمة تعلوها لوحة ضخمة عليها صورة سيارة ذات دفع رباعي ترتقي صخوراً، ضحكت في داخلي لأني أعرف العمارة جيدا، اتجهت خلف العمارة وأوقفت السيارة في ساحة أمام المدخل، التفت إلياس وقال:
    -     تبدو خبيراً هنا.
    -     دكان أبـي القديم كان تحت العمارة من الجهة الأخرى، هنا قضيت أياماً من طفولتي.
    رفع حاجبيه متعجباً وقال "يا للصدف" دخلنا العمارة واستقبلنا مصعد قديم، لكن إلياس أشار إلى السلم وقال "هذا أقرب". وصلنا شقة على بابها لوح معدني مكتوب عليه "المرافئ الدولية - تأمين واستشارات قانونية" دخلنا واستقبلنا السكرتير فجلست على الكنبة ودلف إلياس إلى مكتب في آخر الردهة، على الجدار صور سفن وحاويات شحن، فجأة تذكرت أم مسعود قارئة الفنجان، تسكن في الطابق التاسع، كان أبـي يشفق عليها ويسدد عنها أجرة المنزل لأنها أرملة عسكري قضى نحبه في تدريب للجيش، ولديها طفل في مثل عمري. كنت آتي إلى الدكان مع أبـي بعد الظهر ثم أصعد عندها لألعب مع مسعود، وتكرمنا بالحلوى والعصير، دائماً ما أجد عندها امرأة تضيّفها قهوة سوداء ثم تقرأ لها الفنجان وتنصت الزائرة وهي حيرى لكلمات أم مسعود وأسئلتها، ما زالت تلك الجُمل تتردّد في رأسي.
    "رجل أسمر من بلاد بعيدة".
    "عجوز تنظر إليكما".
    "رجل أبيض عريض الكتفين".
    ثم تقوم المرأة وحالها بين قلق وارتياح وتنفح أم مسعود بنقود مطوية تمدها لها بخجل أو تدسها بسرعة في ثنايا الكرسي والأخرى ترمقها بطرف عينها أو تتلهّى بالفنجان ثم تشكرها دون أن تعدها، لا أعرف لِمَ تطوي النسوة النقود. وكانت أم مسعود تنسى الفنجان أحياناً وتنشغل بشؤونها، فآخذه وأتأمل خطوط القهوة وتعرجاتها وبقاياها في القعر، محاولاً قراءة الرموز وفك الطلاسم، ولا أرى شيئاً.
    قررت الصعود إلى الطابق التاسع وزيارة أم مسعود، أحية هي أم ميتة؟ أباقية في الشقة أم رحلت؟ أين مسعود؟
    تركت المكتب الممل واتجهت إلى المصعد، أظنه لم يتبدل، قديماً كما عهدته. وصلت الطابق التاسع ومشيت في الممر المهترئ حتى شقة أم مسعود. مكتب المهندس أسعد وجيه. طرقت الباب وفتحه لي شاب هندي مبتسم، دعاني للدخول. أجلت بعيني أرجاء الشقة، رسومات وخرائط وآلة طباعة عريضة، هربت روح أم مسعود. هناك عند المدخل تعلق البذلة العسكرية لزوجها الفقيد وتضع بسطاره الضخم لترعب الكهربائي أو السباك ويتوهمان أن ثمة رجلاً في البيت، وفي تلك الكوّة توقد الشموع لتساعد الأرواح أختها الصغرى المهاجرة إلى كندا.
    -     أي خدمة؟
    سألني فأجبته على عجل:
    -     أظنني أضعت المكان، أبحث عن مكتب المرافئ الدولية!!
    -     إنه في الطابق الثاني..
    -     أها، حسبته في التاسع، عذراً للإزعاج.
    هبطت إلى الطابق الثاني لعل إلياس انتهى من عمله، قال لي السكرتير إنه مازال عند المحامي. فخرجت من العمارة لأرى حال دكان أبـي. فوجدت وكالة لبيع أحبار الطابعات قد حلت مكانه، وبجانبها مكتب سفر وسياحة. ما زالت البناية تنتمي إلى عهد السبعينيات، نقرة على كتفي فرأيت إلياس يبتسم.
    -     توقعتك هنا، هل هذا دكان أبيك؟
    -     كان هنا، يبيع المعدات الصناعية.
    -     أظنك اكتفيت من الأطلال وزفرات الحنين، هيا لنزرْ أصدقاء قدامى.
    انطلقنا صوب الأحياء القريبة من البحر، وصلنا عمارة قديمة ذات أعمدة وزخارف رومانية، أشار إلياس إلى الدكاكين القديمة أسفل المبنى وقال "كبار التجار بدأوا من هنا" صعدنا إلى الأعلى وطرقنا باباً عتيقاً، فتحت لنا الخادم فسمعت صوت عجوز تنادي مثل ببغاء.
    -     من جاء، إنه أنت، إلياس، مرحباً، ادخل.
    قامت تتوكأ على عصا ونادت "فرانكو فرانكو" وأخذت تهذي بلغة لم أفهمها، أجلستنا على أرائك مخملية وجاء فرانكو زوجها طلق المحيا يمشي مستقيم الظهر ورحب بنا بصوت كالهمس، بدأت العجوز تتشكى من آلام ظهرها وركبتيها وتسرد لإلياس قائمة أسماء الأطباء الذي زارتهم مرفقة باللعنات، ثم جعلت تقص حكايات ساكني العمارة الذين قضوا نحبهم والذين هاجروا، وتذمّرت من إزعاج الشوارع حولها وكيف تبدلت المنطقة وتغير السكان ولولا البرد لرحلت إلى قريتها في جبال الألب. أما فرانكو فبقي صامتاً أغلب الوقت يكتفي بإشارة أو ابتسامة أو يحرك حاجبيه معارضاً أو موافقاً، قررت الهرب لرؤية حينا القديم والعودة بعد ساعتين.
020:00 بعد الظهر
    أوقفت الكاديلاك خارج الحي خشية أن تعلق في الدروب الضيقة، كان الجو لطيفاً والشمس دافئة، عرفت من قعر الماء في الطرقات أن مطراً هطل البارحة، ألفيت الحي ساكناً وشوارعه رصفت حديثاً، البيوتات العتيقة ناعسة مغمضة بنوافذ حديدية، أغلبها تحول إلى مستودعات تخزن بضائع الميناء، والبقية مسكونة بعمال آسيويين، صغر الحي وتقلصت مساحته مثل باقي الأمكنة التي نهجرها، تلك الساحات التي لعبنا فيها بدت مثل دوائر صغيرة، مشيت إلى البحر وقد تناثرت القوارب المهجورة على رمال الشاطئ، جارنا البحر المتواضع، ليس مثل ذلك البحر المتغطرس الذي لا يرضى إلا بالأثرياء جيراناً له ثم لا يلتفت إليهم، بحرنا الهادئ المحبوب، لم يهج علينا قط ولم يبتلع أحداً منا، لم يسافر فيه أحد إلا واستبشرنا برجوعه، لعبنا عنده وسمرنا مع أمواجه.
    دلفت إلى درب بيتنا، وجدت نوافذه سدت بالطوب وعلى بابه أقفال الحديد، لم أقف طويلاً فلست مستعداً لآهات الحنين، مشيت جهة بيت نجيب، ووقفت عند نافذة المكتبة، وجدت ثقباً ينفذ خلاله الضوء، نظرت خلاله إلى الكتب بأغلفتها السميكة هامدة في العتمة، تزاحمها الأوراق الصفراء وبقايا المجلات، أمضينا هنا ساعات نقرأ ونتصفح، أنا ونجيب ومافيا، تفرح أم نجيب لجلوسنا في المكتبة بدل أن يسرح ابنها في الطرقات، وأبوه كان صحفياً شهيراً يكتب في كبريات الجرائد ويجتمع عنده المثقفون والأدباء، أحب نجيب الشعر وحفظ عشرات القصائد، كان يعجبه الشعر ذو النبرة الخطابية والكلمات الفخمة، يحب أن يستشهد بالأبيات ذات الصوت الموسيقي فيتباهي بالشكل ولا يلتفت إلى عمق المعنى، وحين كبر كتب مقالات في بعض الصحف التي يرأسها أصدقاء أبيه، نضبت موهبته حين التقى فتاة عشقها وسلبت خياله ثم هجرته حطيم الفؤاد كسير الجناح، أما مافيا فكان يقرأ الروايات البوليسية والقصص المصورة، وتطور به الأمر إلى كتب السياسة ومذكرات الزعماء، وأنا كنت أقرأ في الأدب والتاريخ. وكنت ألجأ إلى مكتبة أبـي نجيب وأستعير منها الكتب والمجلدات، فلم يكن في بيتنا كتب كثيرة. أول كتاب رأيته في بيتنا كان رواية "أحدب نوتردام"، ولا أعرف من جلبها، أبـي لم يكن يقرأ إلا الصحف في الصباح ويحفظ بيتا من الشعر لمجنون ليلى:
    وأجهشت للتوباد حين رأيته
                     وهلل للرحمن حين رآني
    وكنت أسأله وأنا صغير:
    -     وهل جبل التوباد يتكلم؟
    فيجيبني: نعم، أليس له اسم؟
    ثم ينطق اسمه مفخّماً "التوباد".
07:30 مساءً
    رجعنا إلى مدينتنا وقد نعس إلياس طوال الطريق، أدخلنا الكاديلاك إلى مهجعها ولم نجد شعيب في الحديقة، تركت إلياس وذهبت إلى غرفتي.
030:00 قبيل الفجر
    صحوت، ظلام جاثم ثقيل، أحاول أن أسترخي، لكن سقف الغرفة يطبق على صدري، شربت قهوة سوداء في طريق العودة، نهضت وخرجت إلى السطح، أسمع نبضات قلبـي، ملأتُ رئتيّ بالهواء، وقفت عند الجدار، أردت تأمل الحي الترابـي النائم لكني رأيت ومضات زرقاً وحمراً، سيارة شرطة أمام فيلا إلياس وكل مصابيح البيت مضاءة. رجعت إلى حجرتي واتصلت به أجابني بصوت تائه وسط أصوات تحوطه "آه، لم أشأ إزعاجك، آه تستطيع أن تأتي".
    انطلقت إلى الفيلا، رجال الشرطة يجولون في المكان، وخبراء البصمات يجمعون عدتهم، إلياس جالس وسط الصالون يمسح الغبار الأبيض عن لوحته العتيقة. أعطاه الشرطي بطاقته ليتصل به وقت الحاجة ثم خرج الجميع، لمحت شعيب يرتب الفوضى وظهرت على الجدار خزنة مفتوحة، كانت مختبئة خلف اللوحة.
    -     لا أفهم شيئا، ماذا حدث..؟
    -     سرقوني، فتحوا الخزنة وسرقوا الأموال. الطاهي والخادمة اختفيا، أتصل ولا يجيبان.
    تذكّرت الأودي ذات اللون الفاقع، إلياس يقلب اللوحة ويتحسّسها برفق ويمسح بكفيه على إطارها. ثم يحضنها وينظر إليّ رافعاً حاجبيه ويقول:
    -     لا يهم.
-16-
 زيارة من عدو
    نذير الغضبان جالس على الأريكة الجلدية، اليوم أحضر حاسوباً أسود مثل غراب، جمع ملفاته حول الحاسوب، يحدق في لوحة المفاتيح ويدقق بعينيه باحثاً عن حرف ثم ينقره، يحتاج دقيقة كي يكتب كلمة، الهاويان تي شيرت يتأمله، النادلان يتهامسان ضاحكين، رمقهما نذير الغضبان، أخرج من حقيبته شاحناً ونهض ليشبكه في الجدار، فتحة منفذ الكهرباء لا تناسب سلك الشاحن، اتجه صوب النادلين وقال بلهجة حازمة.
    -     آي نيد..، ثم قلد بيده دخول الشاحن في المنفذ.
    -     وي دونت هافت سير.
    -     أقول.. آي نيد..، وقلد مرة أخرى حركة دخول الشاحن في الجدار.
    -     سوري.. وي دونت هافت سير.
    اقتحم مكان صنع القهوة خلف الكاشير وأخذ يفتش وسط ذهول النادلين، تلفت الهاويان تي شيرت قلقاً، قلقت أنا أيضاً، خفت أن ينشب عراك، أين همفري بوغارت ومُطعم الطيور ليساعداني؟ لو بدأت المعركة قد يأخذ الهاويان تي شيرت كتابه ويهرب. لا أظن النادلين يجيدان الماريتال آرت، يبدوان رخوين. الأحمق وجد محولاً. رفعه أمام أعينهما. عبس وجهه وقبض على المحول بقوة.
    -     وات ذيس؟ هاه؟ وات ذيس؟
    وقفا حائرين وبيّنا له أنهما يعملان لثماني ساعات ويرحلان ولا يعرفان مكان كل صغيرة وكبيرة في المقهى، خرج إلى وسط المقهى وبدأ يهذي بكلمات ركيكة مهدداً ومتوعداً، ثم اتجه إلى حقيبته وأخرج قلماً ونزع ورقة من دفاتره ورجع إليهما، ثم خبط الورقة على الكاونتر وأخذ يكتب:
    -     واتس يور نيم؟ هاه؟ ويلي آند رونالدو، أوكي ويل سي..
    ثم رجع إلى أريكته بخطوات عسكرية وجعل يشبك الشاحن ويداه ترتعشان. فتح الهاويان تي شيرت كتابه وركز عينيه في صفحاته، دخل جامع الجرائد يحمل جريدتين، تبعه مُطعم الطيور، سلم علي ودعوته للجلوس، وجهه يلمع وشعره مقصوص بعناية، يشم بقية معركة، في عينيه أسئلة، أبقيته خارج الصومعة، جلس صامتاً، نذير الغضبان يبحث عن حرف تائه.
الساعة 8:20 مساء
    رجعت إلى العمارة، صعدت إلى السطوح، مشيت إلى باب غرفتي، وجدته ملتصقاً بالجدار، هادئاً تحت المصباح. زاد وزنه، احمرّت عروقه وانتفخت أوداجه، نظر إليّ وجلاً، تصنعت العزم والجلد، أحسَّ رجيف قلبـي، اقتربَ من الباب، يتحداني، يتغذى على خوفي، مقزز.. هذا كل الأمر، لا أريد أن أتعارك معه، أنا أقوى منه، لكني أخاف أن نتلامس، ولا أريد أن أرى دماءه، قد تتراشق على قميصي، قد تلصق قطرة بحذائي الجلدي، ضاقت الدنيا فلم يجد إلا غرفتي، لن أستسلم هذه المرة، ابتعدت وعيني تراقبه، أخرجت هاتفي واتصلتُ بمافيا..
    -     تعال حالاً، إنه هنا عند الباب..
    -     أنا قادم.
    وقفت عند سور السطح، خفت أن يهرب، اليوم يوم الحسم، انتظرت ساعة، لمحت سيارة مافيا تقف عند العمارة، خرج من سيارته وفتح الباب الخلفي وأخرج حقيبة جيتار. حملها ودخل، انتظرته عند باب الدرج، صعد متبختراً ويعلك عود أسنان.
    -     أين هو؟
    -     عند الباب.
    فتح حقيبة الجيتار وأخرج بندقية صيد، توقعْ من مافيا أي شيء..
    -     اسمع لا أريد أن أراه حياً أو ميتاً، أريده أن يختفي وينتهي هذا الكابوس.
    شدّ على بندقيته ومشى ناحية الغرفة قائلاً وهو يعلك عوده:
    -     لا تقلقْ، انتظرْني هنا..
    صوّب البندقية تجاهه، لم يتحرك، يفضلُ الموت على أن يفارقني. رصاصة. سقط على الأرض، صوت جسده حين خبط البلاط مقزز. جلبت له فوطة مبلّلة ومجرفة، مسح الدماء وأخفى آثار الجريمة، وضع القتيل في المجرفة، هبطت أنتظره تحت العمارة، رمى جثته بعيداً، ثم وضع حقيبة الجيتار في السيارة..
    -     اسمع غداً سوف نمرح، انتظرني في المقهى.
    رحل مافيا، وخفت أن أرجع إلى الغرفة، لا زالت رائحة الموت تفوح، اتجهت إلى المقهى، لم أجد أحداً أعرفه، جلست على الكراسي فوق الرصيف. المواقف خالية، غياهب ثقيلة جاثمة فوق البحر. أضواء المصابيح تذوب وسط الضباب الرطب. قلبـي ما زال يرجف، تنشقت هواء البحر كي تهدأ نبضاتي، لن أنام في غرفتي هذه الليلة، لو كنت أملك سيارة لنمت فيها، تمنيت محطة قطار أمكث فيها حتى الصباح، أتأمل المسافرين وأراقب المواقيت في لوحة الإعلانات. و"بوب ديلان" يهمس في أذني..
    How does it feel?
    To be without home
    Like a complete unknown
    Like a rolling stone.
    فتحت دفتري الأزرق..
    "قطار صارخ يخترق ليل السهول، سرح نظره في العتمة وقال:
    -     أين الأجوبة؟ لا أحد يملكها..
    نظرت إلى صورته في النافذة.
    -     أسئلتك أكبر من بحثك، أنت مثل واقف على الجرف يرسل اللعنات فتردها عليه أصداء الوادي.
    -     صدقني، لقد سلكت دروب الحقائق حتى وصلت إلى واديك الملعون..
    -     سلكت دروباً ترضي هواك، لتبحث عن أجوبة في رأسك..
    سكتنا ننصت لصرير العجلات فوق القضبان وكان الضباب يرقبنا عبر النافذة مثل وحش هلامي".
-17-
 تباشير مايو
    صحوت بعد الظهر، وجدت اتصالاً ورسالة من مافيا.
    "أنا في المدينة، ألاقيك في المقهى عند السادسة".
    نهضت نشطاً، أجّلتُ هواجس ما بعد النوم وأفلتُّ خيوط الأحلام، أراحني مافيا من تأملات السقف والشاشات السينمائية التي تنبثق من الجدران، أخرجت قميص "سلفاتوري فيراجامو" وحذاء "بيرلوتي" فلا تعلم أين يأخذك مافيا.
    هبطت إلى المقهى، وجدت توفيق جالساً قرب الواجهة الزجاجية حيث تخف أشعة الشمس، لم يتفاجأ حين رآني، لعله كان ينتظرني أو لا مكان يذهب إليه. أمامه كوب شاي وصحن فارغ، وَسَن الظهيرة يداعب خديه وعيناه فاترتان مثل قط في ساعة قيلولة.
    سألته:
    -     لِمَ لم تتصل؟
    -     لا فرق..
    هواتفه ملقاة على الطاولة، أي شديد قوي جعله يسرح عنها!! لم أشأ أن أعرف.
    قلت له: سوف ألتقي صديقا قديما هنا.
    حدق إلى هيئتي.
    -     من؟
    -     مافيا.
    حدق مرة أخرى إلى ملابسي وهز رأسه مشيراً بذقنه إلى حذائي الجلدي.
    -     تلاؤمك هذه الملابس.. لكن الساعة ضخمة وملفتة.
    -     أهداني إياها أبوه، قبطان طائرة..
    -     اسمه مافيا؟
    -     كان يرتدي مثل العصابات فلقبوه في الحارة بـ (مافيا).. سوف أطلب قهوة. هل تريد شيئاً؟
    -     ماء..
    كانت فترة تبديل العمال، يحسبون حصيلة الصباح فلم ينظروا إليّ، اقتربت من الكاشير وقلت بنبرة خطابية:
    -     "أمريكانو بليز"..
    فضوا اجتماعهم وتقدم إليّ أحدهم ليأخذ المال ثم همس بصوت خافت مشيراً إلى صورة إعلانية لمشروب جديد.
    -     أتود تجربة قهوة - سائقو الشاحنات - إنها قوية، بُن كيني مركز؟
    ثم غمز وأضاف مؤكداً:
    -  قوية جداً مثل كبسولة نشاط..
    لا أعرف لم يهمس؟ وصورتها معلنة للجميع؟ ولِمَ نصحني بها وغمز؟ أيظنني مدمناً؟ هل عرفوا حقيقتي؟ أم أن الكافيين يسبح في عيني ويسيل من أنفي!
    -     حسناً، سوف أجربها..
    التفت إلى صاحبه وقال مهسهساً:
    -     ون ترك درايفر..
    زمّ الآخر شفتيه ونظر إليّ يهز ذقنه، تبّاً لهما. يمثلان مسرحية بائعي ممنوعات.
    انتبهت إلى "الهاويان تي شيرت" يحملق إلى هيئتي، كان شابك يديه ويضع أمامه كتاباً، لم يطلب قهوة بعد وبدا منسجماً مع سكينة المقهى في هذا الوقت الرائق، أظنه ينتظر تبديل العاملين كي يطلب برفق بعدما تهدأ الفوضى ولكني فاجأته بملابسي الغريبة التي أربكت أفكاره حولي؛ ويسجلها الآن في نوتة دماغه.
    متى تسألني يا "هاوايان تي شرت" وترتاح؟ جلسة واحدة وأعطيك الأجوبة والقهوة على حسابـي وينتهي فضولك وكبرياؤك، أعرف أنك درست في أمريكا في التسعينيات، وأعجبتك الحياة هناك لكن مخاوفك أبقتك معزولاً، كان كيم الكوري وباولا الفنزويلية أعز صديقين عندك، ترافقهما إلى السينما أو الرحلات المدرسية، كيم ترك الجامعة وانضم إلى عصابة تدير مطعماً وباولا اختفت بعدما جاء أبوها من كراكاس غاضباً يبحث عنها، وبقيت وحيداً، استأجرت كورفيت مرة لكن صوت مكينتها أفزعك، أرجعتها واشتريت فورد توروس لطيفة، وفي عطلة ربيعية قفزت إلى هاواي واشتريت ثلاثة قمصان وسروالاً نُقشت عليه صورة راقصة تحشم أن تلبسه هنا، ورجعت إلى بلادك تحمل شهادة في إدارة الأعمال وحفنة من الإيميلات، تنعم بإرث عائلي وافر وتتمرغ في صالون قصركم القديم كقطة سيامية، تفتح حاسوبك عند الظهيرة تطمئن على أسهمك في البورصة ثم تسدد فاتورة هاتف إن وجدت، وتأتي إلى المقهى تتشمس وتقرأ كتباً أمريكية تشرح استراتيجية الحياة ومنطقية التفكير وتطور الذات، وفي المساء تجول في مواقع السفر والسياحة تراقب أسعار التذاكر وعروض الفنادق، وفي كل صيف ترحل إلى كاليفورنيا أو بنسلفينيا تقطن مدينة صغيرة جمعت كل محاسن المدن، وأناسها مهذبون يقفون بنظام في الصف ويحترمونك لأنك بشري ولا يلتفتون إلى لونك وأصلك، ويصبّحون عليك في المقهى حيث تأكل اللحم المقدد مع البيض؛ وتحلي مرة بالوافل ومرة بالبان كيك ويدخل البوليسي البدين ويحييك باسمك بينما ريتا ذات الشعر القصير تصب لك القهوة.
    أعرف دون أن يخبرني أحد وقد تعرف عني أكثر وأكثر دون أن يخبرك أحد.
    هجمت رائحة القهوة النفّاذة وشتّتت غيوم أفكاري..
    -     ترك درايفر آند ووتر سير.
    حملت قهوتي والماء وما زال توفيق هاجراً جوالاته وأشعة الشمس تلاعب عينيه فلا يرى البحر بصفاء.
    شرب الماء ثم قال:
    -     أجزم أن ألقابه في مواقع التواصل مافيا أيضاً..
    -     نعم تدور حول المافيا.
    -     لقب ممجوج.
    تنسّمت عبير البن، لذعة مُرة في لساني ولذة سرت في ثنايا دماغي، الكافيين لا يمزح.
    -     يحب أفلام العصابات مثل:
    Carlito’s way وGood Fellas
    وبدأت صداقتنا بعد فيلم Pulp Fiction.
    كان مبهوراً به، ويحفظ جمله وقفشاته، كنا نجتمع في حجرة في رُكن قصي من حديقة بيتهم تشابكت حولها الأشجار القديمة فلا تكاد أن تُرى، ولا بد أن تدفع الأغصان كي تدخل بابها. نتفرج على فريندز وسيمبسون واحتفلنا بـ Fight Clup.
    وتقمّص شخصية تايلر فترة من الزمن وكل ما رآني سرد لي عباراته الشهيرة.
    بدأت أحس بهجمة الكافيين، وسرى نشاط في رأسي وتلاشت الهالات الطافية أمام عيني، وانساق الكلام على لساني سهلاً.
    -     كان يجلب الممنوعات إلى غرفته.
    -     ممنوعات؟
    -     كل الممنوعات التي تخطر على بالك الساكن منها والمتحرك.
    -     مصيبة هذا المافيا.
    -     كثير من تجاربـي الأولى كانت في هذه الحجرة وكنت أملك نسخة لمفتاحها.
    تذكرت أن "الهاويان تي شيرت" هنا فخفضت من صوتي.
    -     كل الأشياء الجديدة التي عرفها الحي كان جالبها ورائدها مافيا: الملابس، الألعاب، الأجهزة حتى الكلمات والمفردات الغريبة.
    هز توفيق رأسه وقال:
    -     طبيعي فأبوه طيار.
    -     نعم، وكان يختفي لأسابيع ثم نكتشف أنه يعمل في مكان ما خاصة في الصيف.
    -     وماذا يعمل؟
    -     كل شيء، مرة شاهدناه لابساً زلاجات وعلى ظهره حقيبة ويوزع نشرات إعلانية أو يعمل في المؤتمرات والمنتديات المؤقتة..
    نظر توفيق إلى البحر الذي استعاد صفاءه مع انحسار أشعة الشمس وقال:
    -     الساكن منها والمتحرك.
    أضفت:
    -     آخر عهدي به أواخر مسلسل (سوبرانوز) بعدها شغلتنا صوارف الدهر وانتقلت إلى هنا ولكنه يظهر أحياناً في أوقات الملل.
    -     وحين يظهر تخرج الخزانة زخرفها.
    تذكرت حادثة البارحة وأبقيتها سراً، دخل راسبوتين يجر خطاه وجلس فوق كنبة مائلة، ثم تنبه فقام وعدّلها لتقابل الحائط الزجاجي المطل على البهو الصغير، ودّ لو أسندها على الأرض لتواجه السقف فترتاح رقبته.
    نظرت إلى قهوتي وقد شربت نصفها بنهم.
    سألني توفيق:
    -     أين إلياس.
    -     آه نسيت، لقد سُرق بيته..
    -     كيف؟
    -     ذهبنا إلى العاصمة وقد أعطى إجازة يوم للخدم، ولما رجعنا وجد الخزنة مفتوحة وقد نُهب ما فيها من مال.
    -     وكم كان فيها.
    -     لا أعرف، لم أسأله، خزنة مخبأة وراء لوحة عتيقة، أظنه وضع فيها مالاً قليلاً.
    -     ذهب؟ مجوهرات؟
    -     لا أظن، أعتقد أن السر في اللوحة.
    -     بيته غريب وكله أسرار.
    تخيّلت رحلات الهجرة بين القرى والموانئ وذكريات الحروب التي عرفها إلياس، نحن أقزام أمام تجاربه التاريخية، قد ينفحنا بسر صغير ونفرح به، بعدما يوحي لنا أنه سر.
    عظامي نفضت أوجاعها، خياشيمي تفتحت، نشط دماغي، صورة دلفين يقفز..
    -     اسمع، أريد حاسوباً لوحياً..
    -     تقدم كبير، أي نوع؟
    -     لا أعرف، اشترِ لي الأفضل.
    -     ماذا تفعل به؟
    -     أفلام، موسيقى، وثائقيات..
    -     أنت معزول يا رجل، تعيش في كوكب آخر، مذ تركت الجريدة وأنت بعيد عن العالم.
    -     لا أريد أن أعرف، أنا أصنع عالمي، أولئك الصارخون الجدليون يعبثون بعالمك، ويفسدون يومك، لا أريد أن أحمل صراعاتهم وترهاتهم في جيبـي الصغير، أو أضعه بجانب سريري وأنام.
    -     تنظر إلى السلبـي وتضخّمه.
    -     لا أريد أن أطلق الأحكام، أو أعطي رأيي في شيء، أصحو الصبح وأنا محرر، ليس مطلوباً مني أن أحكم، ليس مطلوباً مني أن أفضّل شيئاً على شيء، أمقت فكرة التعظيم أو التحطيم، التفخيم أو الإلغاء، في طفولتنا حين نسافر ونزور أقرباء يسألني الكبار (أيهما أفضل مدينتنا أو مدينتكم) أقف حائراً، يجهد الطفل دماغه لكي يفضل ويصدر حكماً، الأشياء الجميلة أو القبيحة لا تنتظر رأيي، مثلاً نيويورك. مدينة عظيمة، المال والأعمال، ناطحات السحاب والمتاحف، ملتقى المبدعين والأثرياء، لكني أخاف منها حين أتذكر أقبيتها ودهاليزها وأزقتها الملأى بالجرذان والمشردين. لا يهم، تبقى مدينة كبرى، أما في فضائكم المقيت فهذا معجب وهذا مبغض، هذا يقول رأيه وهذا يرد عليه، تشتعل الشرارة، الخلاف، الجدل، فوضى الأفكار.
    بينما الحقيقة ترتدي ملابسها تكون الكذبة قد طافت نصف العالم، كما يقول تشرشل..
    زمّ توفيق شفتيه ساخراً، بيق توفي، المقاتل في ساحات بيزنطة الرقمية، لن يعجبه كلامي، لن يترك معاركه، كيف يسكت حين يغرد دكتور كيلر، وكيف يغمض عينيه عن فيديو أنزله سفير الجحيم، وكيف يهدأ وزورو ينشر الترهات في صفحته ويفضلها الحمقى المتعصبون، هرب من ميادين الثورات حيث تقبع المجنزرات والمصفحات، يتثاءب في مقهى على البحر بينما رفقاؤه الملثمون يفتحون صدورهم لفوهات البنادق وقنابل الغاز تُسيل الدمع من عيونهم، هنا يحارب من أجلهم، يضرب على لوحة المفاتيح بيانات الصمود وخطابات المجد، قد يربح رفقاؤه يوماً، ثم يدعونه ليشاركهم نتاج النضال، منتصرين فرحين أقوياء، وحين يحكمون زمام الأمور، ويجربون كراسي الزعامة ولذة القوة وطاعة الحشود، يبدأ البطش من جديد، وتفتح الزنازين وتطلق صرخات المعذبين، وقتها يصدح ملثم جديد في ميدان واسع معلنا بداية الثورة على ثوار الأمس. قد ينتصر الثوار الجدد ويسحلون بيق توفي في الشوارع. خيرٌ له أن يتثاءب هنا مع راسبوتين.
    مذ تركت الجريدة وأنا أتوسّع في خيالاتي، أظن الكافيين المركّز في عروقي ينشّط وتيرة الأفكار، ما إن أرى صورة حتى تتبعها صور ويتكون فيلم، كان دفتري الأزرق ينقذني، أما الآن فلا أظنه يفهمني. دماغي الآن ينفث أبياتاً لـ "ليينكورن"..
    "في الصحراء رأيت أبا الهول فتياً، نُحتت صورته للتو
    لا قديم تحت الشمس
    تحدث الأشياء للمرة الأولى وفق الأبدية
    والذي يقرأني يصنع كلماتي".
    -     أين كانفارو؟
    سألني بيق توفي ليشتّت أفكاري، يتهيأ ليرمي حربته..
    -     لا أعرف.
    -     كانفارو مجنون وأنت تلاحق المجانين، رجل كارثة، يفرح بالخراب، لا يريد أن يغرق وحيداً، لا بد أن تغرق كل السفينة.
    -     لست غاضباً منه، لو رأيته الآن لذهبت معه في نزهة بحرية أو تمشينا في المول.
    -     أخرجك من الجريدة وتركك بلا عمل.
    -     خيراً فعل، اسمع، سكنت مرة في بيت وحيداً، كان عندي سمكة ذهبية، كانت تؤنسني، أجلس أمامها كل ليلة وأرقبها وهي تدور في الإناء الزجاجي، وتدور معها الأفكار في رأسي ثم نتحد، يصبح رأسي الإناء والسمكة تسبح فيه. أسرتني وأبقتني ليالي طويلة، لا تكف عن الدوران ولا تهدأ، أحدج فيها حتى أنام، فجأة في ليلة ممطرة، ظهر قط أمام البيت، ذهبـي أيضاً، كثيف الشعر وناعم الذيل، لم يكن قط شوارع، كان يموء فزعا من صوت الرعد، تمسح بـي، أدخلته، وأسكنته معي، تعلقت به، يذوب قلبـي حين يموء متوددا أو يختبئ في حضني مسترخياً، بعد أيام تبدل، ألف الدار وأصبح مشاغباً عابثاً كثير الحركة والقفز، أحببته رغم إزعاجه، فقد كان يمحو أخطاءه حين يتمسح بقدمي ويلعب فوق كتفي أو يختبئ في فراشي، عدت مرة إلى البيت فوجدت المفاجأة.
    -     ماذا؟
    -     الإناء محطم، والسمكة ميتة، جثة همدت وسط قطع الزجاج المكسورة الرطبة..
    -     والقط؟
    -     هرب، اختفى أثره، خوت الدار وبقيت مع الجدران، خرجت زاهداً في ما مضى، وهجرت العاصمة، وسافرت إلى أوروبا في رحلة شتائية طويلة، ثم رجعت وسكنت هنا، وعملت في الجريدة. وبدأت حياة جديدة.
    توفيق يتأملني كأنما تيقن من جنوني، تبرّم من هلوستي، وقصة تحديقي إلى السمكة لساعات أكملت الباقي، يتبع العقل الجمعي ولا يلتفت لأحمق خارج القطيع يقتات حبوب القهوة، مثل قصة الشاعر الفرنسي التي حكاها لي شادن، الذي شرب أكواب القهوة فجن ومشى في الشوارع مهستراً مهلوساً.
    رأينا دودج رام ذات عجلات منفوخة وخطين أحمرين فوق غطاء مكينتها التي تزأر في المواقف، قلت لتوفيق هذا مافيا.
    -     الطيور على أشكالها تقع.
    قفزت إلى الدودج باسماً فحياني مافيا بقبضته وقال:
    -     لا ضيوف ثقلاء عند باب غرفتك؟
    -     لا تذكّرني، إلى أين نحن ذاهبون؟
    -     منذ متى وأنت تسأل؟
    ضحكنا وتوغلنا في شوارع المدينة، مافيا يزهو ويتباهى بشاحنته، لا يغشى الأماكن المعروفة، تشده المجاهل التي لا نعرفها، المقاهي والمولات للبلداء الكسالى أمثالي، فتح الدرج وأمرني أن أجذب كيس خيش بحذر، تحسسته، كائن حجري، أمرني بفتحه، وجدت تمثالاً أزرق ناعم الملمس، رأسه مستطيل، عينان وأنف فقط، يداه لاصقتان بجسده..
    -     صنم؟
    -     نعم، عمره ألفا عام..
    -     أين وجدته؟
    -     في الصحارى والجبال..
    أمسك بكائن عمره ألفا عام، لكم نُحرت أمامه الذبائح وأُحرقت حوله أعواد البخور، وهو الآن قابع في شاحنة دودج يقودها مافيوي مخبول. أدخلته في الخيش وأرجعته برفق إلى الدرج.
    -     أهو للبيع؟
    -     تلك قصة طويلة، منذ متى وأنت تسأل؟
    ضحكنا، منذ متى وأنا أسأل؟ أظنني اليوم مبدلاً، لطالما صنعت الأجوبة، قد أرى المعركة أمامي ولا أبالي، قد أختلق قصة خلف المعركة وأتسلى بها، ثم أنساها، أو أدونها في دفتري الأزرق، لا يهم؛ هذا جواب إلياس، حاجبان مرفوعان؛ ذاك جواب مُطعم الطيور، أما كانفارو فيكتفي بالرقص جواباً. مافيا لا يتكلم كثيراً، يومئ ويبتسم ويغمز، ولا يسمونه صموتا، أمام أنا فقد أهذر كثيراً ثم يسألونني لم أنت قليل الكلام؟
    -     صوت ماجي سمبسون يشبه؟
    -     صوت قرقرة البطن حين الجوع..
    ضحكنا.
    -     أشتاق إلى تلك الغرفة، والصحن اللاقط فوقها وأكوام من الأشرطة وأقراص الـ "دي في دي". وأنواع الريموتات.
    -     تلك أيام رائقة هانئة..
    -     كل شيء تبدّل، حتى أنا، وأنت، حتى ذائقتي السينمائية تبدّلت، أصبحت أميل إلى الفناتازيا والخيال، بدأتُ من:
where art Thou, O BROTHER.
    -     هل شاهدت الحالة الغريبة لبنجامين بوتون؟
    -     أكيد يا رجل، ومستعد لمشاهدته مراراً.
    -     ماذا فعلت بالجاكيت الأحمر؟
    -     مخبأ في متحفي السري.
    وصلنا ساحة مواقف يتوسطها مطعم مكسيكي مزين بجيتار عملاق، تناثرت حوله السيارات الغريبة المبهرجة والكلاسيكية، التقينا سائقيها أصدقاء مافيا، تجولنا وتفرجنا، دخلنا المطعم مدعوين لحفل ميلاد، أكلنا وضحكنا، صراخ وصخب، عزفت أغنية "هابـي بيرث تو يو"، الندلاء يصفقون، أطفأنا الشموع، ثم رحلنا، انطلقنا إلى "كامباود"، دخلنا فيلا ذات مسبح، حفلة جامحة، "هاوس وتكنو"، ألوان فاقعة، نظارات كبيرة، قصات شعر مبعثرة، أحذية تلمع، "توم فورد" يعانق "كوكو شانيل". مافيا يختفي، يظهر، يبتسم، يكشر، يبتسم، خرجنا، ركبنا الشاحنة، صداع، لولا فسحة المسبح لاختنقت، شكوت لمافيا:
    -     الكافيين يسبح في شراييني، يتدفق سيلاً إلى دماغي..
    ابتسم هازئاً ولم يعلق فسألته:
    -     أين المحطة التالية؟ لا أريد أن أرجع إلى البيت، أنزلني في أي مكان..
    فجأة وأنا أتشكّى وجدتني في الطريق السريع خارج المدينة، صرخت ضاحكاً:
    -     إلى أين؟
    -     العاصمة..
    -     لِمَ؟
    -     إلى نابليون..
    -     نابليون؟
    -     نعم، سوف نهزم الكافيين.
    ودعنا أعمدة الإنارة، ودخلنا في الصحراء، برزت التلال سوداء في دياجير الليل المقفر، فتحنا النوافذ نستنشق النسائم الباردة، انتفض الصنم في الدرج مع هبوب ريح الوطن. أصوات فرقة "أنيمالز" تسبح نحو النجوم، ضوء السيارة يكشف أمتاراً أمامنا ونخلف الظلام وراءنا، لا قمر الليلة.
there is a house in New Orleans
they call the rising Sun
    سرد لي مافيا حكايات نابليون وغرائبه، والكائنات التي تحدث إليها، زهرة في الغابة السوداء، وسنجاب في حديقة هايد بارك، يتحدث مع سيارته وساعته، لا أحد يصدقه ولا أحد قادر على تكذيبه، ما دام يُضحك ويُمْتِع فلا ضير، مثل الأفلام والمسرحيات والمصارعة الحرة.
    وصلنا العاصمة، صاحية لم تنم، توغلنا في طرقاتها، مررنا أمام مبنى ضخم قديم ترفرف فوق بوابته المقوسة أعلام الدول، خلفه حيٌّ مزدحم، تسلّلنا إليه، طوال عمري في العاصمة ما فكّرت قط أن خلف هذا المبنى حي عامر، أوقفنا الدودج في ساحة مواقف يحرسها كهل ضخم، نفحه مافيا بقشيشاً فشكرنا، مشينا وسط شوارع ضيقة عتيقة، المطاعم والمقاهي ترحب بطيور الليل، خطونا في متاهة يعرفها مافيا، امتلأت الكراسي فوق الأرصفة، تزاحمها الأراجيل وهزيج اللاعبين بالورق وحجارة النرد، وصلنا مقهى ذا مقاعد خشبية، دلفنا إليه، رجلان يلعبان الشطرنج، وسمينٌ واقف يمسح الكؤوس الصغيرة، فتح مافيا باباً ودخلنا إلى ردهة ضيقة، وجدنا باباً آخر قادنا إلى سلم مظلم فهبطنا، ثم فتح مافيا الباب فاستقبلنا ضباب من دخان السجائر وقوم يضحكون، تفتحت جيوب أنفي، صدح أحدهم "هيه مافيا" صوته ثقب أذني، نبرته صدئة، رحبوا بنا، سحابة دخان كثيفة، نابليون متكئ على جدار المشرب الخاوي، والبقية جالسون، غمز لهم مافيا مطمئناً كي لا ينفروا من حضوري، اثنان يضحكان في زاوية معتمة، شبحان داكنان، جلسنا على حافة الضباب، رائحته نفّاذة، فوق نابليون مصباح خافت، أشار لي مرحباً، صرخ أحدهم "أكمل".
    -     آه، الكونغو..
    -     نعم، نعم، أكمل..
    -     سكنا في فندق على أطراف الغابة، فيه زريبة للبقر وحمار أبيض..
    -     أبيض..
    -     قال لي إن رساماً أشقر دهنه بخطوط سوداء كي يبدو كحمار وحش...
    قهقهوا، الاثنان في الركن المعتم يضحكان بصوتٍ عالٍ، مخيفان، تبدأ الضحكات عندهما، فيضحك الآخرون.
    -     الحمار لم يفهم شيئاً، ليس عنده مرآة ليرى صورته..
    استمرت الضحكات.
    -     في يوم غفل عنه الحراس وكان باب الزريبة مفتوحا، هرب، دخل في الغابة، استقبله قطيع من حمير الوحش، رحبوا به، أعجبهم، حكاياته عن القرية ممتعة، عاش بينهم، وتزوج منهم، لا عمل، لا ضرب، حرية، وعشب طازج، وطبيعة بكر، حتى جاء اليوم الموعود..
    -     اليوم الموعود..
    -     هجم السباع، هرب القطيع، كان بطيئاً، لكنه اختبأ، بقي وحيداً، لجأ إلى بحيرة، فرأى صورته...
    -     أكله تمساح..
    ضحكوا جميعاً حين قالها أحد الرجلين الجالسين في الركن المعتم.
    زمّ نابليون شفتيه معترضاً..
    -     لا لا، عرف حقيقته، وخرج من الماء نقياً من الحبر الأسود، عاد إلى حظيرته، راضياً بالضرب والكد والجهد..
    -     لأنه حمار..
    ضحكوا..
    همستُ إلى مافيا "قصة قديمة" فأجابني بطرف خده "كبّر دماغك واضحك" ثم مدّ لفافة. تذكّرتني وأنا أحادث السمكة الذهبية ليالي طويلة.
    صوت نابليون يخرج من كهف، حروفه قوية، جمله نصوص محفورة، تكثّف الدخان حوله، كان يبتسم تحت المصباح الراقص.
    -     هل بعت البيجو؟
    -     مسكينة، كلما ذهبت إلى معرض باحثاً عن سيارة جديدة تغضب وتقف ولا تتحرك.
    قال مافيا: الساعة المنبهة.
    ردّدوا جميعاً..
    -     الساعة، الساعة..
    التفت نابليون إلى مافيا حائراً..
    -     من أخبرك بها يا عفريت؟!
    ضحكوا.
    -     كان عندي ساعة منبهة ذات أجراس، سويسرية نادرة، توقظني كل صباح، لكن صوتها مزعج يوقظ الحي كله، كنت أصحو فزعاً وقد خرمت طبلة أذني بأجراسها. رميتها في المخزن واشتريت واحداً من المنبهات الإلكترونية، له أزرار تحكّم ونغماته موسيقية تتصاعد "دي دي دي".
    قلّدوه جميعاً: "دي دي دي".
    وجدتني أضحك معهم، التفت إليّ مافيا هازئاً، أكمل نابليون..
    -     وفي ليلة رجعت إلى البيت، وفي الطريق إلى حجرتي مررت بالمخزن، سمعت أنينها، جرسها يرن، حزينة، وحيدة..
    -     مسكينة، حرام..
    يضحكون.
    تجهّم وجه نابليون وقال بجدية:
    -     فتحت المخزن وحملتها، ضممتها، نفضت الغبار عنها، أخذتها ولمّعتها، وأرجعتها إلى مكانها القديم فوق الكوميدينو.
    -     يا حنون..
    -     يا رومانسي..
    يضحكون وأنا معهم، ضحك نابليون أيضاً وجلس على كرسي قريب كأنما أنهى وصلة كوميدية، خفّ صخبهم، وتفرّقت ضحكاتهم، ينفثون سحائب الدخان باسمين رائقين، تهيأوا للرحيل، كانوا يخرجون مع باب صغير خلف المشرب، غادر جلهم وبقينا أنا ومافيا ونابليون والشبحان في الزاوية المعتمة، أحدهما رأسه أشعث كبير بدا مثل شجرة في غابة غشيها الضباب، نابليون يسعل. التفت إلينا.
    -     أهذا صديقك؟
    -     نعم.
    تباسمنا ورمقني بعينين متوهّجتين وسألني:
    -     أتقرأ القصص المصورة؟
    -     أحياناً..
    ثم أشار إلى الشبحين وقال:
    -     أتعرف أستريكس وأوبليكس؟
    ابتسمت ولم أجبْ. مافيا يطوي اللفافات ويدفعها لنا. الشبح ذو الرأس الكبيرة يسعل محذراً، ورفيقه يهمس ويكتم ضحكاته.
    نظر نابليون إلى الشبحين وقال:
    -     سوف يطلع الفجر، العدس..
    أجابه ذو الرأس الكبير.
    -     العدس في الضفة الأخرى.
    -     قارب، نركب القارب..
    ثم التفت إلينا:
    -     هيا نركب قارباً ونأكل العدس..
    أومأنا موافقين، كنت تائقاً إلى الخروج، وقف الشبحان، تحركا، اقتربا، بانت صورتهما..
    فاتك وزيدون، لم يعرفاني، تباً، لا أريد صحبتهما، قد يرياني في المقهى، ويسلمان ويجلسان معي.
    مشينا مترنّحين صوب باب الخروج، فتحه فاتك وتسرّب نسيم الفجر بارداً طرياً، خرجنا إلى حديقة صغيرة تختبئ تحت البنايات، ثم دلفنا إلى رصيف بمحاذاة البحر، مشينا خلف فاتك حتى وصلنا القوارب، أحدهم يجهز قاربه ويجمع أطراف غطاء أزرق، جادله فاتك فوافق على مضض، ركبنا القارب دائخين وتمايلنا معه، تمسّكت جيداً، اشتغل المحرك وانطلق القارب، انتعشنا مع الهواء الرطب، سطح الماء أسود ويعكس أضواء النيون فوق البنايات على ضفاف الخليج، نابليون يتأمل المدينة النائمة ويترنّم لحن أغنية قديمة ويهز رأسه طرباً ويسأل..
why can’t i be loved as what iam?
A wolf among wolves and not as a man among men
Doo doo doo
    أطربني صوته الصدئ وبدا طريفاً متناغماً، مافيا يبتسم ويراقب فاتك وزيدون الضاحكين بلا سبب، يغمز لهما مشيراً إلى نابليون..
    قال فاتك:
    -     أين سارا وكارلا؟
    رفع نابليون حاجبيه ولم يجب واستمر يصفر بألحان الأغنية، وقال زيدون:
    -     السمك كثير يا نابليون..
    أومأ نابليون مؤكداً ونظر إلى البحر والسماء فتوهجت عيناه كأنما تلبسه شيطان الشعر وقال:
    -     فتاة مثل الجريدة تقرأها وترميها..
    -     صدقت يا نابليون.
    تحمّس ورفع صوته:
    -     وفتاة مثل الكتاب، تقرأه حيناً وتضعه في الرف حيناً..
    -     يا سلام يا نابليون..
    -     وفتاة مثل القصيدة، تقرأها وتغنيها، وتردّدها أبد الدهر ولا تنساها..
    "يا عيني" "حِكم حِكم" "كلام كبير".
    لم أتمالك نفسي ودخلت في نوبة ضحك ولم أستطع التوقف وضحكوا لضحكي حتى البحار تبسّم.
    وصلنا الرصيف المقابل، هبطنا، ومشينا خلال سوق عتيق استيقظ للتو، دخلنا مطعماً صغيراً عامراً بالبحارة والصيادين، جلسنا وسطهم وأشار فاتك بأصابعه الأربعة فجاءت صحون العدس الساخن وأقراص الخبز، أكلنا بنهم، نذوق طعم الحياة ونشوة الصباح، نسينا الضحك وانشغلنا بالغموس، خارجين من كهف الضباب نشارك الكادحين بكورهم، فرغنا وخرجنا، أثقلنا رؤوسنا وبطوننا، لا أعرف أين المسير، لم أسأل، فاتك وزيدون اختفيا، مشيت وراء مافيا ونابليون، دلفنا إلى فندق قديم، صعدنا إلى الطابق الأخير، دخلنا غرفة واسعة في طرفها سرير صغير، مافيا ارتمى فوق أريكة ونام، وجلست فوق الأريكة المقابلة، وقف نابليون وحملق إليّ وقال:
    -     تركتم المسكين وحيداً في درج السيارة..
    لم أفهم شيئاً، ولم أجب، أرخيت جفني وتمدّدت فوق الأريكة. نمت عميقاً، صحوت مرة وكان نابليون جالساً فوق سريره يتأمل الخليج عبر النافذة وعدت إلى النوم، صحوت عطشاً ولم أجد ماء، رأيت نابليون متوسداً يديه، وقال كلاماً لم أفهمه، نمت، وصحوت مراراً، رؤى، ضباب، قارب يتمايل..
    "الأرض تدور، هناك جبل عند المحيط، القمة، تسمع صوت دوران الأرض".
-18-
 صباح الأحد
    جلست على رصيف المقهى وحيداً ألاطف صباح البحر الباسم وأرشف على مهل قهوة إسبرسو خفيفة، أقرأ سطوراً في رواية "الغريب" لألبير كامو وأسرح هنيهات في خيال بطيء، أسمع الموج في الرواية وأتحسّس رمل الشاطئ والشمس تسفع وجنتي، هدأت وتيرة أفكاري بعد لقائي بمافيا ونابليون، وخفّفت شرب القهوة، صرت أطلب كوباً وأشرب أعلاه وأتركه حتى يبرد ولا أكمله.
    جاء أحدهم يحمل قهوته وإفطاره، رائحة كرواسون المارتديلا والجبنة الذائبتين في الميكروويف نغّصت عليّ نشوة صباحي، هذا الجالس قريباً مني يفطر الإشعاعات، سمعت أن هذه الأجبان تصنع في معامل كيميائية وأن الأبقار تبرأت منها، تخيّلت مجمعاً للأبقار يكون مقره في هولندا، زعماؤه وأعضاؤه من البقر المُنتخَبة، وفي نهاية كل فترة رئاسية يُذبح الرئيس والنواب وتُباع لحومهم في المجازر، وتُرمى الأمعاء والأحشاء في مكائن تعجنها لتخرج النقانق وأشباه اللحوم، ثم فكرت أن الجواميس في أفريقيا تتوق للهجرة إلى أوروبا هرباً من فتك السباع والضباع وكوارث المجاعات والجفاف لتتمرغ في المروج الخضراء معطية أدبارها للقطارات الصارخة.
    صحوت من دوامة الأفكار حين رأيت نجيب قادماً وبقع داكنة في وجهه من أثر السهر. الشمس تفضح وجوه الآثمين. طلب قهوة سوداء وحطّ ثقيلاً فوق الكرسي..
    -     من الظلم أن أصطبح بهذا الوجه..
    ابتسم ورشف من قهوته ونظر إلى البحر، ونظرت إلى شعيرات لحيته التي نبتت للتو. حقيقة أن الإنسان تتبدل جزيئاته في ثوان.
    -     هل من أحد يوصلك إلى الشركة؟
    -     تركتها، ولا تنسَ أن اليوم أحد..
    رفع حاجبيه متعجباً، وقال:
    -     لا أشعر بالنعاس، أريد أن أتحرك وأدور حتى أسقط مغشيّاً عليّ..
    -     لا تقلق، بعد ساعة ستؤدبك الشمس..
    -     أريد شيئاً جديداً..
    -     آخذك إلى الحلاق ثم ندخل الفندق الجديد، لديهم حمام بخار وأعشاب.
    راقت له الفكرة، وبعد ساعة ذهبنا إلى الحلاق ثم دخلنا الفندق، أخذت رواية "الغريب" وتمدّدت عند المسبح واتجه وجيه صوب حمام البخار. قرأت قليلاً وتذكرت الفيلم، الشمس أقوى بالأبيض والأسود، وضعت الكتاب فوق عيني وغفوت ساعة، أيقظني شاب يرتدي لباساً أبيض وقال لي:
    -     صاحبك أُغمي عليه في حمام البخار وهم يسعفونه الآن.
    
01:20 بعد الظهر
    قابلت شادن في مقهى رحب وسط بهو المول الفسيح، جلسنا على الأرائك الحمراء المتناثرة بين شجيرات الظل، جلس بجانبنا زوجان أوروبيان حيث استقرتْ أشعة الشمس ساقطة من نوافذ السقف المرقشة، أصوات السوق اختلطت بموسيقى فيفالدي، كنت أحمل دفتري الأزرق ورواية الغريب، استطاع شادن أن يجرني إلى جدلياته، بدأنا بكانتزاكي وكامو ثم انتقلنا إلى كامو وسارتر، قد يخالفك اليوم برأي، ويخالف آخرين موافقاً رأيك، ردة الفعل الأولى أن ينكر ويجادل، وبعد أشهر ينطق بفكرتك وسط جمع كأنها حكمة استنبطها، يقتاتُ على أفكاري، يدخل معي في حوار ويدفعني إلى زوايا ضيقة حتى ألفظ جوهرتي فيلتقطها ويرحل، وأنا أيضاً أفرح بهذه الجواهر التي خرجت، أقيدها كصيد ثمين، قد أكون شيطانه الملهم، لكني مللت، يسرق طاقتي. صرت أهرب من معاركه، مرة أسخر ومرة أبدل الموضوع، وإذا يئس من جمودي، تبرّم وتشكّى ونثر سخطه على الدنيا والناس، عرفته في أوروبا، التقينا في بيت موزارت في سالزبورغ، شدتني هيئته ولباسه، كان يتقمص شخصية باحث تخرّج في كامبردج، أعرف أن لديه شخصيات عديدة وعوالم خفية، بارع في التمثيل، وددت لو راقبته وكتبت رواية حول غوامضه، تعرفنا إلى شبان سائحين في فيينا، أوهمهم أنه خبير في الرسم التشكيلي وأبهرهم بثقافته الموسوعية، وسافرنا معهم في القطارات نقفز من محطة إلى قرية، ومن بلدة إلى مدينة، في كل مقهى ومتحف يضع قناعاً وينزع آخر.
    رمقني متبرماً وأنا أكتب في دفتري الأزرق وأراد أن يعيدني إلى ساحة الجدال:
    -     هل تصدق هذا الهراء؟
    -     إن أردت جواباً صادقاً فلا تسألني بهذه الطريقة..
    -     أي طريقة؟
    -     نظرتك الساخرة وفمك العابس يبعثان في الرعب فأجيب بـ "لا أصدق".
    -     إن كنت تؤمن بفكرة فلا تخفِ شيئاً..
    -     أنت لا تبحث عن جواب، بل تريد نسف الفكرة التي في رأسي.
    -     أنا أسأل متعجباً..
    -     لقد أصدرت حكماً..
    انتبهنا إلى معركة نشبت بين شبان صغار وندلاء المقهى، جاء رجال الأمن وفرقوا بينهم، أحدهم رمى كوب قهوة كاد يصيب الزوجين الأوروبيين، جفلا مفزوعين، شاب يهدّد ويتوعّد ورجل أمن يبعده بقوة، وآخر يهاتف بجواله ويقسم بأنه سيغلق المقهى، سحبوهم بعيداً وهدأت الفوضى، شادن يبتسم للزوجين مطمئناً..
    -     شباب صغار..
    يبتسمان دون جواب ويضيف قائلاً:
    -     الفيديو جيمز.. يمكثون ساعات طويلة في حروب وهمية ومعارك خيالية وسط ضجيج الانفجارات والصدمات والهدم والدمار، لا بد للمخزون أن ينفجر.
    -     نعم نعم، ألعاب عنيفة..
    -     كثير من هذه الألعاب تكون في عوالم متخيّلة بعيداً عن المدنية والنظام والقانون، إما في مدن مهجورة وإما في نهاية الحروب والكوارث..
    يومئ الزوج موافقاً وتشارك الزوجة مؤكدة:
    -     نعم صحيح، أو في كهوف وغابات.. رُسمت ببراعة كأنها حقيقية.
    يضيف مثل خبير..
    -     الطفل يقع في حيرة بين عالم اللعبة الخالي من النظام والعقاب وبين حقيقة البيت أو المدرسة حيث الرقيب والحسيب.
    -     نعم، العنف أصبح لغة حوار عند الأطفال..
    -     عقل الطفل الباطن أو "اللاواعي" يستقبل مشاهد القتل والدمار كحقيقة ويخزن مشاعر العنف ولا يفرق بين الواقع واللعبة.
    استأذنتهم وتركتهم كاتماً ضحكاتي. بعد قليل سوف يصافحهم معرفاً بنفسه كأستاذ في علم سلوك المراهقين.
-19-
 اجتماع
    دعاني إلياس إلى الغداء معه احتفالاً بالطاهية الجديدة، هواء المكيف البارد يسبح في الصالون العامر بالتحف والمزهريات المرقشة، اللوحةُ اليتيمة معلقةٌ في مكانها، حياة إلياس تشبه الصالون، كل شيء في مكانه ثمين، عبق الزمن يفوح هنا ولا يتلاشى، متحف تلمع أثرياته بنقوشها ورسومها محافظة على بريق ألوانها وسط صحراء تلعب فيها الرياح المغبرة. تغدينا وكان إلياس يهمس متبرماً من مقاييس الملح والزيت، خرجنا بعد ذلك إلى المقهى، يروق لإلياس هدوء البحر عند الظهيرة وخلو المقهى من الزبائن، جلب توفيق لي البارحة حاسوباً لوحياً فأخذته معي، فتحت اليوتيوب أتفرج على رحّال يسافر في هضاب آلاسكا النائية، ووجدت رحالاً آخر يصور المرافئ في الجزر اليونانية مع أنغام السانتوري، سرحت مع المناظر فيما إلياس يتأمل البحر ويغفو لدقائق ثم يصحو. لمحت رامي الحلاق قادماً، يمشي مضطرباً، دخل ووقف عندنا فانتبه له إلياس ورمقه دهشاً، دعوناه للجلوس، جلس على طرف الأريكة كأنه يتوثّب للهرب، وضع هاتفه وسلسلة مفاتيحه ثم قبض عليهما.
    -     اسمعا، أنا في ورطة..
    -     خير!
    -     تعرفان اليواقيتي؟.. ورّطني، هل رأيتماه؟ تبخّر.. اختفى..
    -     أخبرنا..
    -     كنت أثرثر مع بعض الزبائن الذين يحلقون عندي حول عملات ماريا تيريزا الفضية، وتحمس أحدهم للأمر وأخبرني بوجود مشترٍ للعملات، وأنه على صلة وثيقة بوكيل أعماله، اتصلت باليواقيتي، وفرح فرحاً شديداً وقال: تلك صفقة العمر، واتفقنا معهم أن نجتمع اليوم الساعة الرابعة، ولكنه اختفى وأقفل جواله.
    هكذا ألقى مصيبته علينا، ذهلت، بينما إلياس يبتسم دهشاً ويسأل:
    -     وأين الاجتماع؟
    -     عندي في الدكان..
    ابتسم إلياس هازئاً ولصدره نشيج يكتم ضحكاً ولولا حالة رامي المزرية لضحكت أنا أيضاً. قلت:
    -     اجتماع بمئات الملايين يُعقد في دكان حلاقة!!
    -     أردت أن يتم كل شيء أمام ناظري..
    قال إلياس مازحاً:
    -     يا لك من معلم، هكذا تضمن نصيبك من العمولة..
    -     أتسخران مني؟ لا وقت للكلام، أنا في ورطة..
    هدأ نشيج إلياس وقال مطمئناً:
    -     لا تخف، سوف نذهب معك.
    -     تأتيان بأي صفة؟
    -     نحن البائعان..
    قلت متعجباً:
    -     بائعان وليس معنا أي معلومات أو أوراق..!!
    -     لا تخف، أنا أتفاهم معهما، تلك لعبتي..
    ذهبنا إلى الدكان وكان رامي يفتح الباب بعصبية وقد غطّى الزجاج بالستائر وعلّق لافتة "مغلق".
    جلستُ على الكنبة وانتابني قلق المواجهة، وثقل في يدي الحاسوب الذي لم أتعوّد على حمله مثل رضيع تركته أمه عندي، وجلس إلياس على كرسي الحلاقة مرتاحاً وأخذ يدوّره ويتأمل صورته في المرآة بينما رامي واقف يرقب الباب ويتمتم..
    -     غلطتي هي إخبارهم بعنوان الدكان، لو أطفأت هاتفي وارتحت، أو بدّلت الرقم.
    وقفت مرسيدس قديمة ونزل منها رجلان، أحدهما شاب سريع الحركة مبتسم والآخر خمسيني عابس يرمق الدكان ويزفر من منخريه، دخلا وسلّما، الشاب المبتسم زبون دائم لدى رامي وعرفنا إلى صاحبه ناعتاً إياه بالوكيل المباشر. جلس الخمسيني متبرماً من المكان وأخذ يحدج إلياس الجالس فوق كرسي الحلاقة. لجأ رامي إلى أريكة في عمق الدكان مثل قط وجل، وبدأ الخمسيني يروي قصته حول بحثه عن العملات الفضية لسنين طويلة، ويسرد حكاياته مع السماسرة والدجالين حتى بات مقتنعا أن الأمر خرافة يتناقلها الحالمون بالثروة والنعيم، ولكن إلياس واجهه بخطبة أكد فيها حقيقة وجود العملات الفضية وأعدادها وأوزانها وأثمانها مفصلاً حقوق الوكلاء والسعاة والمصارف، وبدأ النطاح في أمور دقيقة لم أفهمها، ولكننا دهشنا أنا ورامي من بلاغة إلياس وسعة معرفته التجارية والحسابية وإتقانه لعب دور وكيل البائع، وفي الختام غضب الخمسيني قائلاً:
    -     وأين وثائق الملكية وأوراق المصرف؟
    -     كل شيء موجود، ولكن هل تحمل خطاب شراء موثقاً وشيكاً مصرفياً مصدقاً بقيمة خمسة في المئة؟
    -     كيف أجلب خطاباً وشيكاً ولم أرَ شيئاً..!!
    -     وهل تريدني إظهار وثائقي السرية لأي عابر؟ هذه مئات الملايين، ليست أوراق صحيفة يقرأها من هبّ ودبّ..
    وقف الخمسيني متجهّماً وأشار إلى صديقه بالرحيل وخطب فينا قبل خروجه مودّعاً..
    -     حين عرفت أن الاجتماع في دكان حلاقة تيقنت أن الأمر هراء في هراء.
    فأجابه إلياس:
    -     تحت مقص الحلاق تُحنى رؤوس الأباطرة والملوك..
    -     صدقت أيها العجوز الحكيم.
    خرجا وركبا المرسيدس وتنفّس رامي الصعداء وقفز يقبل رأس إلياس.
    -     ما هذا يا عم إلياس!! دماغك يزن كل دنانير الذهب والفضة في العالم. وقلت أنا دهشاً:
    -     لم أعرفك وأنت تناقش وتجادل، بدوت واثقاً..
    -     عرفت أنهما ساعيان بسيطان، يبحثان عن حبل ولو كان رقيقاً يدلهما إلى أسطورة ماريا تيريزا. لو كان عندي وثائق وأريتها لهما لذهبا يبحثان عن مشترٍ ويدّعيان أنهما وكيلان للبائع وهكذا، وتطول السلسلة..
    فتح رامي ستائره وقال:
    -     لو رأيت اليواقيتي الكذّاب لقصصت رجليه قبل أن يطأ عتبة الدكان.
    لم أكن أحمل دفتري الأزرق فدوّنت في الحاسوب بضعة أسطر تروي قصة اليوم. وفجأة سرى خدر النعاس في جسدي فافترقنا وصعدت إلى غرفتي وغططتُ في سبات عميق.
-20-
 أماديوس
11:10 مساء
    صحوتُ أسبح مثل جرم سماوي في قبة الليل، لا أرى السقف، وسريري قارب يطفو في عباب الظلام، ما زال العالم يقظاً وأنا حبيس غرفة النسيان، المقهى ينتظرني، أتوق إلى رائحة القهوة، هلمّ إليّ أيها الكافيين، اسبحْ في شراييني واصعدْ إلى دماغي وارقصْ على رجيف نبضات قلبـي، لبست حذاء رياضياً وهبطت إلى المقهى، نسائم البحر تخبرني أن كل شيء في مكانه، لمحت شابين يتزلجان في المواقف الخاوية، دخلت فألفيت النادل عابساً لتأخري، راسبوتين وحيد في المقهى، فكّ أجزاء جواله وجلس يتأمل تفاصيله الدقيقة، طلبت قهوة سوداء وزجاجة ماء، رحل الناس وانتهتْ الحفلة، هل فاتني شيء؟ فتشت جوالي، لم يتصل أحد ولا رسائل في البريد، رشفتُ قهوتي متلذذاً، صباح الخير يا مزارعي كولومبيا، أتأمل قنينة الماء القادمة من ينابيع فنلندا، رسمة جبل وبحيرة زرقاء يشرب منها الآن غزال رنّة وأنا جالس تحت مصباح أصفر مع نادل متبرّم ومجنون يكتشف خفايا هاتفه لأول مرة. راسبوتين أتذكر شريط الكاسيت القديم؟ هل رقصت متخفياً في غرفتك؟ أو في مقطورة عند الشاطئ؟ أتذكر البوني إم؟
Ra Ra Rasputin
Lover of the Russian queen
    بدأ النادل يجمع الكراسي وخرجت إلى البحر، الأمواج تضرب ترحاباً، طريق الكورنيش خلا من السيارات العابرة، والأبراج نائمة، والنوافذ ضوؤها خافت وراء رطوبة الضباب، أنا الحصان الوحيد الصَاهِل، مددت لساني للقمر، طعمه ثلجة مالحة، تسامرنا، حذائي الرياضي يقفز، أنا واقف بين المدينة والبحر، فوق الرصيف، وددت لو أشعلت ناراً، ورقصنا، الآن فهمتك يا راسبوتين. أنت من زمرة الفرسان، منهم من هرب مثل كانفارو ومنهم من ألقى سلاحه مثل فاتك. بنينا قلاعنا وحبستنا أسوارها، كنت واحداً وصرت اثنين؛ أنت وهاتفك، اسمك ورقمك، أما أنا فثلاثة؛ اسمي ورقمي وبريدي، وتوفيق قبيلة من الحسابات والمعرفات، ارمِ جوالك في البحر وتعالَ ارقصْ حول النار.
Ra Ra Rasputin
    رجعت إلى غرفتي وتمدّدت فوق السرير، أحتاج فيلماً طويلاً مثل ساعات الكافيين، قلّبت في القنوات، أماديوس بدأ..
    طلع الفجر، صباح بارد، ضيف غريب والصيف مقبل، ارتديت معطفاً ذا برنس وأخذت دفتري الأزرق وحاسوبـي الجديد، وسماعات، فُتحت أبواب المقهى مثل ورود البكور وفاح أريج البن، طلبت إسبرسو صغيرة وجلست على كرسي من الكراسي الخارجية، نسائم الصبح ندية رطبة، ضرب الهواء البارد رأسي فغطيته بالبرنس، لمحت فاتك وزيدون قادمين، من أي وكر مظلم خرجا، أخرجت من جيبـي نظارة سوداء ولبستها، اختبأتُ في الوقت المناسب، أظنهما نسياني، شعرت بلذة التخفّي، طلبا قهوة وجلسا قريباً مني، لصقتْ بهما روائحُ علب الليل، يتحدثان عن معركة وقعت البارحة، لم يذكرا اسم نابليون، جاء شابان يحملان خوذات العمل، جلسا يهذيان حول مشروع بناء، أصواتهما عالية، جاء عجرد الثرثار فتجاهله فاتك وزيدون وأحسَّ بنفورهما منه، رَمقني باسماً فلهوتُ بحاسوبـي، جلس قريباً من البنائين، حياهما مبتسماً، لبس إحدى الخوذتين مازحاً فضحكا، تعالت أصواتهم، وضعت السماعات في أذني واخترت أول موسيقى لمحتها، كافيه باريس، تبدل المكان مع الأنغام الصباحية، اعتزلت المكان وأنا وسطه، برنس ونظارة وسماعات، أرى شفاهاً تتحرك بلا صوت، فجأة ازدحم المقهى، الطقس البارد اللطيف جلب الجميع، جامع الجرائد والهاويان تي شرت ونذير الغضبان، وبقي راسبوتين، صورتُ هيئتي بكاميرا الحاسوب، تأملتها، جاء همفري بوغارت، امتلأت المواقف، جاءت سيارة "مازيراتي" بلون القهوة يقودها رجل أشيب بدين، نزل منها ووقف ينتظر أحداً، رأيت الدكتور صادق رئيس التحرير قادماً يصحبه برقوق، سلّما على صاحب المازيراتي ومشوا جميعاً تجاه المقهى، جلسوا أمامي، لو علمت أن المناخ اللطيف يجمع الرفقاء لبقيت في غرفتي أتأمل الأزياء في أوبراليات أماديوس، اشتقت إلى برقوق، وددت لو أخذت أخباره وأخبار الجريدة. رمقني بنظرات خاطفة، أشعل الدكتور صادق سيجاره، أرخيت سماعة من أذني اليمنى، عجرد يثرثر مع البنائين.
    -     لم أخشَ الكهرباء، غفرت لها. وصاحبْتُها، فتحتُ دكاناً، وعملت في الإمدادات، وربحت عقوداً حكومية، والآن لدي شركة كبرى يديرها أبنائي.
    لم أصبر، أرجعت السماعة مكانها، ورفعتُ صوتَ الموسيقى البروفينسية، تخيلتني أتمشّى مسافراً في البلدات المطلة على الريفيرا، وصولاً إلى الأندلس ثم جبل طارق، فتحت اليوتيوب، أتأمل المرافئ ذات البيوت البيضاء، واليخوت الراسية فوق المياه الزرقاء، هناك مقهى يقدم طبقاً فيه خبزٌ محمّص مغموس بزيت الزيتون وبجانبه كأس عصير حامض، ثم كوبٌ صغيرٌ أبيض بلون البيوتات المشرقة؛ فيه قهوة سوداء كثيفة، وتسمع رياح البحر متناغمة مع قيثارة الشطآن ونقر أقدام الراقصين.
    الدكتور صادق يشير إلى إعلان في الصفحة الأولى لجريدة المحيط، صاحبُ المازيراتي يبتسم هازئاً، وبرقوق يتكلم محركاً يديه بسرعة مشيراً مرة بسبابته إلى رأسه ومرة عابثاً بشعره المجعّد.
    صوفي مارسو تدخل المقهى يتبعها وودي آلن، جراء الميركات ترفعُ أعناقَها، مُطعم الطيور يتمشى عند الشاطئ ويده في جيبه، رغبتُ في الرحيل، خِفت أن أقف وتُكشف هويتي، بقيتُ في خِبائي، فاتك يتذمّر وزيدون ينفث سحب الدخان، الهاويان تي شيرت يقلب صفحات كتاب بيع منه ملايين النسخ. رحل الدكتور صادق مع صاحب المازيراتي وبقي برقوق الذي نهض ليجلس معي..
    -     عرفتك أيها المتخفّي..
    -     برقوق الرسام يحفظ الملامح والخطوط الرئيسة..
    ابتسم وأشعل سيجاراً وسألته:
    -     أخبار الجريدة؟
    -     يبحثون عنك.
    -     ضعوا صورتي في قسم التائهين..
    -     هل عرفت صاحبَ المازيراتي؟ إنه المُعلن الرئيس، يدفع رواتبنا، غاضبٌ من رابح، وضع إعلان أحذية مخفّضة بجانب صورة سيارته الفاخرة.
    -     رابح لا يتوب.
    -     لقد طردوه، يبحثون عن موظفين، الدكتور صادق يريدك في قسم الإعلان.
    -     وهل يتذكّرني؟
    -     يعرف كل شيء عنك، وأين تسكن، وأين تشرب قهوتك.
    -     كوكب صغير.
    -     إنه ينتظر جواباً..
    -     لا أعرف، لا جواب لديّ، سوف أسافر بعيداً في رحلة طويلة..
    -     لكل رحلة نهاية..
    -     و.. بداية..
إيميلات
2 يوليو
    أعرف أنك بحثت طويلاً عن المقهى حتى وجدته، مثل دابة تسكن إلى مربضها فتنسجم أطرافها مع طاقة المكان وتلقى راحتها.
5 يوليو
    حين دخلنا أجواء إيطاليا قادمين من البحر حلقنا فوق جبال وسهول رمادية، تذكرت فيلم ذا أمريكان، ونظرت من نافذة الطائرة علّني أجد تلك البلدة الأثرية، قد أزورها يوماً.
7 يوليو
    في مرفأ جنوه بدأتُ طقسي عند البحر محدقاً في خط الأفق، السماء والبحر يتلامسان، استراحت عيني من ومضات الأضواء وكائنات المدينة، دقائق من التأمل ورعشة في مقدمة رأسي وخدر لذيذ.
9 يوليو
    يا صديقي أولئك قوم خضعت أرواحهم للقوانين التي تحكم أجسادهم.
14 يوليو
    جلست في المقهى عند النافورة أنتظر مرورها، ولما قرعت أجراس الكنائس تذكرت أنه يوم الأحد.
12 يوليو
    صعد إلى القطار رحّال متسلق جبال، يرتدي سترة مطر وينتعل حذاء غليظاً ويتوكأ على عصا، نزل عند قرية ألبية..
14 يوليو
    نطلب السعادة في مكان بعيد ولا ننظر حولنا، أنت موجود في مكانٍ ما لسببٍ ما.
26 يوليو
    يخت كريستينا أوناسيس يمخر قرب سواحل كان، النوارس تترنّم بأغنية قديمة لسيناترا.
2 أغسطس
    الحي العتيق أسفل الرامبلا مشرفٌ على البحر ويشبه حارتنا القديمة، والبحران لطيفان متواضعان.
7 أغسطس
البوفيرا، 11 صباحاً
    رشفات من قهوة البيكا، انتظرته في المقهى الأبيض، بعيداً عند البحر، سماعة فوق المشرب ترسل النغمات. تمدّدوا تحت الشمس، جلستُ تحت مظلة. ذابت مكعبات الثلج. قادمان من الأفق، يمشيان فوق الرمل المنبسط، فتاة تتبع أباها، وردة وصبّار، رأسه مثل صخرة الجرف، لوّح، فرد جناحيه...
منصور الحمدان
    
انتهى
    
 
