   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
أوراق عارف الدمشقي
مرايا الذاكرة
  

    
    
    
    
    
     
    
    
    
    
   


البريد الالكتروني:                                      unecriv@net.sy E-mail :
 aru@net.sy
موقع اتحاد الكتّاب العرب على شبكة الإنترنت
http://www.awu-dam.org



الإخراج:  سنديا عثمان 

••

نذير العظمة
   
   
   
   
   
   
   
أوراق عارف الدمشقي
مرايا الذاكرة
   
   
   
رواية
   
   
   
   
منشورات اتحاد الكتاب العرب
دمشق ـ 2006




  
   
مدخل
   
   تسألني سيّدة الفنتازيا: لماذا لا تكتب سيرتك الذاتيّة؟ فأجيب: إن روايتي "الشيخ ومغارة الدّم" هي سيرة ذاتيّة أو جزء منها في رواية جرت أحداثها من الألف إلى الياء شخصيّاتها كلّها حقيقيّة.
   لي أنا التركيب الدّرامي، وأسلوب القص وربط الحبكتين اقتحام المغارة وتقلّب المريضة الملبوسة بين الحمّى والشفاء. ولي الحوار وصياغة اللغة. والرواية الأخرى "النمر والبئر" تكمل ما بدأته في رواية "الشيخ ومغارة الدّم".
   فقالت: أقصد سيرة ذاتيّة محضة لا رواية، فالسيرة أدخل في التاريخ والحقيقة منها في المخيّلة.
   فقلت: لا أدري.. يتوقّف ذلك على همّة الكتابة. قالت لابدّ أنك تملك أوراقاً خاصّةً ورسائل ووثائق. قلت: بعضها.
   قالت: إن سيرتك تبدو عادية لك، ولكنها للآخر خارقة.. تلك قناعتي، لكنني ما أزال أحس بأنني في عزّ الحياة وكتابة السيرة لا تجري إلاَّ في أواخر العمر لأنها تصرح بحقائق قد تؤذي الكاتب وتؤذي معه من يمت إليه بصلة.
   وأحس أيضاً أن الحياة التي عشتها حياة أسطورية مادتها وعناصرها وشخصياتها ومراحلها.
   سأحاول يا سيدتي أن أقصّها عليكِ لأنها رواية وسيرة في آن. أستجمعها من الذاكرة. وأقوم بما قمت به من رواية الشّيخ ومغارة الدّم ورواية "النمر والبئر" أركبها تركيباً درامياً. وأهتم بالحبكة ورسم الشخصية والخلفيات والحوار والصياغة، لأنها من هذه الناحية حقيقية.
   فقالت: لكن استرجاع هذه الحقيقة ليس سهلاً على القلم، وإن كنت في هذه المرحلة من العمر شاعراً تمرّس بكتابة القصيدة بكل أشكالها ودرامياً كتب المسرحية الشعرية النثرية والدراسة النقدية والمقالة والمحاضرة. فلماذا لا تدون هذه السيرة المليئة بالخبرة والمتعة والمغامرة؟. فقلت: هي لك هكذا يا أختي كما كانت لي. على الرغم من أنني اهتممت بخبرات الوجود الأساسية بين الولادة والموت في الحب والطفولة، إلا أنني أميل إلى تسليط الضوء على الخبرات في أطرها وسياقاتها الاجتماعية والإنسانية.
   وأتشبث بما جرى لي من أحداث فيما أروي وأخرج من قالب الخبر في كثير من الأحيان إلى السرد والحكاية بل الخرافة والأسطورة. وإن كان في مجمله مستمداً من حقائق الحياة وتجاربها التي عانيتها في سحابة العمر.
   فقالت السيدة: وما هي الحياة إن لم تكن جماع خبرات الأفراد والأجيال والسيرة، كما يقول المؤرخ الفيلسوف أرنولد توينبي، أدخل في التاريخ منها في الأدب.
   فالسيرة تروي لنا الحقيقة فيما إذا راعت شروط الأمانة والدقة وندرك أنها شيء حصل ووقع، بينما الرواية هي من فعل المخيلة، إنها يمكن أن تقع.
   لكن السيرة تصبح أكثر جاذبية وشدّاً للقارئ إذا توسلت أدوات الرواية، وتقنياتها دون أن نخطر شروط السيرة اللازمة. عندئذٍ تصير متعة القراءة بأهمية الحقيقة.
   ما أرويه لك أيتها السيدة قد يمتعك ويثير فضولك. ويثير أسئلتك وشكوكك.. إلا أنه حدث ذات مرّة في هذا الزمان.
   عند كتابة روايتي "الشيخ ومغارة الدّم" كنت أفكر بالرواية وأنا أكتب السيرة. أما الآن فأفكر بالسيرة حين أكتب الرواية. أما في "النمر والبئر" فقد تقاسمتني الرواية والسيرة.
   وتطعيم الأجناس الأدبية لم يكن بعيداً عن مطامحي. في الشعر والمسرحية فيهما من ذلك شيء وافر.. قد يكون ما أكتبه الآن سرواية يدمج الرواية بالسيرة ويطعم النسيج الروائي بالحكاية.
   فأجابت: ليس غريباً أن تطعم الرواية بالسيرة، والسيرة بالرواية. فتخرج بجنس آخر.
   فقلت: "سيرة في رواية في سيرة"، منتهى الجاذبية. إلا أن السيدة قاطعتني بقولها: الإبداع، الكتابة هي المرجعية العميقة. أما الجنس أو الأجناس الأدبية فهي أطر ظاهرة ومرجعيات برانية لما يجري في العمق من صراع بين الخبرة الإنسانية والقلم، بين اختلاج القلم والنفس ونبض الحرف.
   فقلت: أعرفك على نفسي يا سيدتي. أنا المؤلف والرواية والبطل في آن معاً. أنا الرواية، أروي لك في سفر هذه الرحلة من أوراق حياة البطل "عارف" وكل ما يتصل بها.
   والحقيقة التي ستخرجين بها بعد أن تقرئي هذه الرواية هي أن "عارف" هو الرواية وأنا البطل!!
   فبالرغم من أنني أحس بالراحة حين أتكلم عنه وأروي أحداثه بالضمير الغائب إلا أنني حين شرعت في كتابة هذه السيرة الرواية، أو الرواية السيرة كنت أرويها بالضمير المتكلم.
   ومن بعد تبين لي أن الذي يروى يتميز عمن يروي عنه أو حوله فالتفت من الضمير المتكلم إلى الضمير الغائب. واتضحت لي ثنائية الراوي والبطل، ومن ورائهما المؤلف.
   ثم حين أوغلت في الرواية تبين لي أن الراوي والبطل يتبادلان المواقع. فيصبح الراوي بطلاً، والبطل راوية.
   والتميز الفذّ الذي يتميز به الراوي بداءة، هو أنه يتسع لكل الشخصيات الأخرى وينوي عليها، فـ "عارف" بالرغم من حلوله محل الراوي أحياناً، إلا أنه يعيش في الذاكرة وغياهب الماضي، لكنه يتوسّل الراوية ليولد في الحاضر. ويصير احتمال وجوده في المستقبل ممكناً.
   أمّا الراوي فهو ابن الآن والحاضر يتشبث بـ "عارف" والآخرين ويتقمصهم.
   فقالت السيدة: تعني أن عارفاً كالأسد الذي هو في الحقيقة مجموعة خراف مهضومة كما يقول الشاعر الفرنسي بول فاليري.
   لذلك لا تعجبي إن تناوبت الضمائر في هذا العمل أو تداخلت. الأنا تتكلم عن الهو، والنحن. وكثيراً ما تقفز من محطاتها هذه الضمائر لتحتل مكان الضمير الآخر وهويته من تفاعل الذاكرة والوجدان الحي الذي يعيدها صيرورة تطمح أن توحد الزمن الماضي والحاضر والمستقبل في تيار واحد في الولادة المتجددة التي لا تتأثر بقانون التعاقب. فالزمن بفعل التجربة الإنسانية يصبح وحدة نفسية لا تباعد بين حاضره وماضيه، ولا تفرق اليوم عن الغد أوراق التقويم وتعدادها.
   فأسرعت السيدة تقول: حين تصبح الذاكرة وجداناً حياً تأخذ مكان الدليل من خلال المعاناة الإنسانية التي تصبح ملكاً للبشرية في كل زمن.
   ـ كنت منذ البدء أزمع أن اكتب رواية تستجمع أطراف سيرتي الذاتية من مجمل أطرافها.
   فتقول: لكنك التصقت بالرواية في السطح، أما في العمق فتعبر عن سيرتك الذاتية. فتقنعت أحياناً بالراوي، لكنك كثيراً ما خلعت الأقنعة.
   فقلت: وخرجت إلى السيرة الذاتية الصريحة. فما أرويه هو في العمق سيرة ذاتية.
   فقالت: لكنها رواية حقاً بكل ما تعنيه الكلمة!.
   فقلت: ولم لا فلتكن رواية وكل من أجزاء هذه الرواية يمكن في التلقي أن يستقل عن الآخر، ولكنه متصّل به غير منفصل. ويمكن أن يكون كل منها الأول ويتراتب الجزءان الآخران معه في السياق. وحين كنت أنا المؤلف صاحب المعاناة والمخيلة واللغة، فليس للراوي ما لي أنا المؤلف من ميزات، فبالرغم من أنه يقف بيني وبين البطل إلا أنهما والأبطال جميعاً تناسلوا من شق قصبتي وخرجوا من ثوبي وأخذوا يملئون الورق بنبر الكلام، برئة تتنفس في جسد من لحم ودم. كانوا فصاروا. فتدخّلت السيدة: وسيصيرون في الغد حينما توقظهم من سبات الورق عيوناً نهمة. وأضافت سيدة الفتنازيا: من هو أبو نمر حقيقة، ولماذا يخبئونه في بئر رطبة حتى الموت؟! في بئر لا يشربون منها كأنما هي للصدأ والعفن لا للخصب واجتراح المواسم.
   ومن هو النمر يا "عارف"؟ هل أنت هو؟! لكن البئر التي تقبع فيها هي غير البئر التي يقبع فيها أبوك.
   إنها من حَفْرِكَ. حفرتها أنت ووقعت فيها. أخرج منها يا "عارف" وتذكر المصطفى الذي كنت. اصعد إلى الجبل مرة أخرى واشرب من بئر الحياة لا من بئر الموت.
   في "الشيخ ومغارة الدّم" لم تشعل شموعاً ولم ترسم أهلة تهدرت كالسيل. فلماذا ترسم الأهلة في "الأيام الأولى" و"النمر والبئر" وتخرج كما الهلال الوديع من ظلمة المحاق يكبر وينمو حتى يصير بدراً كاملاً بعد أربع عشرة دورة. هل هو طقس الكتابة أم فناء الجسد ليخرج منه جسد آخر. الموضوع استغرقك في "النمر والبئر" فلماذا لا تتوغل في الذات أيها العارف الذي خرج من ثوب المصطفى؟.
   ـ إذن يا سيدتي بدلاً من أن تحلليني وتشرحيني دون أن يكون لديك البلسم الذي يحتاجه جرحي. دعيني أضيء لك أربع عشرة شمعة تشكل جسدي الجديد، فإذا تشكل هذا الجسد كان ممكناً أن ينبت جسد من جسد. وتفرخ ذاكرة جديدة من ذاكرة قديمة. وقديماً قالت الحكمة الشعبية "لا ينمو جسد إلا إذا بلي جسد آخر". أليست هي الشموع عدة إلهامي؟! أليست رموزاً لتحولات الأهلة من المحاق إلى البدر التمام؟! أليست الأجنة التي تصير طفلاً؟! ناوليني الكبريت أيتها السيدة ودعيني أضيء الشمعة الأولى.
   ألم تقل إن زواجك من المجذوبة كان بمثابة الولادة الثانية.
   ـ بلى.
   فقالت: إن العودة إلى الطفولة والرجوع إلى الرحم هو بمثابة ولادة أخرى.
   فقلت: كم مرة علي أن أموت وأحيا في هذا العمر؟!
   فأجابت: ما دمت حياً فإن الموت يترصدك، وإذا مت فقمت فأنت أبداً حي. استمر في رسم الأهلة وإيقاد الشموع حتى تكشح الظلمة، أبحر إلى العالم الذي خرجت منه فإنك لابدّ واجد معناك وعارف نفسك.
1 ـ النار والذاكرة
   أغلق عارف الدمشقي باب مكتبه على نفسه، وقال لزوجته "المجذوبة" بعد أن أقفل الباب جيداً: لا أريد أن يزعجني أحد..
   لم ترتح لملامح وجهه وهيئته. أزعجتها نبرة صوته.. لقد اعتادت أن تنظر إلى فترة الكآبة عنده بعين التفاؤل. وتقول لنفسها: "كاسات معدودة! كل يشرب الماء الذي كتبه الله عليه. إنها مجذوبة إلى الحق، فعليها أن تجذبه إليه، وتنقذه من براثن الشيطان الذي حمله معه من الغرب". تهجس: "أنا سيدة الجذب وعلي أن أخرجه من جبّ الكآبة".
   وفيما همّت لتخبر البنات أن لا يزعجن والدهن لأنه يدوّن يومياته في المكتب.
   اشتمت رائحة دخان يتسرّب من شقوق الباب. عارف لا يدّخن. لكنه اعتاد أن يشعل شموعاً في المكتب بعد أن يسدل الستار يستحضر إلهام الكتابة. أربع عشرة شمعة، سبع بسبع على شكل هلال.
   ربما نسي أن يضع الشموع في المكان المناسب، فولعت حريقة، والباب مقفل عليه من الداخل. لكنها نظرت من خلف النافذة فرأت بقدر ما تسمح شقوق الستائر أنه يحرق أوراقاً، وعلى وجهه أمارة من يتخلص من عبءٍ مضنٍ. وإلى جانبه "ألبوم" صور الأسرة، زفافها منه، وصور حفلة العرس، وأعياد ميلاد البنات وسيرته الخاصة، وصور أصحابه ومن لهم في نفسه مكانة خاصة من أبناء حيّه القديم.
   حاولت أن تقنعه بأن يفتح لها الباب، لكنها لم تفلح، واستولت عليها فكرة سوداء تملّكتها، بكاء البنات زاد من توترها. فكسرت بكرسي خشبي صغير بلور النافذة خيفة أن يختنق عارف من تلبّد الدخان الذي تكاثف في الغرفة إلى درجة لا تطاق.. إلاَّ أن اللهب استمر والحريقة التي يشبها عارف في أوراقه وفي صوره ما تزال والعة.
   لم تفارقها الهيلة، فوبيا الفكرة السوداء، أنه لابد محترق بالنار التي يشعلها، أو مختنق بالدخان الذي يتصاعد منها في جو غرفة المكتب المحصور. والشق الذي أحدثه الكسر لا يكفي فصرخت: يا ويلي سأصبح أرملة، والبنات يتامى وهنّ في نضارة العمر.
   انخطفت إلى بيت صديقتها المجاور. اعتادت أن تسميها سيّدة الفنتازيا وتنعتها تلك بسيدة الجذب.
   دكتورة بعلم النفس، متحمسة لكارل يونغ ونظرية تفسير الأحلام عنده.. صرخت المجذوبة وهي تطرق باب جارتها: يا دكتورة: إنه يحرق نفسه في المكتب بعد أن أوصد عليه الباب.
   أسرعت سيدة الفنتازيا إلى جارتها سيدة الجذب، واقتحمتا باب المكتب على عارف، فابتسم بكل هدوء، وتوقف عن عملية إحراق الأوراق وفتح الستائر ثم أرجع ما تناثر من أوراق وصور إلى ملفاتها ومكانها من رف المكتبة.
   عارف يؤمن بسيدة الجذب لأنها تصله ببراءة الطفولة، ويرتاح لسيدة الفنتازيا ورؤيتها التي تخترق حجب النفس.
   وعلى السيدتين الآن أن تخرجا عارف من دخان هذه الأزمة المفاجئة، عليهما أن تكسرا جليد الصمت، بعد أن تستدرجه سيدة الفنتازيا إلى البوح بخبايا نفسه وأن ترده سيدة الجذب إلى براءة الطفولة.
   يريد أن يتخفف بالنار من عبء ماضيه، يريد أن يحرقه، ويريد أن يتطهر بالحريق ويعانق الكون.
   وبينما كان عارف مشغولاً في إيجاد المكان المناسب على رف المكتبة لألبوم الصور، تسأل المجذوبة سيدة الفنتازيا:
   ـ ألا يأتيه الإلهام بغير هذه الشموع المضيئة؟!
   ـ نعم يأتيه، لكنه لا يأتي في مطلق الحال!! لابد لـه من طقس لكي يستحضره.
   ـ ولماذا يشعل أربع عشرة شمعة، لا اثنتي عشرة أو عشراً أو سبعاً؟!
   ـ أربع عشرة تدل على دورة عشتار القمريّة، الأيام التي يتخذها الهلال ليصبح بدراً!
   ـ هل الإلهام عنده يصل بالدورة القمرية لعشتار، يستحضره من محاقه على أشكاله الجنينية. أهلة متوالية كجنين ينمو حتى يصير صورة كاملة.
   ـ والله الجنون فنون.
   ـ طقوس الكتابة عنده، كما يبدو، كطقوس الحمل. لا ليفرغ عبئاً بل ليؤدي ولادة!!
   ـ وما الذي كان يحرقه إذن، هل كان يلقم أطفاله الذين ولدوا من قبل النار؟
   ـ ربما كانت ولادة مشوهة، يريد أن يتخلص منها، أو يتحرر. أو شيء يخجل منه أو يخاف من سلطة المجتمع، الأخلاق، الدولة.
   ـ هل يحرق أوراقه ليتحرر من الخوف، أم يتحرر من الخوف فيحرق أوراقه؟!
   ـ الحرية أولاً.. لكن الأوراق الموشومة بالحبر نقوش في الذاكرة.. ربما تحتاج إلى النار لكي تمحى!!
   ـ الكتابة حرية. نعم ولكن، إذا امحّت على الورق فمن يمحوها من الذاكرة؟!
   لماذا يستبدل النار بالكتابة؟!
   الكتابة ولادة لا تحتاج إلى نار.
   ـ زيني لـه البوح، اخلقي لـه طقوس الأبجدية. برج العذراء الترابي برجه يحتاج إلى ماء، برجك السرطاني يشربه ليستحيل إلى عجينة خلق.
   تربة تخرج منها انفجارات ربيعية!
   ـ إنها فنتازيا الوهم يا ست.
   ـ الحياة حلم ناقص يحتاج منا أن نكمله، وإلا انقلب إلى كابوس.
   ـ جئتم بهذا الشيطان من أوربا. الحياة انسجام وعبادة. الله أكبر على هذا الشيطان!!
   فضحكت سيدة الفنتازيا قائلة: حوليه من توتره الشيطاني إلى الجذب. هذا سرّك يا مجذوبة.
   تظن سيدة الجذب أنه يحرق أوراقاً سياسيةً قديمةً تجرّ عليه مسؤوليات إذا ما اكتشفت.
   وتحسب سيدة الفنتازيا أنه يحرق رسائل علاقات غرامية عتيقة، لكي لا يجرح مشاعر زوجته ويؤذيه. وقد تستدعي عليه استنكار المجتمع أو الدولة أو الأخلاق.
   المهم أن الدخان وجد منافذ إلى خارج الغرفة، وأن الهواء النقي حل محل الجو الخانق بعد فتح الشبابيك والأبواب.
   تساءلت سيدة الفنتازيا: لماذا يود أن يحرق أوراقه القديمة حسب ما زعمته المجذوبة..
   كل شيء مضى وفات. وما من سلطة تستطيع أن تحاسبه على تاريخ دالت دولته.
   حين انتهى من ترتيب بعض الأوراق وإعادة ألبوم الصور إلى مكانه قالت لـه المجذوبة: بدّك تموّتني.
   ذهبت لتغلي فنجان قهوة. فقال للسيدة وهو يتناول كاميرا أنيقة عن المكتبة:
   دعيني آخذ لك صورة بهذه المناسبة. هذه الكاميرا لها تاريخ.
   لاحظت سيدة الفنتازيا على طرف الطاولة مخطوطة مرتبة بعناية منزوع منها بضع أوراق، ويهيمن على زاوية من زوايا جلدها شحّار، كأنما أحرق طرفها لكن النار لم تصل إلى جسدها!!
   ولاحظت أن عارفاً حاول أن يغطيها، أو يخفيها عن العين!! إلا أنها تمكنت من أن تقرأ عنواناً نافراً واضحاً: "أوراق عارف الدمشقي" وبينما كان عارف يأخذ صورتها، لم يكن واضحاً لها، أ أراد عارف أن يحرق هذه المخطوطة، أو قسماً منها! ولماذا؟.. أ أراد أن يحرق الألبوم ولماذا.. أم أنه أراد أن يحرق أوراقاً سرية منها، أو رسائل غرامية وإن لم يرد أن يحرق المخطوطة فما سر طرفها الذي أصابه شحار الاحتراق.
   انصرفت سيدة الفنتازيا من بيت عارف وهي تهجس بالصفحات المحروقة والمنزوعة من المخطوطة. وفي اليوم التالي جاءت سيدة الفنتازيا بصينية نحاس لعارف عليها أربعة عشر حجراً يسمونها "الزهرة" في بلاد الرافدين (وهو أحد أسماء عشتار)، وقدمتها إلى عارف والمجذوبة وقالت:
   هذه الصينية تشاكل صينية الشموع. كل حجر لـه شمعة، أو كل شمعة لها حجر.. الأربعة عشر حجراً مجتمعة تشكل الجسد القديم، وليتشكل الجسد الجديد، لابد لنا من أن نطرح الجسد القديم، كالحية التي تطرح ثوبها لتتجدد كحبة القمح التي تطرح قشرتها لتصير سنبلة مكتنزة.
   إنها لك وللمجذوبة كي تتجدد حياتكما وحبّكما، وتطرحا الثوب البالي وتلبسا ثوب الطبيعة والحبّ.
   أخذ عارف الصينية ووضعها بجوار صينية الشموع وقال: الآن تكافأنا، صينيتك هذه تؤنس صينيتي، كلاهما يتصل بدورة القمر.. ولادة الإلهام. الشجرة التي لا تطرح يباسها، لا تليق بتجدد الربيع.
   فأجابت سيدة الفنتازيا: نبحر في موج الغربة يا عارف، وبقدر ما نتوغل في الماء، نعود إلى الرحم، إلى التربة الأولى التي نبت منها شعورنا وخيالنا واكتشافاتنا الأولى وتكونت صورتها في دفء الأرض. الهلال ينمو أهلّة ليصير قمراً، والقمر يرتد من جديد إلى المحاق ليصير أهلة جديدة تحلم أن تصير دورة كاملة.
   فقال كأنما يهمس لنفسه:
   أمضيت في المنفى أكثر من عشرين عاماً صارت فيها أهلتي أقماراً مضيئة لكن عتمة الرحم ظلت تشدني إلى أرض الطفولة.
   أخذت فروة رأسي تنقلب إلى غراب أشهب. لم تكن المرآة في كل صباح حين أحلق ذقني غير صديق آخر، يخاطبني بما أحب، وبلسان الرضى.
   وذات صباح تنبهت فجأة أن رأسي غير رأسي، وشعري غير شعري، كنت مشغولاً بالصراع من أجل البقاء، حملتني الأهلة إلى عتمة أخرى أحق بالضوء من عتمة الغربة.
   فقالت سيدة الفنتازيا: تسترده إلى عالم اليقظة وتتوجس مدى تصميمه وإرادته. تدرك أن العودة إلى الرحم ضرب آخر من الموت. فقال: ولكنه موت يؤدي إلى ولادة أخرى، أما هناك في المنفى، فقد كنت أموت الموت تلو الموت دون أن أحلم بالقيامة.
   فأجابت بلهجة صارمة: كل شيء يتآمر ضدك في العالم الثالث: الأسرة، المجتمع، الدولة. إنها جميعاً تشدك إلى الطين.
   المعرفة جزاؤها دائماً أن تصلب على صخرة لتقتات جوارح الطير من كبدك. تقتل ما في رأسك من خيال، وما في قلبك من نبض، لتولد من جديد للعذاب والموت. العبودية هي المطلوبة، الخبز للعائلة، والسخرة للكبار الجوارح. والخدمات القسرية للدولة، والطاعة العمياء للمجتمع، هل أنت مستعد بعد أن تعمّدت بنار الوعي لميتات من هذا النوع؟!.
   فقال: أن يشارك المرء في قرار حياته وموته خير من أن يحتكر الآخرون هذا القرار، ميت هنا وميت هناك، لكن الاحتراق بالوعي ولادة أخرى لابد من الملحمة مع النار التي تختبئ في ملايين الصدور دون أن تجرؤ أن تصير برقاً واحداً صاعقاً.
   فأجابت: أن تعود إلى هذا الإيمان الذي قذف بك بداءة إلى أرض الغربة، من يخزن البروق في الجبال، يصير أيوباً على عكازتين في هذا الجزء من العالم.
   إنك تؤمن بالآخر عبثاً. انج بجلدك ألم تتعلم؟! ليست أحزابنا خيراً من مجتمعاتنا وأسرنا وحكوماتنا. إنها من العجينة نفسها التي تقدم خبز الاضطهاد الخفي والموت. بل إنها في فترات الطوارئ أسوأ وأشد نكالاً.
   قلْ من قتل السيّاب رفيقك، ومن قتل تمّوز وأجلس الخنزير البري على السدة؟!
   تريد أن تصارع التنين؟! حسناً فإنك أول صرعاه لا بما يلتف عليك من أذرعته الجهنمية، بل من الأذرعة الأخرى التي تطعنك من الخلف وتشدك إلى الهاوية، ليبقى على السدة من يغذي التنين بك وبالحالمين بتخزين البروق في رؤوس الجبال، دون أن يفض عنها ختمها الرجال.
   فقال بإصرار: الحلم هو الذي يكتنز هذا البرق، هو الفجر الخبيء في الجانب الآخر من الليل. سوف نغمر التنين بالتضحية تلو التضحية، حتى نخمد شهوة القتل بتعبئة الروح التي يتقمصها البرق، فتقول من يمارس التسلط عليك وعليّ؟! إنه ساكن فيك كالطفيليات التي تعربش على السنديان وفيما يمارس المجتمع تسلطه عليك ممارسة تقليدية رحيمة فيها شيء من الألفة والشعور بالواجب تتخذك القوى الوصولية مطية لأغراض قياداتها ثم تبصقك دون رحمة.
   وإذا كان الانتخاب موجوداً في المجتمع والدولة وإن كان شكلياً، إلا أنه في الأحزاب خرافة، وتطبيقات وتصفيقات وصراع على السلطة واغتيال للشخصية. هذا إذا كان مسموحاً به. فالمصلحة العامة تتطلب أن يكون الانتخاب في الأحزاب حقاً مؤجلاً. بل إن التصفيات الجسدية في الحزب الواحد أقسى وأوجع من التصفيات بين الأحزاب وأشد إيلاماً. فهي أشبه بسلسلة من الاصطدامات على الـ Free way الطريق السريع، لا يمكن التحكم بها، إذا قيست بالاصطدام الواحد بين حزب وحزب.
   عادت المجذوبة وبيدها صينية عليها فنجانا قهوة، وكأس ليمونادة وقطعت حديثهما قائلة:
   ـ حضّرت لك كأس ليمون حتى تروّق دمّك. القهوة تنبّه أعصابك وأنت بحاجة إلى الراحة. خذ واشرب على نية الشفاء.
   فقالت سيدة الفنتازيا بين المداعبة والجد: إنها تعرف مسّك اكثر مني لقرب الوسادة. فانفرجت شفتا عارف عن ابتسامة وقال:
   ليست أقل فاعلية من وسادتك الخفية.
   جلسوا جميعاً يشربون كؤوسهم يرين عليهم الصمت الذي لم يعجب المجذوبة.. فقال:
   كانت أصواتكما تلعلع في المكتب وأنا أحضّر القهوة في المطبخ. فما بالكما الآن صامتين كاليتامى؟! هل تخفون عني سراً؟ أنا أولى بمعرفته. وتوجهت لسيدة الفنتازيا قائلة:
   جبناكِ يا ست حتى تخففي عنه.. هاهو يعود إلى الصفن والصمت ويحملق في الفراغ من جديد. 
   استأذنت سيدة الفنتازيا وهمت بالانصراف، فرافقتها المجذوبة إلى باب الدار. وبينما تودعها وهي تقبلها، قالت لها المجذوبة:
   كُرمى لله لا تتركيني وحدي. أرأيته كيف يحدق في الفضاء.
   فقالت سيدة الفنتازيا: لا تخافي، لا تقمعي فيه انتفاض الذاكرة والحلم. حين تغدر به الحياة، لا يرى خيراً منهما ملجأ. ودعتها وهي تقول:
   أنت الحلم الذي يعود به إلى تلك الذاكرة. أنت الطفولة التي غيبتها السنون عن عينيه، ودعتها وأغلقت الباب وانصرفت إلى أعمالها المنزلية.
   حين تركتاه في المكتب وحده تناول عارف ألبوم الصور، فتحه صدفة على صورة تركت على شفتيه ابتسامة متألقة. هاهو عارف الطفل على حصان خلف صديقه راشد يسبّحونه في النهر من الاتجاه المعاكس. وعلى وجوههم قطرات الفرح والماء.
   كيف تمحي المسافات بطرفة عين، ويبطل الزمن وتزول حواجز الوقت. تبقى النفس مرآة صافية واحدة لا تشعرها الأيام والساعات والدقائق، ما يزال النهر جارياً طرياً كما كان في الأمس، فكيف تيبست رؤياه على صخور الطريق، ووقف النهر متردداً كأنه لا يعرف مجراه.
   أو كأن الماء الذي فيه نسي عادة الجري بين ضفتيه.
   غير أن قطرات الماء والفرح الذي ينبض في عينيه في الصورة. وتشبثه براشد وهما على الحصان. أشعل فيه فتيل الذاكرة، وأيقظ ارتعاشات حلم كان يظن أنه مات.
   النهر الذي تشرف عليه المدارس التي تعلم فيها عارف ما يزال يجري في الذاكرة. فهو يريد من بردى أن يجري كخيط من الزمرد بين خواصر الصخور من سفح قاسيون قد تأكل النار ورق الذاكرة. ووشم الحلم. لكن خيل إليه أن النهر ما يزال يجري في عموده الفقري، ونخاعه الشوكي. فهل للنار أن تأكل الماء في حياته؟!
   إنه زمن الطفولة والحلم الذي ضاع في شجرة عارف اليابسة التي خيل إليه أنها استحالت إلى تابوت فلذا هي تستحق المحرقة؟!
   كان يتصور دائماً أنه يستطيع أن يطير. يمتطي حصان النهر ويطير بلا أجنحة!!
   يصير نهراً سابحاً في الفضاء كدرب التبانة أو المجرات الأخرى المتألقة.
   كان الأطفال يشربون من النهر إذا عطشوا، يستحمون فيه نقياً جارياً أما اليوم فهو جثة هامدة من طين.
   ماذا تستطيع سيدة الفنتازيا أن تعمل لهذا النهر الذي توقف في الذاكرة. وانقطع يابساً على صخور قاسيون؟!
   كان يحسب أن الذاكرة صندوق فرغته أيدي النسيان مما فيه، ويحسب أن الرجل فيه الآن قد أجهز على الطفل الذي كان، هذا الطفل الذي لا يزوره إلا في أحلام النور، أو أحلام اليقظة. ولكه سرعان ما يختفي متوارياً أمام هموم الحياة المتزاحمة، ومشاغلها العديدة، ينسحب أمام الرجل الذي هو الآن.. فيهمس بصوت مسموع: كم كنت مخطئاً في حسباني هذا. هاهي الذاكرة تتفتح أبوابها عن رحاب الطفولة، ومسارح الماضي، حتى أدق التفاصيل التي كنت أظنها زالت واندرست، تعود حية من جديد، كأنما أخذت عقاراً ينقلني مرة واحدة من عالم إلى عالم، ورجعت أدراجي إلى ما كنت عليه، طفل يركض في شوارع المدينة يتحسس العالم بقدميه ويديه ووجهه، قبل أن يهرب منه، يريد منه أن يصير جسداً، يريد أن يجسد الزمن، أن يعطيه معنى، أن لا يكون أياماً متساوية ورتيبة كأسنان المشط.
   هناك يوم لليأس ويوم للأمل ويوم للفرح والتكوين، ويوم لاكتشاف العالم، ويوم لاكتشاف الموت في تقويم الجسد الواحد.
   الإنسان نبتة تخرج من باطن الرحم إلى الشمس، بذرة تُزرع فيها، تتكون خلقاً ذا عظم ولحم وعصب.
   يتوقت بالنبض، يدق، يدق، يدق حتى يتلاشى ويذهب إلى ملأ المجهول.
   الناس كالشجر، الإنسان شجرة، لها فصول، ينتظمها خط الولادة والحياة والموت.
   شجرة تتنوع هيأتها بتنوع الفصول. في الشتاء هيكل عار يصلي مع الطبيعة، وفي الربيع عروس كاسية تتبرج وتعانق الريح، وفي الصيف تنضج للقطاف. في الخريف تتهيأ شجرة الإنسان للموت، لكنها تهرّ ورقة ورقة، ويحل الاصفرار محل الخضرة، وتصير جذعاً يابساً. يؤخذ ويطمر في الأرض على أمل أن يقوم من رحم.
   إنسان الأرض نبتة جديدة تطمح أن تكون غابة. وقيامة أخرى تعصف بها ريح الموت.
   تضيء في ذاكرته طريق تشق البساتين المحيطة بحيه إلى المدينة، تختصر الزمن من الضاحية إلى المدينة، يدب عليها الإنسان كما تدب السحالي في ظلال جدران الطين، وظلال الأشجار التي تحمي المارة من عين الشمس المحرقة في الصيف.
   السحلية هذا المخلوق الضئيل الصغير الذي يزحف بقوائمه التي تشبه أيدياً من اللحم مصغرة بفمها ووجهها المتطاول الذي يشبه وجوه الأشباح، ولسانها ينبض من فمها بسرعة البرق ليدل على أنها حية مذعورة من الإنسان الذي يدوسها بقدميه، كما يدوسه القدر، ربما كانت على ما يقول علماء الإنسان هي مصغر الديناصور الذي عاش قبل ملايين السنين وانقرض إلى سحلية.
   السحلية بلغة الأطفال في حيّه لم تكن في طفولته الأولى اكثر من صندوق للموت، تابوت، نعش يركن في عتمة مدخل جامع أبي النور. أما السحلية الصغيرة كحيوان زاحف، فهي جسد زاحف صندوق للحياة مؤقت. تركض بين الخطى لتنجو من أن تسحقها الأقدام، السحلية التي ما تزال ماثلة في خياله، لم تكن سحلية راكضة زاحفة، كانت سحلية أخرى تقبع على سقالة من خشب، فراغ من المكان في مدخل جامع أبي النور، كما يقبع في صندوق الذاكرة، الذي يفتحه الآن زمن الطفولة فيخرج منه الطفل، ويركض من المسجد إلى الجبل والنهر، من المسجد إلى البساتين المحيطة التي يشقها طريق ترابي إلى المدينة وشوارعها المزفتة والنظيفة.
   تابوت الموتى الخشبي الذي يقبع في الذاكرة، كما تقبع السحلية في حيز الفراغ المذكور، شكلها المعيني المتطاول بحجم قامة الإنسان يبدو ضيقاً في الأطراف ويتسع وصولاً إلى الوسط ثم يضيق حتى يكاد يكون شطرين من بيت شعري قديم يرقد فيه معنى الموت.
   الأطفال في حيه يطلقون لفظة السحلية على تابوت الموتى، إنها هناك يؤنس صمتها خرير مياه مطاهر جامع أبي النور الجارية، وتلفها رائحة الغائط، كما تلف ريح السموم واحة هاجعة.
   هذا التابوت الذي يستخدمه الناس لنقل موتاهم من دار الدنيا إلى دار الآخرة. هو أشبه شكلاً بسحلية تزحف على أكتاف المشيعين في جنازة الموت من دار الشقاء إلى دار البقاء، وتلقي بالموتى على عجل في عتمة القبر، عتبة الزمن الآخر.
   التابوت كان لعبته. كان يلعب الطميمة هو وراشد فتخبأ في التابوت.
   جاء أبو راشد يبحث عن ابنه فلم يجده، بل وجد عارفاً مختبئاً في النعش فأخرجه منه فهرب من السحلية هذه الآلة الحدباء التي يذكرها محفوظنا القديم من الشعر:
كل ابن أنثى وإن طالت سلامته
يوماً على آلةٍ حدباء محمول!!
   ليس للشجرة إذا يبست غير النار، وما للإنسان إذا يبس غير التابوت.
   يبدو أنه بعد العودة من المنفى لا يفكر بغير الحرائق والموت.
   في زمن الطفولة كان الموت أكثر رومانسية ربما لأنه كان يسكن في جوار المقبرة. فالقبور وشواهدها وأنواعها شكلاً وأحجاراً وتراباً، كانت أشياء أليفة إلى عينيه.
   القبر، يقول عارف، من حيث الشكل هو مهد مقلوب على وجهه. والقبور المحدودبة بحدباتها الترابية كأنها زوارق مقلوبة، تبحر في التراب وهي واقفة بشواهدها لبيضاء الأشبه بالأشرعة، والقبور المستطيلة بأطرافها من الحجر المنحوت اللماع أحياناً، وقلبها من التراب تبدو شواهدها أكثر طولاً من القبور المحدودبة، كما أنها أشبه بالأحواض إن قلبها الترابي مسرح لنمو الأعشاب البرية، وبعض الأزهار الزكية، ولاسيما في فصل الربيع، بعد أن تكون قد تشبعت بالمطر، وهي أكثر أنساً للموتى في داخل التربة وأكثر فائدة لعارف وأترابه الأطفال من القبور المحدودبات.
   كثيراً ما كانوا يستخدمونها كمصاطب يجلسون عليها في شهر رمضان. ينتظرون أن يضرب المدفع، علامة وقت الإفطار في الشهر الكريم.
   ويمزح عارف قائلاً:
   في الليالي المقمرة نسهر في أمان، ربما كان الموتى يسترقون السمع ويندهشون لعالم الأطفال المليء بالفضول والرعب والقسوة وأسرار الجنس وتفتّحه الفطري في وردة الجسد. إلا أنهم لم يحتجوا على عبث الأطفال ولم ينزعجوا وتركوهم بحالهم كما كان الأطفال يتركون الموتى بحالهم. حين كان المدفع يعلن بقصفه ساعة الإفطار، كان عارف وأترابه يهرعون إلى بيوتهم كالحمام الذي فاجأته بندقية الصياد بإطلاق الرصاص، وما هي إلا ساعة أو بعض الساعة حتى يعودوا إلى مجالسهم على مصاطب القبور، إذا أرخى الليل سدوله وطلعت صبايا النجوم في وهلة الدجى، والقمر يرقبها كعاشق ولهان امتقع وجهه!!
   في الأعياد دغشة الفجر، بعد انتهاء الوقفة وبداية أول يوم العيد يستيقظ عارف وأخوته على النواح والبكاء والولاويل وكلمات النواح والبكاء والرثاء، تملأ الجو من الزوار الذين مات أعزاؤهم من أمد قريب. لقد ألف عارف وذووه موكب الجنازة والعويل حتى إنهم لم يكونوا يشكون منه، بل إن العيد كان موسماً لكسب بعض القروش، فكثيراً ما كان عارف وأخوته يخرجون مبكرين صباح العيد إلى القبور، كل يحمل القرآن الكريم ليقدم لزوار المقابر خدمات قراءة السُوَر على روح الموتى بقروش معدودة.
   يقول عارف: كنا نهتف ونحن نتجول في المقابر:
   يا أرحم الراحمين
   يا رب عفوك ورضاك
   فيستشعر الزوار فيهم ويطلبون منهم أن يقوموا بقراءة سورة أو قسماً من سورة طلباً للرحمة على روح الميت.
   كان بعضهم يخصص طلبه ويسمي السورة، إلا أن كثيراً منهم كان يترك اختيار السورة لهم، وكانت السورة المفضلة لديهم سورة (الرحمن، خلق الإنسان علمه البيان( فهي أقرب إلى التجويد منها إلى القراءة، ولاسيما لازمتها التي تتكرر (بأي آلاء ربكما تكذبان( وموسيقاها الثرية.
   حين يتذكر عارف الأيام الخالية الآن، فكأنما هو يتكلم في النوم، البارحة كان ما كان واليوم صار ما صار، لكن كيف عادت السحلية إليه بعد أن غابت في فراغ العتمة؟!
   ها إنه يفتح غطاءها بصعوبة ويتوجس خشية من صريره، وكأنه يفتح باباً لقصر أشباح مجهول في قصص ألف ليلة وليلة، أو أفلام هوليود وريثتها غير الشرعية.
   يدخل عارف قصر الأشباح هذا، الأشباح التي تنبعث من الذاكرة كما انبعث فيه الطفل من الرجل، وكأنما أيقظ الطفل الذي هو هو، يقيم الجثة الراقدة في سحلية الزمن من نومها الذي يشبه الموت، ويأخذ بيده إلى عالم طواه عالم آخر، ظنه قد مات ولكنه حي كالنبض الكامن في الأعماق.
   حتى لفظة التا.. بو.. ت تتطاول كما تتطاول السحلية، أين منها كلمة النعش، كان يتخيل أن النعش زورق يبحر في النهر، هو مفتاح ذاكرته كيف يمكن أن يعود جارياً كما كان؟!
2 ـ خبز الموتى
   ترتسم خيالات مبهمة بينما عارف يضيء الشّمعة الثانية تستبين العين منها موكب جنازة لا يمحى من الذاكرة يسطع من فوق هذه الخيالات رغيف خبز كأنه القمر.
   فقالت سيدة الفنتازيا: حسناً لديك الآن صينية الزهرة التي تمثل جسدك القديم. وصينية الشموع التي تشكل جسدك الجديد. وكلما أضأت شمعة انزاح حجر من البناء القديم وتشكل في موضعه ما يشكل جزءاً من الولادة الجديدة.
   فتدخلت المجذوبة وهي تقول: كنا بصينية الشموع وصرنا بصينية الزهرة وأحجارها. أنا لا أفهم رموزك ورموزه يا ست. وقالت: المهم أن عارف لم ينزل من الجبل إلا بعد أن استنجدت أمه بحميد صديقه الذي أقنعه بأن أمه بحاجة إليه وإلا فاضت روحها. فنزل معه وحين بلغا مدخل الحارة أبصرا موكب جنازة فقال عارف لحميد:
   ـ أكاد أموت من الجوع، هيا إلى البساتين، نستطيع أن نأخذ من أشجارها فاكهة تشبع بطوننا.
   ـ الفواكه وحدها لا تسد الجوع الذي نحن فيه. لابدّ من طعام صلب يملأ هذه المعد الخاوية، بنفسي شيء من اللحم.
   ـ ومن أين لنا الفلوس كي نشتري هذا اللحم؟
   ـ قال: انظر، الأمر بسيط هذه جنازة، دخل المشيعون إلى المسجد للصلاة على الميت.
   ـ ماذا تعني؟ أو تأكل من خبز الموتى؟!
   ـ إنها ولا شك جنازة لرجل غني. انظر دفوف الآس، وأكاليل الورد. ألا ينبئك ذلك بشيء؟!
   ـ هذا لا يحل مسألة الجوع إلى اللحم الذي نحن فيه، خبز الأحياء خير من خبز الموتى.
   ـ ثم انظر إلى الفروش الكثيرة التي تصاحب الجنازة، كم أشتهي أن أموت مثل هذه الميتة. إن شكل الجنازة وطقسها صار من مخلفات الأيام الخوالي.
   ـ خفيف دمك يا حميد.
   ـ كلها موتة. المهم أن تموت وأنت مليء البطن مرتاح البال. عند ذلك تستقبل الموت بشكل أكثر راحة.
   ـ لا لا موتة عن موتة تفرق. اليوم يموت الناس بسرعة. المشيعون يركبون السيارات، وشيخ الجنازة يردد الأدعية من مذياع يصرخ بدون حنان.. وينتقي أهل الميت أقرب مسجد إلى المقبرة فلا يسير موكب الجنازة إلا خطوات معدودة، بينما في الأمس حين كان الناس يعتمدون على أرجلهم كانت الجنازة أكثر بهاءً وأروع موكباً.
   حاملو دفوف الآس في المقدمة لخضرته الدائمة علامة على الرحمة، وحاملو أكاليل الورد، وحاملوا أفراش الملح والزبيب والتمر والخبز لتفريقها على الفقراء.
   وحاملو النعش الذين يتناوبون على حمل التابوت، لاسيما من أقرباء الميت وأصدقائه، فبذاك يكسبون الأجر من الله سبحانه وتعالى.
   ومن ثم أهل الميت وأقرباؤه وأصدقاؤه، كلهم يمشون في موكب مهيب ليودعوا الراحل إلى مثواه الأخير. الموت كان أبطأ في الماضي، إنه الآن أسرع من الرصاصة.
   ـ لقد أصبحت فيلسوفاً يا حميد وعلى معدة فارغة. كيف يخطفك التأمل من مرارة الجوع؟
   ـ لو فكر الفلاسفة على معد ملآنة لما خرجوا علينا بتلك الآراء العميقة. المهم تعال، وأخذ يوشوشه حتى لا يسمعه بعض المشيعين الذين كانوا يقفون على باب المسجد..
   فابتسما ابتسامة مراوغة وجاءا إلى أصحاب الفروش واتفقا معهم على أن يدلقوا ما في الفروش في أحضانهما حالما يصرخ شيخ الجنازة "عظم الله أجركم" علامة انتهاء موكب الجنازة وبدء تفريق ما في الفروش على الفقراء والمساكين.
   حاذى كل من عارف وحميد حامل فرش بعينه، وحين انتهى الجميع من الصلاة على الميت، اتجهت الجنازة في موكبها إلى المقبرة. وحين دخل المشيعون وتحلقوا حول القبر الفاتح فاه، والحفارون ينتظرون أن يتموا عملهم بوضع الميت في اللحد، وصفّ البلاطات على طرفيه، وردمه بالتراب. يصرخ شيخ الجنازة: سامحوه يا إخواننا، سامحوه واقرؤوا الفاتحة على روحه الفاتحة. فيقرأ الناس الفاتحة على روح الميت. وحالما صرخ الشيخ "عظم الله أجركم" دلق كل من حاملي الفرشين محتواهما وأمامهما كل من حميد وعارف قد رفعا قمبازيهما ليحتويا ما يدلق من الفرش في حضنيهما حسبما اتفقا عليه. وحين تم ذلك ذهبوا جميعاً إلى خلف جدار سور المقبرة وتقاسموا الرزق، ومضى كل في سبيله، الأموات يتقاسمون خبز الموتى والأحياء يتقاسمون الخبز الحي. إلاَّ أن عارف وحميد أكلا شيئاً من الخبز والتمر، وباعا ما تبقى منهما بقروش زهيدة، واشتريا شيئاً من اللحم، ليسكتا صراخ الجوع الكافر الذي كان ينبعث من الجوف!!!
   بعد أن فارق عارف نقاوة الجبل. ملأ بطنه من زكاة الموتى. كيف يحمل معه نقاء هذا الجبل إلى المدينة بعد أن أكل خبز الموتى تتكهن السيدة وتقول للمجذوبة: مشكلة عارف ربما تكون كيف يحتفظ بنقاء الشيخ "جزّو" وينغمس في العالم وتراب الأرض؟!.
   أو ربما هي كيف فقد نقاء "جزّو" حين انغمس في الدنيا يحاول أن يخرج من طين العالم، أن يتشبث بنقاء ضاع ونهر انقطع، لذلك يدخل في طقس النار ويغازل الشرار من أجل أن يخرج من الرماد الذي غطى روحه!!
   إلا أنه مادام يأكل من خبز الموتى، فسوف يحجبه الموت عن النهر والنار والهواء، ويجعله تربة أشبه بتربة المقابر.
   فليتحرر من خبز الموتى ويخرج من القبر الذي حفره لنفسه بيده.
   القبر هو رحم أخرى للخروج إلى ولادة ثانية.
   فتقول المجذوبة: ولادة واحدة تكفي. عذاب عمر واحد أرحم من عذاب عمرين. كل الذي أعرفه أن دار عارف محاطة بالمقبرة من جانبيها. فلذلك عنده الموت شأن عادي. لا انطلاقاً من قناعة إيمان بل من طول إلفة التذكير على مئذنة المسجد القريب من داره بالمتوفين ومواكب الجنازات التي غالباً ما تملأ الطريق إلى المقابر. لا ولادة أخرى ولا بطيخ. سافر مغامراً وعاد إلى أمان الأهل والوطن.
   فتقول السيدة: لا ترى عيونك إلا الظاهر. أما عارف فيتعلق بكنه الأشياء وولادتها. وينوس ما بين زمنين (من أمريكا وعودته منها ممتلئاً معرفة وخبرة لزمن ماض كأنه بحيرة راكدة. لا تتحرك من مكانها، الصدمة التي تلقاها ليست صدمة الغرب بقدر ما هي صدمة العودة إلى الزمن الراكد. كيف يخلع جلد المهاجر لأعوام طويلة ويرتدي جلد المقيم يتنازعه زمنان. زمن مضى ومازال في الذاكرة للامتلاء بهواء جديد وزمن النزول إلى المدينة التي أحبها. فخروجه من القبر هو خروج لها. يحلم أن يزيح الصخرة عنه وعنها كالمسيح. هكذا هي المدينة هكذا هو جيله.
   فقالت المجذوبة: فلماذا إذن أراد أن يشتري قبراً وراء البيت الذي نشأ فيه؟
   السيدة: هي العودة إلى الرحم والحلم بولادة أخرى.
   أنت لا تعرفين نفسية الذين هاجروا إلى وطن غير وطنهم كل يوم يحلمون بالعودة. هل قرأت عن موت جبران كيف أوصى بأن يعود جثمانه إلى الوطن؟ ما لم يستطعه حياً حققه بالموت، واشترى منفذو وصيته كنيسة مارسركيس الصغيرة حيث يرقد جثمانه مصبراً في صندوق زجاجي. 
   فتقول المجذوبة: ربما كنت على حق في هذه. لأن عارف في رسالة من رسائله من منفاه سأل والدي عن مدفن الزينبية إذا كان من الممكن أن يدفن فيه. فأجابه والدي أنه ملك للأوقاف وهو من الآثار التي لا يجوز عليها بيع ولا شراء.
   السيدة: هؤلاء المهاجرون. ليست هجرتهم من أجل العيش، إنها نوع آخر من النفي. نوع آخر من الموت من أجل الولادة. إنهم يعانون صدمة هنا، ويعانون صدمة هناك. ولكنهم يحلمون بالخروج من الموت. زمن الموت يفضي إلى زمن الحياة. وزمن الحياة يفضي إلى زمن الموت. إنها دورة لا تقف عند طرف واحد، فالعودة إلى الطفولة بالنسبة لعارف هي بمنزلة إزاحة صخرة المنفى صخرة القبر والخروج إلى الحياة هذا ما تهمس به أضواء الشمعة الثانية.
3 ـ راشد والحصان
   اسمحي لي الآن أن أضيء الشمعة الثالثة التي يتجلى في ضوئها عارف الطفل وراشد الذي كان بمثابة العراف لي ولكثير من فتيان الحي.. كان معلماً عاشقاً القراءة كثيراً ما يفاجئنا ربما لأنه كان أنضج منا فكراً وعمراً.
   أبوه دركي صديق أخي مروان. وكلاهما في السلك نفسه. عضو في حرس المجلس النيابي. إنهما من حراس البرلمان الوطني حراس الهيكل.
   تدخلت المجذوبة هنا وقالت: أبو راشد ومروان يتحمسان للقضية الوطنية كأنما سيتحقق الاستقلال على أيديهما.
   ولعل عملها حارسين لمبنى البرلمان أعطاهما الشعور بالكرامة وبأنهما يقومان بواجب مقدس.
   فكانا أبداً ينظفان بندقيتيهما ويكويان ثيابهما الخاكي ذات الأزرار الصفر ويمسحان أبواطهما والغيتر كل يوم ويغسلان خيولهما في ماء النهر النقي فتلتمع جلودها الحمراء النبيذية، وتزهو سروجها المقصبة. وقد أوصى أبو راشد من حبه للنهر أن يغسل بمائه إذا استشهد. يود أن تتوحد روحه بالنهر.
   يرجع عارف وراشد من البستان ذات يوم، وقد طلب منه أبوه أن يأخذ الحصان إلى الإسطبل، وبينه وبين البستان أكثر من نصف ساعة ركوباً على الخيل. يقول أبو راشد لابنه:
   ـ غسل الحصان في النهر قبل العودة إلى البيت.
   ـ أمرك يا والدي.
   لكن راشد وقد اعتلى صهوة الحصان وأردف عارف من خلفه يجد الفرصة سانحة ليلهو قليلاً قبل العودة إلى البيت يقول:
   فرصة والله جابها. تشبث بي. وطوق خصري بذراعيك جيداً حتى لا تنحرف عن صهوة الحصان إلى عجزه وتقع على الأرض.
   
   وبعد أن تثبتا من صهوة الحصان يتجهان صوب النهر. يصلان إلى ضفته، ينزلان، ويتعريان ويغطسان في الماء، يشكّان مقصاً وهو تعبير يستخدمه الأطفال حين يغطسون في النهر. يقفزون إلى النهر ويغطسون في مائه بدءاً من الرأس ونزولاً بالجسم حتى القدمين.
   يسبحان من دون أن يفطنا إلى مرور الوقت. يغسلان الحصان ويفرشيانه ويفركان جلده بشيء من الصابون فتلتمع عيناه، تنبئ عما أحسه من راحة من حرارة القيظ والتنعم ببرودة الماء، وأخذ يشنّف أذنيه لأدنى صوت ويصهل صهيلاً عذباً حلواً.
   وانتبه راشد فجأة وقال: ضاع منا الوقت، أكيد والدي على الطريق إلى الدار، أو أنه قد بلغها قبلنا. وقال لعارف: اخرج من الماء. فخرج وأخذ يتنشف بقميصه. إلا أن راشد نهره وقال الآن وقت التنشيف؟! أسرع.. تريد أن تورطني.. أسرع.
   لبس راشد ثيابه بسرعة وقفز على ظهر الحصان قفزة متقنة فاعتلى ظهره كأنه فارس مغوار. كان مدرباً على ذلك، إذ كثيراً ما كان يذهب مع أبيه في الصيف إلى الريف ويتعرف على طبيعة عمل الفلاحين. وغالباً ما يختال راكباً على الحصان نفسه ساعة يكون أبوه في مأذونيته في البيت ويطارد في الحارة المتطاولة الممتدة وهو يصيح "أيوب دوما" مقلداً زورو أبو الكرباج بطل رعاة البقر الذي يشاهدونه في دور السينما.
   يركب الحصان وهو عار دون سرج ويطارد في الحارة جيئة وذهاباً دون أن يسقط. أما عارف فلم يعرف ركوب الحصان إلاَّ عن طريق راشد. ورغم غشمه يحركه الطموح إلى أن يقلد زورو أبو الكرباج، يشعر أن فروسيته ضائعة وربما سنحت فرصته عن طريق راشد كي يحقق أمنيته.
   يقول لـه راشد: هيا اقفز وامتط الحصان ورائي إلا أن قامة عارف وساقيه وأقدامه لم تساعده على القفز لكي يصل إلى ظهر الحصان، فيستدرك راشد قائلاً: اعتل حائط البستان وسوره مما يعطيك علواً يمكن من الوصول إلى ظهر الحصان.
   فصعد عارف إلى سور البستان ونظر إلى راشد على ظهر الحصان الذي أصبح أوطأ من الموقع الذي هو فيه. أخذ راشد يستعجل: هيا.. اقفز.. أسرع. أريد أن أبلغ الدار قبل أبي وإلا وقعت في علقة. هيا اقفز.
   فقفز عارف، لكنه لم يقدّر مسافة القفز بين السور والحصان تقديراً مضبوطاً. وتجاوز الحصان إلى الأرض التي تلقاها بيديه والأرجح أن ثقله كله انصب على ذراعه اليمنى. فطق ساعده وانزاح عظمه ونفر الدم من عرق من عروقه وأخذ يصيح، وظن عارف أن يده قد انكسرت لأنها أخذت تتورم شيئاً فشيئاً وتصدم شعوره كله بألم صاعق بدءاً من الرأس ونزولاً إلى القدمين.
   نزل راشد عن الحصان وساعده على النهوض وامتطاء الحصان ورجعا إلى الحارة.
   راشد يبيت الحصان في البايكة، تسكنه الخشية خوفاً من أن يكتشف أبوه ترخصه من أن يلبي أمره ورغبته. بعد قليل يصل أبو راشد بعد أن ينصرف عارف وهو يحمل يده التي لم يدرِ أمفكوشة هي أم مكسورة؟! وشعر بخيبة عميقة لأن راشداً تخلى عنه لأنه كان مهموماً وانصرف إلى شيء آخر.
   يصل عارف إلى داره. يقرع الباب. تفتحه أمه. فيخفي يده وراء ظهره بحركة لا شعورية دون أن تخفى على أمه، فتقول: كنت مع راشد بلا شك. يتحايل على نظراتها كي لا ترى يده ولكنه لا يفلح. 
   تبصر قطرات دم على كمه. فتمسك بمعصمه فيصرخ من الألم. تجفل أمه ولكنها تتمالك نفسها وتسأل:
   ـ يخرب بيتك. شو عامل بحالك؟!
   عارف لا ينبس ببنت شفة. إلا أن نظراتها الثاقبة تتفحصه مخترقة حجاب وجهه المرتعش كورقة خريف مصفرة. تأكله بنظراتها وتصرخ:
   ـ كسرت إيدك؟!
   لقد نزف دماً غزيراً على ما يبدو، عرق من عروق ساعده انقطع من عزم الصدمة بالأرض الصلبة وهو يثبت محاولاً أن يمتطي الحصان. لم يعد يقدر على المقاومة. انحلت منه الركب. يسقط على الأرض متمسكاً بفستان أمه.
   تمسك به وتعينه على النهوض. يستند عليها فيما تدور الأرض من حوله. تحمله على ظهرها وتسرع به إلى طبيب الحارة. يفحصه، يتلمس يده وساعده، يجسهما برفق وعارف يتألم ويصرخ. يربط الطبيب ساعده من الكوع ويوقف نزيف الآلاّم قائلاً:
   ـ ما من كسر. إن ذراعه مفكوشة. انزاح الكوع عن موضعه، يحتاج إلى مجبر عربي أو طبيب اختصاص بالعظام. فتهرع أمه إلى الحلاق أبو التوت.
   فقالت سيدة الفنتازيا: تعرفين كل هذا عن عارف ولا تخبريني عنه. آه منك يا مجذوبة. 
   فأجابتها: إن هي إلا بقايا أحلام الطفولة وأيامها، وهو الآن رجل كامل النضج فماذا يفيد أن نعود إلى أيامه الأولى.. إنه مصمم على إخفائها جميعاً.
   فتقول السيدة: تحسبين أنه قادر أن يحبس نفسه في درج مختوم؟ الذاكرة تتخمر حلماً في الأعماق. وتنسكب ضوءاً في الوجدان. تنبثق إرادة كما ينبثق الفجر من الليل.
   كان عارف في عالم آخر يتلمس بكفه اليمنى وسط زنده الأيسر ليتحسس ذلك الجرح الذي اندمل في الجلد. ولكنه لم يزل يبرق بالدم في عتمة الذاكرة، ويمر في باله حصان مجنح يسبح في نهر كوني لكنه يسقط عن صهوته, وما يزال حتى الساعة في سقوطه دون أن يبلغ القاع تنتفض هامته ليزيح هذه الرؤية عن عينيه ويفتش عن علبة الكبريت التي لم يتبينها بين الأوراق والكتب على الطاولة الممتلئة بالصحف والأقلام وأدوات الكتابة. تتناول المجذوبة علبة الكبريت وتعطيه إياها. فيقول اسمحي لي الآن أن أضيء الشمعة الرابعة، شمعة أبي التوت.
4 ـ أبو التوت
   ـ يضيء عارف الشمعة ليستهل الحكاية فيقول:
   أبو التوت طبيب شعبي غير مرخص للحارة. يحلق ويقلع أضراس، ويعالج بالأعشاب والعلق وكاسات الحجامة، ويجبر العظام في دكان صغيرة تزدحم أبداً بزبائن من الحي. صدر واسع تغطيه ذقن بيضاء كالمخلاة. بعينين مكحلتين.. طاعن في السن، لكن في نظراته ووجهه حيوية الشباب في أيامها الأخيرة. مزواج إلاَّ أنه لا يتزوج إلا الصبايا الصغيرات.. منذ ستة أشهر تزوج زينب صبية طرية العود بنت أربعة عشر. يستحم في النهر يومياً، ويداوم على صلاة الفجر في المسجد. جسده لا يعرف تقلب الفصول، وله روح الساحر ونظراته الساطعة.
   قال أبو التوت لعارف وهو يمسك ذارعه: بتضل صاحب مشاكل؟! ما لك عندي دواء. الأفضل أن تذهب إلى المجبر في بستان السيروان، فهو مجبر شاطر. وأضمن أن يعيد كوعك إلى مكانه ويجلّس خلقتك.
   ثم أردف: لا تسبح أنت ورفقاؤك في الاتجاه المعاكس للنهر لتستكشفوا أخبارنا وسترنا. فإن فعلتم سأجعل النهر يبتلعكم جميعاً.
   يقع بيت أبو التوت على مدخل ساحة العسكرية على طرف النهر، وله باب واسع، وشبابيك على مجراه..
   يسبح عارف وأترابه بعكس التيار ليصلوا إليها ويكتشفوا من خلالها زينب عروسه الجميلة!!
   كلما يصادفهم يفعلون ذلك يرجمهم بالحجارة والشتائم فيفرون كالغزلان المذعورة من الصياد دون أن يتمكن منهم.
   إلا أن ذلك لم يمنعهم أن يعاودوا الكرّة كلما سنحت لهم فرصة، وازداد القيظ، وامتلأت بطونهم من فواكه الصيف ورموا أنفسهم في أحضان النهر.
   يظن عارف أن أبا التوت يرفض أن يدوايه لأنه رصده مرة يسبح في اتجاه داره على النهر لينكشف ما وراءه؟!
   يقول عارف لأمه: ما لقيت غير أبو التوت؟!!
   فتقول: اسكت. خليك بمصيبتك قبل أن أكسر لك الذراع الأخرى؟!! ويومئ أبو التوت بالرضى.
   فتذهب به أمه إلى المجبر. يتلمس يده وذراعه وكوعه متفحّصاً ويقول: عمر الشقي بقي. اشكر ربك بسيطة!! يلاطف المجبر عارف فيرتاح إليه. يشغله بالحديث ويقوم بعمليته البارعة فجأة يشد ذراعه شدة كادت تزهق روحه، وشيء ما يطق من عظمه. فيعيد المجبر بهذه الحركة كوعه إلى محله.
   أخذ الورم يفش والألم يتلاشى شيئاً فشيئاً. وتنفرج أسارير عارف عن هيئته الأولى. ويدرك بعد وهلة أنه ظلم "أبو التوت" ويعرف أنه أثم حين ظن به الظنون، وأن أبا التوت لم يعرف عنه وعن زينب شيئاً. ينصرف هو وأمه إلى الدار ويندس في الفراش ويغط في نوم عميق. وكما في الحلم: يبصر أبو التوت يأكله بعينين متفجرتين. ينفذان إلى قلبه من سواد الكحل، وفي يديه يحمل قطرميزاً تضطرب فيه علقات سوداء في ماء عكر. وهو يقول: دعني أخرج الدم الفاسد من عروقك يا عارف. دعني أستخرج بالعلق دمك الأسود وأنقيك من الشر؟!
   ينفض عارف رأسه نفضة مباغتة كي يتخلص من الصورة. أدرك أنها في جزء منها من صنع المخيلة، إلا أنها في جزئها الثاني من وحي الحقيقة. كان أكثر من يجذبه في دكان أبو التوت قطرميزات العلق، والطب بالعلق، كالطب بالحجامة. والطب بالأعشاب علم حق، لا شعوذة فيه ولا سحر. إنه حصيلة التجربة، لكن عارف وقع ضحية ما أخبر به مراراً من أن العلق يمص دمك حتى الموت، إنه نزيف خفي لا تشعر به، يقربك إلى عتبة العالم الآخر.
   يذكر أبو التوت حين رآه للمرة الأولى، كان يعالج مريضاً بالعلق يشكو من وجع في ظهره، حتى إنه يكاد ينحني وهو يمشي. وبعد أن فحص أبو التوت المريض أمسك بقطرميز يحوي عدداً من العلق. فتح غطاء القطرميز، والتقط منه علقة علقة بملقط صغير بعد أن عرّى المريض من سترّته وما فوق، وأخذ يلصق العلقات على ظهره. لم يرَ عارف دماً، ولا رأى نزيفاً، لكن العلق كان يتموج كحلقات تتسع، يتصل بعضها ببعض، تتضخم وتسمن وهي تمتص وجبتها من الدم من ظهر المريض. وحين انتهى أبو التوت منه نهض شفياً معافى كأنما تطبب بالليزر!!.
   ويتساءل عارف: هل أبو التوت ضحيتنا؟! أم نحن ضحيته؟!
   موقع بيته على مدخل الساحة جعله كأنه حاميها، ولأنها كانت مرتع ومسرح لهو للفتيان، كانوا ينظرون إليه نظرة عدوانية كأنما جاء يسرق منهم زمن الطفولة!!
   وزينب التي تزوجها. أي واحد منهم كان أحق بها. لماذا تتزوج الصبية الشيخ؟ لماذا لا تتزوج زينب فتى يقاربها في العمر؟ يا الله ما أحلاها حينما كانت تلعب معهم لعبة العريس والعروس في مسرح مرتجل.
   طبعاً الشرع في صف أبي التوت. ما من مانع يحول بينه وبين الزواج بالعروس البكر الصغيرة. أما هم فالحياة الدافقة في عروقهم تحدوهم وتدفعهم لكي يسبحوا في الاتجاه المعاكس من النهر لكي يكتشفوا العروس التي سلبها منهم الشيخ بحنكته وماله.
   ما يزال عارف يذكر العلق المضطرب في ماء القطرميزات على رفوف دكانه.. وكان قد خبر العلق من قبل مرة واحدة حينما كان هو وحميد وسعدو وراشد يغسلون أرجلهم في ماء بركة نصف راكدة في طريق "عين الكرش" القديمة عبر الحقول.
   تلتصق ببطة رجله علقة دبقة، فيصرح ويحاول حميد أن يزيلها عن لحمه دون جدوى، وسعدو ينتحي جانباً يكاد يموت من الضحك، وعارف يصرخ من الرعب ويقول: يا ابن الـ.. ساعدني وما من مجيب.
   يخلصه حميد من العلق. يبصق على سعدو. فيسحب شبرية ذات رأس حادة، ويدفعها إليه ويقول: إن كنت قبضاي دافع عن نفسك!! فيجيبه عارف: اخجل من نفسك!! إلاَّ أن سعدو كان جاداً، واخذ يبرم في ساحة العسكرية، وعارف يتفاداه.
   حميد يحاول أن يفصل بينهما.. وبينما هما يدوران ويبرمان الواحد حول الآخر ينقر سعدو زند عارف اليمنى نقرة سريعة بشبرية أخرى يسحبها من خصره. فينفر الدم نفرة ساخنة.
   يأخذ حميد الشبرية من عارف ويهجم على سعدو الذي ينطلق ويولي هارباً باتجاه الحقول.
   يأخذ حميد عارفاً إلى أبو التوت، فينظر إلى الجرح ويقول: "سليمة" يفتح درجاً من دروجه الكثيرةن ويسحب خيطاً أبيضاً رفيعاً خاصاً لتقطيب الجروح. يشكّه بإبرة طويلة بحجم المسلة متمتماً: لابدّ من تقطيب الجرح، وإلا لعمّل، وكانت العاقبة وخيمة.
   قال عارف: هكذا دون أن تبنجني أو تبنج موضع الجرح..؟ قال: البنج للفرنج أو للخلنج، ويعني الأكابر، أما أنت فما عندك؟! "يا ناموس يا فلوس" وأنت هل عندك واحد من هذين؟ لولا خاطر أمك الحجة لطردتك من الدكان. وحين تذكر أمه رضي بالواقع.
   يقطّب أبو التوت الجرح على الحاف أي دون بنج قائلاً له: كزّ على أسنانك واستحضر روحاً تتحمل الشك، ويقطب جرحه ست قطب بخيوطه المصيصية دون تظهير.
   قال لـه أبو التوت بعد أن قطّب الجرح: إياك أن تسبح في النهر قبل أن يشفى الجرح ويندمل، وإلا لعمّل ودوّد.
   وأخذ عارف تحذيره على محمل الجد، يكفي أن يرصع زنده جرح أحمر، أما أن يغلي فيه الدود وينزّ منه العمل والصديد فإنه يرهب ذلك رهبة شديدة.
   زينب ملك أبو التوت، والنهر لم يعد حلماً مفتوحاً يقوده إلى زينب. فتبع نصيحة أبي التوت. وفي صباح اليوم التالي التقى بحميد وسعدو في ساحة العسكرية. فقال سعدو يعتذر منه: لم أقصد أن أؤذيك، كنا نلعب كالعادة، رأس الشبرية حاد كالبرق. ازرعها بذقني هذه المرة. كثيراً ما تحدث أشياء كهذه بين الأصدقاء.. لكنه لم يعبأ به. وظل حذراً في مراوغته. أما حميد فكان أكثر سياسة منه، لكنه يعرف سريرة سعدو ككف مفتوحة؟!
   فقالت سيدة الفنتازيا مخاطبةً عارف: يبدو أن سعدو كان لصيقاً بك، ومع ذلك كان مؤذياً وما يزال كذلك في الذاكرة.
   فقال عارف: عندما كنا فتياناً كنا قريبين من الطبيعة فكان سعدو يتصرف بمسلكية تمزج الفروسية باللؤم. ولكنه عندما كبر كبرَ أذاه. انظري إلى نموذج منه عندما نضيء الشمعة الخامسة وغيرها:
   سوف تسمعين عنه المزيد في رواية "النمر والبئر" و"الشيخ ومغارة الدم". يحالف الشيطان ليكسب الفتاة. كبرنا جميعاً. لكننا حصّلنا مهارات وكفاءات لم يحصل منها شيئاً لذلك نمت فيه الخديعة، ليعوض النقص، وحين عدت من المنفى زارني أهل الحي في الزينبية وبينهم سعدو وهو يعمل حارساً في مؤسسة الهاتف الآلي. لم يعبر عن شوق أو محبة بعد غياب اكثر من ربع قرن قبلني قبلة يوحناس الذي سلم المسيح وبادرني سائلاً: كيف اشتريت شهادة الدكتوراه من أمريكا؟
   لأنه ما يزال جزءاً من البحيرة الراكدة التي لا تتحرك وغيره قطع المسافات سعياً في مناكبها. تعرض للخطر والموت بينما ظل هو آمناً يضيف خديعة إلى خديعة ومؤامرة إلى مؤامرة. والناس لا يهمسون في الحي بل يفصحون نهاراً جهاراً عنه وعن عمه الذي يعمل مخبراً. يحاضر في الشرف كزانية تلبس ثوب العفة.
   فقالت سيدة الفنتازيا: لم أقصد أن أفتح هذا الجرح لكنها خبرات الطفولة لا تنسى أبداً. والعيون التي تنظر ولا تبصر، ترى الحياة أمر عادياً وهي تضطرب بالنار من الداخل. فقال: لكني لأعدل سعدو نموذج إنساني يجنح إلى الشر. وقد قابلت سعدو لا في دمشق بل في أغلب الأمكنة التي هُجّرت إليها ونفيت. لكن سعدو هنا هو التعبير المحلي عن سعدو كل مكان في عالم يولد فيه الخير والشر من رحم واحد. ويتعانقان حملاً وولادة ولا يفترقان. سعدو علقة كبيرة تسير على قدمين.
5 ـ سعدو وأبو الريحان
   يشعل عارف الشمعة الخامسة بعد أن يعلق على ملاحظة سيدة الفنتازيا بأن سعدو ما يزال مؤذياً في الذاكرة، فتهر ورقة أخرى من أوراق عارف الدمشقي:
   فاجأت عارفاً أمه هذا الصباح قبل أن يخرج من البيت وقالت: اسمع.. إن كنت تظن أن أباك هو أسد الغابة في هذا البيت فأنت مخطئ، هو أسدها ما كان حاضراً، وأنا اللبوة. تذكر ذلك جيداً. أما إذا كان غائباً فأنا اللبوة الأسد. تريد أن تشرشحنا بشغلك في الصيف. أبوك لا يريد ذلك وأنا لا أريده. من يكسر كلمتي أكسر رأسه. فاهم!!
   ـ نعم فاهم. لكن ما الداعي لهذا الكلام الآن؟! لم أعصِ لك أمراً، ولم أكسر كلمة.
   ـ برضاي عليك يا بني لا تشتغل على طنبر الثلج، ولا تمشِ مع سعدو، إنه رفيق السوء، والناس يحكمون على المظاهر. يمضغ أعراض الناس، ولا يستحلي غير الحرام، ويده طويلة.
   ـ العمل على الطنبر حاضر. أما رفقة الحي يا أماه، فلا أستطيع أن أمنعه عني وأنا لا أقتدي به!!
   ـ عزو أبو الريحان طرق بابنا اليوم، وهو كما تعلم شرطي وله مركز في دائرة البوليس.
   ـ ما شأنه وشأننا يا أماه.
   ـ يقول إنك سرقت دجاجاً له. وأنا أعرف أنك لم تفعل، ولم أشأ أن أزعجك في وقت تتأهب فيه للعودة إلى العمل فتحريت الأمر، أخبرني حميد أن أبا الريحان سأل الشباب في ساحة الحي فيما إذا رأوا غريباً سطا على دجاجة؟! فأجابوا بالنفي.
   ـ حسناً كيف توصل أبو الريحان إلى أن يتهمني تلك التهمة؟!
   ـ إنه صديقك اللدود سعدو. هو الذي تبرع بالخبرية، وقال له: عارف كان يحمل بيده فرخ دجاج في الأمس وهو يتجه إلى داره.
   ـ لعنة الله عليه، أنت تعرفين أنني جئت البارحة إلى البيت صفر اليدين؟! ولا يمكن أن أنقلب من طامح لدخول الجيش والكلية الحربية إلى سارق دجاج. فتقاطعه سيدة الفنتازيا قائلة: ما كان سر القصة إذن يا عارف؟!
   فيجيب: سعدو لا يأكل إلا لحم الدجاج المشوي على قلته في ذلك الزمن، ولكنه مسروق كله وإن ادعى شراءه. ولا يتحلى إلا بأشهى الفاكهة، وكلها من البساتين المجاورة للحارة.
   عينه منفتحة على الحرام.
   يستغل غشمي ذات يوم وعدم تجربتي، ويقول في همس: في بستان التفاح طعم مشمش عجمي "بكيري". ويقصد أنه ينضج باكراً قبل أشجار المشمش الأخرى، رصدته في النهار وقد لوحته الشمس. في الليل كان يمكن أن نقطف من هذا المشمش الحلو.. فهو غذاء طيب.
   فقلت: والضّمانة الذين يحرسون الحقل. قال: لا تخف، بعد العشاء يغطسون في النوم، وحين يدلهم الليل نخرج إلى البستان إياه، وشجرة المشمش ليست بعيدة عن حائط السور. نقفز معاً إلى داخل السور ونقطف الشجرة دون أن ينتبه إلينا ضامن الحقل، إنه يغطس في النوم مع أسرته في خيمة في أقصى الحقل يرتجف منها ضوء مصباح ضئيل غير كاف ليضيء الأيدي التي تعري الشجرة من حبات الثمر الطيبة.
   حكاية طعم المشمش العجمي كانت سليمة..! إلا أننا ونحن عائدون من المدينة، نمر على بستان السبيني وحقل الخيار في أوله ونحن جوعى من السير ندخل إليه حباته خضر كالزمرد، وملساء كأصابع الببو وهو الطفل الوليد. نملأ منه بطننا وعبنا.
   يفاجئنا صاحب الحقل. يهرب سعدو وأقع أنا في الفخ. يشلخ البستاني ثلاثة قضبان حور تلسع كالخيزران ويكسرها على جسمي. وانا أولول وسعدو يضحك من خلف السور.
   نمر ذات يوم على بيت شامو. وهو على طرف النهر، لم يكن أحد في الحوش. يلمح سعدو منقلاً نحاسياً أصفر مخبأ تحت خرق بالية. نحمله ونركض. ولكن حين نخرج من الحوش يبصرنا الحاج عبده، جار بيت شامو. فيضع سعدو المنقل أمامي ويبتعد عني. يوهم الحاج أنني أنا الذي سرقته. إلا أن الحاج رصده والمنقل بيده. ولم تنطلِ عليه اللعبة. يسترجع المنقل. يضربني كفين مثل النار، ويقول لي: سأخبر الشرطة عنك. فاحذر من أن ترافق هذا الشرير. إنه مدرب على أعمال السوء، والأدهى من ذلك أنه يصلها بلك ليبقي سمعته نظيفة. إلا أنني غلبت الدهاء بالدهاء، وكلت لـه الصاع صاعين.
   فقالت المجذوبة: سعدو يجد لذته القصوى في أن يورط الآخرين ويوقعهم في المآزق ويتفرج عليهم وهم يتعثّرون. وأضاف عارف: عندما كنا يافعين لم أكن قد اكتشفته بعد. وكنت أسايره وأداريه أحياناً ولو على نفسي. وهو ضعف تخلصت منه فيما بعد. فقالت المجذوبة: أمك بتفهم معدن الناس. رافق الشقي تشقى ورافق التقي تتقى.
   توقفنا مرة في طريقنا إلى البيت عند معمل في الغوطة يولد كهرباء بشلال اصطناعي من نهر تورا. وهو وحيد في قلب الحقول. نصل إليه ويطلب إلي أن أحمله على أكتافي ليطل على ورشة المعمل في يوم عطلة الجمعة. وما من أحد هناك غير الحارس. ألبي طلبه. وأرفعه على كتفي. يقفز إلى داخل الورشة، ويفتح الباب من الداخل، ويشير إلى حزمة شريط نحاسي كبيرة مركونة في الزاوية، فيقول: عليك بها فثمنها في السوق غالٍ جداً. أتلكأ. لكنه يحملها بجهد ويخرجها برات الورشة. يقول: ساعدني في الحمل لأنها ثقيلة. فأحمل معه. وفي اليوم التالي يبيعها ويقبض ثمنها. ولم أرَ منه شيئاً!!
   تقول أمي: برضاي عليك يا بني عدني أنك تحسم أمرك معه. فأجيبها: بكل تأكيد. فتقول: أليس العمل خيراً من هذه الرفقة التعيسة؟
   ـ طبعاً.
   ـ حبذا لو استمر مع المعلم أبي حسّان.
   ـ ووالدك؟!
   ـ اتركيه علي.
   تركتها تساورني عاطفة الانتقام من سعدو. أمضي إلى ساحة العسكرية. سعدو هو وجهك الآخر. تقول سيدة الفنتازيا: ألم يكن قابيل أخاً لهابيل؟! سعدو يلغي ما فيك من خير بشرّه.
   فتقول المجذوبة: هذه هي الشطارة بعينها بين الفتيان والرجال على حد سواء.. ربما سعدو يضحك لأنه نجا من الفخ بينما أنت وقعت فيه.
   ـ يضحك لأنني وقعت لا لأنه نجا!
   فتقول سيدة الفنتازيا: النتيجة واحدة، السعادة هي انعدام الألم.. ألمك أنت هي سعادته. مصائب قوم عند قوم.. فيتناول عارف غليوناً من علبة على الرف ويملأه بالتبغ دون أن ينبس بكلمة.
   ويضيء الشمعة السادسة من عود الكبريت ذاته.
6 ـ أبو رياح
   بينما يشعل عارف الشمعة السادسة يقول: نلتقي أنا وسعدو وحميد في ساحة العسكرية. فيطل علينا من جهة الحارة أبو رباح، وهو يقود خروفه الذي صبغه بالحناء بخطوط حمراء تنتشر بشكل غير متناسب على صوف جلد الخروف الوارف. يقود أبو رياح الخروف ليغسله في النهر. وهو يتبغدد كأنما يسير إلى عرس ويقول:
   ـ مرحباً يا شباب.
   ـ مرحباً أبو رباح.
   ـ شو شايف ما عم تسبحوا.
   ـ سعدوا: ألا ترى الضماد على ذراع عارف.
   ـ أراه.
   ـ لا يستطيع السباحة وإلا لعمّل الجرح!!
   ـ من سيساعدني إذن في تغسيل الخروف في النهر؟
   يراوغ سعدو ويتغامز مع حميد على أبي رياح. يريد أن يوقع به، ويدفعه بثيابه في ماء النهر.
   أقول في نفسي أزفت فرصة الثأر، ودنت ساعة الانتقام. سعدو مشغول البال، يهيئ نفسه لاستحكام أبي رياح من موقع يدفعه إلى النهر فيقع من حيث يأمن.
   يغمز حميد، لكن حميد لا يتقدم.. تقدم سعدو وقال لأبي رياح: أنا أساعدك بغسل الخروف.. ويدفع الخروف في النهر دون أن ينتظر موافقته. ويجلس ويفرك صوفه الوافر. يقرفص أبو رياح ليفرك إلية الخروف ويشارك سعدو في تغسيله، وحميد وأنا من ورائهما.
   يتشاغل سعدو بتغسيل الخروف. ويشغل أبو رياح بالحديث. وعلى حين غرة يدفعه إلى الماء. إلا أن سعدو بوغت بحميد وهو يدفعه من خلف أبو رياح في النهر، ويسقط فوقه سعدو في فخ الماء، يفلت زمام الخروف. يكاد يجرفه النهر. إلا أن حميد التقط الزمام ويخرج الخروف من الماء. أمّا أبو رياح فلم يكن يتقن السباحة. فكان يغطس في الماء ويطفو، وتطفو معه فقاقيع الماء.. إنه يتنفس تحت الماء..!! أمد إليه عصاً يتمسك بها، فأخرجه من النهر.
   سعدو يحاول أن يصحو من المفاجأة فيخرج في أثره. وأهرع أنا وحميد إلى الحارة، ويسرع سعدو إلى داره بخفّي حُنين ليغير ثيابه.
   وأقف أنا وحميد مع شباب الحارة قرب المسجد نتأمل الرائح والغادي. وإذا بأبي رياح يمر مع خروفه كالأجرب يقطر منه الماء. فيقول بعضهم له:
   ـ شو أبو رياح أخذت حماماً مع الخروف؟!
   ـ فيجيب: لا.. لا كان هناك صبي يسبح، وكاد أن يغرق، فهجمت على النهر وأنقذته.
   فضحك شباب الحارة بملء أفواههم لأنهم يعرفون أن أبا رياح لا يتقن السباحة، وقد عرفوا حقيقة الأمر منا قبل أن يأتي.
   سعدو لم يسكت على ضيم، وأخذت تغلي في صدره عواطف حقودة.
   فقالت سيدة الفنتازيا: لقد حفر في نفسك آثاراً لا تمحى، حتى إن ظله الشرير كما تصوره ألقى سواده على حميد الخير.
   فتقول المجذوبة: لو كل الناس كانوا مثل حميد. حين جاء رفقاء عارف ليسلموا عليه بعد العودة فتحت لهم الباب ودخلوا جميعاً ما عدا حميد. وقف في الدهليز. وهمس في أذني. لا تنخدعوا بسعدو جاء لا للسلام بل ليتجسس على الشباب ويقبض حق التقارير التي يقدمها. إنه مخبر مثل عمه.
   فقال عارف: شتان بين الثريا والثرى. انظري كيف كبر حميد وكبرت فضائله معه. لقد ورث معمل النسيج عن أبيه. وأضاف عليه أنوالاً جديدة. واشترى بيتاً جديداً بعد أن تزوج وأنجب. يساعد الناس صامتاً دون أن يتبجح. لا يأكل لحم أخيه. ولا يطعن في الظهر. المنفى الحقيقي هو سعدو وعمه وأمثالهما والوطن هو حميد وراشد وزكريا وأصلان.
   فقالت سيدة الفنتازيا: والمجذوبة هي وطنك الحقيقي، لا تكتم ولا تكابرْ. فضحكت المجذوبة وقال: والدكتورة سيدة الحلم تعيد ترتيب الذاكرة واكتشاف الحقيقة. وماء الرحمن الذي يطفئ الحرائق ويجلو الدخان عن الرؤية السليمة.
   فقال عارف: الله الله وين صفينا نحن؟‍ هل نضيء شمعة جديدة أم نستمر في التبريك والتبخير؟‍
7 ـ رصاصة الرحمة
   هذا ما تؤكده الشمعة السابعة يا سيدتي، شمعة رصاصة الرحمة التي انطلقت من مسدس حميد!! فقالت سيدة الفنتازيا: ومن الذي أطلق الرصاصة؟! وبينما كان عارف يشعل الشمعة السابعة مضى يقول:
   يقول حميد في صباح اليوم التالي ونحن في الظل تحت شجرة الجوز: أنا لا أرتاح لسعدو، إنه بين المزح والضحك تهددني كما رأيت.
   وكان حميد فطناً يعرف كيف يتعامل مع الآلات والأدوات، لأن أباه يملك مصنعاً صغيراً للنسيج، فيه أنوال يدوية وأخرى آلية، وكثيراً ما كان يدهشنا بابتكارات آلية.
   فسألت المجذوبة: ألم يكن ابن عمه قد خرّ صريعاً في مقاتلة في الحارة، وأرداه أبو عكرمة قتيلاً؟؟
   فقال عارف: نعم.. نعم. خرج هذا الأخير من السجن بعد أن قضى فيه مدة بسيطة بحجة أن القاضي لم يستطع أن يعيّن القاتل. وضاعت الطاسة بين أشخاص كثيرين اشتركوا في المقاتلة.
   وحين خرج أبو عكرمة من الحبس طليقاً يتميدن في الحارة يغطيه قرار القاضي، كان آل حميد يحسون بالعار، ويعبرون عن إحساسهم أمام أبنائهم، كأنما هم يحرضونهم على القتل أو أخذ الثأر.
   وحقيقة الأمر أنهم كانوا يحتجون على عدالة ناقصة كهذه، تقبض على القتيل ويفر منها القاتل.
   حميد لا يخفي شعوره وحزنه الذي لم يتحول إلى غضب على ذهاب دم ابن عمه هدراً. فاشترى مسدساً منكلاً عتيقاً أبو طاحونة. وأخذ يتمرن عليه في ساحة العسكرية آناً إذا خلت من الطارقين، وآونة في المقابر التي تنتشر في أطراف الحارة. وكان يقول وهو يتمرن على تسديد الإطلاق: ثأرك مزدوج يا حميد من المجرم القاتل والمعتدي الغاشم الذي يحتل الأرض والعرض. لم يعد يتحمل حميد مصروف الرصاص كل يوم. الرصاص غالٍ على خرجيته المحدودة التي يتلقاها من أبيه.
   فصب قالباً من الجبصين طرياً، وحفر فيه قوالب ثلاث رصاصات بأن وضعها فيه وهو طري، ونشره في الشمس حتى جف. تطل منه الفوهات الثلاث بحجم الرصاصات. واشترى من المهربين وتجار السلاح شيئاً من البارود والكبسول.. كما اشترى من عند الحدادين أو تجار الخردة شيئاً من معدن الرصاص، وعوضاً عن أن يشتري رصاصاً جاهزاً ليتمرن على إطلاقه من مسدسه الأثير.. أخذ يوفر الرصاصات الفارغة بعد إطلاق المسدس، ويملؤها بالبارود ويزودها (بالكبسونة) أو الكبسولة، ويصب الرصاص بعد أن يحميه في القالب ويركبه في الرصاصات الفارغة. ويتمرن يوماً بعد يوم على التسديد بقدر ما تتحمل خزانته من تكاليف.
   كان يتمرن كل أسبوع مرة، فأصبح يتمرن كل يوم. فالرصاص لم يعد يكلفه غالياً كما كان من قبل. إنه يشتري المواد الأولية ويصنع الرصاص. إنه يصنع ذخيرته بيده.
   كم من مفاجآت في هذه الدنيا.. طاب الجرح الذي كان يحمله ساعدي، وعدنا إلى السباحة في ساحة العسكرية كما كنا من قبل.. غير أن سعدو صار يصحبنا بوجه أزور وعيون مائلة.. لم أعبأ بالأمر، لكن حميد كثيراً ما كان يحذرني من عبوس سعدو!!
   ويقول: نسيت طعنة الشبرية، لم ينسَ سعدو حادثة أبي رياح ودفعك إياه في ماء النهر. حقرت ذكاءه ونمرت عليه، وهو حمال الضغائن، فاحذر.
   قلت: أعلى ما في خيله يركبه..
   خرجنا ذات مرة من النهر في ظهيرة نفضنا فيها ثياب القيظ. وكان حميد حين يسبح، يأخذ المسدس من زناره ويخبئه تحت ثيابه.
   خرج وسعدو قبلنا، وحين استكمل ارتداء ثيابه، لاحظ انعكاس بريق الشمس على معدن المسدس، فأخذه بيده قبل أن يدركه حميد.. وأخذ يصوبه إلى الفضاء.. خرجنا من الماء، ارتدينا ثيابنا. فقال سعدو بين الضحك والجد: حانت ساعتكما.
   ووجه المسدس مرةً صوبي، ومرة صوب حميد!! قائلاً جعلتماني سخرية في عين الحارة!! وكل شيء بثمن.
   ـ حميد: باطل على الرجال يا سعدو. أتغدر بأصحابك؟!
   فتلطيت أنا بشجرة الجوز، وتلطى حميد بالشجرة الأخرى. وسعدو يريد أن يحفظ ماء وجهه. إنه يفكر بالغدر.
   لم أصدق أنه سوف يطلق النار، لأننا إذا صح التعبير أطلقنا عليه الماء ودفعناه في النهر، فهل يطلق علينا النار ويدفعنا إلى الموت من أجل أن يلعب لعبة الثأر؟!
   كثيراً ما يندفع سعدو وراء رغباته، دون أن يفكر في العواقب.. وهو يجيد التهرب من المسؤولية، ويتسلى بالناس. يسرق الدجاج، ويوقع الآخرين في السياج.
   دار حول حميد، فتفاداه وغاب من مدى رؤيته وراء شجرة الجوز الضخمة. فعاد إلي بغتة، وقال: أريد أن أعلم عليك، كما علمت علي. فدرت حول شجرة الجوز الأخرى وأنا أقول: لم تجف علامة الشبرية بعد؟!
   تلك لا تكفي. جف الدم. فلابد م الثأر. وأدركني من وراء ظهري وسدد المسدس نحو مؤخرتي وكبس الزناد مطلقاً النار.. وحين انفجر الصوت كنت أحاول أن أتلطى بجذع شجرة الجوز. فقلت: يا ستّار.
   تلمّست أردافي وظهري وكتفي وصدري. ما من دم يسيل، ما من جرح. تلفت ونظرت إلى حميد.. كان أيضاً سالماً وما من إصابة!!
   استدرت صوب سعدو، فإذا بوجهه مسوداً من دخان البارود، بارود الرصاصة التي انطلقت.. نعم انطلقت الرصاصة التي انطلقت.. نعم انطلقت الرصاصة حين كبس سعدو الزناد مسدداً المسدس صوبي. إلا أن الرصاصة علقت في بوز المسدس فارتشم البارود الملتهب بدخانه الكثيف على وجه سعدو فأعمى بصره وفاجأ بصيرته.
   ركض حميد صوبه، وفاجأه، وكتفه من الخلف. فهجمت أنا عليه وجردته من المسدس وأعطيته لحميد.
   وبعد أن تفحصنا المسدس، وجدنا الرصاصة عالقة في سبطانة المسدس، أي في بوزه.
   وتعليل الأمر أن القالب الذي صبه حميد من الجبصين، توسعت فراغات الرصاصات فيه من كثرة ما استخدم. فكبر حجم الرصاصات التي يصبها حميد، ليصنع رصاصه من أجل التمرين. وصار حجم الرصاص أكبر من فوهة المسدس. مما جعلها تعلق في الفوهة عندما أطلقها سعدو فأنجو من العطب، أو الموت. ويخزي الله الشرير الذي أصبح الأذى من طبعه!!
   فقالت سيدة الفنتازيا: لكن الرصاصة ما تزال تدوي في مخيلتك، صحيح أنها لم تصب منك مقتلاً. لكن أثرها ما يزال في النفس.
   فقال عارف: إلاَّ أن الحلم غسل هذا الأثر.
   فقالت المجذوبة: لماذا لا تقصّ عليها حلم الغراب؟! أنت تذكرها أكثر مني. تبدؤها أنت أو أبدأها أنا؟!
   فقال عارف: الغراب هو الشمعة الثامنة. ولكن ليستمر طقس اكتمال دورة الجسد الذي يتشكل من الذاكرة دعوني أضيء الشمعة الثامنة.
   تذكّرني بذلك المجذوبة، لكنّي لست متأكّداً، هل كان حلماً أم يقظة؟ كان حقيقة صار حلماً، أو حلماً صار حقيقة!!
8 ـ الغراب
   يهرع عارف إلى الحقول منذ الصباح الباكر خوفاً من العقاب، وتلحق به بقية الشلة، يعيثون لعباً في الأرض. اليوم مزبد عاصف، سماء صحو مشرقة، ولكن الرياح قوية. يسبحون في النهر طويلاً ويقفزون في الماء الجاري مرةً ومرةً ومرة.. وبعد أن يستفرغوا حيويتهم. يخرجون ويتمشون كي يلبسوا ثيابهم على جسد ناشف. إلا أن الجوع أخذ يؤلمهم. وقد تعرى البستان وأشجار الفاكهة من ثمارها في أواخر الخريف، فلا ثمار هذا اليوم. يقلعون بضع جزرات وشيئاً من الفجل، ويغسلونها في ماء النهر. وأخذوا يقضمونها كالأرانب. إلا أنها ضاعت في زوايا المعد الجائعة. لابدّ لهم من الطعام. عارف أكثرهم حاجة إليه لغيابه عن البيت سحابة اليوم والنهار يقترب من نهايته.
   شجر الحور الباسق قامات صبايا أسطورية تطعن الفضاء. وحين تعانقها الريح المجنونة تترنح يمنة ويسرة. ويعكس اخضرارها الممتد علواً في ضوء الشمس الغاربة ألواناً أخرى تخلب العين. تمتزج فيها الأضواء امتزاجاً فنياً، لكن العين لا ترتاح على معدة خاوية، وتذوق جمال الطبيعة يستحيل مع الجوع.
   يبصر عارف في نهاية شجرة من الحور الشاهق عشاً مليئاً بفراخ الغراب. لكنه في رأس الحورة الراحلة بعيداً في الأعالي. تحدثه نفسه أن يتسلق شجرة الحور الباسقة. المغامرة تحفزه وتحركه، وقد نسي الجوع. ويسمع أغربة تحلق في الفضاء، تنعب مجاوبة هبوب الريح، إنها توجس خيفة من نواح الريح، والعش المعلق في رأس شجرة الحور، يغص بنعيب فراخ لم تتعلم النعيق بعد!!
   أخذ عارف يتسلق الشجرة موزعاً بين الأمل والخوف، الأمل بالوصول إلى العش، والخوف من السقوط من مسافة عالية على الأرض. إنه يهجس بالعطب أو الموت، وإسكات جوع في أحشائه ينغص عليه بهاء النهار.
   الريح العاصفة تميل بشجرة الحور ميلاً قوياً، ذات اليمين وذات الشمال، استطاع عارف أن يتفادى السقوط، وهو في قسم الجذع القريب من الأرض. يتعربش ويتشبث بأغصان شجرة الحور الكثيرة المتشابكة، والتي تغطي جذع الحورة، وبينه وبين قمتها مسافة واسعة حيث يستقر العش مدوراً من القش في ملتقى الأغصان المتشابكة بالجذع.
   لكن شجرة الحور لا يضيمها الميل مع الريح، وهي راسخة الجذع قريباً من التربة. إلاَّ أنها تصبح كالريش في الطبقات العليا، فتبدو الحورات وكأنها تترنح، تقبل بعضها بعضاً يميناً وشمالاً، والريح تقربها الواحدة من الأخرى من أجل الحمل.
   رؤوسها لدنة طرية، مما جعل للريح سلطاناً عليها، فميلانها أشد في الأعالي. تتفادى قوة الريح بالانحناء والتقوس. أو كأنها ترغب أن تتحفف أو تتخلص من العش بفراخه الصغيرة المتربصة في نواح الريح، والأغربة الأم والأب والأخوة تحوم في الجو حائرة، لا تستطيع لهذه الريح رداً، ولا تستطيع أن تعيد شجرات الحور إلى قامات مستقيمة، تعتز برسوخها في الأرض.
   لم يقدّر عارف عمق الورطة التي أدخل نفسه فيها، ولم يفكر في أترابه بأن يثبطوا همته. يراقبونه معلقاً وهو في منتصف الجذع كطفل يتشبث بجذع أمه، وهم يتساءلون: متى يكفّ عن هذه الحماقة؟! ويعود إلى تحت لا إلى فوق. ألا يخاف من العلو هكذا بقامة ضئيلة على جذع الحور؟! ألا يخاف من العلو معلقاً على قامة الحورة اللدنة؟! لن يصل إلى عش الغراب ما دامت الريح عاصفة على هذه الحال، وقامة الحورة تكاد تتقوس من فوق.
   عارف مصمم على الوصول إلى الذروة. لا يفكر بعقله بل إن جسده هو الذي يفكر، ملتحماً بطراوة شجرة الحور وأغصانها اللدنة كأذرعة بضة وأوراقها تداعب جسده. تحفزه وهو يتسلقها بوصةً بوصة ممتلئاً بطموح الوصول إلى ما انتدبته نفسه إليه.
   لقد نسي الجوع. وكل ما في باله الآن أنه يتشبث آناً بالجذع والأغصان، ويتسلق آناً آخر، وأعين أترابه عليه تحت لا يصدقون أنه سوف ينجح في الوصول إلى قمة الشجرة فالعش.
   هاهو عارف يقترب شيئاً فشيئاً من قمة شجرة الحور الباسقة في الفضاء، إلا أنه وهو يعانقها عناق الخائف المتوجس، كاد ييأس من الوصول إلى غايته، فأقسام الحور العليا طرية كلحم الأطفال.. وتكاد تكون أغصاناً لدنة، لا جذعاً، وإذا حمل الجذع جسده في القسم الواطئ من الحورة، فإن قامتها القريبة من الرأس التي تترنح وتتلوى مع الريح قد تخل بتشبثه، وتلقي به في الفضاء العالي على الأرض، من علو عشرات الأمتار فتكون القاضية.
   تكاد الشجرات تتلاصق وتتشابك في العالي بفعل الريح. حتى إن شجرات الحور الأخرى كادت تزيحه عن الجذع الذي يتسلقه، فأخذ يتشبث خائفاً.. ونظر إلى تحت متردداً فدارت رأسه. انتظر وهلة، واستأنف التسلق إلى حيث اقترب من القمة، والعش صار قريباً من مطال يده!!
   أخذ نعيب الغربان نبرة أخرى مختلفة.. كانت تحاور الريح أو تناوحها بين أمل وخشية، لكنها لم تكن في البداية تشعر يقيناً بالتهديد..
   وحين تيقنت من اقتراب عارف من عشها والفراخ تفتح مناقيرها الطريقة للريح أدرك أن الريح تنوح معها في هذا اليوم العاصف، أو أنها تنوح مع الريح. لكنها لم تقتلع العش من مكانه، ولم تنتزع الفرخ من دفء القش المشبك بأغصان الحور الطرية اللدنة..
   ما يهددها كتلة من العظم واللحم بأيد وأرجل وجمجمة صغيرة بعينين براقتين وغريزة جائعة. ليس للريح على قوتها في ذلك اليوم من يدين تمتدان إلى الفراخ!! عارف وحده هذا الترابي الجائع ينذرها بالموت.
   الغربان تحوم في الجو تحويماً قلقاً. كانت أزواجاً لا تعدو الاثنين أو الثلاثة. على الأغلب إنها أسرة الفراخ في العش!!
   وما إن يقترب عارف من قمة الحورة حتى أخذ نعيبها نبرة الغضب والخوف على الفراخ الصغيرة.
   لم تعد تنعب كما ينعب الغراب أو تنوح الريح، إنها تصرخ قاق قاااق.. قاق... قاااق. تنادي الغربان الأخرى للنجدة، أحست بالخطر فأخذت تصيح.. وما هي إلا وهلة، حتى تجمع في الجو عشرات الغربان، وصياحها ينذر بالويل، وإعلان الحرب على هذا الواغل من الأرض عليها وعلى الفراخ الزغب..
   لم يكن عارف يحسب حساباً إلا للريح التي تغلف بعباءتها الزرقاء المتحركة جسده الضعيف. يستطيع أن يصمد بما في رجليه ويديه من قوة التشبث وجذعه الطفولي يلتحم بجذع الحورة خيفة السقوط.
   يبدو واثقاً أن الريح لن تزيحه عن التصاقه بالحور وأن العلو والعصف لن يزحزحاه عن الوصول إلى العش.
   لكنه الآن يواجه وضعاً آخر. الغربان تتجمع فوق شجرات الحور بما يشبه مظلة سوداء من الأجنحة والريش، تثقبها زرقة الفضاء الواسعة من الأعلى هنا وهناك..
   وأصوات النعيب الغاضبة، والمنذرة بالويل، والخائفة بنبرة الولولة، تضعف عزيمته. قاق، قاق... قاق..
   غير أنه إذا عاند الريح، وتحايل على علو الحور، يستطيع أن يتغلب على هذه الغيمة السوداء من الأغربة التي تتشكل مظلة يغير منها عليه وهو معلق في رأس الحورة غربان مدربة على النقر بأصوات نعيق مرعبة. قاق.. قاق. وكل نبرة بنقرة.. غير أنه لم يفكر بغير قوة الإرادة وإرادة القوة. عليه أن يقاوم الغربان الغرباء. غيمة الغربان فوق الحور ومن فوقها قمة الفضاء وقامات الحور العالية تتمايل مع الريح وجثته المعلقة في الأعالي بين الفضاء والأرض.
   لم يحفل بنقر الغربان الذي راح ينهش لحمه من تحت ثوبه الرقيق. ما هو إلا مد ذراع ويكون العش في قبضته!!
   غير أن الغربان لم تنقر جسده فحسب، كانت تتوجه إليه بقيادة الغريزة إلى الرأس وتنهال عليه متتابعة كأنها طيارات أغارت في حرب عالمية. النعيب أزيزها، والنقر سلاحها الماضي المنصب على أم الرأس.
   وفكر أن يغطي رأسه بيده بالغريزة، لكن وعيه أخطره بأن التشبث بجذع الحورة هو حياته، لا التخلي عنه وستر الرأس..
   اكتفى بأن يذود الغربان المنقضة عليه بالذراع الواحدة مرة، وبالرجل مرة أخرى. لكنها كانت تهبط وتعلو وهي تنجز ما أعدت نفسها له. وأوقعت في جسد عارف ورأسه ثقوباً ينز منها الدم..
   لكن الغربان لم تحقق هدفها الغريزي، وهو حماية العش. واستغل عارف وهلة تحليقها وتأهبها للانقضاض عليه، ومد يده وقبض على العش الصغير، والفراخ تضطرب فيه متطلعة إلى فوق بنعيب لم تكتمل نبراته، وزغب لا يقاوم الريح وقبض اليد..
   أخذ عارف ينزل متسلقاً الحورة إلى تحت، لوهلة كانت الغربان قادرة على الغارة عليه من أعلى في رأس الحورة.. أما الآن فقد غطته الحورات الأخرى نسبياً على الطرفين. وعبثاً تغير عليه الغربان من الأطراف أفقياً، وباءت محاولاتها بالفشل، لأنها تستطيع أن تهبط عليه عمودياً، وما لها القدرة على التحويم بشكل مستقيم. فلم يبقَ لها غير النعيب الذي خارت فيه نبرة الغضب، وتحول الخوف إلى يأس قا...ق ق ق. وعارف قريب من الأرض بغنيمته الباردة الساخنة. وتطلع حين وقفت قدماه على صلابة الأرض إلى فوق وقال: حور عين كأمثال اللؤلؤ المكنون. فاستقبله الرفاق فارس وحميد، وعانقاه يهنئانه على الظفر والسلامة إلا سعدو.
   قال.. يتأمل العش على الشعب إلى جانب عارف، وهو مستلقٍ منهك: ما لها محرزة.. ثلاثة غربان فراخ، جلد وعظم وزغب..
   فقال عارف: اتركها وشأنها يا سعدو.. أنت لا تحتاج إليها.
   قال: لك أفخاذها ممتلئة، لكن ما سمعنا بأحد يأكل لحم الغربان، فهو كلحم البوم، ونعيبه يقود إلى الخراب.
   قال عارف: أنت لا تأكلها، واتركها لمن تضور من الجوع. إنك تفكر بالشريعة على بطن ملآن، أما أنا فليس لي غير فكر سد الرمق!! المقاتلون في الحرب يأكلون إذا جاعوا لحم الأفاعي..
   قال: وهل أنت في حرب؟
   فأجابه عارف: أنت لا تحس بها ولكنها كذلك!! ألم تسمع بمن أكل لحم الضبع في "السفر برلك" وليكون في الجانب الآمن من الشريعة على ما يعلم. أخذ الفخذ اليمين من الضبع الذي اقتنصه وشواه وسمّى بالله وأكله!!
   لحم الضبع حرام، إلا فخذه اليمنى في زمن الحرب صارت القاعدة وهو غير زمن السلم..
   وهل ستأكل أنت فراخ الغراب التي لا تسممن ولا تغني من جوع؟
   ـ ما عندي خيار. وما من شيء يحرمها وإن قزت منها النفس.. "أحل لنا صيد البر والبحر".
    (لحم طير مما يشتهون(. من أين لي الحمام؟ ما في يدي غير الغراب. مت من الجوع.
   يستريح وهلة. ينهض ويجمع عيدان أحطاب. يجيء بحجرين كبيرين ويرتجلهما موقداً، ويضع العيدان بينهما، وشكلا جمراً ضعيفاً مغلفاً بالرماد. لكنه كافٍ لما تفكر به معدته.
   ينتف زغب الفراخ ويجرها من الأحشاء والأيدي وينظفها ويغسلها بماء النهر، ويقتطع أغصاناً من الحور جعلها سفافيد، ويشك بها فراخ الغربان ويضعها على المواقد وأخذ يشويها. وحين نضجت، لم تكن غير لقيمات ثلاث أو أربع. أعطى لفارس وحميد اثنتين، وأخذ يأكل ما تبقى.
   لم يعطِ سعدو شيئاً، لأنه لبس عباءة الفقيه، وأخذ يحاضر في الحلال والحرام.. إلا أن نفس سعدو في اللحم المشوي. يشتم رائحة الشواء. يسيل لعابه بينما كان الرفاق يتذوقون لحم الأغربة المشوية، وهم يمضغون عظاماً أكثر مما يمضغون لحماً كمن يستكشف الطعم ويقيسه إلى ما في الذاكرة من طعوم لحم الضأن..
   يتململ سعدو في موضعه. وفجأة ينقض على الفرخ الباقي في السفود الذي أمسكه عارف من طرفه وأخذه منه بسرعة البرق. لكن عارف يستعيده منه بردة فعل الغريزة وحس الجوع.. سعدو يغافل عارف ويهجم عليه ويختطف الفرخ ويلكه بالرماد لكي يمنع عارف من الرغبة فيه ويقرفه.. إلا أن عارف يسترد الفرخ ويغسله بماء النهر. يمسحه بورق الشجر، ويأكله نكاية بسعدو!!
   كيف يسطو هذا اللئيم على كده وتعبه ويحاضر في الشريعة؟
   ينتهي عارف من حكاية الغراب فتبادره سيدة الفنتازيا بالسؤال:
    ـ هل أنت متأكد أنه حلم.
   ـ لا لست متأكداً من ذلك.
   ـ تسرده علي وكأنه حقيقة.
   ـ ربما كان حقيقة فأصبح حلماً!! فقالت
   ـ أو أنه حلم تود أن يصير حقيقة!!
   ـ الأرجح أنه حلم مفكك. مركزه الحور والغراب والتسلق. لكني استيقظت صبيحة الحلم، وكتبته على هذه الصورة.
   ـ ها أنت أخيراً انتصرت على سعدو في الحلم. ألم تصل إلى رأس شجرة الحور، وتحوز على الغراب بالرغم من الرياح والعواصف؟!
   ـ نعم.
   ـ ألم تشبع جوعك بينما كان هو يحاضر في الشرع؟! ولم يستطع أن يغتصب منك قطعة لحم واحدة من الفراخ التي شويتها؟!
   ـ نعم.
   فتدخلت المجذوبة تقول:
   ـ طعنة الشبرية شفيت منها، والرصاصة لم تصل إلى قلبك. فزت بالوصول إلى ما تريد أن تصل إليه، واعتليت الحورة. فلماذا الحرائق؟! إن احتراق الورق لا يلتهم الذاكرة.
   فقال: انتقلت دورة القمر من هلال إلى هلال آخر أكثر ضوءاً في مسيرتها إلى ليلة البدر!!
9 ـ الرجل البكر
   بعد حلم الغراب تضعني الشمعة التاسعة في ضوء الرجل البكر.
   يعطي الشمعة لسيدة الفنتازيا قائلاً: خذي أنت الشمعة وأضيئيها، شمعة الرجل البكر!!!
   إنه امتحان آخر. اصعد الشجرة إلى قمتها.. أما في امتحان البكارة فالصعود هو أن تتسلل المسافة إلى جسد آخر وتندمج للحظات في ذات أخرى بالرعشة.
   فابتسمت سيدة الفنتازيا ابتسامة ذات معنى وقالت: لماذا لا تشعلها أنت؟ فارتبك عارف، كأنما لسعه عقرب. واضطرب ونهض عن كرسيه وقال: إذا كنت لا تثقين بي هكذا، فلنتجاوز شمعة الرجل البكر إلى الحكاية العاشرة.
   قالت المجذوبة: بقيت الشمعة غير مضاءة. فقال: خليها كذلك. فقالت: أنا أستأذنكم، أريد أن أصلي التهجد. ذهب أكثر الليل..
   حافظت سيدة الفنتازيا على هدوئها، وأيقنت أن "الرجل البكر" موضوع حساس عند عارف. لكنها ضيعت عليها الفرصة. كيف يمكن أن يتجاوز عارف هذا الجانب.
   نهضت المجذوبة إلى صلاتها واعتذرت وتركتهما وحدهما في المكتب. وران الصمت لم يغير عارف موقفه ليقص عليها سيرة الرجل البكر، فاعتذرت وانصرفت، على أن يلتقوا في اليوم التالي.
   في اليوم التالي جاءت سيدة الفنتازيا إلى المجذوبة في وقت لم يكن فيه عارف موجوداً في البيت.
   فقالت لها المجذوبة: لا تزعلى ولا على بالك. نسي عارف قفل المكتب مفتوحاً.. ولدينا الكافي من الوقت لكي نقرأ "الرجل البكر".
   دخلتا إلى المكتب وجلستا. أخذت سيدة الفنتازيا مكان عارف وجلست على كرسيه تتقمص دورها، وجلست المجذوبة.
   أضاءت سيدة الفنتازيا الشمعة التاسعة. لم تشأ أن تخسر فاصلة من تفاصيل الطقس.. أربعة عشر شمعة دورة كاملة للقمر.. لإلهام الكتابة، وتكون الجسد الروح، والروح الجسد. لا ينبت جسد طري إلا إذا بلي جسد يابس. فتحت المخطوطة وشرعت تقرأ الرجل البكر:
   يقول لي حميد بينما كان يزورني في البيت:
   صرت رجلاً ناضجاً يا عارف، وما تزال بكراً. لابدّ من أن تستكمل رجولتك وتفض بكارتك وإلا لظللت رجلاً ناقصاً.
   قلت: ماذا يعني يا حميد بكارة؟! وهل أنا امرأة صبية؟!
   ـ لا طبعاً أنت رجل، ولكنك لا تزال غشيماً.
   ـ غشيم أو بكر.
   ـ كلاهما يؤدي إلى المعنى نفسه في وضعك.
   ـ هل عرفت امرأة في حياتك؟!
   ـ طبعاً لا لكني لست غشيماً. أعرف من أين تؤكل الكتف.
   ـ المعرفة النظرية وحدها لا تكفي، لابدّ من الممارسة.
   ـ الممارسة.
   ـ نعم التجربة، الإنسان يكبر بالتجربة، والحياة كلها تجارب، ليست حرب نظارات. حتى الآن لا تعرف المرأة إلا من خلال الكلام..
   ـ أعرفها أيضاً من خلال الأحلام.
   ـ الحلم؟!
   ـ فضحك.. وهل تعتبر ذلك معرفة؟!
   ـ نعم الحلم معرفة، تجربة الحياة قبل أن تصير حياة، وتجربة الواقع قبل أن يصير واقعاً.
   ـ تتفلسف علي؟!
   ـ لا أبداً.
   ـ وهل يقشعر ظهرك في الحلم.
   ـ نعم غالباً، لا سيما إذا كان الليل بارداً، واللحاف قصيراً، أشعر بقشعريرة مزدوجة، قشعريرة البرد وقشعريرة الظهر.
   ـ وهل تبلغ اللذة القصوى؟!
   ـ نعم وهي شيء جميل. الأشياء الجميلة تحمل نجسها في باطنها.
   ـ هل هي لذة كلذة الأكل، لذة الحلم هذه التي تتكلم عنها كمعرفة؟!
   ـ لا إنها أطيب من الأكل؟! إلا أنها لا تتكرر كما تكرر الرغبة بالطعام، هي شيء مشابه، لكنها أقل حدوثاً. إنها سريعة وناقصة، ولكنها توحد المرء بالكون للحظات قصيرة.
   ـ ومن هي المحظوظة التي عانقتها في الحلم؟
   ـ إنها شهرزاد
   ـ شهرزاد؟
   ـ نعم شهرزاد. شفاه كالكرم، وجسد مشقوق كالتين، أحمر بين أخضرين!!
   ـ الله.. شاعر كمان؟!
   ـ ما تشاء!!
   ـ وهل حددت لها وجهاً وهوية؟! أم ظلت جسداً بلا وجه يقطر بالشهوة، ونهدين ينقطان بالعسل.
   ـ لا الجسد واحد، لكن الوجه متغير. إنها مرة سامية، ومرة تحية.
   ـ هل ترغب بهذا الصنف من النساء؟
   ـ لا شاهدتهن في الأفلام يرقصن، وعانيت تصلباً مؤلماً بين فخذي، وتضخماً في الخصيتين. وما إن دنا الليل، وعانقت المخدة. حتى خرجت علي شهرزاد بوجه هذه مرة وبوجه تلك مرة أخرى. زال التصلب، وعادت الخصيتان إلى حجمهما الطبيعي. تذوقت اللذة فارتخت العضلات والأعصاب وزال التوتر.
   ـ ألم يعجبك فن الرقص الذي تؤديه كل منهما؟
   ـ بلى فنهما صعد شعوري بلذة أخرى، إلا أنه لم يلغ الغريزة التي تصيح في داخلي كلبوة جائعة!!
   ـ إذاً لابدّ أن تفض بكارتك، لا في الحلم بل في الحقيقة، أن تبحر في الجسد والجلد وتصل إلى ميناء اللذة!!
   ـ ربما كانت اللذة في الحلم أقوى من اللذة في الواقع وأكثر أماناً... أكثر تنوعاً وغموضاً.
   ـ ماذا تعني؟
   ـ في الحلم، لا تتهدد الشرطة، ولا يأتيك الجسد النمط.. واحد لا يتغير!! مرة سمية وأخرى بريجيت باردو أو صوفيا لورين.
   ـ هل كانت شهرزادك كل هؤلاء؟!
   ـ إنها شهرزاد، لها قوة عشتار على التشكل والتحول حسب الرغبة.
   ـ إنها كما تريد وترغب.
   ـ نعم هي ما أريد وأرغب.
   ـ كل ذلك في الحلم؟
   ـ كل ذلك في الحلم. وفي الصباح أغتسل في النهر، وأذهب إلى المسجد. أصلي وأستغفر الله من عمل الشيطان.
   ـ لكن كل ذلك يذهب في النهر بعد أن تغتسل؟
   ـ نعم.. إنه يذهب في النهر، إنها الحياة.
   ـ وأين أنت من المرأة خارج الحلم؟!
   ـ تظن أنني بكر..!
   ـ هل أنا آخر من يعلم. لم تفاجئني بشيء فأنت صديقي.
   ـ هذه أشياء خاصة. الكلام فيها لا يطاوع اللسان.. تبقى خبيئة في النفس.
   ـ هل تجد صعوبة في البوح؟ هل تشعر بالعار؟
   ـ لا.. أشعر بالخجل وأفضل الصمت. فلو تكلمت عن تجربتي الجنسية لذهب جمالها وزالت روعتها، والكلام يسلبني شعور اللذة فأعود إلى الألم.
   ـ متى اكتشفت أنك رجل لأول مرة؟!
   ـ منذ أن كنت أعرف أنني رجل.. أليس الطفل هو رجل الغد، أيمحو الطفل فيَّ الرجل؟
   ـ لا يبقى هذا في ذاك، وذاك في هذا. كالليل والنهار يلج واحدهما الآخر ولا يمحوه.
   ـ لكن أرى أنك غرقت في شبر ماء، وأغرقتني معك خارج التفلسف وخارج الحلم. هل لمست امرأة مرة فاستيقظ في عروقك لهب الحياة؟!
   ـ قلت لك لا أود البوح. الحلم أكثر أماناً من الواقع.
   فقال ساخراً وبنبرة تتحداني كي أبوح بما أكنه في نفسي من مشاعر الجنس:
   ـ قل إنك تسافر إلى حلب. في الليل تحلم، وفي النهار تشد يدك.
   فضحكت وقلت:
   ـ أما أنت فعندك سبع جوار وسبعة قصور مثل هارون الرشيد كل ليلة امرأة.
   فقال: أنت دجاجة في الواقع، وديك في الحلم. لا أصدق أنك رجل إن لم تتخلص من بكارة زائفة فعلاً!! لقد دوّختك زينب. حبيبة بينك وبينها مسافة. اختطفها منك الخطاف!!
   فقلت: وأنت تشتهي أن تكون زيراً، ولست بالزير تريد أن تثقفني بالجنس وتقدم لي خدمة كي أفض بكارة موهومة.
   ـ من كثرة ما سافرت إلى "حلب" نسيت المدن الأخرى، نسيت الحقيقة. مدن الجسد كثيرة. ولم تعرف غير مدينة الوهم!!
   فقلت: نوّرني أيها الشيخ.
   ـ حسناً.. غداً نهار الخميس، عندما أنتهي من العمل ونقبض أجورنا جميعاً، سأصحبك إلى الدرويشية. عليّ ثمن فض بكارتك، وسوف تنتقي أنت على كيفك: رباب، ماريكا، سوسن... ما يحلو لك.. وكلها بضع ساعة في غرفة حمراء وتخرج رجلاً.
   وتركنا الساحة وذهب كل منا إلى بيته. في تلك الليلة نمت بين الأمل والخشية. ولم تطلع عليّ شهرزاد الحلم. كنت أعيش بين الترقب وأتوجس الحرج والخوف. إنه امتحان لرجولتي، على الأقل أمام حميد في الظاهر، وفي الباطن أمام سيئة الحظ التي ستفض بكارتي.. كنت أعرف اللذة عبر الحلم، أو في السفر إلى حلب. أما في الواقع، فإنني لم أعانق في حياتي جسد امرأة قط!!
   وما كادت سيدة الفنتازيا تصل إلى نهاية الرجل البكر، حتى عاد عارف من السوق. سمعت طقة المفتاح في باب الزقاق.. فارتعدت المجذوبة وقالت: يا ويلي الآن سيظن بي الظنون.. فقالت سيدة الفنتازيا لا تقلقي ولا تخافي.
   وضعت المخطوطة حيث كان وغيرت مجلسها وجلست إلى جانب المجذوبة.. وحين دخل عارف قال: آه أنت هنا! نهضت المجذوبة وقالت: أهلاً وسهلاً بك يا ست: شو زعلت منا البارحة.. عليك بها يا عارف تواً دخلت. وتظاهرت سيدة الفنتازيا بعدم الرغبة في المكوث فتشبث بها عارف وقال للمجذوبة اغلي لنا فنجان قهوة. وهنا تناول عارف المخطوطة من على الطاولة وقال: ألا ترين أنه حان موعد الشمعة العاشرة؟!
   باشريها بالضوء واقرئي لنا المقدمة بصوت عالٍ، فهي الدورة الأكثر اقتراباً من استدارة البدر.
   ما أقصى المسافة التي تفصل بيني وبين عارف الطفل، وعارف الفتى! إن حبل السرة لم ينقطع بيننا!!
   لقد عانت روح عارف، وعانى جسده في طوايا النفس.. لكن معاناة العالم بعلاقاته المتشابكة لا تقل وحشية عن معاناة النفس. الحياة ورطة. علينا أن نختار: إما أن نحيا فنكون أحراراً، أو أن لا نختار فنموت.
   أشعل عارف الشمعة العاشرة، وأخذت منه سيدة الفنتازيا المخطوطة لتقرأ.. بعد أن فتحها عارف على مستهل دورة "عاصم الإنكليزي" وتأتي مباشرة بعد "الرجل البكر".
   إلا أنها لاحظت أن هناك أورقاً منزوعة من هذا القسم الأخير (أي الرجل البكر) وطرف الأوراق الأخيرة منها أصابها الحريق.. لم يكن لديها وقت للمساءلة.. هل أحرق عارف أوراقاً من هذا القسم؟! هل مزّقها.. لكنه فاجأها بالقول: إننا ننتظر. فشرعت تقرأ.. بينما لمحت عيناه ظلال ضوء الشموع على الجدار ترتعش.
10 ـ عاصم الإنجليزي
   يحير عارفاً عاصم هذا في مكتب معمل الثلج /البوظ/ إنه يدير العمل، يأمر وينهي، لكنه بشوش الوجه، لا تفارق الابتسامة شفتيه. يختلف عن الباقين بلون بشرته، ليس بأسمر ولا أبيض، بل زنجي الملامح، بشرة وعينين وغلاظة شفتين.
   يسأل عارف أبا حسن: من يكون عاصم هذا ليتربع خلف هذا المكتب الأنيق في المعمل. فيقول: إنه عاصم الإنجليزي، وهو ابن المعلم صاحب المعمل.
   كيف يكون ابن المعلم، وهذا شيخ وجهه يطفح احمراراً، بالرغم من ذقنه البيضاء وبعينين أميل إلى زرقة البحر منها إلى سواد الغابة؟! ولماذا عاصم الإنجليزي؟!
   ربما كان أبو حسن يتفكه أو يسخر من عارف على الجهتين، كنية ونسبة. ولا يدري هل تسرّى الشيخ جابر صاحب المعمل بأمةٍ سوداء، أو بنى بها، فأتته بهذه الثمرة السوداء التي تفتر عن ابتسامة دائمة، أم أن معلمه أبا حسن كان يداعبه بقوله ابن المعلم. كما كان يداعبه بنسبته إلى الإنجليزي. بل هكذا يلقبه القوم حول الإدارة وفي المعمل.
   ألم يتسر شداد بزبيبة التي أثمر رحمها بطل العرب؟! فلماذا لا يكون عاصم ثمرة رحم مشابهة؟ ليس عاصم هذا ببعيد عن القلب. فالشغيلة يتحلقون حوله في الإدارة على مزاج يعلو من جنباته الضحك. وعارف لا يلتقط من هذا المزاج طرفاً. فكثير منه كان عن الجنس وبالكنايات الشعبية "أبو نادر طلقته زوجته لأنه يغمس اللقمة برات الصحن". "أبو سعيد وقع بمشاكل مع بيت عمه، بياكل الرغيف عَ الوجهين". إلا أن عارف يحب عصاماً هذا، لأنه لا يثقل عليه كما كان يفعل أبوه. فحين كان يصل إلى المعمل في فرصة الظهيرة وهو على معدة فارغة منذ الصباح أو ربما تذوق شيئاً من الخبز اليابس، وهو بحاجة إلى الراحة، بعد أن تكون ألواح الثلج قد علّمت على كتفه من ثقلها، أو حزت علامتها على ساعديه وبطنه. يفاجئه الشيخ جابر في كثير من الأحيان، ويطلب منه أن يذهب إلى منزله ليحضر لـه غداءه ساخناً من هناك. لم يكن جابر معلمه مباشرة، كان معلم معلمه، ولم يكن يستطيع أن يرفض لـه طلباً. إنه كبير مهيب مطاع، إنه صاحب المعمل، فكيف لا يحضر لـه غداءه؟! جائعاً كان عارف أم غير جائع، محتاج إلى الراحة أم غير محتاج. إنه يتمتع بسلطة الكبار عليه وحين يطلب منه أن يذهب إلى بيته يحضر لـه غداءه بالسفرطاس ساخناً وقد خرج تواً من المطبخ. لابدّ لـه من أن ينفّذ لا قوة للاعتراض لديه. وبيت المعلم جابر يبعد مسافة طويلة، أربعون دقيقة سيراً على الأقدام من المعمل. وعليه أن يقطعها في عز الظهيرة. ويأتي بالطعام للسيد المعلم.
   والطريق من المعمل إلى مدخل حي العمارة مشمس فعليه أن يتحمل حر الشمس في تموز أو آب حتى يصل إلى مدخل العمارة وزقاقها الرطب المظلل والمحاط بمحلات متنوعة.
   لكن المطاعم هي التي تجذب انتباهه وتثير شهيته التي لا تحتاج إلى إثارة فيتحلب ريقه. بينما تتجول عيونه على واجهات هذه المطاعم التي يتفنن أصحابها بعرض أكلاتهم، ولاسيما رأس النيفا والقشة المحشوة بالرز وألوان الخضار من بصل وفجل وبقدونس وبعض الليمون وما شابه. إنه يقطع المسافة، وعيونه على الأطعمة، حتى يقطع حي العمارة، ويدخل إلى منطقة القيمرية، فيدخل زقاقاً آخر معتماً مظللاً رطباً ويصل إلى بيت المعلم، يقرع الباب فيفتح ويدخل إلى دهليز مبلط ببلاط رخامي. وبعد ضيق الدهليز تنفرج باحة الدار المزنرة بأحواض الورد والنارنج والياسمين والفل وعرائش العنب البلدي تظلل الباحة التي تطل عليها شبابيك ذات زجاج معشق وملون محمية بشباك من الحديد، والدار قسم تحتاني وقسم فوقاني بمشارق مظللة بعرائش العنب تعطي غرفه رطوبة ورونقاً.
   لم يكن يسمح لعارف بأن يتجاوز الدهليز. فيجلس هناك أو يضطجع على رطوبة البلاط. يسترق السمع إلى ضجة المطبخ الذي يسمع منه إصدار أوامر سيدة البيت ولا يراها، لم يكن يرى من ذلك المنزل غير وجه الجارية أو الخادمة التي تفتح لـه الباب، إلا أنه يسمع وهو في الدهليز أصواتاً وضحكاً مثيراً، يختلط بأصوات دق جرن الكبة وأواني المطبخ. بينما يستمتع أثناءها بمرأى أشجار الباحة ووردها من النفق الممتد، ويستكين إلى بلاطه الرطب في حر الصيف.
   بعد مدة ليست بالقصيرة، تعطيه الجارية السفرطاس المثقل بما لذّ وطاب من الطعام الساخن، الكبة أو الشاكرية أو الكوسى المحشي، تملأ رائحته انف عارف الجائع. ولا تحظى معدته بشيء منه؟! 
   ألم يحضر الطعام للمعلم سخرة؟! ألم يفكر أهل البيت بهذا الفتى الذي ينتظر في الدهليز طعاماً هو أحوج إليه من المعلم نفسه؟!
   عارف ليس موجوداً بالنسبة إليهم، فهو ساعي طعام بين البيت والمعلم. ساعي من جنس الملائكة. لا يجوع ولا يعطش. وظيفته فقط أن ينقل الطعام إلى بطن المعلم المترف. والأنكى من ذلك كله، كان الشيخ المعلم يفك السفرطاس، ويفرد أجزاءه على طاولة المكتب فتتصاعد الأرواح الزكية من جديد وعارف يتلقى شهوة في الخارج. يأكل المعلم وعاصم الإنجليزي وأيما شخص حضر من أبناء المعلم وأسرته، وعارف يستمع من خارج المكتب إلى هذه المأدبة المرتجلة التي كثيراً ما كانت تتكرر دون أن يصيبه من غناها شيء ولو البقايا. فالسفرطاس النحاسي الأصفر لا تستوعب طبقاته الثلاث أو الأربع طعاماً يكفي أكثر من أربعة أشخاص في الحد البعيد. إلا أنه هو الذي أحضر الطعام وتحمل حر الطريق وامتلأت ذاكرته بالروائح الطيبة ولم يحصل على لقمة واحدة. فليعد إلى الخبز اليابس أو ما تبقى من فتاته ليسد الرمق!!!
   وحين يقبض أجره في المساء يقطع الطريق من المعمل إلى ساحة المرجة، ودكاكين الحدادين، ومخازن الحواصل تنتشر على جانبي الطريق. والعمال والفعلة يزدحمون على بائعي البيض والفلافل، على فروشهم المزينة بالبصل والبقدونس والفجل والليمون. يقبضون بكلتا أيديهم على عرائس محشوة بالفلافل أو البيض مع قطع البندورة والخضار. وأفواههم ممتلئة متحركة بسعادة قصوى دون أن يكون هناك مجال للكلام أو فسحة لتجاذب أطراف الحديث.
   ويجذبه من بائعي الطعام بائع السجقات المحشوة بالرز غليظها ورقيقها، وحفاتي القشة المكورة التي تسبح في مرق الحلة الأميل إلى بياض حليبي من كثرة الدسم. فيغامر ويطلب زبدية صغيرة فيها قطعة من السجقات صغيرة بقروش معدودة يملأ بها معدته. ويعدو بعدها سعيداً إلى ساحة المرجة إلى طريق عين الكرش فسفح قاسيون إلى بيته.
   فتقول سيدة الفنتازيا: ليس عارف هو الطفل الوحيد الذي يجوع في العالم. فلماذا لا يوحد إحساسه بالجوع بإحساس الآخرين ويحس بهذا الاختناق وهذه العزلة؟!
   فقالت المجذوبة: لم يشعر عارف يوماً أن جوعه معزول عن جوع الآخرين. عمل مرة أجيراً عند كواية شعر، لكن صلاح صديقه ظل بلا عمل. ولم يوفق بإيجاد ما يشعله ذلك الصيف، فطلب من الست رينيه كواية الشعر أن يشتغل صلاح معه، فأجابت رينيه: أنا أحتاج إلى أجير واحد فقط، وما لي حاجة بصلاح.
   فقال عارف: دعيه يعمل معي وقسمي أجري عليّ وعليه مناصفة. فابتسمت رينيه وساقتهما معاً إلى غرفة تفكيك ملاقط الشعر الرصاصية المحماة بالكهرباء كي تستخدمها من جديد في كوي شعر زبونة أخرى.
   فقالت المجذوبة: كل واحد يأكل رزقه في هذا العالم، والطمع ضرّ ما نفع.
   وأضافت سيدة الفنتازيا: كل ما سمعناه منك الآن يدور حول معمل الثلج وعاصم الإنجليزي وهواجسه الجنسية وتضاحكت هي والمجذوبة مما أثار ريبة عارف. لكننا لم نسمع شيئاً عن "طنبر الثلج" ولا عن هواجسك أنت "ناظرة إلى المجذوبة نظرة ذات معنى".
   ـ لحكاية عاصم نهاية.. كان لا يشبع من النسوان، ستعرفانها فيما بعد.
   ـ وما علاقة ذلك بعارف؟!
   ـ سيأتي دور ذلك، لكن دعيني الآن أشعل شمعة أبي حسان وطنبر الثلج، فلعاصم الإنجليزي صلة بي وبأبي حسان.
   أخذ الكبريت وأعطاه للمجذوبة وهو يقول: لماذا لا تضيئين الشمعة الحادية عشرة أنت هذه المرة؟!
   أضاءت المجذوبة الشمعة، وعلى ضوئها أخذ صوت الراوي يرتعش بالصوت.
11 ـ أبو حسان والبرنيطة
   الحرب الكونية في عزها ونحن لا نعرف منها إلا وجوه العسكر من كل شكل ولون. وهتلر الدهان بسلّمه وصورته وفرشاته التي يتقمصها شارلي شابلن في دور السينما الرخيصة في دمشق.
   وأبو حسان معلم عارف يحب هتلر ويتمنى الخلاص من الفرنسيين، رغم أنه يقدم لبعضهم خدمة جليلة أثناء الصيف. يدور في أهم شوارع المدينة الحديثة بطنبر البوظ ويزود البرجوازية المدنية وبيوت بعض الضباط ودكاكين اللحامين والعرقسوساتية بألواح البوظ أثناء الصيف الحار.
   لا يذكر منه غير ذقنه البيضاء وأسنانه الصفراء وعيونه الزرقاء اللتين ورثهما عنه حسّان ابنه الذي كان يرافقه في عمله بعض الأحيان.
   أبو حسان مهيب الشكل ربما لشيبه ولقلة كلامه. يرمقه عارف بإعجاب لبراعته في قيادة طنبر البوظ، ولعبه بالسوط الذي ينزل على ظهر البغلة التي تقود الطنبر، وطوق الأجراس يحيط بعنقها، فيجعل لمسير الطنبر موسيقى ورنيناً محبباً. كما يعجب لقوته حين يسحب ألواح البوظ الكبيرة حسب الطلب من صندوق الطنبر الذي يحمي الألواح من أن تذوب في حرارة الصيف المحرقة. يفتح بابي صندوق الطنبر الذين يسكرهما بسكرة صغيرة كافية، ويسحب لوح الثلج في ضباب من بخار البرودة بذراع من الحديد مسنن في طرفه الأسفل، وله دَبَسَة على الطرف الآخر تذكّر عارف بمحجانة جده.
   يتزود أبو حسان بالبوظ من معمل جابر على طريق العمارة، ولم يكن يملك الطنبر فهو في المساء يعود إلى المعمل ويركن الطنبر في المكان المخصص لـه هناك. ويسلم للسائس البغل فيقودها إلى الإسطبل لينظفها ويطعمها. حمراء اللون بعينين وديعتين تبرقان من تحت حلتها الجلدية وعليها حلة مرشحة وسرج ولجام ورسن بالإضافة إلى طوق الأجراس. تأخذ شكلها المحبب عندما تنصب أذنيها الصغيرتين للأصوات المنبعثة من السوق. وأبو حسان يطلق عليها أسماء ويخاطبها كأنثى عاقلة. "روحي يا عيشة" "تعالي يا فطمة" مع طعقة الكرباج. أو يخاطبها غناءً، بأغنية شعبية يجيدها محولاً إياها من مؤنث إلى مذكر. فالكرباج يطعق على ظهر البغلة وأبو حسّان يغني:
   روح الله لا يسامحك
   ولا يسمح عنك
   يكفي عذابي يكفي مراري
   اللي ذقته منك!
   دي يا عيشة دي (أي استأنفي سيرك).
   ومهابة أبي حسان ليست في ذقنه البيضاء وسوطه، وهو يقود الطنبر، بل أيضاً في ثيابه الشعبية المؤلفة من سروال وصدرية وسترة وغطرة على رأسه، وصرماية حمراء بتاع زمان.
   وقد حفظ عارف أغنية أبي حسان هذه المفضلة التي كانت شائعة أيامه، والتي تسجل احتجاج الناس على تغير الأحوال من أمان السيادة الوطنية إلى قلق الصدمة الجديدة بمدنية الغرب، والأغنية كانت وما تزال من أهم الوسائل التي تعبر عن نفسيات الشعوب، ولاسيما الاجتماعية منها، كما أنها تعبر عن ذلك برسم صورة، أو برمز دالٍ على نمط من الأنماط. أبو حسان يطعق كرباجه في الهواء، وهو يسوق الطنبر وصوته الأبح يشارك إيقاع الطنبر بدواليبه الخشبية المصفحة بالحديد وهي تكرج في الشارع، ورنين أجراس طوق البغلة في عز الظهيرة والناس في راحة القيلولة يزودهم بالبوظ وبغنائه المعبر:
   قبل بعشر سنين
   كنا فلاحين
   كنا مبسوطين
   يا عيني قبل البرنيطة
   * * *
   ما بدها شيطة
   ولا بدها عيطة
   كنا مبسوطين
   يا سيدي قبل البرنيطة
   لو عاش أبو حسان ليومنا هذا لشكّل الأغنية تشكيلاً آخر، فالبرنيطة لم تسلبنا العقال والغطرة فحسب بل إنها سلبت كل شيء وأعطتنا القليل الذي لا يغني.
   لا يدري عارف من الذي هداه إلى أبي حسان وكيف، لكنه كثير المغامرات في الصيف عندما تعطل المدارس يتمتع بالحرية لثلاثة أشهر طوال وبعد أن يوفر قليلاً من المال يعود إلى المدرسة ليشتري بها كتباً وورقاً وأقلاماً وحبراً.
   وأبو حسان يحرص على أن ينقل مهاراته إليه ما خلا قيادة الطنبر أي أنه يسوقه، فالقيادة من اختصاصه، وسن عارف لا تسمح لـه أن يقوم بالقيادة، ولكن في الشوارع الخلفية التي تنعدم فيها حركة المرور تقريباً، يختال فيها أبو حسان على طنبره كديك مغرد على مزبلة في طرف الحقول فيصيح ما أسعفه الصياح. عندئذ لا يجد أبو حسان ضيراً أن يسلمه مقاليد البغلة عيشة، وأن يجلس على سطح الطنبر حتى لا يختل توازنه فيسقط من الطنبر من مركز قيادته.
   لكن المهارات الأخرى التي يحرص عليها أبو حسان أكثر، هي المهارات التي يستطيع عارف أن يتقنها على صغر سنه، ويسقط عن معلمه شيئاً من الكلفة والمشقة. وهو في تعليمه هذه المهارات لا يطمح أن يستلم طنبراً آخر حتى في الغد البعيد، فهذه الشغلة كانت موسمية لفصل الصيف، وربما لجزء من الربيع والخريف.
   لقد علمه أبو حسان كيف يسحب ألواح البوظ من الصندوق بذراع الحديد ذي الأسنان التي تتشبث بالألواح فتنزلق من عتمة الصندوق إلى ذراعيه ليرفعها إلى كتفه ويصعد بها طابقاً أو طابقين أو ثلاثة ليسلمها إلى الزبائن، أو يمشي مسافة معتبرة متى كان الزبون مؤسسة عامة كمستشفى الغرباء (مستشفى الغرباء هو المستشفى الوطني في دمشق)، أو محلاً لصنع البوظة أو الليمونادة. فألواح الثلج من ضرورات الصنع لها.
   يضع أبو حسان قطعة من الخيش على كتفي عارف أو ذراعيه حتى يتحمل برودة ألواح البوظ فلا تسقط منه وتتحطم، فيدفع هو بدوره ثمنها لإدارة المعمل التي تعد عليه الألواح وتتلقى الطلبات وتطلب منه أن يسلمها للزبائن. كل ما يفكر به أبو حسان هو أن يسقط عن كاهليه بعضاً من الحركة والمشقة. أما عارف فالمسألة بالنسبة إليه مغامرة تتحدى قامته الصغيرة التي كانت تصل إلى ارتفاع الطبقة الأولى من صندوق الطنبر، أما الطبقة الثانية فتظل أعلى منه ويشرف عليها عندما يفتح باب الصندوق على مصراعيه، فيحاذي نهاية الطبقة الأولى من صندوق الطنبر بشكل لا يهدده. ومنظر ألواح البوظ حين ينفتح مصراعا الباب منظر عجيب، فالألواح الثلجية المصفوفة بعناية على صفين أو ثلاثة حسب حجم الطابق. تبدو وكأنها أسنان تلمع لوحش خرافي. فيتخذ عارف من ذراع الحديد ذي الأسنان الحادة البارزة إلى فوق وسيلة لردع هذا الغول. فيسحب الألواح الثلجية وينقلها إلى العمارة أو المستشفيات أو المحلات العامة.
   يتقن عارف هذه المهمة فيظل أبو حسان وراء البغلة وفي مقعد القيادة، أما هو فيقفز كالأرنب من القاعدة الخلفية ويفتح باب الطنبر ويتناول الذراع الحديدي ويسحب الألواح حسب الطلب، وينقلها إلى الزبائن دون أن يتحرك أبو حسّان من قاعدته الأمامية.
   يشعر عارف بأنه كبر بهذه المهمة. ولم لا فمن من الفتيان في سنه يتقن سحب لوح البوظ بذراع الحديد برأسه المخرم، ونقله على كتفه، لمحلات الزبائن مسافات أو أدراجاً. لم يعد طفلاً كباقي الأطفال فهو يقوم بما يقوم به الرجال، بما يقوم به أبو حسان الرجل الناضج، ويتحمل برودة الألواح الثلجية كما يتحمل ثقلها كابن العشرين وينهض بحملها مسافات طويلة لكن الرياح تجري أحياناً بما لا تشتهي السفن. وطنبر البوظ الذي يعمل عليه صيفاً كاملاً يعلمه معلمه مهارات لا ينكرها، ويحفظ عنه بعض الزجل الذي كان يؤديه بشكل احتجاجي أحياناً أو بشكل ساخر أحياناً أخرى.
   أبو حسان ينزل من موقع قيادته أحياناً متى كان الطلب لوحاً ضخماً من ألواح البوظ، أو أن الطلبية كانت تقتضي نصف لوح، فكان يقسم لـه اللوح بساطوره الفولاذي الحاد وما كان يتطلبه من التقسيم من اتزان الضربات على منتصف اللوح وقوتها لم يكن لدى عارف. وقد فات أبا حسان أن سحب الألواح من الطابق العلوي للصندوق، يقتضي أيضاً درجة من المهارة والقوة لم تكن لدى عارف بالإضافة إلى أن علو الصندوق أعلى من قامة عارف، مما يستدعي انزلاق اللوح بسرعة عندما يسحبه بالذراع الحديدي، ينجح عارف غالباً بشيء من الجهد، إلا أنه ذات مرة لم يستطع أن يمسك باللوح بعد سحبه فسقط على قدميه سقطة لا يزال يقول (آخ) منها. وماذا يفعل وقوع لوح الثلج الصلب على لحم قدم صغيرة كقدمه، لقد هرستها وورمتها. وهوّن أبو حسان المسألة فلم يأخذه إلى طبيب، ولم يربطها وتركها كما هي. وحتى لا يخسر عارف أجره، استدعى أخاه الصغير الذي لم يكن أنهى العاشرة من عمره ليساعده بحمل ألواح البوظ إلى زبائنها. وما يزال أخوه يذكره بذلك حتى اليوم ويقول:
   روح الله لا يسامحك
   ولا يسمح عنك
   يكفي عذابي يكفي مراري
   اللي ذقته منك
   مستخدماً الغناء الذي كان يؤديه أبو حسان في سياقة الطنبر. لم يكن أبو حسان يستغل عارف فهو وإياه في زورق واحد. يدفع لـه أجره يومياً، ويطلب منه بوجه باش أن يقوم بعمله. وعارف سعيد بما يقوم به لأنه يضع في جيبه بعض القروش التي تسد رمقه، ولم يكن الأجر كافياً، لكي يوفر بعضه للسنة الدراسية، غير أن البخشيش كان جيداً وكثيراً ما كان أبو حسان يأخذه إلى بيته في حكر السرايا قرب العمارة، يدخل هذا الحي الضيق، ويقطف بعض عناقيد العنب البلدي التي كانت تسقف بعضاً من سماء ذلك الحي من على سقف الطنبر ولاسيما عناقيد تطالها يداه. ويلتقي أحياناً بابنه حسان فيستأنس به أو بأهله الذين يتحفونه أحياناً ببعض الطعام. والطعام مسألة أولى بالنسبة إليه، إذ لم يكن متوفراً أثناء الحرب بشكل قياسي ومستمر، ولم يجد الغذاء الكافي الذي يشد أوده ويصلب حيله وقامته.
   ولا يزال يذكر حتى اليوم في سن متقدمة طعم الخبز الفرنسي اليابس. وكثيراً ما يشتري هذا النوع من الخبز اليوم ويدع قسماً منه ييبس ويأكله، وهو رجل ناضج، فذاكرة الطعوم كذاكرة الروائح تنقل الإنسان بخطورة واحدة إلى أزمنته الأولى أزمنة الطفولة التي تطلع صورة الذاكرة لفتى يتعلق على قاعدة طنبر البوظ، وأبو حسان في المقدمة يسوقه على جسر فكتوريا من مدينة دمشق إلى ضاحية قريبة من الجسر، صوب بيت ذاك الضابط الفرنسي. يقف الطنبر، وينزل الفتى ويفتح باب الصندوق، ويسحب منه نصف لوح من الثلج، ويشق طريقه إلى فيلا تظللها الأشجار يرن الجرس. فيفتح لـه عسكري زنجي من السنغال، وهو خادم للضابط الفرنسي. فيدخل الصبي إلى الفيلا، ويزلق البوظ في براده كانت تستخدم أيامئذ لحفظ الشراب والطعام قبل اختراع الفريزر. وعندما ينتهي الفتى من المهمة، يخاطب العسكري السنغالي بالفرنسية فقد تعلم بعضها منذ الرابع والخامس الابتدائي.
   "هل عندك خبز" Avez - vous du pain
   فيجيب العسكري وشفتاه السوداوان تنفرجان عن أسنانه العاجية:
   "انتظر" Attend
   يتناول سلة الخبز عن طاولة الطعام. وينتقي ما يبس من خبزه الفرنسي ويعطيه إليه، فيحمله ويسرع عائداً إلى طنبر البوظ، ويعتلي سطح الطنبر وهو يقرمش الخبز الفرنسي ذا الطعم المميز، هذا الطعم الذي يعلق إلى اليوم بذاكرته. هذا الطعم الذي ينقله بلقمة واحدة إلى زمن الطفولة زمن المهارات المكتسبة واكتشاف العالم.
   أبو حسان يدفع لـه أجراً يومياً لا يزيد عما كان يدفعه الآخرون. لم تكن بحد ذاتها مهمة بقدر ما كانت المغامرة والعمل. كان طفلاً أو بالأحرى فتى يبحث في الحياة عن معنى. المدرسة كانت تشغله في فصول السنة الأخرى، أما الصيف فكان للعمل والمغامرة.
   يعرف فتياناً أهلهم يشرفون على انتقاء أعمالهم خلال الصيف، غير أنه لم يتزود بمثل هذا الإشراف، فهو حر في انتقاء العمل الذي يريده أو اختياره، ولذا تقلب على كثير من الأعمال: في سوق الهال وسوق الحميدية وسوق البزورية. وأكثرها خدمات وليست مهناً. اشتغل بفرد دفوف القمردين في سوق الهال، وعمل لحساب بائع صبارة، بائع فول، بائع فواكه، عنب وتفاح وتين وخيار وقثاء، بائع معروك في رمضان وهو خبز يحضر بكيفية مخصوصة، كما عمل عند حمصاني في سوق ساروجا، وسمان وعرقسوساتي. أما المهن، فقد جرب حظه عند أبي راشد خياط نسائي، وقبله عمل في معمل كرتون في جوبر، ومشحماً للسيارات، وكوّى شعر. حتى حصل على شهادة الكفاءة، فمنذئذ عمل "وكيل معلم" كما هو مقرر في نظام وزارة المعارف، وافتتح صفحة جديدة في حياته، وأول راتب قبضه من تلك الوظيفة، صرف معظمه على شراء "كاميرا" كوداك ما تزال عنده، كما اشترى كتباً منها "هكذا تكلم زارادشت" ترجمة فيليكس فارس لفردريك نيتشه الذي عرفه صديقه راشد على فكره.
   الأعمال والمهن التي غامر فيها  لم يكسب منها مالاً إلا أنها ساعدته على البقاء واستمرار الكفاح وزودته بخبرات الاعتماد على النفس وقداسة العمل ومعرفة الناس ومكنت لـه قوة الإرادة.
   لقد تحمل ورم قدمه وشفي من آلامه تقريباً. والصيف في أواخر أيامه، لم يكن قد أخبر أمه أو والده بهذه الشغلة التي اشتغلها، لأنه لو فعل لما سمحا لـه بأن يشتغل أجيراً لبائع البوظ. ولم يخطر بباله أنه سوف يكتشف يوماً ما.
   لكن في ذات يوم مر طنبر البوظ من شارع فيه مكتب أبيه فرآه في دهشة وخيبة معلقاً بمؤخرة الطنبر واقفاً على الحافة الخشبية حافياً. وبقنباز مقلم وقبقابه على سطح الطنبر. لم يتكلم أبوه أبداً لكن وجهه تحول وتقلص وعيناه تقدحان الشرر، وشفتاه مزمومتان كخاتم أسود، وأصابعه مضمومة إلى أعلى تهديداً بما تعنيه الإشارة "أنا بورجيك" أي سأريك عقابك في البيت لهذا العار الذي جلبته عليك وعلي وعلى أسرتك.
   فطارت من رأس عارف فكرة العمل المقدس، كما طارت أفكار المهارة واكتشاف العالم، واستقال من هذه المهمة الشاقة مع حزن أبي حسان على فراق الأجير الوفي.
   وفي اليوم التالي ينهض باكراً من فراشه ويقصد حميد، ويذهبان معاً إلى الحقول ويقضيان سحابة اليوم. ولحق بهما حوالي الظهر فارس وموسى وسعدو، ويجتمع بهم راشد المعلم ويقرأ عليهم نصوصاً لنيتشه. هنا تتوقف المجذوبة عن السّرد.
   وبينما يضيء عارف الشمعة الثانية عشرة أخذ يبوح:
12 ـ رويدة وأبو غانم
   هين على عارف أن يترك العمل على طنبر الثلج، فهو يستطيع أن يعوض أجره من أي عمل آخر.
   لكنه كيف يستطيع أن يعوض صلته بسعاد؟
   فقالت سيدة الفنتازيا: ومن هي سعاد؟!
   إنها ابنة أبي حسان، التي حلت محل زينب واستأثرت بلبه، وتطورت بينه ويبنها عاطفة حميمة لكنه لا يجرؤ أن يسميها حباً!!
   فقالت المجذوبة: هل هو حب الرجل البكر؟!
   وضحكتا معاً متذكرتين ما قرأتاه عن هذا في غفلة منه.. ويظن أنه حجزهما عن هذا الفصل.. لكنه أخذ يرتاب الآن بكلتيهما؟! فقال:
   سعاد هي زينب أخرى تعلق بها حقيقة لا خيالاً.. فجاء القدر بصورة أبي التوت وأخذها منه!! أما سعاد وعارف فللقدر أو للزمن معهما قصة أخرى!!
   لم يكن يتصور أو لا يستطيع أن يتخيل زينب وأبو التوت في سرير واحد. إنها لصورة مؤذية!!
   لكن أبو التوت الآن زوج لزينب، تلك المخلوقة المرهفة كجناح فراشة. عود لدنة، ووجه مشرق وشعر منسدل على الكتفين، وفم بريء لا يكاد ينطق.
   زينب هي بطلة الروايات المسرحية المرتجلة التي يلفقها وأترابه في تنور الحي المشترك. فحين ينتهي الناس من خبزهم، يتجمع الأولاد في قاعة التنور ويرتجلون مسرحاً لهم.. هم فيه المؤلفون والممثلون والمخرجون ومبدعو الديكور والمكياج.. يسدون فوهة التنور بلوح من الخشب أو الصاج (صينية كبيرة من المعدن) فيصبح مصطبة كمسرح..
   الرماد أو ما تبقى منه في التنور والشحار كالكحل وأصابع الحمرة المسروقة من البيت أدوات كافية للمكياج.
   وزينب دائماً "الحبيبة" التي يتنازع عليها الأتراب، والذي يأخذ دور البطل زينب تكون حبيبته التي يدافع عنها حين يأسرها الحرامية وتكون المكافأة في النهاية عناق خاطف وقبلة خجولة على الخد أو الرأس بعد أن يحرر البطل الحبيبة من الأسر.
   لكن من يحرر زينب الآن من الأسر؟!
   كيف يغتصبها الزمان والمجتمع ويسلمها لأبي التوت حلالاً طيعاً؟!
   بقي عارف قلقاً وعصفور الريبة ظل ينقر باله بحثاً عن جواب لسؤال لم يفارق ذهنه. كيف يتعايش جسدان لا تكافؤ بينهما، وشخصان.. شيخ وطفلة في بيت واحد. بل في مخدع وفراش واحد؟!
   يسبح عارف في الاتجاه المعاكس للنهر مقترباً من بيت أبي التوت لعله يكتشف حقيقة الوضع من خلال باب النهر الصغير أو شبابيك البيت المطلة عليه. ولكن دون جدوى.. فأبو التوت حريص على أن لا يكشف محارمه لعيون الغرباء.
   وعلى جماعة مسرح التنور وعارف وأترابه الفنانين الصغار أن يبحثوا عن بطلة جديدة لمسرحياتهم الطفولية، بعد زواج زينب من أبي التوت. على عارف أن يفتش عن حبيبة أخرى.
   رويدة أكبر منه بسنتين، ولم يتجرأ قلبه أن ينبض لها.. فهي وراشد مثل قيس وليلى.. والحكاية تنتقل بالهمس من فم لفم.. حتى صارت فضيحة ـ الحلال والحرام غطى زينب بأبي التوت، وغطى سعاد بعاصم الإنجليزي. أما رويدة فتركت في العراء تنتظر السياف.
   فقالت المجذوبة: ما أزال أذكر قصة رويدة.. كانت أمي تقصها علي وتعيدها كأنما تندب ذاتها وتندب حظ المرأة في مجتمع قاس يفصل رويدة كما يفصل الجزار بالساطور اللحم عن العظم.
   فقالت سيدة الفنتازيا: أضعتماني أنتما الاثنان. من هو راشد ومن هي رويدة؟!.
   فقال عارف مخاطباً المجذوبة: أنت تعرفين قصة رويدة خطيبة غانم فلماذا لا تبدئين بمقدماتها بينما أشعل أنا الشمعة الثانية عشرة، قربت دورة القمر أن تكتمل، فاغزلي خيوطك الضوئية كي يستدير وجهه في العتمة.
   أخذ الكبريتة وأشعل الشمعة، وأخذت المجذوبة تقول:
   شتان بين أبي غانم، وأبي راشد. هذا يتمتع بسلطة البزة الرسمية التي يرتديها، ولكنه متواضع لا يشعرك بأنه يملك عليك حق الاستعلاء. وهذا لا بزة لـه ولا سلطة، لكنه يلف على ذراعه علامة شرطي أبو شرطوطة وهي وظيفة مؤقتة ابتدعتها السلطة المنتدبة لتشق العرب عربين. وتقاوم الأهلين بأشخاص منهم.
   أبو غانم يتمختر في الحي، ويتقصد أن يرى الآخرين علامته المميزة.. إذا مشى في الحارة أو تبضع من دكاكينها يمارس على الناس عجرفة ظاهرة ومكانة موهومة.
   أما أبو راشد فتحس وهو يعتلي صهوة جواده أنه قريب إلى قلبك من الطريقة التي يحيي بها الناس، وبشاشة وجهه الذي ينم عن رجولة وإنسانية في آن، يحسده عليها أبو غانم، ويحقد عليه، ويتظاهر بالمعرفة ولا يملكها، والقوة التي ليست لـه منها سوى شرطوطة يعلقها على ذراعه منّ الأجنبي عليه بها. وهي أدعى إلى السخرية منها إلى الاعتبار والقيمة، ومع ذلك يتعاظم على الناس كأنه الجنرال ديغول.
   أم رويدة تقول: الله يهد جبرك يا أبا غانم، ويجعلك خاسراً إلى يوم القيامة. ويتجاوزها دون أن ينم وجهه عن معنى.
   ويغمم إذا مر راشد، لأنه يعلم أنه يحب رويدة، ويقف عثرة أمام أمنيته بأن يتزوج ابنه غانم رويدة لا لينشئ عائلة ويؤسس حياة سعيدة بل ليغنم ما لأبيها من ثروة وعقار.
   وراشد يمقت فيه استخذاءه وتعاونه الذليل مع المحتل وتعاليه وتشوفه بشرطوطة هي أدعى إلى مهانته وذله.
   أبو غانم وأبو راشد نموذجان بشريان من نماذج الحي الذي يعيش فيها عارف، وتعامل هذا مع الناس ينقصه تعامل ذاك كأنما جبل أحدهما من عجينة الخير، والآخر من عجينة الشر.
   يقتطع أبو غانم من الأرض المشاع الملحقة بالمقبرة مقسماً مستطيلاً يزيد عن المئتي متر، ويحصل على رخصة عمار بالرشوة من البلدية، كما يتحايل على مديرية الأوقاف فيبني ويعلي الدار. يبني أثناء الليل ويقف في النهار، وما أحس مفتشو الأوقاف بالأمر حتى كانوا في حضرة دار عامرة كاملة مسكونة لا يمكن هدمها على من يسكنها.
   وأبو غانم هو عم سعدو، وديع في مظهره، قليل الكلام، أميل إلى الصمت والسكون منه إلى النطق والحركة. لكن عينيه تلمعان كعيني ثعلب في العتمة على فريسة متاحة، وكأنما تركزت على كل شخصيته بعينيه. وكأن سعدو فرخ استل منه أو قل أبو غانم كان مستقبل سعدو الذي ينتظره في موقف الزمن.
   وكان أبو خاطر صديقاً لأبي غانم، رقيق الحاشية، خفيف القوام بعيني حمل وابتسامة وديعة. ورويدة ابنته صبية جميلة يطمح  أبو غانم أن يزوجها لابنه غانم، ويود أن يقتطع من دار ابن أخيه سلمان بيتاً يكفي غانم ورويدة كما في حلمه. إلا أن سلمان ذا العائلة الكبيرة والأطفال الكثيرة قال: أبوه أولى به، والدار التي اقتطعها من مشاع الأرض تتسع لغانم وأبي غانم.
   ذات مساء.. كنت ماراً أمام بيت سلمان. فإذا بأبي غانم يتجادل معه، ومن حوله أولاده الثلاثة وسعدو. يتجادلون حول الدار. لكن سلمان لم يطق الجدل، فدخل الدار وأطبق الباب دون أن يرد على صراخ أبي غانم. فما كان من أبي غانم إلا أن أخذ يرجم صحن الدار من فوق الجدار بالحجارة ويحرض أبناءه كما يحرض سعدو على الرجم.
   الأحجار تنهمر كزخ المطر من فوق الجدار. وسلمان على ما يبدو يقف في صحن الدار بينما فاجأه هذا الزخ، ووقف حائراً..! هل يفتح الباب أم يتلطى من هذا البلاء الذي يسقط عليه من السماء والحجارة تنهمر، وتزداد انهماراً حين استجاب أولاد أبي غانم الثلاثة وسعدو إلى تحريض أبي غانم على الرجم.
   كان حجم الحجارة كبيراً وعددها كثيراً، وسلمان خلف الباب لا يستطيع الحركة والهرب منها إلى الغرف. وما هي إلا وهلة انفجر صوت الولاويل من الدار. وينفتح الباب وإذا بسلمان على الأرض لا يتحرك ولا يتنفس.
   الظاهر أن حجراً كبيراً سقط على أم رأسه فكانت القاضية، تفحصه أبو غانم متشفياً ومضى كل إلى داره.
   وحين جاءت الشرطة واستجوبتهم جميعاً، لم يتبين من القاتل، واعتبرت الحادثة قضاءً وقدراً.
   استغل أبو غانم تعاونه مع سلطة الاحتلال ليس منصبه بكبير، لكنه كمخبر أدى خدمات جليلة لها.
   التحقيق قصير وشكلي. التعليمات كانت كذلك.
   ووسّط أبو غانم أغوات الحي. وتدخل المتنفذون من أصحابه فأخلي سبيل الذين اشتركوا في الرجم جميعاً، ولا سيما أن القاتل والمقتول والذين رجموا جميعاً من عائلة واحدة، فضاع دم سلمان.
   كانت جدتي تقول: أبو غانم هذا قتال قتلى، ولم أكن لأصدقها لمظهره الناعم ولوجهه الباش، ولكنه لا يخلو من صفرة اللؤم.
   أن يتسبب أبو غانم بقتل ابن عمه ومن أجل خصومة على دار، يبدو ممكناً ولو أنه غير معقول، لكن أن يشترك أبو غانم في عملية قتل أخرى لا ناقة لـه فيها ولا جمل، أمر أقرب إلى الوحوش منه إلى فعل الإنسان.
   غانم يرغب برويدة بمباركة أبيه وتزكيته، غير أن رويدة لم يكن لها الخيار مع أنها تكن لراشد حباً لا يتزعزع، ولم يكن يدري بها أحد، لكنها الآن أصبحت مهددة، والحب عار بل حرام عند كثير من الشرائح الاجتماعية التقليدية.
   ورويدة لا ترغب بغانم، ولو أنها كانت مستعدة لأن ترضخ لإرادة أبيها وتتزوج غانم خوفاً من العار، فيكون راشد هو الضحية ورويدة الفريسة التي تنصاع لصياد القدر. وما حصل من تطورات فيما بعد رجح كفة الشر. 
   رويدة ذاتُ حور كغزال، وشعر أسود كالليل مسبل على صباح وجهها المورد البريء. والغزال حين يحس بخطر الصياد لا يستطيع أن يرواغه بل يهرب منه.
   وهكذا كانت تفعل رويدة، إلا أنها أخطأت طريق الهرب.. وحاولت أن تستنجد براشد، لكن صداقة أبيها المتينة مع أبي غانم كانت تنبئ بمصيرها المحتم.
   انتظرت راشد يوماً وهو عائد في الطريق من المدرسة إلى البيت، كغريق يتعلق بقشة. و إلى هنا والأمر مأمون. إلا أن أبو غانم يلمح رويدة وراشداً متوترين، يتحاوران في منعطف الحي بحماس وتهرباً من مدى رؤيته. ولكنه تيقن من رؤيتهما معاً. فنفرت النار من عينيه الثعلبيتين كأنما دمر شرفه. ألم تكن حلم ابنه غانم أنه يلمح لأبي خاطر برغبة غانم من الزواج منها، إنها إذن بحكم المخطوبة، والخطبة شريعة، أما الحب فعار. من يدفع إذن؟ ثمن هذا العار؟! غانم ابنه... أبداً، لابدّ للطرف الأضعف أن يدفع هذا الثمن، لا سيما أن رويدة ترفض الزواج بغانم رفضاً قاطعاً.
   بينما كان أبو غانم وأبو خاطر في المقهى يلعبان الطاولة.. همّا بالخروج معاً، فوشى أبو غانم برويدة وراشد مع كثير من البهارات إلى الأب الذي كان مذهولاً لما يسمع. صديقه الحميم والراغب بمصاهرته يرميه بعار لا يصدق؟!
   بقي أبو خاطر مدة يقلب الأمر. كان بيته على طرف النهر وقد بنى ليواناً ومصطبة على ضفته، تقضي الأسرة عليها أوقات الصفاء، هنا كان يلعب مع رويدة الطفلة، والآن هي بسن الزواج.
   جلس أبو خاطر على كرسي خشبي وهو يتفرس الماء، وطلب من رويدة أن تأتيه بفنجان قهوة. فقالت: من عيوني يا أبتاه.
   كان يحبها حباً كبيراً. وكان عطوفاً عليها، إلا أنه يرضخ لصديقه أبي غانم في أمر زواجها. ولم يكن يعلم بحقيقة مشاعرها نحو غانم، وظن أنها لا تمانع في الزواج منه.
   لكن الآن بعد أن خبره أبو غانم عن راشد، لابد لـه من أن يتحقق من الأمر.. نعم لقد رآهما أبو غانم أو لمحهما يتحاوران في منعطف الحي، لكنه كان يمكن أن يتلافى الأمر. وأخذ يتلكأ عن الاستجابة إلى تحريض أبي غانم. يريد منه أن يمحو العار عن جبينه، أن يمحو اللطخة التي سببتها رويدة في حياته!!
   أبو خاطر لم يكن مستعداً للقتل، ومن يقتل فلذة كبده. ولماذا ؟! لأن أبا غانم لمحها تتكلم مع راشد، يا للعار!!
   حاول أبو خاطر بعد أن تحقق من الأمر أن يبقى حبل خطوبة رويدة لغانم موصولاً.. لكن أبو غانم أخذ يصعد كلامه عن رويدة، وعن الشرف الذي دنسته بالحب، هل الدنيا فالتة؟ ومن يرضى بالزواج من صبية داشرة، حبلها على الغارب؟! ترفض أن تتزوج غانم.
   أبو خاطر كان في مأزق لا خروج منه. إلا أنه إنسان ويقدر الشعور الإنساني!! فأخذ يماطل بل حاول أن يتجنب أبا غانم الذي لا يتحول عن موقفه المتعنت. يجب على رويدة أن تدفع الثمن، إنها العار لأبيها وأسرتها وخطيبها المزعوم!!
   لم يصغ أبو خاطر لهذا الكلام المهوش. فقال أبو غانم له: إنك تظن أني أضخم المسألة وأبالغ فيها. الحارة كلها مطبولة بقصة العار!! بحب رويدة لراشد وهي تقريباً مخطوبة لغانم!! إنها الفضيحة.
   لم يصدق أبو خاطر هذا التهويش، وأبو غانم يلوي ذراعه ويضغط عليه.
   يستيقظ أبو خاطر ذات صباح ويفتح باب الدار ليخرج إلى السوق، يشتم رائحة خراء، يسد أنفه ويتفحص الأمر، فإذا بباب داره مطلي بالخراء.. وهو علامة العار والفضيحة.. وما من غطاء.
   يلتقي مع أبي غانم ويشكو لـه الأمر. فيجيب: تظن أني وحدي أهول عليك، الناس لا يستحملون الناقصة، إنهم يبلغونك رسالة. وأسقط في يد الأب يتوجه إلى الدار بصحبة أبي غانم.. يدخلان الدار ورويدة تقرأ دروسها على المصطبة المشرفة على النهر. فجلسا إلى جانبها، ويطلب منها أبوها أن تحضر القهوة. وحين تذهب إلى المطبخ من أجل القهوة، يستل أبو غانم خنجراً من خصره ويضعه في يد أبي خاطر، ويقول: الآن فرصتك لكي تمحو العار عن جبينك.. لابد من دفع الثمن. الموت ولا العار، الموت ولا العار. هل تفهم أم تريد أن تبقى حياتك كلها مذموماً مكبلاً بالعيب.
   وحين تعود رويدة بصينية القهوة تضع الدولة على الطبلية وتجلس لتصب القهوة. فينهال عليها أبوها بطعنة طائشة ـ ربما كان يتمثل كأب للاوعيه ـ تصيبها في ذراعها ولم تجرحها. تطير صينية القهوة والفناجين من يدها. لكنه يجبن ويتوقف، فأخذ أبو غانم من يده الخنجر وأخذ يطعن رويدة في الصدر طعنة وطعنة وطعنة.. حتى يمتزج دمها السائل بماء النهر وأزهق روحها....
   الحب عار، الحب عار. أما القتل فشرع مقدس!!
   وحين جاءت الشرطة تحقق في الأمر، أفاد أبو خاطر أنه هو الذي قتل ابنته لما ألحقته به من عار، ونجا أبو غانم في المرة الثانية كما نجا في المرة الأولى.
   لقد قتل سلمان ومسح يديه بقميصه، وقتل رويدة ومسح يديه بذقن أبيها وصدره... وراشد على الطريق.. أحس بالخطر الذي يتهدده، فلجأ أبوه إلى الآغا زعيم الحي يطلب منه الحماية. وما ندري ضحايا أبو غانم الأخرى. إنه قاتل بالفطرة.. ولا تعوزه الأسباب.
   أصرت أم رويدة على براءة ابنتها أثناء التحقيق.. وكشف الطبيب الشرعي على رويدة فتبين أنها عذراء.
   قالت سيدة الفنتازيا: لكن السؤال يبقى من الذي دهن باب أبي خاطر بالخراء علامة العار في الليل ليدير الحوادث دورتها صوب القتل...!
   فقالت المجذوبة: إنه سعدو الذي قبض من عمه رشوة ثمناً لذلك!! وظن أبو خاطر أنها من فعل أهل الحارة يخطرونه بالفضيحة!!
   استقوى أبو غانم على سلمان ابن أخيه ورويدة ابنة أبي خاطر. لكنه في الواقع أجبن من أرنب. وفي عمله شرطي أبو شرطوطة كان لا يتجرأ على مواجهة المتظاهرين أو التصدي لهم. لم يستطع التخلي عن نفسية المخبر حتى إنه حدث لـه اصطدام بسبب خشيته الزائدة على نفسه، ومن مبالغته في التلطي خلف العربات المصفحة أو الدبابات التي كانت تتقدم قوى البوليس المقاومة للمتظاهرين.
   ففي إحدى المرات تراجعت الدبابة إلى الخلف، وعلقت قدمه أو طرفها تحت جنزير الدبابة، وكاد الجنزير يشطب قدمه كاملة. إلا أن زملاءه استطاعوا أن يوقفوا أو يخطروا السائق وأنقذوه من دهس الدبابة ومن انفصام رجله عن جسده. وحمل إلى المستشفى وعولج، إلا أنه خرج منها بعرج لم يفارقه حتى مات. وميتته كانت غريبة كشخصيته إلا أنها من النوادر التي تظل على الأفواه مدة طويلة.
   كان الفضول يأكل قلب المجذوبة فبادرت سيدة الفنتازيا بالقول: استغرب كيف يحرق عارف بعض أوراقه التي تتضمن خبرته الجنسية. ويتكلم عنها أحياناً بلغة حالمة أو خجولة إن لم اقل مواربة.
   سيدة الفنتازيا: عارف رغم تقلبه في الآفاق وخبرته الواسعة في الثقافة إلاَّ أنه حينما يستسلم إلى ذاكرة الجنس فهو ثمرة بيئته. الجنس كما تعلمين عندنا محرم أو مسكوت عنه إن لم أقل مقدس.
   المجذوبة: أي والله مقدس. لكن النساء فيما بينهن كما الرجال لا يتركون منه شاردة ولا واردة ويفصحون عن أحاسيسهم الجنسية (قصص الجنس كقصص الأفاعي لا تنتهي) بل كثيراً ما يضخمونها لاسيما الرجال. وينقلونها إلى مستوى الخرافة.
   الفنتازيا: قولي الأسطورة. وهذا واضح في بعض حكايا الموروث الشفهي الجنسي الذي ترسب في بعض في حكايا ألف ليلة وليلة. أو كتاب رجوع الشيخ إلى صباه.
   تأكدت من ذلك في كتابات الغربيين عن الجنس والإسلام.
   لو كان عارف كاتباً غربياً لما أحرق هذه الأوراق التي تفوح برائحة الجنس.
   المجذوبة: ألا يخجل هؤلاء الغربيون من الكلام وكشف الستر عن خبايا الجنس.
   الفنتازيا: بالعكس خبراتهم عن العالم السفلي كخبراتهم عن العالم العلوي مرغوبة ومطلوبة والاعترافات كما الروايات التي تتمحور حول هذه الخبرات هي الأكثر مبيعاً في السوق. أليست ألف ليلة وليلة وكتاب رجوع الشيخ إلى صباه الأكثر والأدوم بيعاً لأنها في جزء كبير منها من أدب تحت الأرض والخبرات الجنسية السرية.
   المجذوبة: الجنس حلال مقدس في الشريعة وحرام مدنس خارجها لا جنس خارج دائرة الزواج. كانت أم منصور في حينا القديم مختصة بالكشف عن العذارى قبل الزواج أو في حالات الريب؟
   الفنتازيا: حتى الحب يدخل عندنا في دائرة المحرم والمدنس. إذا وقع رجل أو امرأة في الحب فعليه الكتمان والصمت. وإلا يكون مصيره كمصير قيس. أخلاق القبيلة وقيمها لا تسمح للذات بالخروج إلى ضوء الشمس إلاَّ تحت غطاء الجماعة ومثلها.
   المجذوبة: معك حق حب رويدة في حينا القديم شكل فضيحة لأسرتها. فكان نصيبها القتل. لكن تسمعين هنا وهناك عن نوادر تعبر عن خروج الذات إلى شمس الحب مع توقع الموت. كأنما الحب كان يمغنط رويدة وينومها فلم تحسب حساب الموت.
   الفنتازيا: الجنس كالموت غامض. يبعث أسئلة كثيرة لا أجوبة شافية عليها الرغبة الجنسية عند فرويد تكمن في خلفيات الحلم والحب والسلطة والسفن ومعظم تجليات الفكر والنفس في دوامة الحياة.
   المجذوبة: هذا أعلى من مستواي أرجوك. ظلي معي على الأرض. أتذكر مرويات ربما لو عرفها فريد أو فرويد الذي تؤمنين به لدونها في كتاب أحلامه.
   الفنتازيا: .. أنت متواضعة أيتها المجذوبة هات ما عندك.
   المجذوبة: تتذكرين زهرية التي كانت تقرأ كل أسبوع بواسطة الشيخ سيرة المولد، على قبر الشيخ محيي الدين ابن عربي طلباً للبركة والمغفرة.
   الفنتازيا: أتذكرها. نعم.
   المجذوبة: يروون أنها كانت أصلاً في المحل العمومي وتابت إلى ربها على يد رشوان صاحبها وأحبها إلى حد التوبة. وحين مات هجرت الخطيئة. وبيع الجسد. وخرجت إلى بيته وأهله. وباعت صيغتها وأخرجته في جنازة حافلة. وزعت الغذاء والكساء والمال على الفقراء. وبنت لـه قبراً في مقبرة الجوعية لـه شكل فني متطاول ورأس غريب.. وكانت تخرج يومياً إلى قبره تقرأ القرآن وتسبح اسم الرحمن.
   الفنتازيا: ألا ترين، كيف اجتمع في قصتها الحب والجنس والموت؟!
   المجذوبة: لذلك فرويد صاحبك. كان ليرى فيها نموذجاً للجنس المفجوع.
   الفنتازيا: عنده الجنس المكبوت يتجلى في الحلم أو الرغبة أو اللوحة أو القصيدة أو النغمة وربما الفاجعة.
   المجذوبة: لكن الجنس المفجوع عند زهرية تجلى في سلوكها وتوبتها. كما تجلى فنياً في شكل القبر. بعض الخبثاء كانوا يتغامزون على تطاول القبر وشاهدته الغريبة. وكيف كانت زهرية تزينه بالآس والورد كل يوم.
   الفتنازيا: صرت منا يا مجذوبة.
   المجذوبة: على مهلك لكن أصحاب الشريعة وأصحاب المقدس لهم أيضاً نوادرهم في هذا المجال مثل أخينا فرويد.
   الفنتازيا: الدين. الجنس. الحب. الموت. الفن. هي مهد مشترك للبشرية منذ فجرها الأول. فما هي نوادر أصحاب الشريعة هؤلاء.
   المجذوبة: يا ست أيام الاحتلال والاستعمار كان المحل العمومي الذي خرجت منه زهرية إلى التوبة. في نهاية شارع الدرويشية يلتصق بمدخل من مداخل حي الشاغور.
   كان رشوان صاحب زهرية من قبضايات الحارة المشهود لهم بقوة الجسد ولطف المعشر.
   الفنتازيا: إذن كان يجب على زهرية أن تجسد ذلك في صورة ضريحه الذي صار رمزاً عندها يختزل عاطفتها الجنسية والدينية.
   المجذوبة: اسمعي واتركينا من تجليات فرويد. هناك تجلى اجتماعي آخر للجنس كان يعبر عنه الرجال في هيأة طقس لا أدري أصله وإن عرفت فصله.
   الفنتازيا: حددي لي ماذا تعنين بالطقس.
   المجذوبة: قبل أن تخرج زهرية إلى التوبة التامة على يد رشوان، كان رشوان على طريقة قبضايات الحارة يدعوهم إلى "الشكار".
   الفنتازيا: وشو يعني الشكار؟!
   المجذوبة: الطقس معروف لكن الكلمة غريبة كردية أو فارسية بمعنى صيد. غنيمة. لعب. لكن الشكار كما كان يمارسه قبضايات الحارة هو أن يدعو القبضاي شباب الحي البارزين إلى سهرة غناء وموسيقى ورقص. تقوم به صاحبته لترفه عن الشباب وتسليهم وتبسطهم ولكن في خاتمة السهرة تنفرد مع رجلها كأنها غنيمته وحده وصيده وفرحه. والشكار هو استعراض للحظوة الجنسية والقوة التي لا يمتلكها إلا النخبة والمختارون. ترقص زهرية وتغني فقط للحاضرين على ألحان البزق أو العود ونقر الدربكة إلا أنها في خاتمة المطاف تعانق رشوان وحده في سرير اللذة والحب.
   الفنتازيا: رشوان يستحق ذلك الضريح في تقدير زهرية ردّ لزهرية اعتبارها الإنساني والجمالي وأخرجها إلى دائرة الحب.
   وينك يا فرويد فسر لنا تجليات الجنس وتشوقه وتحولاته في قصة زهرية ورشوان.
   المجذوبة: لا أريد أن أشط وأمط. لكن لابد لي من أن أخبرك عن بدر الدين الحسني وتجليات المدنس في المقدس والمقدس في المدنس.
   الفنتازيا: الله.. الله وشو يعني هذا الكلام المنغم العجيب؟
   المجذوبة: الشيخ بدر الدين الحسني هو أبو الشيخ تاج من رؤساء الجمهورية السورية الأول في عهد الاحتلال الفرنسي.
   الفنتازيا: وشو علاقة الشيخ بدر الدين بزهرية ورشوان.
   المجذوبة: لا.. لا.. ليس لـه علاقة بهما بل بالجنس والسياسة والدين.
   الفنتازيا: الشيخ والجنس هذا ليس مستبعداً اختاره الفرنسيون ليستغلوا الدين في خدمة السياسة والسلطة.
   المجذوبة: كان الشيخ بدر الدين يعطي في شهر رمضان أموال الزكاة لمومسات المحل العمومي لتوقفهن عن أعمال الخطيئة. 
   الفنتازيا: هل كان ذلك من قواعد الشريعة؟
   المجذوبة: كلا بل ليشجعهن على التوبة.
   الفنتازيا: أظن الخبرية كلها مفبركة لإعلاء شأن الشيخ. كيف يمكن للشيخ بدر الدين الحسني أن يعطي أموال الزكاة لمن تمارس الزنا في شهور السنة كلها. وتتوقف عنه في شهر رمضان.. هذا من مخيلة الزهاد والطهرانيين.
   المجذوبة: أنت حرة. وصاحبك فرويد حر. لكن الرواية معروفة عند الناس.
   سيدة الفنتازيا: فضولك عن الجنس ينبع من فضولك عن الجنس عند عارف. وشو بدك بفرويد واختصاصي بعلم النفس. راح أزعل منك!! عندي موعد في الجامعة أراك غداً.
13 ـ الآغا وشيخ الشباب 
   كان عارف يضيء الشمعة الثالثة عشر بينما يقول:
   الذي قدم الحماية الفعلية لراشد هو شيخ الشباب الذي توسط لـه عند الآغا.
   تتساءل سيدة الفنتازيا: ومن هو شيخ الشباب هذا، ومن هو الآغا؟ ولماذا لم يحم رويدة من القتل، ويمنع زواج زينب الجائر من شيخ يكبرها بأربعين سنة؟
   يتناول عارف الألبوم من على المكتبة، ويفتح صفحة مخصوصة ويقول: إليك صورته.. لكن انتظري قبل أن تقرئي وصفه لابد لي من أن أشعل الشمعة الثالثة عشرة... إننا بعيدون يوماً واحداً عن اكتمال الدورة، والاستدارة الكاملة للقمر.
   يتناول الكبريت. يستخرج منها عوداً ويتأكد من موضع الشمعة ويشعلها قائلاً: هذه هي صورة أبي فارس شيخ الشباب، وهذه صورة زكريا وهذه صورة أبو هشام، وهذا أبو سعدو، وهذا أبو راشد، وهذي هي صورة الآغا. هل تتكرمين أيتها السيدة أن تقرئي لنا الوصف المثبت في أسفل صورة الآغا؟
   فقالت سيدة الفنتازيا: الآغا الذي استنجد به راشد؟! تفضل أنت يا عارف. فيتخذ عارف مجلس الراوي ويقول: كلمة الآغا لا تصير اثنتين. يأمر الناس فيطيعون، ويطلب منهم فيلبون. بيته أبداً مفتوح للضيف، آراؤه حاسمة، وإرادته نافذة. يعين المخاتير ومن ثم تنتخبهم الرجال، وقوائم الانتخابات تنم برأيه، يدخل فيها من رضي عنه، ويخرج منها من لا يحوز رضاه. مربوع القامة، لـه كرش وجاهة، وهي سمنة تصيب المحظوظين اجتماعياً والذين ينالون أكثر من غذائهم المستحق. عيناه تنمان عن فكر فطن وحزم، وإن كانتا نصف مغمضتين في أغلب الأحيان. تحت الطربوش القصير الذي يلبسه رأسه يعرف جلائل الأمور فيوفر عزائمه لما تستحقه.
   والحي ينقسم إلى حارات، وكل عشيرة في حارة ولكل عشيرة عقيد لا يخالف أمر الآغا في شيء، ولا يستغني عن مشورته في الحياة والموت، والسلم والحرب.
   الذين يستحقون الموت تهر ورقتهم أول ما تهر من شجرة في صحن داره. وتقدر ديات القتلى بمعرفته، وهي درجات حسب القيمة الاجتماعية، ومكانة القتيل وعشيرته، أو قدرة أهله على الأخذ بالثأر أو العجز.
   لم يكن الغنى الفاحش من أسباب قوته مع أن لـه إقطاعات بسيطة في منطقة الحولة بالجولان، وكثيراً ما تناظر الشباب حول شخصيته وقوته من أين لـه هذه الزعامة وهي ليست بالوراثة، فالحي أو رؤساء العشائر يجمعون عليه فيتبوأ مكانه.
   هناك أغوات أكثر منه مالاً وأملاكاً في الحي، وشخصيات أخرى لها مكانة مهمة في سلك الدرك تزين النجوم أكتافها والنياشين صدورها. وهناك موظفون كبار في الدولة، إلا أن الحل والربط بيد الآغا.
   المنصفون يقولون إنه أهل للزعامة حازها بمزاياه وقوته والمرجفون يقولون إنها فرنسا، وكما قال نابليون: "فتش عن المرأة" أليست فرنسا مؤنثة؟!
   إذا ضمنت الآغا ضمنت الحي كله. ولا يكلفها شيئاً غير أن تقتطعه من أراضي الدولة في قرى الجولان، أو تحسب لـه حساباً وحصة من وظائف الحكومة من أدنى السلم إلى أعلاه، طالما أن المحسوبية هي المعيار لا الكفاءة والقدرة.
   والآغا يفهم ذلك كله، ويعمل بمقتضاه. إلا أنه لا يكشف عن وجهه كشفاً كاملاً. ولا يتقنع على الناس كلياً يستشير رؤساء العشائر في الأمور الجلل ويحزم أمره.
   القوى الوطنية تخطب وده، لأنهم يعرفون أن قوى الانتداب تهابه، وتحاول أن تؤلف قلبه بالامتيازات والرشوة. قد يساوم على أمر ما خارج الحي كالتغاضي عن القبض على بعض الثوار ممن يقلقون قوة الانتداب. ولكن إذا كان الأمر يطال واحداً من رعاياه. فيتخذ سياسة المماطلة والمداورة أو المداراة حتى ينجو من تكون السلطة في إثره فينبهه إلى الخطر الذي سيقع عليه فيفلت.
   عيونه وحرسه أبداً من حوله، وأبناؤه الشباب عن يمينه وشماله، وعشيرته دائماً تحت طلبه.
   ومشايخ الحي: الشيخ أحمد، والشيخ علي، والشيخ جزو وخدام ضريح خالد النقشبندي وآخرون لا يزعجون خططه، إنهم يفقهون الناس في الدين، ويتركون لـه صنع القرار. هم يزهدون بالدنيا وهو يقبض عليها من العنق، ومريدوهم لا يعيقون مشاريعه.
   أما الأحزاب السياسية فالمسلمون والشيوعيون والقوميون أغلب أعضائهم من طلبة المدارس الذين ما يزالون يتعلمون على المقاعد الخشبية، ويملأون أدمغتهم بالنظريات والعقائد وتقتصر فعالياتهم على الإضراب والاحتجاج أما الأفعال فهي لحكمة الآغا وتدبيره.
   والآغا مرن غاية المرونة مع جيل العقائد الجديد، على عكس ما يتوقع منه كمحتكر للسلطة. وكان هذا من أسباب قوته ومنعته.
   في اجتماع لتشكيل قائمة الحي الانتخابية تسلل قسم من هؤلاء إليه. وطالب كل اتجاه بأن يدرج اسم مرشحه في القائمة. فأقنع الآغا رؤساء العشائر بقبول ذلك، على أن تضع الأحزاب المعنية أسماء مرشحي الحي في قوائمها وهكذا كان. نجح مرشحو الحي.. أما مرشحو الأحزاب فقد وافق بعضهم النجاح، وبعضهم الآخر لم يحصل على نسبة الأصوات الكافية.. أما وفود الأحياء والحارات الأخرى في المدينة، فقد كانت أسماء مرشحيها تدرج في قائمة الحي أيضاً بتزكية من الآغا، على أن تدرج أسماء مرشحيه في قوائمها.. هي الديمقراطية شطارة وتجارة ومقايضة ومبادلة ومرونة ونجاح وفشل ومساومات. والحكماء يقولون إن هذا أفضل من أين يفرض المرشح من فوق لسلطة مركزية تصب كل المصالح في خانتها وتتفرع منها كالأنظمة المركزية.
   والآغا لا يعادي فرنسا، ولا يمالئها. إلا أنه لا يصادر رغبة الناس في الاحتجاج والإضراب وحتى المقاومة المسلحة، على أن لا تلزمه ما لا يلزم. فيظل اسمه نقياً وسجله نظيفاً على الطرفين السلطة المنتدبة والحركة الوطنية.
   أما زكريا خلف فكان ضابطاً في جيش الملك فيصل. وهو حلو المعشر خفيف الدم، يأخذ الحياة أخذاً ليناً، ويضحك كثيراً. إلا أنه يحب الحوار والمؤانسة، ولا سيما أنه كان رجلاً قعيداً أصابته في موقعة ميسلون شظية قنبلة، فأحاطت برجله إلى العنق. ربما أصابته الأصلية لم تكن خطرة إلى حد يخسر فيها كل ساقه وقدمه، إلا أن الخدمات الطبية والمواصلات التي توفرت للجيش العربي الذي قاتل في ميسلون كانت معدومة، وحين أصيب زكريا، نزف دمه ونقل نقلاً بدائياً على عربة طنبر إلى المستشفى الأميرية في المزة بدمشق. وحين وصل إليها لم يكن أمام الأطباء إلا أن يبتروا ساقه حفاظاً على بقية جسمه من الغرغرينا.
   وزكريا هو الذي نقل خبرية استشهاد أبي موسى في معركة ميسلون. كان يقف إلى جانبه في مطب القنبلة التي سقطت على مجموعته فأودت بحياته وأعطلت زكريا من الساق.
   
   وربما هذا ما قوى روح زكريا إلى المداعبة والسخرية والحوار حتى يغطي هذه الذكرى الأليمة، ولينسى أنه بلا ساق.
   راتب تقاعده كان ضئيلاً ولم يكن يكفيه، فاقتطع غرفة من بيته على الجادة العامة وفتحها دكاناً ليبيع القماش، من جهة يكسب ما يشد أزره، ومن جهة أخرى تكون الدكان ملتقى للأصحاب والأصدقاء، يتحادثون فيها عن شؤون الساعة وتطورات الحالة من أخبار الاحتلال إلى معارك الحرب الكونية الثانية، والهجرة الصهيونية إلى فلسطين وما سببته من ثورات ومعارك بين العرب والصهاينة. وكان زكريا طويل البال يتسع صدره لكل الأصحاب. ودكانه مفتوحة للجميع.
   أما أبو سعدو فكإبنه يسرق الكحل من العين. لا يهنأ لـه نوم إذا لم يتسلط على أحد أو يفتري عليه. فكان سعدو أحياناً يرافق أباه إلى حوران أو ربما إلى الجولان. وأبو سعدو يقرض البدو والفلاحين مقدماً قبل وقت الغلة، وحصاد المواسم. ويشتري منهم محاصيلهم قبل أن تغل الأرض، ويساومهم على حليب قطعان أغنامهم قبل أن تدر ضروعها. لم يكن لـه حرفة ولكنه كان يملك المال ويعرف كيف يقرضه قرضاً غير حسن، يعود عليه بأضعاف أضعافه، وضحاياه من صغار الفلاحين طبعاً يعودون غالباً إلى المصيدة نفسها أملاً بأن يتخلصوا منه في الموسم القادم.
   أبو سعدو لم يكن ذا شأن على الإطلاق ويحقد على الآخرين هيبتهم الاجتماعية وحظوظهم التي لم ينل شيئاً منها.
   أما زكريا خلف فهو كفء للمهام الاجتماعية، ولكنه عندما طرحت مسألة انتخاب شيخ الشباب انسحب قائلاً: إذا كانت همتي تساعدني لكي أكون شيخاً للشباب فإن جسدي لا يطاوعني، ومن جهتي أتنازل لأبي فارس ولن أوفر فرصة لدعمه بالعمل والمشورة.
   أما أبو هشام فقال: وأنا أثني على رأي زكريا، وتبعه أبو راشد في التثنية. فرسا الاختيار على أبي فارس الذي تقبل الأمر بجدية دون أية إمارة على وجهه تنم عن سرور أو فرح. إنه تكليف بالمسؤولية لا تشريف، وسيتطلب الأمر منه أن يوقف الشيء الكثير من وقته لكي يقوم بهذه الفعالية.
   فسر الآغا بالنتيجة وهنأ أبا فارس كما هنأ الآخرين على تعاونهم وانسجامهم وطلب منه أن يجد مخبأ لأصلان الذي طلبته السلطات حياً أو ميتاً. كونه شيخاً للشباب عليه أن يحمي شباب الحارة، فقال أبو فارس: من عيوني.
   تسأله سيدة الفنتازيا: وما علاقة شيخ الشباب بالآغا، والآغا بشيخ الشباب. فيبادر عارف إلى القول:
   لم يكن انتخاب شيخ الشباب انتخاباً بالتصويت المفرد، ولم يكن تعييناً. إنه أشبه شيء بالتزكية، فالإجماع على شخص بعينه، أن يزكيه وجوه الجماعة، فتجمع عليه، فيمثل تلك الفعالية باسمها، وفي حال التردد أو الاختلاف الحاد كان دعم زعيم المحلة أو الحارة أو صوته هو الذي يحسم الأمر.
   وكان منوطاً بشيخ الشباب أن يتعهد بحل مشاكلهم ونزاعاتهم، ويمثلهم في المناسبات الخاصة والعامة، ويتكلم باسمهم في الاجتماعات وأحوال الفرح والحزن مما تطلبه من موجبات التهاني والتعازي، وله تسمية القادرين على الدفاع عن الجماعة في الأحوال الطارئة إذا اقتضى الأمر القتال.
   ومرتبة شيخ الشباب لم تكن وظيفة ولا تكريماً، بل فعالية اجتماعية تحافظ على وحدة الجماعة وقوتها ووحدة كلمتها على أسس الشورى من قاعدتها إلى قمتها.
   ومثل شيخ الشباب، شيخ الكار، وشيخ الصاغة، وشيخ الأرض، وشيخ الحدادين، وغيرها من المهن، إن هي إلا تنظيمات نقابية للسهر على مصالح الفئات الاجتماعية وصيانة حقوقها في إطار اجتماعي متناسق متناغم دمرته مساعي التحديث التي تبنتها الحكومات، وأحلت محله تنظيمات فوقية تنتمي إلى أنظمة اجتماعية واقتصادية غربية، وتتصل بمضمون حياتها وتجاربها وفكرها، وشكل النظام ينبثق دائماً من روحه، فإذا فرضنا شكلاً نظامياً على روح ومحتوى حضاري مختلف لم نحدث التقدم بقدر ما نحدث تشويش البنية الحضارية وجوهرها وإخضاعها لأقنعة غريبة لا تثمر ولا تسمن.
   والآغا بعد أن استمع إلى آراء رؤساء الأحياء واستمزج شرائح الشباب المتنوعة ووجوه القوم. كان لابد لـه من أن يعتبر لمركز شيخ الشباب أربعة أشخاص: أبو فارس، وأبو هشام، وأبو راشد، وزكريا خلف، وفي المؤخرة أبو سعدو الذي لم يكسب أي تعاطف من أية فئة كانت. ومع ذلك كان مدفوعاً بروح الغيرة والحسد وينظر إلى نفسه بغير العين التي ينظر إليها الآخرون.
   دعاهم كلهم الآغا لحسم المسألة واختيار شيخ الشباب منهم. التأم جمعهم جميعاً في مجلس الآغا فقال:
   اليوم يومكم. الأجدر أن تجمعوا فيما بينكم على واحد منكم. فقال أبو هشام: الخيرة فيما اختاره الله.
   أبو فارس شيخ الشباب: قامة كالألف، ووجه كوجوه القديسين، بعينين تقدحان شراراً، وفم صارم لا ينطق الكلام إلا في حينه، يلبس كوفية وعقالاً وسروالاً وسترة.... لا يتلفت يمنة ولا يسرة، يصغي إلى محدثه بكل جوارحه، ويعطيه أجوبة حاسمة، لا يراوغ ولا يتذبذب، يحوز على إعجاب الشباب واحترام الشيوخ. يعود المرضى، ويعين الشيوخ والنساء، يوقف الشرير عند حده، ويرده إلى طريق الرشاد.
   ذلك هو أبو فارس الذي انتخبه الحي بطل حاراته شيخاً للشباب، وهو تقليد انطوت صفحته منذ نهاية الحرب الكونية الأولى، وحين اختير شيخاً للشباب، بارك ذلك كهول الحي وصفوته، وقامت الاحتفالات وغنى المغنون ورقص الشباب الدبكة حتى طلوع الفجر.
   وذات صباح، فوجئ الناس بقوى التحري والبوليس تترصد مداخل ومخارج الحي ومعهم ثلة من الضباط الفرنسيين وآليات ومصفحات سدت المنافذ إلى الحارات، تستعرض الداخلين والخارجين، وتفتشهم وتتفحص أوراقهم هوياتهم.
   ضابط فرنسي رفيع الرتبة يهد الأرض بخطواته الموزونة، وبيده كرباج صغير يضربه على جزمته اللماعة مرة، وعلى كف يده مرة أخرى. دخل إلى مضافة الآغا وهو يبربر بالفرنسية وبصحبته ترجمان ينقل لـه مرئياته عن الحي وردود فعل السكان.
   يهرع الآغا بخطى حثيثة، ولكنها واثقة وهو يقول: 
   ـ أهلاً وسهلاً بالقومندان بيير أهلاً وسهلاً، خير إنشاء الله.
   ـ فبادله القومندان التحية و هو يقول: هدا مش معقول أبداً، أمن الدولة يتهدد وأنتم لا تصنعون شيئاً؟! أنتم تتفرجون وأصابعنا في النار!!
   ـ خير خير.
   ـ أصلان يسطو على مرافق الدولة ومصالحها.
   ـ كيف حصل هذا؟ 
   ـ هناك قائمة طويلة بالجرائم، لا أريد أن أصدع رأسك بها.
   الجنرال غضبان جداً 
   ـ طيب طيب.
   ـ يريد منكم أن تسلموا أصلان وفي الحال.. تسمع تبادل إطلاق النار في الخارج.
   ـ أرى أنكم فتحتم المعركة قبل أن تأتوا إلي، كيف أدخل بين الفريقين وأفصل بينهما؟
   ـ أرسل من يقول لهذا المجنون أن العين لا تقاوم المخرز.. لا يستطيع أن يقاوم فرنسا. لقد سطا على القطار في طريق وادي بردى، واستولى على صناديق أسلحة وأغذية كانت مرسلة إلى قوة مرابطة في الغوطة، وإن لم يستسلم بأربع وعشرين ساعة. سوف أهدم الحي على رأس من فيه.
   ـ مخابراتكم يا سيدي تخلط بين أصلان وحمو جمو. هذا ناطور وذاك ثائر.
    الصبر الصبر يا مسيو بيير حتى أقدر على المساعدة وإلا فإنك تحرض الأهالي على الثورة.
   ـ الثورة..؟ أنا المسؤول عن الاستقرار والنظام، أما الثورة فأنتم أدرى برجالها؟!
   ـ أريد منك أن تسحب قواتك وتعطيني وقتاً كي أتلافى الأمر!!
   ـ أعتبرك مسؤولاً شخصياً عما يحدث!!!
   بينما كان القومندان يفاوض الآغا على تسليم أصلان نفسه، كان أصلان يشاغل القوة المحاصرة لبيته الطيني الذي يتصل بالدرب المؤدية على سفح الجبل من جهته الشمالية.. يطلق النار مرة، ويحفر بخنجره الحائط الطيني. يطلق ويحفر، يطلق ويحفر حتى وسع ثغرة استطاع أن ينفذ منها إلى الجبل سالماً دون أن تقع عليه أيدي المحاصرين..
   خرج الآغا من بيته يصحبه القومندان وركب معه المصفحة. ووصل بعد مسافة على الطريق العمومية إلى الزقاق الذي يقود إلى بيت أصلان.
   أمر القومندان القوة المحاصرة أن توقف إطلاق النار ليتسنى للآغا كي يفاوض أصلان على تسليم نفسه. وحين نزل من المصفحة اقترب منه أبو صياح وقال لـه "عباءة" كلمة السر التي تعني أن أصلان نجا إلى السلامة، فتنفس الآغا الصعداء وتظاهر بالمضي إلى دار أصلان، وقرع الباب، يا أصلان.. وما من مجيب، يا أصلان أنا الآغا.. افتح الباب.. وما من رد.. أنا أضمن لك الأمان.. سلم نفسك.. سلم تسلم. بينما أم أصلان وأخوه محمود ينظرون بوجه الفرح لنجاته من الكبسة العسكرية.
   وحين خاب تخطيط القومندان بالقبض على أصلان وقبل أن يترك الحي، جاء إليه أبو غانم ووشوشه عدة كلمات. على إثرها استدعى القومندان ضابطاً من ضباطه وطلب منه القبض على أبي فارس رهينة حتى يسلم أصلان نفسه.
   لقد حماه أبو فارس وألجأه. لكن عارف هو الذي أخطر أصلان بمجيء القوة، وهذه هي المعلومات التي نقلها أبو غانم للقومندان.
   طلب القومندان من العسكر أن يفتشوا عن عارف. لكنه توارى في الجبال تحسباً وخوفاً. أو في بعض قرى الغوطة التي كانت دائماً معقلاً للثوار وأبناء الحياة والحرية. 
   نجا عارف من الاعتقال.. واحتجب عن الأنظار. كان حريصاً أن لا يعرف به أبو غانم أو سعدو لأنهما فيما يعتقد عميلان بالواسطة خفيان.
   أما فتحي أفندي فلم يخف عمالته ضد الآخرين ويعتذر بقوله: أريد أن أعيش.
   وتوارى عارف في الجبل أعطاه فرصة للتأمل. لقد أنضجته التجارب وقوت عضده ومكنت فيه العصامية وروح الاعتماد على النفس.
   ربما كان يبحث عن ذاته فوجدها في الآخرين. فسألت سيدة الفنتازيا: لكن كيف تسنى لـه وعي ذلك؟!
   فأجابت المجذوبة: يا ويلي جوعوه واضطهدوه وكسروا قلبه، تآمرت عليه قوة مختلفة فأصبح طريداً في الجبل!! لقد عرفه هذا الجبل طفلاً طرياً وهاهو يعرفه الآن فتى مناضلاً؟!
   فقالت سيدة الفنتازيا: كيف يتحمل فتى مثل عارف كل ذلك وفي سن غضة؟!
   فقال عارف: قبل أن أجيبك على ذلك.. فتح الشباك وأخذ شمعة وأضاءها وقال: لقد وصلنا إلى الدورة الكاملة.. هاهي الشمعة الرابعة عشر "شمعة الجبل" تعلن الاستدارة الكاملة للقمر. بلي الجسد القديم، وتكون جسد عارف الجديد، وأخذ يشكل الحجارة تكويناً ينم عن الجسد الجديد وشرع يقول:
14 ـ أصلان والجبل 
   مخيلة عارف تمتلئ ببريق البنادق وسنكاتها التي تطعن الهواء... كيف يفر مئات الأشخاص أمام طلقة واحدة من بندقية؟! كيف يصير الإنسان عبداً للآلة التي يخترعها؟ كيف تصير القوة، بل القوة الغاشمة هي العيار، هي الميزان الذي يزان به الحق والباطل، الخطأ والصواب، العزيز والذليل، العبد والحر، الحياة والموت؟!
   أيمكن أن يكون حراً بدون قوة؟! هل هؤلاء العساكر الذين جندوا من المستعمرات الأفريقية والذين يركضون وراء صفوف المتظاهرين الممزقة أحراراً؟!
   أليست البنادق بأيديهم؟ فكيف إذن لا يكونون أحراراً؟ أليسوا عبيداً يتحكم بهم من يتخذ من البنادق وسيلة للسيطرة على شعب أعزل؟
   البندقية وحدها لا تقرر حرية الحر، وعبودية العبد. لابد من وعي يحركها، هذا الوعي هو الذي يحدد الحرية. هذا الوعي هو الذي يحدد العبودية.
   حرية الأنا وعبودية الآخر بالبندقية يمكن أن تعني حقيقة عبودية الأنا بالقوة الغاشمة وحرية الآخر بالحق.
   لكن ما يجري على الأرض ليس بهذا الوضوح. السوريون أحرار بوعيهم لكنهم مستعبدون لأنهم ضعفاء!! لو توفر لهذا الوعي سلاح كاف لما انتقصت حريتهم.
   لا سلاح للسوريين، لأن هذا السلاح يمكنهم بأن يصيروا أحراراً لا بالوعي فحسب بل بالفعل!! والفعل هو ما يتصدى لـه أصحاب الهيمنة والقوة.
   غنِّ الوطن ما شئت كمخدر!! على أن لا يحرك الغناء وعيك الحر!!
   غنِّ. ولا تفعل. تغنّ بتاريخك وأمجاده، أما حاضرك فليبق خارج دائرة الفعل التي تحقق حريتك. الحرية بالوعي لا تكتمل بغير الحرية بالفعل!!
   لقد اشترك عارف بمظاهرات كثيرة، لكنه لم يقبض عليه مرة واحدة لمجرد اشتراكه. لقد هتف وغنى ونادى بالشعارات التي أحس معها بالارتياح والنشوة ولكنه ما عتم أن عاد إلى شعور الخيبة والإحباط. حين خرج من الصفوف المتراصة التي كونها رفاقه.. كانوا يتنفسون كصدر واحد. ويهتفون بصوت واحد. آه لو أنهم يستطيعون الضرب على أيدي المعتدي بيد واحدة!!
   وتذكر كيف قبض عليه للمرة الأولى، كان رفاقه في المظاهرة يرفعونه على أكتافهم لينشد الشعارات ويرددونها من بعده. لكنه يتقنها على شاكلة العراضة الشعبية. هذه النبرة التي كان يحبها المتظاهرون الذين يخرج معهم، الخروج من النشيد الرسمي إلى النشيد الشعبي هو أكثر حرارة وتعبيراً عما يغلي من حماسة في الدم!!
   
         إن هلهلت هلهلنالك 
         طبينا البارود شمالك
         وإن هلهلت يا سورية 
         واحد منا بيقتل مية!!
         وإن هلهلت يا حسنا
         صوت الطوب يونسنا!!
   هذه الأهزوجة التي ولدت أول ما ولدت بأفواه الثوار.. العظمة وهنانو والقاوقجي والقسام والعاص الذين عرفوا أن الفعل وحده هو الذي يحقق الحرية ولو بأدوات متواضعة بالنسبة للآخر المدجج بالمعرفة والتقنية والطيارات والدبابات وأخيراً سفن الفضاء والأقمار الصناعية. هذا الآخر الذي فقد حريته باستعبادك، وتريد أنت أن تحرره من عبودية ضياع حريته أن تصير حراً فيسترد حريته معك!!
   أن تحرره من الطمع وترده إلى فكر الحرية، فالطمع وحده هو الذي يسدل حجاباً كثيفاً بينه وبينها. ويجعل منه عبداً لشهوات ومكاسب هي فارق القيمة التي تنفيه من حياة النضال والأحرار إلى ترف الاستكانة في أحضان المتعة وخدر الضمير.
   هل يمكن أن يكون هناك فرنسا حرة في عالم من العبودية. إذن كيف يمكن لفرنسا أن تخلق من عبودية سورية هامشاً للحرية؟!
   الحق مع يوسف العظمة وإبراهيم هنانو وصالح العلي وسلطان باشا الأطرش وعز الدين القسام وسعيد العاص هؤلاء يعرفون طريقة واحدة للحق وهي أن تنتزعه بالقوة المؤيدة بالوعي، وبالوعي المؤيد بالقوة ولو بأسلحة محدودة.
   لأن أسلحتك المحدودة تتسع معك في ميدان النضال وتكبر، ووعيك يبتكر لك أسلحة جديدة يمكنك من استخدام حريتك لمزيد من النمو والحيوية والإنجاز. إنه يدرك ذلك كدرس من دروس التاريخ بل كتجربة وجودية حية.
   أول مرة قبض عليه البوليس كانت يوم أن صنع أسهماً برؤوس من تنك معدني حاد. طرقها حتى أصبح لها قدرة النفاذ في الخشب، صنع هذه الأسهم، وجربها بنفسه. كان يقذفها بواسطة حلقة من المطاط. يشد السهم عليها وهي بين إبهامه وسبابته ويقذفها إلى الهدف فتصيبه، إنها لا تقتل لكنها تجرح وتعطل المعتدي الذي يمد في وجهه البنادق المروعة والسنكات التي تلتمع بالموت.
   لقد شكل هذا الاختراع البدائي لقوس ونشاب يدوي ضمانة وأمناً مما كان يملأ مخيلته من الملاحقات التي لا حصر لها لعساكر ينشبون بنادقهم وسنكاتهم في ظهور الطلاب!!
   وأزمع أن يستخدم هذا السلاح إذا ما هو هدد بالخطر. كانت المظاهرات الطلابية لا تهدأ. ولن تعوزه فرصة لاستخدام هذه الآلة..
   لكن حينما تيسرت لـه فرصة استخدامها، وخرج من الهتاف إلى الفعل، ومن الشعار إلى العمل. ألقي القبض عليه وأودع في السجن.
   
   يهجم العسكر على المظاهرة فيطلق ثلاثة أسهم صوب المهاجمين بمطاطته المحدودة القذف فيصيب واحد من الأسهم عسكرياً في خده. تجرحه جرحاً ينز بالدم وإن لم يكن خطراً.
   وحين ألقي القبض عليه لم يكن لديه ما يدل على أنه هو الذي قذف السهم!! لقد تخلص من الأسهم بقذفها، والمطاطة رماها وليست سلاحاً.
   ألقي القبض عليه على الظن والتكهن، لم يكن المصاب متأكداً من أن عارفاً غريمه، ومع ذلك فقد اقتيد عارف إلى السجن!! ورمي في قبو من أقباء السلطة يرشح بالرطوبة والعفونة ويدعم استقرار الأجنبي ونظامه، وكانت هذه أول تجربة له، خرج فيها من التغني بالقوة إلى الوعي بها واستخدامها من أجل الحق!!!!
   يدرك عارف أنه ليس للموت رهبة عليه، لا يدري لماذا؟! ربما لأن طفولته كانت حافلة بالقبور والموت بحكم سكناه في دار مجاورة وملاصقة للمقابر.
   يموت أبوه، فلا يملأ رأسه غير عبارة واحدة "إن الموت حق" ولكنه أحس أنه مجوف ومفرغ.
   الحياة لا شك زائلة، وتعتريه نوبة من الزهد ممتزجة بعاطفة حزن صامتة عميقة. توفيت أخته سميحة عن عشر سنين ولم ينطفئ قنديل الحزن الشاحب في قلبه عليها منذئذ ورثاها بقصيدة عشر شموع إشارة إلى سنيها العشر. ويتوفى والده فيهيم مذهولاً، وبعد الدفن أخذ يطوف في المدينة على وجهه بقمباز أحمر لا يملك غيره وقبقاب.. وحين وصل إلى مدخل سينما "أمبير" يقطع تذكرة ويدخل إلى عالم العتمة والصورة. يتذكر ذلك أبداً لكنه لا يذكر اسماً للفيلم الذي رآه والأغلب أنه كان أجنبياً من النوع الرخيص "أبطال وحرامية" ليخلص نفسه الضعيفة من الكآبة الطاغية والموت "العالم سينما".
   ويذكر أن الامتحانات الشفهية للشهادة الابتدائية لم تجر في المدرسة التي كان يتلقى فيها التعليم، بل كانت في مدرسة أخرى لا يذكر اسمها على كتف سوق الهال في نهاية سوق ساروجا.
   دخل إلى قاعة امتحانات اللغة الفرنسية التي تلقاها فقط منذ الصف الرابع والخامس الابتدائي، وكان الأساتذة الممتحنون ثلاثة، فسأله أحدهم بالفرنسية ما اسمك. فأجابه عن اسمه عارف. ثم سأله آخر عن مهنة أبيه. فكر قليلاً ثم أجاب il est MORT 
   ولم يكن بعد قد مات، وما يدري لماذا أجاب بما أجاب، إلا أنه لم يستطع أن يخبر السادة الممتحنين باللغة الفرنسية عن شراكة أبيه في مكتب عقاري لبيع الأراضي واستئجار وأجار الدور. فكان الموت هو المخرج!!
   أم عارف على أحر من التنور لاعتقال ابنها. طرقت باب قريب لها برتبة عالية في الشرطة لكنه اعتذر لعدم استطاعته التدخل في مسألة تخص أمن الانتداب.
   لم يغمض لها جفن، وقررت أخيراً أن تلجأ إلى الآغا. فذهبت إليه، فرطب خاطرها وهدأ قلقها وقال لها: اذهبي إلى بيتك وغداً صباحاً يكون عارف عندك إن شاء الله.
   وانتهز الآغا حاجة القومندان إليه، ورغبته في التعاون معه في استتباب الأمن.. فطالبه بعارف. وبعد أن حققوا معه لم يثبت عليه شيء فأطلقوا سراحه.
   حين زغردت أمه في الحارة، تيقن الجميع من إخلاء سبيله وذهبوا يهنئوها على ذلك وهي تقول الله يطول عمر الآغا ويحميه.
   وبينما كان عارف يتأمل ويتذكر في شعاب الجبل، عادت أم عارف تتوسل الوسائط من جديد من أجله وهو متوار في الجبل مع أصلان.
   فقالت سيدة الفنتازيا: ألم يسلم عارف نفسه؟! 
   فقال عارف: تلك كانت الإشاعة حتى يثبطوا عزائم المخبرين الذين جدوا في طلبه.
   
   وقالت المجذوبة: لكن أصلان ترك وراءه قصصاً كثيرة يعرفها حتى أطفال الحارة.
   فقالت سيدة الفنتازيا: لماذا لا تروين شيئاً منها؟! فركزت المجذوبة جلستها وأخذت تقول: 
   أصلان مشهود لـه بالرجولة، في المخاطر لا يرف لـه جفن، أسمر الوجه بعينين مكحلتين وشوارب سوداء معقوفة وابتسامة كتكشيرة الثعلب تنفرج عن أسنان بيضاء يتوسطها سن ذهبي. يلبس ثياباً عربية، سروالاً وصدرية وسترة وغطرة وعقالاً.
   يعمل ناطوراً في الحقول، ويتقاضى خوة سنوية من أصحابها. لكن أصحابها بإعلانهم عن أصلان ناطوراً على أرزاقهم يضمنون مواسمهم فلا تمتد يد إليها ولا ينتقص منها شيء. 
   لم يكن يضيع وقتاً في عمل النطارة، إن هيبته واسمه كافيان لكي يحس الملاكون بالأمان، واللصوص بالخشية والخوف. فلا تسول لهم أنفسهم أن يخدشوا هيبة أصلان. إنهم لا يسرقون أصحاب الأراضي بقدر ما يهينون أصلان شخصياً ويلصقون به العار، فيصبح شارباه مسبلين غير معقوفين وتضيع هيبته.
   أصلان يلوذ بالآغا ولا يرد لـه طلباً. ويتزنر دائماً بمسدسه المائي من ماركة "برابللو" وهو سريع الغضب إذا ما لحقت به إهانة قد لا يغسلها غير الدم.
   لأبي غانم قريب يملك فرناً في مدخل الحي وهو من القبضايات المعروفين في منطقة الصالحية هو وأخوه. يزودون المنطقة بالخبز يومياً ولهم صولة وهيبة.
   يأنفون أن تؤخذ منهم خوة أو يتسطى عليهم أحد. وهذا يندرج على أصحابهم الذين يلوذون بهم وأقربائهم الذين يملكون حقولاً وبساتين في حرم أصلان الذي لا يعرف استثناء للخوة التي يتقاضاها من ملاكها وأصحابها.
   وقد حرض أبو غانم أقرباء هؤلاء على عدم دفع الخوة وضمن لهم الحماية.. وحين جاء وقت الدفع سنوياً بعد المواسم تلكؤوا عن الدفع وماطلوا.. وبعد أن تحرى أصلان الأمر علم من أصحابه القريبين من هؤلاء أن أبو غانم وراء ذلك.
   كان على أصلان أن يلجأ للآغا، لكنه في فورة الغضب لم يفكر إلا بغسل الإهانة، وأن يحق حقه بيده، فلو انتشر خبر عدم دفع الخوة عند الملاكة الآخرين لأصبحت حياته مهددة بالفقر وانقطع رزقه.
   تردد وفكر قبل أن يقوم بما كانت تهجس به نفسه، لو لجأ للآغا لأخذت المسألة وقتاً طويلاً، وهو لا يملك هذا الوقت، رزقه متوقف على هيبته، وقد ثلمت هذه الهيبة. فماذا ينتظر؟!
   استشار أخاه محموداً الذي كان يكبره بسنين ويتدبر أموره بالحكمة، وكم عيرته أمه بطبعه الحاد، ومزاجه الناري. وطلبت منه أن يقتدي بأخيه وتعقله، إلى حد أنها كانت بدلاً من أن توقظ ضميره ووعيه أثارت غروره وغيرته، ولا سيما أن أخاه الكبير عاطل عن العمل، وهو الذي يجلب خبز البيت ولحمه، إنهم جميعاً عالة عليه.
   قال محمود: إذا كنت رجلاً مهيباً هنا في حيك، فكل ديك على مزبلته صياح. أبو غانم ليس أقل منك في الصالحية. فلست تملك شيئاً لا يملكه.
   الرجولة والسلاح والسمعة والهيبة. إلا أنه يكسب رزقه بعرق جبينه، ويأبى أن ينمر عليه الآخرون بالخوة كائناً من كانوا.. ليس لديك إلا اللجوء إلى الآغا.
   قالت أمه: اذهب إلى الآغا وارفع لـه أمرك، اسمع لأخيك.
   أصلان لم يقتنع بنصيحة أخيه لميل أمه له. ربما استمع ما قاله أخوه ولكن نبرة أمه ذكرته بإيثارها لـه فأصمته الغيرة عن سماع النصيحة.
   في أحوال كهذه قالت لـه نفسه: الآغا يلجأ إليه ليفرض هيبته على من تسوله نفسه بالعصيان، وعدم الطاعة، فلماذا لا يلجأ إليه في مسألة عاجلة كهذه.
   بيت المسألة. لكنه لم ينم طيلة الليل، يتقلب في فراشه تتهدده هواجس أفول نجمه وانقطاع رزقه، وليس لديه أمل آخر أو حرفة أو عمل يلجأ إليه.. طول عمره ناطور. جرب مرة أن يعمل في "العبارة" وهي مصنع صغير لأنوال النسيج اليدوية فلم يفلح.
   الآغا ينعم عليه بين كل فترة وأخرى إذا ما أسدى لـه خدمة.. لكنه إنعام رمزي، تنكة سمن، خروف في العيد، كيس قمح، أو ما شابه. لا يمكنه أن يعتمد على ذلك. مرة واحدة أعطاه مبلغاً جيداً من المال إعجاباً بفروسيته ورجولته.
   مخبرون في المخابرات الفرنسية كتبوا ضد الآغا تقارير للإدارة العامة... وفسدوا عليه.. قالوا إنه يخفي غير ما يتظاهر به من دعم لسلطات الانتداب.. إنه يتعاون مع الثوار، ويهرب لهم الغذاء والماء والسلاح.
   طلب الآغا من أصلان أن يكفيه هؤلاء.. وأعلمه أنهم يسهرون في نهاية الأسبوع في قهوة قصر البلور في القصاع. يسكرون ويخمرون هناك فيما يرتبون الوشايات ويلفقون التهم.
   ترصدهم أصلان ودرس حركاتهم وسكناتهم، أراد أن يرعبهم ويرهبهم لا أن يقتل ويؤذي. هكذا طلب منه الآغا وأوصاه، لأن هؤلاء قبل كل شيء جزء من السلطة، والسلطة لا تسكت على ضيم وإن تظاهرت بذلك.
   في أمسية يوم الأحد، يهبط أصلان إلى قصر البلور بالسكينة والرهبة كالصقر. يدخل وهو يطلق النار من فوق رؤوس الجالسين، ولاسيما طاولة المخبرين، وأبو غانم معهم. ينبطح كل من كان في قصر البلور على الأرض ويلطون تحت الطاولات والكراسي ويصيبهم ما يصيبهم من تناثر البلور المحطم من جراء إطلاق الرصاص. لم يمكنهم أصلان من النظر إلى فوق... ويقول: هذه المرة مرت على خير.. وبتوجيه من الآغا.. أما المرة الثانية فسوف أقوم أنا نفسي بالواجب..
   خف إلى الحارات الملاصقة للمقهى، ومنها إلى البساتين المجاورة.. إلى حيث يعرف الأرض معرفة تامة، مداخلها ومخارجها، مصحوباً بالسلامة والأمان.
   ومن يومها انقطعت تقارير المخبرين عن الآغا.. إلا أن اسم أصلان أدرج في قائمة المطلوبين، لكن من أين للسلطات أن تضع يدها على أصلان؟! فهو إما في الجبل مع الحجل، أو في الحقول مع الطبيعة الحرة.
   أصلان يتذكر ذلك كله. ويتقلب في فراشه دون أن ينام. وخطر لـه خاطر. لو أنه لجأ إلى الآغا وعلى المكشوف لأخرجه من المأزق، ولاسيما أن السلطات جادة في طلبه وزودت أبا غانم بمسدس وشيء من المال وكلفته بمراقبة أصلان.
   في الصباح ينهض ويرتدي ثيابه دون أن يغسل وجهه يمسح عينيه بشيء من الماء. ويتزنر بفرده البارابللو ويذهب متخفياً إلى الآغا. لكنه لم يجده آنذاك لذهابه إلى الجولان من أجل المواسم. 
   يعود إلى بيته ويشرب فنجاناً من القهوة مع أمه وأخيه، وبعدها يذهب إلى الحقول ويقضي نهاره هناك. وفي المساء.. يسرع إلى الفرن للتزود بشيء من الخبز قبل أن يغلق.
   بعد نهار كد طويل يلمح أبو غانم يتابعه كظله فيترصده متخفياً، وأخذ أصلان خبزه قبل إغلاق الفرن. يتبعه أبو غانم في الطريق العام إلى حي الشيخ محيي الدين، يفاجئ أصلان أبو غانم فيشهر عليه الفرد البارابللو ولكن أبا غانم لم يؤخذ بالمفاجأة ويشهر هو الآخر فرده البارابللو. كلاهما يعرف لعبته جيداً.. أصلان يريد استمرار الخوة، وأبو غانم يريد أن يرضي السلطة ويحمي أقرباءه.
   ولم يسمع منهما غير:
   ـ قوس إذا كنت رجال!!
   وأيقن كلاهما أنه وقع في فخ الآخر لا خروج منه.
   ـ قوس.
   ـ قوس أنت.
   ـ قوس... قوّس أنت.
   وأدرك كل منهما أنه مقتول لا محالة، فلم يضغط على زناد مسدسه مردداً:
   ـ قوس.
   ـ قوّس أنت.
   يتدخل كبار الحارة: زكريا وأبو هشام وأبو راشد بينهما، فلم يعد ممكناً لهما أن يصفيا حسابهما على هذه الحالة.
   يتوسط رجال الخير. كل يمسك بواحد منهما ويحجبه عن الآخر.. وهم يقبلون شواربهم قائلين: 
   ـ اخزوا الشيطان.
   ـ اقصروا الشر.
   وبعد وهلة يدرك كل منهما أنه نفد من الورطة فيرد مسدسه إلى خصره ويفترقان على أن يلتقيا. 
   فقالت سيدة الفنتازيا: ماذا حدث لأصلان في نهاية الشوط، وأبو فارس.
   فقال عارف: أبو راشد يقول استشهد في معركة مع الفرنسيين على جسر تورا.. وأفرج عن أبي فارس... بعد أن تجمهر شباب الحي وطلبوا من الآغا أن يتوسط لـه ليطلق سراحه.
   المجذوبة تضيف: إنه انتحر لأنه اكتشف أن أخاه محمود الذي كانت أمه تؤثره عليه كان يتعاون مع أبي غانم في الخفاء.
   يطلق أصلان النار على أخيه من مسدسه البارابللو فيقتله ومن بعدها يطلق النار على رأسه فيهوي قتيلاً.
   فقالت سيدة الفنتازيا: يا بؤس أمه. ثكلت أصلان ومحمود في يوم واحد.
   فتقول المجذوبة: يا دل أمه.. ما أكثر ما تتحمله الأمهات. أم أصلان كانت كأم عارف فيها شيء من صلابة قاسيون.
   فقال عارف: شهدت مأزق أصلان مع أبي غانم بأم العين، أعنف إثارة شهدتها في حياتي، كنت أتوقع أن ينطلق الرصاص في وقت واحد من المسدسين فيسقط الرجلان معاً على الأرض.
   يا لجرأة كبار الحي، كيف دخلوا بينهما، وفصلوا المسدس عن المسدس، والنار تقدح من عيون الرجلين والموت يقطب جبينهما.
   كنت دائماً أعجب برجولة أصلان وشهامته، وعينيه المكحلتين وشفتيه اللتين تبتسمان عن سن ذهبية كثعلب يتأهب لكي ينقض على فريسته.
   رحمة الله عليه. لقد حزنت حزناً كبيراً حينما خبرت بقتله الذي ما تزال الروايات تحاك حوله حتى اليوم في ما يشبه الأسطورة.
   يكره الخيانة، كانت الحياة عنده وجهاً واحداً، يرفق بالقوارير جرياً على السنة وليس من البعيد أن يغضب على أبي غانم لا لأنه مخبر فحسب وشرطي أبو شرطوطة، بل استجابة لدموع أم رويدة التي كانت تمشي في الشارع وتقول الله لا يقشعك الخير يا أبا غانم يا قاتل رويدة!! 
   فقالت المجذوبة: يا ما رويدات قتلن.
   أما أبو غانم فيستفيق أهل بيته ذات صباح فيجدونه مقتولاً بطعنات عديدة في ظهره وفي صدره، ووجهه مدهون بالشحار.
   وبعد أن تحقق الشرطة في مقتله، وتفيض في التحقيق باعتباره شرطياً أبا شرطوطة ومخبراً سابقاً، لم تصل إلى نتيجة. فلا الخنجر الذي طعنه موجود، وما من أثر يدل و يقود إلى من قام بقتله. 
   بعضهم يقول: خرج راشد في الليل وانتقم لقتل رويدة.
   وبعضهم يقول: شبح رويدة هو الذي غافله من الظهر فطعنه، فسقط على الأرض وثنى عليه بطعنات الصدر. وساعدها شبح أصلان على تحقيق ذلك.
   آخرون يقولون: إنه اغتيل انتقاماً لسلمان ابن أخيه الذي ضاع دمه بين الحجارة يوم الرجم. لكن زكريا خلف يؤكد أن أصلان هو الذي خلص العباد من شره. إلا أن أهل الحي يستنتجون من هذا الاغتيال الغامض لأبي غانم نتيجة طبيعية لحياة ملأى بالأذى والشر وإزهاق أرواح الناس بالباطل.
   ويتكهن آخرون بأن بعض الطلاب أو أهاليهم الذين تسبب أبو غانم باعتقالاتهم إما بالفساد أو الإفساد على هؤلاء وتسليمهم للسلطات الجائرة وبقاء بعضهم في السجن مدداً طويلة بدون حق.
   وحين قام أهله بشعائر الدفن غسلوه وجاؤوا بشيخ لقراءة القرآن على روحه وخرجوه بجنازة لم يخرج فيها غير سعدو أما أبوه فكان في عمله في الجولان.
   وهكذا أسدل الستار على أبي غانم قتال القتلى كما كانت  تقول جدة عارف.
   حين انتهت المجذوبة من سردها لحكاية أصلان صب لها عارف كأساً من الماء فكرعته كله وقالت: هانحن وصلنا إلى نهاية المطاف. فقالت سيدة الفنتازيا: المخطوطة لم تعد مخطوطة، لقد صارت في معظمها منطوقة. شكراً لكما على سرد قسم كبير من فصولها، نعم قد قرأت أنا منها فصولاً لكن فيما رويتما على مسامعي من فصول متعة أخرى. اشتركنا جميعاً في تركيب الرواية فصارت الأوراق المتفرقة شجرة باسقة ذات جذور وجذع وفروع متشابكة ومنتشرة. فقال عارف: في وجهك فرح ومتعة لكن هناك قلقاً ما يزال يتوارى في عينيك. فقالت طبعاً حصلت على أجوبة كثيرة لكنها أفضت في الوقت نفسه إلى أسئلة أخرى، وأردفت سيدة الفنتازيا تقول: 
   ـ هل جفف القتل النبع في داخلك يا عارف؟
   فرحت تستدعيه بطقس استكمال الضوء والتخلص من العتمة باستدارة البدر؟‍
   
   ـ أتتكلمين عن عشتار القمرية التي تكتمل دورة خصبها في أربعة عشر يوماَ؟‍
   ـ المجذوبة تعرف ذلك فلماذا تستكثره على سيده الفنتازيا؟!
   ـ لا أستكثر بل أستوضح!!
   ـ هل القمر عندك قمران: 
   قمر «الأيام الأولى» وقمر «النمر والبئر» وتستدير قمراً في النمر والبئر، ومارست طقس إشعال الشموع شمعة موقدة لكل هلال مضيء في الأيام الأولى، ولماذا أشركتني في إشعالها؟ 
   ـ ألستِ وجهاً آخر من وجوه عشتار الكونية؟!
   ـ بلى أنا هي وكذلك المجذوبة. هي بالجذب وأنا بالحدس واللمح.. ألسنا قمريك اللذين يستديران في ليلك الذي لا ينتهي؟!
   ـ أنتما قمر واحد.
   ـ وأوراق عارف الدمشقي قمر واحد أم قمران.
   ـ إنهما قمر واحد بوجهين. في "النمر والبئر" يتجلى الوجه المضيء، وفي الأيام الأولى يتمثل الوجه الخفي.
   ـ إذن وجهك الواعي أنت يتألق كالنار في الذاكرة، واللاوعي يرقد في الأيام الأولى.
   ـ أليس قمر السماء بوجهين، واحد ظاهر مضيء وآخر خفي معتم؟!
   ـ هكذا إذن هي أوراقك جولات الظاهر ومعاركه في أربعة عشر فصلاً من "النمر والبئر" وما يماثلها في  الحروف الأولى. فصلان متوازيان كافيان لتشكل قمرين.
   ـ ما يبدو من الحروف الأولى يتألق في العين كلمع الطباشير على اللوح الأسود. وما خفي منها بعيد في عتمة أغوار النفس هو الوجه الآخر.
   
   ـ يبدو أنك مشدود إلى  زمن الطفولة والحلم أيام الحارات والبساتين الطيبة من «خبز الموتى» إلى أصلان والجبل.
   ـ إنها الاكتشافات الأولى التي تتلعثم اللغة في حضرتها وها أنت هجأت الظاهر والباطن.
   فقالت سيدة الفنتازيا وهي تبتسم: لكننا لم نتعرف على دورة الرجل البكر. لم تلتقط الحجر التاسع ولم تطفئ الشمعة التاسعة. تذكر أنك لم تشعلها.
   فقال: تظنين أني أهبل؟!
   فقالت: ينطبق عليك القول: أن تضيء شمعة خير من أن تسب الظلام!!
   فقال: أنت التي أضأت تلك الشمعة التاسعة، أما أنا فحسبت أني نجوت ببكارتي مقنعاً بالخجل، لكنني لم أفلح. أنتما سيدتان. روح واحدة بتجربتين مختلفتين. حين تكون المسألة فهم خفايا الجنس الخشن فأنتما وحدة لا تنفصم.
    فقالت سيدة الفنتازيا: والأوراق المنزوعة من دورة الرجل البكر، وطرف الأوراق المحروقة. أين هي تلك الأوراق؟ رجاءً لا تحرقها.
   فقال: لماذا؟!
   فقالت: ألم تكتشف بعد أني أتشكل كما يتشكل إلهامك مع دورة القمر؟! دورة الجسد هي دورة القمر عندي أيضاً. ألست أنا سيدة الفنتازيا، وهكذا تدعوني المجذوبة ذات الوجه الواحد والقلب الذي لا يتحول ولا يتغير. أليس كذلك؟!
   ـ نعم.
   ـ لكن في العمق أنا زينب وأنا سعاد وأنا رويدة!!
   فقال: وأنت المجذوبة؟ فأجابت: لا أنا وجه حاضر للأم الغائبة عشتار الكونية. ألم تقل لي أنتِ والمجذوبة وجهان لامرأة واحدة؟!
   ـ بلى.
   ـ نأمل منك ألا تحرق هذه الأوراق ليكن لديك الجرأة على القيامة من تابوت آخر. ليعلن جسدك عن نفسه كما تشكل. لماذا تضيء الفكر وتضيء الذات وتترك الجسد تحت سقف التابوت؟!
   ـ فأجاب: إنها أوراق حميمة وسرية للغاية، وما أحسب إطلاعك عليها سيفيدك.
   ـ هل هي عن زينب، أم سعاد، أم رويدة.
   ـ لقد عرفت حكاية زينب ورويدة؟!
   ـ لكن ما حكاية سعاد؟! وما حقيقة عاصم الإنجليزي الذي وصفته بأنه لا يشبع من النسوان، وكيف اكتشف الرجل البكر نضارة الجسد ووردته؟؟
   استمرت المجذوبة تدعي بأنها تفهم عارف وهي مصممة على أن تأخذ بيده من الجحيم الذي هبط إليه إلى عالمها المدوزن بالجذب والانسجام.
   أما سيدة الفانتازيا فكانت ترى فيه شريكاً لإرث ثقافي حديث حملته معها من الغرب. 
   وأنه هبط أدراج المعرفة إلى الهاوية. ويحاول أن يتسلق المعراج إلى فوق بالرغم من أزمته والصدمة التي استشعرها بعد العودة من أمريكا.
   عبرت أوراق عارف عن الحنين إلى ملاعب الطفولة وبراءتها هل كان عارف يحرق أوراقه فعلاً أم أنه كالعنقاء يدخل إلى النار من أجل ولادة جديدة؟
   وليتجنب عارف مزيداً من الأسئلة المحرجة يتركهما ويخرج. 
   فتشعران بمزيد من الحرية. إلا أن الحوار لا يحلو بغير عارف.
   

ـ  I ـ
ماكينة سنجر
والدوائر المكسورة
   
   أدركت سيدة الفنتازيا أن عارف لن يشبع رغبتها بالمزيد من أسراره الحميمة. هذا الدرج المغلق في مكتبة ينضح بالأسطورة. فقررت أن تغري السيدة المجذوبة بفتح هذا الدرج بالسر في معزل عن عارف.
   تحينت فرصة غياب عارف عن البيت. فذهبت تزور المجذوبة. لكنها كانت تخفي رغبتها. رنت الجرس وانتظرت لحظات. فسمعتها تسأل من خلف الباب. مين؟ وتيقنت أنها وحدها وأن عارف قد خرج. أنا أنا افتحي. وبعد أن عرفتها من صوتها تفتحت الباب:  أهلين وسهلين ومرحبتين. خير يا طير شو في من هالصبح؟ فنجان قهوة ع السريع. تكرم عينك تفضلي اسبقيني إلى المكتب خمس دقائق بس وبكون عندك.
   فرحت السيدة باستقبالها في المكتب سيتيح لها ذلك الوصول إلى ما تريد دون حرج. دخلت إلى مكتب عارف وهي ملهوفة. تجولت عيناها بسرعة في أنحائه. فاستقرتا على ألبوم الصور والمذكرات. سحبت كرسياً وجلست وهي تلمظ شفتيها تناولت ألبوم الصور. وفيما كانت تقلب الألبوم دخلت المجذوبة وهي تقول: أحلى قهوة لأحلى دكتورة. جلست على كنبة ووضعت صينية القهوة على الطاولة أمامها. وأخذت تصب القهوة قائلة: شو رأيك بصرّ لك اليوم بالفنجان؟
   وفيما هي تقلب ألبوم الصور وقعت على صورة لعارف الطفل يمسك بشلة خيطان وأمه على ماكينة التطريز، تلف الشلة على كركر أثبت على الماكينة.
   تتأمل الصورة وتقول للمجذوبة وهي تدير الألبوم نحوها: صورة معبرة، أليس كذلك؟ بدي ياك تبصري لي بفنجان عارف. شوفي هالعيون وين صاروا.
   فتجيبها: لكن الأوراق التي أرفقها بهذه الصورة، أما حركت فيك شعوراً غريباً؟ فترد سيدة الفانتازيا مستغربة: لا أرى أية أوراق معها. فتنهض المجذوبة ملهوفة وتسترد الألبوم منها. تفتش عن الأوراق في صفحات أخرى فلم تجدها. فردت إليها الألبوم تقول ربما هي في المذكرات. نسيت أو اختلط علي الأمر.
   نهضت قلقة. خشيت أن تكون قد أضاعت الأوراق. من ينقذها من غضب عارف؟ 
   أخذت تفتش في رفوف المكتبة. وتقلب دفاتر مختلفة.
   انتبهت سيدة الفانتازيا إلى أكثر من صورة لعارف الطفل وأم عارف تحنو على الماكينة كطفلة مدللة.
   ـ أليست هذه ماكينة التطريز إياها؟ فأجابت وهي تعثر على المذكرات ـ بلى إنها هي ـ انظري إليها في تلك الصورة وهي تصلي. الكلام أروع من الصورة . الجمال هو الوجه الآخر للعبادة وغالباًَ لا نرى إلا الحركات. إنها العودة إلى المطلق. كنهر يركض بفرح صوب البحر.
   ترفع سيدة الفانتازيا رأسها عن الصور وتلتفت إلى الكلمات المكتوبة. فتسمع صوت عارف يرن كصوت المجذوبة، ويشع بطاقات دفينة..
   كانت أمي عشية الأمس تتوضأ بغير الماء وهي عجوز تتجاوز الثمانين. في ذاكرتي منها اجمل صور الأمومة والإيمان بالحياة صار وضوؤها رمزاً، وصارت صلاتها رمزاً، الماء على خطوة منها، ولكنها لا تقدر عليه، وسجادة الصلاة وثيرة ناعمة ولكن   ظهرها غير قادر على انحناء الركوع والسجود فالاستقامة.
   لكنها لا تقطع بينها وبين الله العبادة ـ إنها ما تزال تصلي صلواتها الخمس بالومأ، ولكل من هذه الصلوات وضوؤها الرمزي، حتى لكأن قاعة الدار عندنا تنقلب إلى معبد تجري فيه طقوس الاتصال بالله في عالم من الرموز.
   تجربتي في الحياة قادتني إلى أن أكون إنساناً يؤمن بالفكر والتقدم الإنسانيين، ويفضل أن يتحرك في الزمان والمكان لا في الطقوس والغيب. ويجتذبني من التجربة الدينية تراثها الصوفي، القائم على مباشرة الاتصال بين الخالق والمخلوق بالمحبة والصفاء ببساطة شوق الجزء إلى الكل في بحر الحياة الواحدة وملكوتها الفرد. والعبادات على احترامي لها، أجملها عندي الدعاء، والصلاة على الشهيد وصلاة الاستسقاء والغيث. إلا أن أمي في شيخوختها أعمق مني إيماناً بالحياة واكثر انسجاماً، إن الدائرة الواحدة عندها لم تنكسر، والصورة الكلية ما زالت تحتفظ بأجزائها. تتوضأ بغير الماء وتصلي إلى بارئها. غبار المخدة التي هي وسيلة النوم يصبح ماء ليديها ووجهها وشعرها وعنقها وأذنيها، واللفظة الشرعية لهذا الوضوء الرمزي الطقوسي هي التيمم، لكن أمي تقفز بهيكلها الشائخ الضعيف حاجز القاعدة الشرعية (متى وجد الماء بطل التيمم) وتتوضأ هذا الوضوء الرمزي تأهباً للصلاة والاتصال بالبارئ الأعلى.
   وكذلك صلاتها فهي من طبيعة الوضوء الرمزي، يا الله ما أحلى هذه الصلاة بعينيها. إن عينيها تركعان. وما أحلاه من ركوع، وإن عينيها تسجدان كفعل التصاق الجبهة بالأرض، وما أروعه من سجود الإيمان يصير إيماء بالعينين. والصلاة رعشات في الهدب. وما أحلاها من عبادة. لقد شغلتنا وسائل الحياة عن الغاية. إذا كانت وحدة الحياة هي الغاية فلماذا تستهلكنا الطرق عن بلوغ المقاصد؟! يقول المأثور: (آمن بالحجر تشف) فكيف إذا كنت تؤمن بالله؟! وهل نربح معركة الحياة بغير الإيمان؟! حين يدخل اليأس إلى النفوس يدخلها الكفر، ويفتك بها الضعف، تصير هيكلاً بلا فقرات وجسداً رخواً بلا عظام.
   نحن جيل الإيمان، لكن الإيمان الذي يسكن نفوسنا هو تحول الإيمان القديم المخبوء فينا، ننظر إلى الأرض والشعب نظرة تقديس وإجلال فلذا كانت الكوارث القومية تفعل في نفوسنا فعل التدمير للهيكل المقدس فنصبح بلا عبادة، نهيم في البرية متأملين لنجد من جديد إلهنا الذي ضاع.
   إلا أن شجرة  الحياة لا يمكن لها أن تستمر في الوجود إلا إذا انحنت أغصانها على جذورها لتصبح جذوراً جديدة، الجذر يصبح غصناً والغصن يصبح جذراً، دورة للحياة واحدة، لا تنكسر إلا إ	ذا أردنا الكسر. نهوي عليها بفأس اليأس فتنكسر النفس كما تنكسر الشجرة أمام العاصفة العاتية.
   هل رأيت كيف يخرج الإنسان من الرحم طفلاً مولوداً وكيف يعود إلى بذرة ونطفة لتصبح من جديد هيكلاً إنسانياً وبنية بشرية؟! كذلك الإيمان يدخله الإنسان نطفة ويخرج منه بشراً سوياً.
   بعد أن انتهت سيدة الفانتازيا من القراءة رفعت رأسها وقالت:
   عاد عارف من أمريكا ليتزوج أمه.
   فانتفضت السيدة المجذوبة قائلة: أعود بالله من الشيطان الرجيم.. إنه الشيطان الذي أحضرته معك من أوربا.. وإلا أنك تخرفين في سن الشباب.
   فضحكت سيدة الفنتازيا وقالت: فهمتني غلطاً طبعاً تزوجك أنت. لكن هناك من يقول إن الرجل ليقترن في الزواج بامرأة تشبه أمه!!
   ـ نظرية ما شاء الله فرويد أم يونغ؟؟
   ـ لا، لا.. لا هذا ولا ذاك.
   ـ اسمعي أمه حنطة سمراء. وأنا شقراء ياسمينه.
   وهي طرّازة.. وأنا خياطة، ولم أخيط ثياباً لغير صديقاتي.
   ـ لكن أنت مجذوبة وهي من أصحاب الجذب أليست هي كما في صلاة الرمز.
   ـ بلى.
   ـ وأنت لا تغيبين فرضاً ولا نافلة. وكلاكما وجه لخصوبة الروح، وجه مضيء لعشتار الكونية التي تنطوي في سديم اللاوعي، وتسطع في الحركة والفعل، وتميز الشخصية الإنسانية.
   ـ وأنت يا ست ما محلك من الإعراب في نحو عشتار؟!
   ـ ألم تسمعيني عندما قلت لعارف إن لي تحولاتها فأنت أنا، وأنا أنت!!
   وسعاد وزينب منا. ونحن منهما.
   ـ وأم عارف؟!
   ـ ليست سوى وجهك الآخر أو أنت وجهها في زمان الصبا!!
   ـ أفهمك، الجذب، الحدس هما سلّمي إلى بارئ الكون. وأنت مدججة بفكر كأنه مدية.
   ـ قولي لي يا ست الجذب كيف تفنين في الـ  ـ هو في الآخر؟!
   ـ الطريقة معروفة عند أهل الحقيقة.
   ـ هل هم أهم من أهل الشريعة؟.
   ـ أبداً عندهم لا حقيقة بلا شريعة ولا شريعة بلا حقيقة!! الشرك حجاب فحذار من الفخ.
   ـ لم تقولي لي ما هي الطريقة.
   ـ إنها مراتب توحدني بالآخر تفنين في الذات العليا بأربعة سبل.
   1 ـ بلبس الخرقة ورفض العالم الشهوة والتعلق بالعالم الحق.
   2 ـ أو أن تتبعي شيخاً صوفياً كالشيخ جزو فيكون واسطتك لتوحد الأنا بالـ هو.
   3 ـ أو محاسبة النفس ومراقبتها والمجاهدة فيصفوا الجسد ويتوهج روحاً كله ويدخل النور في النور.
   4 ـ أو أن يختصك الله بالنعمة.. نعمة الجذب، فلا تحتاجين لأي شيء مما سلف. 
   الشهداء مجذوبون إلى  الكائن الكلي فيرحلون بعشق من أجسادهم إليه. يفنون فيه فيبقون، هكذا هو أبو نمر، هكذا هو أصلان.
    فقالت سيدة الفنتازيا: ليت لي صفاءك وقوة جذبك.. أن أكون أنا وأنت جزء من عشتار الكونية ليس غريباً.. إنها الروح التي تسعى إليها الطرق.
   وأن يتزوج عارف عشتار الكونية عبرك ليس غريباً أيضاً.
   فقالت سيدة الجذب: أحس بما ترمين إليه لكن العقل عندي مسلم للجذب. ما في الكون إلا هو. وهذا من النجاة من الشرك.. هذا هو الحقيقة.
   فقالت سيدة الفنتازيا: لقد فنيت أم عارف حتى يتكون عارف وأخوته، فنيت بالجذب تمتلئ فرحاً ونشوة في أجساد أخرى ـ ألم يقل لك عارف أنت جسدي الآخر أنت الولادة الثانية!!
   ـ الآن وضعت إصبعك على الجرح.
   تفني الأم الجزء في الكون الكل، لتبقى شجرة الحياة تفرع وتفرع. لا حجر على قارعة الوجود.
   ـ خلبت عقلك شجرة الحياة هذه الأم الكونية. أما عارف فلحست عقلة التكتكة.
   هو مجذوب آخر. يتكلم مع نفسه وبصوت عال أحياناً. تك تك تك تك تك يحاكي مكنة التطريز قائلاً:
   نحن ثمرات هذه التكتكة. مكنة سنجر، لولاها ما كبرنا ولا تعلمنا.
   ـ لماذا لا تحدثيني عن مكنة سنجر
   إذا كانت شجرة الحياة أمنا الكونية فالعمل هو الذي يلقحها بالقوة.
   ـ أنا طالعة روحي من الماكينات لماذا لا تقرئي المذكرات؟
   ـ يا كحلا من تمك أحلى
   تسمعان صوت المفتاح في قفل الباب فتقول المجذوبة جاء عارف تسطفلي أنت وإياه.
   يدخل عارف هاتفاً: أهلاً أهلاً .. ويجلس ، وين صرنا في تحليلات فرويد النفسية؟! 
   فتجيب سيدة الفنتازيا:
   تك تك تك تك..
   فيبتسم عارف مداعباً: تك تك تك تك..
   وتخطفه التكتكة إلى عالم آخر في ذهول متوهج.
   النسوة يأتين بالشراشف البيض إلى دارهم.. وأغلبهن عرائس على أهبة الزواج.. أو زوجات يطمحن إلى تزيين بيوتهن وفرشهن بفنون مطرزة فالشراشف البيض التي يحضرنها تخرج من  تحت يدي أمه لوحات مطرزة بشتى الورود والأغصان والطيور، ترسمها أمه أولاً على هذه الشراشف ثم تطرزها بالخيوط الملونة على مكنة سنجر. 
   أحياناً ترسم، وأحياناً تستخدم نماذج جاهزة تضعها تحت القماش الأبيض، وتضغط عليها بملعقة مؤكسدة فتنطبع هذه النماذج على بياض الشراشف لتطرزها أمه.. قدماها على الدوّاسة ويداها تحرك القماش بعد أن تنغرز الخيوط الملونة وبشك الإبرة في لحمة القماش الأبيض مشكلة صورها وأشكالها الجميلة.
   فساتين العرس.. ثياب النوم يكفي أن تلمسها أمه فتستحيل قطعاً فنية. تتغاوى بها العرائس في ليلة الدخلة أو في شهر العسل.
   تعلمت التطريز في مطلع هذا القرن واشترت مكنة سنجر. وعينتها وكالة سنجر معلمة للتطريز.. فكانت تتقاضى ليرات ذهباًَ على نقل خبرتها للنسوة اللواتي يرغبن بتعلم هذه الحرفة الفنية الشريفة.
   ـ لقد علمت بين اللواتي علمتهن بنت رئيس الجمهورية علي بك العابد..
   ومن الذهب الذي جمعته بيديها وعرق جبينها وذوقها الرفيع استطاع جده أن يكمل بناء داره.. التي لم يكن فيها غير غرفتين لا تكفيان الأسرة. فمد ذلك البيت سقفه عليهم هو وأخوته بالحنان والرحمة والكفاح مدة ربع قرن فخرجوا إلى الدنيا بعلم وفير ورأس مرفوع.
   ما يزال عارف يسمع ضجة مكنة التطريز التي استحالت إلى إيقاعات موسيقية مع الوقت في أذنيه.
   وكان كثيراً ما يمسك شلل الخيطان الملونة (البريم) هو وأخوه لكي تلفها أمه على الكراكر الصغيرة وتستخدمها في عملية التطريز.
   فكانت تشتري هذه الشلل بالجملة وتوزعها بالمفرق على كركر فكركر فكركر لتستخدمها في التطريز وتوفر توفيراً جيداً في تكاليف الصنعة.
   ومكنة التطريز هذه خرجت أسرة كاملة من المدارس الثانوية والجامعة.. وتيسر لـه ولأخيه الأكبر أن يكملا دراستهما العليا في أوربا وأمريكا.
   سنجر هي من الكلمات الأجنبية الأولى التي تعرف عليها وهو صغير. كانت أمه منذ أن وعى الضوء، تملأ البيت بتكتكة مكنة سنجر. تجلس خلفها متلفحة بغطائها الأبيض يستر شعرها، تأمر المكنة فتطيعها، تمسحها، تزينها، تطرز عليها، تطعمهم منها خبزاً ولحماً. وحين كبر أخوه وتوظف تقاعدت المكنة، وتقاعدت أمه، ووهبت المكنة الأثيرة إلى درية بنت أبي نمر محولة إياها إلى طرازة مماثلة لتنشئ وتعيل أسرة أخرى بالعمل الشريف.
   تك. تك. تك. تك.
   أصداء مكنة سنجر تختلط بأصداء الدوشكا، الهوشكيس بالفرنسية، التي كانت تملأ المدينة في الحصار ومعركة البرلمان.
   ودرية بنت أبي نمر وجه آخر من قادرية تأكل خبزها بعرق جبينها، وتخلد ذكرى الكفاح من أجل أن ينهض آدم من الموت.
   تك تك تك تك مكنة سنجر.
   تك تك تك أصداء الدوشكا في رشات متقطعة تصادر حركة المدينة وتغلق في وجهها دروب الحرية.
   
ــIIــ
الدرج المختوم
   
   استيقظ عارف مبكراً. فغلى لنفسه فنجان قهوة. وجلس في مكتبة يتفقد بعض أوراقه ومخطوطاته. وأغراه الدرج المختوم:
   افتحني.. افتحني.. منذ زمن وأنت تهرب مني أنا مستودع أسرارك خبأت في أعلى تجربة في حياتك فلماذا تخفيها عن الآخر هل تخجل منها حقاً وإن لم تفعل فلماذا يحمر وجهك كلما ألحت عليك سيدة الفانتازيا أن تكشف لها سرك.
   لم يكن عارف متأكداً من أن صوتاً ينبعث من الدرج المختوم يوجه إليه  الرسالة أم أنه صوت من الداخل يمثل الكائن الآخر في شخصيته. إنه لا يخجل من الحقيقة وقد وضع بين يدي المجذوبة وسيدة الفانتازيا مخطوطة ذكرياته وأيامه لكنه انتزع منها فصلاً كاملاً وجده خطراً عليه، يعريه ويسلبه الأمان.
   هذه حقائق طفولته أصبحت معروفة لدى السيدتين وتلك حقائق فتوته وتجاربه في النضال أصبحت لديهما. فلماذا لا يشعرن بالخطر من ذلك وهل تجربة الجنس واكتشافه الجسد تستأهل كل هذا الحذر وهذا الانكماش؟! فليفتح الصندوق ويشرع الدرج المختوم وينشر أوراق الفصل الأحمر من حياته فالسيدتان هذه زوجته وتلك صديقتهما المقربة الحميمة. فلماذا الخوف ولماذا الخشية؟؟
   وقف قليلاً وأخذ يتذكر مخبأ مفتاح الدرج فوجده، فتناوله وتقدم نحو الدرج ووضع المفتاح في ثقب الغال وتوقف برهة لكنه عاد وسحب المفتاح وأرجعه إلى مخبأه. وفكر أن: سيدة الفانتازيا نعم هي سيدة في التحليل النفسي ويمكن أن تتعاطف معه إذا ما تعرى وكشف أوراقه أمامها، لكن المجذوبة ماذا يمكن أن يصيبها عندما يقف أمامها عارياً فتراه كما هو دون زخرف أو ثوب.
   كلتاهما، تحدث لنفسه، يتآمر عليه بدافع الفضول النسوي.
   المجذوبة كزوجة تريد أن تعرف عنه كل شيء لتزيد من تحكمها به وأمانها بينها وبين نفسها. وسيدة الفانتازيا صحيح أنها مختصة بالتحليل النفسي وتحتكم لمعايير المعرفة العلمية لكن فضول المرآة عن حياة الرجل ليس غريباً عليها، ولماذا يتجرد ويتعرى لهذه وتلك إنه غير مدين لأحد والأكثر أماناً بالنسبة إليه أن يبقى السر مكتوماً والدرج مختوماً فالصندوق الذي سيفتحه فيما إذا فتحه ستهف منه روائح لا يمكن لـه أن يتحكم في أثرها ومفعولها عليه وعلى المجذوبة وسيدة الفانتازيا.
   لكنه عاد وفكر ربما يشعر بحرية تامة إذا فتح الدرج وكشف السر. وربما يكون ذلك سبيله إلى التحرر من هذا الضغط الذي في رأسه والضيق في صدره، يطلعهما على ما لديه ويرتاح.
   ليس عليه من حرج أو عار من الشروط الاجتماعية التي مرت به من مسكن ومأكل وملبس من فقر وغنى وما إلى ذلك. فلماذا يحسب هذا الحساب الكبير لأسرار الجسد وخبايا الجنس. إنه كالطعام والخبز، هذا غذاء وهذا غذاء وقد واجهت ذلك الشرائع كلها والفلسفات مجملها فأين تحرره الذي يفاخر به وأين اعتزازه بمعرفته وتجاربه. 
   لماذا تقصر هنا في الشرط الوجودي وتتطاول هناك في الشروط الخارجية.
   إنه يعتز طبعاً بتجاربه الوجودية في الجنس وغير الجنس كما يعتز بتجاربه الفكرية الاجتماعية ولكنه ليس جاهزاً للمكاشفة. لا يزال شطر كبير من نفسه ملك القيم التي تربى عليها، وما قرأه من السير الذاتية الغربية التي يتعرى فيها الشخص تماماً كثيراً ما بدت لـه مغالية أو مبالغة. إنها تجعل من الحبة قبة لأسباب غير المكاشفة.
   ربما هو السلوك النفعي أو الحس التجاري لا التحرر النفسي الذي يؤدي إليه تعري الذات وانكشافها أمام الآخر انكشافاً تاماً لا ستر له.
   ثم إنه يتردد لأن سيدة الفانتازيا تتصرف لا بدافع الفضول، وأن المعرفة السيكولوجية هدفها الرئيسي لكنها في تعصبها لعشتار الكونية ومساندتها للمجذوبة متى كانت المسألة الحرب الجنسية بين الأنثى والذكر تقلقه وتفتح ثغرة كبيرة في فكرة التحرر بالبوح وتعري الذات أمام الآخر عبادة الذات لها حرمتها.
   لكنه عاد وفكر أن هذه الهواجس تدل على اهتزازه من الداخل ولا علاقة لها بالمجذوبة أو بسيدة الفانتازيا. ولو كان قوياً لرفع غطاء التابوت وخرج منه كما كان يفعل أيام الطفولة في ملحق الجامع، أن يختبأ إلى حين عن الآخر تكتيك لكن الحرية هي استراتيجيتة الأكيدة والخروج من التابوت هو بدون ريب حريته المطلقة عندئذ. عاد إلى مخبأ المفتاح واستخراجه مرة أخرى ووضع في سكرة الغال وطق المفتاح وانفتح الدرج  المختوم واستخرج منه مجموعة من الأوراق تعادل ملزمتين بحجم الصفحة الكاملة لكن طرفها عليه آثار الاحتراق وهو الجزء الذي أنقذه عارف من أيام حينما أتى اللهيب على جزء من مخطوطته.
   أخذ ظرفاً كبيراً ووضع فيه الأوراق وكتب على ظهر الظرف: المكرمة سيدة الفانتازيا كلية الآداب الجامعة. وختم الظرف وجلس على كرسيه الكبير شاعراً بالانفراج والراحة. 
   إنه في طريقه إلى التحرر وتعري الذات قوة لا ضعف فلماذا يتلكأ ويناور ويكشف ما لا يحرج كشفه من سيرته ويعرض خصوصيته للخطر.
   استيقظت المجذوبة مع شمسها العالية وسمع ضجة في المطبخ ونادته وهي تتثاءب يا عارف هل تود الترويقة هنا في المطبخ أم آتي بها على الصينية إليك في المكتب؟!
   تذكر عارف طقوسية إشعال الشموع وخصوصيته الغالية في ممارسة الكتابة. كما تذكر حينما سمع كلمة الصينية صينية عشتار أو الزهرة التي أهدته إياها سيدة الفانتازيا ومرت بذهنه فكرة "لا ينمو جسد حتى يبلى جسد آخر" لكنه شعر برعدة تتناوب كل أطراف جسده فنهض وتناول الظرف الذي وضع فيه الفصل المحروق الأطراف واستخرج الأوراق منه وأرجعها إلى الدرج وأغلقه بالمفتاح ثم تأكد من إغلاقه وعاد وجلس مخاطباً المجذوبة سآتي إليك هناك وخرج من المكتب في يده كأس الحكمة وعلى شفتيه ابتسامة متحفظة.
   كان عارف قد ركن سيارته في ساحة المسكن الجامعي وهو يعود أدراجه مشياً على الأقدام مساء إلى بيته. وحين وصل إلى مدخل العمارة صادف سيدة الفانتازيا عائدة من التدريس في الجامعة فقال لها: نهار آخر من العمل الشاق فابتسمت وقالت ما هو بشاق أكثر من العيادة فقال لكن جس المفصل ليس كجس العقول الطرية فقالت كله شغل وإن اختلفت الوسائل  والأدوات وتنوع التوتر والتوجه.
   لماذا لا ترتاحين عندنا قليلاً وتشربين فنجاناً من القهوة. فقالت لـه سأفعل لأنني جئت إليك بهدية متواضعة سأضع حقيبتي في الشقة واغسل يدي ووجهي وآتي إليك.
   تركها ودخل شقته وتوجهت هي إلى شقتها.
   كانت المجذوبة في انتظاره فاستقبلته بالترحاب وجلسا في خلوته المفضلة في المكتب، وحدثها عن سيدة الفانتازيا وهديتها فابتسمت وقالت لماذا لا تهديني أنا وتهديك أنت؟! فضحك وقال يكفيك هداياي إليك لقد امتلأ ذراعاك بالذهب.
   وبينما هما على هذه الحال رن جرس الباب فخرجت المجذوبة وفتحت الباب وجاءت بها إلى مكتب عارف وفي يدها صرة ملفوفة بأوراق ملونة كأنها من هدايا عيد الميلاد مصرورة بعناية ومربوطة بخيوط ملونة وعليها وردة حمراء.
   أخذتها المجذوبة وقالت ما شاء الله ما شاء الله هدية والله أعلم إلى ماذا تومئ الهدية ومعها وردة كمان. فضحكت سيدة الفانتازيا وقالت وزعينك إنها لعارف وليست لك لكن المجذوبة أخذتها منها وبدأت تفك رباطها ولا تنتظر لكي تحسر عنها الأوراق الملونة فتمزقها وترمي بخيطانها جزافاً ولكنها تحتفظ بالوردة وتعطيها لعارف.
   كان عارف يمد عنقه إلى جهة المجذوبة ليستطلع ما تخبأ في صرة الهدية فإذا بالمجذوبة تخرج كيساً وكيساً آخر الأول فيه شموع ملونة أربع عشر منها كما في طقس عارف للكتابة. والكيس الآخر فيه قطع من البخور الغالي الثمن. فقال عارف فهمنا الشموع من أجل طقس الكتابة، ولكن البخور لماذا فقالت سيدة الفانتازيا هذه الأمسية سوف نستحضر كافة شياطينك على ضوء هذه الشموع ونغريها برائحة البخور لكي تلازم المكان، هات يا مجذوبة المجمرة، ولنبدأ الجلسة. ذهبت المجذوبة وأحضرت مجمرة البخور وأخذتها منها سيدة الفانتازيا ووضعت عليها قطع البخور الغالي، بينما كان عارف يشعل شمعة. وضعت سيدة الفانتازيا المجمرة في زاوية المكتب وأخذت باقي الشموع وأخذت توقدها واحدة فواحدة وتضعها في مواضع مختلفة من المكتب ولكنها وضعت عدداً وافراً منها على صينية الزهرة التي كانت موجودة على طاولة المكتب وتخلص عارف من آخر أحجارها في آخر جلسة لتكون جسده الجديد حسبما تشير إليه طقوس عشتار القمرية.
   فقال عارف تريدين أن تحرقي المراحل كنت قد أشعلت أربع عشر شمعة في أربعة عشر يوماً والآن أنت توقديها في نقلة واحدة وجلسة فريدة ماذا ترمين إليه.
   فقالت سيدة الفانتازيا: إنها جلسة الجلسات أريد أن أنتزع منك السر مرة واحدة وأنا مستعينة بالشموع والبخور. فقال عارف: كأنما تريدين أن تنوميني تنويماً مغناطيسياً.. وددت لو أفعل ذلك لكنه لا يتم بدون رغبة المنوم فابتسم عارف وقال: أخشى إن نمت ألا أستفيق وأدخل في زمن آخر كأفلام الفضاء ولا أعود إليكما أنت والمجذوبة.
   فقالت المجذوبة: يا دلي. لا أريد هذا التنويم وأنا مع مزيد من اليقظة. اجلسوا إذن، ولنبدأ الطقس. وكم كانت دهشة سيدة الفانتازيا كبيرة عندما ظل عارف صامتاً واستلمت المجذوبة زمام الكلام.
   
   
III
صانعة التنانير وحفار القبور
   
   أصل أهل أم عارف من "أورفا" أو المدينة الجميلة وهي من العواصم الثقافية للحضارة الآرامية: أديسا وإنطاكية ونصيبن/ حران.
   وكلها لعبت دوراً بارزاً في بناء الثقافة الإسلامية عن طريق الترجمة وحركة العلوم.
   فليس غريباً على جده الشيخ داود أن يكون صوفياً ومتنوراً يمارس الطب النفسي ويعزف على القانون ويريد الآخرة أكثر مما يريد الدنيا.
   وزليخا جدته ظلت مستقيمة الظهر كالرمح إلى أن توفيت بالقلب في عمر يتجاوز التسعين. تبنى التنانير وتعتاش من ذلك وهي طاهية ممتازة لا تستنكف عن العمل لتعين زوجها إذا احتاج الأمر. ابنها بكري توفي مجنداً في الجيش التركي من الحرب العالمية الأولى.
   أما ابنها الآخر بدر وابنتها قادرية كل ما تبقى لها من الحياة قليلة الكلام كثيرة الصمت إلا أنها فطنة، دقيقة الملاحظة، فضيلتها الكبرى الاعتماد على النفس، تبذل مالها ووقتها وتتفانى في خدمة أولادها وأحفادها وإن كانت تتحيز إلى البيض أكثر من السمر. تفضل أخاه الأكبر وأخته عليه، وتختصهما بالخرجية والطعام واللباس والكتب. 
   تحبه ولا شك لكنها تفضلهما عليه. إنها من النوع الصامت، وإن تفوهت لا تتفوه إلا بالأمثال معياراً على واقع لا ترضاه، ومثالاً أو مثلاً أفضل تطمح إليه.
   تكسب عيشها بيدها غالباً من صناعة التنانير وفي ذلك الوقت في الحارات القديمة إلى جانب خبز التنور أدخلت الأفران نوعين مختلفين من الخبز، ثم هنالك خبز الصاج.
   الفرن مؤسسة عامة والأفران تتوزع حسب الأحياء وخبز الفرن غير خبز التنور، وهذان غير خبز الصاج شكل الفرن ووقوده وطريقة تحضير العجين وتقريصه أقراصاً مدورة هو الذي يحدد صناعته وشكله وطعمه.
   أما التنور والصاج فهنالك تنور مشترك لكل العائلات الكبيرة، أو خاص لكل بيت إذا كان قادراً. والخبز يصنع في البيت شأنه شأن الطعام وشأن المحفوظات من الحواضر والخضار والمربيات حلوة وحامضة، دبس الرمان، عصير الحصرم، إذ كان الليمون نادراً في غير أرض الساحل.
   وكثيراً ما كان يراقب جدته وهي تصنع تنوراً لأسرة قادرة من طينة خاصة تهيئها بنفسها وتمزجها بالشعور وتدور التنور بهندسة فطرية بشكله المخروطي وله غرفة خاصة وراء باب الزقاق، وتشوي طينة التنور في الشمس بعد صناعته حتى يتحمل الحرارة عند الخبز، وهو يتسع لقامة رجل، وكثيراً ما كان عارف ورفاقه يختبئون فيه عندما كانوا يلعبون بالغماية أو أبطال وحرامية، أو يجعلون بناء التنور المشترك في طرف الحي ملتقى أو منتدى أو مسرحاً بعيداً عن رقابة الكبار.
   قالت جدته وهي تلصق الطين على الهيكل المخروطي الذي سيصير تنوراً هل أعجبك ما أصنع؟ قل: نعم قالت: ليش وجهك أسود "تعني أسمر" لأنها تفضل البيض والشقر أخته وأخاه الكبير. قال ما هو بأسود. قالت: اذهب وادهن وجهك باللبنة عله يصير أبيضَ!! فلم ينبس بكلمة. امتعض لكنه لم يعبر عن هذا الامتصاض بغير الصمت.
   يتحلقون حول طبق الطعام القشي المدور ذي الرسوم والنقوش  والمزين بصحون الزيتون والمكدوس والزعتر والزيت والحمص والفول غالباً، والبيض المقلي في مناسبات.
   تقول جدته "زليخا" لا أخاف على قيمتي من الفقر بل أخاف عليها من قلة التدبير. والكلام موجه إليهم جميعاً لا سيما الأم لتحسن إدارة البيت.
   وتصرخ متجهمة:
   "نونه، نونه". عارف يحب البيض المقلي لندرته على المائدة إذ كان البيض غالياً لقلته وكان يأتي من الريف.
   لا يدري لماذا عيناها مفتحتان عليه: على مهلك.. لا تغرف الطعام.. وأحيانا إن بالغ بلقم البيض المقلي، لا تنبه ولا تنذر بل تهوي عليه بكف مثل الجمر على وجهه دون إنذار. أما البيض والشقر فيدفع البيض المقلي إلى حيزهما من الطبق.
   ولأنها تعمل طاهية كانت تجلب معها في المساء طعاماً طيباً في صرة متواضعة نتحوم عليه كالذئاب على فريسة لكنه لا يكفي، وكانت تصر فلوسها المعدنية بمنديل كثيراً ما تفرده وتنتقي منه ما تيسر وتعطيه لأخيه وأخته أما هو فلا.
   وكانت تقول: زمن جدك كان زمن البركة، المؤونة في البيت لا تنفد ولا تنتهي أما هذه الأيام فهي أيام السمانة والشراء بالمفرق.
   التدبير هو الحيلة التي تحتال بها على الدهر لكن فقر الميزانية في أي نظام اقتصادي وتدبيرها لا يستقيم بغير ضحايا، ومحسوبيات، وامتيازات اللون والحسب والنسب وما إلى ذلك.
   لم تكن لعارف ميزة البشرة البيضاء أو الشقراء فكان في البيت مواطناً من الدرجة الثانية لذا فيرث من أخيه ثيابه العتيقة التي تعاد خياطتها لتناسب قامته كما يرث ما تبقى من الكتب من أخته للاستمرار في المدرسة. وغالباً ما كان يعتمد على الذاكرة والسماع بكل جوارحه لدروس الأساتذة فنمت عنده قوى الذاكرة ومن خلال ذلك ظفر في حرب البقاء بحثاً عن الذات والهوية من خلال الثقافة والعلم.
   إلا أنه أحب جدته وكان يلحق بها أحياناً حيث تعمل في المدينة الحديثة من شارع بغداد فتسقط لـه بعض الطعام في أكياس من الورق من الشرفة فيقتسمه مع رفيقه بسعادة بالغة.
   وحين وصل إلى البكالوريا، كانت المدارس الرسمية بالأجور ولم يتجمع لـه ذلك الصيف فلوس كافية فأقرضته جدته مبلغ القسط، على ما يذكر "خمسون أو سبعون ليرة سورية" لكنه تخرج قبل أن يفيها الدين، وتوفاها الله إلى رحمته فرثاها بقصيدة جميلة. وله من العمر ثمانية أو تسعة عشر عاماً؟
   لا يذكر منها غير بيت واحد هو:
   هذه الأرض أمنا هل رأيت الأرض ضمت لصدرها الأولاد؟!
   عائلة جدته بيت عرفة على ما يبدو، كانوا مؤهلين للحياة وللموت، بمواصلة الصلاة.. والتقى إلى حد التصوف. كانت سمعتهم البارزة ولأنهن كن سبع بنات على صبيين، كان لكل منهن مهنة تتقنها وتلتجئ إليها في الساعات السود. الفقر من جراء الركود الاقتصادي أو الاحتلال أو الحرب وتغير العهود، فصراع البقاء في مثل هذه الظروف على أشده ولا يبقى في معركة الوجود إلا من كان قوياً وحكيماً وعاملا لا فرق بين ذكر وأنثى.
   سارة وزلخو وصديقة ومريم ورحمة ولطيفة وأسماء وأحمد ومحمد. صديقة داية أي قابلة وطبيبة بالتمرس ولطيفة ممرضة في الجيش كذلك نفيه إلا أنها كزلخو ماهرة في الطبخ وهكذا، مكنة الخياطة النول اليدوي، وغزل الصوف معالم مضيئة في عتمة الذاكرة.
   وباختصار أهل أمه زهاد ودراويش وشغيلة تفاوتت حظوظهم شقاء وراحة بالنسبة لزيجاتهم من مياسير أو معاسير وكان أهل أبيه ملاكاً وبكوات أصحاب عقارات ودور يشتغلون بالإدارة أو التجارة والقيادة.
   نقيضان في الوضع الاجتماعي والثروة والثقافة.
   وأهل أمه يتهيئون للحياة كما يتهيئون للموت إلا أنهم جميعاً يملكون بيوتهم، وشراء بيت هو العمود الفقري في مغالبتهم لمصاعب الدهر الأمر الذي ورثته أمه وكافحت من أجله كفاح الأبطال. كما ورثه عارف ويحاول أن يورثه لأولاده. بيوت الأجرة خربان بيت لابد إذن من التوفير لشراء بيت، أما المعاش فخاضع لفن التدبير كما تقول زلخو جدته للانتصار على الركود والحرب والمجاعة والثورات والانقلابات التي لا تأخذ إذناً بمداهمة البشر.
   ثلاث بقجات مقصبة ملونة تتوهج في مخيلته لهؤلاء السيدات الفاضلات:
   بقجة الحمام.. المناشف والأمشاط والحناء والصابون الحلبي المطيب، والزينة. أما بقجة العرس فهي جزء من الجهاز الذي يضم فرش البيت واللحف والبسط والسجاد وأدوات المطبخ والطقم الصيني وبعض الحلي.. والبقجة بقجة العرس كبقجة الحمام أضف إليها مناديل الدخلة التي تنشر بعد العرس مضرجة بدم البكارة. ثم بقجة الموت، إنها تهيؤ طقوسي للانتقال من هذا العالم للعالم الآخر.
   بقجة الموت تنطوي على ما يحتاجه الميت في حالة الغسل الكفن والمناشف والصابون وكلفة حفر الدفن والقبر وكلفة الصدقة وإطعام الفقراء. ما تقوم به شركات التأمين في العالم المتمدن كان جزءاً من خطط الفرد للحياة والموت.
   زلخو جدته لم تهيئ بقجة الموت فحسب، بل أوصت بخيتان حفار القبور لكي يهيئ لها القبر ونقدته كلفة ذلك. فتدخلت هنا سيدة الفانتازيا وقالت: من هو بخيتان هذا وما هي حكايته؟ فتستأنف المجذوبة الكلام وتقول: كان لدى جدته كأمه قصور في القلب في زمن الشيخوخة، إلا أنها ظلت تعمل حتى ماتت، وحين آنست دنو الأجل.. وأحست بخطا ملك الموت في الجيرة طلبت من عارف أن يصحبها إلى "بخيتان" حفار القبور، فصحبها إليه طرقا الباب وكان بيته في قلب المقبرة. فجاء إليهم وقالت لـه زلخو: أريد أن أتفقد القبر يا بخيتان فأجابها: أنا بأمرك يا أم بكري وذهبوا معاً الثلاثة إلى حيث قبور بيت جده من المقبرة الكبيرة.
   وكان بخيتان قد هيأ لها، فرفع التراب عن القبر ورفع البلاطات وقال لها هذا هو قبرك يا أم بكري، فنظرت إليه متأملة وقالت أريد أن أقيسه. فقال حسناً كما تريدين، إن تطمئني إليه أسلم فاتكأت على عارف وعلى بخيتان، ونزلت إلى القبر الذي كان يضم من قبلها رمة جده الشيخ داوود.. وتسبطت بطول القبر راكية رأسها على قرميدة وهي تقول: "خي يا شيخ داوود هنا سوف ترتاح جثتي بجوارك" ونهضت متكئة على بخيتان وعليه، لتخرج من القبر، وهي تقول:
   ليس الموت رعباً ونهاية. إنه عتبة ولقاء في عالم آخر. حين تصفو النفس أو تخلو من الإثم.
   إنه موعد تتهيأ لـه كما تتهيأ للحمام والعرس لـه بقجته الخاصة وطقسه. إنه خطوة إلى المخدع الآخر. إنه بداية لا نهاية.
   هكذا كانت تؤمن جدته زلخو.. هكذا كانت تؤمن أمه.. وهكذا تمنى أن يؤمن!! في عالم يفقد الإيمان.
   فتعقب سيدة الفانتازيا على ذلك بقولها:
   خيل لعارف أن القبر الذي تمددت فيه زلخو جدته استحال إلى نهر. وأن الموت رحلة إلى الطرف الآخر، وأن الماوراء جزء من هذه الحياة، وليست الحياة جزءاً من الماوراء، ولعله أخذ فهمه يتعمق للرؤيا التي التقطها كالبذرة، وأن الغربة ضرورية للمحبة التي لولاها لكان البشر غاب كواسر ينهش بعضهم بعضاً.
   ولم يعلق عارف على ذلك كله بشيء إلا أنه تذكر أن جدته كررت القصة مع أخيه الأكبر فاستصحبته إلى بخيتان وذهبوا جميعاً إلى المقبرة، وقاست القبر على قامتها كما فعلت معه، كانت تشعر بأمان نفسي عميق.
   إن توقع الموت وانتظاره ربما يذهب برهبته كلها ويجعل الإنسان أكثر تقبلاً لحقائق الحياة.
   نهض عارف وأخذ يطفئ بعض الشموع التي كانت ترتجف خيالاتها على جدران المكتب شبه المعتم. كأنما يعلن انتهاء الجلسة وختام الطقس الذي ابتكرته سيدة الفانتازيا إلا أنها سارعت وأخذت يديه بكلتا يديها، وقادته إلى الأريكة وساعدته في التمدد عليها، فارتاح رأسه على مخدة كانت هناك وتمدد جسمه.
   والتفتت سيدة الفانتازيا إلى مجمرة البخور، وألقت فيها قطعاً من البخور المنعش  لمخيلة عارف وذاكرته بروائحه الزكية الطيبة، وعادت إلى الشموع التي أطفأها وأعادت إيقادها من جديد فأخذت ألسنتها الصغيرة من اللهب تتكلم لغة أخرى وراء اللغة المنطوقة.
   
   
   
IV
الحروف الأولى
   
   وفيما هو بين النائم واليقظان، يلمح عارف طفلاً في ضباب الحلم. يلثغ حروف الأبجدية للمرة الأولى. وتندلع رائحة الطبشور طرية في أنفه. السبورة سوداء كالفحم وأصابعه الطفلة تمسك بقلم الطباشير الأبيض، تملأ السواد بحروف تمحوها حروف، ثم تمر عليها جميعاً ممحاة الدهر.
   تذكر الأمكنة وتذكر وجوه المعلمين والأطفال. إلا أن إطار الذكرى هزته يد الزمن. وأصبح أكثر عتمة. عتمة الذاكرة وعتمة السبورة، وعتمة الدهر، كأنما هو شهاب مسافر يضيء الليل، ويسقط  صريعاًَ بدم يستحيل إلى أبجدية من ضوء.
   يتلفت إلى الوراء السحيق فيرى أمه تقوده من معصمه إلى المدرسة لأول مرة.
   قضى سنة في "الخجة" عند الشيخ كامل، كان يتعاون هو وزوجته على تحفيظ القرآن للأطفال في بيتهما العربي المزنر بأحواض النارنج والياسمين، والمسقوف بعرائش العنب البلدي. لم يكن هناك، من مقاعد خشبية، الأطفال يجلسون على الجلود الصوفية والبسط، ويلقنون السور الأولى حفظاً عن ظهر قلب بدون أن يفقهوا معناها.  كانت موسيقى السور وجسدها الصوتي هي التي تخاطبهم وتستقر في الذاكرة عن طريق الذوق.
   وعصا الشيخ كامل ما زالت تخدش الهواء باهتزازاتها، ونظارتاه معلقتان في فضاء الذاكرة تحت عمامة مقصبة.
   بعد ما يقارب النصف قرن، وفي ساحة الزينبية، الحي الذي نشأ فيه، صادف "الخجة" زوجة الشيخ كامل بملاءتها ووجها الياسميني البض دون تجاعيد، وهو يهبط إلى المدينة من بيته القديم. تذكرها على التو، إلا أنها مرت به، وأرخت منديلها على ذلك الوجه الذي أطل عليه من الذاكرة، وغيبته عن عينيه حركة من يدها، جعلت المكشوف محجوباً. عينا الطفل تسكنان في عيني الرجل، كيف ينكشف لرؤيا الطفل ما ينحجب عن أعين الرجل في رحاب العمر بين طفولة وكهولة؟.
   "الخجة" أو الخوجا، كلمة تعني بالتركية والكردية وربما الفارسية "المعلم". وهي مرحلة مبكرة من نظام الكتاتيب. تزرع في الذاكرة من خلال السمع لا العين الأصوات الأولى.
   ينتقل إلى مدرسة "الطشتي" التي كانت عبارة عن قاعة واسعة نسبياً، ومزنرة بشبابيك لا بلور لها، تحجزها شبكات حديدية وأبواب خشبية عن السوق الذي يعج بالمارة، ودكاكين المتعيشين من سمّانة وخضرية وسمكرية وما شاكل، تؤدي خدماتها اليومية والضرورية لأهل الحي.
   البناء بناء حجري، وهو على الطراز المملوكي، وأحجاره الصفراء الذهبية مكعبة بحجم كبير تقارب المتر المربع وكانت القاعة تابعة للأوقاف. كما كانت المدرسة أيضاً، وهي أرقى درجة من الكتاب، تحفظ القرآن، ولكنها تهتم أيضاً بالكتابة والقراءة. ومقاعدها ليست بسطاً وجلوداً، إنها دفوف خشبية طويلة بحجم القاعة، وعريضة تصلح لجلوس الأطفال عليها، تسندها ركائز من تنكات فارغة أو دعامات من حجر أو خشب أو إسمنت مرفوعة عن الأرض بما يكفي أن تتدلى أقدام الأطفال منها، على حين أن وجوههم تطل صورة واحدة على الشيخ في صدر القاعة الذي يقوم بالتعليم من على شرف خشبي.
   كانت جبة الشيخ لا تخفي كرشه المنتفخ المدور، وقامته القصيرة تبدأ بوجه قبيح مجدر وعينين غطى زواياهما العمش، وشفتين غليظتين تنمان عن القسوة بأسنان صفراء من التدخين، وصوت أجش يوحي بالرعب والخوف.
   كان شيخ الطشتي يقف في صدر القاعة وبيده "معسفة".. أو مصطيجة، عصا صلبة قوية تصل من المنبر إلى أقصى صف من صفوف الطلاب في القاعة. ومن خلالها كان الشيخ يضبط العدد الكبير من الصبية ويعاقبهم بالنقر على رؤوسهم بعصاه الطويلة إذا حدّثتهم أنفسهم بالشغب وعدم الاكتراث لما يحفّظهم إياه من منبره.
   لم يبق في الذاكرة غير وجه الشيخ المجدر وعصاه الطويلة تنهال على أم الرأس بضربات سريعة ما تزال اهتزازاتها تذهب بالحروف وتحيل العين إلى سبورة سوداء مضرجة بالحمرة، والذاكرة إلى فجوة معتمة تنعرها عصا الشيخ.
   يفلت عارف من يد القابضة على يده، ويصير رجلاً يلعب لعبة الحياة والموت ويغامر في أرض مجهولة ليرحل في أغوار الذاكرة إلى الوجوه الأولى التي ارتسمت وما تزال عالقة في ا لبال لوحات ترفض أن تسقط منه سقوطها الأخير.
   إلا أن يد أمه تعود فتقبض على يده بحزم، وتقوده إلى المدرسة الابتدائية الرسمية. المدرسة "الصاحبة" التي سبقه إليها أخوه الأكبر. هي التي فتحت ذهنه الغض على خارطة العالم، ومعارفه الجديدة.
   لم يسجل في المدرسة الرسمية وفي النصف الأول إلا حين بلغ السنة الثامنة من عمره، وأمه لا والده هي التي سجلته ليصبح تلميذاً في مدرسة "الصاحبة". وهي مدرسة قديمة من زمن الأيوبيين وعلى أسم "خاتون" أخت صلاح الدين، أصبحت تابعة لوزارة المعارف بعد إدخال النظام التعليمي الجديد حسب المناهج الحديثة.
   من نظام الكتاب إلى نظام المدرسة، عالمان مختلفان وخطابان ينتميان إلى أنساقٍ تربوية مختلفة.
   الأستاذ فهمي بقامته القصيرة وطربوشه الخمري الطويل ووجهه المثلث بعينين زرقاوين ضيقتين. يدخله إلى الصف الأول وأم عارف تلهج بالشكر، وهي ترخي قبضتها عن معصم عارف ليقوده الأستاذ فهمي إلى قاعة الدرس والرحالي الخشبية ذات الأدراج.
   يتدلى الثوب من كتفه وهو محفظة من القماش بحمّالة تثقل كاهل الطفولة بالكتب. 
   إلا أن النهر الذي تطل عليه شبابيك المدرسة يجري في البال مخضراً ويتعرج مع السفوح الصخرية لقاسيون ويترك فيها عشباً وشجراً وتغريداً يجعل من الحياة نهراً آخر.
   يسمع عارف أصواتاً تأتي إليه من البعيد: إياك والحياة، إياك والفعل، سيطر على النفس إلى حد القتل. إياكم من تمرد الشيطان. كأنما كانت هي المعادلة لهذا المجتمع الذي يتمسح بالقناعة ويمارس الطمع. يتشبث بالحياة ويعاقر الموت ويصبح الشيطان غطاء لكل ما ينبع من الطبيعة والنفس من مبادرات عفوية وجميلة. نمط الأخلاق المسيطر هو أن تبقى حيث أنت، ولا تتحرك، ألا تفكر وتفعل، بل تجتر وتردد: القناعة كنز لا يفنى ولكن بشكل مقلوب. الحياة هي التي تفنى في حضور قناعة زائفة، يمارسها الإنسان في ظل قيم هي قشور القيم الحقيقية التي تحرك الحياة والإنسان وتجعل منهما مواسم وغلالاً وعطاءات.
   ها هو طفل لا يتجاوز الثانية عشرة حينما انشقت المدرسة مدرستين. ازداد عدد الطلاب، فولدت المدرسة مدرسة، وانسلت الخلية من الخلية مدرسة الصاحبة ولدت مدرسة الرشيد التي تعلم الطلبة إلى حدود الشهادة الابتدائية.
   لكن المدير الجديد الذي عينته وزارة المعارف لم ينظر إلى ولادة مدرسة الرشيد كحدث تنموي، ولادة خلية من خلية. بل نظر إليه كورم طلابي استدعى أن يفرز كل الطلاب المشاغبين إلى المدرسة الجديدة.
   وإن مدير مدرسة "الصاحبة" القديمة، أراد أن يتخلص من هؤلاء المشاغبين فتقدم من وزارة المعارف يطلب التوسع إلى مدرسة الرشيد الجديدة.
   ولما كان المدير الجديد لمدرسة الرشيد يعين مديراً لأول مرة فكان لابدّ لـه من أن يسيء الظن ويمارس الحزم. كان عارف في الصف الرابع الابتدائي، وكان المدير الجديد بالإضافة إلى واجب الإدارة يعلم اللغة العربية الاستظهار والمطالعة والإنشاء، وهو شركسي يتقن اللغة إتقاناً ملفتاً، ويحبها حباً حميماً. وإذا كانت اللغة العربية قد تيمت سيبويه وأبو علي الفارسي وبشار وأبو نواس ومهيار الديلمي وشوقي محمود سامي باشا البارودي فليس بدعاً أنها تيمت فوزي تسي المدير الذي كان إذا ألقيت الإبرة في ساحة مدرسته كانت ترن عن بعد.
   ويذكر أنه تعلم من هذا المدير الشيء الكثير من قواعد الإعراب وإجراءاته، لكنه كان مطالباً بأن يحفظها صماً ويبصمها بصماً دون أن يعي خلفياتها في المخيلة والمعنى.
   إذا: شرط لما يستقبل من الزمان خافض لشرطه منصوب بجوابه.. وهكذا.
   لكنه لم يفهم معنى ذلك كلياً إلا حين انتقل إلى صفوف أعلى لا سيما في الجامعة حيث وضع إدراكه يده على سياق محركة النحو الحضاري وارتباط اللغة والنحو بجسم الأدب. الشعر الجاهلي والقرآن بصفة خاصة، ونشوء المدن وحركة الترجمة ومدارس البصرة والكوفة وبغداد وخلفياتها من قياس وسماع وارتباط ذلك كله بحركة الترجمة والفلسفة وعلم المنطق.
   إلا أن عارف ما يزال يعبر عن علاقة حميمة  بالشعر. ربما لأن فوزي تسي بالإضافة إلى النحو الذي لقنه إياه بصماً.. قدّم نماذج شعرية ما يزال يحفظها حتى الآن لجمال صياغتها وموسيقاها الصوتية وإيقاعاتها التي تزف للذوق معاني لا غرابة فيها ولا تلبيس. يذكر "عصفورة النيربين للزركلي، وقصيدة يا أم ما شكل السماء وما الضياء وما القمر" وقصيدة "غذوتك مولوداً وعلتك يافعاً" لأمية ابن أبي الصلت.
   يحفظ ذلك كله ويختزنه في الذاكرة ولا ينسى صرامة المدير وطرقه في العقاب التي كانت تبدو مبتكرة وشاذة في آن.
   كان لدى المدير الجديد موسى على شكل سمكة فإذا أذنب الطالب ذنباً أو أهمل وقصّر في أداء واجباته المدرسية اليومية في الدروس، ينقر رأس المذنب أو المقصر بهذه الموسى نقرات مؤلمة، مؤلمة مروعة ولكنها قد تكون مؤذية. 
   كان الصغار يرتاعون لهذا العقاب المؤلم الصارم فلا يقومون بمخالفاتهم إلا إذا تيقنوا يقيناً جازماً بأنهم لن يقعوا تحت طائلة العقاب أو المسؤولية.
   ذات يوم جاء المدير يعرج وبيده بسطون يتّكئ عليه واتجه نحو الدرج الذي يقود إلى الطابق الفوقاني وفيه غرفة الإدارة.. وحين دخل باب المدرسة وأطل على ساحتها وهي تعج بضجة الطلاب الصغار كخلية النحل، توقف الجميع لمشهد المدير المفاجئ، هذا الآمر الناهي المسيطر يعرج ويتوكأ على عصاه، وفي أذهانهم صورة واحدة لموسى على شكل سمكة تنهال على أم الرأس.
   وحين أخذ يصعد الدرج راح عارف على أثره يقلد عرجه، فانفجر الطلاب ضاحكين. 
   التفت المدير وراءه، فرأى عارف يعرج في أثره فغضب أشد الغضب، ونادى محمود البواب فامتثل وطلب منه أن يقود عارف إلى غرفة الإدارة، وأعطى الفلق لمحمود البواب فبطح عارف أرضاً ووضع الفلق في قدميه وشبكهما وتناول المدير خيزرانة مرنة صلبة وانهال على أقدام عارف بقسوة ينتقم منه. وضحك الطلبة يزحم مخيلته. ولم ينبس المدير بغير جملة واحدة: يريدون أن يعجزوني بكم أنا أربيكم أيها المشاغبون!!
   كانت صيحات عارف وبكاؤه تتعالى وتتسرب من باب الإدارة المفتوح والطلاب في الساحة كأن على رؤوسهم الطير شفقة على عارف وخوفاً من أن يستتبع عقابه آخرون ينتقيهم المدير من بين الجمع المرتعب. لكن المدير الحازم اكتفى بعقاب عارف ومن خلاله لقن الآخرين درساً لا ينسى.
   تخرّج عارف من هذه المدرسة مع ثلة من الطلاب الذين طرت شواربهم، وخشنت أصواتهم، وحاز على الشهادة الابتدائية. وانتقل إلى المدرسة المتوسطة، لكنه اجتمع بالمدير في بيته حينما انقطع عن الدوام لمرضه ألم به فذهب يعوده في منزله بعد أن دبر باقة من حواضر البيت وأحواضه.. فما كان من المدير الحازم وهو في سرير المرض حين جلس عارف وهو في عيادته أن انهمرت دموعه تباعاً على وجهه المشرب بالحمرة.
   لقد مست محبة عارف لـه شغاف قلبه فانحل جليد ا لحزم وتبخر طموح النجاح والإدارة وخرج الإنسان من الأعماق إلى السطح. فمد يده إلى يد عارف وضغط عليها بحنان كأنما يعتذر عن نقرات الموسى التي انهال بها في فترات عدة على رأسه، ويعتذر عن الفلقة إياها يوم حاكى عرجته على الدرج، فكانت محاكاة متقنة مضحكة جلبت الفرح والسعادة إلى قلوب الطلبة، والضحك إلى أفواههم.. فكل نقرة من موسى السمكة وكل ضربة خيزرانة كانت تترجم كل ضحكة بريئة أو شامتة من الطلبة الشياطين..
   ونظر المدير الصارم في عيني الطالب المشاغب وانفرجت شفتاه عن ابتسامة عريضة لامست الضحك كأنما يتذكر براعة عارف وهو يقلد عرجه على درج الإدارة.
   بعد أربع سنوات حاز عارف على شهادة الكفاءة واشتغل في وزارة المعارف كمعلم وكيل.. وكانت مهمته الأولى في مدرسة الرشيد التي تخرج منها. دخل على المدير الذي تذكره على الفور وأعطاه واجباته وقاده إلى الصف الذي كان عليه أن يدرسه دون أيما مشاعر شخصية.
   لم يفاجأ  عارف بتصرف المدير، هكذا كان وهكذا هي شخصيته. إلا أنه تذكر دموعه وابتسامته يوم كان يعوده وهو في سرير الوعكة.
   لكن المفاجأة كانت حين رأى عارف في الصف الذي طلب منه المدير أن يدرسه.. رفيقاً من رفقائه بالحارة، ما يزال في الصف الخامس. دخلا المدرسة معاً. إلا أن عارف كان ينجح كل سنة بسنتها حتى تخرج من الكفاءة، بينما رفيقه كان يقضي في كل صف سنتين. فعاد عارف عليه معلماً في صف الشهادة الابتدائية.
   إلا أن رفيق عارف هذا كان من الذكاء بمكان فلم يكمل تعليمه وأتقن خدمات تمديد الخطوط الكهربائية إلى المنازل، فاستخدمته الدولة في الأيام الحالكة لزرع أدوات التنصت على النواب والوزراء والضباط وأجزلت لـه العطاء حتى تزوج واشترى بيتاً وسيارة يوم كان عارف مشرداً في المنافي.. أو مطارداً في البراري.. أو ملاحقاً بأحكام الإعدام.
   مرة أخيرة التقى  عارف بالمدير الحازم الذي طعن في السن لكن حمرة وجهه الجركسي لم تتغير وشفتاه الصارمتان لم يفكهما امتداد الدهر..
   كان عارف قد عاد من ا لمنفى.. فالتقى بالمدير الصارم في محلات مهنا يتبضع حلويات العيد، فاقترب منه عارف وسلم عليه، وذكره بأنه واحد من تلاميذه القدامى.
   لكن المدير نظر إليه نظرة غائمة. واعتذر إليه.. بأنه لا يتذكر.
   إنه الدهر يلد أبناءه ويبتلعهم بعد أن يستلب الذاكرة يا لمأساة الهرم.. هذا هو الجانب المأساوي للنسيان.. الذي يسلبك نعمة التذكر. ولكنه من جانب الإيجاب يفسح مجالاً أمام اختزان ذكريات أخرى تحل محل الذكريات القديمة كما حل المدير الجديد محل المدير القديم.. فصار الجديد قديماً ينتظر من يحل محله!!
   وحين عاد عارف إلى مكتبة المنزل وفي باله هاجس لا يتحول، إنه مدير آخر. اسودت الدنيا في عيني عارف واحس باليباس في عروقه تتوقف دورة النهر الدموية فتموت الصور. فما قيمة هذا الألبوم؟ أليس هو عبئاً على البال؟! وما قيمة هذه المخطوطة، إنها تذكرة بالحلم الذي صار كابوساً فلا بد إذن من التخلص من كل شيء لا يستطيع أن يتخلى عن جزء منه ويترك الجزء الآخر لنخر الزمن لن يكون في أفضل الأحوال أحسن من المدير الصارم الذي كانت دعسته تهز الأرض.
   سيدة الفانتازيا معها حق! كيف نوقظ الطفولة من الموت، كيف نعيد للنهر صورته ووجهه، لابدّ إذن من تحطيم الأغلال التي تعيق قيامة المسيح الفادي من الموت.
   ليتعرّ من كل شيء إلا الماء، ليتعر من الصور والكلام ويدخل طقوس الينابيع لكن هيهات ذلك قبل أن تشب الحرائق. ويتحرر بالنار للوصول إلى الماء.
   كيف للإنسان أن يفقد الذاكرة هكذا، بعد أن يكون شديداً عتيداً؟! ويربي أجيالاً ويتحمل مسؤوليتها. وتذكر عارف الموسى التي على شكل السمكة، كانت موسى صغيرة لكنها ما تزال نقراتها معلمة على رأسه. لم يقصد عارف أن يؤذي شعور المدير ولا أراد المدير أن يربي عارف بالعنف، إن عقاب الفلق كان أقسى من العقاب بالموسى لكن رهبته كانت أقوى من رهبة الفلق، لذلك كنت ترمي الإبرة في الصف لا بل في المدرسة جميعاً فتسمع رنتها، وإذا ضاعت ذاكرة المدير الحازم فما تزال في ذاكرة عارف القصائد التي كان يحفظهم إياها في مادة الاستظهار وهي من عيون الشعر القديم والحديث.
   كان المسيحيون الأول يتخذون من رمز السمكة إشارة لهم تومئ بالحياة والانتصار.
   فهل كانت سمكة المدير الحازم الذي فقد الذاكرة بفعل الهرم بالنسبة لعارف، إشارة إلى الحياة وانتصاراً على الظلم والنفي والخوف.
   الإنسان كالفينيق ينهض من رماده دائماً.
   
   

V 
وجع الجذور

   يتساءل عارف وهو طفل، ما هو وجع أمه، ولم يتساءل أبداً ما هو وجع أبيه حتى كبر.
   كان أقرب إليها منه، فهي كانت تقضي معه وقتاً كبيراً، وقلما يرى والده في البيت كما يراها.
   يدخل الدار سعيداً يترنح أو يترنم أو يغني، وأمه عبوسة متوجسة. ما يعرفه هو أن أباه من أسرة ذات شأن في البلد وفي تاريخها. لم يكن أبوه فقيراً، بل يملك عقارات عديدة إلى جانب اسم العيلة، إلا أنه بعد أن درس في مكتب عنبر، وتعلم اللاسلكي، واشتغل حقبة موظفاً في الإنتاج الزراعي، يتقن التركية والعربية، ولكنه عاش في مطالع القرن مرحلة الشباب. وولد في أواخر القرن الماضية على الأرجح (1891م). 
   مات وله من العمر أربع وخمسون سنة (1945). مات بذات الرئة التي أصبح الشفاء منها اليوم أمراً ميسوراً باستخدام البنسلين والمضادات الحيوية الأخرى، لكن البنسلين لم يكن مستخدماً إلا في دوائر محدودة أيامئذ، وحين أصيب المستر تشرشل في آخر سني الحرب الكونية الثانية بذات الرئة شفي من الداء بالبنسلين أما والده الذي أصيب بالداء نفسه في نفس التاريخ فلم يكن هذا الدواء  متاحاً لعامة الناس عندما خطفه الموت.
   لا يعرف والده إلا باسم "فايز بك" فالكل ينادونه كذلك في الحارة، في العائلة الكبيرة، في  العمل في الملهى.
   وبطاقة هويته ظل اللقب فيها، يقترن بالاسم عارف بك، حتى جاء عهد الشيشكلي فألغى الألقاب. لكن غالباً ما كان يتساءل كيف ينادونه في الحارة عارف بك حتى الكبار من الرجال وهم على حال معيشية بألف خير من الحال التي هو فيها على الحديدة؟!
   يعترف ويعترفون أن والده كان كريماً حاتمي الروح أريحية ومرحاً، فكيف أصبحوا على الحديد. وفرغت كفاه من أحب شيء إليه ألا وهو البذل للآخرين طعاماً وشراباً ولهواً.
   لقد تزوج قبل أمه السيدة ميسون بنت ياسين بك. وكانت غنية جداً. على الأغلب  بسيطة وساذجة كامرأة دمشقية. أما والده فكان على مستوى العصر يأخذ دائماً مكانه ويملأ ثيابه. والفلوس وسخ الدنيا ليس لها قيمة المهم أن يكون ميسوراً، كاس وطاس خضره وماء وشكل حسن.
   يطرب للغناء والفن دائماً مع جوقة من الشباب، كلهم على طاولته يأكل ما يشتهي ويشرب ما يحب. ولكثرة ما يملكه من عقارات خصص واحداً من الدور التي يملكها للتسلية واللهو.
   ظل أربعين عاماً يبيع مما يملك ويعيش في أثواب النعيم دون أن يعمل عملاً ثابتاً. حتى أتى على كل ثروته، فلم يعد يملك شروى نقير.
   لقد أنجبت لـه ميسون أربعة أورد ثلاث بنات وصبياً اسماه مروان، أخواته من أبيه كانوا ينادونه سيدي وكذلك أخوه، أما أمه فكانت تناديه بأبي مروان، أما عارف وأخوته فينادونه بابا أو "بييّ"
   كانت جدته لأبيه قد أحست أن والده وعمه جواد الذي يقولون في العائلة إنه يشبهه كثيراً، يعاقران الخمرة إلا أنها لم تستطع أن تتلافى الأمر.
   وزوجته قبل أمه ميسون لم تكن مؤهلة للتعامل مع رجل من هذا النوع، كان يمكن للزواج أن يصلح من شأنه. إلا أن الفراغ والثروة ومرحلة الحرب الأولى وزوجة لا تتسع ولا تتساهل وتتسامح مع رجل كهذا جعلت وضعه يتفاقم، حتى أصبح يصرف وقته خارج البيت أكثر من الوقت الذي يصرفه داخله.
   وحين اكتشفت الزوجة ذات الحسب والنسب والغنى حقيقة الزوج. أخذت تستقبله بأن تسفح عليه سطل الماء من شباك البيت إذا آنست أو اشتبهت أنه يترنح.
   لقد توفاها الله إلى رحمته وتركت لـه ولأولاده الأربعة ميراثاً ضخماً، خاناً في سوق الحرير، ومحلاً كبيراً في مدخل سوق الحميدية يستأجره بائع سجاد، وبيتاً في زقاق بندق قرب الشهداء، بالإضافة إلى بيت كبير في القيمرية من بيوتها التاريخية ذات الغرف الكثيرة الواسعة والقاعات الرخامية الكبيرة. بالإضافة إلى ما ورثه من أبيه وأمه وأخيه، بيوت في زقاق التكريتي، ضيعة في حرستا فدادين كثيرة في بستان الحجر. وكل ذلك مثال مما تذكره الذاكرة، لا حصر لآلة حاسبة.
   وحين نفدت ثروته، عمل تاجراً وقام بمشاريع تجارية عدة كلها خسرت وفتح دكاناً في سوق الخجا القديم "نوفيته" ثياب وحاجات. إلا أنه لم تكن لديه روح التاجر ففلس.. مع أن صغار التجار عملوا ثروات طائلة في الحرب العالمية الثانية من تضخم رساميلهم لغلاء الأسعار للبضاعة التي في مخازنهم ومحلاتهم، وبعدها فتح مكتباً عقارياً لبيع وشراء واستئجار الدور. ويقبض أجره على ذلك نسبة مئوية. كانت زوجته أم عارف تقول رزقته موسمية يوم شبعة ويوم جوعة.
   والأدهى من ذلك أنه باع حصة أخي مروان لبعض ما يملك ليرسمل هذه التجارة الخاسرة فجنى على بعضه، وجنى على البعض الآخر مروان نفسه شد تجارة أخرى خاسرة مع شريك نصاب استخدم زوجته الجميلة لتوقع به فسلم ما بقي لـه من الذهب منوماً مسلوباً.
   أخوته كن على مستوى محافظ من الأخلاق والتربية. وأن أخاه مروان شعلة من الحيوية والذكاء درس في العازرية وأتقن الفرنسية، وأطاع والده إطاعة عمياء. لكن ككل الذين يملكون ثروات عن طريق الإرث ضيع الجزء الأكبر من حياته وهو يعتمد على ما يملك، وحين نفدت ثروته شمر عن ساعد الجد، وعمل في مكتب عقاري بعد أن تغرب إلى فلسطين سيراً على الأقدام أثناء الحرب الكونية الثانية واشتغل مع الإنجليز وحين عرف بوفاة أبيه عاد واستقر وتزوج واشترى بيتاً من جهده الخاص.
   تزوجت أخواته من أبيه صغاراً، كان الزواج أيامئذ لبنات الأربعشر. وأنجبن البنات والبنين الكثار وبنوا أسراً سعيدة.
   وظلت عائدات مواريثهم من الخان والمحل الكبير في سوق الحميدية وبيت زقاقٍ بندق تؤول إليه حتى أواخر الحرب الثانية، لأن ما يكسبه من مكتب العقاري، أجاراً واستئجاراً وبيع أرض وعقارات لم يكن كافياً، والحركة الاقتصادية كانت تعاني من الركود بسبب الحرب والاحتلال.
   وقبل أن يتوفى بعام أو ربما في نفس العام الذي توفى فيه، استرجعت الأخت الكبرى حقها في العائدات، وحين كان يعيدها لا يذكر فيما إذا كان العيد الصغير أم الكبير. استمهلها والده لما هو فيه من عسر ولكنها رفضت ذلك مما أغضبه كثيرا إلى درجة الدعاء علينا وسمعه يقول: "الله يغضب عليك". حين توفت زوجته الأولى، وله منها أربعة أطفال، كان من الصعب أن يتزوج بنت أربعة عشر رغم ثروته الطائلة واسم العيلة وكان على ما يبدو مهموماً بمن يعتني بأطفاله الأربعة، كما كانت أمه بالإضافة إلى الأولاد مهمومة بإصلاح شأنه. وككل السيدات الدمشقيات تحسب أن الزواج سترة ومسؤولية.
   كانت خالة أم عارف تتردد عليهم فهي مربية وطباخة جيدة، فسألتها أم فايز يا أم إبراهيم أريد عروساً لفايز بك من تحت دياتك، فقالت أم إبراهيم: أي ما تكرمي عيونك وفي بالها قادرية أمه.
   قادرية بنت الشيخ داوود الرفاعي وزليخا عرفه تزوجت في أواخر الحرب الأولى ضابطاً عثمانياً بعمر لا يتجاوز الأربع عشر عاماً أو يقل وقد زوجتها خالتها لطفية وهي ممرضة في مستشفى المواساة في خدمة الجيش العثماني أثناء الحرب، زوجتها هي وبنت خالتها بدرية وهما في ميعان الصبا والشباب وفي رونق العمر وحيويته، من أجل لقمة العيش من ضابطين تركيين استشهدا في المعارك. أمه تقول: "في حرب السفر برلك كان الناس يفلون روث الدواب عن حبات الشعير ليأكلوها".
   الزواج لم يدم غير بضعة أشهر أغلبها بعيد عن الزوج وهو في خط النار، إن هو إلا زواج من أجل اللقمة والسترة، لذا لم يكن هناك إنجاب ولا أطفال.. فكان من اليسير على قادرية وبدرية أن يعيدا الكرة. ويتزوجا من أبناء العلائلات الكبيرة والأكابر. قادرية تزوجت فايز بك من آل الدمشقي العائلة المشهورة. ولم يكن قد مر على ميسلون وذكراها وقت طويل. وبدرية من دار العجلوني وكان زواجاً خصباً منجباً لكن سعادته كانت مسروقة ومتقطعة لا من الحرب هذه المرة بل من ورطة الوجود ومآزق النفس الإنسانية، تقول أم عارف تزوجته لأنه ابن عيلة.. لكنني لم أكن أعلم عن شربه شيئاً.
   ولأنها كانت ابنة شيخ صوفي كانت تقية ورعة تحب العلم حباً جماً وتتفانى من أجله.
   ربت أبناء زوجها وتعهدتهم بالعناية حتى تزوجن، فبادلوها حباً بحب مع مزيد من الاحترام بالجميل، وكان أخوه الأكبر من أبيه مروان يناديها "ياد" كما يناديها أولادها وهي كلمة "أمي" بلهجة الأكراد الدمشقية، ولم تكن لدى أخوته عقدة الخالة مرت الأب، لأن قادرية اكتشفت مبكراً أن الثروة إن هي إلا وهم. أما اسم العيلة فكانت تعتد به. كانت جدته لأبيه على علاقة حميمة بها، وتذكرها أمه بالخير.
   أمه كردية لكنها لا تتكلم الكردية، إلا بعض جمل وكلمات.. كذلك خاله وجده. 
   جاءت الأسرة إلى الشام في هجرة مبكرة, وأبوه ابن عائلة كبيرة سليل باشوات عملوا في الإدارة العثمانية في الوظائف العليا وقد لعبت العيلة دوراً وطنياً كبيراً بدءاً من مطالع القرن التاسع عشر، فقد سقط منها شهيدان في حي الميدان دفاعاً عن الأهالي من تعسف الانكشارية المركزية، وهذان الشهيدان هما حمزة ومحمد على الأغلب كما يذكر بدري الحلاق في يومياته إن لم تخن الذاكرة.
   عمه يروي أن عائلة الدمشقي من أصل عربي، إلا أنهم ذهبوا إلى أضنة عملاً أو تجارة أو هجرة لكنهم عادوا عن طريق الإدارة العثمانية إلى الشام في وظائفها كانكشارية مركزية لهم اقطاعات مخصوصة.
   والحق أن العائلة تهتم أكثر ما تهتم بشرف الوظيفة أو المهنة والكفاية الذاتية والتفاني في خدمة القضية الوطنية. فالأخلاق والوطن والإسلام هي الركائز الثلاث التي تتردد على أفواه أفرادها كلهم مكتفون، لكن بينهم الغني ولكنهم جميعاً يعتزون باسم العيلة كروح اجتماعي مشترك لا كعنصر أو دم.
   كانت هدنة الأشهر الحرم رجب وشعبان ورمضان بالنسبة لفايز بك تنتهي في وقفة العيد، وحين يضرب المدفع إيذاناً بالعيد تقول قادرية لعارف: أبوك يدفع اليوم أي يطلق مدافع الكؤوس وفي عيد عام 1945 بعد أن احتفل مع شلة من أصحابه على مذهب شوقي أمير الشعراء.
رمضان ولى هاتها يا ساقي
 مشتاقة تسعى إلى مشتاق
   بينما كان عائداً إلى البيت في وجه الصبح دخل إلى حمام ليستحم وجلس على مصطبة بيت النار فاختمر جسمه بالبخار ومع جهجهة الضوء خرج من الحمام وكان الطقس شديد البرد فأصيب بذات الرئة.. وبقي في الفراش أسبوعاً وطلب من عارف أن يصنع لـه الليموناضة فكان ينام تحت قدميه ويواظب على تلبية طلباته فاشتدت الحمى عليه وكان يعاني قصوراً في الكبد فتوفاه الله وهو يقرأ القرآن عن ظهر قلب، وحين اشتدت عليه سكرات الموت خرج إلى الحارة يركض فحاول عارف أن يمسك به ويرده إلى البيت كان ملك الموت يطارده ولكنه عندما بلغ مدخل الحارة تحول الملك إلى هيأة الخضر، فقال لأبي سليم صهر عارف: ألا ترى الخضر يا أبا سليم فلنرجع إلى البيت سيكون برداً وسلاماً على قلبي.
   ومات عن أربع وخمسين سنة ولم يكن لدى عارف غير قمباز أحمر، فلم يلبس السواد..!!!
   وصلت الشموع إلى نهاياتها فانطفأت، ولم يعد لدى سيدة الفانتازيا من بخور، وقارب الليل منتصفه فاستأذنتها وخرجت على أمل اللقاء.
   
   
VI
قادرية
   
   عادت سيدة الفانتازيا من العيادة، وقبل أن تستقر أو ترتب شؤونها، وضعت حقيبتها كيفما اتفق، وهرعت إلى المجذوبة تطمئن عن أحوال عارف. توجست خيفة أن يعود إلى إحراق ما كان يحرق، كأنما يريد أن يتخلص من الذاكرة الموشومة. وبعد أن سمعت ما سمعت منه مترنحاً بين الموت والحلم, الحلم والموت، داعبها أمل أن تزحزح رغبته بالعدم إلى رغبة بالحلم. أن يتخلص بالبوح من ثقل ما يختزنه صدره. أن يتحرر بالعودة إلى الينابيع الأولى، لا بالنار والحرائق،بل بالماء.
   برج المجذوبة برج السرطان الذي تحتاج إليه تربة العذراء وينتظره برجه من المجذوبة!!
   وحين فتحت لها الباب عانقتها وقبلتها وجلستا بينما كان عارف يطالع في المكتب. 
   قالت لها: كيف حاله؟! فأجابتها: إنه الصمت الذي ينذر بالعاصفة!! لو عرفت شيئاً مفصلاً عن النهر؟؟ التفاصيل الصغيرة مفيدة جداً زيديني عن النهر.. إنه المفتاح الذي سيعيد عارف إلى أحضانك وصدرك.
   ركزت المجذوبة جلستها وأخذت تقول: ساحة العسكرية متسع مستطيل من الأرض الترابية التي ترصع الأعشاب أطرافها القريبة من الماء، فهي أشبه بمستطيل متطاول على طرف نهر يزيد الذي يحدها من الشمال، ويليها من الجنوب بساتين متدرجة إلى قلب المدينة، فيها التين والرمان والمشمش والخوخ والدراق والتوت، وفي مساكبها تزرع الخضار المتنوعة من بندورة وخيار وبقدونس وبصل، وبرسيم الذي ترعاه بعض الأبقار القليلة التي يمتلكها صاحب البستان.
   ويتوسط ساحة العسكرية ثلاث شجرات جوز لا يحيط بإحداها أربعة رجال، شجرات معمرة، تبسط ظلها على الساحة التي تحسبها لخرير المياه من السواقي التي تتفرع من النهر جوقة موسيقية. والبلابل ترقص على أفنانها بالتغريد الذي ينعش الروح.
   فهي كما يدل عليها الوصف لا تمت الآن بصلة إلى العسكر العسكرية. فقالت سيدة الفانتازيا: من أين إذن جاء اسمها؟!
   أجابتها المجذوبة: من تخييم بعض العسكر فيها قبل الحرب العالمية الأولى أو أثناءها، فلصق بها اسم ساحة العسكرية، غير عسكر الأمس.
   كانت هذه الساحة توفر لهم الهدوء والخلوة والحرية. إذا جاعوا أكلوا من أشجار البساتين. وإذا عطشوا شربوا من ماء النهر. وإذا تعبوا من الحر تباروا إلى السباحة في نهر يزيد عند الساحة حيث يعمق النهر وتصبح أرضه رملية، يقفزون كالأرانب، ويطيرون كالعصافير، وكأن الدنيا نزهة أو ليلة عرس.
   إلا أن الساحة ليس فرحاً كلها، كانوا يتعرون فيها من هموم الحياة، ويمتلئون بطراوة الأرض. تركت ساحة العسكرية في الذاكرة إلى جانب الظل الضوء وأفنان الأشجار التي تعربش على جدار النهر، وخيمة أشجار الجوز التي تنسل  من خلالها أشعة الشمس.
   تركت حكايات ينعشك سماعها، وهي حكايات حقيقية بكل ما فيها من قساوة وطفولة. جديرة بأن تكون جزءاً من سيرة ذاتية سمعت بعض أطرافها وهي أشبه بروايات الأفلام، وقصص الخيال، وحكايا أشكال وألوان. حكاية النهر والموت.. حكاية النهر والحب وقيامه هابيل من الموت بعد أن قتله قابيل ويبست دماؤه على صخر قاسيون على طرف النهر، و.. و.. و.. وكلها حكايات حقيقية ليس فيها إلا أن يكون عارف راوية لفصول إنسانية على أطراف هذا النهر العجيب الذي كان يغسل التعب والهم والفقر فيقضي عارف في خضنه ساعات طوالاً مع أترابه في هذه الساحة التي أصبحت الآن جزءاً من الذاكرة. وهنا يدخل عليهما عارف وتستمر المجذوبة:
   اقتلعت أشجار الجوز، وغطت بلاطات الإسمنت المسلح وجه النهر. وانصبّت عليه مجاري المدينة، وجاء زمن آخر وعسكر آخرون فاختنق شريان الزمرد.
   فإذا اقتربت منه الآن صدمتك رائحة جثته النتنة، بعد أن كان سرباً من الأطفال ونهراً من الحب.
   فقالت سيدة الفنتازيا قاصدة أن يسمعها عارف: المدن تنمو في العالم نمواً سرطانياًن. المدينة تأكل الغابة، المدينة تدمر الحقول والبساتين وتزرع بدلاً منها أدغالاً من الحجر وتخلق الغربة، والمدينة في نهاية الأمر فيما تحمي الإنسان من العناصر تقتله ببرد الشتاء وقيظ الصيف.
   الإنسان جيد لها ما دام مفيداً معطاء منتجاً، وحين تنضب حيويته وتجف قواه ترمي المدينة بالإنسان إلى المزبلة ويحل محله إنسان آخر، جزء آخر من النهر البشري الذي لا ينضب. لكن النهر هو غير النهر، فماؤه يتغير دائماً ويبقى مجراه. الماء الذي تراه الآن هو غير الماء الذي رأيته من قبل والذي سوف تراه من بعد، لكنه الماء لا ينقطع، يظل يجري ليشكل وجه النهر ومجراه.
   تسارع عارف إلى القول وكأنما يحدث نفسه: نتوضأ في ماء النهر، ونصلّي في هيكل الطبيعة. نمحو آثامنا في جريان مائه، نغسل الجسد والروح،  وفي زوايا جدرانه، تخلع الأفعى ثوبها وتتجدد، وتلطى لفراخ الطير عندما يضنيها الجوع فتشب، فإذا هي شدق يبتلع الريش والتغريد.
   أيقظني والدي ذات صباح وقال لي: خذني يا عارف إلى حيث تسبح. فقلت في الساحة العسكرية. قال: لا بأس.
   ذهبنا معاً في الصباح الباكر (ولم يكن لدينا حمّام نغتسل فيه في البيت. بل نقصد حمام الحي، حمّام الحاجب قرب سوق الجمعة أو أحد حمّامات المدينة) ذهبنا معاً إلى ساحة العسكرية، فخلع ثيابه، وغطس في ماء النهر ثلاث مرات وتشهّد، ثم خرج من الماء وتنشّف بمنديل وذهب إلى المسجد ليصلي.
   فقالت سيدة الفنتازيا: هذه علامة طيبة يا عارف. لو قمنا بما قام به أبوك، أن نغسل الإثم في النهر ونتحرر منه!!!
   فأجاب عارف: لكن النهر الآن كبله الإثم!! ومضى يسرد في الذاكرة تاريخاً كأنما هو يجري الآن.
   هنا تستأنف المجذوبة الكلام فتقول: هكذا كانت قادرية نهراً من البركة لا ينقطع، يحمل من ماء روح الخضر المتحدرة في كل زمان ومكان هنالك في روح الإنسان ما هو أقوى من الموت، هكذا كانت قادرية فينيقاً ينهض من الرماد، وهكذا كان فرخها عارف.
   لم تستسلم قادرية للقدرـ عزمت على الحفاظ على زوجها وتحملت مسؤوليتها بتربية بناته حتى تزوجن غير أنها لم تعرف كيف تتعامل مع زوج يشرب لتربيتها الدينية العميقة. إنها تكره رائحة الخمرة المنبعثة من فم زوجها.
   إنها تقززها وتثير فيها العدوانية وعدم التسامح، فتتصرف بشكل منفعل لا يحقق التوازن ويزيد الطين بلة.
   في البدء أخذت تستخدم القوة والعنف مع أدوات السكر فمنعت زوجها من الشرب في البيت وحين يحضر معه زجاجات ملونة كانت تنتظره حتى يفيق من سكره وتدلق الخمر في الشمشمة أي الخارج أمام ناظريه.
   رآها تدلق مرة ثلاث زجاجات كل منها من حجم اللتر في بلوعة الخارج ويدها مرفوعة والخمر يتدفق كماء الصنبور لتر عرق ولتر نبيذ ولتر كونياك مرة واحدة اختلطت بالغائط والبول في دقائق.
   وثارت ثائرة والده بينما كانت جدته تهدئه دفعاً للفضيحة، فالبيوت العربية مكشوفة وأدنى صوت يصل إلى الجيران والدور الأخرى ويصبح أصحابه مضغة في أفواه الناس. 
   تقول زلخو لابنتها: اتركيه يشرب لا حباً بالشرب بل لأنها تعتقد أن الخمر يهري المصارين ويعجل أجل الشارب.
   وفايز بك بعقد هدنة في الأشهر الحرم يصلي ويصوم يقرأ القرآن وهو يحفظ الكثير منه ويتعبد الفروض والنوافل.
   يأتي إلى البيت مبكراً وبعد العشاء يغلي الشاي ويلقمه بيده ويجلب السكر المقطع والكاسات المزوقة ويوزع الشاي بيده بما يشبه الطقس ثم يقسم السهرة إلى فريقين يتباريان في لعب البرجيس.
   وحين يكون غالباً كان يسخر من المغلوبين ويحط على عيونهم أحجار البرجيس ويبرم رقعته القماشية على شكل لعب ويغني بصوتها بأغنيات تحرقص المغلوبين:
   مساون سلن سبلن
   تحتر وتحتر نكدي يا ويلي
   والبكا رمدي
   صاحب الفكر جل واحتكر
   محبوبي انتصر نكدي يا ويلي!!!
   أما حين يكون مغلوباً فيسرع إلى الخارج يفرغ مثانته ويصعد إلى غرفة النوم.
   إلا أن قادرية لا تستطيع أن تمسك أعصابها وكأنها موكلة برسالة مقدسة للخلاص من أدوات الإثم.
   والدنيا أمزجة وأفهام وعقول. تقول أم أنور لقادرية كان زوجي أسوأ من زوجك فاحتلت عليه أزوق لـه الصفرة والمازة وألبس زينتي التامة وأحضر العود أعزف لـه واغني وأرقص حتى لا يشرب خارج البيت. وهكذا احتفظت بماله لي ولأولاده.
   أما أنت فخسرت كل شيء حتى البيت الذي تسكنون فيه ذهب أدراج الرياح.
   وحين يتبين لقادرية أن طريقتها لم تكن ناجحة كان الوقت قد فات، لم تشأ أن تخسر زوجها ولم يشأ زوجها أن يخسرها فبقيا حتى النهاية ولكن مع مسلسل العذاب والأخذ والرد والصد.
   إلا أنها كانت تقول حين يحضر وهو يترنح بالنشوة لا تزعجوه لكي "لا تفقس سكرته". أي تذهب النشوة ويطفو الغضب. وهكذا مرت الأيام حتى أنجبت قادرية منه خمسة أولاد.
   تقول: إنها قسمته، طاسات معدودة لكنها تضيف أنها رفقة السوء "ولاد آدو" رفقته دمرت حياته وألصقت به عادة الشرب.
   النهار للعمل ولله والليل للشيطان حتى نفدت ثروته. كان يصلي أوقاته كاملة وما إن يأتي الليل حتى يدخل في طقس الشراب وأتراب الليل.
   عارف الطفل صلى معه في مساجد كثيرة السنجقدار الأموي، جامع دك الباب، الشهدا، الشيخ محيي الدين، جامع أبي النور ولكنه صحبه أيضاً إلى خمارة ميشيل بريمو في البرلمان وجلس معه على طاولة مع ندمائه وتذوق البيرا لأول مرة ابن اثنتي عشر عاماً وعلق الحاضرون، سيكون سبع مثل أبيه، وبيشرب حليب سباع.
   صحبه مرة إلى ملهى "بسمار" حيث كانت تغني ماري جبران وجلسنا جميعاً نحن ونداماه على طاولة مستديرة ننصت لغناء السيدة جبران والأنخاب تتوالى كاسك فايز بك، صحتك، صحة هالشبل، صحة الرجال وهكذا.
   وبينما هم على هذه الحال دخل الأمير الفاعور وهم من عرب البادية أصلهم من حائل من قبيلة شمر وكان دخولهم مهيباً بعبيهم الحريرية وعقالاتهم وغطراتهم فصمت جمهور الملهى كأن على رؤوسهم الطير، واحتل عرب الفاعور طاولات أمامية واحتفل بهم الكراسين أيما احتفال.. فما كان من والدي لكي يكسر رتابة الموقف إلا أن يصعدني على الطاولة واقفاً وصرخ قائلاً هيه يا عرب  شايفين هذا الشبل سيكون وريثاً للبطل شهيد ميسلون.
   وكان يشجعه دائماً لكي يدخل الكلية الحربية واستقر ذلك في أمل عارف إلا أنه مع الأيام أصغى لأمه التي كانت تفضل أن يلتحق بسلك التعليم طلباً للسلامة وقناعة بما قسمه الله.
   وحين وصل إلى السنة الثانية في الجامعة ألمت به ضائقة مادية إذ لم يكن لـه مورد مالي ومدخول  لا يكاد يكفي تكاليف المعيشة فمن أين يدفع الأقساط ويشتري الكتب ولوازم الدراسة الجامعية والمواصلات والثياب والـ ..والـ.. فقرر أن يلتحق بالكلية الحربية.
   ولم يستطع الصمود حتى التخرج ليلتحق بالتعليم، وتقدم بطلب إلى الكلية الحربية وأجريت الفحوصات اللازمة وكلها جيدة ولكنه عندما أجريت الفحوص الطبية في مستشفى المزة.. كشف الطبيب عن ظهره وفحص التنفس والنبض وما شاكل ولكنه حين حدق ببطنه وجده محروقاً.. من البز الأيسر إلى كافة تكويرة البطن.. وسأله ما هذا؟!
   قال: احترقت يوم كان لي من العمر أربعة أعوام وأنقذتني أختي بأن دلقت علي سطلاً من الماء.
   اقتربت من بابور الكاز وكان عليه إبريق شاي فالتقط ثوبي ناره دون أن أعي فأخذت أصرخ وأبكي عندما أخذت النار تنفذ من ثوبي إلى جلدي.
   قال الطبيب: البس ثيابك، وأفتى بعدم صلاحيته للخدمة فعاد عارف إلى الجامعة، لكنه لكي يحل المشكلة المالية حلاً عاجلاً ذهب إلى الريف أستاذاً مؤقتاً لمادة الأدب العربي في المشتى قرب صافيتا لمدة محدودة ثم رجع إلى الجامعة واستمر فيها حتى تخرج.
   قادرية تقترب من سن التسعين، كافأها الله على كفاحها.. غزها على ماكينة التطريز لم يذهب سدى.
   أبناؤها دكاترة في أعلى مراتب الاختصاص، كل يملك بيته ويضمن رزقه بحد جبينه!!
   أولاد الكردية.. أصبحوا أعلاماً على البلد!!
   استقرت روحها، استقر جسدها. لم تعد تنتقل بين بيوت الأجرة، إن أبناءها يملكون بيوتهم، أربعة بيوت بدل البيت الواحد، الأملاك التي أتلفها زوجها لم تكن حلالاً، بيوت أبنائها مال حلال، لقد باع زوجها كل شيء حتى أصبحوا على الحديدة.
   أخذت حصتها من بيت أبيها، ثلث الملك جنينة فيها غرفة واحدة، وبيت الخلاء باعت كل ما تملك من صيغة وفرش وعمرت مخدعاً جديداً وبلطت البيت وأدخلت إليه الكهرباء والماء على الطريق.
   ـ ما يخلصك من بيوت الأجرة، غير ذراعك، كانت تقول ضحكت ملء قلبها عندما غنى لها عارف الأغنية الشعبية على الفرندا. 
   ـ أنا أمهم بلمهم.
   ـ أنا شوحة الخطافة.
   لن تخطف الشوحة بعد الآن من أحضانها أي ولد. كلهم هنا فوق رأسها وتحت جناحها.
   إنها تصلي لله دون قلق. عارف عاد من أمريكا، تطلب لـه السعادة والتوفيق لـه ولأسرته وأولاده على سرير المرض. كانت هذه أنفاسها. تلك المرأة المناضلة بجسدها النحيل الذي ينطوي على نفس طاهر.
   ابنها الآخر قد الدنيا لا في نظرها فقط بل في عين العالم.
   حجت ست مرات وما تزال تطمح إلى السابعة. زورها ابنها ألمانيا، اللوكسامبورغ،  فرنسا، بلجيكا.. لكنما تقول: ولى على أوربا هيكلها ضعيف على السفر إلا أن روحها قوية.
   حين كانوا يجتازون فردان على الطريق إلى باريز قالوا لها هنا المقبرة العسكرية الفرنسية وفيها كبار الجنرالات فلم تعبأ.
   لكن حين ذكروا لها هنا يرقد "غورو" الجنرال الذي احتل دمشق بالمخاتلة رغم قوته العسكرية، وتعملق امام قبر صلاح الدين بقولته المشهورة: استوقفتهم وقالت قفوا! خذوني إلى قبر غورو؟!
   فأخذوها إليها تتألق في وجهها معاني التاريخ الغامضة؟! وحين وقفت أمام قبر "غورو" ركلته بقدمها وقالت:
   غورو قوم نحن هون. فأخذت أسراب من طائر الفينيق تطير من ركلة قدمها على القبر.
   إنها ترد على الجنرال غورو قولته التي قالها أمام قبر صلاح الدين 
(1920م) بعد أن دخل دمشق إنه جنرال الدبابات والطيارات والمدافع الرشاشة والقوى العظمى والإمكانات التي لا حصر لها. ينطق باسم التاريخ التعصب غير مصدق لحظته التاريخية..
   وبعد ما يقارب السبعين سنة قادرية بنت الشيخ سيدة الكفاح والروح بجسدها النحيل الذي ينطوي على نفس إلهي ترد على "غورو".. قوم يا غورو قوم نحن هنا.
   ويتساءل عارف هل ورثت عن أمي ا لزهد وحب الآخر والترفع عن رفاه الدنيا، ومحبة المعرفة والعلم أم أنني  مثلها أضرب بقدمي قبر التاريخ، ومثلها أهتف: انهض أيها الموت فنحن هنا!!
   فتجيب سيدة الفانتازيا: كلاكما يحمل روح النهر وكلاكما يعبر عن حيوية الخضر، قد يحجبها الرماد، ولكنها تنبثق فصولاً لا تنتهي، من نماء الأرض.
   فأخذ عارف يتموج نداءات تصدر من الأعماق:
   ماذا نتذكر منك يا قادرية. كيفما تلفتنا فأنت هناك فجر يضيء الذاكرة.
   اشتريت دارك بعرق جبينك، علمت أبناءك بعرق جبينك، أحببت الآخر حبك لنفسك، وصنت كبرياءك بتواضع الزاهدين. نقلت معرفتك ومهاراتك إلى كثير من صبايا الحي تبرعاً، وبأجر للقادرين.
   ظللت وفية لزوجك رغم غياب الانسجام والسعادة. ركزت كل عاطفتك على أبنائك، فعوضك الله بهم، ومت قريرة العين وهم من حولك.
   أرفع إليك هنا إحساسي بالألم العميق، فأنا لم أدرك كم آلمتك، من منفى إلى منفى، ومن سجن إلى سجن، وأحكام كلها بهتان وزور أقلها أحكام الإعدام لأنني التزمت بقضية الأمة ومصالحها العليا.
   ماذا يمكن لأم أن تتحمله من طغيان الحكام؟!
   كم من هاتف تلقيت من الأوغاد: "قومي استلمي جثة عارف من المشرحة؟!!" أنا لم أقصد أن أغرز هذا الخنجر مرة ومرة ومرة في الصدر الذي أرضعني لبن الكفاح والحب.
   كنت تركضين خلفي من بلد إلى بلد وربما أدى حنانك علي إلى اعتقادي لاسيما في المرة الأولى لأن الأوغاد كانوا يرصدون خطواتك، ويعرفون مدى عطفك وحبك لي وأنك لابد تقودينهم إلى حيث أختبئ، فاستغلوا أمومتك للإضرار بي.
   إلا أن حنانك هذا هو الذي صيرني ما أنا عليه من كبرياء وكرامة وصيرورة تعصر حصرماً في أعين الأوغاد والحساد، ويتشكل في مسؤولية وحرية.
   ومع كل هذا الألم ما أزال أضحك لإحساسك وتعبيرك الذي يصل الواقع بالخارق، والخارق بالواقع.
   استجرت بالله والرسول لأعود من المنفى بعد أكثر من ربع قرن وقد استجاب الله دعواتك. كيف صورك وعباراتك ألم تقولي لزوجة أخي الكبير عندما وصلت بينكما إلى ما صنع الحداد:
   فتحي عينك هالقد مشيرة بتدوير السبابة والباهم: "ليلة إلك وليلة إلي".
   فهمنا ليلتها معه وهي زوجة، فكيف نفهم ليلتك مع ابنك بغير الخارق من الإحساس والنبض، ومع كل هذه الغربة والعذاب كانت قامتك تنتصب كقاسيون وصنين دون أن تنحني هل تذكرين..
   بعد غياب سنوات طوالاً في الولايات المتحدة استطاع أخي الكبير أن يزيل صوري عن الحدود لتهم سياسية باطلة ولا زون لها.
   عدت مع ابني الذي ولد في المنفى أركع أمامه وأقبل تراب الوطن وفي عينيه مزيج من الدمع والضوء والدهشة لماذا يركع أبوه الذي يراه دائماً شامخاً كصنين، على هذا التراب ولماذا يقبله؟! في أمريكا كل شيء محسوب بالمنطق ومقنن حتى العواطف نحو الوطن. إلا أن المضحك هنا ليس من شر البلية.
   كنت تعانقينني بعد غيابي الطويل على الحدود وتمرين أمام شلة من الأوغاد وقبضتك تهدد في الهواء تقولين: "تعالوا هلق احبسوه" مطمئنة انهم يؤمنون أنني في حرم المناعة والبراءة. وما كانوا يقومون به في غياب القانون أصبح مستحيلاً عليهم بوجوده.
   فلنضرب قبر غورو بأقدامنا ونضرب قبور الطغاة لأن العدل يبقى وهم يذهبون.
   كما كانت ترتفع ذراعك بالزاوية القائمة لأبناء الحياة في غيابي لأن فيهم نفحة من رائحة ابنك.
   حققت العدالة بصمودك. تهتفين ألا خروج من بيروت الحصار قبل عودة أصحاب الأرض إلى أرضهم وأنت على تراب الغربة.
   هززت المحكمة إلى وعيها بسبحتك وصلاتك فاستجابت العدالة لك.
   أضحك اليوم حينما أسمع في التلفاز أو أقرأ في الصحافة العالمية عن حوار الأديان وحوار الحضارات، لقد مارسته أنت منذ ما يقارب النصف قرن دون أن تنتصبي على منبر الوعظ مثلهم وتسرقي الكحل من العين والفائض من الوفر والنفط، المنافع والمصالح على حساب الآخر هي ما تحركهم. أما أنت فالله في قلبك والإيمان في صدرك تشاركين الآخر بذلك دون أن تنكري عليه حقه، تعلمت منك الكثير الذي لا يمكن أن أنساه, هل تذكرين عندما لحقت بي من دمشق إلى الكورة في لبنان، إنه ليوم مشهود في التاريخ جسدت فيه حواراً سامياً في الحضارة والدين. طوفان نهر "أبي علي" يجرف مدينة طرابلس، ويهدد المنطقة بأكملها، وكنت أنا معلماً للعربية في معهد الأب نادر هناك.
   نذهب كلنا إلى دير البلمند الأمان في جيرة الله. وأنت تقفين في الدير جنباً إلى جنب مع البطريرك ألكسندر طحان أنت تصلين صلاة الإسلام وهو يصلي صلاة المسيح ليرأف الله بالناس. كنت تسجدين وهو يهز المبخرة برائحتها العطرة وصوته العذب الذي يحمل أصداء البركة "كيريا لايسون كيريا لايسون" يا رب ارحم يا رب ارحم.
   ألا فليتعلم المبشرون بحوار الحضارات من هذا المشهد الجلل. ألا فليتعلم الوعاظ بحوار الأديان من وقوف قادرية بنت الشيخ داود إلى جانب البطريرك بصلاتين مختلفتين لإله واحد.
   كنت تقولين الله واحد والعالم واحد والدين واحد وما أصدقه من قول.
   ونحن نقول اليوم ما نحتاجه هو العلم والإيمان وهما اللذان كانا خلف ملاءتك. 
   لقد توزعتني القارات وتقسمني الماء والنار وفلذات كبدي هنا في الوطن وهناك في المنفى وهذا الكثير من أجلك قليل يا أرض الأنبياء والشهادات ويا مهد العلوم والفنون والمعارف.
   وارتمى عارف على الصوفا بعينين غائمتين كأنما هو مغشي عليه فانعطفت عليه المجذوبة تفرك جبينه واستحضرت سيدة الفانتازيا طاسة ماء وأخذت ترشه على وجهه، فاستيقظ عارف ونهض وانضم ثلاثتهم في عناق واحد.
   


VII
سيدة الجذب وسفينة الخروج
   
   تواعدت المجذوبة وسيدة الفانتازيا على طبق من التبولة وزوجة عارف تجيدها وكثيراً ما كان يقول لسيدة الفانتازيا:
   ـ بتاكلي أصابعك من ورا تبولة المجذوبة فتجيب:
   ـ على أن أشتري أصابع جديدة وأركبها في كفي كل مرة آتي إلى هنا وآكل التبولة فيضحك عارف وتضحك المجذوبة.
   إلا أن مواعدة المجذوبة وسيدة الفانتازيا هذه المرة لم تكن رغبة في التبولة فحسب، سيدة الفانتازيا تبحث عن الجزء المنزوع من المخطوطة.. وباقيها يمكن أن تطلع عليه فقد أوصى عارف المجذوبة زوجته أن تمنح سيدة الفانتازيا عنايتها، وأن تسمح لها بالدخول إلى مكتبته متى شاءت إذا أرادت أن تقرأ بعضاً من كتبه القيمة التي جلبها معه من أمريكا.
   ووقتت سيدة الفانتازيا زيارتها للمجذوبة في وقت يكون فيها عارف في الجامعة يعطي المحاضرات.
   طرقت الباب فأدخلتها المجذوبة وعانقتها مقبلة، وقالت فنجان القهوة على النار، والتبولة جاهزة في البراد. لكنني لم أخلطها بعد ولم أشربها بالزيت والحمض حتى لا تذهب طراوتها ويتغير طعمها قولي لي متى تشعرين بالجوع فأنا حاضرة.
   ذهبت المجذوبة لإحضار فنجان القهوة، ووقعت سيدة الفانتازيا على رسائل معبرة وهي تتفقد مكتبة عارف.
   لقد أكملت سيدة الفانتازيا دراستها العليا في لندن، وتعرف جيداً أن الهجرة إلى أمريكا تصهر المهاجر في المجتمع الجديد والأرض الجديدة، بما توفره لـه من تكافؤ الفرص والإمكانات المفتوحة التي لا نهاية لها. فكيف استطاع عارف أن يعود، أن يقوم بهجرة معاكسة إلى الوطن بعد تجربة تعادل الربع قرن؟!
   جاءت إليها المجذوبة بفنجان القهوة فأبصرت في يدها الرسالة والحيرة على وجهها. جلستا في الكراسي المريحة في  مكتب عارف، وأخذا يرشفان القهوة. فقالت المجذوبة:
   لا تستغربي ما في تلك الرسالة، فأنا الزوجة الثانية لعارف.. لقد ترك كل شيء  بناه في خمسة عشر عاماً في الولايات المتحدة، وعاد إلى الوطن لا يحمل معه إلا خبرته ومخطوطات أعماله الإبداعية والأكاديمية. وترك منزلاً كبيراً لأسرته هناك ورصيداً جيداً في البنك. لم يكن سعيداً فترك كل شيء وعاد.
   تزوجنا في دمشق وأقمنا حفلاً عائلياً رائعاً في دارنا الدمشقية التي احتل محلها الآن عمارة علب إسمنتية لنا فيها شقة.
   إلا أن عارف رجع إلى الشام وعاش قرابة العام في تلك الدار قبل أن تهدم وتعمر أرضها بعشرات الشقق.
   لكننا قضينا شهر العسل في بيروت؟!
   فقالت سيدة الفانتازيا باستغراب: في بيروت.
   فأجابتها المجذوبة نعم في بيروت وفي أحضان السيارات المفخخة!!
   أخذنا شقة في فندق نابليون في رأس بيروت وعشنا سنتين وأنجبنا ابنتنا الكبرى وكافحنا كفاحاً مريراً، إلا أننا وجدنا في تلك المرارة سعادة لا توصف.
   فعارف يكتب يومياً، أنهى كتاباً رائعاً عن الشهداء وأصدر مجموعة شعرية وعدة دراسات بالعربية والإنجليزية.
   ولكن عندما حميت الحديدة، وهاجمت إسرائيل جنوب لبنان أعادني عارف إلى الدار الدمشقية ورجع إلى بيروت ولم يخرج   منها إلا بعد الحصار في السفن مع المقاتلين إلى قبرص فطرطوس يحمل معه جديد أوراقه ويبحر عائداً إلى الوطن في سفينة يونانية لشركة تنقل الخراف. لا يذكر منها عارف غير رائحة روث الغنم والطرادات الأمريكية التي تحرس السفينة من عن يمين وشمال خوفاً من انتقام الإسرائيليين وتعديهم، وهو ينشد قصيدة "سيدة البحر" عن بيروت الحصار على المقاتلين.
   سيدة الفانتازيا.. أنا لا أفهم عارف كيف يحمل جوازاً أمريكياً ويحشر نفسه في سفينة نوح التي غرقت ولم تبصر اليابسة؟! أو خرجت من تيه إلى تيه.
   فقالت المجذوبة.. كنا في بيروت يوم عرضت عليه السفارة الأمريكية أن ينتقل مع المواطنين الأمريكان إلى قبرص من جونيه لكنه رفض الأمرين.
   أولاً.. كان المحاصرون من الفلسطينيين والجبهة الوطنية بحاجة إلى دعم معنوي، وكان يحس بالمسؤولية. كيف يمكن لـه أن يترك هؤلاء الشرفاء ويهرب؟! فقرر البقاء معهم.. وفي جلسات التوجيه المعنوي للمقاتلين كان الموجهون يقولون: هذا عارف لم يخرج من بيروت ويترك الساحة رغم حماية جوازه الأمريكي.
   ثانياً: وحين وصلت السفينة إلى طرطوس وقفت في البحر أضعاف المدة من بيروت إلى قبرص إلى طرطوس حسب الاتفاق الذي وقعته منظمة التحرير استوقفه في الميناء صحفي أمريكي، ربما لأنه كهل وسأله من أنت وما شعورك.. أجابه على الفور أنا مواطن أمريكي، من أصل سوري فقال وما تصنع هنا في سفينة المقاتلين مع فرقة الصاعقة؟! فقال: أدفع حياتي ثمناً لهذه الخبرة التاريخية وأشاطر شعبي هذه المأساة، فشكره الصحفي ومضى أكثر دهشة.
   لكن يا للعار.. حين مضى عارف إلى مخفر الميناء المحشو بأفراد الشرطة العسكرية وطلب أذناً من الضابط المناوب أن يترك السفينة, فسأله الضابط المناوب: لماذا فأجابه عارف: أنا أمريكي من أصل سوري.. فقال الضابط في لؤم جئت في السفينة من أجل التجسس.. ورفض أن يسمح لـه بالخروج من الميناء.. بعد عامين من الكفاح وغربة ربع قرن عن الوطن يأتي هذا ا لضابط الأحول الفكر ويتهمه بالتجسس!! لكن الضابط على ما يبدو أراد أن يرمي مسؤولية مثل هذا الشك والظن على كتف غيره. فقال لعارف: أمض مع المقاتلين إلى دمشق وهناك راجع ضابطية المعسكر الذي ينزلون فيه!! واستقل عارف باصاً من الباصات المتوجهة إلى دمشق وحين وصل إلى مفرق المعسكر طلب من رجل المخابرات الذي رافق الباص ألا يتوجه إلى المعسكر. 
   وأوضح لـه أنه صحيح جاء في السفينة لكنه ليس من أفراد الصاعقة، وأنه مواطن سوري من دمشق وأبرز  لـه هويته التي يحتفظ بها فتعاطف معه ذلك الرجل لكنه استأذن من رئيسه قبل أن يخلي سبيل عارف. فأذن له..
   وفي ليل ذلك اليوم كان عارف في دارنا الدمشقية التي تزوجنا فيها وقضى جزءاً من طفولته في رحابها لأن أمي وأمه أولاد خالة، وكان أبي على صلة حميمة بعارف، يتوسم فيه النجابة وهو فتى ويتمنى لـه العودة من المنفى وهو في سني النضج.
   كانت أمي  تقول لـه أثناء زيارته الصيفية قبل قرار العودة: لماذا لا ترجع من المهجر، فأزوجك ابنتي دون أن تعين أية واحد منهن. أما كفاك غربة يا عارف؟! فكان يبتسم ويقول: ألست متزوجاً؟! فتجيب أمي تتزوج من الرحاب التي رعتك وأرضعتك حليب العز.. ولم يكن عارف يدري أن الجذب سوف يشده إلى المجذوبة.. فضحكتا معاً.
   فقالت سيدة الفانتازيا للمجذوبة: أرني صوركم في الخطبة وحفلة العرس، فسحبت المجذوبة الألبوم من مكانه في المكتبة وأخذت تريه الصور، وحين وصلت إلى صور أم عارف وقفت طويلاً تتأمل وجهها الذي طعن في السن وطاعن الدهر. فوقعت على وريقات مع صورها كتبها عارف بعنوان: "وجه أمي" يصف فيها أمه. وبعد أن تقرأها للمجذوبة تعلق عليها هذه وتقول:
   ـ إني أحس بالغيرة من هذه المخطوطة، أود لو أنني أنا التي أحرقها لا هو، إنها تفصل بيني وبينه، إنه يعتني بها ويهملني فكيف أكون إذن ولادته الثانية؟!
   ـ ألست جزءاً لا يتجزأ من حياته وأيامه؟!
   ـ نعم لكن لماذا عليه أن يدونها ويفضحنا ويفضح نفسه أمام العالم.. ولماذا ينتزع منها صفحات ويحرق منها أخرى أليست مجلبة للعار؟!
   فلماذا إذن يحرقها أو يخبئها في درج مختوم؟!
   ـ السؤال هو هذا لماذا لا نكسر هذا الدرج المختوم؟! فنعرف حقيقة ماذا يخبئ ونفسر غرابة أطواره على قولك أنت. هذه الغرابة التي تكلفك وتكلفه السعادة؟
   ـ إن هو إلا ماض ميت فلماذا يحييه بالورق وبالحبر فيتجسد كلمة كانت منذ البدء؟!
   ـ سعادتك أنت هي الأولى.. وصلنا إلى نصف الطريق فلماذا لا نكمله.. "وصلتينا لنصف البئر وقطعت الحبلة فينا.. ويلي ويلي".
   تقتنع سيدة الفانتازيا بتصلب المجذوبة. وقررت أن تستخدم نفوذها عليها فأخذت الشاكوش وحاولت أن تفتح الدرج بالقوة.
   وفيما هما على هذه الحال يعود عارف  من الجامعة وتقلع سيدة الفانتازيا عما هي فيه ويتظاهران هي وزوجته بشرب القهوة.
   يدخل عارف ويسلم عليهما قائلاً: لم أرك منذ زمن اليوم تتعشين معنا ونقضي السهرة هنا ونكمل ما بدأناه منذ زمن.
   يا الله يا سيدة الجذب هيئي لنا عشاء طيباً من تحت دياتك بينما أري سيدة الفانتازيا هذه الكاميرا التي عندي.
   تذهب المجذوبة لتحضير العشاء، ويتناول عارف كاميرا من على رف المكتبة ويقول: دعيني آخذ لك صورة بهذه الكاميرا.. إنها كاميرا لها تاريخ.. أخذت كثيراً من صور  الألبوم بهذه الكاميرا!! ويأخذ صورتها.
   قبل أن تخبرني عن تاريخ هذه الكاميرا. أخرج أبو نمر من البئر!!
   ـ وصلتم إلى ذلك الحد!! من قراءة المخطوطة؟!
   ـ نعم، صنعتم بي ما يصنعه القصاص الشعبي بمستمعيه في مقهى المدينة.
   ـ وكيف ذلك؟
   ـ يحبك عقدة أبطاله ويصل إلى الذروة، يضعهم في مأزق. ويقف عنده حتى الحلقة التالية..
   ـ هكذا هو سر المهنة وفن الصنعة.
   ـ ألا أخرجت أبو نمر من البئر، هل أرشوك كي تفعل، كما فعل مستمعو القصاص الشعبي ليخرج عنترة من الأسر؟!
   ـ لو أنك تعلمين عنترة تحرر، وحرر قبيلته وقومه، وحرر عبلة!!
   ـ وأبو نمر.
   ـ مسكين أبو نمر تحرر، ولكنه كان أتعس حظاً من عنترة!!
   ـ أ لا تخرجه من البئر قبل أن يصقع حتى الموت؟!
   ـ ستعرفين ذلك، كل شيء بأوان.
   تاريخ هذه الكاميرا يرتبط بالبندقية التي حلم بها أبو نمر، لكنه لم ينلها؟!
   ـ كيف ذلك.
   ـ قال اصبري، أخرج غليونه وحشاه بالتبغ، وأشعله على مهل، يتراوح بندول فكره بين الحاضر والماضي يتمثل واحدهما في الآخر حتى إذا استقر يعود سيرته من جديد.
   يخيل لعارف أنه لم يكن غير أبي نمر آخر، البئر التي كمن فيها أبو نمر تحاصره في زمن آخر. هل يخرج منها كما يتألق الماء أم يموت من الجوع والعطش في عتمة كان ينتظر منها ولادة الفجر.
   أمه هزمت الزمان بالعمل الدؤوب على ماكينة سنجر، هل تتعلم درية بنت أبي نمر كيف تهزم الزمان الذي قارعه أبوها بوجوه مكعبة تطلع على بيارات يافا جراداً يكفنها بالجفاف.
   تك تك تك بارودة أبو نمر.
   تك تك تك مكنة أم عارف.
   تك تك تك يستمر الزمان مع عارف ودرية.
   وأروع من ذلك كله حين تنقل أمه معرفتها إلى درية بنت أبي نمر فتعلمها التطريز لوجه الله دون أن تتقاضى منها أجراً وهي تقول:
   لقد ضحى أبو نمر بكل ما يملك، أفلا نضحي نحن بشيء مما نملك..
   وقطعته سيدة الفانتازيا عن تأملاته قائلة: بمن تفكر يا عارف، بأبي نمر أم بدرية؟! وتدخل هنا المجذوبة ملتقطة ما سمعته من درية قائلة: درية يا بهاءك يا درية.
   وهنا يستسمح عارف ويخرج.
   وتضيف المجذوبة كلامها قائلة:
   أنا أعرفها درية هذه كانوا جيراناً لنا في زمن الخير.. وكان والدي صديقاً حميماً لوالدها.
   فاستفهمت سيدة الفانتازيا: ألم يكن عارف الفتى يسهر عنده هو وأترابه على ما ذكره مرة..
   ـ بلى كان أبو هشام والدي هو الذي زوجني بعارف بعد عودته من أمريكا.. ووالدي هو الذي أعان أبو نمر في زمن العسر كما أعانت أم عارف درية. فقالت سيدة الفانتازيا: أذكر أنني وقعت في المخطوطة على "النمر والبئر" فلماذا لا نتثبت منها عن حقيقة الأمر.
   قالت المجذوبة:
   أنا أعرف القصة بتمامها لأنها وقعت في بيتنا، وما أزال أذكر من زمن الطفولة درية ووجه أبي نمر كأنما قد من صخر قاسيون.
   فقالت سيدة الفانتازيا: لك ما شئت لماذا لا تروي لنا القصة فنقارنها بنص ما رواه عارف!!
   أو أقول لك هات المخطوطة نتعاون عليها. وبعد سماعها تؤطرينها أنت بالذاكرة.. فتقول المجذوبة نص عارف جديد علي ولكن لا بأس ذاكرتان خير من ذاكرة واحدة.
   فتجيبها سيدة الفانتازيا: دعيني أقرأ وإذا أسعفتك ذاكرتك باجتهادات أخرى فلا تحجبيها عني.
   فقالت المجذوبة: سعاد هذه جديدة عليّ، منذ فقس عارف من البيضة وروحه معلقة بالمرأة!!
   فأجابت سيدة الفانتازيا.. إنها مرحلة الولدنة لا تعطيها أي اعتبار.
   ـ إنك تدافعين عنه ولدنه أن يهديها خاتماً ويعطيها عهداً.
   ـ تتكلمين عن جد!!
   ـ ولم لا.. أنا أولاً.. ولو في الماضي.
   ـ صحيح أنك مجذوبة.. لم يكن قد تعرف عليك في ذلك الوقت، ولم تخطري في خياله. حتى عاد من المنفى.
   ـ صحيح لكن أصر حتى ماضيه لي وهو مسؤول عن ذلك.
   فضحكتا معاً يبن المزح والجد. فقالت سيدة الفانتازيا: اتركينا من سعاد ودرية وعليك بأبي نمر.. ما الذي جرى؟
   الأفضل أن يرويها عارف لكني سأتقدم عليه برواية الشيخ جزو وقتيل الجبل لأنها بمثابة تمهيد إلى النمر والبئر.
   فقالت سيدة الفانتازيا ومن هو جزو هذا ومن أين جاء اسمه؟ فقالت المجذوبة: ربما من جز الصوف وهي مهنته أو مهنة أسرته هو لصيق بالطبيعة وقواها، لا يتكسب بدينه مثل الشيخ علي ومغارة الدم بل يتيح بركة غربته ومحبته لكل الناس. ثم تشرع المجذوبة بسرد الحكاية.
   

ـ VIII ـ
الشيخ جزو وقتيل الجبل
   
   يجيء وفد من حيّ الشاغور لزيارة الشيخ "علي". يريدون بركته وتأييده في دعم حملة للتبرعات من أجل أبناء الشهداء الذين خلفتهم ثورة عز الدين القسام في فلسطين. على رأس الوفد مسلم الخال وهو من عائلة متنفذة ولها صلات بالمنظمات الوطنية، ومسلم الخال تحت مجهر المخابرات الفرنسية يريد أن يضلل عملاءها. هدفه الحقيقي هو أن يجتمع "بأبي نمر" ليقود جماعة من المتطوعين إلى مدينة القدس التي أصبحت هدفاً للمستوطنين الصهاينة.
   واجتمع الوفد بالشيخ علي أما أبو نمر فكان حذراً وتجنب الذهاب معهم مما اضطر عارف ورفاقه إلى ترتيب نزهة إلى رأس جبل قاسيون يلتقي فيها وفد الشاغور بأبي نمر.
   ولم يعرفوا نقل خبر هذا الترتيب إلى جماعة المخابرات الذين أرادوا أن يعطلوا مهمة وفد الشاغور ويلقوا القبض على أبو نمر. عند الشيخ جزو بدأت خيوط حادثة غريبة يتصل بعضها ببعض لم تتكشف لهم أسرارها وحقائقها آنئذ.
   يجتمع حميد وراشد وعارف وفارس في سفح الجبل ويتشاورون. كيف يمكن أن يسهلوا مهمة وفد الشاغور والاجتماع بأبي نمر ويستقر الرأي على الخروج في نزهة عادية في صحبة الوفد على أمل أن يلتحق بهم أبو نمر في وقت مختلف منفرداً درءاً لأعين الرقباء.
   إلا أنهم اختلفوا على تمويل النزهة وتوزيع المهام. وتحضير الأيسر والأسهل والأكثر غذاء وبركة ووجاهة. وماذا يطبخون في رأس الجبل بين الصخور بعيداً عن أسواق المدينة. أهل الشهداء، بحاجة إلى المال، كما أنهم هم بحاجة إلى الغذاء. والجهد من أجل القدس يحتاج إلى بذل المال والروح.. إلا أنهم لم يقلقوا حول هذا الأمر وتركوه لأبي نمر والوفد.
   فقال فارس: يا شباب خلونا في المهم. نحن مسؤولون عن توفيق القلوب على درب واحدة. والجهاد على بطن جائع خرافة لا يمكن تصديقها فماذا تقترحون. فقال فارس:
   ـ ما رأيكم بأن نطبخ رزاً بفول؟
   ـ على سفح الجبل تكون الشهية قوية.
   ـ نحتاج إلى حلة رز لا طنجرة صغيرة.
   ـ ولم لا؟!
   ـ أكل الرجال على قد فعالها.
   ـ ومن سيؤمن آلة هذه الطبخة.
   ـ أنت تجلب بابوراً لغاز.
   ـ وحميد الطنجرة، والباقي نتوزعه نحن.
   ـ راشد يشتري كيلو لحم غنم, وأنا أحضر الرز والسمن.
   ـ ومن الذي يتولى الطبخة.
   ـ سنشترك جميعاً في العمل.
   ـ إذا كثرت الأيدي احترق الطعام.
   ـ يجب أن نوزع المسؤوليات.
   فقال سعدو:
   ـ أنا أتولى الطبخ. وأنتم تقومون بالواجبات الأخرى.
   قال عارف:
   ـ إذا كان طباخنا جعيص أكلنا وشبعنا.
   ـ والله لتأكل أصابعك من وراها.
   ـ هذا إذا ما أكلت أصابعي قدامها؟!
   وتركوا الجمع على أن يلتقوا اليوم التالي. كل يحضر ما طلب منه ليصعدوا إلى الجبل.
   على عارف أن يحضر بابور الغاز. لكن لو أخبر أمه بذلك وطلب منها بابور الغاز لتجهم وجهها بوجهه وامتنعت عليه. فأخذ يقلب أفكاره.
   ـ هل استأذن منها بأخذ البابور.
   ـ أم آخذه خلسة دون استئذان.
   وقر رأيه على البديل الثاني، لكنه مساء في السهرة عند بيت أبي نمر ذكر ذلك لدرية فحلت المشكلة. قالت: عندي بابور إضافي يمكن أن أعيرك إياه على أن ترده مليئاً بالغاز. فوافق ونام ليلتئذ مرتاح البال يفكر بالنزهة على سفح الجبل والرز بالفول والهواء المنعش والشمس الساطعة.
   وفي اليوم التالي وهم يصعدون الجبل في قافلة يحملون متاعهم وأغراضهم، ينشدون الأغاني الشعبية بأصوات لا يساعدها الأداء مع الحركة الصاعدة فيقول سعدو:
   ما رأيكم أن نتبرك بالشيخ جزّو، ونحن في طريقنا إلى سفح الجبل، إن بيته على دربنا. ولن يكلفنا عناء أو مشقة، فقال عارف: هلق محل الزيارات، أصحابنا من الشاغور يتشوقون إلى سفح قاسيون وزيارة مقام الأربعين.
   فأجاب راشد: هل يمكن أن تزور الشاغور دون أن تعرج على مقام "السروجي" فيها أبداً.. ونحن هنا على مقربة من الشيخ جزّو والحي أفضل من الميت ما رأيكم؟! يا شباب.
   فأجاب موسى وحميد وفارس مسايرة: لا بأس.
   فهم لا يعرفون الشيخ جزّو ومقامه عند أهل الحي فقال سعدو:
   ببركة يده يزيل الحمى!! وأنامله أكثر تطرية للعضلات المتصلبة من المرهم المعطر!!
   يضيف راشد: ها نحن على بابه لا تضيعوا الفرصة لقد أتينا معنا بعلبة شاي سيلاني من أجل السيران والنزهة. لكن الشيخ جزو يمكن أنه يعطينا عشرة أسماء لأعشاب وأزهار تنبت في تربة هذا الجبل. وكل منها شفاء للجسم الواهن وقوة للروح. ماذا تقولون؟!
   قال موسى: على أن لا نمكث طويلاً.
   ـ حسناً.
   ـ هيا نطرق الباب.
   طرقنا الباب وصاح راشد يا شيخنا! يا الله! فلم يجبنا أحد. ثم كرر الطرق يا شيخ جزو قوّاك الله هل أنت في الدار؟!
   وإذا بصوت خافت لا يكاد يصل إلينا من حيث نطق ـ الباب مفتوح ـ تفضلوا أهلاً وسهلاً بكم.. دخلنا فإذا بالشيخ على طراحه فوق حصير يتكئ على مخدة, وبطنه محزوم بحزام جلدي والحزام مربوط بحبل معقود بجسر السقف الخشبي؟!
   ـ السلام عليكم.
   ـ عليكم السلام ورحمة الله.
   ـ راشد: هؤلاء ضيوفنا يا شيخ من الشاغور!!
   ـ "الدار داركم يا مرحباً بكم".. يقول الشيخ بصوت خافت.
   سأل موسى لماذا يربط بطنه بالسقف بالحبل. فأجابه راشد: إن الشيخ يكبح شهوة الجسد إلى الطعام، ولا يتزود منه إلا بما يقيم الأود.
   أكثر غذائه الماء. أكل العلماء خبز وماء.
   وفي إماتة الجسد حياة للروح. أو قل هيمنتها لا تأتي إلا بالتحكم بحاجات الماء والغذاء والجنس. وأضاف فارس: الشيخ جزو، يتبرك به الناس، وله طريقة متميزة في معالجة المرضى.. تعتمد على الأعشاب والحمية كلياً كما تعتمد على التدليك والتمسيد مصحوباً بالدعاء والصلاة أحياناً.. والمريض الذي يدخل عليه أو يستنجد ببركته لا يرتد مخذولاً.
   البابونج والمريمية وتم السمكة والسماق وبعض الجذور التي تنبت في البر وأوراق النارنج والرمان والليمون والمليسا كل لها فعل البلسم وله فائدته وميزته.
   لا يلبس إلا ثوباً صوفياً خشناً العام كله، ومع أنه خسر جزءاً كبيراً من شعره ولم يعد فيه إلا الشيء القليل، فإن ذقنه البيضاء تملأ صدره.
   قال الشيخ جزو: تقصدون مقام الأربعين. قلنا: نعم.
   قال اليوم صاح ومشرق، لكن حاذروا كدر النفس!!
   ـ فابتسم بعضنا بينما بعضنا الآخر تغضن جبينه مفكراً بما الذي يعنيه الشيخ ونحن في طريقنا إلى سفح الجبل للبركة وللترويح عن النفس وجمع أبي نمر بالوفد.
   وقبل أن نخرج من عند الشيخ بادر عارف الإنشاد:
كنت في الأمس مصطفى
وأنا اليوم عارف
أحرقتني تلهفاً
في العروج المواقف
يا لهيباً إذا هفا
أوجعتني المعارف
فبه القلب قد صفا
ومن الوحي طائف
قم من الموت واقفاً
واعتنق من يخالف
ذهب الحق واختفى
ضيعته الزخارف
واستوى الوجه والقفا
حين عز المخالف
قد جفاك الذي جفا
واختفى من يلاطف
فابتكر منك أحرفا
رددتها المعازف
خصها الحب واصطفى
نبضها وهو راعف
أيهذا الذي غفا
طرفه وهو طارف
هلل الأفق واحتفى
ونستنا المخاوف
إذ وصلنا إلى شفا
لهب منك نازف
السرى لم يعد سرى
زينته المطارف
وزها الفجر واشتفى
من دجى لا يحالف
يا ولاداتنا كفى
الردى منك خائف
   فأجاب الشيخ جزو بوجه راض:
يا ولاداتنا كفى
أوجعتنا المواقف
الردى كف واكتفى
وهو في الأفق خائف
كيفما سلّ مدنفاً
ما روته المراشف
ضرج الحب والوفا
قلبه فهو واجف
كلما ضم مصحفا
أذبلته المصاحف
كيف يصحو إذا غفا
في نعيم يلاطف
طائر الموت رفرفا
ودم الوجد نازف
ما شفاه إذا شفا
الوصال المناكف
وكوى قلبه الجفا
وبرته العواطف
فإذا مات واختفى
ولدته المعارف
   ودعنا الشيخ ويممنا صوب سفح الجبل ونزلنا قريباً من مغارة هناك, حضر الشباب الطعام وجلسنا نأكل.. تلذذنا بالأكل والهواء الطلق.
   نهض مسلم وقال عامر: يا شباب ـ صحتين. ومضى ليغسل يده ومضى يسكب على يديه الماء.. وهو بعد أن غسل يديه ومضمض فمه قال:
   ـ من يطبخ مثل هذا الرز بالفول يصلح أن يكون زوجة مثالية!!
   فضحك الجميع، وانفضوا عن السفرة واحداً فواحداً وقال راشد:
   الآن حان وقت الشاي أكرك عجم!!! يا الله يا.. علق الشاي، كان إبريق الشاي يفور فورته. بينما كان أمين يلقم الإبريق.. وإذا بأربعة أشخاص مسلحين يظهرون على الجمع من السفح وجوجو يمسك بيديه مسدسين أبو طاحون وهو يطلق النار ولكن من فوق الرؤوس كما في الأفلام: ارفعوا أيديكم، ارفعوا أيديكم.
   الأرجح أنهم دورية مخابرات علمت باجتماع وفد الشاغور بأبي نمر، فليس لدينا ما يطمع في السطو. أيكون أن هؤلاء لاحظوا ونحن نصعد إلى السفح بأننا نحمل أشياء ثمينة كجفت الصيد وغيره فطمعوا على ما يبدو بها؟..
   أو أنهم أغروا وليس واضحاً من الذي أغراهم بأن لدى المتنزهين جزادين محشوة بالنقود.
   أكثر الحاضرين لم يرفعوا أيديهم.. وما من مخرج أو مهرب من الرصاص الذي كان يلعلع فوق رؤوس الحاضرين. فالانبطاح على الأرض أسلم والطلقات تئز في السمع كالدبابير التي تدافع عن أعشاشها بعد أن حركها أطفال مشاغبون. وأن المهاجمين كانوا يظهرون من علٍ علينا وقد انتهينا من طعامنا.
   لكن مسلم لم يفوت اللحظة فانتزع مسدساً من خصر محمد نمرة, أبو نقطة حمرة طلياني وزحف إلى يسار المجلس واختفى خلف الصخور حيث لا يكشفه المهاجمون وأخذ يسدد رصاصه على جوجو أبو الفردين غير أن هذا كان عصبي الحركة قلقاً لا يستقر على موقف.
   أطلق مسلم أربع رصاصات إلا أن واحدة منهن أصابت "معمي" فسقط على الأرض قدام سفرة الطعام وطق إبريق الشاي فأطفأ وابور الغاز.. وتوقف الماء عن الفوران.. ومعمي مسجى على الأرض لا يتحرك ونقطة واحدة من الدم على جبينه أشبه بالثقب ولا تظهر كذلك إلا إذا حدقت فيها.
   أخذ أبو الفردين الجفت واكتشف فجأة أن معمي ملقح على الأرض، لكن عينه لم تخطئ جبهته ونقطة الدم فظن أن معمى تعثر وسقط على الأرض فقال معمي انهض. لكنه لم ينبس ببنت شفة، معمى قوم.. لم يجب.
   مسح بإصبعه نقطة الدم التي على جبينه وقال:
   ـ لا تسود وجهنا. انهض. كلها نقطة دم..
   لكن.. أخذ يهزه من الكتف دون أي استجابة. فوضع أذنيه على صدره يستمع إلى خفقات قلبه، فلم يسمع شيئاً.
   لكن جوجو لم يفقد الأمل قوم معمي قوم.. فأجابه رفيقه..
   ـ معمي مر لو ويعني بالكردية معمي قد مات.
   لهول المفاجأة تفرق أكثر الجمع وانسل الضيوف لا سيما أن القاتل كان منهم ونزلوا من سفح قاسيون إلى جهة المهاجرين ليتجنبوا الدخول في حي الأكراد أو ما يجاوره فيتعرضوا للثأر.
   وبقي المهاجمون الذين استنجدوا بالشرطة فجاءت الدورية ودرست الوضع ونظمت الضبط أما أمين فهو الذي بقي يلم شتات ما تفرق من أغراض السيران.
   وقد قص أمين على الشرطة ما حصل وأحيلت القضية إلى القضاء.
   كان أخو أمين ذا نفوذ فاتصل بأقرباء المهاجمين واسترد الجفت.
   أما القضاء فاتخذ مجراه في جريمة القتل التي حدثت والسؤال تمحور هل كان قتل عمد أم دفاع عن النفس؟!
   صحيح أن المهاجمين كانوا يطلقون النار عشوائياً لكنهم لم يجرحوا أحداً من الذين هاجموهم، وعلى هذا فهل يمكن للدفاع عن النفس أن يقفز إلى القتل مرة واحدة؟!
   أما كان من الممكن أن يجرح المهاجم أو يعطله دون أن يقتله؟! فلماذا القتل إذن؟!
   قد يكون الرد دفاعاً عن النفس، إلا أن هذا الأخير درجات تتناسب مع نوعية الهجوم والضحايا التي يسببها مثل هذا الهجوم. ما من جريح واحد على كثرة الذين أطلق النار عليهم. فكيف إذن حدث القتل وما هي دوافعه.
   بينما كان مسلم الخال ينحدر من الجبل والشمس شارفت على المغيب أبصر راعياً يسوق قطيعاً من الماعز أمامه فاقترب منه بحذر وسلم عليه فرد عليه السلام وطلب منه جرعة ماء فأعطاه الراعي مطرة فأخذ يزرنق منها الماء بنشوة وشكره على ذلك وسأله إلى أين يؤدي درب الجبل الذي يسلكه فأجابه إلى سفوح المهاجرين. فساورت الطمأنينة قلبه وأيقن أنه تجنب الخطر فيما إذا أراد أحد أن يلحق به من آل القتيل أو أصحابه من أجل الثأر.
   وحين ابتعد عن الراعي ولم يرَ من قطيعه سوى نقطة سوداء تعربش على الصخر. مر بكهف صغير فلجأ إليه وجلس ليستريح من عناء السير. وأخذ يتأمل ما حدث له..
   إنه لم يقتل ذبابة في حياته، فكيف حصل ما حصل؟! المسدس ليس مسدسه ولم يكن يحمل معه سكيناً ومع ذلك فقد أزهق روحاً لكنها روح غير بريئة، وروح شريرة وإلا كيف هجم هؤلاء على نفر آمنين بالرصاص الحي وبالنار؟ لكن المفارقة أن الذي كان يطلق النار من المهاجمين بمسدسين يغذيان النار لم يصبه شيء والرصاصات التي أطلقها الخال أصابت واحدة منها هذا البائس.
   طبعاً لم تتمكن السلطات من إلقاء القبض على القاتل المدافع، كما لم يسلم نفسه من نفسه إليها وتوارى عن الأنظار في الغوطة المجاورة لحي الشاغور كما أشار عليه أخوته الذين كان نفوذهم في الدولة والحزب الحاكم قوياً في مرحلة كان فيها قبضايات الأحياء مفاتيح السلطة الانتخابية فهم الذين يوصلون النائب إلى البرلمان والنواب بدورهم ينتخبون الرئيس ويصادقون على تأليف الحكومة وتركيبها، ويحاسبونها.
   وأخوة الخال بثيابهم الشعبية الزاهية وشواربهم المعقوفة وخصورهم المنتفخة من الأطراف ليسوا غير مظهر من مظاهر القوة لتلك المرحلة. كان كلامهم قليلاً ولكن أفعالهم كبيرة وهادفة. كان القتل آخر ما يفكرون به، ولم يكونوا من أصحاب الثروات, إلا أنهم كانوا يحكمون بالهيبة، الهيبة التي توارثوها من انخراطهم في الحركات الوطنية ومقاومة الاحتلال الأجنبي والثورات السورية المتتابعة، كانوا يشكلون مقاومة شعبية حقيقية ولمعت منهم أسماء وأبطال أمثال حسن الخراط وغيره.
   لكن الجيوش الأجنبية تتحكم بسوريا والحكم الوطني يتعثر. وهناك توازنات في المدينة والأحياء لا بد من مراعاتها كائناً من كان الحاكم. والقتل هو القتل، أما الدفاع عن النفس فهو أمر آخر. لكن لا بد من إثبات ذلك بشهود عدول.. وهذا ما يسعى إليه أخوة الخال حتى ينقذوا أخاهم من هذه الورطة التي تورط فيها إلى حد القتل.
   وفي حال كهذا لا بد من سلطة تنفيذية تغض الطرف فلا تلاحق المطلوب ملاحقة فعلية ولا بد أيضاً من سلطات قضائية متعاطفة تخرج القتل كعملية دفاع عن النفس وتحضير الشهود واستنطاقهم في هذا الإطار قبل الوصول إلى قاعة المحكمة وإصدار الحكم ثم لا بد من أن تلعب في صحة ذلك كله لعبة الحق العام والحق الخاص. فإذا أسقط ذوو القتيل حقهم أصبحت المسألة روتينياً قضائياً والحكم رمزياً اللهم إذا اقتنع أهل القتيل بواقعة الدفاع عن النفس لا القتل المتعمد. وهنا يلعب الوسطاء والمحامون الدور الأساسي فيوفقون بين المواقف المتباعدة ويجرون الحبل إلى جهة من لـه النفوذ والسطوة والمال والكلمة المسموعة.
   ـ معمي قد مات برصاصة طائشة في رأسه.
   ـ الخال يقول أنه لم يقصد القتل كان يحاول أن يهرب ويتجنب زخات الرصاص من الجهة المهاجمة. وحدث ما حدث.
   ـ الشهود كلهم، من الطرف المهاجم (بفتح الجيم) أكدوا ذلك لمستنطق وقد تطابقت الشهادات بما يؤكد عدم نية القتل والدفاع عن النفس.
   
   أما الطرف المهاجم فأغلب أطرافه فروا من وجه الشرطة والسلطات لأنه تأكد لديهم هجومهم على المعتدى عليهم بالأسلحة النارية وقد تثبت ذلك بالوساطة الشعبية لرد الجفت وبعض الأغراض الأخرى الزهيدة التي وضع عليها المهاجمون أيديهم.
   وبيضة القبان في ميل الميزان إلى مصلحة الخال لم يكن الشهود الذين دعموه مئة بالمئة وأكدوا دعواه التي أدلى بها أصالة حين سلم نفسه فيما بعد وبالوكالة من خلال الشهود المتعاطفين معه، بل الدية التي دفعها ذوو الخال لذوي القتيل الذين لا يفيدهم أن يقضي الخال سنوات عدة في السجن بقدر ما يفيدهم الذهب الذي دفع لهم ليسقطوا حقهم في القضية، وهكذا كان.
   فسلم الخال نفسه وكانت القضية مضمونة. حكم عليه بالسجن ستة أشهر قضاها في سجن القلعة وخرج بعدها ملتحياً وتقياً!!
   فيقول عارف: هكذا شاهدت أول قتل في حياتي، واستدعيت للقضاء، واستنطقت مع من استنطق، في إطار مسرحي مرجعيته الاعتبارات التي وصفتها فيما سلف. هل هنالك ثمن لدم الإنسان؟! هل الدية كافية لتبرئة القاتل من القتل.
   وهل الشهادات بريئة مما يقع بها القتلة أم أن الشهداء مسؤولون أمام الله وضميرهم عن جريمة خرجها المحامون وسلطات قضائية متواطئة وشهود متعاطفون بحق الدفاع عن النفس.
   وحين توقفت سيدة الجذب عن قص الحادثة تعلق سيدة الفانتازيا:
   قد تكون الحادثة كلها صدفة فما الذي يربطها بأبي نمر؟!
   سيدة الجذب.. أبو نمر لم يصعد إلى الجبل، بقي في المدينة.. هناك من أخطره بالحذر. وأن خبر الاجتماع مع وفد الشاغور تنامى إلى أسماع المخابرات، وأن المهاجمين كانوا مفاجأة في المكان والزمان. ومن يدري ربما كان الحدث مكيدة وأنهم من صنائع الانتداب.
   سيدة الفانتازيا.. ربما كان الهجوم مدبراً وربما لا. الأمر غير مقنع.
   سيدة الجذب.. معك حق.. لكن عندما عجزت السلطات عن القبض على مسلم الخال.. اتهمت أبو نمر بجريمة القتل مفترضين أنه كان حاضراً مع الشباب في سفح الجبل، لذلك توارى عن الأعين وأخذ يحسب لخطواته وتحركاته ألف حساب.
   كان أبو نمر يقاتل عدواً واضحاً هو الصهيوني، أما أن يتهم بجريمة من هذا النوع فهو أمر ملتبس، يحاول أن يشوه كفاحه وشرفه، لذلك سارع مسلم الخال بتسليم نفسه حتى يحمي "أبو نمر" ويوفر الجهد لمجاهدة العدو الرئيسي.
   القصة طويلة.. عليك بالمذكرات خذيها واقرئيها بنفسك.
   أخذت سيدة الفانتازيا المخطوطة وشرعت تقلب الصفحات، لكنها بدت مشغولة البال. فردت المخطوطة إلى المجذوبة واعتذرت بأن لديها موعداً في الجامعة وانصرفت وهي تهمس كلاهما في البئر. فلنخرج إلى الشمس واحداً منهما على الأقل. وتقصد، بكليهما، عارفاً وأبا نمر.
   

ـ IX ـ
البئر المهجورة
   
   لم يهنأ لسيدة الفانتازيا بال فهناك أسئلة تلح عليها فيما يختص بعارف فهي لم تطلع على جميع أوراقه وما اطلعت عليه منها سواء ما سرده هو بصوته أو باحت به المجذوبة امرأة لامرأة. لم يتناول البنية النفسية العميقة لعارف واقتصر على البنية الظاهرة من انتماءاته الاجتماعية وعواطفه الوطنية لكنه ما يزال خافياً عليها. وعارف لا يريد أن يحرق أوراق حياته الظاهرة لأنها لا تتهدد أمنه. ولا تضعه في المأزق الصعب. يرغب أن يحرق الأوراق العميقة من حياته التي يظن أن البوح بها أو أن كشفها يعريه أمام أعين الآخرين. لذلك لا بد من الستر.
   تتوجه في اليوم التالي سيدة الفانتازيا إلى بيت عارف. تطرق الباب بعصبية. توقظ عارف من سباته، وتخرجه من ضفاف الطفولة.
   تفتح المجذوبة لها الباب، تتعانقان مع القبل. وينهض عارف إليها ويتصافحان. تحضر المجذوبة القهوة ويجلسون في الصالون يرتشفونها. فتقول سيدة الفانتازيا عرفتنا على الأشياء الخافية من حياتك لكنك لم تعرفنا على البئر العميقة. فتبسم عارف وركز جلسته على الصوفا.
   فقالت سيدة الفانتازيا كأنك شربت من الكأس التي شربت منها في رحلاتي إلى معبد دلفي. هل تذكر النبع الذي حدثتك عنه وملأت الكاس منه أشرب لأتزود بالحكمة. وأشرب نخبك لأتذكر هذا العالم الذي تنطوي عليه أسرارك. حرام أن تجعلها طعمة للنار أو لقمة للنسيان. فقال عارف: كما تمسكين بيدي وتقودينني إلى نبع الحكمة، اسمحي لي أن أدلك على البئر المهجورة، لأن الشرب من كليهما يؤدي إلى نفس النتيجة.
   فقالت: هيا إذن نقوم برحلة أخرى إلى أغوار الطفولة والينابيع الأولى التي نشرب منها الشربة الباقية إلى أبد الدهر. فأجابها عارف هيا معي أيتها السيدة إلى الجبل المقدس والمدينة الخالدة.
   جنود تنصب على أطراف المدينة وتقيم معسكراتها المؤقتة أو تحل في قشلات قديمة منذ زمن الأتراك وما ابتني منها في الزمن الفرنسي.
   عسكر من المغرب والجزائر وتونس، عسكر من السنغال ومستعمرات أفريقيا الفرنسية، عسكر من الهند الصينية قبل معركة "ديان بيان فون". عسكر من الفيلق الأجنبي ببزاتهم المتميزة، أضف إلى ذلك كله الفرنسيين الأقحاح.
   ثم عسكر تحت لواء الجيش الإنجليزي من أستراليا والهند وباكستان وعسكر إيرلندا واسكتلندا ومن أمم أخرى.. كلهم انصبوا على دمشق من شتى أطراف الدنيا والحليفان فرنسا الديغولية وإنجلترا يحاولان تصفية قوى فيشي الموالية لقوى المحور.
   إلا أن المدينة لم تفقد بساطتها وبهاءها كأنما كل هؤلاء كانوا نمشاً لا يعلق على وجهها الأصيل.
   فقالت المجذوبة وأنت ما هو دورك في إزالة النمش عن وجه المدينة ما هو دورك في استعادة وجهك ووجهها نقياً كوجه النهر؟!
   فأردفت سيدة الفانتازيا اتركيه يسبر ذاته ويضيء لنا مسارب الأمس، تريدين أن تورطيه من جديد؟! أما يكفي ما دفعه من ثمن باهظ. والتفتت إلى عارف وقالت:
   الحرب هي جنون الاقتصاد والشركات لاستعادة توازن الربح وتكويم الثروات والأموال.. ووقودها طفولة العالم طفولتك أنت وكل الأطفال وبراءة الفردوس الأول الذي ينقلب إلى جحيم.
   فقال عارف لكن العسكر بشر مثلي ومثلك يبتسمون وهم يذهبون إلى الموت.
   أصعد إلى جبل قاسيون مع أترابي إلى الموت، إلى مزار الأربعين. ونقود العسكر إلى المزارات لا سيما الهنود والباكستانيين إذ لم تكن الهند قد قسمت أثناء الحرب.
   وقد دخل الإنجليز دمشق (1943) فحل هؤلاء محل الجنود المغاربة الذين كان يعتمدهم الجيش الفرنسي أثناء الاحتلال لسوريا وفي أواخره في حكومة فيشي.
   أقود الجنود إلى جبل الكهف وهو مزار أشبه بكهف صغير، يزعم الشيخ الذي يخدم المزار. كما يزعم الناس أن حادثة أهل الكهف وقعت هنا لا في الرقيم أو البتراء أو أي مكان آخر. وأن قابيل قتل هابيل على سفح هذا الجبل وما تزال دماؤه عالقة على الصخر.
   لماذا عليّ أن ألعب دور هابيل دائماً وينجو قابيل بالقتل؟!
   فتهلل وجه سيدة الفانتازيا وتساءلت هل هي عقدة الاضطهاد؟!
   فالجملة خارج سياق السرد، إنها منبثقة من ينابيع سيرة عارف الذاتية رغم أنها مأخوذة من كتب التفسير؟!
   فقالت سيدة الفانتازيا: من هو قابيل هنا؟!
   قابيل السورة والتفسير والتاريخ أم قابيل النهر قابيل الآن؟!
   وتوهج في خيال عارف صورتان: تشرده في المفنى لأكثر من ثلاثة عقود. وتشرد أبي نمر لفترة مقاربة وقابيل يفتل كلا منهما ظلماً وعدواناً.
   لكنه انصرف عن هذا السياق لأنه يشعره بعدم الأمان، وعاد إلى السرد بضمير المتكلم.
   أقودهم إلى مزار الأربعين. استمع معهم إلى شيخه يقص على الزوار قصة القتل الأول في تاريخ البشرية إزاء قداسة المكان مسجد يضم أربعين محراباً على الجدار القبلي وتطل من كلس الجدار وجوّه وتعرجاته أنبياء وأولياء ينقطعون إلى العبادة والزهد في جبل قاسيون، الورعون يتخذون من مزار جبل الأربعين مكاناً يزورونه ويجتمعون فيه في الأعياد والمناسبات. ويقيمون الذكر والنوبات، ويحتشد الناس عليهم وهم يمارسون طقوسهم وعجائبهم، وهذا سر اشتهار هذين الموضعين جبل الكهف وجبل الأربعين عند هؤلاء العساكر الذين وفدوا إلى دمشق من الهند مع الجيش الإنجليزي الذي كان يستعمرها وينعم بخيراتها ويتحكم بشعبها.
   بعد أن فتحت المجذوبة شيئاً من المرطبات من البراد أردفت:
   هناك مواضع أخرى تجتذب العساكر الهنود فالحي الذي نعيش فيه في سفح قاسيون يسمى بحي المدارس. وكان فيه لا أقل من مئة مدرسة، وعارف نفسه درس الابتدائي في مدرسة "الصاحبة" التي اقترنت باسم خاتون أخت صلاح الدين. والتي نقش اسمها بالحروف النافرة على مدخل البوابة.
   فكان العسكر الهنود الذين يتحفونه بعض الدراهم ويعلمونه بعض كلمات اللغة الأردية، يطلبون منه أن يقودهم إلى مقام سيدنا خالد النقشبندي في تلة من التلال التي تحيط بالحي أو إلى بعض مقامات الأكراد الأيوبية. لا سيما مقام ولي صالح قضى حياته شهيداً في محاربة الصليبيين. وما تزال قدمه بارزة من الكفن خضراء طرية دلالة على منزلته في عين الحق. فقال عارف مبتسماً: كان أطفال الحي يتكهنون حول سر القدم. هل يجددها الشيخ كلما بليت أم أنها هي هي هناك، لكنها مصبرة محنطة لا تبلى ولا تفنى. وهل النهر مصبر محنط الآن ومتى يعود أخضر زمردياً. فقالت سيدة الفانتازيا: النبع الذي تبحث عنه يكمن فيك، لكن ما صلتك أنت بالجبل؟!
   فقالت المجذوبة: أمضى عارف سنوات في الجبل رافق فيها العناصر والحيوان وأكل من أعشاب الأرض وشرب من ماء المطر واتخذ من الكهف مأوى يلجأ إليه يقيه برد الليل وزئير الرياح فأوى إليه ساعات فراغه فصفت نفسه من كدر العيش وشفيت مما زرعه الخوف في نفسه وأخذ يفكر في المدينة. ويحن إلى أهله لا سيما أمه التي كانت تعرف أنه في الجبل, وتوسطت الشيخ وهاب شيخاً صوفياً منقطعاً عن الناس للعبادة والزهد في مقام الأربعين في الجبل. وكان عارف يتردد عليه أحياناً فيزوده بشيء من النصيحة والطعام والماء إذا جاء الجفاف وفصل الصيف، فالمقام مزود بمصنع كبير تتجمع فيه مياه الأمطار يستخدمه زوار المقام للوضوء والشرب. وكثيراً ما كان في فصول الشتاء القاسية يأوي إلى غرفة من غرف المقام الضيقة التي كانت مخصصة لطلبة العلم والمنقطعين عن ترف الدنيا إلى التأمل. وشيخ الأربعين يطمئن أم عارف ويهدئ خواطرها.
   فالورعون من المدينة يقصدونه في مناسبات مولد النبي والمعراج وليلة القدر يحيون الليل في التسبيح والأذكار حتى إذا ما طلع الفجر وجاء الصباح قفلوا راجعين إلى المدينة هم وعيالهم وأطفالهم.
   ولهذا المقام مكتبة متواضعة أكثر كتبها في الفقه والحديث والتفسير والتصوف والتاريخ والأدب كانت خير معوان لعارف إذا بلغ حد الإشباع من التوحد مع الطبيعة.
   فقالت سيدة الفانتازيا: وهل الشيخ جزو حقيقة أو صورة من الخيال؟ فأجاب عارف: لا يكاد الشيخ يختلف عن أي شيء آخر. يعتقد الناس أن النور ينقط من وجهه. ويطلع السبل حيث تخطو قدماه. إنه يختلف عن المشايخ الآخرين واحد يتخذ من العبادة وسيلة للتأثير على السذج والبسطاء وقنص المال، والآخر العبادة عنده سلم يصله بالسماء ورب الخلق ويوحده مع روح الكون. تتوهج روحه بطاعة الرحمن ويبلى جسده، فيصير هو الكون والكون هو. وليس ذلك كله غير مقامات تشرق في النفس إذا تصفت من شوائب الأرض.
   لا يصعد أحد إلى جبل قاسيون إلا ويشعر بنشوة الروح حين يحدثه شيخ الجبل.
   وتردف المجذوبة: هذا الجبل كان مسرح حياة ثرية لأناس عظام ومرقداً لكثير من الذين أدركوا أسرار الحياة والإنسان. ابن عربي محيي الدين، الشيخ عبد الغني النابلسي، خالد النقشبندي الذي انتشر أتباعه حتى وادي الفولغا في جوار موسكو. فيزيد عارف: لا تنسي الشيخ رسلان الذي قاتل الفرنجة، الذين احتلوا القدس وهددوا دمشق. شيخ رسلان يا شيخ رسلان يا حامي البر والشام.
   ما تزال نشيد العامة في أفراحهم وعراضاتهم. فقالت سيدة الفانتازيا: التاريخ قد يتلفح بالأسطورة أحياناً وبالخرافة أحياناً أخرى فنتلبس الحقيقة أشكالاً ويغمرها ركام من الأوهام.
   فيجيب عارف التاريخ لم يمت ما يزال يتنفس تحت الركام وبحاجة لمن يكتشفه من جديد. يحرره من التراب ويبعثه حياً. يميز الخيط الأبيض من الخيط الأسود، ويستل الحقيقة من شبكة الأوهام السائدة، الحق ما تزال صورته تتوهج في ذاكرة الأرض كجمرة تحت الرماد.
   فأضافت سيدة الفانتازيا: فضفض يا عارف وحين تفضفض اكشف لنا عن خبايا الجمر في خبيئة نفسك، تصل إلى راحة ترفعك من الكبت والقهر.
   فقاطعتهما المجذوبة تقول: المهم أن نعطي أنفسنا للحق من الأعماق. لقد تبرع ابن عربي بخمسين ألف دينار منحه إياها السلطان المجاهدين، كذلك فعل الشيخ عبد القادر فقد أعطى أبو نمر ذهباً يكفي لشراء خمس بنادق أرسلها أبو نمر إلى المقاومين في القدس، ورسلان الدمشقي حمى المدينة وعباد الله.
   فقالت سيدة الفانتازيا: من أين إذن جاءت فكرة صنع الخوارق كأنما هي تعطيل للعقل؟
   أما أن يوجد المرء في مكانين مختلفين في وقت واحد وأن يركب جداراً يسافر به من دمشق إلى بيروت فهي من الخرافات التي علقت بالتصوف في زمن الانحطاط، كذلك علقت هذه الخرافات بالعلوم الإنسانية الإسلامية جميعاً كالفقه والتفسير والتاريخ في الزمن إياه.
   وأضافت المجذوبة: الجذب إنما هو انخطاف العقل وشطحه إلى البارئ الذي منحه للإنسان. والحدس الذي أعطاه الله لنا هو الوجه الآخر للعقل.
   فقال عارف: العقل وحده دون الحدس يصبح وظيفة آلية تغرق في المجرد, وتلته المجذوبة:
   المحبة هي المعين الذي يحرك العشق الإلهي للإنسان والله.
   فقالت سيدة الفانتازيا: هكذا إذن تعشق المجذوبة!! فأجاب: وهل أنت خارج دائرة العشق؟ فانفرجت شفتاها عن ابتسامة عريضة.
   وأردف عارف حتى عقيدة الإنسان الكامل التي آمن بها الفكر الصوفي هي المثل الأعلى لكل الحضارات وفلسفاتها ونظمها، عمق الحياة الروحية للعقيدة ورفع الإيمان إلى مستوى الإنسان ككل واعتبر الأديان أسماء متعددة لجوهر واحد. فالله واحد والوحي واحد، والعالم واحد.
   فقالت سيدة الفانتازيا: إذن أنت من أهل المحبة والغربة؟ فأجاب: نعم الغربة ضرورة في زمننا هذا كما كانت في كل زمن لأنها تمنح النفس حدها فتقطع كالسيف، وهي تعمق الإنسان فيما تسطحه حاجاته المادية.
   فقالت سيدة الفانتازيا: والوصول يا عارف هل هو اندماج جسد بجسد كما في رعشة الجنس؟!
   كالوصول والمشاهدة يا سيدتي هي أن تسع العين الكون فيتسع لـه القلب ويقبض على السر، أن يمتلئ القلب بنور الحق فيشفى الجسد ويتحرر ليطير إلى البارئ الذي يميت ويحيي.
   ماذا نكسب إذا أقصينا الفلسفة وأبعدنا التصوف عن الحضارة وشطبنا المرأة والجسد والطفولة؟
   فقالت السيدة: أنا معك لكننا بحاجة إلى العلم أيضاً.
   لا ريب في ذلك، لكن ألا ترين أن الفكر الصوفي في أوجه أصلاً أعطى مساحة من الحرية للإنسان قبالة قيود الفقه وعبودية القواعد؟!
   هذه هي المجذوبة كما تقولين وجهك الآخر. بالجذب أم بالعلم؟! أنت بالعقل المفكر، وهي بالحدس المصور. فيما حرص الفقه على جعل الإيمان قانوناً.
   حوّلـه المتصوفة إلى شعلة داخلية تنبع من الذات وتعبر عن خبرة جوانية، فردوا الحرية إلى الإنسان وعمقوا بعد الروح في العقيدة صدوراً عن تجربة الإنسان ومعاناته.
   أما المشعوذون فقد نفوا العقل وحذفوا الإنسان وفرضوا الطاعة العمياء على المريدين والأتباع.
   الحضارات الكبرى التي أعطتها البشرية قامت على احترام الإنسان والعقل والحرية. فإذا لم نرد الاعتبار للإنسان ومارسنا الحرية فكيف للعقل أن ينتج ويعطي؟!
   فأجابت سيدة الفانتازيا: عندما يكون القانون جائراً سواء كان مدنياً أو دينياً لا يعطل العقل فحسب بل يعطل أيضاً الذات الإنسانية فكيف يتحرك مجتمع العقل فيه مسدود والذات معطلة والحرية درب، مواربة بالقانون الجائر.
   فقال عارف: ما يهمني من الفكر الصوفي أنه أعاد الاعتبار للذات وحركها بعد أن عطلها الفقه ومارس حرية صادرها السلطان وحين تقف الذات عن ممارسة الحرية يتوقف العقل.
   فقالت سيدة الفانتازيا: من هنا جاءت نقمة رجال القواعد والقانون ونقمة السلطة على الصوفيين الأوائل. لأنهم استردوا حرية الذات قبالة حرفية الفقه.
   فأجاب عارف: اتهموا بالخروج على الشريعة واتهموا بالتفكير المخالف كفراً أو زندقة أو خروجاً على القانون فصلب الحلاج وقتل السهروردي, أما في الفقه فقد كان ابن تيمية نبع الفكر السلفي في تاريخ الفكر الإسلامي أودع في السجن لأنه فكر بشكل مختلف عن المتنفذين في المدينة وعن العقل العام الذي يفرضه السلطان. فقالت السيدة: إذا كنت في موقع القرار وبيدك أعنة القوة هذا لا يعني أن عقلك أفضل من العقل الآخر.
   وأردف عارف: قبل ابن تيمية أحمد بن حنبل أودع في السجن أيضاً لأنه فكر بشكل مختلف عن العقل السائد والمهيمن في السلطة. إذا لم يكن مكان للآخر في فكرك فإنك لست حراً. فمتى إذن نستعيد العقل والحرية؟ ونستعيد الإنسان ونفكر ونقبل أن يفكر الآخرون ونؤمن أن المحبة هي طريقنا إلى مدينة فاضلة ومواطن صالح، ونشرب من البئر المهجورة للحق والحرية.
   فالحرية والغربة وحلم الإنسان بالكمال وتفوق الذات على قواعد المادة وحرف القانون وتوسيع جغرافية الروح هي بعض ما عند أكابر الرواد.
   فقالت: لكن هذا زمن ونحن في زمن آخر.
   لست أخالفك في هذا وأزيد أننا لا نستطيع أن نستعيد ذلك الزمن كما أننا لا نستطيع أن نكون على شاكلته، وعلينا أن نصنع زمننا ونبدع صورتنا دون أن نتخلى عن الجذور وينابيعنا المعرفية، الحاضر غير الماضي فأعينه دائماً على المستقبل وحياة الأجيال الآتية.
   فقالت السيدة: ولماذا تريد أن تحرق ميراثك؟! اتركه لنا ألا نستحق نحن ذلك أم أنك تخاف من تعرية الذات.
   فقال عارف: لكي تنتمي الشجرة إلى الغاية، فإنها تحتاج إلى كل الفصول, فالعناصر: الماء والتراب والهواء والنار هي حياة كلها.
   فقالت سيدة الفنتازيا أن الماء ليحيي الأرض والإنسان فكذلك النار.
   أجاب عارف: إنها عنصر محرر ومطهر، وقد عانى أبو نمر من العنصرين.
   فقالت سيدة الفانتازيا كيف كان ذلك. فأخذ عارف يسرد القصة وكلا السيدتين تصغيان:
   أيام الثورة ضد الفرنسيين إذا ما داهمتنا الكبسات العسكرية، كنا نرمي سلاحنا في البئر، كنا نستودع الماء ذخيرتنا، لتصير النار برداً وسلاماً وتنام في الماء.
   هذه البئر التي تزودنا بالحياة تختزن الموت.
   وحين تصدأ البندقية في الماء تنعدم قدرتها على قذف اللهب. والبئر تعول على النهر يجري بالماء فتمتلئ، وينقطع شريانه فتجف.
   تدهمنا غدرات الزمان وعساكر الاحتلال في بيوتنا فلا تجد غير وجوه صامتة تتمرأى في مرآة البئر أو النهر من أجل صورة أخرى في الغد تتباهى بألق الماء وحب الحياة.
   إلا أننا نعزّل النهر ليكون للماء المتسع كله دون الطين، كان الطين يحمل لنا في ثناياه بقايا المنايا النائمة في حمرته الداكنة.
   الموت والماء هما المطلقان، فلولا الموت لما فكر الإنسان بالآخرة. ولولا الموت لما تأمل الفلاسفة الماوراء.
   إلا أن الماء يخيل إليه أنه أقوى من الموت. فيجري في النهر أو يحاصر في البئر يرفد البشر بالحياة والثبات بالنفس, ويغمر وجه الحجر بالألق.
   

X
النمر والبئر
   
   كان أبو نمر يحس بشيء من الأمان قبل أن يدخل الإنجليز دمشق، لكنه الآن بعد دخولهم ولأنهم يرعون وأمريكا حركة المقاومة الفرنسية بعد أن احتل الألمان باريز كانت لسياساتهم وقراراتهم اليد العليا رغم امتعاض ديغول.
   والنفوذ الأوروبي في المنطقة واحد في الجوهر مختلف في الصور. معاهدة سايكس بيكو (1916) مكنت إنجلترا وفرنسا من تقاسم سوريا الطبيعية ولكن كلا الطرفين غير قانع بهذه القسمة.
   الحركة الصهيونية حصلت على الغطاء الشرعي من منظور القانون الدولي، ليس وعد بلفور كافياً لا بد من نزع الشرعية عن فلسطين كجزء لا يتجزأ من سوريا الطبيعية الأم. وبالتقاسم حسب المعاهدة وضعت لبنان والشام تحت الانتداب الفرنسي.
   وفلسطين والأردن تحت الانتداب الإنجليزي الذي يسر للهجرة السبل، لكن اتفاق الطرفين وحده لم يخل من تجاذب الأقران ودوائر النفوذ. لعب الإنجليز لعبتهم وسلخوا الموصل التي كانت جزءاً لا يتجزأ من الخارطة السورية. إلا أن اكتشاف النفط طمع الإنجليز بها، فضغطوا على الفرنسيين للقبول بقسمتهم. ولم يكونوا أوفياء لحلفائهم، أما الفرنسيون بدورهم فكانوا يتغاضون عن ثوار الثورات الفلسطينية اللاجئين إلى سوريا ولا يلاحقونهم فردت إنجلترا الصاع صاعين لفرنسا في صراعها مع تركيا الكمالية وأطماعها في شمال سورية والشمال الغربي منها وآوت الثائرين على فرنسا في حضن أمارة شرق الأردن.
   في أجواء كهذه سلخت الإسكندرونة عن سوريا الأم، وحيدت فلسطين من الاعتبارات الشرعية للقانون الدولي فأصبحت وطناً متنازعاً عليه لا جزءاً من وطن لـه كل الشرعية في المحافظة عليه.
   من هنا فإن قلق أبو نمر كان مبرراً، وأن السلطة الإنجليزية التي أصبحت لها اليد العليا الآن في سوريا تنذر بالخطر. حياة أبو نمر الذي لم يثر على اليهود فحسب بل على من يحميهم من قوة الانتداب أصبحت مهددة.
   ومن عجائب الاتفاقات أن الغرفة التي استأجرها أبو نمر عند أم عارف استأجرها قبله لاجئ من الإسكندرون لكنه كان نمراً ميتاً بدون بئر.
   يدخل الجيش الإنجليزي دمشق من جهة شرق الأردن وفلسطين عن طريق درعا وحكومة فيشي هي المسيطرة على قوة الانتداب في سوريا كما في فرنسا.
   تقديرات الجنرال بيتان أن فرنسا لا تستطيع أن تجابه جيوش ألمانيا النازية، ينتهي إلى مساومة مع هتلر وإقامة حكومة فرنسية وطنية متعاونة مع الاحتلال النازي. تمركزت حكومة فرنسا الجديدة في فيشي. لا بد للإنجليز الذين يجاورون دمشق في الأردن وفلسطين من أن ينظفوا سوريا من أتباع حكومة فيشي المتعاونة مع النازية.
   يدخل الإنجليز سوريا وتستلم المقاومة الفرنسية بزعامة الجنرال ديغول سلطة الانتداب في سوريا, وبعد أن كانت سوريا محتلة من قبل جيش واحد هو الجيش الفرنسي، أصبحت محتلة من جيشين، وأخذ الصراع بين النفوذين الإنجليزي والفرنسي يحتدم من أجل السيطرة.
   وحين وصلت سيدة الفانتازيا بالقراءة إلى هذا الحد تغلق المخطوطة وتضعها على طرف المكتب.
   تدخل المجذوبة بصينية القهوة فتناول كل فنجانه يحتسيان القهوة فتقول المجذوبة مشكلة المشاكل بالنسبة لعارف كانت كيف يجد عملاً يدر عليه دخلاً معقولاً يكفيه أن يصرف على نفسه أثناء الصيف ويوفر شيئاً منه للمدرسة في الشتاء بعد أن يشتري كاميرا كوداك فقد كان غاوياً للتصوير دون أن تتوفر لـه الآلة. اشترى واحدة من قبل لكنها خربت.
   العملة قليلة في أيدي الناس والإنتاج الزراعي مصادر والأحوال الاقتصادية في ركود. جرب حظه في سوق الهال فعمل عند الفتال في موسم القمردين وساق معه أكثر من دزينة من الفتيان عمل عليهم مشرفاً، واشتغل في "البزورية" عند الإيتيوني في حمام قديم من أيام نور الدين الزنكي انقلب إلى مخزن تجاري، ولم يستطع أن يوفر شيئاً من أجره.
   تنهي سيدة الفنتازيا فنجانها وتعود إلى المخطوطة.
   يقول موسى لعارف: لماذا لا تأتي معنا في الصباح الباكر إلى بستان الرئيس وتسجل اسمك عند "الصاجن ميجر" وتشتغل عند الإنجليز مثل أخيك، إنهم يفتحون طريقاً جبلياً خلف جبل قاسيون يؤمن لتحركاتهم خطوطاً آمنة. فقال لموسى: لكن الإنجليز لا يشغلون من يقل عمره عن ثمانية عشر عاماً. فأجاب يشغلونك ويعطونك أجر نصف عامل، راشد وفارس يشتغلان معنا في الورشة نفسها. منها أنك تتسلى وفي الوقت نفسه تسحب عملة. قلت: ربما يكون هذا هو الحل فأجرة نصف عامل عند الإنجليز ليرة ونصف في اليوم وهو مبلغ لا أحلم بمثله وتجار سوق الهال والبزورية لا يدفعون مثل هذا الأجر لمعلم.
   ـ شاور نفسك ورد علي خبراً.
   ـ هل ستأتي إلى السهرة عند أبي نمر الليلة.
   ـ على الأغلب.
   ـ سأخبرك الليلة.
   في المساء اجتمعنا عند "أبي نمر" وهو فلسطيني من الثوار الذين اشتركوا من عز الدين القسام لجأ بعد وقوف الثورة إلى أنسباء لـه في الحي متوارياً عن الأنظار باسم مستعار وهوية أخرى.
   فارس يعمل في مصانع النسيج اليدوي وراشد معلم مدرسة ابتدائي وما يقبضانه من أجر عند الإنجليز في ذلك الصيف كان مغرياً ويشكل دخلاً إضافياً لهما. راشد لا يعمل في العطلة الصيفية فيشغله فارس في الليل.
   قضى الشباب السهرة عند أبي نمر، وأخبر عارف موسى برغبته في أن يجرب العمل مع الإنجليز. وشجعه على ذلك راشد وأبو نمر. فهو بحاجة ليعين أمه بتحمل مصروف المدرسة على الأقل، وعمله وأجره كنصف عامل يوفر لـه ذلك أكثر من العمل مع تجار البزورية وسوق الهال.
   وتعجب عارف وأترابه من السهرة عند أبي نمر من الإنجليز وفتحهم هذا الطريق الجبلي في جبل قاسيون، طريق لا يفيد شيئاً في نظرهم، إلا أن أبا نمر فسر الأمر تفسيراً مقبولاً.
   الإنجليز يريدون أن يؤلفوا قلوب الناس. قال راشد.. وكمزاحم للفرنسيين محلياً يريدون أن يكسبوا عطف السوريين. أما أبو نمر فكان أكثر عمقاً في سبره للمسألة.
   ـ الإنجليز يريدون دائماً أن يحفظوا خط الرجعة، والطرق الخلفية والمتوارية عن الأنظار أكثر أماناً وسلامة.
   ـ إنهم لا ينسون رومل ثعلب الصحراء. صحيح أنهم انتصروا بانضمام الولايات المتحدة إلى الحلفاء.. إلا أنهم وجدوا تهديداً لهم باستيلاء حكومة فيشي على السلطة، فكان عليهم أن تحتل جيوشهم سوريا وأن يزيحوا فيشي بقوى فرنسا الحرة، بزعامة ديغول.
   الخبز ومصاريف المدرسة كانت تشغل بال عارف، لا الحرب وأسرارها. لكنه بصحبته لراشد وموسى وسهراتهم جميعاً عند أبي نمر الثائر المجرب، أفادته كثيراً، بأن وسعت مداركه وكشفت لـه أن الأشياء لا تقاس بمظاهرها بل وبأسبابها وعللها.
   في الصباح الباكر مر عليه فارس وموسى وذهبا إلى مكتب تسجيل العمال في حي بستان الرئيس. ونقلهم إلى دمر بالسيارات الشاحنة "اللوريات". وسجل اسمه مع من سجل. وصعد إلى الشاحنة معهم فرحاً ونقلتهم إلى التلال المحيطة بدمر، وعمل عارف جنباً إلى جنب مع أخيه وفارس وموسى بنقل التراب بالقفف والحجارة الكبيرة على ظهره، وهو نحيف القامة، رقيق العود، يبصره المراقب الإنجليزي برتبة "الصاجن مبجر" ينقل حجراً كبيراً على ظهره يبتسم ويبدي سروره بالعامل المخلص.
   غير أن الورشة ككل لا سيما الكبار فيها يفهمون لعبة الإنجليز. ينهمكون بنقل الحجارة ويبذلون طاقتهم كانت كلمة السر بينهم "عباءة" إذا جاء الصاجن فينغمسون بالعمل إلى أذقانهم لكن الصاجن لم يكن أهبل، كان يعرف ذلك ويطنش عليه، ربما كانت تعليماته هي كذلك. "ألهو الناس".. لا تدعوا لهم مجالاً للتفكير والتمرد على السلطة.
   في فرصة الغداء، تحلق شباب الورشة كلهم وفتحوا زواداتهم: زيتون وبصل وخبز ولبنة ومكدوس وحلاوة وماء..
   غير أن عارف لا ينسى طعم ذلك الماء طالما عاش.. كانت البراميل التي يحضرون بها ماء الشرب أصلاً براميل لنقل الزفت. ثم تحولت إلى براميل تنقل مياه الشرب للشغيلة من مياه الفيجة. إنها نظيفة ولكن طعمها لا يطاق لا يزال ذلك الطعم طعم الزفت تحت لسانه. حتى الشاي الذي كانوا يغلونه كان يحتفظ بذلك الطعم المميز، في الحرب.
   وفي آخر الأسبوع ذهب عارف إلى مكتب الشغيلة ليقبض أجره، لكنه فوجئ بقول المحاسب: لا يوجد مبلغ مخصص لك.. فأنت غير مسجل كعامل. لكنه قال له: "ونصف العامل" فأجابه المحاسب: ليس لدي شيء كهذا وما من فلوس لك. وهكذا ضيع أسبوعاً كاملاً سدى وحصد في نهايته الألم والكآبة والخيبة. وقرر أن يتوجه من الصباح المبكر إلى معلمه القديم أبي حسن، في معمل الثلج، ليعمل معه وفي باله جملة واحدة لا تفارقه هي قولة أبي نمر: "الإنجليز أسوأ من الفرنسيين".
   إنه يؤمن أن العمل مقدس سواء أحمل ألواح القمردين أو ألواح الخشب أو ألواح الثلج، عليه فقط أن لا يخبر أهله بهذا. توقفت سيدة الفانتازيا عن القراءة وسالت المجذوبة:
   ـ ألم يكن من الممكن أن يصارح أباه أو يواجهه. فكيف يساوم أمه على عمل لا يعجب أباه؟!
   فأجاب عارف: لم يكن لأبيه الوقت الكافي للالتفات إليه.. أوكله إلى أمه واكترث يسحب الرزق.
   فقالت: هل كان يشعر أنه قد أهمل؟!
   ـ لا ليس عن إهمال.
   ـ كان ذلك نمط العلاقة بين الابن والأب، الأم هي المسيطرة، هي الأقرب الأكثر حميمية، والأب واجهة رسمية.
   ـ ربما كان يعشق أمه ويعاني عقدة أوديب.
   ـ أنت ست نفسانية. تتكلمين عن اللاوعي ما يعرفه في وعيه أن أباه لا يريده أن يخدش اسمه فإذا اشتغل شغلاً لا يرضاه تسخن العلاقة بينهما ويصبح الأب هو الأقرب والأعنف.
   فقالت المجذوبة: إنها شقاوة الأولاد. فقال: هذا شيء آخر، الفلوس التي كان يحتاجها ليتدبر أمره هي الأهم.
   فقالت سيدة الفانتازيا: ألم يكن هناك عمر آخر؟ فقالت المجذوبة: المتيسر الآن "طنبر الثلج" تنقل في أعمال كثيرة. لكن كلها كانت مؤقتة ودفعها قليل، أو مؤجل. أما طنبر الثلج فالدفع كل يوم.. والبخشيش أو المنح كانت جيدة.
   فقالت سيدة الفانتازيا: هيا هات حدثنا يا عارف عن الأحوال في تلك المرحلة. فشرع يقول:
   في يوم كانت الحارة كلها محاصرة، العسكر يقفون على مفارق الطرق. لا يدعون أحد يخرج من الحارة، ولا يدخل غليها، ظننت أنهم يكبسون بعض المشتركين في المقاومة الوطنية إلا أنني سريعاً ما عرفت حقيقة الأمر.
   كان مع ضابط الحملة أفندي بثياب مدنية يدله على مداخل الحارة ومخارجها، كنت واقفاً أمام باب الجامع مع راشد وفارس وهو صديق أثق به نذهب معاً إلى المدرسة نفسها. وكثيراً ما نشترك بالعمل معاً أثناء الصيف. جاء إلينا حميد وموسى وقالا: إنهم يبحثون عن أبي نمر.
   فقال فارس: هل هؤلاء العساكر يمثلون فرنسا أو إنجلترا؟ فأجاب راشد: لا فرق عند المخاطر المشتركة واقتسام الغنائم. فهما وجهان لعملة واحدة، فقال فارس: أبو نمر فلسطيني ولاجئ إلى سوريا., فما حاجة الفرنسيين به؟! فقلت: إنه من منظمي الثورة الفلسطينية قاوم الاحتلال الإنجليزي.
   تكْ تكْ تكْ, أزيز الرصاص كأصوات الولادة والموت تنبع من أصابع الزمن وتجري كالنهر الذي يصب في الأبدية.
   أم عارف عيناها على مكنة سنجر، تعارك الزمن ينطفئ نور عينيها ليتدفق الخبز ويسكت الجوع، ويداها ترتجف لتشك الخيط في إبرة التطريز.
   تكْ تكْ تكْ الطاعون على أسوار القدس ينخر كالسوس جسد الأمة والأحرار تنتصب قاماتهم في المعركة ويسقطون بالشهادة ثم يقومون من الموت أجيالاً أخرى.
   أبو نمر بعد عراك دام مع الإنجليز والصهيونية يحمل طفلته درية وبندقيته يعانق هذه وتلك من أجل أن يطلع الفجر من تراب الوطن.
   يأتي بدرية إلى دمشق ويستأجر غرفة في بيت أم عارف ويودع درية بين يديها تعلمها التطريز لتكافح الفقر والعوز.
   تكْ تكْ تكْ، درية درية درية يا ذات العيون الشهل التي هاجمها غبار الفقر. أيها الحب الذي لم يتحقق وأبو نمر ينازع في عتمة المنفى ويتفسخ في البئر.
   مآذن القدس حزينة على درية وأبي نمر تكْ ـ تكْ ـ تكْ وعارف يتعمد في نهر الألم، يغزل الحلم بالموت الذي يؤدي إلى القيامة ويعيد الطفولة الضائعة بالنار التي تنهض من أوراق الذاكرة.
   ظل أبو نمر يناضل في نهايات الحرب العالمية الثانية، لكن الإنجليز ضيقوا الخناق عليه. وشحت موارده وباع كل ما يملك في سبيل تحرير وطنه وتوحيد شعبه.
   وحين ضاقت به السبل لجأ إلى دمشق واستأجر بيتاً من بيوت الحارة بعد أن استأجر غرفة في بيت أم عارف، كان متكتماً وصامتاً مع من لا يعرفه. أما حين كنا نزوره فكان مضيافاً كريماً واجتماعياً.
   وكثيراً ما كان يقص علينا أخبار المقاومة على الأرض الفلسطينية. إلا أنه قلما تكلم عن نفسه، كنا نعرفه ويعرف أننا نعرفه. لكن الصمت كان يعطيه حس الأمان. وهو في جوهره متواضع. ويتمتع بالحكمة والتجربة، لكثرة ما مر على رأسه من كوارث ومصائب. لم يكن يتخذ عملاً يعتاش منه. وكان أقرباؤه يرسلون إليه من فلسطين ما يضمن أوده من الفلوس. وكان أهل الحي يجلونه، ويحبونه، كأنه واحد منهم. لا يخاطبونه باسمه المجرد يوسف القدسي بل بأبي نمر، والحق أن وجهه المخدد بالتجارب لـه ملامح النمر وعيونه المتوهجة. قضى عمره يقاوم الحركة الصهيونية, فقال حميد: وماذا يريد الفرنسيون منه؟! قلت: إنها المصالح المشتركة يا غشيم. يأخذون أبو نمر. ويقبضون عليه, ويسلمونه إلى قوى الأمن الإنجليزي في فلسطين. فيعطونهم بدلاً عنه شخصية سياسية كالدكتور عبد الرحمن الشهبندر، أو نبيه العظمة أو أي رمز من رموز المقاومة يقيم لاجئاً في شرق الأردن. فقال حميد: هذا غير معقول. فالإنجليز لا يمكن أن يتجاهلوا سلطة الأردن.
   فقلت: المهم أنهم يلاحقون أبو نمر، ويريدون القبض عليه..
   أبو نمر فلسطيني من القدس. لم تندلع ثورة على الأرض الفلسطينية إلا واشترك فيها، في ثورة الـ 36 حارب مع سعيد العاص واشترك مع عز الدين القسام والحاج أمين الحسيني وحين توقفت الثورة، باع أرضه واشترى أسلحة من السوق السوداء. ونظم أعمالاً وطنية باهرة، إلا أن الإنجليز وقفوا لـه بالمرصاد وحاولوا أن يقبضوا عليه، لأنه اصطدم ببعض قواتهم المسلحة التي كانت تحمي الصهاينة.
   عيناه متوقدتان، كأنهما سراجان في الظلمة، كان جسده في دمشق وروحه هناك في القدس، يتحين الفرص من أجل العودة إلى ساحة العراك. وكان من المقربين لعز الدين القسام والأرجح أنه حارب تحت إمرته على أرض عيسى بن مريم.
   وكثيراً ما كنا نقضي عنده بعض الأماسي، نحتسي الشاي أو القهوة. ونتذاكر الأوضاع الراهنة، كنت أنا وفارس وحميد وموسى وأحياناً سعدو نزوره في الليل فكان يبش في وجوهنا، غير أن وجهه الرجولي لا يستطيع أن يخفي امتعاضه حينما يكون سعدو معنا، بينما كان يأنس بموسى كثيراً، وكثيراً ما كان يرحب به بقوله: أهلاً بابن الشهيد.
   سألته مرة: ليش ما بيعيش اليهود والفلسطينيين سوى؟!
   فأجاب: أنا بقدر عيش مع اليهودي، لكن هو ما بيقدر يعيش معي. أنا ما بدي أقتله، هو اللي بدو يقتلني. ويأخذ أرضي. بيحرم علي حتى الدفاع عن النفس. بيمارس الإرهاب، وبينسف بيتي، وبيصادر مزرعتي، وبيقتل أطفالي، وبسميني إرهابي!!
   وإذا طالبت بحقي بيقول إني خطر على حياته وأمنه. الجسد الفلسطيني يهدد هويته فلا بد إذن من تدمير هذا الجسد!! وهوية تنفي الآخر وتصفي جسده هي خطر على القيم الإنسانية.
   إرهابي أنا لأنني أدافع عن حقي وأرضي. من يعطي اليهودي أسلحة تدمرني ويمنعني من السلاح والمقاومة هو شريك في الجرم.
   ـ أعطني آربي جي فلا تتجرأ دبابة واحدة أن تدخل أرضي. من يمنح العربي سلاحاً ضد الطيارات من الذي يقتله؟؟. المستوطنون الذين يغتصبون أرضه أم الذين يمولون هذا القتل ويخططونه؟!
   فيقول فارس: الإنجليز أرحم من الفرنسيين لأنهم يعطون الشعوب المنتدب عليها حيزاً أوسع من الحرية، ولا يتدخلون بكل شاردة وواردة.
   يضحك أبو نمر ويقول: "ما بتعرف خيره لتجرب غيره". ويقص علينا نادرة طريفة، قائلاً: إذا أخذ الإنجليز مكان الفرنسيين سوف تترحمون على نابليون.
   ابتلى الله الناس بحاكم أكثر تعسفاً من قرقوش. كان يقتل الأبرياء، ويخلي سبيل المجرمين الحقيقيين. حتى يتمكن من رقاب العباد. وحين توفي تنفس الناس الصعداء وما استلم ابنه مقاليد الأمور، حتى استأنف سيرة أبيه، وسكر زيادة. كان يحكم على البريء، لا يقتله فحسب بل يضعه على الخازوق وهو ميت. فصارت الناس تقول: الله يرحم بيّه.
   فضحكنا جميعاً إلا سعدو، الحق مع أبي نمر، إن سعدو يتظاهر بشيء وينطوي على شيء آخر إلا أن موسى وحميد وفارس, يقولون: إنه حمار شغل. أو يقولون بيتحمل دعك، وحين تحين مجازفة ما كان صلباً لا يهتز لـه جفن لا شجاعة وجرأة بل طمعاً في الكسب والمال الحرام، وتاريخه مشبوه من حيث علاقته وعلاقة عمه بمخابرات الانتداب. وقصص سعدو مثل قصص الأفاعي, إذا ابتدأت لا تنتهي وقد اعتاد حميد وفارس أن يشتغلا في العبارات أيام الصيف وهي مصانع نسيج محدودة في حينا وضواحيه. أكثرها يدوي، وقد جريت حظي فيها لصيف واحد. ولم يكتب لي الاستمرار.
   أما سعدو فأحياناً يرافق أباه إلى الجولان أو حوران, فأبو سعدو يقرض البدو والفلاحين مقدماً ويشتري مواسمهم قبل أن تغل الأرض ويتملك حليب غنمهم قبل أن يدر، ليس لـه حرفة تجنبه من الفقر، وليس متعلماً ليعمل في إدارة الحكومة معلماً أو شرطياً أو دركياً كالكثيرين من أبناء حينا، وهو كله مستوى واحد من العوز وقلة الفرص وندرة المال والعملة في أيدي البشر.
   والانتداب الفرنسي يختط سياسة معروفة، التعليم محدود، والثقافة محدودة وأن يبقى الناس بين قوى التبعية والاعتماد عليه، ليصيروا إما متعاونين معه أو عملاء لـه أو على لا شيء، أو من قوى التمرد والثورة.
   وفارس كأبيه شيخ الشباب ذو نخوة ومروءة. يتقاسم معنا الحلوة والمرة وحين تضيق مواردنا ينبري للدفع، فدائي تحت الطلب تجده حين تطلبه أما موسى فمربوع أشقر الشعر مشرب الوجه بالحمرة أكبرنا سناً إلا أنه ينزل على رأي الجماعة، خدوم لا يوفر جهداً لإرضاء أصدقائه.
   أما حميد فحيسوب من الدرجة الأولى يحب التخطيط والتنظيم. لا نقوم بحفلة إلا ويتسلم خزينتها، ولا نذهب سيراناً أو مشواراً إلا ويضع يده على سيره وخطته. فنحن جميعاً في ظروف متشابهة اجتماعياً إلا أن بعضنا مرتاح مادياً أكثر من بعضنا الآخر سيما إذا تيسر عمل دائم لرب الأسرة، وهو قليل ومحدود.
   وفيما خلا موسى والداعي كلهم ينعمون بدفء حنان الأبوين، أما موسى فقد استشهد والده في معركة ميسلون، وتوفي والدي في آخر سنة في سني الحرب الكونية الثانية، فأنا وموسى أكثر حرية في التحرك منهم وأكثر تجارباً.
   قال: هذه ثالث مرة يكبسون الحارة شو القصة؟ كل هالقد مهم أبو نمر؟!
   فقلت: ربما اعتبره الفرنسيون مسؤولاً عن روح المقاومة التي تنتشر وتتسع وتقض مضاجعهم.
   فقال: فارس مسؤول عن روح المقاومة؟!
   قلت: ربما. إلا أن ملاحقة الفرنسيين لبعض الفلسطينيين من أمثال أبي نمر يتم وفقاً لاتفاقات ديبلوماسية بين الفرنسيين والإنجليز وصفقات تبادل منافع بينهما.
   وأردف راشد قائلاً: أنسيتم معاهدة "سايكس بيكو"؟ واحد إنجليزي والثاني فرنسي. قسموا بلاد الشام، وصلّبوها لأنها أقضت مضجع الصليبيين من قبل وهذا هو جزاؤها!
   فقلت: لكن الإنكليز هم الذين أعطوا وعد بلفور!! ليمكنوا اليهود من فلسطين.
   فأجاب راشد: طبعاً جعلوا المنطقة في فراغ قانون دولي، لو كانت البلاد موحدة لتمتعت بشرعية دولية أما وأنها أربع كيانات أو خمس فمن السهل ازدراد كيان منها بتحقيق وعد بلفور!! وازدراد الكيانات الأخرى مسألة وقت!!
   قال راشد: لا تذهبوا إلى بعيد أيها الأصدقاء، أبو نمر يهيئ مع فوزي القاوقجي لثورة جديدة في الشام وفلسطين في آن!! وهذا سر خوف السلطات الفرنسية وقلقها. التعاون بين الدولتين الفرنسية والإنجليزية كان أبداً خاضعاً لمنطق دوائر النفوذ.
   فقال موسى: يتخاصمان على الغنائم. نعم ولكن في النهاية يتفقان علينا.
   فقلت: هل نظل مكتوفي الأيدي، أما نقوم بشيء؟! فأجاب راشد: يجب أن ننظف بيتنا أولاً. في المرة الماضية خبأنا أبا نمر في تابوت المسجد وانطلت الحيلة على العسكر ماذا نصنع الآن؟! وفي آخر لحظة غيرنا الخطة. أخرجناه من التابوت في الليل وخبأناه في ضريح "الزينبية". وهي ولية تقية.
   قال موسى: أبو شوارب تنك فتحي أفندي هو الذي فسد علينا للفرنسيين، وتقاضى مبلغاً عالياً من المال على هذه الإخبارية، احذروا أبو شوارب تنك ولا تشركوه في أي شيء.
   فقلت: ولكن الذي أخبر أبو شوارب تنك عن خطتنا هو سعدو، والأرجح أنهما تقاسما الجائزة. لكني لا أريد أن أثير هذه المسألة الآن. المهم علينا أن ننقذ أبو نمر. الزينبية مدفن لولية صالحة من أيام الأكراد الأيوبيين وضعته مديرية الأوقاف تحت رعاية زوج خالتي أبي هشام وأنه مسور ومفتاح الباب عنده.
   قال حميد: أحضر مفتاح المدفن يا عارف. ضريح السيدة الصالحة زينب كان مخبأ أميناً لأبي نمر في المرة الماضية. أما الآن فقد ساورتنا الشكوك أيضاً حول هذا المخبأ!!
   لأن مديرية الأوقاف أرسلت موظفاً من موظفيها بصحبة عسكري من البوليس.
   استجوب زوج خالتي أبا هشام وأخذ منه المفتاح، مفتاح المدفن وتفقداه بعناية بالغة. وقبل أن يردوا المفتاح إلى أبي هشام, قال لـه العسكري: أمتأكد أنت أن المفتاح في مكان أمين؟ أجابه أبو هشام: لا تقلق من الآن ورايح سوف أضعه في عبي.
   كان أبو نمر يتردد على المدفن في أواخر الليل. يتسور البناء الأصفر الذي يحدث عن القدم، وينزل من إحدى شبابيك قبته الصفراء المهدمة ويأوي إلى الضريح.
   والضريح قسمان: القبر الحقيقي تحت الأرض، حيث تستريح عظام السيدة الصالحة التي تبقت لها. لقد تمتعت بروح من الله، صرفت ثروتها الطائلة على الجهاد، وكثيراً ما كانت تستقبل المجاريح من المجاهدين ضد الحملات الصليبية في دارها وتطببهم وتعيلهم على نفقتها. وهاهي الآن تستقبل أبا نمر الذي نجا بفضلها من كبسة العساكر الثانية، جاؤوا مدججين بأسلحتهم وعلى هامشهم أبو شوارب تنك لم يكن ظاهراً للعيان أو بارزاً إلا أنه كان قلقاً لا يبرح يدور في مكانه بخطى موتورة. سعدو وأبوه يراقبان الحالة بعيون خائنة. حتى ولو فتحوا باب المدفن لما وجدوا أبا نمر, لأنه كان يختبئ في قلب الضريح في السنام الترابي الضخم وهو أشبه بكوخ من أكواخ الفلاحين. يرفع الثوب الذي يكسو الضريح ويزيح شاهدة القبر ويدخل من الفراغ الذي ينفتح خلفها في إطار الضريح الترابي الضخم. وفي الليل يترك أبو نمر المدفن ويذهب إلى الجبل.
   إن يوسف الفلسطيني هذا يدخل إلى القبر يوماً، ويقوم منه ولمحبتنا إياه نتصور أنه سيخرج من مئذنة مسجد قبة الصخرة يوماً ما شاهراً بندقيته على من اغتصب أرضه!! لكنه الآن قابع في ضريح السيدة التي كانت تستقبل جراح البشر بقلب مفتوح.
   قلت لحميد: وهذه المرة ماذا نصنع؟
   أبو هشام يضع مفتاح المدفن في عبه. لقد أصلح شباك الدفن تحسباً وخوفاً من المسؤولية.
   قال حميد: اذهب إليه، وحاول أن تقنعه بأنه ما يزال ضريح السيدة آمن مطرح يختبئ فيه أبو نمر. إنه قريبك ويصغي إليك.
   حين ذهبت إلى أبي هشام استقبلني بوجه باش، إلا أنه لم يعطني المفتاح، حين طلبته منه، وقال لي: أصبح مخبأ المدفن مكشوفاً، والذي خبر السلطة، عن مخبأ التابوت في المسجد، هو الذي خبرها عن مخبأ السيدة زينب. ثم أردف قائلاً: حلقتكم مثقوبة ومن هذا الثقب تتسرب أخباركم إلى البوليس!!
   فقلت: ماذا نصنع بأبي نمر والقوة على مداخل الحي، إنهم يدخلون إلى مبنى الجامع ويتفقدون التابوت كما فعلوا في المرة الأولى. فقال: لا بد أن خطوتهم الثانية سوف تكون إلى المدفن، بركة السيدة الصالحة أفسدتها النفس الأمارة بالسوء. نفّضوا ثيابكم ونظفوا أنفسكم!!
   قلت: أما من حل آخر؟! قال: الجبل مكشوف أيضاً. ولو أن الليل درع يقي مسالكه من العيون المتربصة. فأجبت: إن الوقت يهرب من بين أصابعنا. وهو في بيته لا يدري ماذا يصنع إذا خرج منه اكتشفته عيون البوليس وأوقعت به.
   قال أبو هشام: انزل من على سطح بيتنا إلى بيته، واصحبه من فوق الأسطحة إلى هنا، والبيوت يومئذ كالناس عربية مكشوفة يلتصق بعضها ببعض ويستمد الأمان.
   قلت: أنت أيضاً وبيتك أصبحتما موضع شبهة السلطة. ألم يستجوبك البوليس مداورة عن طريق تفقد مفتاح المدفن من قبل موظف الأوقاف؟! قال: لا تخف هذه المرة سنخبئ أبا نمر في مكان لا تكتشفه العفاريت. قلت: أين؟ قال: لا تسأل ما معنا وقت. ودفعني من كتفي: هيا.
   تسللت إلى الدور الفوقاني من داره، وتعربشت إلى السطح متجاوزاً داراً واحدة إلى دار أبي نمر. وهتفت يا الله حتى يخلي الحريم الطريق.. فاستقبلني أبو نمر وعانقني وقبلني وقال: الله بعتك.. ماذا جاء بك من هذه الطريق المتسلقة؟!
   قلت: هيا معي إلى أبي هشام من الطريق نفسه.. الوقت يداهمنا. إن العسكر في طريقهم إلى المدفن. وهو قبالة بيتك. والأرجح أنهم سيتفقدونه قبل أن يأتوا إلى دارك، لأنهم لا يتوقعون أن يروك فيها. أخذ أبو نمر غطرته وعقاله. وتسلقنا معاً الطريق إلى الأسطوح بواسطة درج يقود إلى المشرقة فالسطح.
   وصعدنا إلى السطح.. وما هي إلا دقائق حتى كنا في بيت أبي هشام!! فضحك أبو هشام. وقبل أبو نمر, وتحاضنا.. وقال أبو نمر: بيتك كبيتي. سيأتون إلى هنا. ونكون كمن حبس نفسه في مصيدة. قال أبو هشام: لا تخشى، هم الذين في المصيدة.. التابوت، وضريح السيدة الصالحة يملآن أخيلتهم. إنهم يهجسون بك، ولكنهم لن يضعوا إصبعاً عليك، دمشق الشام ما هي بأغلى من القدس. والقدس ما هي إلا بشام أخرى. قلت: يا أبا هشام إنهم على باب الزينبيه. وأنت ترقعنا خطاباً ماذا تصنع بالرجل؟!
   قال: ما اسم صاحبنا يا عارف.
   قلت.. هل انتدبك البوليس لتحقق معه؟!
   قال.. ما اسمه؟ قلت: أبو نمر. قال: اسمه وليس كنيته. قلت يوسف الفلسطيني. قال: ألم تقرأ سورة يوسف في الكتاب الكريم؟! قلت: نعم، لقد ألقى أخوته به في الجب.
   قال أبو هشام: هذا كان ما فعله أبناء يعقوب العبراني في الصحراء!! وهو ما يصنعه أبناء إسماعيل في دمشق الشام، فيحفظون يوسف الفلسطيني في قلوبهم.
   فقلت: هلق وقت الشعر؟!
   قال: ما هو بشعر. إنها حقيقة. وأتى بسل كبير. وقال لأبي نمر: ادخل هذا السل. وربطه بحبل طويل متين. وأعطاه عباءتين صوفيتين من وبر الجمل من صنع البدو وأعطاه شموعاً وكبريتاً وزوادة تكفيه الجوع. وقال له: أما الماء فسوف تجده في البئر.. ودلاّه في بئر البيت إلى القاع وأنا أساعده.
   نظام آبار دمشق قبل أن تمتد إليها أساطل مشروع مصلحة مياه الفيجة معروف لدى الناس. نهر يزيد يشق سفح المدينة من نهايات وادي بردى. وقد شق الناس ترعاً تحت الأرض. يسمونها بالسرابات، تؤدي بالماء أفقياً في جداول جارية، تنقل مياه النهر إلى الناس في دورهم.. فلكل بيت بئر. تحفر خمسون ذراعاً أو أقل أو أكثر ويبني مستودعاً من الآجر للماء للأغنياء. ويترك ترابياً للفقراء.. فيطعم الماء بالتراب كما أتذكره الآن..
   فأبو نمر هبط إلى الجب لا هبوط يوسف العبراني بل هو كالمهدي. لديه خبز وماء وشموع، يتجاوز ضوءها عتمة الآبار الدمشقية إلى تلال القدس وشواطئ أرض كنعان.
   النهر الذي احتضن طفولتي يحتضن أبا نمر ويحميه بنظام السقيا.
   خرجت من بيت أبي هشام، فتلقاني حميد وراشد وموسى وفارس يستطلعون الخبر. فلم أفصح بشيء. فقد كان سعدو على مرمى إذن منا. وخلفه فتحي أفندي بشاربيه المعقوفين، وعينيه المكحلتين كجرحين، اختلط فيهما الدم بسواد الكحل.
   الوقت قبل صلاة العصر. نقف أمام جامع أبو النور الذي يبعد مسافة دقيقتين سيراً من دارنا، كنا نتجمع هناك فتياناً على جهة وشباباً على جهة أخرى, نتسلى بالحديث أو سماع الأخبار، أحياناً نلهو لهواً بريئاً وآونة ننزلق إلى لهو غير بريء، لا سيما إذا حرضنا الشباب على بعض الأشخاص الذين ينقصهم الاتزان، أو أننا نحن بخبثنا كنا نفقدهم اتزانهم.
   أبو شوارب تنك شخصية طريفة، يعمل مخبراً عند الفرنسيين، يكحل عينيه، ويبرم شاربيه، ويلبس زينته، ويخرج إلى الحارة ليستعرض (شبوبيته) يشتري خبزاً دون أن يدفع ثمنه، ويملأ حقه من صنبور ماء الفيجة قبل غيره، ويملأ سلته فاكهة سلبطة على بائع الفاكهة.
   يهتف بي راشد، عليك به إنه عميل يضبط شواربه بسراس الفرنسيين حتى يقفا كمقود الدراجة، فابتسم دون أن أريه وجهي:
   ـ أبو شوارب تنك، ويندفع الفتيان الآخرون في ما يشبه الجوقة.
   ـ أبو شوارب تنك (بصوت رفيع).
   ـ أبو شوارب تنك (بصوت خشن).
   فيقفز فتحي أفندي من الأرض. قامته لا تبلغ طول عصا جدي، قصر قامته وامتداد شواربه المعقوفة يثيران في النفس مفارقة ضاحكة. يشبه شكله هلالاً وضع أفقياً على عصا قصيرة، يمتلئ بسلطة المجتمع، لكنه هزأة ضحكة بين الوطنيين يدير وجهه نحونا دون ن يتبين من الصارخ، فيمضي فنصرخ: أبو شوارب تنك. بأصوات خشنة وحادة تختلط في جوقة واحدة.
   فيعود إلينا ويسأل وهو يكظم غيظه: من يصرخ لي؟ من ينادي؟
   أغلب الفتيان والشباب يزحمون الضحكات في أفواههم، ويكبتونها عبر حناجرهم إلى الرئتين. ويلتفتون إلى الجدار حتى لا يراهم فتحي أبو شوارب تنك. الذي يعود فيسأل من.. من.. وعندما لا يجيبه أحد على سؤاله ينتقل إلى اللوم والتعنيف.
   ـ يا قليلي التربية، بلا أخلاق. الحق ليس عليكم بل على الذين ربوكم. أرذال أولاد أرذال. دواكم عندي يا أولاد الداشرين. أنا فتحي أفندي سوف تعرفون من أنا وفرقعات الضحك المخنوق تنفلت من الشفاه الكاتمة نحو الجدران.
   وحالما يبتعد تتعالى الأصوات واحداً بعد الآخر أبو شوارب تنك أبو شوارب تنك أو تتعالى أصوات الجوقة من جديد:
   ـ أبو شوارب تنك.. أبو شوارب تنك.
   ننتقم هكذا من فتحي أفندي.. غير أنه يكيل لنا الصاع صاعين، ولكن بطريقة لئيمة إذ لا يوفر فرصة حتى يشي بنا إلى سلطات المكتب الثاني (Deuxeme Bireau) ويا ويل الذي تنطبق عيه الوشاية. أو تتأيد بأضعف دليل فالسجن مصيره دون محاكمته دون أن يخرج منه لشهور بل لسنين.
   فتحي أفندي الملقب (بأبو شوارب تنك) هو الذي يقود الكبسات والدوريات التي تفتش عن الوطنيين ويتلقى من أجل ذلك ثمناً بخساً!! والأرجح أن سعدو يقاسمه ذلك الثمن البخس لأنه كان يشمشم أخبار الحي من الداخل ويدسدس خفاياها ويزودها بتقارير شفهية لفتحي أفندي، ويعتبر ذلك دهاء وذكاء لا تجسساً وخيانة شأنه شأن عمه أبو غانم.
   إنه ليوم مشهود! لمدينة ما زالت مضربة. أحياؤها جميعاً نزلت إلى مقر المشيريه، حيث يحرك المفوض السامي خيوط إدارة الانتداب على بلد يستحق أن يكون حراً طليقاً، وتأبى عليه التوازنات الدولية هذه الحرية، البروتوكولات الدولية والمعاهدات السرية بعد الحرب العالمية الأولى، جعلت من سوريا أربع مستعمرات، يحكمها الفرنسيون والإنجليز. وبعد أن أسست القوى الوطنية أول مملكة عربية، بعد عصور من الانحطاط طويلة، ذات مجلس تأسسي منتخب وملك دستوري، لم تحظ هذه المملكة التي عبرت عن إرادة الشعب لا بموافقة الفرنسيين ولا الإنجليز الذين حارب العرب معهم ضد الأتراك. فكان جزاؤهم أن تقسم بلادهم إلى دول تحت، الحماية والوصاية التي مارست عليهم من خلالها استعماراً مقنَّعاً سافراً.
   توجس أبو هشام خيفة من تتابع الملاحقات والكبسات العسكرية على أبي نمر، حتى إنهم كبسوا بيته وبيت أبو نمر في آن. إلا أنهم لم يلقوا بالاً إلى البئر، وأيقن أن بقاء أبي نمر في الحي أصبح خطراً عليه، وعلى أصدقائه. وليس عملياً أن يبقى أبو نمر في البئر مدة طويلة، فهو مكان رطب. وعلى عمق خمسين ذراعاً تحت الأرض، لا شمس ولا هواء. وإن توفر منه بعض الهواء إلا أنه ثقيل وقليل الأوكسجين في مثل هذا العمق. أما الزاد والماء فليس مشكلاً. يستطيع أبو نمر أن يشرب من ماء البئر فلا يعطش، وأن يدلى لـه الزاد الضروري بدلو البئر ليقيم أوده، ويأمن غائلة الجوع. إلا أن المشكلة في مكان ضيق. والإقامة على حرف نصف قبة مقلوبة إلى الأسفل كحوض يزوده النهر عبر السراب بماء متصل يحجز الحركة ويصيب جسد أبا نمر بالعطالة، وهو الذي تعود أن يكون كالذئب مستوحداً في البرية. يكافح ضد من اغتصب أرضه وداره، يسعى متخفياً من السلطات الجائرة والمتواطئة على حياته ومصيره وحياة ومصير شعبه.
   أزمع أبو هشام ألا يطلع أحداً على مخبأ أبي نمر في البئر في داره، وإبليس نفسه لا يمكن أن يحزر مخبأ كهذا فهو في مأمن من السلطات الفرنسية المتعاونة مع الإنجليز لملاحقة أبي نمر وأمثاله!!
   وطلب من عارف ألا يبوح لأحد بهذا المخبأ حفظاً على حياته. قال لعارف عندك مطرح للسر يا عارف أجابه: بئر ما لـه قرار. فضحك مع أبو هشام للمشاكلة.
   السهرة كانت دورية بين أبي هشام وأصدقائه وموعد السهرة الليلة عند زكريا خلف في بيته. فأزمع أن يطرح مشكلة أبي نمر على الأصدقاء الليلة دون أن يكشف الستر عن مخبأه ومكانه، فطلب من عارف أن يقوده إلى بيت زكريا خلف لأنه ضيع نظارته وكان بصره خفيفاً لا يستقيم بدون عينيه الإضافيتين من البللور.
   في المساء عاد عارف إلى بيت أبي هشام وقاده إلى السهرة في بيت زكريا خلف.
   كانت جدتي "زلخو" تشتري لنا الأقمشة من عنده وتفصلها عند خياطات الحي الشاطرات، تنانير وبيجامات وقمصاناً ولباسات، وكثيراً ما كانت تستدين هذه الأقمشة، وزكريا لا يحسب ولا يحاسب.
   طرقنا باب زكريا، فخرج إلينا خادمه وفتح الباب، فدخلت وأبو هشام إلى المضافة وأتى زكريا يحلج على عكازته الطبية, ضم أبا هشام إلى صدره، وقبله ووضع كفه على رأسي فاركاً فروة شعري بضحكة ودعابة. قائلاً: وأنت أيضاً ستشاركنا السهرة اليوم؟! قلت هذه رغبة أبي هشام.
   قال.. على شرط أن تأخذ دوراً كباقي الشلة، وتهيئ لنا سهرة في دارك في يوم من أيام الأسبوع.
   قال أبو هشام: أنا آخذ دوره إن جدته "زلخو" لا تحب الضجة.
   قال زكريا: على الرحب والسعة أنت ضيفي، أصدقاء أبي هشام أصدقائي يا مرحباً بك.
   جلسنا في المضافة وقدمت لنا الخادم القهوة المرة. فاحتسينا فنجاناً وفنجاناً وفنجاناً.
   حتى قال لي أبو هشام: إذا كنت لا ترغب بالمزيد هز الفنجان وقام الحركة بيده، وهي عادة عربية قديمة، يمارسها عرب البادية عندنا، كذلك هي شائعة في أحياء دمشق الشعبية.
   هززت الفنجان فلم يصب لي الخادم فناجين أخرى.
   طرق الباب وهرع الخادم لفتحه، فدخل أبو سعدو فرحب به أبو هشام وداعبه زكريا بقوله: شو على بالك يا ابو سعدو. نحن ننحت رزقنا من الفجر إلى النجر كل يوم ثلاثين يوماً في الشهر. و اثنا عشر شهراً في السنة. ومع ذلك يا الله نلحق يا الله ما نلحق. أما أنت فعمل محدود بمواسم الحصاد وطقوس الخصب. حيث تلد الأرض وما عليها من الأنعام ولك نصيب في لحمها وصوفها وحليبها وزبدتها وأجبانها، تنك السمن مصفوفة صفوفاً أمام الدار. والخزانات مليئة بالقمح والجرار بالقاورمة. والبايكه بالخراف والخيل.
   فأجاب أبو سعدو: حسد وإلا ضيقة عين؟!
   فقال زكريا: لا هذا ولا ذاك، حين أرحب بك. أتذكر الغلة والمواسم التي يجنيها مدينوك وتنعم بها أنت.
   أبو سعدو: الله مقسم الأرزاق ويرزق من يشاء بغير حساب.. لكن أبو سعدو أسقط من الآية: (من يتق الله يجعل لـه مخرجاً ويرزقه من حيث لا يحتسب( واستبقى ما يدعم حجته.
   فقال زكريا: إن الذين يأكلون الربا يأكلون في بطونهم ناراً.
   جلس أبو سعدو قليلاً من الوقت واحتسى فنجاناً من القهوة, وهو يرتجف وتأثر تأثراً بالغاً من دعابات زكريا. وبعد أن أنهى القهوة استأذن بالانصراف.. فحاول زكريا أن يجامله، وأن يستبقيه في المجلس. نحن في شوق يا أبا سعدو وقريباً سوف تسافر إلى الجولان لقطاف ثمار الموسم..
   أبو سعدو.. قهوتك مشروبة، وضيافتك مقبولة، إلا أنني أتوقع زوّاراً بشغل.. والعيش أولى فأخذ أبو هشام يشد زكريا من طرف ثوبه دون أن يراه أبو سعدو وهو يقول اتركه هذه المرة لرزقه، والأسبوع القادم عندي.
   ففهم زكريا عليه لكن الضيف الثقيل استقر في المجلس، تظاهر بالاقتناع بحماسة زكريا وجلس حيث هو مع امتعاض أبي هشام.
   يقرع الباب. يدخل أبو فارس وبصحبته أبو رشاد إلى المضافة وزكريا يهتف يا مرحباً بوجوه الخير. شرفتم داركم وأهلكم. وكان أبو هشام يعول كثيراً على أبي فارس، فكلاهما كان يؤوي الثوار في الثلاثينيات ويطعمهم، ويؤمن لهم الملجأ والمال والسلاح أحياناً، ويجمع التبرعات من القادرين والموسرين ولم يكن ليتأخر عليهم أحد، كما اشتهر عنهما من الأمانة وحسن التدبير والثقة التي تحتاجها العمليات المسلحة ضد قوى غاشمة، لا تعرف غير البطش طريقة في إقرار الظلم.
   أما أبو راشد فقد كان متحفظاً لكنه كان نقي القلب، نبيل القصد، يوافق أو يخالف بكلمات قصار بعد أن يستمع إلى كافة الآراء ويجيب أحياناً. بنعم أو لا بعد أن يروز الآراء، ويغلب أكثرها مصداقية، ويريد أن ينسجم مع نفسه وثوب الدرك الرسمي الذي يلبسه.
   اكتمل عقد السهرة. وأخذ الخادم يصب القهوة بخطى مهيبة وثابتة، وزكريا يشير إليه بيده أو بجفنه، يفهم عليه، ويلبيه دون تلكؤ.
   قال أبو هشام: أهل النخوة أصبحوا قلة في هذه الأيام، وحين تندر النخوة يذهب الناس كرمال في الريح.
   قال أبو سعدو.. توقعت أن نلعب الورق في هذه السهرة.. فما بالك تفتتحها بخطبة بل بمحاضرة عن المقاومة والثورة.
   فقال أبو فارس.. لا تخطف "الكباية من رأس الماعون" دعه يكمل، فربما كان فيما يقول الخير لك وللآخرين.
   أبو هشام..
   السلطات تضيق الخناق على أبي نمر، وهو متوار في مكان ما عن عيونها. وهو بحاجة إلى المعونة.
   زكريا.. أنا أعطيه بالمئة عشرين من ربحي لهذا العام كله.
   أبو فارس: سوف أوعز للشباب لجمع التبرعات من الحي جميعاً.
   أبو سعدو: أرى أنكم فتحتم أكياس تقودكم قبل أن تتعرفوا حقيقة الأمر.
   أبو هشام: يريد أبو نمر أن يجهز حملة لحرب عصابات في الأرض المحتلة.
   أبو سعدو: وهل الحي قادر على تمويل هذه الحملة؟!
   أبو هشام: طبعاً لا.. ولكن أبو نمر يريد خميرة بسيطة من أجل أن ينطلق، كما نعول على إسهام الأحياء الأخرى.
   أبو راشد: أنا مع أهل النخوة، وإن كانت حيلتي من النقد ضيقة الآن إلا أنه لدي مسدس سوف أتبرع به، وحين تغل المواسم سوف أعطيكم مبلغاً جيداً من المال.
   أبو سعدو: لماذا لا تضمن سفر أبي نمر إلى تركيا. وكفى الله المؤمنين شر القتال؟!
   أبو هشام: إنك تهين الرجل، يريد أن يعود إلى أرضه وبلده، ومستعد أن يضحي بروحه في سبيل ذلك، وأنت لقروش قليلة تريد أن تلقي به في متاهة الغربة.
   أبو سعدو: أتعطف عليه هذا العطف لأنه سميك يا يوسف.
   أبو فارس: بارك الله باليوسفين، أبي نمر وأبي هشام.
   زكريا: آه يا يوسف العظمة ـ آه يا ميسلون وهو يتلمس نهاية ساقه، لقد خدعنا غورو. ولم نكن مستعدين لهذه الخديعة. عولنا على شرف الأمم، ومثلها البراقة، لكن على الأرض كانت هذه الأمم تطمع بنا وبثرواتنا.
   أبو سعدو: أنا لا أحب أن أضع نفسي تحت المسؤولية.
   يوسف العظمة كان مجنوناً، وكذلك يوسف الفلسطيني. أما أبو هشام فلا أتبين غايته من هذا التورط؟!
   زكريا: تورط أن تتضامن مع أهلك وذويك. قد يأتي يوم.. لن تجد فيه فلاحين في طبريا أو الجولان.. لتعقد صفقاتك المضمونة معهم.
   أبو هشام: لا يهم.. الناس بل الصفقات يهود عرب عفاريت ما من فرق.
   أبو فارس: يا أبا سعدو ما أحد يجبرك على أن تورط نفسك. ما هي إلا سهرة وأفكار..
   أبو راشد: هذا خير من لعب الورق.
   زكريا: لو كان كل الناس على هذه الشاكلة لصارت أسماء أولادنا جون وبيير وأندريه!!
   أبو سعدو: ماذا نابك من ميسلون يا زكريا غير قطع ساقك من العنق؟!
   زكريا: لو تطلب الأمر ساقي الأخرى لما ترددت، ولو احتاج روحي لما قصرت.
   الآن أفهم لماذا انكسرنا في ميسلون. جيش بلا شعب/ إنسان بلا ظهر.
   أبو هشام: بغال غورو هل سمعت عن بغال غورو؟!
   بعد أن استشهد يوسف العظمة، وأصبحت عربة غورو على مداخل دمشق خرج بعض الديوثين الخونة.. ونزعوا الكدانيات عن بغال العربة، وكدنوا أنفسهم، وجروا العربة هكذا على ملأ من الناس فكيف لا يطمع بنا غورو وأمثال غورو؟!
   زكريا: والأدهى من ذلك.. أنت يا أبا سعدو لست خليقاً بأن تعد نفسك من أحفاد صلاح الدين. والنشامى الذين رفعوا رايات حطين وعين حالوت وصبغوا الأرض بدماء شهدائهم حتى لا تطأها أرجل الصليبيين.
   أبو هشام: حين وصل غورو إلى مقام صلاح الدين رفسه برجله قائلاً:
    Saladin levez vous les crucades son ici
   أبو سعدو: وشو يعني هذا بالعربي المبلطح.
   أبو هشام: انهض يا صلاح الدين فالصليبيون هنا.
   أبو سعدو: صلاح الدين قاتل الصليبيين وانتصر عليهم. أما يوسف العظمة فأراد أن يقاوم العين بالمخرز، والمدفع بالبارودة الدك، فكانت النهاية معروفة.
   أبو فارس: إذا سطا حرامي على بيتك واختطف ابنتك أو زوجتك فماذا تصنع يا أخي؟!
   أبو سعدو: صامتاً..
   زكريا: رحمة الله عليك يا يوسف لا يفهمك إلا الذي مثلك ابن نخوة وعز. أبيت أن تسلم أرضك وتبيح حريمك وفضلت الموت.
   أبو هشام: لعينيك يا زكريا.. نحن الذين ربينا على دم ميسلون نفضل الموت على الذل. والأمم التي تفضل الذل على الموت  تضيع هويتها. وتخسر وجودها وحريتها.
   أبو سعدو: محرج.. يحاول أن يخرج فيجلسه زكريا.. انتظر.. إذا لم تشأ التبرع واعتبرته ورطة، ما أحد لوى لك ذراعك.. والبقية موافقون.
   أبو فارس: فليكن في مدى ثلاثة أيام نكون قد جمعنا الذي نريد.. نستأذن. يذهب بصحبة أبي راشد ويتبعه محنقاً أبو سعدو.
   أبو هشام لزكريا: ألم أقرصك من ثوبك.. كنت أعرف موقفه سلفاً، مرابي ابن مرابي يتاجر بدم الناس.
   زكريا: أعطيناه حماماً ساخناً فغسّله العرق لن يستطيع أن يغطي نفسه بعد اليوم.. وتفرق الجمع وذهب كل إلى سبيله.
   وفي اليوم التالي لمح عارف أبو حسان وابنته يدخلان إلى بيت زكريا خلف، وتساءل ما عساه يصنع في بيت زكريا؟! كان يحمل معه صرة ليست بالكبيرة، لكنها كانت ذات ثقل.. وحين دخل رحب به الجميع فكلهم يعرفونه. لم يكن عارف يعلم أن هناك علاقة بين أبي حسان وبين هؤلاء وبعد أن ارتشف القهوة قال لابنه حسان: خذ الصرة بكلتا يديك وأعطها لزكريا. ففعل حسان ما أمره به أبوه أخذ زكريا الصرة وفتحها فإذا بها ملآنة بالصيغة: أساور وخواتم وحلق وعقود.. وقال: هذا كل ما تبرعت به أحياء حكر السرايا، والعمارة والقيمرية وقفا الأموي.
   أغلب المتبرعين لم يكن لديهم عملة أو نقد فتبرعوا بالصيغة.
   ثم مد يده إلى عبه وجيوبه وسحب منها رزم عملة فعلت أصوات الفرح بين الحاضرين ونهضوا جميعاً وأمسكوا بيدي أبي حسان وشكلوا حلقة وهم ينشدون:
   قبل بعشر سنين
   كنا فلاحين
   وكنا مبسوطين
   يا عيني قبل البرنيطة
   ما بدها هاشيطه
   كنا مبسوطين يا سيدي
   قبل البرنيطة
   فضحك الجميع وجلسوا واستأذن أبو حسان وانصرف وتبعه ابنه حسان وأضاءت في وعي عارف أن المقاومة الوطنية ليست عفوية على ما يبدو ومما رآه لا بد أن وراءها نوعاً من التنظيم؟! حتماً ليست الأحياء ومفاتيحها فحسب بل الأحزاب هي التي كانت تحرك الطلاب وتحرك العمال، وتحرك الأحياء وسر لهذه الخاطرة ومضى. إلا أنه حين هم بالانصراف لمح فتحي أفندي يتكلم مع عسكريين فلم يبلغ أبو حسان وابنه آخر الشارع حتى برزت لـه قوة فاعتقلته وذهبت به إلى سجن القلعة.
   لم يستطع عارف أن يضع يده على حقيقة الأمر. كان أبو حسان مراقباً حين جمع التبرعات وتتبعه البوليس السري حين نقل التبرعات، لكنهم لم يعرفوا إلى أي بيت كان قد دخل. فألقوا القبض عليه، وتركوا لفتحي أفندي أن يتعرف من الحي على التحركات وأسرارها.
   اقترب عارف من حسان وأخذه معه إلى بيته. وحاول أن يخفف عنه، لكنه كان مستغرقاً في كآبة عميقة لاعتقال أبيه.
   عارف يشعر بمزيج من الخجل والرغبة حينما يطرق باب أبي حسان وتفتح لـه الباب سعاد ابنته. ابتسامتها تذهب بلبه، ونضارة كفيها الياسمينتين تغري عينيه بأناملها الطرية، وشعرها الخرنوبي المسدل على كتفيها يحاصره فلا يستطيع إلا أن يفكر بها بعد أن تأخذ منه الحاجات التي يبعثها أبوها إلى البيت.
   وحين تكررت هذه الدراما العاطفية النقية وأبدت سعاد شيئاً من التعاطف مع عارف حلق به خياله إلى البعيد.
   تعطيه طعاماً وفاكهة وحلوي فيشعر كأنما احتل موقعاً من قلبها. ويحلق به التصور فيرى نفسه عريساً، لـه عمل ثابت، ودخل ثابت، ودار وزوجة، حين يعود من العمل تنتظره مائدة عامرة وامرأة طلقة بشوشة.
   ما هم إن كانت سعاد أعمر منه. فالقلوب لا تكبلها الأعمار. أحسن عارف بهذه المشاعر وأخذت تغزل حول خاطره خيوط غد مشرق. إلا أنه لم يجرؤ على أكثر من السلام والنظر.
   ماذا يقول المعلم إن عرف حقيقة مشاعره نحو ابنته. أيمكن أن يخون من أمَّنه على بيته وعياله؟! فلتظل إذن عواطفه في عالم البراءة والتصور. هل هو حب هذا الذي تسلل إلى قلبه، أم أنها أحاسيس عابرة، يمحوها الزمن. فحب الفقير كحلمه لا يتحقق إلا بشق النفس.
   كتم عواطفه، واستمر على هذه الحال, ولم يشعر أبا حسان ولا ابنه بحقيقة عواطفه، لا لأنه يخجل بها، بل لأنه غير متأكد من أن تصبح أو تؤول هذه العواطف حقيقة مجسدة.
   ما هو إلا فتى، عليه أن ينهي تعليمه أولاً. لأنه يحلم من خلال الثقافة أن يغير واقعه. وحين يتغير واقعه. يمكن أن يفكر بالحب.. أما الآن فما بينه وبين حسان وأبيه عهد أمان وشرف. فليمض إلى ما هو مؤهل له.
   وحين أحست سعاد بحرارة أنفاسه واضطرابها، لم تشجعه. لا لأنه أصغر منها، بل لأنها لم ترَ جدوى من أن تقيم علاقة مع فتى غير مضمون المستقبل. إنها تفكر بزواج وخطبة مريحة وتسلم أمرها كلياً إلى إرادة أبيها، وتربيتها لا تسمح لها بعواطف الحب المغامرة أو اختلاسات الغريزة المكبوتة والرغبات السريعة.
   وكانت العواطف بينهما مزيجاً من مشاعر الأخوة والرغبة. أو قل الرغبة المقنعة بالأخوة أو المصعدة بها. ونشأ بينهما تفاهم ضمني على ذلك فلم يتجاوزا هذه العتبة، وإن أهداها خاتماً فضياً كان قد اشتراه من بائع متجول للخردة.
   كانا يشعران بسعادة غامرة في هذه اللقاءات السريعة. حين يأتي عارف بحاجات لبيت المعلم أو حين يبقى مع حسان يلهوان لهواً بريئاً. فهو من عمر عارف وسعاد أخته الكبيرة تراعيه وتحيطه بحنانها ورعايتها.
   ولعل هذه المراعاة والاهتمام قد امتدا إلى صديقه عارف.. لم يكن هناك من مشكلة طالما ظل مجرى الأمور على هذه الشاكلة.
   افتضح أمر عارف، حين ألقي القبض على أبي حسان، وجاء بالتبرعات إلى أبي هشام.
   لقد ساعدت سعاد أباها بجمع التبرعات من النساء. فكانت تدخل البيوت وتحث النسوة على أن يقمن بدورهن، نحو حركة المقاومة ودعم المناضلين، وعلى حين أن أبا حسان جمع نقوداً فهي قد جمعت صرة الصيغة. والنساء لم يقصرن هذه تبرعت بسوار وتلك بحلق والأخرى بعقد أو شكلة وهكذا تجمعت الصيغة التي جاء بها أبو حسان لأبي هشام.
   إلا أن السلطات كانت تراقب كليهما وقبضت على سعاد. بعد أن قبضت على أبي حسان وساقوها إلى القلعة.
   أي والله الحق معك يا أبا حسان، كنا مرتاحين قبل البرنيطة.
   ـ فهمنا أنهم يقبضون على أبي حسان فهو رجل. لكن كيف يقبضون على سعاد؟!
   لا شك أن الطاغية الذي يخاف على سلطته يخشى على نفسه من ظله.. ولا يتورع أن يقبض على الأطفال أو يزهق أرواحهم وهم عزل أبرياء.
   "افتح مدرسة تغلق سجناً" يقول الناس لكن عارف يغيرها إلى "افتح مدرسة تطرد محتلاً".
   ومن الذي يقاوم الإدارة الفرنسية بحماسة لا تنقطع مثل المناضلين على المقاعد الخشبية!!
   بقيت عائلة أبو حسان بلا معيل بعد القبض عليه، وحاول حسان بمساعدة عارف أن يستمر في العمل على طنبر البوظ، عاصم الإنكليزي رفض ذلك بحجة أن كليهما تحت السن القانونية لمثل هذا العمل مما يورط المعمل في مسؤوليات جسيمة. وحين طلب حسان سلفة أجاب الإنجليزي لسنا مسؤولين عن تورط أبيك ضد القانون, وساءت أحوال أسرته رغم أن أبا هشام نفحها بجزء، مما كان جمعه أبو حسان من تبرعات.
   وأدى سجن أبي حسان في النهاية إلى أن يرهن بيته بمبلغ ضئيل تقدم به عاصم الإنجليزي للعائلة وعينه على سعاد.
   وتوسط لها عند السلطات لكي يفرج عنها إذ لم يثبت عليها أي شيء. وقام برشوة كثير من المسؤولين المحليين عن السجن حتى أفرج عنها شرط أن يوافق أبو حسّان على تزويجها من عاصم الإنجليزي رغم أنه يكبرها بعقدين من السنين وهي ما تزال غضة طرية.
   حسان يحدث عارف بذلك بشيء من الارتياح, إذ يعني زواج أخته سعاد من عاصم الإنجليزي حفظاً لكرامة العائلة وضماناً لاستمرارها أما مسألة التفاوت في العمر فلم تكن تخطر لـه على بال. ولم يخطر على باله أيضاً أن عارف متعلق بسعاد، كما سرّ حين سمح لـه المعمل بأن يحل محل أبيه.
   فرح أبو حسان بإطلاق سراح سعاد. ووافق مكرهاً على صفقة زواجها بعاصم لفارق السن واختلاف الحالة الاجتماعية. ماذا تفعل صبية بعمر الورود في عتمات السجون؟! خير لها أن تتزوج زيجة غير متكافئة من أن تبقى رهينة القضبان الحديدية مع سجينات منحرفات يخضن حرب الجنس في أوضاع اقتصادية مدمرة أقل ما تجره عليهن الجوع فيلجأن لبيع الجسد مكرهات ومن أجل اللقمة.
   وحين ذهب عارف بصحبة حسان إلى سجن القلعة يوم الإفراج عن سعاد.. لم يتسنّ لـه أن يتكلم مع سعاد سيما وأن عاصم الإنكليزي جاء بسيارته الفخمة واختطفها من بوابة السجن وأعين عارف تتطاير شواظاً من نار دون أن يدري حسان بالذي يعتلج في نفسه. غير أن عارف لمح لمحة خاطفة خاتمه الفضي في إصبع سعاد وهي تمسك بمقبض باب السيارة اللماعة لتصعد إلى حياتها الجديدة، بعد أن كتب عاصم كتاباً برانياً عليها عند شيخ.
   

XI
المظاهرة والجنازة
   
   أمي تتلمس رأسي بحنان، وتأخذه بكلتا يديها. وتقول: انهض يا عارف تأخر الوقت. انهض ستتأخر على دروسك.
   أفرك عيوني، وأبصر أول ما أبصر صينية عليها براد شاي، وعرائس ملفوفة من الزعتر والزيت والخبز المرقوق. جلست في فراشي دقائق، ونهضت لأغسل وجهي. وأعود إلى فطوري، وأنا ألبس ثيابي من أجل المضي إلى المدرسة.
   وتردف أمي قائلة: أصر لك زوادة، رغيف مع مكدوس من أجل الغذاء, فقلت: ألا ينعم علينا الله بفرخ دجاج. كل يوم مكدوس، مكدوس. فقالت نعمة من الله. (لئن شكرتم لأزيدنكم( بعض الناس لا يجدون خبزهم. فاشكر الله على الخبز واللقمة الطيبة من تحت هالديات.. أشكر الله دائماً وأحمده. لكني أخجل أمام زملائي في المدرسة أن يجدوا معي كل يوم زوادة مكدوس, ماذا حدث لموسم الجبنة واللبنة والبيض؟! هي سنة محل؟ فما في مؤونتنا هذا العام غير المكدوس؟! اسكت واتكل على الله. ليس المكدوس هو المهم, بل الأنفاس التي مرت عليه وصنعته. إنها تعطية نكهة أخرى وطعماً لذيذاً.
   تمنيت لو كانت أمي ساحرة، تصفق بيديها فيمثل قدامي مائدة أنزلت علي من السماء, تحفل بما لذ وطاب خروف محشي، سمك مشوي، دجاج محمر، وأصناف الأشربة والحلوى من كل لون ونكهة.
   البارحة رأيتها في الحلم تأخذ أشعة الشمس بيديها وتجد لها كنافة مجبولة بالعسل المشبك باللوز والصنوبر والفستق.
   وعند الصباح أفقت على الزعتر والزيت والمكدوس..
   وحلمت أني أقفز بخطوة واحدة من بيتي إلى المدرسة في الحريقة. كأنما ركب لي جناحان يخطفان المسافة ولكني في الصباح أسير ماشياً من الصالحية إلى سوق الحميدية ما يقارب الساعة حتى أصل إلى المدرسة.
   أتعلق بالترام، أو أركب فيه، أتجنب قاطع التذاكر لأنه لا فلوس لدي، أتنقل من باب إلى باب، وكنت إذا تأخرت عنه يفلت صديقي ممدوح سنكة الترام فينقطع التيار الكهربائي فألحق أنا بالترام. وأركب فنصل إلى المرجة, نستقل الحافلة ونسرع صوب سوق الحميدية المخازن على جانبي السوق إلا أنك قبل أن تصل إليه تقطع السنجقدار حيث كانت البسطات جزادين فراشي، جرابات أمواس ساعات أغلبها مسروق أو مرهون أو مهرب.
   وأنا في الطريق إليها لاحظت أن الجو مكفهر. المحلات العامة بعضها مفتوح، وبعضها مغلق على غير العادة، وهناك دوريات عسكرية في الشوارع الرئيسية للمدينة، كان السيد كويتو مديراً للشرطة، المدير والضباط من الفرنسيين. وأفراد البوليس من عامة الشعب. يؤمرون فيطيعون من أجل الخبز، وفرنسا تريد بهذا إدارة مباشرة للأمن قوى الدرك والشرطة وغيرها من الأجهزة التابعة لوزارة الداخلية صارت بيد الإدارة الفرنسية مباشرة تأتمر بأمر المخابرات.
   كويتو بثيابه العسكرية، وجزمته الجلدية اللماعة، وأزراره الصفر, ونظارته السوداء السميكة، يرج على الأرض رجاً من سيره المتغطرس. وبيده خيزرانة يحث بها الشرطة بلهجة آمرة لا تقبل التردد.
   الدبابات تحرس مدخل سوق الحميدية، وتجبر التجار على فتح مخازنهم، وتمنع المتظاهرين من الوصول إلى السوق، ومداخله من جهة ساحة المرجة، والحريقة، وباب الجابية، تعج بالشرطة بلباسها الرسمي وأزرارها الصفر، والبوليس السري يغلي كالنحل بين يدي أمّارة المتنكرين بأثواب الفقراء والدراويش أو بزي التجار والصناع ليحصلوا على شاردة وواردة من أعمال الحركة الوطنية وأعضائها.
   ونوع آخر من الشرطة يحمل التروس المعدنية والعصي الغليظة، لكنهم لا يلبسون ثياباً رسمية بل يرتدون بذلات مدنية مختلفة الأشكال والألوان ومتعددة الأنواع، لكنهم يربطون على سواعدهم ربطات كتب عليها شرطي، ودعتهم العامة بشرطي "أبو شرطوطة" هزءاً وسخرية. لأنهم من أبناء البلد الذين تستخدمهم أجهزة القمع الفرنسية، وتضعهم في طريق المتظاهرين ليصطدموا معهم، بهم وفخار يكسر فخاراً، والسلطات الأجنبية سالمة تأكل الكافيار وتشرب الشمبانيا، وتتبادل أنخاب الانتصارات على الشعب الأعزل إلا من الحجارة.
   الحركة الوطنية قررت الإضراب اليوم، والسلطات تكره البلد على وضع مزيف.
   صوت المتظاهرين يسبقهم من جهة الدرويشية وهم من عامة الشعب يأتون بصفوف متراصة ولكنها غير منظمة، على شكل عراضات، لكل حي عراضة، ولكل عراضة وصفة وصفة.
   يرفعون شخصاً على الأكتاف، يقود العراضة بسرعة البديهة كما يتطلب الحال، أو بما يحفظه من وصفات و أشعار يرددها فترد عليه العراضة ما يقول أو ما يرتجله عريفها.
   إرادتان تتمثل في البلد الواحدة: إرادة الشعب الحر الذي جعلته المعاهدات مستعبداً، وإرادة المستعمر الذي يفرض تفوقه وسلطته على الشعب الأعزل.
   صفوف المتظاهرين تقترب من سوق الحميدية، لتذهب إلى الجامع الأموي، وتغلق السوق وتلتقي بالوفود الأخرى من كافة الأحياء.
   إلا أن الدبابات تدب بين الدرويشية ومدخل سوق الحميدية ومن البعيد كان الصوت يهدر:
        "ديغول خبر دولتك
        باريز مربط خيلنا"
   فيرد على ذلك الجميع في جوقة واحدة بالوصفة ذاتها:
        ديغول خبر دولتك
        باريز مربط خيلنا.
   الصفوف تتقدم من جهة باب الجابية، ودبابة تزحف باتجاههم لتفرقهم وتبقيهم بعيداً عن مداخل السوق.
   الرصاص يلعلع فوق رؤوسهم، بعضهم يسقط صريعاً مضرجاً بالدم على حجر الشارع الأسود البارد.
   يتفرق الجمع بعد أن تفتح الدبابة ناراً عليهم، بعضهم يتجه صوب الدرويشية وبعضهم الآخر يتجه إلى الحريقة وآخرون إلى زقاق القنوات.
   والشرطة ذات البزات الخاكية تحتمي برتل من شرط الشراطيط المتمرسة خلف بريق آلاتها المعدنية والقابضة على عصيها بقوة، لكنهم يتفادون الأحجار المنهمرة عليهم من المتظاهرين. يعرفون كيف يجعلون من الحجر سلاحاً بمقلاع أو بدون مقلاع. والحجر الواحد يكفي أن يعطل الشرطي, ويقضي على إرادته الغاشمة.
   راشد المعلم كان يتقدم بعيداً عن رفاقه ويدنو من الدبابة. كانت أحجاره التي يقذفها تصدم فولاذ الدبابة وتطيح في اتجاه موارب ثم تقع على الأرض.
   راشد لا يفكر بالموت، إنه يوجه رسالة الحياة إلى من في الدبابة ومن خلف الدبابة في غرف القيادة في المشيرية أن الشعب لا يرضى بغير الشمس والحرية.
   النار وحدها ليست كافية لإحراق عزيمة راشد ومن معه. الدبابة غير قادرة على مصادرة حريته التي يشعر بها تتدفق في عروقه ودمه.
   الموت ربما ينهي جسده. لكن روحه سوف تكون زوادة لرفاقه في صراعهم من أجل الحياة والحرية.
   ماذا يفعل الحجر بالفولاذ؟ وهل تقاوم العين المخرز؟ راشد لا تهمه هذه الأسئلة، إنه مسكون برسالة الحرية، يهاجم الموت من أجل الحياة.
   لم يتبقَّ أحجار في جيوبه. والطريق المغرزة والمسفلتة لا أحجار فيها لكي تستمر المحاجرة والذين يرجمون الحجارة يأتون بمؤونتهم منها معهم.
   الفرنساوي يتبختر في الشوارع العامة. ويستعرض قواه في الساحات وميادين المدينة، لكنه لا يغامر بروحه في دواخل المدينة وأزقتها المتعرجة حيث تسكن إرادة المقاومة. المهم أن لا تصل هذه الإرادة إلى سوق الحميدية، ومنه إلى الجامع الأموي. وألا تتوحد إرادة مصممة لكل الحياء للمدينة الواحدة، والوطن الواحد. فلا يقدر على إسكاتها أو شل حيويتها جبروت الاستعمار والانتداب وترفع صوتها داوياً للعالم ما مات حق وراءه مطالب. وأن الحياة كلها وقفة عز فقط.
   كان وراء راشد بخطوات متسعة فريق من الطلاب المتظاهرين يهتف:
         يا ظلام السجن خيّم
         إننا نهوى الظلاما
         ليس بعد الظلم إلا
         فجر ليل يتسامى
   وفريق آخر من جهة باب الجابية بثياب شعبية زاهية وصرامي حمراء وغطرات رمادية مقصية يهتفون:
         يا شرطي أبو شرطوطة
         أمه وأخته شرموطة
         وفريق آخر يهتف:
         والشرطة عرصات
         كويتو وكويتو محراك الششمة!!
   راشد يتقدم كثيراً عن جماعته باتجاه الدبابة. لقد اشتهر راشد بخطبه النارية في المظاهرات، وبتصديه لقوات الاحتلال، وحين لمحه منشد العراضة يتصدى للدبابة الفرنسية هتف به والآخرون يرددون بعده:
       يا راشد القوم يا راشد
       يا راشد القوم من عنا
       أسمر والبارود غنى
   ويرد المتظاهرون في جوقة واحدة: "يا راشد القوم..". كان ماهراً يقذف الحجارة من المقلاع ورغم أن السيارات المصفحة والدبابات لا تنفع فيها الحجارة إلا أن العسكر الذين يتلطون خلفها يحسبون ألف حساب لمقلاع راشد.
   وكان بين أفراد الشرطة أصحاب الشرطوطة فتحي أفندي ما غيره الذي كان يتجسس على الحي وكانت عينه على راشد الذي لم يجرؤ على البروز أمام السيارة المصفحة فظل متلطياً خلفها، لئلا يصيبه شيء.
   وحين دنا من قوة العساكر دنواً خطراً، خرج من الأزقة الفرعية نفر من الشرطة السرية وتكاثروا عليه، واقتادوه وفتحي أفندي يضربه بعصاه متشفياً.
   ولم يسمع براشد منذئذ.. بعضهم يقول إنه في سجن القلعة، وآخرون يقولون أنه في سجن المزة العسكرية. وفريق ثالث يؤكد أنه في تدمر. ورابعهم يقول أعدموا راشد دون محاكمة, حالما تمكنوا منه. وذهبوا به إلى السجن.. ولم يعرف عنه شيء أكيد حتى احتراق القلعة!!!
   الحجارة تقلّ في أيدي المتظاهرين لم يبقَ إلا أحجار معدودة منها والدبابات تزحف جيئة وذهاباً بين مدخل الدرويشية حيث حبس وراءه متظاهرو الأحياء ومدخل الحريقة حيث حبست وراءه مظاهرة طلاب المدارس والمعاهد ومدخل سوق الحميدية حيث تمركزت قوة البوليس ودبابات العسكر قريباً من المشيرية في نهاية شارع النصر مقر القيادة الفرنسية والمفوض السامي.
   كانت الأحجار تئز من البعيد، ويتساقط بعضها على معدن التروس التي يخبئ وراءها الشرط أو فولاذ الدبابة ويطيش أغلبها إلا القليل الذي لا يصيب مقتلاً ولا يردي قوة غاشمة، لكنه يعبر عن قوة مصممة وإرادة أكيدة, بنبل مطالب الحرية العادلة والاستقلال.
   وكانت القوتان قوة الشعب المتظاهر، وقوة العسكر والبوليس يشدان حبل السيطرة على الموقف. كلاهما مصمم على الاحتفاظ بموقعه، وكلاهما يستند إلى شرعية الطبيعة بأن الغلبة والبقاء للأقوى.
   بعض الحجارة تصل إلى مفرزة من العسكر يتصدرها المسيو كويتو رئيس الشرطة.
   والمستر كويتو يشجع معاونيه، ويدفعهم للصمود بوجه المتظاهين ويدب على الأرض بجزمته العسكرية ويركل بها أحجار بعض المتظاهرين بجبروت وسخرية. لن يدعهم يمرون إلى السوق ومنه إلى المسجد ولو اضطره الأمر إلى قذفهم بالرصاص واللهب، إلا أنه يملك بالإضافة إلى قوته الغاشمة حساً سياسياً يمكنه من السيطرة على الموقف بالمراوغة آنا، والمماطلة أحياناً، والتسويف بالوعود التي يغدقها على زعماء المظاهرة من خلال بوليسه السري الذي يختلط بالمتظاهرين ويدعي أنه منهم.
   فريق من المتظاهرين وظيفته هي أن يحمل الحجارة للذين يتقنون رميها كالسهام، أو كالرصاص وفريق آخر من الخلف يشجع بالهتافات والعراضات الشعبية التي تجعل الموت شراباً مستساغاً في سبيل الوطن.
   والشرطة عرصات كويتو
   وكويتو محراك الششمة!!
   وكويتو يفهم ذلك كله، ويعرف أنه يمثل شرعية الانتداب وأن الكلام لا يفعل فعل الرصاص إلا إذا عبر عن إرادة شعبية منظمة، وفي تقديره أن هذه المظاهرات ليس لها إلا قوة الاحتجاج على الأمر الراهن.
   أما تحقيق ما يطالب به المتظاهرون من رحيل القوة المنتدبة، وجلاء جيوشها عن أرض الوطن فلا تحققه إلا القوة في ساحة المعركة. وكان هذا الإدراك يعطي المسيو كويتو صورته الواثقة فينزل إلى ساحة المعركة يقابل التحدي بالتحدي, والمتظاهرون لا تلين لهم قناة، ولا تقهر لهم همة.
   إلا أن الحجارة أخذت تنفد، والمتظاهرون بحاجة إليها.. وأخذ الاحتجاج والهتاف يهدر والرجم بالحجارة يتضاءل، ويبعد عن مقدمة المعركة بين الطرفين إلى الأطراف الهامشية.
   فجأة يظهر في الطريق موكب جنازة يفصل بين الطرفين المتصارعين.
   تتقدم الموكب حملة دفوف الآس. ثم يتلوهم حاملو الفروش. ثم موكب أهل الفقيد. ووراءه النعش وحملة النعش. ووراءه الآخذون بالأجر.
   غير أن موكب الجنازة يعبر عن الهياج المكتوم أكثر مما يعبر عن الورع والتقوى، وأن شيخ الجنازة يتلفت يمنة ويسرة باضطراب وخشية, والقلق هو سمة موكب الجنازة لا الحزن.
   والآخذون بالأجر لا يرين عليهم الصمت وليست خطاهم تعبر عن الأسى بقدر ما هي مصممة على مواجهة المفاجآت وحملة النعش يهتفون، والنعش يموج على وقع هتافهم باهتزازات عنيفة تعبر عن الرفض أكثر مما تعبر عن الحزن.
   ـ لا إله إلا الله لا إله إلا الله
   لا إله إلا الله والشهيد حبيب الله
   فيرد فريق آخر: لا إله إلا الله لا إله إلا الله
   لا إله إلا الله والقاتل عدو الله
   وقد سيطر إيقاع الهتاف على الموقف واحتراماً للموت، لم تأت قوة البوليس بحركة وسمحت للموكب أن يمر إلى مؤخرتها.. وحين بلغ الموكب ذلك الموقع، ينكشف قناع الجنازة عن مظاهرة مصممة، يضع حملة النعش النعش على الأرض ويكشفون غطاءه فإذا هو ممتلئ بالحجارة المنتقاة للرجم، كما يضع حاملو الفروش فروشهم وفيها ما لذ وطاب، ومن الحجارة أيضاً.
   وتمكن المتظاهرون بهذا أن يحصروا قوة البوليس بين فكي كماشة. وتنهمر الحجارة، ويئز أزيزها الساخن، مما يدعو الشرطة إلى التراجع إلى جوار المشيرية، ويتلطى كويتو بدبابة من دباباته كي ينجو من هذه المفاجأة المباغتة مما جعل الطريق سالكاً إلى سوق الحميدية. والطوق الذي ضربه البوليس تخلخل فتدفق المتظاهرون إلى سوق الحميدية صوب المسجد.. إلا أن بعضهم يتساقط على الرصيف أو في منتصف الطريق برصاص البوليس الطائش لكنهم يندفعون بأعداد كثيرة. لم يستطع معها البوليس أن يحول بينهم وبين الوصول إلى الجامع الأموي. كأنما معاوية على السدة، أو مروان يصلي في المحراب.
   موكب من متظاهري طلاب مدرسة التجارة وغيرها من المدارس استطاع أن ينفذ من الطرق المؤدية إلى سوق الحميدية في اتجاه ساحة المرجة حيث تجمع طلاب مدارس التجهيز وغيرها من المدارس الثانوية وهم يهتفون بسقوط الاستعمار الفرنسي.
   وتجمع عدد غفير منهم ملأ ساحة المرجة والمنافذ المؤدية إليها. وكونوا حلقات بعضها يأتي بعد بعض حول مساحة فارغة كانوا يلقون فيها كتبهم الفرنسية حتى تكون منها كوم كبير بللوه بالكاز وأعطوه كبريتة فاندلعت حريقة كبيرة.
   أحسست بحرارة اللهب تلف وجهي. وفارقت وأنا مكتئب كتاب القراءة الفرنسي وألقيته مع من ألقى كتبه في حومة الكوم الذي يقدم قرباناً إلى اللهب في طقس غريب. إنهم يحرقون الثقافة احتجاجاً على الاستعمار.
   وغيرت وزارة المعارف اللغة الفرنسية باللغة الإنجليزية كمن يستجير من الرمضاء بالنار. وكمن يجعل الدب حارساً على خلية العسل.
   بعد أن حدثت الصحوة من الصدمة، استعاد النظام التعليمي في سوريا اللغة الفرنسية إلى جانب اللغة الإنجليزية فصار تعليمهما معاً إجبارياً. ثم ترك بعدئذ الخيار للطالب بين اللغتين الفرنسية والإنكليزية, وهكذا بعد أن كانت سوريا ضمن النفوذ الفرنسي أصبح يتقاسمها النفوذان الفرنسي والإنجليزي في حقل تعليم اللغة كما في السياسة والاقتصاد.
   وصراع النفوذين لم يعرقل حركة التنمية في البلاد فحسب. بل مزق وحدتها الوطنية على مستوى الحكومة والأحزاب والجيش، والانقلابات التي أتت فيما بعد لم تكن غير مرآة تعكس تصارع هذين النفوذين على الساحة.
   ومما عقد الوضع دخول النفوذ الأمريكي بدأً من نهاية الحرب الكونية الثانية إلى الواجهة ومعه نفوذ الهجرات الصهيونية وقيام دولة إسرائيل.
   كانت ألسنة اللهيب تندفع الواحد تلو الآخر.. لا تستطيع العين أن تميز الكتاب المحروق من حيث المستوى والنوع. فالطلاب جميعاً يتسابقون بما يشبه الهستيريا الجماعية إلى التحقق من كتبهم الفرنسية التي تستحيل بومضة إلى ومضة في هذا الكوم المتعالي من اللهب.
   ها هي بعض قصائد لافوتيتن الخرافية (LES FABLES) التي استقرت في الذاكرة كالجبنة والغراب "La FROMAGE ET LE CORBEAU" تستحيل إلى رماد.
   وقصيدة الإناء المشعور، (LEVASE BRISE) وقصيدة الفيلة، (LES ELEPHENTS) وقصيدة الذئب لالفريد دوفيني (LE LOUP) التي لامست نبض قلب عارف وحركة ذائقته صوب مستويات من الجمال الشعري كما عند الذئب والرومانسيين دخلت في طقس اللهب واستحالت وميضاً تلعب به الريح ليعود إلى الروح الكوني الخفي من حيث انبثق عبر مخيلة شعراء أفذاذ. ليتنا اجتمعنا سوريين وفرنسيين في جمهورية الشعر لا المعتقلات والسجون.
   هؤلاء الشعراء لم يتكهنوا أن هذا الجمال الذي كشفوا عنه اللثام سوف يكون قرباناً لطقس أسطوري تعبيراً عن احتجاج الطلاب وهم الفئة الواعية من الأمة على سياسة الإدارة الفرنسية وأخطاء قياداتها المنقسمة بين فيشيين وديغوليين الذين يشددون قبضتهم على سوريا المستعمرة بعد أن فقدوا عاصمتهم وأرض وطنهم الصلبة فكانت الأراضي المستعمرة من وقود معاركهم مع النازية المحتلة، يقاومون الاحتلال بالاحتلال، ويسوقون الحرية في فرنسا ويمنعونها في سوريا.
       دم الثوار تعرفه فرنسا
       وتعلم أنه نور وحق.
   حين خمدت حريقة الكتب الفرنسية المرتجلة، توجه المتظاهرون إلى طريق الصالحية وشارع البرلمان ليكملوا تظاهرهم واحتجاجاتهم. وفي الطريق إلى البرلمان من الخلف قشلة عسكرية فرنسية.. اعتصمت قواتها خوفاً من الهياج الشعبي العارم فلم يكن هناك عسكري واحد في الطريق.
   إلا أن بعض الضباط الذين كانوا يتوجهون إلى أعمالهم في سيارات تفضح نمراتها هوياتها.. تعرضوا لأخطار مفاجئة.
   أخذ الطلاب يوقفون مثل هذه السيارات المشبوهة وينزلون ركابها ويسلمونها للنار.. ثلاث سيارات أحرقت واحدة أمام جنينة العائلات قريباً من البرلمان والثانية قريباً من عمارة كسم وقباني والثالثة على مدخل القشلة الفرنسية.. ما استنفر قوة من العسكر الفرنسي أفرادها من المستعمرات الإفريقية وضباطها فرنسيون خرجوا من القشلة بأرتال متراصة ليصدوا الطلبة المتظاهرين، واحترازاً من تهديدهم باقتحام القشلة.
   خرج هؤلاء الجنود وهم مرتاعون فقد كان عددهم ليس بالكثير بالنسبة إلى أعداد المتظاهرين من الطلبة فانهمرت عليهم سيول الحجارة من كل صوب ولم يكن لديهم تروس تحميهم من الرجم.. إنهم يتقدمون نحو المتظاهرين وبنادقهم في أيديهم مصوبة إلى الأمام تلمع في مقدماتها سنكات فولاذية حادة تتهدد اللحم الحي.
   وحين تجاذب الطرفان الموقع وتزايد عدد السيارات المحروقة التي لجأ أفرادها إلى القشلة وهدد المتظاهرون القشلة، أطلق العسكر الفرنسي الرصاص على المتظاهرين فسقط بعض منهم مضرجاً بدمه، على الرصيف وتفرق الجمع محتمين بالأزقة الجانبية المؤدية إلى المكان. لم أستطع المضي مع الطلبة الآخرين وساقاي لم يساعداني على الركض، وأدركني بعض أفراد العساكر وكنت في غاية الهلع من أن تصل سنكة من هذه السنكات إلى ظهري، فدخلت إلى عمارة كسم وقباني وطرقت باب شقة من الشقق لأحتمي بها.. وكم صعقت حينما انفتح الباب وخرج منه ضابط فرنسي, فأسلمت قدمي للريح، ولحسن الحظ أن الطريق إلى مدرسة الفرنسيسكان كان خالياً من العساكر الذين اتجهوا بكليتهم إلى البرلمان وأدركتني النجاة في هذا اليوم الصاخب.
   توجه شطر من المتظاهرين صوب القصاع، وهم في طريقهم يطلبون من أصحاب المخازن والمعامل والحواصل أن تغلق أبوابها، وتشارك بعواطفها قوى المقاومة الوطنية. وكان معظمها يستجيب للدعوة, إن لم يكن عن اندفاع وطني فعن خوف من أن تصاب مصالحه بمكروه.
   وحين وصل المتظاهرون أمام معمل البوظ، وطالبوا إدارته بإغلاق المعمل.. تلكأ موظفو المكتب، واستدعوا عاصم الإنجليزي الذي تعامل مع المتظاهرين بعجرفة وغباء، فرجموا المعمل بالحجارة، فتلفن عاصم إلى قوة الشرطة. وقامت مشادة حامية بين المتظاهرين والبوليس استخدموا فيها الرصاص الحي إرهاباً، إلا أن رصاصة طائشة أصابت عاصم فأردته قتيلاً على الفور وترملت سعاد باكراً.
   في جوار شارع البرلمان، وسيارات الجيش الإنجليزي تستعرض قوتها في شوارع المدينة بمناسبة دخولها إلى دمشق، تعلقت بسيارة جيب، فرحب بي جندي إنكليزي. وأعطاني جندي آخر أظنه هندي "مطرة" جميلة ظلت مصدر اعتزازي وفخري بين الفتيان، لا سيما حينما كنا نصعد إلى جبل قاسيون. فالماء فيها يظل بارداً نظيفاً متألقاً لا سيما حينما ينعكس ضوء الشمس على زجاج المطرة الكريستالي اللؤلؤي المشرب بالزرقة. ومن حول المطرة ثوب صوفي خاكي، وللمطرة حمالة أضعها على كتفي متباهياً، لكنها تصل إلى ركبتي ما اضطرني أن أعقد الحمالة مقصراً طولها لتصل المطرة إلى خصري.
   ما أشد اعتزازي بهذه المطرة حتى إنني أركنها جانب فراشي عند النوم، أعود إلى البيت مساء لقد عانيت يوماً حافلاً، لم أكن أقدر قيمة تطوراته البالغة.
   
   
XII
الانقضاض على مؤخرة الجيش
   
   في الصباح خرجت مع شباب الحارة إلى سفح الجبل، قوى الجيش الفرنسي التابعة لحكومة فيشي تنسحب من جهة جبل الأربعين إلى دمر ومنها إلى طريق بيروت التي لا تزال على اتصال بحكومة فيشي المركزية بينما كانت قوى الجيش الإنجليزي تسيطر على المدينة وغوطتها من جهة طريق درعا الأردن. قوى عسكرية تنسحب وترحل وقوى عسكرية أخرى تتأهل لتحل مكانها. لم يتغير شيء بالنسبة لنا بل الوضع أصبح أكثر تعقيداً لوجود رأسين أجنبيين في البلد رأس فرنسي ورأس إنجليزي ورأسنا الوطني ما كاد يرفع هامته بعد ليتسلم السلطات المحلية. قافلة العسكر المنسحبة عبارة عن مشاة من الجنود المغاربة والضباط الفرنسيين وبعضهم من الفرسان. ومؤونة الحملة محملة على البغال. القافلة تسير على درب جبلي ضيق من سفح الصالحية إلى الأودية التي تقود إلى ناحية دمر. ولم تكن هذه الدرب معدة لسير القوافل العادية فما بالك بقافلة عسكرية؟
   أخذت القافلة تلك الدرب الصعب على كتف الوادي الواقع بين هضبتين مرتفعتين من جبل قاسيون وهي أشبه بقطيع أغنام حذر يتوقع ذئاباً كأسرة لا يدري مَنْ ومن أين تنقض على رأسه.
   يتجمهر شباب الحارة موسى وسعدو وفارس وحميد وهم يشهدون انسحاب القافلة ولا يصدقون أعينهم. هل هي حقيقة آخر أيام فرنسا في سوريا وما الذي ألجأ هذه الكتيبة للانسحاب من هذا الممر الجبلي الوعر؟! طبعاً هم لا يميزون بين فرنسا الحرة وفرنسا فيشي، وكله عند العرب صابون فرنسا هي فرنسا وها هو جيشها ينسحب أمام أعينهم في رابعة النهار من مداخل الحارة إلى جبل قاسيون.
   تساورهم فكرة الانتقال لأيام قضوها في السجن حين كانوا يقومون بالإضراب ضد السلطة المحتلة.
   لم يتوفر لديهم الوعي الكافي أو القيادة الكفء أو القوة للانقضاض على الكتيبة ككل فقد كانت مسلحة تسليحاً جيداً كافياً ليردعهم عما تسول لهم أنفسهم لكن فارساً الذي ظل ناشطاً لفترة طويلة مع عصبة العمل القومي وموسى الذي ما يزال فعالاً في حركات الإضراب، ويتلقى تعليمات من زعماء الكتلة الوطنية. وحميد الذي أصبح عضواً سرياً في الحزب السوري القومي كانوا كلهم أبناء حارة واحدة بعضهم طلبة وبعضهم عمال نسيج. كانوا يراقبون الكتيبة وهي تنسحب من مؤخرتها.
   قال فارس: عليهم يا شباب هذه ساعتهم.
   فقال موسى: تمهل يا فارس، ليس لدينا غير الخناجر والشبريات، قد يخرقنا رصاصهم قبل أن نصل إليهم.
   فارس: سنأخذهم من المؤخرة في غفلة واحداً واحداً.
   موسى: أما أنا فلدي أكثر من سبب للانقضاض على هؤلاء, لم يزل دم أبي ساخناً في عروقي. ها فرصة الثأر لأبي قريبة المنال.
   سعدو: تضحكني حوافزكم. أنا لا أفكر إلا بما سأكسبه من غارتنا عليهم.
   انظر هذا الجواد أحسبه عربياً أصيلاً.
   وانظر العسكري المغربي كيف يتلبك في قيادته من الرسن. لقد خشي أن يسقط إلى الوادي. فنزل عن صهوته وأخذ يجره في الدرب الوعرة، دفعة واحدة فقط ترميه إلى بطن الوادي والحصان عندئذ ملكي. أبيعه في سوق الخيل، أملأ جيبي منه بليرات ذهبية.
   فنهره موسى قائلاً: أنت دائماً هكذا لا تفكر إلا بما يملأ بطنك وجيبك.
   سعدو: وأنت ماذا يحركك. القيم العليا التي تبشر بها أم الثأر لميسلون؟! دم أبيك ما يزال ساخناً في عروقك, لكن عظامه صارت مكاحلاً في بطن القبر!!
   فأمسك به موسى من خناقه، وقال أحذر من أن تأتي بسيرة والدي مرة ثانية على لسانك، شكلك قذر وفكرك أكثر قذارة.
   فتدخل حميد قائلاً فكوها يا شباب انتظروا حتى تحققوا فرحتكم وأمانيكم. وبعدها تقاتلوا!
   وعاونه فارس عليهما، ففصلا الواحد عن الآخر. وقال فارس محولاً اهتمام سعيد: انظر هذه الدراجة التي يقودها الجندي الآخر. إنها دراجة سباق تسوى ما يسواه الحصان وأكثر, انظر إنها تلمع في عين الشمس وهي جديدة بثلاث حركات.
   انتبه سعدو وقال: معك حق إنها غنيمة باردة، لا تحتاج برسماً ولا شعيراً ولا تكلف إسطبلاً أو خاناً حتى يحين وقع البيع.
   فقال حميد: انظر العسكري الذي يقودها يتعثر بالصخر.
   فأجاب سعدو: بالكاد حوافر الخيل أن تجد لها موطئاً في هذه الطريق الجبلية الصعبة. فكيف بدراجة معدة لطرق السباق المسفلتة والمدهونة.
   التهى سعدو بالدراجة وأخذ يراقب العسكري الذي يسحبها. ودفع موسى فارساً جهة العسكري الذي يسحب الجواد من المقود!! وهو أمامه،
   وانفضت الخناقة على خير.
   إلا أنني قلت يا جماعة من شكل هؤلاء الجنود يظهر أن أكثرهم مغاربة سمر بوجوه وأذرعة موشومة!!
   هل تريدون أن تقتلوا النفس التي حرم الله؟!
   فانبرى سعدو قائلاً ليس بالضرورة نريد دراجة، أو جواداً وقال موسى: أما أنا فأريد بندقية أخبئها للأيام التي أحتاجها للثأر.
   فقلت: حسناً سعدو يريد ما يملأ جيبه وفارس يبغي جواداً. وموسى بندقية. لكن قبل الحصول على ما تتمنوه ستقع ضحايا.
   قد يطلق العسكر الرصاص دفاعاً عن النفس تريدون أن تشلحوهم وتشليحهم بدون سفك الدم أمر مشكوك فيه.
   فأجاب سعدو ساخراً. أنت لا تفكر إلا بالشريعة. أنت معنا وإلا......
   انظر لسنا وحدنا كالذئاب التي تشم مؤخرة القطيع. هناك ذئاب أكثر منا شهوة وجوعاً. الحارات المحاذية للجبل كلها خرجت من أجل هذا الصيد الثمين.
   بعضهم من أجل الوطن, بعضهم من أجل الثأر والآخرون من أجل الكسب فمن أي فريق أنتم؟! فانبرى حميد قائلاً إنه لا يريد كسباً ولا ثأراً تحركه المبادئ والقيم ولذا لن يخوض معركة غير متكافئة فقلت: تماماً، أعرف أننا سوف ننجح في هذه المهمة فمن نخدم؟! لماذا نقتل الفرنسيين أو المغاربة والسنغال من أجل الإنجليز؟!
   البلد الآن تحت سلطات عديدة رؤوس كثيرة تقرر مصيرها وسيخرج الأكثر ضعفاً من الساحة.
   هل تريدون أن تستبدلوا الفرنسيين بالإنجليز. أم تريدون أن يحكم البلد أبناء البلد؟!
   سعدو: يا الله. على هذا الدم البارد!! ستضيع فرحتنا، وأنت تتكلم عن القيم!! اتركنا ياه....... يا الله يا شباب غطيني يا فارس أنا موشك أن استولي على الدراجة.
   فأجاب فارس. وأنا أريد الجواد.
   أما موسى فقال أما أنا فحصتي البندقية.
   القافلة تتقدم ببطء شديد لوعورة الطريق الجبلية وفتيان حارات سفح قاسيون يتقاطرون على مؤخرة القافلة المنسحبة تسول لهم أنفسهم الانقضاض عليها لحوافز مختلفة. عيونهم تبرق وأيدي بعضهم في جيوبهم يتحسسون مسدساتهم أو خناجرهم التي تمنحنهم حس الأمان والقوة. فجأة انقض سعدو على عسكري الدراجة فتركها الجندي ومشى. القافلة مذعورة. أو ربما تتوقع أن يلحق بها الجنود الديغوليون أو قوى الجيش الإنجليزي الذي حل في المدينة وقاسم الفرنسيين سلطتها.
   تعجبت حقاً كيف يترك العسكري بسهولة هذه الدراجة الثمينة لسعدو. ربما لأن حياته أغلى من الدراجة. أو أنه يئس من سحبها في هذه الطريق الجبلية الصعبة فهي تمنعه من حرية الحركة. أو تحدّه عنها. ولعله ارتاح للخلاص منها. فلم يصطدم بسعدو وترك لـه الدراجة غنيمة باردة. مما شجع فارس وموسى وقوّى أملهما بأنهما لن يعودا إلى الحارة صفر اليدين.
   أما أنا فعيني لم تفارق آلة التصوير التي يعلقها عسكري الدراجة على كتفه. ربما لم يكن للقتال. لعله كان ملحقاً بالإدارة المعنوية للجيش. أو كان مراسلاً صحفياً أو مصوراً في جهاز الأرشيف يأخذ صوراً تذكارية وترسل إلى الجهات المعنية لتنشرها في أجهزة الإعلام أو لتحفظ في السجلات.
   ومع شدة كرهي لسعدو وعدم ثقتي به؟ إلا أنني تمنيت لو شجعته على السطو على الدراجة لتتاح لي فرصة الاستلاء على آلة التصوير. فظللت محاذياً لسعدو. انتظر فرصة انقضاضه على صاحب الدراجة.
   عينا سعدو تبرق كعيني ثعلب جائع أبصر عريشة عنب ناضجة، أو قن دجاج مليء بفراخ كثيرة وما أن انقض على عسكري الدراجة حتى تزحلق صاحبها. وانزلقت آلة التصوير عن كتفه فاختطفتها ومضيت مبتعداً.
   أما العسكري الذي يقود الجواد فقد وصل الآن إلى طريق ترابية بين الصخور، وكونها غير صخرية شجعه على امتطاء الجواد، وهو يلوح لنا من الزاوية التي كنا ننظر إليه منها، وكأنه فارس محارب يخشى بأسه، مما دفع فارس وحميد إلى التأني، ولا لتماس فرصة أكثر نجاحاً! غنم سعدو الدراجة. وأخذ ينزل السفح إلى مداخل الحارة الآمنة ذات البيوت الطينية والدروب الموحلة!!
   اعتلت القافلة السفح الأعلى على كتف الوادي، لكن الدرب التي سلكتها لم تكن مواتية، ووعورتها لم تشجع المشاة من العسكر وراء الخيالة القليلة وحاملي المؤن على البغال في الصفوف الخلفية.
   وقبضايات الحارة يطمعون بهذه المؤن أكثرهم من الحاجة وربما الجوع فالعمل أثناء الحرب محدود إنما لم يكن معدوماً. والعملة في أيدي الناس قليلة. إلا أن الخوف من أن يطلق عليهم الرصاص من الأعلى يردعهم ويلجم طمعهم الذي يحولهم إلى ذئاب كاسرة في غفلة العسكر. وصل عسكري الجواد الذي يراقبه موسى وفارس إلى جرف صخري على منحدر قوي.
   فقال موسى: البندقية لي، والجواد لك.
   فأجاب فارس فليكن هيا بنا أنا أمسك بالجواد وأنت تنكع العسكري بكتفك فيسقط بالوادي فتلقى بنفسك عليه ليس لديه فرصة حتى على إطلاق النار. والقافلة بخطها الأمامي تغذ المسير. يبدو أنهم يطلبون السلامة، ويخشون من هذا الجمع الغفير أن يكون مسلحاً! أو أنهم يخشون أن تدركهم القوى الأخرى التي هربوا منها!! أنهم يتقهقرون بنفسية مهزومة.
   انظر إلى الجواد على الجرف. والشمس تلتمع على ماسورة البارودة وتشعشع فلنثب عليهما الآن. قفز فارس وصدم العسكري بجسده فارتخت قبضته عن المقود، وهاله العلو الذي كان يسقط منه. فألقى فارس بجسده كله عليه قبل أن يتمكن من أخذ بندقيته عن كتفه.
   وأمسك بها فارس من الصّبطانة والماسورة وخلعها خلعاً من كتفه بينما كان العسكري يتدحرج من علٍ إلى أسفل الوادي...
   عندها سمعت طلقات الرصاص تتعالى في الفضاء إرهاباً وتخويفاً من أن تستمر الهجمات... وهي تنطلق وتئز من فوق الرؤوس بينما تنبطح الأجساد على الأرض. فارس يقود الحصان إلى أسفل السفح وموسى يمسك البندقية بكلتا يديه وإذا بالجندي المغربي يهتف بحق أبيك خذني إلى المسجد أي مسجد إذا كان عندك ذرة من إيمان أو نخوة.
   لكما البارودة والحصان. لا أريدهما.
   قال موسى من أين أنت. فأجابه العسكري من الجزائر!!
   فأجاب موسى هل نسيتم عبد القادر الجزائري.
   فقال العسكري: إن نسيتم ميلسون ننسى عبد القادر....
   فانعطف عليه موسى وأخذه بكلتا يديه في الحضن وقبله, وأخذ من جيبه منديلاً يمسح به بعض الدم الذي أخذ ينز من جراء جروح في وجهه لسقوطه عن الحصان وتدحرجه على المنحدر إلى بطن الوادي.
   اتكأ العسكري المغربي على موسى ومشى إلى فم الوادي من ناحية السفح حيث كان فارس ينظر فصعق لما رآه!!
   فقال لـه موسى. لا تبتئس إنه بحاجة إلى مساعدتنا. يريد أن نسلمه إلى أي إمام مسجد في الحارة ولا يبتغي أكثر من ذلك. فقال فارس والجواد والبارودة؟
   فأجابه موسى إنهما من ممتلكات الجيش المنسحب وليستا ملكاً شخصياً له.
   وقد صرح أنه لا يريدهما إن نحن ساعدناه على الوصول إلى المسجد!!
   وصلنا ثلاثتنا إلى مسجد أبي النور. وتفقدنا الشيخ علي وسلمناه العسكري المغربي فأحسن وفادته. وأعطاه كسوة أخرى فخلع ثيابه العسكرية وليس الثياب الجديدة. وأعطاه غرفة في مدخل المصلى الصيفي ونذر نفسه خادماً مدى العمر لبيت الله وكأنه كان ينفذ ندراً كان قد نذره على نفسه تكفيراً عن ذنوبه في خدمته جيشاً أجنبياً يحتل بلاده وبلاد أشقائه وأخوته.
   انصرف موسى إلى البيت وخبأ البندقية كي لا تراها أمه... بينما ذهب فارس إلى بيت سعدو وكان يحوي بآيكة صغيرة في مدخل الدار يضع أبوه فيها حصانه. وكان مسافراً في حوران في عمله فأودع فارس الحصان عنده على أمل أن يأخذه في الصباح التالي ويتصرف به.
   أنه ليوم مشهود. بندقية لموسى، وجواد لفارس ودراجة لسعدو وآلة تصوير لي. ما كنا نحلم بها البارحة وأكثر من هذا كله توبة نصوح لعسكري مغربي ساقته القوة الغاشمة لكي يكون في خدمتها، وليحقق أغراضها.
   جاءني فارس في الصباح المبكر يطرق الباب بعصبية. لم يكن أخي الكبير قد عاد إلى البيت في الليلة الماضية وكان من عادة والدتي أن تصلي الفجر مبكرة في جامع أبي النور وحين تنتهي من صلاتها تعرج على بيت أخيها تتفقده وتتفقد زوجته وأولاده.
   هرعت إلى فارس فطلب مني أن أسرع، قلت إلى أين... قال تركت الحصان عند سعدو البارحة وأود أن أسرع إليه قبل أن يخرج من البيت. قلت له: لقد تركت الجبن لدى القط وتتوقع منه ألا يأكله!!
   فقال والقلق بادٍ على وجهه: إنك دائماً تشكك بسعدو ونواياه.. لقد خرجنا جميعاً في الأمس. وكل منا عاد بما يشتهيه. قلت بلى لكن سعدو أصلاً كان يشتهي أن يستولي على الحصان وصرفه حميد إلى الدراجة.
   ـ ماذا تقصد بهذا الكلام.
   ـ ربما يحلو الحصان بعيني سعدو. وأنت بعيد عنه.
   ـ اتركني في الذي أنا فيه، وأسرع. عما قليل سوف ترى صحة ما تقول.
   ـ أكيد.. انتظر قليلاً. خلعت البيجاما وارتديت قميصاً وبنطالاً وخففت مع فارس إلى بيت سعدو.
   طرقنا الباب، وانتظرنا الجواب لكن ما من أحد يرد على طرق الباب. أبو سعدو في عمله في حوران، وأخوه يعمل في سوق الهال وينهض إلى عمله مبكراً بعد صلاة الفجر. ولا يبقى في البيت غير أمه غير أن أمه وهي ذات سمع ثقيل، فارس يعرف هذا فألح بالطرق على الباب حتى فتحته أم سعدو.. فسألها أين سعدو؟؟
   فقالت له: لقد ترك البيت ونزل إلى المدينة.
   فأجابها لا حاجة لنا بأن نراه. تركت في الأمس حصاناً في البائكة عندكم، أريد أن أسترده. فقالت لقد امتطاه سعدو وذهب.
   نظرت إلى فارس ونظر إليّ. ولم ننبس ببنت شفة, أغلقت أمه الباب فتوجه إلي قائلاً:
   ـ ما رأيك.
   لا بد أنه أخذه ليبيعه. ولن نستطيع أن نلحق به، ما رأيك أن تأخذ الدراجة كرهينة.
   فأجاب فكرة جيدة.
   طرقنا الباب مرة أخرى فقال فارس لأم سعدو نسيت أن آخذ دراجتي وهي عنده.
   فقالت حقاً عندما سألته عن الدراجة أمس قال: إنها لك. فابتسمنا. وأخذ فارس الدراجة. وبعد أن أغلقت أم سعدو الباب أخذنا نقول معاً يا لها من صدفة.
   وفي المساء حين عاد سعدو من المدينة التقينا به عند مدخل الجامع فسأله فارس:
   ماذا فعلت بالحصان أين هو؟!
   فأجاب سعدو متخابثاً: أي حصان؟!
   فقال فارس: ألم تمتطه في الصباح المبكر إلى سوق المدينة.
   فأجاب سعدو بخبث: لم أر ولم أسمع.
   فحبس فارس ما في نفسه وأحب أن تكون المفاجأة سارة لسعدو عندما يكتشف أنه صادر الدراجة. قد يكون ثمن حصان أغلى من ثمن الدراجة لكن سلة فارس لن تخرج من الكرم بلا عنب وسعدو لن يندم على ما فعله.. إنها ليست المرة الأولى.
   موسى يعانق البندقية ويقبلها، يقول: هذه العروس سوف تحقق لي الحلم. ليس دم أبي بالرخيص، لم يذهب دم الذين استشهدوا على أرض ميسلون تحت قصف القنابل، والمدافع هدراً.. سيكون لدينا المئات من هذه العرائس. فندافع عن حقنا لا بالحجارة واللحم الحي، بل بالنار التي تواجه النار. لا يفلُّ الحديد إلا الحديد.
   فقلت: أما أنا فلدي كاميرا أصوركم, وأسجل للتاريخ ملاحمكم، في استرجاع الأرض، واسترجاع الحق. وأكتب أيام عارف الدمشقي.
   ـ يعني أنت للصفوف الخلفية ونحن في بوز المدفع؟!
   كلنا في خط النار. هناك من يبدع الفعل التاريخي وهناك من يصوره للأجيال القادمة. حتى تأخذ منه الدروس ولا تنام على ضيم.
   وماذا لو كان لديك عروس كهذه أليست أفضل من الكاميرا؟!
   ـ الكاميرا قد تقتل بالصورة أو تحيي بأفضل مما تفعله البندقية أحياناً.
   ـ يعني أنك مصر على أن تكون فناناً.
   ـ فنان يحيي اللحظة التاريخية يعاينها ويعبر عنها. فضحك موسى وقال: صوّر أنت واتركني. إبداع اللحظة لي، ولك أن تصورها لا بد من أن تتاح لي فرصة ليلة الدخلة على هذه العروس!!!
   ـ أراك تفكر بالحياة والموت في آن واحد عروس للموت وعروس للحياة.
   ـ هي الحياة كذلك.
   وخطر لي خاطر لكنني ترددت. تذكرت السرية التي أحاط بها أبو هشام تخبئة أبي نمر في البئر!! إنه لليوم الثالث على التوالي وهو في البئر..... وتساءلت هل هو حي أو ميت؟!
   إن نجا من رصاص الإنجليز فلن ينجو من رصاص الفرنسيين.... وإن نجا من رصاصي هؤلاء جميعاً فرطوبة البئر كرطوبة القبر تكون السبيل إلى هلاكه. تنوعت الأسباب والموت واحد. تمنيت أن يكون أبو هشام قد أخرج أبا نمر من البئر.
   فقلت لموسى: أبو هشام يجمع التبرعات لأبي نمر.. ليعود إلى فلسطين.
   فأجاب موسى: حسبت أنه قد عاد..
   قلت: لا. إنه متوار.. تعلم إن الفرنسيين يطلبونه أكثر من الإنجليز فهو الذي حرض أصلان على الأعمال الأخيرة.
   فارس... هم أصلان أن يكون ناطوراً وأن تصب الغلة في كيسه!!
   ـ لا لا.. أبداً الناطور صار ثائراً وصار على رأس القائمة من المطلوبين.
   موسى: كلنا نواطير..... أما غلتنا والمواسم وخيرات الأرض.... فللذين بيدهم مثل هذه؟! وأشار إلى البندقية.
   ـ هي معركتنا واحدة. هنا في الشام أو هناك في فلسطين. والبندقية التي تنفع هناك تنفع هنا!! والتي تنفع هنا تنفع هناك.
   ـ دم أبي يأتي أولاً.
   ـ دم آبائنا جميعاً..... الصورة واحدة فلماذا تجزئها؟!
   ـ ماذا تقصد؟!
   ـ ما رأيك لو تبرعت بهذه العروس لأبي نمر؟؟ انتظر فرصتك لتكون أصلان أخر.
   ـ تعني أن أكون ناطوراً؟
   ـ لا لا أن تكون ثائراً. وتصادر القطار الذي لا يسافر إلى محطات الوطن!!
   ـ لكن هل يمكن ذلك بدون مثل هذه؟!
   ـ طبعاً لا.. لكن لماذا تخبئها حتى تصدأ؟
   لماذا لا نخوض معركتنا الآن؟!
   ـ معركة أبي نمر؟!
   ـ معركتنا هي معركته. ومعركته هي معركتنا!!
   ـ هذا يشبه كلامك عن الرصاصة والصورة.
   ـ كل صورة رصاصة، وكل رصاصة صورة إذا عرفنا اختيار الزمان والمكان. لماذا نجزئ المعركة وهي واحدة. هذا ما يحلم به أعداؤنا.
   ـ وأين أبو نمر الآن؟
   ـ صمت......... تردد..........
   ـ ما بالك لا تجيب؟!
   ـ تعرف كبسة العسكر الأخيرة؟
   ـ أعرف... أصلان استشهد لأنه كما يزعمون خرب منشآت إدارة الدولة!! وأنا لم أعهده إلا ناطوراً.
   ـ أحسنت أرادوا القبض على أصلان وقد طلبه القومندان من الآغا؟؟ الأغلب أنهم تخلصوا منه وقالوا انتحر.
   ـ هكذا سمعت.. وحسبت أنها إشاعة.
   ـ لا.. إنها حقيقة.
   ـ والقومندان طالب أيضاً الآغا بأبي نمر... إنهم يضغطون على الآغا ليسلمه إلى السلطات.
   ـ وهل هو عند الآغا؟! أو يعرف أين هو؟! أي شو هو كرسي يسحبه الآغا لكي يجلس عليه القومندان.
   ـ هكذا يحسب القومندان.
   ـ وماذا يحسب الآغا؟!
   ـ الآغا لا يعرف أين أبو نمر.
   ـ ألم يتلكأ عن التعاون مع القومندان حتى نجا أصلان كما يقولون في الحي.
   ـ نعم نعم.. لكن أبو نمر مسألة أخرى.
   أراد أبو هشام أن تظل بعيدة عن الآغا!!
   ـ أبو هشام.
   ـ نعم أبو هشام.
   ـ وما هي علاقة أبي هشام بالأمر؟!
   ـ أنت لا تعرف تاريخه... غرقان في دم أبيك!؟!
   ـ رجعنا للصورة والكاميرا؟!
   وتصدأ العروس التي لا تدخل عليها بالروح الواحدة والجسد الواحد؟!
   ـ نعم في الحقيقة!! إننا نخبئ السلاح حتى يصدأ..... ما قيمة سيف أصيل يصدأ في غمده؟!
   من يخبئ العروس حتى تبور وتعقم ويخبئ الإنسان حتى يموت؟!
   ـ ماذا تعني...
   هذا أبو  نمر نخبئه في.....
   وسكت..
   ـ أين تخبئ أبو نمر.
   ـ نخبئه حتى يصدأ... كعروسك هذه.
   ـ قلت أين هو؟!
   ـ لماذا؟! تريد أن تعرف؟!
   ـ ألا يؤمنني يا ابن الذي أنت ابنه؟!
   ـ الأمان بالله.
   ـ قل وأنت الربحان!!
   ـ كيف؟!
   ـ سوف أهدي هذه البارودة لأبي نمر!!
   ـ ودم أبيك!!
   ـ يأتي دوره وتجيء ساعته.
   ديغول لا يقتلع الناس ويدعي حقاً تاريخياً بالأرض أما صهيون فيريد أرضاً بلا شعب. لذلك يدمر الجسد الفلسطيني.
   ـ الآن أنت تفكر "الصورة محل الرصاصة" تفعل فعلها.
   ـ نعم هذا الجسد جسدي أنا، جسدك أنت، جسدنا جميعاً. وإذا صدئ أبو نمر صدئنا نحن!!
   ـ إذن نطلق الرصاصة والصورة معاً...
   ـ انتهازي كمان؟! لم تجبني على سؤالي الأساس. وأراك تتجنب ذلك.
   ـ إذا أردت أن تصدأ عروسك هذه... وألا تصدأ أنت فهيّا معي؟!
   ـ إلى أين......؟
   ـ إلى أبي هشام.
   ـ لماذا.. أريد أبو نمر لا أبا هشام.
   ـ لتخرج أبو نمر من البئر.
   ـ رجعنا للصورة والرصاصة؟!
   ـ خلصنا من الألغاز.
   ـ لا لا.. أبداً سوف ترى يخرجون معاً، اليد في اليد، بثقة وقوة إلى أبي هشام.
   وصل عارف وموسى إلى بيت أبي هشام. طرق الباب.
   ـ من.
   ـ أنا عارف..
   يفتح الباب أبو هشام "يدلفان إلى غرفة الضيوف".
   ـ أبو هشام أهلاً وسهلاً بكم خير إن شاء الله؟
   يفرد موسى القماش الذي يصر به البارودة فيقدمها لأبي هشام.
   ـ أبو هشام مندهش بالبندقية ومن تصرف موسى خير إن شاء الله؟!
   "بحذر".
   ـ موسى.... إنها فكرة عارف.
   ـ أبو هشام البندقية فكرة عارف.
   ـ موسى: لا لا.. قصدي حرضني عارف على التبرع بهذه البندقية لأبي نمر.
   ـ أبو هشام: ألا تريد أن تحفظها للثأر لدم أبيك؟!
   ـ موسى: استشهد أبي في ميسلون من أجل دمشق والقدس يوم كان الجسد واحداً والروح واحدة. "وناظراً إلى عارف نظرة ذات معنى" موهيك يا عارف.
   ـ الآن حبكت!!
   ـ أبو هشام.. هل أخبرك بالسر؟!
   ـ عارف: لم أفعل.. لكنني على بعد خطوة من ذلك.
   أبو هشام: أبوه كان موثوقاً.. وهذا الشبل من ذاك الأسد.
   عارف.. أنا حافظت على العهد.
   موسى.. العهد.. السر. ما بالكم تورون بالكلام.. وتخفون عني الحقيقة؟!
   ـ أبو هشام.. لا لا أنت واحد منا يا لله نخرج أبا نمر من البئر!!!
   ـ البئر... كيف؟!
   ـ سوف يفرح بهذه العروس وتكون دخلته عليها الليلة...
   يخرج من الخزانة رزمة النقود وصرة الصيغة التي جاء بها "أبو حسان" وهذا هو مهرها وهذه صيغتها. يخرجون إلى أرض الديار ويسحب أبو هشام الحبل من البئر. ويطلب معونة عارف وموسى ويتعاونون جميعاً على سحب أبي نمر من البئر.
   يا لله.. ويسحبون يا لله ويسحبون أبو هشام... أبشر أبشر يا أبو نمر جاء الفرج.. عرس الشهادة قريب!! موسى أنه عرسنا جميعاً.
   عارف: وتنتصر الرصاصة والصورة وتنتصر الحياة على الموت.
   أبو هشام: سوف يخرج يوسف من البئر. يا لله ويسحبون الحبل. يا لله.. ويسحبون الحبل.
   وحين ينتهون من السحب يسقط في أيديهم.. أبو نمر يحملق فيهم يعيون مفتوحة وبوجه أصفر على سواد. وكأنه مريض يعاني الربو. كمية الأكسجين في البئر كانت قليلة.
   تجمد من رطوبة البئر. وتفحم من قلة الهواء.. تجمد الدم في عروقه ولفظ أنفاسه الأخيرة.
   ـ وسمع إطلاق رصاص. وضعوه على الأرض مذهولين... فأسرع أبو هشام ولف البندقية بالقماشة ووضعها في الدلو ودلاها في البئر.. وأسرع عارف وموسى لتبين الأمر. فوجدوا العسكر يحاصرون بين أبي هشام. وحين خرجا.. استجوبهما الجند.. وتركوهما يريدون القبض على أبو نمر!!! سألهما القومندان: أين أبو هشام أين أبو نمر؟!
   لا مفر لهما من الإجابة. فالعسكر مصممون على اقتحام البيت.. أبو نمر صدئ في رطوبة البئر.. الأمل ألا تصدأ البندقية!!!
   قالا: أبو هشام في بيته.. كذلك أبو نمر.
   فأسرع القومندان يأمر الجند باقتحام البيت فدخلوه عنوة.. وهو في طليعتهم، وفي يده مسدس يطلقه في الهواء.
   صعقوا عندما رأوا أبو نمر متجمداً يحملق فيهم. وهو منبطح على الأرض في نومته الأخيرة..
   فاقتاد الجنود أبو هشام إلى سجن القلعة ثم اعتقلوا أبو فارس وأودع في السجن نفسه وتركوا زكريا لأنه عطيلة وأبو سعدو لأنه أخو أبي غانم ومضوا إلى شؤونهم.
   وجاءت أم عارف وأمسكت بالقومندان من عنقه، وحررت درية من الجند الذين اعتقلوها. وأخذتها معها إلى دارها وحاولت أن تخفف عنها هو المصيبة قائلة:
   أبوك لم يمت إنه حي فينا وفي الأجيال التي ستأتي فوضعت درية رأسها على صدر أم عارف وأخذت تنشج بالبكاء.
   إلا أن المخابرات الفرنسية جاءت إلى بيت أم عارف بعد أيام واختطفت درية ونقلتها إلى مركز المكتب الثاني. وحين راجعتهم أم عارف عن مصير درية أجابوها أنهم رحلوها إلى الأردن ومن هناك إلى القدس الشرقية.
   استشهدت في زمن السلطة الفلسطينية وهي تطرز على مكنتها لتحصيل لقمة العيش بقصف من طائرة أباشي على السكان الآمنين: دم.. دم.. دم.. دم..
   
   

   
XIII
مذبحة البرلمان والاستيلاء على القلعة 
   
   استيقظت صبيحة هذا اليوم على لعلعة الرصاص بعيد صلاة الفجر بقليل. المدينة كلها متوترة الأعصاب. انتهت الحرب، بعد أن دخل الإنجليز دمشق. الفرنسيون يأبون أن يسلموا الحكومة الوطنية مقاليد السلطة، كأن الحرب لم تقم. ولم تقطع الحكومات المنتدبة فرنسا وإنجلترا وعوداً للشعوب المنتدب عليها، بالاستقلال والحرية وجلاء الجيوش الأجنبية عن أراضيها.
   لقد احتل العسكر السنغاليون مبنى البرلمان وذبحوا من فيه من قوة الدرك الوطنية، ونصبوا مدافع رشاشة على مفارق الطرق الاستراتيجية، وعلى التلال المحيطة بسهول المدينة، وأحيائها التي تغلي كالمرجل. والمدفع الرشاش الذي أيقظني كان قريباً من بيتنا على سفوح قاسيون، لا تفصلنا عنه سوى البساتين الغناء التي بيننا وبين شوارع المدينة الرئيسية، لقد نصب الفرنسيون هذا المدفع على مئذنة جامع بعيرة قرب السبع بحرات، لأنها تكشف حولها كل المنطقة لا سيما حي الأكراد، وحي الصالحية والمهاجرين وأحياء العقيبة والعمارة إلى ناحية القصاع. وكان المسجد يقع على كتف قشلة عسكرية تكفلت التحصينات التي أقامها الفرنسيون أن تحميها. وقام هذا المدفع الرشاش على المئذنة يلعلع آن خروج المصلين من صلاة الصبح، إرهاباً لهم من أن تسول لهم أنفسهم أن يتحرشوا بالقشلة، أو أن يهاجموها من أطراف البساتين التي كانت تحيط بها من ناحية الأحياء الغاضبة. 
   فرنسا تسوق الجنود السنغال السود إلى الخدمة العسكرية هم والمغاربة ليحموا مستعمراتها. بينما هم أنفسهم مستعمرون أيضاً. 
   لقد حاربوا في صفوف جيوشها، وشاركوا في تحرير أراضيها من النازية. ولكن فرنسا تأبى أن تمنحهم حريتهم وحقوقهم كما تأبى علينا أن يكون لنا حكومتنا الوطنية. 
   وقد حارب مجندون سوريون في صفوف الحلفاء في طبرق ضد الجيوش النازية. 
   المدفع الرشاش يحتاج إلى من يلقمه بالذخيرة، وإلى من يتولى إطلاق الرصاص، ولشخص ثالث عليه مسؤولية أن يؤمن صناديق الذخيرة للملقم.
   الرصاص يلعلع بصورة متقطعة، وأصوات انفجارات تنبعث من آن لآخر من قلب المدينة وأطرافها. ودخان يتصاعد هنا وهناك، يصاحب هذه الانفجارات أو ينبعث من حرائق متفرقة. من فعل المقاومة التي يضطلع بها سكان المدينة العزل إلا من أسلحة عتيقة حارب بها أسلافهم في الحرب العالمية الأولى أو في معركة ميسلون.
   أخي الكبير مروان يخدم في قوة الدرك التي تحرس مبنى البرلمان كرمز للحكم الوطني والسيادة الوطنية، لكن قوى الاحتلال تصب عليه قنابل غضبها فتحرقه وتدمره وتذبح الحامية السورية من الدرك التي تتولى حراسته عن بكرة أبيها.
   بعد صلاة الصبح جاء إلى موسى وفارس وحميد. لم أكن أستطيع الخروج ووالدتي مستيقظة في مثل هذا الوقت المبكر سيما أن الأمن مفقود في مثل هذه الظروف وخروجي إلى المدينة مغامرة لا تؤمن عواقبها. وحين أسمع موسى يصفر لي مقلداً صوت الشحرور أيقن أن رفيقيّ ينتظراني في الخارج. 
   كنت قد ارتديت قمبازي وحملت قبقابي بيدي وانتهزت انشغال والدي بالصلاة وسرقت خطوات قليلة إلى أن صرت أمام باب الزقاق، فسحبت المزلاج سحباً خفيفاً لا يشعر به من في الدار. وخرجت إلى موسى وفارس وطلبت منهما أن يخلعا القباقيب، وركضنا حفاة حتى بلغنا نهاية الحارة فلبسنا القباقيب. واستلمنا طريق عين الكرش بين البساتين. وفي خلال أقل من عشر دقائق كنا على كتف القشلة العسكرية التي تقع في نهاية البساتين التي يشقها شارع بغداد إلى الغوطة. 
   قال موسى وهو أكبرنا عمراً، لم أجد من مخلفات والدي غير هذا المسدس. لقد مات شهيداً في ميسلون. وذهبت بندقيته العثملية. لم يبقَ غير هذا المسدس علينا أن ننتهز فرصة ونصعد إلى المئذنة. سأتولى أنا إطلاق النار على طاقم المترليوز الهوشكيس المدفع الرشاش إنه يرعب المدينة ويمنع المقاومين من المساندة والقتال. 
   في المسدس خمس طلقات تكفي للسيطرة على الموقف طاقم المدفع الرشاش ثلاثة أو أربعة وأنا كفيل بهم جميعاً. ليس من العدالة أن يذهب دم والدي هدراً. 
   فقال فارس وجنود القشلة من يتولى أمرهم إذ تنبه أحد منهم إلينا، قال موسى: علينا أن ننتبه إلى الحرس فقط والآخرون يغطون في حلاوة النوم. 
   تزحف أنت إلى مدخل المئذنة وتقوم أنت بمشاغلتهم بالصعود وتمهدان لي لتنفيذ العملية. 
   قلت: المسدس لا يكفي، بيننا وبين مبنى البرلمان أقل من مسيرة خمس دقائق. نذهب إلى هناك ونستعين بأخي مروان، ليعطينا بندقية تسهل علينا تنفيذ المهمة. 
   موسى: يبدو أنك لم تسمع ما حصل ليلة البارحة، لقد ذبح الفرنسيون قوة الدرك عن بكرة أبيها. وفرصة أخيك في النجاة من هذه المذبحة ضعيفة، وأنا آسف لكي أنعق بوجهك كغراب البين. 
   نبقى ثلاثتنا معاً يمكن أن نحقق عملاً إذا ما بقينا معاً ولو كان سلاحناً محدوداً لا بد. ستعوض ذلك بالحذر والفطنة وانتهاز الفرصة وصلابة الإرادة. المقاومة ليست إلا عملاً رمزياً يتيح لروحنا الجماعية أن تبقى واحدة، هذه الروح التي يريد أن يمزقها المحتل بغطرسته وقوة سلاحه. فيدمر الرموز الوطنية كالبرلمان وينفي رجالات الحكومة الوطنية ويذبح قوة الدرك، ليقول لنا: أنتم عزل لا حول لكم ولا طول وما من أمل لمقارعة القوة، العين لا تقاوم المخرز. فما عليكم إلا استسلام والخنوع.
   أملنا في الصعود إلى المئذنة ضعيف، لا بد أن يكون باب المسجد محروساً، لا سيما المدخل إلى المئذنة، والذهاب إلى مبنى البرلمان الآن أكثر ضرورة، لا لأن أخي هناك ربما يكون قد ذبح مع المذبوحين، ولنفرض جدلاً أنه لم ينج أحد من قوة البرلمان فالتسلل إلى داخله أسهل بعد تدميره وحرقه وربما وقعنا على بعض الأسلحة هناك لنفيد منها في احتلال المئذنة، وضرب طاقم  المدفع الرشاش بأسلحة قادرة وكافية. 
   ـ أخشى أن ينتشر ضوء النهار فتفوتنا الفرصة. وتكشفنا أعين الرقابة. وتساءلت: ليس من الصعب على هؤلاء الجنود أن يحتلوا المئذنة، لكن كيف صلى المؤمنون صلاتهم بدون آذان؟!
   ربما تركوا مئذنة المسجد فهم عزل إلا من الإيمان. فليقيموا صلاتهم أو فليستمعوا إلى آذان الفجر في الداخل في دفق الدم ونبض القلب. وليستجيبوا إلى البارئ الأعلى الذي يطل عليهم وعلى المسجد والمئذنة، وما يحيط بها من مظاهرة الخصب وفصول المقاومة. 
   لقد عطل الأذان واحتلت المئذنة فهل تعطل الصلاة؟!
   الحق مع موسى أن الدم الذي سفح في ميسلون يصبح طيوراً، أسراب غمام لا تمطر الأرض إلا إذا استسقى الدم بالدم حتى يقلع الغاوي عن غيه، وترجع الأرض إلى أصحابها. 
   المئذنة التي انتصبت تطعن الفضاء باسم الله المغني والدعوة إليه خمس مرات في اليوم، استبيحت وصارت مربضاً لمدفع رشاش يطلق خمسمائة طلقة في الدقيقة الواحدة!
   ليس للخير قدرة على القتل بهذه السعة. الحروب كلها كافرة بغايات دنيئة، دماء البشرية تنزف والأمهات يحدبن على أطفالهن يحلمن برجوع أزواجهن الذين لن يروا وجوههم مرة أخرى. 
   هذا المدفع الرشاش كافٍ ليقتل المدينة كلها في غضون أيام باسم التقدم ووصاية الشعوب الجارحة على الشعوب الضعيفة. 
   لكن هل يخلع عارف أخاه من ذاكرته؟! إنه في مبنى البرلمان وهو على مرمى صوت منه وفرص نجاح العملية التي يفكر بها موسى معدومة. هل يفكر حقاً موسى باسترجاع المئذنة وكف يرد الغدر عنها؟ أم يفكر بالثأر لأبيه الذي يعانق بندقيته على تراب ميسلون في رقدته الأخيرة في باطن الأرض. 
   إن موسى كأبيه يحارب ببندقية غير مرئية، وبذخيرة لا يعرفها إلا من ارتبطت أرواحهم بخيوط ضوئية بكواكب مجهولة جوهرها الإنسان وحب البشر. وإلا كيف يتصدى مسدس صدئ "أبو طاحونة" بطلقات معدودة عبأها موسى بنفسه تتصدى لمدفع رشاش لا حد لقدرته على الردع والقتل. أتقاوم العين المخرز؟!
   هل يريد موسى الانتقام أم العدل، هل القتل يوقف القتل والقصاص يفتح الطريق إلى الحياة؟ 
   هل يطالب موسى بأن نقلع عن هذه المجازفة. قد يموتون جميعاً بلحظة والإرادة ماذا تصنع الإرادة؟ أمام الدبابة والمدفع الرشاش والطيارة؟! وماذا يريد هو، لماذا نهض من فراشه وحلاوة النوم وانضم إلى موسى؟ هل هو الفضول الذي أثارته لعلعة الرصاص في الفجر؟! أم أنه قلق على أخيه الذي يحرس البرلمان؟!
   لم يجئ ليشترك بهذه العملية الغامضة النتيجة، لم يجيء ليثأر لشهداء ميسلون، يريد سلامة أخيه من الذبح، ولكن كيف يكون ذلك والمدينة ترتعد أوصالها من أخبار المذبحة؟!
   ربما ضخمت الإشاعات الواقعة، ربما اخترع موسى هذه الخبرية حتى يعبئه ويحشده للاشتراك معه في تعطيل المدفع الرشاش الذي عطّل الأذان. إنه يصمم على مفاجأة طاقم من العسكر المأجورين!!
   موسى يهمس: خلنا نتلطا بجدران القشلة، لنصل إلى المسجد ومنه إلى مدخل المئذنة.
   ـ والمدفع الرشاش.
   ـ المدفع الرشاش لا يطالنا، نحن قريبون من المئذنة ومدى الرمي لهذا السلاح يقصد به المسافات الأفقية الواسعة. 
   ـ ليس يعقل أن يعول الحرس فقط على المدفع الرشاش. لديهم مسدسات وبنادق وإذا رصدونا.. يمكن أن يقضوا علينا قبل أن نصل إلى مدخل المئذنة.
   ـ هذا ممكن.
   ـ وممكن أيضاً أن يكون هناك جنود آخرون في القشلة تقوم بدوريات مناوبة خوفاً من الطوارئ.
   ـ ممكن أيضاً، لكن لنستطلع الأمر من  خلال بعض الطاقات في جدران القشلة، انظر لا يوجد غير طاقم آخر للمدفع الرشاش يتناوب مع القائمين عليه الآن لاستمرار وظيفة المدفع الرشاش. 
   ـ نظرت من الطاقة وتأكدت مما يقول موسى بعد أن استطلع الأمر من طاقة قريبة منه. وأردف موسى: 
   يبدو أن غليان المدينة أرهب حامية القشلة فتركها الضباط الفرنسيون لثلة من الجنود السنغال، ليمت هؤلاء إنهم أعدوا لمثل هذا الغرض، الموت لهم ولضباطهم الرفاه والراحة. 
   استغربت الأمر ربما تطرف القشلة عن المراكز العسكرية الأخرى المتجمعة في البرامكة والمزة والقلعة هو السبب. 
   ألأّن القشلة متطرفة؟! تركوا فيها قليلاً من الجند.. الحرب النفسية هي المقصودة. 
   أن يكبح المدفع الرشاش روح المقاومة وتخلد الأحياء للسكون. وألا تساورها فكرة الانقضاض على السلطة. 
   أخذ موسى يتحسس المسدس بأصابعه برفق، ويدور الطاحونة ويتفقد رصاصاته بتصميم، وهو يقول: إذا بقيت معنا هنا في هذه العملية.. نذهب معك بعدها إلى البرلمان، أخشى أن يرصدنا الجند إذا سرنا في الشارع الموصل إلى البرلمان، والجدران هنا تسترنا عن مجال رؤيتهم. فلا بد لنا من أن ننقض عليهم على حين غرة وإذا نجحنا تصبح الطريق إلى البرلمان آمنة.
   أستطيع أن أتسلل إلى شارع البرلمان، وأنت وحدك الذي لديه مسدس أما أنا فلا يمكن أن أهاجم البندقية بخنجر.. وأنا قلق على أخي مروان.. اسمع يا موسى إن خطة الهجوم على المئذنة والمدفع الرشاش ليست واقعية فلنتجه جميعاً إلى البرلمان متسللين وليس من فائدة في مواجهة المدفع الرشاش!!
    أما فارس فقال لا بد لي من أن أتوجه إلى القلعة فأبي ما يزال محبوساً فيها وترامت إلى إشاعات أن الأهالي وبعض عناصر المقاومة يحيطون بالقلعة. قد تحين لي فرصة أساعد فيها هؤلاء وإعادة حرية أبي. آخ لو كانت معي البندقية؟! أبو هشام أيضاً في السجن.
   فقلت لا فائدة في التحسر الآن احسموا أمركم فانقسمنا فريقين موسى وحميد أرادا التصدي للمدفع الرشاش، أما أنا وفارس فاتجهنا صوب البرلمان على أمل أن نتحقق ما يجري هناك وبعدها يتجه فارس إلى القلعة. 
   خشي فارس أن ينتقم الفرنسيون من العناصر الوطنية المحبوسة في القلعة.. كما أكدت الإشاعات فعلتهم بحراس المجلس النيابي. 
   وكنت بالطبع قلقاً على أبي هشام، إلا أن أولوياتي ساقتني إلى البرلمان أولاً ومن ثم أفكر بالقلعة. 
   وحين تسللنا من شارع بغداد صوب البرلمان.. التقينا بحسان الذي أكد لنا أخبار حصار القلعة.. وكان قلقاً على أبيه فتشجع حين وجدنا معاً.. وقرر فارس لدى سماعه الأخبار الطيبة من حسان أن يتجه مباشرة إلى القلعة فتركاني ومضيا. 
   تسلل فارس وحسان إلى شارع بغداد في اتجاه بوابة الصالحية، ثم تخفيا في زقاق البحصة حتى وصلا إلى ساحة المرجة. 
   التقيا هناك بمن أخبرهم أن جمهرة من مسلحي الأحياء يحاصرون القلعة يريدون أن يحتلوها ويطلقوا سراح السجناء السياسيين فرأى أن ينضم إليهم ولم يكن فارس مقتنعاً بجدوى مهاجمة المدفع الرشاش في المئذنة فالأسلحة التي لدى الشباب لا توفر لهم سيطرة استراتيجية على مساحة واسعة. والخير أن يتوحدوا مع الآخرين الذين يريدون أن يحرروا السجناء السياسيين، ففي القلعة أو سجنها ينتظر هناك أبو حسان وأبو هشام وأبو فارس وربما راشد. 
   قصف المدافع يملأ فضاء المدينة، وطلقات المدافع الرشاشة تحول سكينة الليل إلى إيقاعات رتيبة، يتخللها طلقات البنادق المتفاوتة، وانفجارات القنابل اليدوية تشترك في تشكيل أوركسترا الرعب التي سلبت دمشق الأمان وخلتها نهباً لقرارات قدر مجهول. 
   كل شيء قلق وخائف ومتوجس، من الذي سينتصر في هذه المعركة غير المتكافئة، المحتل أم القوى الوطنية المتناثرة والموزعة بتنظيماتها الفورية وأسلحتها الصدئة. لكن هذا التوجس والخوف يتحول عن السجناء إلى رغبة واحدة هو الظفر بالحرية.. ورغم تجمع بعض المناضلين على مداخل القلعة إلا أنهم لا يستطيعون أن يزيحوا قوة الحرس الكبيرة عن مواقعها. أملهم الأكبر هو أن يتعاون معهم بعض الدرك فيقنعون الطرف الآخر منهم ويمكنوهم من الدخول إلى قواويش القلعة وإطلاق سراح سجنائها السياسيين. 
   غير أن السجناء في الداخل نفد صبرهم، وقرروا أن يعملوا بأنفسهم للحصول على حرياتهم.... 
   كثافة الحرس على أبواب القواويش خفيفة أو معدومة أثناء الليل، مما أعطاهم فرصة للعمل بحرية، وخارج أعين المراقبة، كيف يمكنهم أن يزيحوا أقفال القاووش الحديدية وقضبان الأبواب التي لا يلين لها قلب.
   حين تخلو الساحة.. يقرر أبو هشام وأبو فارس وراشد الذي وجداه محبوساً في القلعة، العمل على إزاحة البوابة الحديدية.. ليس لديهم مطارق ولا آلات تمكنهم من ذلك. إلا أن هناك وسائل أخرى أكثر فعالية متى اجتمعت قوة الإرادة وإرادة القوة كما قال لهم راشد. 
   يقسم أبو فارس السجناء إلى ثلاث فرق عددهم يقارب الثمانين. تسلحوا بكل ما تصل إليه أيديهم من أدوات حادة معالق مسننة وأحزمة وخلعوا بعض القضبان الحديدية من الجدران والشبابيك. 
   وقال أبو فارس: احضروا بوابير الكاز وأشعلوها فجاء ثلاثة أنفار ببوابيرهم وأشعلوها وجعلوها في غاية الحماوة. وأمرهم أبو فارس بالتناوب أن يسلطوا نار البوابير على زعرور الباب الحديدي. فبادر أولهم إلى ذلك وحين لم يعد يطيق الحرارة العالية حل محله الثاني، والثالث وهكذا، حتى ساخ الحديد ووهن تماسك وتوازن باب القاووش وأصبحت قضبانه مفككة ومسنده الأساسي واهناً بفعل اللهيب. 
   فجاء فريق آخر من السجناء وأخذوا يهزون الباب الحديدي هزاً عنيفاً حتى تزحزح عن مواضعه وخرج السجناء زرافات ووحدانا في ظلمة الليل إلى غرفة الحرس التي لم يكن فيها غير أبو علي الحارس. الذي يتمنى لهم الحرية أكثر مما يتمنوها لأنفسهم.. فأعطاهم المفاتيح والبنادق.. وتوجهوا بعدها إلى القواويش وأطلقوا سراح من وصلوا إليهم يحرقون القلعة كرمز للظلم والعبودية.. والواقع أنهم لم يحرقوا منها غير سجنها المركزي أو بعض قواويشه التي توصلوا إليها، ووضعوا الفرش والسرائر وشبوا لهيباً عارماً استنفر حرس القلعة في المراكز الأخرى شغلوهم بالحريقة وتسللوا هم من جهة البوابة التي خف حراسها. وكان بعض المسلحين من الخارج يحاولون أن يتسللوا إلى داخل القلعة فصار حرس البوابة محصورين بين مناوشات الفارين من الداخل والمهاجمين من الخارج، وهم لا يؤمنون بحبس عباد الله إثماً وعدواناً فتراخوا أمام المهاجمين من كلا الطرفين وأفسحوا الطريق أمام السجناء للظفر بحرياتهم.. فخرجوا من السجن الكبير إلى ساحة النضال الأوسع.
   خرج أبو فارس وأبو هشام وراشد وأبو حسان وآخرون معهم. وانضم إليهم فارس وحسان بعد عناق ودموع فرح وتوجهوا جميعاً صوب البرلمان.. لينجدوا أبو راشد ومروان وأصحابهما ووجدوا عارف يلتمس طريقاً آمنة للدخول إلى البرلمان. 
   يظنون أنهم آتون لفك الحصار عن البرلمان وما علموا أنه أصبح ضريحاً لقافلة أخرى من الشهداء. 
   أبو راشد ومروان أخو عارف وكثيرون آخرون كانوا حرساً لهذا المجلس الأول نمى حياة الجمهورية التي حجمها ومسخها المستعمر حتى لم تعد تعني شيئاً غير قناع ديمقراطي زائف لشهوات ومصالح الاحتلال. 
   وجاء حسان إلى القلعة بطنبر البوظ بعد أن أزال صندوقه فحمل أباه وكل من لم يكن قادراً على السير مسافة طويلة واتجهوا جميعاً صوب البرلمان ترين الوحشة على البرلمان وقد ركز على قبته العلم الفرنسي ملطخاً ببقع الدم. وما من حرس من الدرك على مداخله أو في الحديقة.. غرفة الحرس مهشمة الشبابيك مخلعة الباب وفي مدخلها دركي مضرج بدمه والسنكة في ظهره.
   ـ راشد وعارف وهما يتفقدان الموقع ويحاولان التسلل إلى قاعة المجلس. رأوا ما رأوا من فظائع التمثيل بالجثث ومناظر الحرس المقتول في المدخل والدهاليز فتوجسوا خيفة وهم في حذر شديد. تفحص راشد المقتول خيفة أن يكون أباه فاطمأن قليلاً لكنه تحرك صوب القاعة قاطعاً الدهليز هو وعارف فرأوا دركاً آخرين مجندلين على أرض الممرات وقد عاموا في دمائهم. وهرع عارف يتبين وجوههم الملطخة بالدم كما هرع راشد هذا يفتش عن أخيه وذاك عن أبيه دون جدوى. 
   توجه راشد إلى الطابق الثاني من المبنى وبقي أبو فارس وأبو هشام وأبو حسان وحسان في المدخل أما عارف فتحول إلى مكاتب المجلس وعثر على علم سوري ممزق وملقى على الأرض، فتناوله وصعد به إلى القبة التي تسقف قاعة المجلس الرئيسية والتي ركز في وسطها العلم الفرنسي وصل إليه فانتزعه وركز محله العلم السوري ونزل إلى أصحابه بروح تملؤها الكبرياء. 
   وانخطف عارف بعد ذلك إلى قاعة المجلس حيث شاهد منظراً تقشعر لـه الأبدان، ورائحة القتلى من الدرك الذين يغطون أرض القاعة قوية جداً ويتفقد القتلى فوجدها لا حركة ولا روح ويتبين في واحدها وجه أبي راشد. وفي ظهره طعنات يبس الدم وتخثر على فوهاتها ويستمر عارف في تفقده الجثث فيجد مروان أخاه جريحاً ولكنه كان في حالة جيدة يستدعي فارساً وحساناً فيحملان جثة أبي راشد إلى مدخل البرلمان، لكي ينقلوه إلى الحارة ويساعدهم حسان على حمله ووضعه على طنبر البوظ يغطون وجهه بغطرة أبو هشام.
   ويساعدون مروان على الخروج من القاعة التي امتلأت بالدم المخثر ورائحة الجثث النتنة، والعيون المحملقة إلى السقف. وقص عليهم مروان كيف فاجأتهم قوة فرنسية في الليل مع ضباط فرنسيين وجنود سنغاليين ويأسرون حرس المجلس كله، يسمعون طلقات الرصاص من الخارج، فيختل توازنهم فأخذوا يطعنون الأسرى العزل بالسنكات التي غطى بريقها الدم وأخذوا يطلقون الرصاص على الحرس عشوائياً. فسقطوا جميعاً على الأرض وأخذ بعض العسكر يطعنون الجثث الملقاة على الأرض طعنات قاتلة. 
   وتدرع مروان بجثة من جثث القتلى فلم تصيبه غير طعنه في كتفه من غير مقتل بالإضافة إلى طعنة أخرى في ظهره أصابته في البداية فسقط على الأرض ومع الذين سقطوا دون أية فرصة للدفاع عن النفس.
   أركب مروان على طنبر البوظ إلى جانب جثة أبي راشد وأخذ إلى المستشفى، وعولج وتعافى وخرج منها وهو يحلم أحلاماً أشبه بالكوابيس هجمات الجنود السنغال ظلت تفاجئه في نومه إلى أمد بعيد أما راشد فجاء إلى مروان يسأله عن أبيه ومروان لا يملك جواباً، متجنباً النظر إلى جثمان أبو راشد.. وكشف راشد الغطرة عن وجه الجثمان بعد أن ارتاب من البزة فوجد أباه مقتولاً فرمى نفسه عليه وهو يبكي بكاءاً مراً وينشج من الحلق.
   توجه إلى جامع أبي النور مع حسان وأحضر التابوت الذي كان يتخبأ فيه حين يلعبون جميعاً لعبة الطميمة مع الفتيان وتذكر كيف مرة جاء أبو راشد ذات يوم يتفقد ابنه، فقيل لـه أنه يلعب الطميمه مع الفتيان.. يختبئ في حديقة المسجد أو في مدخله.
   وحين يرفع غطاء التابوت يلقى عارفاً ممداً فيه!! فيؤخذ منه ويسأله عن راشد فيجده مختبئاً في خزانة الحارس. 
   الآن على عارف وراشد والآخرين أن يمددوا أبو راشد في هذا التابوت وينقلوه إلى عالم آخر. 
   رجع حسان وراشد وعارف بالتابوت إلى حديقة البرلمان وحملوا جثمان أبي راشد ووضعوه فيه، وتوجه الجميع في موكب حزين عن طريق عين الكرش من خلال الحقول والبساتين التي شهدت طفولتهم وفتوتهم أعراسهم، ومآتمهم وتوجهوا من الحي إلى جامع أبي النور ليصلوا على الشهيد ويطلب راشد تنفيذ وصية أبيه: إذا استشهد أن يغسل بماء النهر قبل الدفن ونفذت وصيته فالقبر الذي ألحد فيه في سفح الجبل يحمل مع الشهادة قطرات من النهر تحيله إلى أيكة أو شجرة...!!
   أبو راشد في التابوت الذي كنا نتخبأ فيه أطفالاً يحمل جثمانه إلى جامع أبي النور ويغسل بماء النهر ويدفن إلى جانب أبي نمر ورويدة. الشهيد الذي تجمد وهو ينتظر العودة إلى الأرض المقدسة.
   والشهيدة التي لم تأثم فكانت ضحية عقلية جائرة تحرم الحب وتبيح القتل للحفاظ على الشرف بشكل منافق ومزيف. 
   راشد يركب فرس أبيه ويحمل صورة كبيرة له. 
   وجثمان أبي راشد على ظهر طنبر البوظ تجرد من صندوقه، وحل محله التابوت. فقالت المجذوبة: يا ضيعانك يا أبو نمر!!
   كنت تصيح كالديك على سور القدس لكي يطلع الفجر!! بعت روحك للنفي من أجل أن تبقى حر الإرادة واليوم لا روح ولا إرادة أصبحنا جميعاً رهائن الدجل العالمي!! 
   فقالت سيدة الفانتازيا: لم أكن أتصور لـه هذه النهاية. ألقى عن كاهله عبء حياته وارتاح.
   لماذا لا نعطي ما لقيصر لقيصر؟!
   فقالت المجذوبة لم نعد نفكر إلا بقيصر ولم نعد نحسب حساب إلا قيصر.. أما الله فقد أرسلناه إلى البئر وحفظنا فيه أبا نمر حتى الموت.
   الموت حق.. لكن ليس هذا الموت!!! 
   فقال عارف: ماتت القدس فينا لأننا نحن موتى علينا أن نعمل لقدسنا الجديدة.. الحلم وحده لا يكفي. 
   فقالت المجذوبة: إنه لعالم مليء بالشر. كيف يموت أبو نمر وتموت رويدة ويموت أصلان ويذهب أبو هشام وأبو فارس للسجن؟ ويبقى فتحي أفندي وأمثاله مسلطين على رؤوس العباد؟!
   فقالت سيدة الفانتازيا.. بالحلم وحده نستطيع أن نقضي على فتحي أفندي الذي يرقد في سرداب مشاعرنا. أن يكون مخبراً أن يكون شرطياً أبو شرطوطة يسلم مواطنيه إلى زبانية الجحيم ويكبل راشد ليرسله إلى الموت كلها كوم وكوم أخر قتل رويدة!! 
   فقالت المجذوبة: لم يقتل أبو راشد فحسب، أنا هي المقتولة وأنت لا ينتصر أمثال هؤلاء إلا بالشر. 
   فقال عارف: انتظرا.. لا تستسلما لرهافة حواء وحسها بالغبن لم تنته الرواية بعد، لقد لاقى كل نهايته التي يستحق. والأحباء الذين لاقوا ما لا يستحقون مثل أبي نمر تركوا بذورهم في تربة الأجيال..
   أبو راشد.. أصلان.. أبو نمر، لم يموتوا بل حققوا الحلم، وكونوا جزءاً من شخصيتنا التي لا تنمو إلا بالتضحية والمحبة بالتفاني وحده يمكن أن نكون من جديد. 
   فقالت سيدة الفانتازيا: كيف أسدل الستار على هؤلاء في النهاية. 
   فأخذ عارف الألبوم وأخذ يقلب الصور ويقول.. التاريخ لا يموت إنه بذرة الحاضر. 
   إنه رحم للغد وشرع يكمل ما بدأه. 
   فقالت سيدة الفانتازيا: عرفنا عنك أشياء كثيرة إلا الدرج المختوم.. عرفنا أيامك الأولى، وعرفنا النمر في البئر.. لكن لن نبلغ قرار بئرك... 
   فقال عارف سيأتي يوم تعرفين ما في هذا الدرج وكل شيء بأوان. 
   إنه رحلة أخرى في الجسد ولا يتكون جسد حتى يبلى آخر.. 
   فقالت المجذوبة: خبرات الحياة والموت في الأيام الأولى هي الأبقى، والتوق إلى الحرية هو المكون الأول لحلم الإنسان الذي فيما يضطهده الأخر يحاول أن يتوحد به. 
   فقالت سيدة الفانتازيا.. عدنا إلى الجذب؟! 
   فقال عارف: نعم نعم.. لولا هذا الجذب لبقيت أنا في المنفى.. اكتملت الدائرة التي كسرتها في زمن مبكر وأنا مدين للسيدتين في اكتمالها.. سيدة الجذب هذه وسيدة صلاة الرمز. 
   فقالت سيدة الفانتازيا: إنه حلم اليقظة كأنك ما رحت ولا جئت... فتحت دروجاً كثيرة للحياة والموت والطفولة والحلم.. وتبقى دروج أخرى تنتظرك. هناك نبع خفي يغذيك من الداخل علينا أن نستكشف أغواره.. 
   لكن اسمحوا لي أن نفترق الآن سأكون مشغولة في مؤتمر للتحليل النفسي في آثينا وعندما أعود نلتقي من جديد لنكمل مسيرتنا. 
   نهضت ونهضت خلفها المجذوبة تودعها على أمل اللقاء مرة أخرى.
   
   

   
-XIII-
رسالة دلفى وكأس الحكمة 
   
   رجعت سيدة الفانتازيا من سفرتها وداومت في عيادتها ولكنها رجعت في المساء تعبة. فدخلت شقتها، غسلت وجهها ويديها واستراحت قليلاً فاستردت قوتها. وأحست بالرغبة للتواصل مع المجذوبة. لكنها تفضل أن تراها في شقتها حيث هي في هذه الأمسية. وإذا رغب عارف أن يأتي فمرحباً به، لكنها أحست في الداخل أسئلة تنفر في بالها على شبابيك مغلقة، هل يجد عارف خلاصه في النار في إحراق ما تراكم من قشور على نبض قلبه وحركة فكره؟ أم في الماء فكان النهر الذي ضم طفولته وجف؟ 
   لكنه ما يزال جارياً في الذاكرة وهو يرافقه في الوطن والمنفى مع أن الأيام والطغيان وتلوث المدن أدى إلى جفافه وانقطاعه. 
   وما علاقة النار والماء بالأمومة في لا وعيه هل الرحم الذي ولده والأم التي أعطته نسمة الحياة مرة أن يهباه الرحم والأم ولادة ثانية كما فعلت المجذوبة. بالحب والجذب تشكل عارف تشكلاً جديداً يؤمن بالعقل والإنسان والحرية لكنه يؤمن أيضاً بالقلب، لا كمجردات بل كمعانٍ ومنطلقات تجسدها شخصيات إنسانية ومراحل تاريخية. كانت أمه عقيدة حية تسعى على قدمين تمكنه  من السلوك الحر والفكر معاً. 
   وقفت سيدة الفانتازيا تعيد النظر بالأسئلة وانهمارها في الذاكرة. 
   لقد التحمت حياتها بعارف والمجذوبة معاً وهذه اللحمة أثرت عليها هي. فرغم اختصاصها العلمي بالتحليل النفسي فهي سيدة للحلم بامتياز لكن عارف وصديقاتها الخلص فضلوا أن يطلقوا عليها اللقب الآخر سيدة الفانتازيا. وشتان بين الفانتازيا والحلم، فالفانتازيا وهم مسلوب الإرادة بينما الحلم يتسلح بهذه الإرادة ويتفولذ بالتصميم على أن يتحقق. 
   لقد كونت صورة واضحة في دراستها لشخصية عارف عن فعل النهر والنار في هذه الشخصية، ومفتاح ذلك أن عارف كثيراً ما يردد أن الماء كالنار عنصر مطهر للحياة ومحرر لها، فأين تقع الأم الرحم من هذه الشخصية، هل يمكن لولادته الثانية أن تعبر عن نفسها مرة بالمجذوبة ومرة بالأم؟‍ ولماذا غضبت المجذوبة حينما علقت هي بالقول:
   إن عارف عاد من أمريكا ليتزوج أمه؟؟!!
   ولتخرج من زحمة الأسئلة أمسكت بالتلفون وأجرت مخابرة مع الشقة المجاورة لها: ألو.. نعم.. ألو مين.. أنا سيدة الفانتازيا اليوم دوري أنا بالاحتفال بكما أنت وعارف. 
   ـ ماذا تقصدين. 
   ـ ها إني أحضرت معي كيساً صغيراً من الطحين وإني لمزمعة على عجنه وخبز شيء من الفطاير والأرغفة البيتية فما رأيك؟ هل يمكنك أن تساعديني. 
   ـ فأجابت المجذوبة: "المنيحة ما بدها سؤال" ها أنا آتية إليك أولاً وسأترك خبراً لعارف حتى يلحق بي إليك لأنه ما يزال في الجامعة. 
   أغلقت السماعة، وما هي إلا دقائق حتى جاءتها المجذوبة ومعها شيء من الجبن من أجل الفطائر. دخلت وجلستا قليلاً في الصالون لكنهما انتقلتا إلى المطبخ من أجل وقعة العشاء. فقالت سيدة الفانتازيا للمجذوبة: ها إن حياتي التحمت بحياتكما. فاليوم الذي يمر ولا أراكما فيه لا أحسبه من حياتي. فضحكت المجذوبة وعلقت: آمل أن لا تلتحمي أكثر من اللازم بنصفي الآخر. دعي التحامك محصوراً بي وبي وحدي. فقالت سيدة الفانتازيا: " بين الضحك والأمزاح بتشفي الأرواح". هل إنك بجد تغارين مني على عارف. فأجابت: ليش أنت من صنف الملائكة؟!
   كان عارف قد لّمح إلى ذلك من قبل عندما سأل سيدة الفانتازيا مرة: وهل أنت خارج دائرة العشق. 
   صحيح أن اللحمة التي تربطهم جميعاً هي فهم الشخصية الإنسانية، شخصية عارف وسلوكها على النحو الذي تسلكه إلا أن الرغبات المنطفئة في الداخل أو المقموعة في صدورهم جميعاً ما تزال تعبر عن نفسها بشكل أو بآخر في هذه العلاقة المعقدة بين هذا الثلاثي: عارف والمجذوبة وسيدة الفانتازيا. والعشق لا يعبر عن نفسه حصراً بالجسد، لديه وسائل أخرى للإفصاح عن مكامنه وجذوره في تربة النفس. 
   قالت سيدة الفانتازيا للمجذوبة: حتى ترتاحي وتبطلي تنقيرك علي، أخبرك في وجهك، أنا أحب عارف ولكن.. فقفزت المجذوبة وهي تقول: قولي إن هناك ما يدفع هذا الالتحام الذي تتكلمين عنه ويؤيده بالقوة. فأجابت سيدة الفانتازيا: لا تفهميني غلط.. لا أقول لك إنني أحبه كأخ كما يقال عادة في العلاقات المراوغة بين الجنسين، بل إنني أحبه كصديق. فأجابت سيدة الجذب: وهل هنالك صداقة بين الجنسين الذكر والأنثى أم أنه الحب دائماً؟ هو الفيصل؟!
   فقالت سيدة الفانتازيا: لا الصداقة مع الإعجاب العميق ممكنة بين الجنسين. 
   فالجسد لـه ناره الأخرى، وما هي بالنار التي تعتلج في داخلي!!
   فضحكت سيدة الجذب قائلة: إنك تطمئنينني لكن من يطمئن عارف؟!
   ـ ما به عارف، إنها مكاشفة سرية بيني وبينك. 
   ـ نعم إنها لكذلك ولكن بالنسبة إلى عارف يتوجس خيفة من التحامنا أنا وأنت!!! 
   ـ ماذا تقصدين؟
   ـ هل تذكرت في الأسبوع الماضي عندما أتيت من العيادة متأخرة في الساعة الحادية عشرة ودخلت شقتنا وخرجنا معاً بعد هنيهات إلى شقتك.
   ـ نعم أذكر.. 
   ـ عندما عدت كان وجه عارف متلبداً ومربداً. 
   ـ ولماذا؟
   ـ إنه يغار منك.. 
   ـ ممكن لأننا خرجنا دون أن نستسمح منه بالخروج لا بل لم ألقِ عليه التحية لأنني ظننت أنه مشغول بالكتابة في غرفته!! ربما أحس بالإهمال أو الرفض لذلك تصرف بالشكل الذي تصرف به. 
   ـ بالغيرة. 
   ـ ربما هي الغيرة وربما هي شيء آخر. قد يغار مني عليك أو يغار عليك مني. 
   ـ الله.. الله.. الله هذه هي إذن حقيقة الالتحام تريدين أن تقاسميني عليه. 
   ـ لا.. لا أبداً قد نعقد جلسة خاصة لهذه المسألة لكن من الصعب أن نتكلم معه حولها سوية. وربما لو تكلمت أنت، وتكلمت أنا منفردتين لعرفنا فعلاً حقيقة ما يشعر به مع أني أعتقد جازمة أنه من النوع الذواق. 
   ـ يا عيني يا عيني. 
   كانت سيدة الفانتازيا قد أعطت مسؤولية العجين لخادمتها وهاهي ذا تدخل عليهما معلنة أنها أتمت المهمة وطلبت من المجذوبة أن تعلمها وتساعدها في صنع الفطاير فقامت إليها المجذوبة، وانهمكت معها في العمل. أما سيدة الفانتازيا فقالت أما الخبر فاتركوه لي، لأنني تعلمت وصفة من كتاب للطبخ وإني مزمعة على تنفيذها بنفسي. أريد لعارف أن يتذوق خبزي. الله.. الله أنت أيضاً من النوع الذواق. 
   فقالت سيدة الفانتازيا: مجذوبة وتصدقين نفسك. 
   ـ لا تظني أنني أنام في مخدع الغفلة. 
   ـ هل أنت جادة فيما تقولين؟! سكري هالتم وتعالي ساعديني في وضع أقراص العجين في الفرن. تنضم إليها ويتساعدان على الخبز.
   رن جرس الباب وفتحته الخادمة. فدخل عارف وفي يده رسالة في ظرف طائرة وورقة عليها بضعة كلمات. كانت السيدتان منهمكتين في إخراج أرغفة الخبز من الفرن. فقال عارف: لديّ رسالتان من أغلى وأحلى سيدتين. فاحمر وجه المجذوبة، واضطربت سيدة الفانتازيا. 
   أما الرسالة الأولى فتخبرني بأن سيدة الجذب عند سيدة الفانتازيا: هذه رسالتي إليك، يبدو أنها تأخرت وخدمات البريد عندكم في الجامعة تسير على عجلات مخلخلة. 
   فتقول سيدة الجذب: 
   وعم تتراسلوا من وراي كمان. يا عين يا ليل.
   وتختطف الرسالة من يد عارف وتمزق الظرف بعصبية، وتفرد صحفتين كبيرتين وما تكاد تبدأ، وقبل أن تباشر قراءة النص تقول سيدة الفانتازيا لعارف: وبتقول عنها إنها مجذوبة كمان؟!
   ـ إنها كذلك عندما تريد. 
   وتشرع المجذوبة بقراءة نص الرسالة متوقعة الإثارة: 
   أما عارف فلا يذكر أين قرأ أن سر عبقرية سقراط، المسيح الوثني لأثينا الذي تم صلبه بشرب السم هو أنه طبق الحكمة المنقوشة على معبد دلفي "اعرف نفسك".
   فتقول المجذوبة: ترى هل يستطيع عارف أن يعرف نفسه. تلقى رسالة من سيدة الفانتازيا من دلفي في رحلتها إلى اليونان، تلقي ضوءاً على معرفتها لهذه الحكمة الحضارية في وهج فرويد أو إضاءات كارل يونغ وهاأنا أقرأ هذه الرسالة:
   دلفي في 31 /8/ 93 
   عزيزي عارف
   الروح الأعظم يخفق في كل مكان وأنا أجلس على صخرة مليئة بالأرواح بين انشقاق جبلين. 
   حين شق الله هذين الجبلين، في زمن ما، مثل ما تقطع المجذوبة شطيرة خبز مد يده المحنكة وملأ ما بين الشطرين بطاقات هائلة ظلت تدور تدور في المكان إلى الأبد. 
   وأنا هنا بين المعابد أعتقد، بل أعرف، بأننا لو كنا معاً هنا أنا وأنت وهي لعرفت المجذوبة كيف تتفتح على هذه التجليات الإلهية لتحدثنا ببساطة طفلة عن أسرار الكون فالأسرار هنا تسامر كل من يفتح لها مسامات جسده. تلك الأسرار هي أبولو، عشتار، وأثينا، سمها ما تريد. 
   إلى يساري، وبين الجبال الكثيفة، مثل لحية أبي، يهطل النبع المقدس، حيث جلس أفلاطون، حيث الحكماء السبعة والحجاج والشعراء، كانوا يغتسلون بالنبع الذي يملك الكثير من القدرة على الفنتازيا. لذلك كانوا يغتسلون، يشربون ثم ينامون بين الجبل والنبع ليطلقوا الحكمة والشعر. لذلك فقد قررت، وبإصرار شديد أن يكون عارف هنا بين الشعراء. 
   في البداية كانت الفكرة فانتازيا هي الأخرى بدأت هذا الصباح حين قررت أن أزور النبع الذي تهيبت من زيارته ليومين. كبرت الفنتازيا واحتلتني وأنا في طريقي إليه قبل قليل. والعجيب أنني كلما اقتربت أتبعثر في الهواء فتعلو أصوات السمر والفنتازيا عند النبع ومعها تشتد الرغبة في اجتلابك حتى وأنت في جلابية العشاء المخططة إن اقتضى الأمر لأنني أعرف أنك ستجد لك مكاناً رائعاً بينهم.. حول نبع الفنتازيا.
   
   كلما اقتربت كلما لبسني شيطان العصبية لأنني لا أستطيع أن أفعل ذلك رغم أنني أملك "النون" إلا أنها مع ذلك لم تجلبك وأفلاطون قد ابتدأ على ما يبدو في لملمة البراكين والسجائر نصف المطفأة حوله لكي ينام في شق الجبل. فصرت عصبية جداً.. مثلك حين تعصف بأعصابك صغيرتك وهي تقلب قنوات التلفزيون عن تلك التي تريد. وحتى لا يحصل ذلك. فقد قررت شيئاً. استرحت لـه بشدة حين خطر لي. اشتريت لك من المتحف كأساً من كؤوس "الحكمة" منقوشاً بتعاويذ "أبولو" فصار الكأس أنت وتوجهت بك نحو نبع الفنتازيا لتغترف، وكان يقلقني حقاً بأنني قد لا أستطيع التجلي قرب نبع حلمت به كثيراً فالسياح يملأون الدنيا بضجيجهم وبكامراتهم ورغم أنهم لا يلمسون روح الكون التي أريد إلا أنهم يزعجونها فأنزعج، ولكنني حين وصلت النبع بك وجدت ما أزعجني حقاً. فكل المنطقة مغلقة للترميم. وهذه روح عصرية جديدة إلى جانب الكاميرات فماذا أفعل؟ 
   وقفت عند السفح.. شكوت شكوت شكوت إحباطي الشديد. فحصل شيء عجيب. جاءني رجل لا أدري من أين فسألته، وأنا متأكدة من الإجابة، هل النبع مغلق؟ قال نعم. 
   توقف الرجل قليلاً ثم قال لي هل تريدين الدخول.. سأدخلك إن أردت ولكن لا تخبري أحداً. لم أصدق.. ولكن بعد عشر دقائق كان الرجل يجلسني عند النبع الخالي من السواح ويغادر. 
   أبواب مفتوحة بلا قرار وأنا أتوضأ بالماء وأصلي وأملأ الكؤوس. 
   وحين وصلت اتحاداً لا مثيل لـه مع روح النبع منه كأسين أحدهما لكتابتي والآخر لشعرك سآخذهما الليلة معي في غرفتي الجبلية لأسمح للكاسين أن يشربا ماء "أبولو" تملأني شطحة قوية بأننا ما إن نبل الكأس بالماء ونشرب قطرة حتى نكتب ما لا يكتب.. 
   يبدو أنني يجب أن أغادر هذه الصخرة فقد سقط عليّ المساء ولم أعد أستطيع أن أرى ما أكتب وصار المنظر أمامي أسطورياً.
   بعد قراءة الرسالة خيّل لعارف أنه نهر ينتصب ويمشي على قدمين إلى رحاب ظن أنها مقفلة، وتردد أيشجع النار التي تتضرم في أحشائه لتأكل النهر أم يشجع النهر ويسمح للماء أن يفور مرة أخرى كما الينابيع الصغيرة لتغمر حياته من جديد. ولو من خلال الذاكرة ونزيف الصور، أغمض عينيه، واستلقى على الأريكة وأسلم النار للماء.. الذي أخذ يتسرب من بين الشقوق إلى عينيه ووجهه واستسلم للتيار الذي يغمره. 
   ويغمر الصخور اليابسة في وعيه وأخذ يهمهم بما يشبه ترتيل السور: 
   أيام الثورة ضد المحتلين إذا ما داهمتنا الكبسات العسكرية، كنا نرمي سلاحنا في البئر، كنا نستودع الماء ذخيرتنا، لتصير النار برداً وسلاماً وتنام في الماء. 
   هذه البئر التي تزودنا بالحياة تختزن الموت. 
   وحين تصدأ البندقية في الماء تنعدم قدرتها على قذف اللهب. والبئر تعول على النهر يجري بالماء تمتلئ، وينقطع شريانه فتجف.
   تدهمنا غدرات الزمان وعساكر الاحتلال في بيوتنا فلا تجد غير وجوه صامتة تتمرأى في مرآة البئر أو النهر من أجل صورة أخرى في الغد تتباهى بألق الماء وحب الحياة.
   إلا أننا حين نعزّل النهر ليكون للماء المتسع كله دون الطين، كان الطين يحمل لنا في ثناياه بقايا المنايا النائمة في حمرته الداكنة. 
   الموت والماء هما المطلقان، فلولا الموت لما فكر الإنسان بالآخرة، ولولا الموت لما تأمل الفلاسفة الماوراء، إلا أن الماء يخيل إليه أنه أقوى من الموت، فيجري في النهر أو يحاصر في البئر يرفد البشر بالحياة والثبات بالنفس، ويغمر وجه الحجر بالألق. 
   تبدو المجذوبة بعد قراءتها منشرحة ومرتاحة فيقول عارف: أعرف نفسك هذه هي رسالة دلفي التي قرأها سقراط على بوابة المعبد. ومع أنني لا أعرف نفسي يقيناً إلا أنني أحاول أن أعرفها. 
   هنا تستخرج سيدة الفانتازيا الخبز من الفرن، وتطلب من الخادمة أن تحضر صينية وتضع عليها أرغفة الخبز الطازج، وينتقلون جميعاً إلى الصالون فتقول المجذوبة بينما كان عارف يتخذ لنفسه مقعداً: هذه وصفة حبيبة قلبك سيدة الفانتازيا. وتناوله رغيفاً طازجاً ساخناً. يأخذ الرغيف بكلتا يديه ويدوره مقرباً إياه من أنفه، يشمه ثم يشمه وهو يقول: آه إنه غير الخبز الذي نشتريه من "السوبر ماركت" ما أحلى هذه الرائحة.
   تأخذ سيدة الفانتازيا رغيفاً آخر وتفعل فعل عارف به من تدوير وشم، وهي تقول آه إنه حقاً شهي ثم تتناول المجذوبة رغيفاً لنفسها لكنها تحاول أن تقضم طرفه قبل أن تشمه لكن سيدة الفانتازيا تترجاها ألا تفعل. تقرب كرسيها حول الصينية المدورة في باحة الصالون وتطلب من عارف والمجذوبة أن يقربا من الصينية ويشكلوا جميعاً قوساً حولها وأرغفة الخبز ما زالت تبعث البخار من أطرافها. فقال عارف: كأنه خبز عشتار. 
   فقالت سيدة الفانتازيا: هو كذلك؟!
   فتقول المجذوبة: كنا بصينية عشتار والآن آتينا إلى خبزها. هل هي سيدة أخرى تغازلها يا عارف من وراء ظهري. فضحك عارف وقال: أنت يا حبيبتي وجه آخر من عشتار. كذلك سيدة الفانتازيا: وكما أنقذت عشتار تموز من العالم السفلي فأنتما هبطتما إلى هذا العالم وحاولتما إخراج روحي منه. فلنتقاسم خبز عشتار، إنه قرباننا للحياة الجديدة وانتصارنا على الموت بالحياة والحب. فتقول سيدة الفانتازيا: هل هذا يعني أنك لن تعود إلى النار والحرائق؟ 
   فيقول عارف: النار لا تأتي إلا على اليابس. أما النبض الأخضر والطري في الأعماق فهو أبداً يقوى على الأذى ويخرج للشمس.
   أحسب أن قابيلاً ما يزال يقتل هابيلاً طوال العصور. وما يقصه شيخ الجبل على الناس ليس بأساطير الأولين. إنه حقيقة تتجسد في كل عصر. وإلا كيف يقتل المستعمر الفرنسي المدجج بكل فن ونوع من الأسلحة الحديثة السوري الأعزل وإرث خمسئة آلاف سنة من الحضارة. وكيف يقتل العبراني الفلسطيني الأعزل إلا من الحجارة بكل نوع من وسائل الدمار والاستئصال؟!
   لقد انتشل العرب بقوافلهم الراحلة إلى مصر يوسف العبراني من البئر. وأعاد الله البصر إلى عيني يعقوب، فمن ينقذ يوسف الفلسطيني من النير العبراني ويوسف السوري من متاهات الانتداب والوصاية؟!
   على ضفاف هذا النهر الذي حفر قناته يزيد بن معاوية ليحول الصخر إلى مدارج كروم وزيتون، ومن كل فاكهة زوجان، ما تزال قصص كتبنا المقدسة تستعيد حيويتها وتتشكل تشكلات جديدة، غير أن أهل الكهف الذين فروا إلى المغارة بإيمانهم إلى أين يفرون اليوم، وإن نزلوا إلى المدينة فمن سيجدون ومن الذي سيرتعب ممن. من الراعب والمرعوب في عصر لا يفهم إلا لغة العنف والرصاص والبارود؟!
   إلى أين تفر رويدة بحبها من ضفاف النهر الذي نشر الحضارة على طرفيه، كيف يختلط دمها البريء بماء النهر دون أن يترك بعده غير وجه أبي غانم الذي يحمل أسارير قابيل القاتل عن جدارة؟!
   ولماذا يتجمد أبو نمر في البئر الذي يشرب من النهر الأموي حتى الموت منتظراً أن يملأ كفه الذي لم يمتلئ بغير البرتقال والزيتون والعنب بارودة معدلة أو كلاشن يصون بها حياته ويقرر مصيره؟!
   أيقتل قابيل الآلة هابيل الأرض ويستأصل شأفته ويترك جسده حتى ينتن الريح دون دفن باسم الحق التاريخي المزور؟! ولا يحاسب؟!
   كيف يصبح البرلمان مسلخاً بيد الهمج الذين يدعون الحضارة؟!
   ويتحول أبو راشد إلى جثمان بلا اسم ووجه ممسوح بلا هوية؟!
   آن كان الشيخ يرش وجهه بماء النهر لينفذ وصيته قبل الدفن.. أيقن عارف أن القوة هي القول الفصل في الصراع في ساحة الكون ألقوه المقترنة بالفكر والمسلحة بالإيمان.
   لقد قام هابيل من القبر، وخرج يوسف من الجب ورويدة طلعت دماؤها مع شقائق النعمان وأبو راشد سيعود إلى الحارة في عشية ما على حصانه الكميت وبطلعته المؤمنة ليوحد رويدة بمن تحب وتعلو كلمة الحق والحرية في قاعة البرلمان ويصطحب أبا نمر إلى بيت المقدس. 
   لقد قام زكريا خلف وأبو هشام وأبو فارس وأبو حسان وكل الشرفاء الباقين بأدوارهم وتحملوا الاضطهاد والجوع والعذاب وما على فارس وحميد وحسان وراشد وعليه أن لا يستمر بشعلة الإيمان والعمل، أن يترك الكهف لأهل الكهف والجب لمن يريد أن يتخفى في الجب، وأن يتشبث بالصراع الحي في وهج الشمس ليزيل الظلام والعفونة بالإيمان الذي ينقذ الإنسان. 
   فقالت سيدة الفانتازيا على هذه النغمة السعيدة: أقول: توتة، توتة خلصت الحتوتة. 
   


الفهرس
    
مدخل	5
1 ـ النار والذاكرة	10
2 ـ خبز الموتى	23
3 ـ راشد والحصان	28
4 ـ أبو التوت	32
5 ـ سعدو وأبو الريحان	37
6 ـ أبو رياح	40
7 ـ رصاصة الرحمة	43
8 ـ الغراب	46
9 ـ الرجل البكر	54
10 ـ عاصم الإنجليزي	60
11 ـ أبو حسان والبرنيطة	64
12 ـ رويدة وأبو غانم	72
13 ـ الآغا وشيخ الشباب	85
14 ـ أصلان والجبل	95
ماكينة سنجر	110
والدوائر المكسورة	110
الدرج المختوم	118
صانعة التنانير وحفار القبور	123
الحروف الأولى	129
وجع الجذور	138
قادرية	144
سيدة الجذب وسفينة الخروج	156
الشيخ جزو وقتيل الجبل	164
البئر المهجورة	176
النمر والبئر	186
المظاهرة والجنازة	215
الانقضاض على مؤخرة الجيش	227
مذبحة البرلمان والاستيلاء على القلعة	244
رسالة دلفى وكأس الحكمة	258
    
    
   
   
    
    
ـ 1 ـ
    
    
