 
 
 عفاف خلف
 
 

 إهداء
 إلى
 قامةٍ تتقزم القامات أمام تمردها.. إلى أمي.. وأمهات يلتحفن الصبر يقيناً بالنصر..
 وإلى شموعٍ احترقت في نيسان لتضئ سماء الوطن
 و ...... إليكَ
 في ذروة انتشائك بالحياة تمتطي صهوة المهالك وتروض الموت الحرون...
  
  

لم يكن ثمة خطيئة بعد، كانت فقط الجنة، وعدٌ بأفق، وسماء نيسان المخضلة بالبشارة، رائحة التراب المبلل، والبحر يبادل الأرض العناق لعوباً، يغسل قدميها العاريتين، يقبلهما، يفئ إلى إسلحته، يشحذها، ويعيد حفل الغزو من جديد. الماء يغمر كل شيء، صوت البحر تلاعبه الريح فيهدر، نسيس المطر الناعم، والجسد المهروس بالتصاقٍ قديم قدم الغواية في الأرض، يرتفع صوت جدتي، تأتيني الصورة كما رسمتها تماما، الصوت يعلو، يمحو غمامة الآن، أحبو لأتلمس ما كان... " أشعر بصلابة الأرض من تحتي، رائحة جدك تعشش في الحواس برائحة الأرض، بعطر نيسان، أشعر بثقل رأسه محفوراً على صدري، وأقسم أن دقات قلبي كانت أعلى من صوت البحر الهادر، من صوت المطر، من صوت عمي أبو حاتم، يصرخ منادياً... ونلملم شعث ملابسنا، يبتعد عني أبو صلاح ليجيبه، ومن ثم أنسل إلى المنزل عائدة، ليتبعني بعد ذلك، نتبادل النظرات ونبتسم، في تلك المرة لم يتبعني، كانت المرة الأخيرة التي كنا فيها وجدك معاً، بعدها لم أره...."
       يرتجف صوت جدتي، تتعكر عيناها الخضراوين بغمامةٍ من الذكريات، يخبو صوتها، وتصمت، ومن ثم تهّز رأسها مراراً لتعاود لضم خرز الكلمات، أنتظر ارتعاشات الصوت: " تلك جنة الأرض، حيفا حين تفتح ذراعيها لتتعّمد بالمطر وتعّمدنا، تغسلنا من كل الآثام... لا أدري كيف بعدها أصابتنا اللعنات ".
وحدها جدتي من علمني غواية الحكايات، طبعت حيفا في ذاكرتي، ببحرها وهوائها وسمائها. كانت تقول المجد للحكايات التي تكتبنا، نطويها ولا تطوينا. طُويتْ جدتي، وطُمرت حكاياتها، وما زلت أنبض في حكاياتٍ جديدة. ولي أن أستعير أذنيك، وعينيك، لبضعٍ من الوقت، لكن إياك والتثاؤب، كنت حين أثتاءب في حضرة الحكايات، تنهرني جدتي، وتصفعني بحكمتها:
  - أنتِ ترثين حكاية، ستهدهدين بها أطفالك يوماً.
وأطفالاً لا يأتون. هم خارج العدد الكمي للزمن، إن كان الزمن يقاس بالتاريخ، والتاريخ بالإنسان.
  تعالي يا جدتي، وهاتي أطفال الحكايات معك، ففي جعبتي الكثير. كنا، بتكثّف النون والتصاق الحروف، تخللتنا الحياة فأرهقتنا المسافات. وكأننا أطراف نجمة بترت، كلٌّ يرسم لوناً له، وجوداً يعّبر فيه عن حياته، ويحاول اختلاق الترابط رغم عملية البتر القسرية. 
  أؤمن مُذ قُطعت ساقاي بالمنشار – لكي أًواصل لعبة الحياة – بأن البتر ضروري في أحيانٍِ معينة، وأؤمن رغم أنف الجميع بأني لم أنفصل عن ساقيَّ يوماً، يكفي أن أغمض عيني لأرى امتداد جسدي. أشعر بالرمل المنساب على ساقيّ، لسع الأرض حين أطأها حافية، ونمنمة الأصابع حين يتآكلها خدرٌ لذيذ. رغم البتر أحس بهما، ورغم البتر أحس بهم، فقد كانوا كلاً في حياتي يوماً. أقتسمنا اللحظات معاً، زرعنا الشوارع بخطواتنا معاً، انتثر لهاث ضحكاتنا في الهواء، تشابكت الأصوات، وحتى الدمعة، كنا نتشاركها ونبسم، ولكن وكأي نجمة يبترها القهر ودبيب الزمن الزاحف، انفصلنا كلٌ يرسم حكايته في الرمال.
  كنا نجتمع معاً عصبة من الفتيان والفتيات، نثرثر، نخطط، ننفذ ونبقى على تواصلٍ دائم، حتى بعد أن تخلفت عن الركب وأقعدني هذا العجز المتخدّر فيّ، حافظنا على التواصل فيما بيننا، صحيح أنهم يأتون في فترات متباعدة جداً، وأحيانا تكون الزيارة سريعة وخاطفة، إلا أنني ما زلت في ذاكرتهم، جزءاً مما كنت وكانوا يوماً. 
  ربما يكون العجز هو رابطنا المشترك، كلمتنا السحرية التي لاتنفك طلاسمها إلا  فيما بيننا، نتعرى من وجه انتصارنا الزائف ونبكي حزناً مشتركاً، وانهيار خيبة يركد في القاع، والكثير الكثير من الأحلام المجهضة. ربما أنتصب في ذاكرتهم تمثال عجزٍ يغري بإطراء انتصارات زائفة، ربما يعلمهم كرسي المتحرك جدوى تملق الحياة، بأنهم ما زالوا في أتم الصحة والعافية، وربما فتات مائدةٍ يغني عن ألوان ملذات طائلة يفتح مداها جوعٌ إلى الحياة.
  فقط أمام العجز صديقي نفقد الوقاحة والجرأة، وحتى حقنا الطبيعي الممنوح لنا باسم الإنسانية والحياة، أمام كرسي أحمق تنهار البطولات وتنهار المسميات، ويسيح مكياج المبادئ والمثل، أمامه فقط تصبح شحاذاً يستجدي حياةً شريفة، ظلاً آمناً ونوماً هنيئاً دون أن يقلبّك جمر الأرق، وأمامه فقط تقف وحيداً كسيراً وكأنك ظل يستمد الوجود منه، ينكسر بانكساراته ويتعرج وفقاً لالتواءاته، أمامه فقط تنحني ذليلاً، تهز ذيلك ككلبٍ وفيَّ الرضوخ، تتملق الجلد اللماع الأسود بقوائمه التي تغرس مخالبها في الصدر، تلك للسلطة، وهذه  لاستنزاف دم الشعب، وهذه  لترسيخ الأوحال، وتلك أداة لهتك العرض، أمامه فقط... تنهار مستجدياً. ولكم حاولت مراراً التعامل معه بموضوعية وحياد، هذا الكرسي اللعنة. وحدها جدتي من علمتني حياكة المؤامرات ليقع الكرسي أسري، ولا أقع تحت أسره.
  - أنت من يجلس عليه لا العكس.
  - ولكن يا جدتي، هو أنهى حياتي، توقفت حياتي تحت عجلاته.
كانت تلتمع عيناها، فأرى بريق المرأة الثكلى التي جاءت من حيفا إلى نابلس سيراً على القدمين، يرافقها طفلٌ في العاشرة، هو أبنها الوحيد، بعد أن حرمها الإحتلال فرصة أن يكون لهذا الطفل أخٌ أو عمٌ أو أبٌ، بعد قتلهم جميع أفراد العائلة:
- وحدك من يملك إنهاء حياتك، ولا أي كرسيٍ في العالم يملك إنهاءك.
  وحدي، وحدي!
  منذ البدء غرسوا فينا لعنة الكرسي.
   تنحَّ صديقي، فالكرسي يحتاج لمقاييس خاصة لا نملكها، ربما حبنا للحياة هو أكبر من تشنجات تخنقنا على مقاعد الشلل، وربما نرى القيود في حاضن عجز يعمينا عن بهرجة خدمة الآخرين، وتعاون الآخرين، وانحناء الآخرين. 
  لماذ لم تتعلم الانحناء؟! ولماذا كنت فظاً وعنيد الترويض، وكيف لم تستطع لا قبضة الاحتلال ولا حتى قبضة السلطة فيما بعد النيل منك؟!
   الآن هنا أحاول أن أتتبع الخطوط التي جذبتك، أحاول أن أفهم تلك القوة التي تنازعتك لتكون ما أنت عليه، وأي نيرانٍ صهرتك، ربما الكتابة عنك إليك هي نوعٌ من التطهر، نوعٌ من التكفير، ربما تحبل الأرض بألغام الكلمات، وأمشي صوبك، كأعمى يتلقف الطريق بصرير العصا، وأبحث كأعمى عن شظايا كنتها يوماً، وتنسّلّ دماؤك، تلوث الوجع، بوجدٍ، بشوقٍ، بوعيٍ وجوع، أحنيّ التراب، تعبئه بخميرة التغيير.
  - من أي مادةٍ تعتقدين يصنع الإنسان؟ ماذا علموكم في المدارس؟ أجيبي!
  - من الطين يا جدتي، من الطين.
  - فقط من الطين! هو طينٌ لازب، معجون بالدم والماء، ليس ليناً فيعصر، ولا قاسياً فيكسر، ولكنه مادة صلبة كذلك، نحن والزمن من ينفخ فيه الصلابة.
   تلك خميرة الخلق إذن، تُنضجها التجربة. 
  قررتَ أن تعبث مع الموت تعلمه الدرس الأقسى، فالموت مرهون بإرادة الحياة، وإرادة الحياة لديك أنثى، تمتلكها بكل العشق الذي يفور في شرايينك، تتشبث بها حتى النخاع، تعشقها حتى حثالة الأشياء.
  - فاطمة ! صديقاتك هنا.
  صوت أمي قطع وريد الأفكار النازف، ينسل الشرر ليحرق أوراقي، أحدث الحبر فجوة كبيرة، بعمق الزمن الممتد، سأضع نقطة، لنبدأ من جديد.
  تتزاحم الأفكار في مخيلتي، أكاد أمد يدي وألمسها، وكأنها تحتجب خلف دخان ضبابي، تتراءى لبرهة ولا تلبث أن تختفي، ألاحقها، وأركض خلفها لاهثة، وكغزالٍ  يشتم الهرب غريزياً تنفلت من بين أصابعي.
  أتت صديقاتي، أتين على أهبة الرحيل، على عجلة من أمرهن، وحول حلقةٍ من الشاي والقهوة، والكثير من الحديث الجاهز للتداول، والهمس والغمز الحاضر أبداً مجالسنا، تتضح معالم الصور، الاستعدادات في البلدة القديمة على قدمٍ وساق، حيث تذهب، هناك عشرات الشبان الدائبين على العمل، يضعون المتاريس، السواتر الترابية والرمليه. هناك مداخل للبلد أُغلقت كاملاً، المدخل الشرقي للبلد، مداخل رأس العين، مدخل شارع الأنبياء، مدخل شارع حطين، مداخل دوار الشهداء، مدخل سينما ريفولي، وهناك أماكن تم تفخيخها وزرعها بالعبوات، ومنع السير فيها أو الاقتراب منها، المستشفى الميداني في جامع البيك أصبح مهيئاً مع  دكتور متطوع، ممرضين وما يقارب الثلاثين متطوعاً، تم تخزين المواد الغذائية، وتوزيعها في نقاط محددة، مدرسة ظافر المصري، جامع البيك، ديوان الداري، ديوان السايح، ديوان أبو عبده. 
  اذاعاتنا المحلية تتوقع عملية شبيهة لما يحدث في باقي مدن الضفة، استكمالاً لعملية السور الواقي، مع توقع الأسوأ، والكل مهيأ نفسياً لاستقبال القادم، مهما كان نوع هذا القادم وشكله، الكل على أهبة الاستعداد، وتتواتر الانقباضات، وكأننا في طور المخاض.
  كانت عريب كما النابض المشدود، عملها التطوعي يكاد يقضي على ما تبقى من أعصابها، بعد ما رأته وعايشته في اجتياح مخيم بلاطة، لم تعد كما كانت أبداً، وكأنما خبت روحها. أجّلت دراستها الجامعية الفصل تلو الآخر، وعملت كمتطوعة في الهلال الأحمر. ملامح وجهها لا تخفي الإرهاق والتعب، عيناها العسليتان تكادان تختفيان تحت الهالات السوداء. تمنيت عليها أن تبقى أكثر، سحبتها إلى غرفتي ارتمت على السرير وأجهشت في بكاء مر عميق.
  - اللحظة تقترب يا فاطمة، إن لم يكن اليوم ستكون غداً، عندما أفكر بهم جميعاً... كم منهم سيبقى ويواصل الحياة؟ من منهم سندفنه تحت الأرض؟ ومن منهم سيعيش مشوهاً بعاهة؟ وهل سينجو أحد منهم؟! وكيف سأواصل الحياة دونهم!
  - لا تقحمي الأفكار السوداء في رأسك، كوني قوية لأجلك ولأجلهم.
  - لا أستطيع التحمل أكثر. سأنفجر حتماً. والكارثة أنني لا أستطيع البقاء بينهم ولا حتى على مقربة منهم. كيف أواصل الحياة على فتات أعصابي التي تتمزق يومياً؟
  - كفى عريب، هوني عليك.
  - لا تفهمين وجعي يا فاطمة. لو أن لك في هذه اللحظة أخاً مطـارداً، لو أن لك فيها عشرات الأصدقاء، لو أنك عشت وتعيشين معهم اللحظات واحدة إثر الأخرى، تقلقين على راحتهم، تقفين على جراحهم، ويعتمدون عليك في أصغر اشيائهم، لعرفت لماذا انهار. 
  صدمتني كلماتها، وددت لو أصرخ، لو أهزّها بعنف، ما الذي تهذي به؟ يوماً عاصرت الجحيم حتى اعتصرني وتركني كسيحة.
نظرت إليّ وكأنها وعّت ما تقول في هذه اللحظة بالذات. تجددت الدموع في مآقيها، وبكت. لم أستطع البكاء، فقط شعرت بالاختناق، وكأن هناك قبضة تشدد الخناق على عنقي كأسفنجةٍ تمتص الدمع ولا يخرج من هذا الجوف سوى الأنين، اقتربت منها ربتت على كتفها أمسده، وكأننا يوماً نستطيع تمسيد الوجع فيغفو!
  - لا تبكي يا عريب، لا تبكيهم قبل الأوان. اختاروا طريقهم عن وعي، بل اختاروا نهايتهم عن وعي.
  نهضتْ عن السرير، اقتربتْ من النافذة، وفتحتها:
  - أي وعي هذا الذي تتحدثين عنه؟ وعي الموت والنهايات الآثمة!
  - هذا الوعي رديف السيف، خدين الموت، شظايا مدببة حادة الزوايا، ستجرحنا جميعاً، ولن نعود كما كنا يوماً. 
  - هذه كلمات محمد؟ أهذا ما يلقنك أياه!
  هذا، والكثير أيضاً، محمدٌ بارعٌ في خط العبارات كما هو بارعٌ في رسم النهايات، وإعادة هندسة أقدار الآخرين. لم أرغب بنصب شرك إجابةٍ تودي بي لتهلكة، فآثرت الصمت.
  - لمَ لا تسألينه لماذا يرفض بقائي في المستشفى الميداني مع بقية المتطوعين؟
  - ربما خوفاً عليك، محمد يحبك كثيراً.
  - لم يرفض بقائي في مستشفى نابلس التخصصي، هو لا يريدني داخل البلدة فقط.
  - عريب، رأيتِ ما حدث لك عند اجتياح مخيم بلاطة، وأعتقد ان محمد رأى أيضاً، فقدتِ الكثير من وزنك، عدا عن الكوابيس التي كانت تلاحقك، قد يكون هذا هو السبب. أخبريني عن جهاد الآن، دعينا من الاجتياحات والتحضيرات لها؟
  - ماذا أقول؟ لا يفارق محمد في هذه الأيام، وطريق محمد النار، اتيتُ خصيصاً لأراه، بلا جدوى. أتدرين، أحسد وفاء كثيراً، هي الآن مع كمال.
  - لهذا لم تأتِ معكن.
  - بالطبع، لو خيرتُ لاخترتُ حبيبي.
  - هو خطيبها كذلك، لا تنسي هذا.
  تغيرت ملامح وجهها لتتخذ طابعاً أكثر جدّية:
  - أتدرين، فقط للحظة، لا، للحظات، أفكر جدّياً في علاقتي بجهاد،  ما دام أهلي يرفضونه بحجة خوفهم علي، ولا يرغبون برؤيتي أرملة قبل الآوان، ماذا لو اتخذت علاقتنا بُعداً اكبر؟ لا، لا تقاطعيني، حين أفكّر بأيام الليل والوحشة المقبلة، بالبرد الذي سيحيط بي إذا ما فقدته، وكم من فرصة سنحت ولم نستغلها.... ما ضّر لو احتفظت منه بذكرى، لمن أحفظ نفسي، أنا التي أدعّي حبه؟
  - عريب!
ضحكتْ بمرارة:
- طلبت منك ألا تقاطعيني، لم أفقد عقلي بعد، وما زلتُ عذراء، اطمئني، مثلك تماماً. كلتانا تدّعي الحب ولا تمارسه.
  بكلمة فتحت أبواب جحيمي جميعاً، أيكون حبي له إدعاء! وهل يقاس الحب يوماً برطل اللحم البض المبذول! 
  مكثت عندي حتى أذان المغرب. قطعنا الوقت بثرثرةٍ غير مترابطة، وبالنظر من النافذة، ففي الأسفل حركة دائبة للشباب، لا تعرف من أين يأتون وإلى أين يذهبون. معظمهم باللباس الأسود أو الكاكي، وبعضهم يحمل السلاح علناً، وكأن البلدة على فوهة بركان، وتنتظر لسع النيران لتنفجر.
  بقيت قرب نافذتي، أرقبها تغادر. توقفت قليلاً لتتحدث مع أحدهم، ومن القامة وطريقة الوقوف تبينت أخاها محمد، ضمته إلى صدرها، وبقيت ممسكة بذراعه تحدثه، ورغم المسافة أحسست بتوترها يتصاعد عالياً ليصلني، اقترب منهما بعض الشباب. حدثوها. مازحتهم، وانفجروا جميعاً في الضحك، ومن ثم كلمات قليلة، وغادرت المكان، بقربها قامته تظلل قامتها وكأنه واحة أمن. 
  واحة أمن، هكذا كان دائماً، أذكر حين تعرفت عليه أول مرة، في الانتفاضة الأولى، كانت الجيبات العسكرية تجوب شوارع نابلس، ومكبرات الصوت تنعق بفرض حظر التجوال، والرصاص سيلاً ينهمر، أمرني بالركض، وظل واقفاً في عنادٍ وراء المتراس، يصّوب حجارته على الجيب العسكري، ولا يتراجع، أذهلني عناده، احتميت خلف جدار احد المنازل، وتسمرت أراقبه، يصوبون أسلحتهم في وجهه، يطلقون عليه النيران، وهو ثابتٌ في مكانه. لم يتراجع إلا حين أصبح قاب قوسين أو أدنى من الموت، لحظتها فقط أطلق ساقيه للريح.
  وتكررت رؤيتي له، كان دائم الحركة، كثير الغياب. وجاءت المعرفة الحقيقة، في واحدة من الاجتماعات التنظيمية، كان مسؤول الخلية. في البدء لم يرتح لوجودي بينهم، وتدريجياً نمت العلاقة، تكررت اللقاءات وتوثقت معرفتي به، ازداد الإعجاب، ونما حبه داخل هذا الصدر. ومن ثم تعرّف على أخي قصّي، أصبح يعتمد عليه في كثير من المهام، وبين ليلةٍ وضحاها تحول إلى فردٍ من العائلة، خاصة بعد أن أدرج أسمه في قوائم المطلوبين. كثيرة هي الليالي التي أمضاها في بيتنا، وعميقة هي الذكريات التي حفرناها معاً.
  ارتبطنا برباط الخطوبة، وأصبح الذهاب والإياب، والغياب المتكرر توأم له، حتى جاء يوم اعتقلوه فيه. منذ لحظة اعتقاله تغيرت الأشياء، انفجرت الفواجع في وجهنا، واحدةً تلو الأخرى، باعدت فيما بيننا فجوة السجن، رغبته في إنهاء الارتباط، استشهاد قصّي، ومن ثم إصابتي، شريط السنوات، والضربة القاصمة.
  اختلطت الصور في ذاكرتي، تجمد الزمن على النافذة، أضغط على زجاجها البارد، وجع رأسي المحموم بالأفكار والهذيان وانتظار القادم. قلبي ينقبض شيئاً فشيئأً. 
  كانت أصوات الشباب تأتيني من البعيد. ضجيج البراميل التي يدحرجونها. أصوات قرقعة المعدن حين يصطدم بالأرض، حركتهم الدائبة. ينسلهم الليل جماعات، كل ثلاثة أو أربعة مع بعض، يلبسون الأسود وكأنهم قطعة من الليل ذاته، وتلتمع أسلحتهم حين يغافلها الضوء الساقط. استطعت تمييز مؤيد، أسامه، أحمد وغيرهم، جميعهم ما زالت ملامحهم طريه في الذاكرة، لم يجفف حبرها وقع الأيام، ولا حتى عزلتي القسرية. 
  اندلقت العتمة فجأة، لونت كل شيء بالأسود الكالح. ارتدت البيوت اللون الرمادي، وارتدّ الشباب إلى أشباح تتحرك، وتناسلت الصور في كل منحنى وزاوية تمارس طاقتها الخاصة في استحداث الغريب من التهيؤات والخيالات. 
  - فاطمة، محمد عندنا.
  دّوى صوت أمي عالياً في فضاء غرفتي الساكن، استدرت بلهفة وفزع، اقتربت مني، أطفأتُ قلقها بعبارات التطمين، ومن ثم انتقلت بكرسييّ المتحرك إلى الصالون. كان يجلس في زاويته المفضلة قرب النافذة، يلقي نظرات على الشارع، ونصف نظرة على من في الغرفة. لم ينهض حين دخلت، أومأ لي برأسه فقط. كانت ملامحه تنضح بالهدوء و لا تعكس شيئاً، ومن ملامح أبي المستنفرة عرفت أن هناك نقاشاً دائراً.
  - يا محمد، علينا إصلاح ذات البين بينهما.
  - هذا ليس الوقت المناسب لبدء الخلافات وفضّها، المدينة كلّها أعلنت حالة النفير العام. ربما تستطيع النسوة إقناعها بجدوى عدم مغادرة المنزل. ما رأيك يا خالتي ام نضال؟ 
  - سنذهب إن شاء الله ونحدثها. مجنونه... لم تختر اسوأ من هذا الوقت.
  - أين القهوة يا امرأة؟ رحم الله الوالدة، لو كانت حيّه، لذهبت من فورها لإقناع تلك المجنونة بالعدول عن رأيها.
  كانت تلك المجنونة التي يتحدثون عنها جارتنا " ام دياب "، ضربها زوجها دونما سببٍ ظاهر، وسمع صراخها في أرجاء الحارة. ذهبت النسوة في محاولة منهن لتهدئة روعها، وما أن خرجن حتى عادت للثورة مجدداً. أصبحت مجنونة الآن فقط لأنها تريد إيقاف زوجها عند حده. وأبي مقتنع أن جدتي كانت لتهدىء من روع تلك " المجنونة ". أحياناً أشك بأنه يعرفها كما عرفتها أو كما عرفها محمد. كانت كلما تقدم بها العمر يوماً، غرقت أكثر في لجة ماضٍ بعيد، سلخوها عنه قسراً، لتواجه اللجوء، الفاقة والعوز، وعبء إعالة طفلٍ صغير، في مجتمعٍ لا يكتفي بعقد حاجبيه لخروج المرأة للعمل، فما بالك وهي بعد صغيرة وفوق ذلك أرملة... وجميلة! فتزداد تصلباً وعناداً.
  أكاد أراها الآن، تلوح بعصاها أمام وجهي:
  - لا تقنعي أن الخنوع والاستسلام يجديان، اعتمدَ على نبل الأخلاق، من قال " من ضربك على خدك الأيمن أدرْ له الأيسر"، وعالمنا عاهرة لا أخلاق لها. شهدت الكثير من حالات الولادة والميلاد، هنا وهناك. نحن نقذف إلى الحياة بصرخة قتال، والناس هي التي تمسحنا بلباس التهذيب، تماماً مثلما تغطي عرينا. من البداية ولدنا مقاتلين، خضوعنا فقط يحّولنا إلى خرقةٍ للبصاقِ أو للبراز، لا فرق، ولحظة إعلانك الخنوع، لا تضرين إلا نفسك، اسأليني أنا، داستني الحياة حتى تعلمت كيف أدوسها.
  كانت أمي قد ذهبت لإعداد القهوة. ولم أُرد الدخول في نقاشٍ مع منطقهم وعقلانيتهم، فآثرت الصمت ومراقبته. كان بملابسه العسكرية. سترته السوداء تستريح على المقعد قربه، ومسدسه ملقى على الطاولة، يتحدث بهدوء وروّية، بصوتٍ منخفض الرنّة، وكأنه يحسب للكلمة ألف حساب، يكتفي بسطوة الكلمة ومنطقها دون حركات وتلويح باليدين، أصابعه الطويلة تعانق السيجارة فقط، ويده الأخرى ترتاح على فخذه، حين لا تكون مشغولة بكوب القهوة.
  كثيراً ما فتنتني أصابعه، تلك القوة الكامنة، وسرّ الإبداع فيها. كانت أصابعه تتحنى بجلال القدرة، تعكس روحه كلها، وكأنها آخر ضربات الفرشاة لفنانٍ أراد إبراز الحياة صاخبةً عنيفة في أصغر تفصيل للوحة تضج بسكونٍ هادئ، فكانت الثورة فيها بركاناً يهدد بإغراق الكل بلهبٍ من الأحمر الناري، كعب أخيل الفاضح للضعف. كثيراً ما كان يصمت وتحدثني أصابعه، أواه كم تلك الأصابع  تعشق البوح والثرثرة، وأواه كم كنت أتحسس بنبضي لهفتها للبوح، ويخنقنا الحزن معاً وألف قيد.
  - فاطمة.. فاطمة. 
 فرقعة أصابعه أيقظتني من أفكاري الذاهلة. لأصابعه دوماً ذاك السحر الجارح بحدته فيوقظك من سباتٍ طويل.
            – أين تسرحين؟ ما بك؟
  - لا شيء. سمعت عن استعدادتكم، وكأنكم تعّدون العّدة لحرب؟ 
  شعر بالسخرية من كلماتي وإن كانت مغلفة بالمرارة.
  - ليس هناك وكأن، هي الحرب يا فاطمة ولا مفر.
  أردته أن ينفي الأمر، يواري بالطمأنة الزائفة جوابه القاطع لحبل الأمل الواهي. رفعت رأسي، وحين التقت العيون واريت ضعفي.
  - ستخوضها طبعاً.
  - لا مجال للنقاش أو السؤال أوحتى الشك.
  قاتلة إجاباته، لماذا اليوم دوناً عن الأيام يذبحني صدقك؟ ولماذا لا تحقن إجاباتك بالزيف وطعم السكر الحلو المذاق، حتى وإن كانت غلافاً للموت؟
  - اعتنِ بنفسك .... وبمن معك.
التقت النظرات من جديد، وماتت الكلمات.
  حضوره صمت اللغة الأبدي. تطاير الحروف في المدى. ماذا أقول لجرحٍ يفتح نوافذ الليل لتدفق الوجع؟ 
  تقّلب على مقعده ذات اليمين وذات الشمال. ضايقه تشديدي على سلامته، ضحكة أبي المتوترة أجهضت  توسلي الصامت نزفاً.
  - ما بك يا فاطمة؟ تشددين على الرجل وتضيقين عليه الخناق يا ابنتي.
  - ما زال جرح رأسه طرياً، ورفض البقاء في المستشفى، حتى أنني لا أفهم كيف سمحوا له بالخروج! 
كان قد أصيب في واحدة من تلك الاشتباكات على الطرق الالتفافية منذ يومين، وما زال الجرح غضاً، تفرس الإثنان في وجهي ومن ثم تبادلا النظر وابتسما كطفلين.
- كفانا أمناً وسلامة، افعل ما يمليه عليك ضميرك يا محمد، وكن رجلاً.
  نقّلت نظري بينهما، في تلك اللحظة بالذات فهمت أي نارٍ تحرق الرجال، أبي الذي يرى في محمد عنفوانه الضائع وشبابه المذاب هدراً، وآماله في نصرٍ مؤزر، يعيد لجبهته شرف الشموخ بفخر. رأيته وكأن العمر ارتد به عشرين عاماً إلى الوراء، صوته يعلو في النقاشات، تلتمع عيناه ببريق طالما افتقدناه منذ استشهاد قصّي، وكأن ذل الاستسلام والهزيمة المقنّعة يطفئ بريق الحياة في العيون، يتبع الشباب من ركنٍ إلى آخر، يحدثهم، ينصح لهم، يحترمونه ويشركونه في همومهم. ومحمد يرى في أبي سنداً يركن إليه، ورصيد تجربةٍ لا ينضب معينها في فن الحياة، وأباً روحياً وهبته أياه الأيام بعد أن حرمه الموت أباه الحقيقي. نظر أبي إلى محمد  وكأنه يغترف من روحه ويودعها لديه.
  - ربما هي المرة الأولى  التي أحدثك فيها هكذا منذ استشهاد قصّي في الانتفاضة الأولى، شعرت وكأنني فقدت كل ما لدي في الحياة، وكثيراً ما كنت أحمّلك سراً مسؤولية استشهاده، أنت من قدته ونظمته، ولكن حين عدت تتردد على منزلنا شعرت وكأن الروح عادت إليّ، وكأن قصّي حلّ بك، وأصبحت بمثابة ابنٍ لي. لا تفكر ولو للحظة أنني أفرط بك أو بأي واحدٍ منكم.
  - والله أعـ...
  - لا، لا تفه بكلمة، دعني أكمل ما بدأت، كنت أتمنى لو أن قصّي هنا، أو لو أنني أصغر بعشرين عاماً، ما كنت لأتركك وحيداً دون رفيق، ولكن الخيرة في الشباب.
  نهض أبي فجأة ونهض معه محمد، احتضنا بعضهما بقوة، وربت كل منهما على ظهر الآخر، فاضت عينا أمي بالدموع، اقتربتْ منهما واحتضنتهما معاً.
قبّل يد أبي ورأس أمي قبيل مغادرته.
  - أبي، لو سمحت لي كلمة مع فاطمة بعد إذنك طبعاً.
  وكأن الكلمة أرسلت شرراً. التمعت عينا أبي وارتجفت شفتاه. لم يقوَ على النطق، رفع يده متسامحاً، وخرجنا معاً، ما زلت تحت وطأة المشاعر، شعرت بوخز البرد القارص بعد دفء البيت، وربما ارتجفت لا شعورياً.
  - أتشعرين بالبرد؟
  - قليلاً.
  نزع سترته السوداء، وضعها على كتفي.
  - لا.. ستبرد أنت! أتعرف، لن أقبل بك أخاً.
  مزقت ضحكته سكون الليل الهادئ:
  - ألهذا تعبسين؟
رماني بابتسامة مكشرة ضاعفت توتري، وازددت توتراً حين امتدت أصابعه تمسد جبهتي بحنوٍ آسر:
  - وأنا لا أقبل بك أختاً! دعينا لا نتعارك، اتركي اللحظات في ذاكرتي أمناً وسلاماً، قد لا تريني بعدها أبداً.
  - ألهذا أخرجتني! كي نعيش لحظات أمن وسلام؟ لماذا لم تذهب لتوديع زوجتك وأطفالك؟ هم أحق مني بلحظات أمنك.
  استدار وواجهني،جلس القرفصاء، مخترقاً عيني بنظراته.
  - أنتم عائلتي الآن، وحتى قبل أن يقول أبوك شيئاً، لم أُخرجك لأجل هذا، بل لأقول إنني أحببتك دائماً وإلى الآن. 
  أطبقت على فمه بأصابعي:
  - لا تفه بكلمة أخرى. إياك. كلماتك ستكون خيانة لي ولها.
  أحسست بملمس شفتيه على أصابعي، أبعدتها وكأن نيراناً أحرقتها، حبسها بين يديه، ولم تحلم بانعتاق.
  - فاطمة، لمرة واحدة اسمعيني دون مقاطعة. أعرف واجباتي، كما أعرف نبض قلبي لمن سيكون دائماً، كان قرار زواجي خاطئاً منذ البدء.
  فتحت فمي لأعترض، وعدت وأطبقت شفتيّ عناداً!
  - أعرف. لا الوقت ولا الظرف مناسب. دائماً رفضتِ الحديث حول هذا الموضوع.  اليوم سأودعك وربما لن أعود. لكن أحتاج لإيضاح، فقط أخبريني  لماذا لم تثوري  يوم زفافي على أخرى؟ أتيت بكل جلالك، على كرسيك النقال تحضرين الفرح، ذات أيلول في يوم الشؤم من العام صفر. فقط أجيبي لماذا لم تثوري؟ 
ضحكتُ ضحكة امتلأت بالعصبية والمرارة:
  -  إن غرست خنجراً فقد شوهتني الخناجر... أخبرني كيف أثور وقد اخترت أخرى؟  كيف أتيت؟ كان لابد أن أترك لساقيّ حرية الاختيار، كم مرة سأنفصل عن هاتين الساقين! البتر مرة وللأبد..كان بيدك الخيار.
  - لم يكن بيدي، الوضع..
  - توقف. لا تبرر. لا يجدي التبرير الآن. كان الخيار بيدك واخترت بطولة الاستسلام.
  - واخترتِ مقاعد المتفرجين. تواجهين الموقف بكل برود.
  أحسست بالدم يتسرب من أعصابي المرهقة، يضخ في شراييني الغضب، صوتي جرحته حدة الموقف، وصلني كنشيج:
  - بالله عليك كفى. مقاعد المتفرجين! وهل يشعر الميت إلا بالبرد؟ يوم بترت ساقاي في الثامن من نيسان، كنت أعلم أنني أفقدهما غدراً، غصباً. ويوم فقدتك ذات أيلول من العام التسعين، كنت أعلم أنني أسلم جسدي كله لمبضع جراح يعمل فيه تقطيعاً وتمزيقاً بإرادة منك ومحض خضوعٍ مني. أخبرني أنت كيف يثور النزف على الرصاص؟
  لا أعرف كيف غصت الكلمات بالدموع. اقترب مني، ضمني إلى صدره وكأنني طفلة. تعلقت بكنزته الصوفيه، ولم أرد الابتعاد، رغم كل شيء أخاف فكرة فقدانه.
  - آسف.. آسف... كنت مخبولاً حين اتخذت قراري.
  أبعدته عني ممسكة بيده، وابتسمت في وجهه تسامحاً:
  - لا يجدي الأسف، لديك زوجة وأطفال. تعّلم أن تعيش مع قراراتك.
  - اليوم أدفع الثمن، سيطهرني الدم حتماً.
  - أبو عرب... أبو عرب...
  أتانا صوت أسامة من الأسفل منادياً.
  - لحظة أسامة. فقط أردتك أن تعرفي قلبي لمن، وأنني أؤمنك على عمري.   انحنى، دس يده في جيب سترته وأخرج مظروفاً :
  - فاطمة هذه الأوراق جزء مني. هي لك، تعرفين ولعي بالكتابة، لك حملت القلم أول مرة، وطرزت الكلمات. أريدك أن تحتفظي بها لأجلي، ستكون إرثنا المشترك، أعرف أحلامك السرية في امتهان الكتابة، والرواية التي تتمنين هي بذرة ستحملين بها يوما.
  - ستكشف أوراقك لدي؟
  - ليست أوراقي، هي أوراق من يعيش بداخلي.
  - ومن يعيش بداخلك؟
  - أنتِ وهذا الوطن.
  أردتُ تصديقه، أخرستُ كل الأصوات في جوفي، شددت على يده، أقبلها بجوع:
  - عاهدني أن تحافظ على نفسك. أقسم لي أنك لن تموت.
  - لا تبكي يا غاليه، الأعمار بيد الله، ولكن سأحافظ على نفسي قدر المستطاع. يجب أن أذهب. لا إله الا الله.
  - محمد رسول الله.
  التفت أليّ، ورغم المسافة والليل الموحش، كنت أستطيع رسم ملامحه. لوّح لي بيده راسماً علامة نصر، لوحت له بمظروفه، وخشخشة الورق الناعم صوتٌ مكتوم لجرح، يعلو أنينه، يخدش الصدر.
   في لحظة صار أسفل الدرج، غيبه الحوش المعتم. أخذتني رجفة لا إرادية، ضمني البرد اللاسع بمعطفه ووصلت أصابعه القلب، أي شمسٍ ستذيب جليدي؟ شددت سترته وتلفحت بها، دفئاً يقيني لحظات الصقيع حتى يعود. امتلأت خياشيمي برائحته ونكهة سجائره تتشبث بالفرو الناعم للسترة، وكأنني أمتص منها رحيق الحياة، وحفيف الورق بين أصابعي صدى صوته. 
  تمنيت في تلك اللحظة أن أعود كما كنت يوماً، فتاة طبيعية بساقين، لا بعجلات متحركة، كنت طرت وراءه على الدرج، تشبثت به وأجبرته على قبولي في صفوف المقاومة. كنت احتضنته هو والبندقية عمراً، ودافعت عنهما حتى الرمق الأخير. كنت نسجت على ملامحه خلايا القلب، خبأته بين الضلوع، وذدت عنه بجسدي كله، بعمري كله، وأحلامي كلها. 
  دخلت المنزل بدمعٍ تجلد، وجسد تخشب من برد المصير، وسترة تحترق على كتف الأيام، ويدين مثقلتين بوجعه، بادرتني أمي بالحديث:
  - نسي سترته؟ كيف تتركينه بلا سترة في هذا البرد القارص؟
  - الدفء لا يغري سوى الخاملين.
  - ما الذي يريده منك؟
  - لا شيء.
  أوصدت أبوابي، وارتكزت على حبر أوراقك.
  للمرة المليون تجمعني، وتعيد الكلمات بعثرتي من جديد، أعيد تنسيقها وفقا  لتسلسل الأحداث في ذاكرتي، أحاول التعامل معها وفقاً لرؤيتك، بحدودٍ أنت ترسمها وظلال ترغب في أن تكون.
  - هذه الأوراق هي  محاولة لإعادة صياغة التاريخ، هذا التاريخ يا فاطمة بيت دعارة، تفوح منه رائحة البيض الفاسد، طالما هو عجينة لدنة بين أصابع القوة، بين أصابع عاهرة تتسلى، يستنزف الطاقات.  لا أريد لتجربتنا أن تذهب هدراً أو يطويها النسيان، الحقيقة والتجربة الإنسانية نسيجان لا ينفصمان، وهي ملك لتاريخٍ ناصع البياض لا يتحول، ذاك التاريخ الذي نورثه لأحفادنا عبر الدم و الكلمة لا عبر الزجاج المصقول، والورق المقوى، لذلك أكتب وأحتفظ حتى بأصغر القصاصات، ستكون إرثنا المشترك.
  إرثنا المشترك أوراق مصفرة، تفوح منها رائحة العفونة والعتة، أعيد ترتيبها المرة تلو المرة، وكأنها ستعطيني مفتاحها يوماً، وتعيد ترتيب نفسها تلقائياً، تنهض الشخوص، تمزق أكفانها، تتحدى لحد الكلمات الأنيق، تنبض فيها الحياة، لتعود وتسطر حكايتها بالدم مرة أخرى، وفقاً لنسقٍ من الفداء معين، بذات القوة، بذات العاطفة، وذات الإيمان، في سلسلةٍ لا تنقطع.
  أعيد ترتيب أوراقك، أوراقي، وهنا وهناك تنتثر الفجوات، أحاول خلق الترابط، مد جسر من الأعصاب، فيندفق الدم حاراً قوياً، فتشتعل الحياة كلاً متكاملاً، هذا البتر  يقض مضجعي دائماً، يصعد شبحاً ساخراً من محاولاتي رأب الصدع.  كيف لي صهر الحياة؟ أمسك عجينها بيدي، وتنهض من بين أصابعي ذوباً صالح للتشكيل. 
  - الحقائق صعب طمرها يا فاطمة، هي ليست روث قطة أو كلب، يحفر بقوائمه مهيلاً عليها التراب، الحقيقة صارخة جارحة، وتعرف كيف تظهر نفسها أبداً، ولو بعد حين، الحقيقة لا تتحلل بفعل الزمن، إنما تتكاثر لتصبح دليلاً دامغاً على إدانة الآخرين.
  - وكيف تدافع عن نفسها ضد التزوير؟ 
  - للحقيقة صمت جارح الحدة، كنارٍ تتقلب تحت الرماد، يظنها بعض الناس قد خمدت، ولكنها تفاجئهم بلهب الشرر. لا تخافي الحقيقة، ولا تخشي عليها، فهي تعرف كيف تدافع حين يجد الجد.
  وها أنذا أترك للحقائق بلورة نفسها، ربما أكون في يدها سيفاً أو قلماً، ولكن بعريها هي  الحد الجارح في كلا الحالتين.
  

أتتني وكما تطلب الأنثى من رجلها طفلاً، طلبت مني قصة، ترغب بأن ألقّح أصابعها بزهر الحروف، أي بابٍ تطرقين في عتمة الذكريات، وأي طريق سنسير فيه معاً. اتركِ الشموع لميلادٍ آخر، أرقب في الأفق غيوماً حاقدة السواد، ستمطرنا السماء كبريتاً وباروداً، وستلتهب الأرض تحت أقدامنا، وهنا، هنا بين جنبات البيوت ومن خلف الأزقة، ستتكاثر المقاومة، سينصهر شعب في بوتقة التغيير. تصبح المقاومة جسراً يخطوه الشعب نحو فجرٍ منتظر، وهنا أيضاً سيدتي بين القاذورات وتحت الأقدام ستتناسل ديدان الخيانة. 
  دعي الشموع لميلادٍ آخر، اتركي اللهب وعداً سيأتي في غامض الأيام، واتركِ الفتيل خيطاً لا ينقطع، يربط بين جيلٍ وجيل، وبين مرحلة وأخرى، و بين ما قبل وما بعد.
  الكتابة إليك ستكون فتح جرحٍ على امتداد الذاكرة، نكء جرحٍ يأبى الانغلاق يوماً ولو للحظة حنينٍ عابرة، صلاة مفتوحة لصواعق السماء، رقصة الأشجار حين تفاجئها العاصفة برقاً ورعداً ومطراً، مطراً. دعيها تمطر، ولتتوضأ الأرض بماء الطهارة، دعي الحبر نزيفاً دموياً يلّون الأوراق، ودعِ الأوراق تعوي ألماً، وجعاً، خيبة، ربما العواء هو أخر طقوس الضحية حين تتلوى عجزاً قاهراً لا يعرف الانعتاق، عضي النواجذ قليلاً، فقد تتفتق أحياناً لهول الوجع، حين تحز السكين في الجلد عميقاً، تصل شريان الحياة، وبضربة حاذقة تقطع هذا الجسر المقلق الحامل للذات الحياة، تشخب السنوات، الأيام، الساعات، مندفقة من جرحٍ بعمر الزمن الفاغر فاه، القابض على فوهة النزيف. 
  تنهض الصور، وكأنما البارحة، كنت أقبض على المشرط بين أصابعي، أنتظر أن يسطو النوم على رفيق الزنزانة فيسلبه الصحو والتركيز، جسدي منهك، كتلة من الانفعالات المشحونة، الغضب، القهر، الإحباط، اليأس. أتكور قرب الحائط، وجدران أربعة تطبق على أنفاسي، وغيوم سوداء، تعيد قلب موازيني. أربعة عشر يوماً من الإضراب القاسي، الممض، ولم نحقق شيئاً، أربعة عشر يوماً من محاولة كسر الإرادات، وزبانية التحقيق تتوالى عليَّ. تعبت، تعبت، تعبت.
  بضربةٍ واحدة قطعت شريان الأمل الواهي، بضربةٍ واحدة سلبت الأيام جميعاً، تركتها تتراكم حولي، تتكثف دبقاً لزجاً، حتى وصل التكثف محمود، نهض كمن أصابه المس، قارعاً باب الزنزانة، صرخ طالباً النجدة. بالقوة أعادوني إلى الحياة، وبنفس القوة سلبوها منه، لم أعرف بخبر موته إلا متأخراً، متأخراً جداً يا فاطمة، استلوا روحه من جسده، تماماً كمن يتفصد عرقاً ودماً، تكاثر العلق عليه حتى امتصوا روحه مع الدم، وسقط رهين التعذيب، ورهين القيد. 
    مرت سنين عدداً، على محاولتي الانتحار، غزلت عناكب الزمن نسيجها الواهي، فغامت الصور. نام محمود بقلبي، نامت سنوات السجن، العذاب، نام الكثير.
  وأتيت أنت، جسد بترته الخيانات حتى الثمالة، تطلبين قصة يا غالية، وكأن في جعبتي سهم الحكايات النافذ، يكفي أن أطلقه، حتى نصطاد من الغيب حكاية. إطلقي السهم على ذاكرتي، سيتنزل عليك الجرح عذابات، ستتفتق الخلايا عن حكايات.
  اقتربي أكثر، هاتي مغزلك الناعم لتنساب خيوط حرير، ناعمة الملمس، جارحة الحدة، كقيدٍ ينغرس في اللحم، يحفر في ذاكرتها سطوته. تماماً كيوم نقلونا من سجن الخليل إلى سجن الجنيد، كنا ما يقارب الثلاثين معتقلاً في السيارة العسكرية المحكمة الإقفال. كنا قد عبرنا شارع فيصل، واقتربنا من المستشفى الوطني، حين فوجئنا بهدير جمهور غفير، وانتظرنا صليات الحجارة تنهال على الجيبات العسكرية، تزلزل طاقة المحتل على الحلم. كان الهدير يأتي، والمد يأتي، وأمواج الجماهير المتلاطمة تأتي، ولم نسمع زخات الحجارة. حاولت النهوض لاستطلاع الوضع. كان أوسلو يطل من خلف ثقوب شبك الجيب العسكري، تباركه الأحلام، أردت أن ألوّح له بذراعي، فأقعدني القيد.
  أوسلو، أوسلو، أتذكر أوسلو، ويزداد الجرح عمقاً، حين تعاودني أوسلو في مناماتي أو كوابيسي – لا فرق – اتذكرك يا غالية، وقعّوا اتفاقياتهم، أطلقوا سراحنا، وارتفع سقف توقعاتنا، هم خانتهم السياسة بوطن، وأنتِ... خنتك بزوجة. 
  لم أستطع أمام توسلات أمي، بعد إصابتها بمرض السرطان، أن أزجّ بكِ في سجن الحياة الزوجية، بعد أن.....
  أردت أن أعقد صلحاً صوفياً مع الناس و مع الإشياء، فوجئت بالكثير، وأقعدني الكثير، وتوالت الخيبات، سجني، إنهاء علاقتنا، أوسلو، إصابتك، سجني مرة أخرى، استشهاد محمود، زواجي. 
  مراراً شعرتُ بأني في دوّامةٍ تجذبني للقاع أبداً.
   ورفاقي كانوا دوّامة اخرى، تغري بالغرق في لجّتها، مؤيد، كمال، أسامه، فادي، محمود أحمد. جميعنا، جمعتنا دروب الانتفاضة الأولى، سنوات السجن لدى إسرائيل ومن ثم لدى السلطة، والعديد من الأحلام. ماذا أقول يا فاطمة؟ على أي عمقٍ للجرح يقاس الغباء؟ حين أتذكر أحلامنا، تتردد في رأسي كلمات محمود رحمه الله "حين تدخل السلطة، سأحمل حقيبتي وأهاجر، لن يكون لنا متسعٌ هنا، وستذكر كلماتي. نحن نعرف أكثر مما يجب، أكثر مما يريدون لنا معرفته، لن يكون لنا متسعٌ هنا".
  هل كان يقرأ في الغيب تصفيته على يدهم! 
  أكان يعي حجم المؤامرة التي حيكت ضدنا!
  وهل دمه كفارتي للحياة؟
  كثيراً ما تراودني أضغاث التمنيات. فقط لو أن لنا القدرة على إعادة نسيج اللحظات، وفقاً لأحلامنا. 
  أتذكرين حين أصبت في ساقيّ في واحدة من مهماتنا الليلية، في ثلاثة أشهرٍ مضغوطة اللحم والعظام، مشدوداً إلى السرير بفعل إصابتي، في تلك الأشهر علمتني جدتك فلسفة الحياة:
- الأحلام مصنوعة وكذلك الحياة، سمّد تربتك جيداً، وانظر ماذا ستطرح، لا تنتظر أيادي الآخرين، فقط آمن بيديك وادفع الآخرين كي يؤمنوا. الحياة ما نصنعه منها فقط. 
ما زلت أفتقدهما للآن، جدتك .... والحياة.
    تلك التي هي ما نصنعه منها!
  وليمة ذئاب، تمتد المخالب والأنياب ولا ترين في الفضاء سوى مزق اللحم، وتزكم الأنوف رائحة الدم، فتهتاج الذئاب أكثر، كسمك قرشٍ يحلم بفريسة أكبر، وهل أكبر من هذا الشعب وأحلامه؟ مزقي الأحلام أو تمزقي، لا أحلام في زمن الردة، فحين تنفتح عيون الآخرين لا مجال إلا للتقوقع داخل حويصلة اليأس والاحباط.
  ملعونة أحلامنا الصغيرة، ملعونٌ بيتنا الآمن، ملعونة لقمة الخبز المغموسة بالعار وعرق الذل، ملعونٌ سلامنا الفردي، وواحات الأمن في صحارى المخابرات، والسلطة البوليسية  تجثم على الصدر، تحصي الأنفاس، تعّلمك أن تأكل بموعد وتنام وفقاً للجدول وتبول وتحيض وفقاً للتقويم، تعّلم أن تهادن ولا تكن مشبوهاً في زمنٍ عاره الوحيد أنهم جزء منه. 
  أركض وراء الرغيف، وراء الخمر، وراء النساء، وراء الهذيان والخدر المقزز، أحقن نفسك بكل مضادات المبادئ والوعي والشرف الثوري، وحتى مضادات الانتماء الوطني، ما حاجتنا لانتماء أصلاً، حين تنتمين لميليشيا أبو فلان، وينتمي أخوك لعصابة أبو علنتان، وما بين هذا وذاك ينقسم الوطن، ينقسم البيت على نفسه، والإبن على أبيه، وتنكر البيوت أصحابها.
  نضحت بالاشمئزاز، أردت الابتعاد، غسل الطين الذي علق بي، ترميم روحي التي طالها التشوه، أردت الهروب فعلاً، واتتني الفرصة، وتذاكر السفر. ثلاثة أشهر، لفتني مدينة الضباب، تحت معطفها البارد، كنت أنفث في رئتيها الباردتين بعضاً من جمري. ولم نستطع التعايش. شعرت بهشاشة عظامي يخترقها البعد.
  لم أقوَ على الإبتعاد أكثر، كانت تختلط ملامحك بملامح نابلس، وأراكِ، تزملت أحلامي وعدت.
  عدت، بثيابٍ جديدة، وقلبٍ مهترئ، تصالحت مع الناس، أو صالحني الناس، نظّفت الجرح - وإن نضح صديداً في احايين كثيرة - ، التقيت رفاقي القدامى، ومعاً نفثنا الروح في بعض الأحلام، بكثيرٍ من الحرص والحذر والسرية شكلنا نواةً الكتائب، كنتُ أقرأ الكثير في رحمٍ تتلوه المخاضات، قلبّنا جمر الرماد حتى استحال إلى حريق.
  تعالي نرسم خطاً فاصل اللعنة، وشددي في البدء أننا لسنا في انتفاضة وإنما في حرب، حرب استنزاف. تعالي لأريك وطناً ممزقاً تنهشه الأذرع الإستيطانية، والجيوب العسكرية التي تحفظ الأمن، سقفك أوسلو، ويطبق على أنفاسك واي ريفر، هاتي خارطة الوطن المحتل، المحّرر بأوهام الإدارة الذاتية وإدارة الكنتونات البشرية، ومزقي المدن شظايا، فما بين باءٍ وجيم انهكتنا الخيانات، وطول النفس، وسياسة الخطوة خطوة، وأعطي وطالب، وتنازل ولا تستسلم، كم غزل السياسة مبتذل ورخيص!!.
  اجتمعنا قادة كتائب رفضت الذل والانحناء، وقيادات كان لها شرف خوض حربٍ سابقة، 
   كان لنا عدة لقاءات على مستوى قيادة المدينة، المعركة حتمية والاحتلال قادم، والعنوان وضع خطة لصد العدوان.
  اجتمعنا مرة واثنتين وثلاثة، الكثير من الحديث، والكثير من الاعدادات والنظريات، والكثير من المشاحنات، كانت هناك وجهتي نظر، الأولى تتلخص في اقتباس نهج بيروت وتبني خطة الدفاع نفسها، حيث أن المقاومة تمركزت وسط بيروت الغربية في حي الفكهاني وبعض الاحياء الغربية، ومن هناك كانت تنطلق المجموعات العسكرية لأداء مهامها في عاليه، وجبل البارو، وغيرها من الاحياء التي تحتلها القوات الاسرائيلية. حيث كان وسط بيروت القلب النابض الذي يحتضن المقاومة ويضخها في باقي الاحياء، تماماً كما القلب تنبض صماماته بالأمن. بمعنى أن المدينة كلها ستكون مكشوفة لنيران العدو، وسيدخلونها آمنين دون مقاومةٍ تذكر، والبلدة القديمة ستشكل القلب الذي يفرز المقاومة.
  ( مدينة ترفع راية استسلامها منذ البدء سلاح؟!  أي وجهة نظرٍ هذه؟! لا يجوز حصر المقاومة في مكان واحد ولا يجوز لنا اخراج المطاردين لمناطق مكشوفة، لاختلاف التجربة واختلاف الخبرات والعتاد، إذ كيف لنا أن نرسلهم أفراداً وجماعات لتنفيذ مهام عشوائية دون تغطية، دون تخطيط مسبق؟ ).
  كان الأنسب توزيع الأدوار، لذا رفضنا الخطة جملةً وتفصيلاً. أصبح همنا الأساسي هو كيفية نقل المعركة من داخل البلدة القديمة إلى خارجها، فالمقاومة يجب أن تكون موّزعة في كل شارع من الشوارع الرئيسة. على العدو أن يشعر بالأرض تحترق تحت أقدامه في كل خطوة يخطوها، وتقدمه لن يكون سهلاً وميسوراً أبداً، وأنه ليصل إلى القلب سيخوض بحراً من الدماء.
  كان لا بد من فحص قدراتنا على أمتصاص الضربة الأولى، بما أنها ستكون الأقسى، وبما أن الحواجز هي مسؤولية دوريات السلطة، فمن الطبيعي الاستعداد لمواجهة أي طارئ، بما فيها طارئ إعادة احتلال الأرض، لذا حملنا أفراد السلطة عبء الطرق الرئيسة، بما لديهم من سلاح وتدريب عسكري، وما يفرضه واجب الدفاع والمقاومة. 
  قسّمنا المدينة إلى قواطع، و تم تحديد القيادات، توزيع المواقع وتعيين دور القوات، وإنشاء غرفة عمليات مشتركة، وأخذنا مواثيق الدم وكلمات الرجال، سيدخل الجيش الإسرائيلي فوق الجثث وبعد خوض بحر الدم.  
  وفي القلب ستبقى المقاومة قريبة من نبض الشعب.
  منذ البدء سيدتي أقول إن معركتنا معهم تفتقر إلى التوازن العسكري، ذاك التوازن الذي يعني حسماً في لغة الانتصار العسكري، والتفوق الميداني، لذلك ستظل المواجهة عنصرأً مفقوداً فيما بيننا بما أنها ترتكز محورياً على تفوق الألة العسكرية، والخبرات والإمكانات المادية، وتبقى المقاومة ذاك الجانب المشرق المضيء في سمائنا.
  حاشية:
   المقاومة تعني في اللغة العسكرية أنه ومهما بلغت أدواتك من بدائية وبساطة فإن الحسم هو لعنصر المباغتة والمفاجأة ولعنصر المبادرة الذاتية والبطولة الفردية الصاعقة، وانك ترتكز محورياً على فن حرب العصابات، ومبدأ اضرب واهرب، تعني النفس الطويل والقدرة على المناورة، ومعرفتك الجيدة بالأرض، والقدرة على استباق الضربات.
   وأؤمن بأن لدينا المقومات.
  
اليوم الأول : العاشرة ليلاً..
  انقطعت الكهرباء، تلّفت حولي، البلدة يعمها ظلامٌ دامس، يقبض بأصابعه القاسية على الأنوار، تسقط صرعى، تلفظ أنفاسها سريعاً وتترك المدينة في عتمةٍ قاتلة. غرقت البيوت والشوارع في بحرٍ من الأسود الكثيف. تشق العتمة شهبٌ من نار، يمزق الصمت أزيز الرصاص، دوي المدافع والرشاشات الثقيلة، ورنين الهاتف المتواصل يهتك شفافية العتمة التي تغلفنا بموتٍ رقيق الأصابع قوي القبضة، وكأن المدينة أصبحت هاتفاً كبيراً. صوت تهشم زجاج ٍ مزق حواسي المستنفرة، خرجت أنفاسٌ جائحة، مذعورة:
   -  اجتاحونااااآه.
  لم أميّز الصوت وكأن الصدى يردد أنين الأرض، أهو صوت أمي؟ أم أن للجدران قدرتها الخاصة على ترداد الأصوات؟ ينبت الذعر في الجوف كثعبان يتلوى، يحيط بالجسد، يقشعر البدن من وهمٍ تكاثر، تتجمد الأطراف، يحاصرني البرد. تركت أوراق محمد وخرجت لاستطلع ما يحدث. يبدو البيت مهجوراً إلا من عتمة احتلته فجأة، تثاقلت على الصدر وخنقت الأنفاس، يأتيني صوت أبي وأمي من المطبخ، وظلال لنورٍ خافت لا يلبث أن ينطفئ.
  - انظري هنا !! أين وضعتِ الشمع؟
  - في الدرج الثالث، انظر هنا.
  يأتيني صوت احتكاك عود الثقاب، يضيء وينطفئ، كوميض، كخفقة قلبٍ سريع اللهاث.
  ارتسمت على الجدران ظلالهما: رجلٌ محني الظهر، هدته الأيام، قسوتها لم ترأف به يوماً، بكره تشرد في بلاد الله الواسعة، بلاد الزيت والذهب الأسود، والآخر تمرد حتى ضمه الكفن، وابنة رزحت تحت عجلات الحياة تطأها على كرسي متحرك، وأمرأة تتلفع بالصبر وبالصلاة، يحنو عليها وتحنو عليه في حب.
  - اجتاحونا يا ابنتي، انهم يقتربون.
  - سمعت، أين المذياع؟
  أي إبرةٍ ستلتقط إشارات القتل، وذبذبة الموت الصاعق؟ هنا من قلب الحدث، حيث الموت شريط عيد يتلون بالأحمر، وتتوالي الظلمة.
  ( هنا لا شيء.. بأمرٍ عسكري، اطفأوا آلات التصوير، واقطعوا البث، لا ملامح بعد للجثث، ولا شكل للدمار، سنبحث في مدينتكم عن صلصال الخلق الأول، ونعيد تشكيل الأحياء، عن ملامح الحضارة الأولى نصهرها بالبارود والنار ).
  ارتجفت لا شعورياً، هذا الحقد الماحق لإرادة الحياة.
  ثقل رهيب يمر على الثواني، وكأن مغناطيساً جذب عقارب الساعات فتعطل الزمن، ولا شيء يسرح في المدى سوى صوت المذيع يعيد المرة تلو الأخرى أرقام الهواتف في الحالات الطارئة، مختلطاً بصوت هديرٍ يتعالى، أزيز الرصاص، وعواء الريح.
  - ضعي إبريق الشاي الكبير على النار.
  - نحن ثلاثة فقط!
  - سأذهب لأرى الشباب، شيء يدفئهم في هذا البرد.
  - أين ستذهب في هذا الليل والبرد؟
  - عشنا أياماً أحلك من هذه، والبرد اعتاد علينا واعتدنا عليه، لا تخافي.
  - والضرب؟ ألا تسمع صوت الرصاص والانفجارات؟
  - استغفر الله العظيم، اهدأي يا امرأة.
  وهدأت المرأة، لم تكن أمي من النوع المجادل، كثيراً ما كان يفتنني هدوؤها وتعقلها، ومراراً تساءلت من أين ورثت براكيني؟ كانت طرازاً غريباً من النساء اللواتي يحترقن بصمت، يذوين على عتبات الحياة، مسالمة جداً، مهادنة جداً، نحن عالمها كله مذ سلبوها عالمها وزوجوها قسراً ولما تبلغ السادسة عشرة بعد. فينا تبدأ الدنيا ولدينا تنتهي، كثيراً ما كانت تصمت أمام ذكريات طفولتها، تزوي عينيها في محاولةٍ عبثية لالتقاط خيط تلضم به حبل الأيام المنقطعه، وحين تعجز، تبتسم في وجهي بتسامح مطلق، وتحدثني عن حزيران، ودخول القوات الاسرائيلية، مرتسماً الآسى على وجهها:
  - بعيدة تلك السنوات يا فاطمة، ومع ذلك أذكرها وكأنما البارحة، طلب مني أبوك الاستعداد لطارئ الرحيل، كان عمر نضال آنذاك بضعة أشهر لا أكثر، كثيرون هاجروا، ولم نفعل. كانت جدتك قد حشت مخيلتي بقصص اللاجئين، كيف كانوا يتكومون في الجوامع والكنائس، وكيف كانوا يتكدسون أمام مبنى الوكالة من أجل حفنة أرز أو طحين، ولم أرد أن أشهد مصيراً مماثلاً. كنا نطفئ مصابيح الزيت، نضع أكياس الخيش على النوافذ، خوفاً من القصف، وننتظر كيف سيأتينا الموت. جدتك يرحمها الله كانت توافقني على البقاء، هنا وجدت خالتها سنداًن أما هناك، فلن نجد أحداً، سنموت غرباء دون وطن، هذا ما كانت تقوله، ولهذا بقينا هنا.
  - والمقاومة؟
  - المقاومة! خالك أخذ مارتينته الإنجليزية، مع عشرين طلقة، والتحق بالثوار في جبال نابلس، ولم يمض يومان حتى... 
وتصمت أمي، يجرفها نهر الذكريات بعيداً.  في تلك الحرب فجعت بأخيها، ومن ثم تبعه أحد أعمامها على درب الشهادة. وحين شب نضال عن الطوق، وبدأت أهتماماته السياسية بالظهور، حثته على رسم مصيرٍ مختلف. سمحت له بالسفر، في البدء للدراسة، ومن ثم وجد عملاً في بلاد الخليج وابتنى لنفسه بيتاً وعائلة، فأصبحنا أمراً ثانوياً على قائمة اهتماماته. تقبلت خسارته بصمت. لكنها حاولت تفادي الأمر في قصيّ.
  كانت تحصر جُل اهتمامها فيه، تحوم حوله كما الدجاجة حول عزيزها، وحين جاؤوا به محمولاً على الاكتاف، رأيت دموع الفجيعة في عينيها، وأصابع الأيام تحفر في وجهها الطيب غضوناً وتجعدات. كبرت ألف عام، وكأن للحزن انقباضاتٍ في الروح لا تزول، تخبو الروح وينهزم الجسد تحت وقع طرقات الألم، استعانت على الحزن بالصلاة. وحين فقدت ساقيّ، إثر إصابتي برصاصٍ متفجّر في واحدة من التظاهرات، أدركت كم أن للإيمان من قوةٍ لا تتزعزع في داخلها، وحده الإيمان دفعها لتحمل ليالي العذاب والركض من مستشفى لآخر، ومن طبيبٍ لآخر في محاولة لإنقاذ ساقيّ، عبثاً. كانت تهدئ روعي وروعها معاً، وإن كان داخلها يمور قلقاً، انعكس أخيراً حين لم يعد يتحمل قلبها المزيد.
  نفد صبر أمي، فأصبحت تنتقل من شباك إلى آخر، تفتح باب المنزل على مصراعيه، تدعو فلول البرد والعتمة لاجتياح منزلنا، تنغرس أظافره الثلجية في كل مكان، تحدق في العتمة، تحوقل، تدعو، ومن ثم تغلق الباب، لتعود وتقف قرب النافذه، ومن ثم الباب مرة أخرى.
  -  لا أعرف ماذا أصابه؟ ألا يرى الدنيا؟ لا حول ولا قوة إلا بالله، الوقت تأخر.
  -  سيأتي إن شاء الله، لا تقلقي.
  بدأ توتر أمي يؤثر على أعصابي، اقتربتُ من الباب، فتحته على مصراعيه.
  يتعالى الضجيج، تختلط الأصوات، يتمازج إطلاق النار مع أصوات القنابل مع أزيز الرصاص، جوقة الموت تعد العدة، دوياً، ضجيجاً وعتاداً، والليل يسدل ستائره الثقيلة فتختنق الأنفاس.
  تملكني الرعب، هناك طيف يتحرك في العتمة كقطعة ليل.
  - أبي ! أبي؟
  - يا ستار، يا رب، لماذا أنت في الخارج؟
  - قلقنا عليك.
  -  واخيراً أتيت؟ ألا تحترم عمرك حتى تلاحق هؤلاء الأطفال؟  ماذا لو أصابتك رصاصة؟
  - ما الأمر يا امرأة! ها قد عدت سالماً، هؤلاء ليسوا أطفالاً بل رجالاً بكل ما تحمله الكلمة من معنى.
قطعت عليهما الحديث:
  - كيف هم؟
  - ادخلوا المنزل، فقد تجمدت من البرد.
  تحسست أمي وجهه بيديها، نزعت عنه عباءته الصوفية الثقيلة، ودفعته كما الطفل حيث مدفأة الغاز، ثم ذهبت للمطبخ لإعداد مشروب ساخن.
  - هذا البرد! بحياتي كلها لم أرَ مثله، حتى الطقس ضدنا.
  - ربما يعرقل حركة الطيران قليلاً.
  - لا شيء يعرقلهم، السماء تقصف والأرض تنزف.
  - والشباب! كيف هم؟
  - معنوياتهم عالية، تأخرت لأنني أوصلت فارس إلى منزله، تعرفين فارس!  الذي استشهد أخوه في أحداث قبر النبي يوسف.
  - هل كان مع الشباب؟ أنه في السادسة عشرة، وما زال في المدرسة.
  - كان بالقرب من الحاجز المقام على شارع حطين، يقف قرب إحدى العبوات، يمسك بالأسلاك وكأن عمره مرهون بها، لم يشرب كوب شاي خوفاً من دخول إحدى الدوريات ويداه مشغولتان، وحين أصبحت الساعة الواحدة ولم يأتِ أحد، أجهش في بكاءٍ مّر عميق، طلب مني محمد أن أوصله إلى منزله، وطوال الطريق وهو يشرق بدموعه، ويتمتم: كيف سأثأر لأخى، لماذا لم يأتوا ؟  تمنيت لو نطير أنا والعبوة معاً، فمتى سأثأر لأخي؟ أتذكر كيف قتلوه يا عمي؟. 
  -  ماذا يصنعون منا أؤلئك القتلة؟ 
  - شعباً قادراً على أخذ حريته، للحرية ثمن يا ابنتي، وعلينا أن ندفعه.
  هل كبر فارس إلى الحد الذي يفكر فيه بالثأر؟ لا تستطيع مخيلتي رسمه إلا طفلاً بابتسامة واسعة كما الحياة التي هي بانتظار الأطفال، أسناناً صغيرة بارزة، وعينان سرعان ما تمتلأن بالدموع حين يغالبهما الأسى. كثيراً ما كنت أخذه من أمه وهو في قماطه، أطعمه وأنظفه، أحكي له الحكايا، وينام في سريري كرة دفء صغيرة، وأنفاساً حارة متسارعة. كيف كبر هذا الطفل ليفكر بالثأر؟ وأي تشوّهٍ أصاب روحه حين سلبوا أخاه الحياة؟
  - والشباب؟
  - في الخارج، ينتظرون.
  صوت آلات الموت يغرق كل الأصوات، يقتربون بدويٍّ وضجيج، بعنجهية مقيتة، يهتكون ستر الصمت، ينثرون الهواء أشلاءً، تتوزع شظاياه شهباً. يكشطون وجه الأرض، يحفرون في جسدها أخاديد عميقة، يزرعون بصماتهم، بثورهم، رائحة أنفاسهم الكريهة، تتخضب دباباتهم بأديم الأرض النازفة، ويجأر الفضاء ترداداً
  - يا لطيف، يا لطيف، ماذا سيحدث لنا يا أبو نضال؟
  - ما كتبه الله.
  - هل سيخرجوننا من منازلنا؟
  - من أين لك هذه الأفكار؟
  - هكذا سمعت الناس يقولون، لم نخرج أيام النكسة، أيخرجوننا الآن؟ آآخ يا خالتي أم صالح، الله يرحمك، ماتت وهي تقول أخرجونا بالقوة، قتلوا العشرات، دمرّوا، فجرّوا، وطاردونا من بيتٍ لبيت، ومن حارةٍ لحارة...
  - كفى يا امرأة، " قل لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا ".
  - لا مكان لنا يا أمي، سنموت هنا إن لزم الأمر، ولن نخرج.
  تبادل الإثنان النظر، والتزمنا الصمت جميعاً. ومن الخارج كانت تأتينا أصوات الانفجارات وأزيز الرصاص. تقلصت على مقعدي أكثر، أضم ذراعي لصدري، أدفن رأسي بينهما، غاض قلبي حين أتاني صوت أبي مرتجفاً:
- في ليلةٍ مشابهة قبل أربعة وخمسون عاماً كنت وجدتك، نجوب الطريق الساحلي في حيفا، كانت خالتي أم الصادق قد أرسلت في طلب أمي، لأن زوجة أبنها على وشك الوضع. تركنا البيت في السادسة صباحاً، وذهبنا إلى قرية الطنطورة. لم نعد إلى البيت إلا بعد ما يقارب العشرة أيام، عدنا، ولم نجد إلا الدمار، رائحة جثث نتنه تختلط برائحة شواء بشري ودماء، وعويل الأطفال يمتزج وصراخ النسوة النادبات. مكثنا في الشوارع أكثر من أسبوعين، ننتقل من منزل لآخر، بحثاً عن أبي وأعمامي أو أي فردٍ من العائلة، دون فائدة، كنا نمضي ليلنا في كنيسة دير اللاتين في ساحة الحناطير، وحين أدركنا اليأس، عدنا من حيث أتينا.
لم يمهلونا طويلاً، لم يمضي أسبوعين حتى وصلوا الطنطورة، بدأت المعركة حوالي منتصف الليل، دخلت قوات الهاغاناه وبدأوا بإطلاق النيران دون تمييز, باتجاه كل من وقعت عليهم أعينهم، كانت تصلني الصرخات، التصق بجدتك، أدفن رأسي في صدرها، تغمرني بقوة، وأرتجف بين ذراعيها..
تهدج صوت أبي، فصمتَ، لم أستطع تمييز ملامحه في العتمة جيداً، وإن وعيت محاولاته السيطرة على نفسه، حين استطرد متابعاً:
- بعد السيطرة على القرية جمعوا أهلها عند شاطئ البحر. أمروا الرجال بالاصطفاف على حدة، والنساء والاطفال على حدة، ومن ثم اقتادوا الرجال باتجاه المقبرة... سمعنا صوت إطلاق النيران، صلية، صليتين، ثلاثة، ومن ثم يسود هدوء لا يقطعه سوى صوت ضحكات الجنود، ومن ثم يتكرر إطلاق النار.. بعد ذلك طردونا من القرية.
ضاقت الأرض بنا فلفظتنا. حتى أمواتاً رفضتنا، رفضت تغطية سوءتنا، وتركتنا على سطحها عراة، أمواتاً يندبون حظهم... أذكر أنني بكيت كثيراً، تعثرت مرات عديدة بجثث الشهداء... أبداً لن أنسى لحظة خروجنا. تركنا البيت، تركنا حيفا، وتركنا عمراً وأهلاً تحت التراب، ولن يتكرر هذا التاريخ، لن يتكرر، هل تسمعاني لن يتكرر؟
نهض أبي منفعلاً، تتبعه أمي، دخلا غرفتهما. ومكثتُ في العتمة، أستنطق روح الله ترف على الغمر، لتؤسس خلقاً جديداً، بإرادة كلمة.

  
  
  
  
  
  
اليوم الأول:
  البلدة تضج بالأصوات، الرعب يرسم ملامحه على المنازل المظلمة، على الشوارع التي كانت تعج بالبشر ومن ثم بقدرة قادر، بلمسة عصاً سحرية خلت من روادها، الخوف يلقي بظله الثقيل على الزوايا والأحواش المعتمة، وملايين التفاصيل الصغيرة بانتظار التحقق منها،  ذهبت أنا وأسامه إلى ساحة النصر. هناك التقينا ببعض الشباب متحلقين حول نارٍ أوقدوها، جميعهم بالملابس الكاكية، الكلاشينات على أكتافهم الصلبة، بعضهم يحمل قنابل يدوية، وآخرون يحملون مسدساتهم الخاصة. جميعهم يفتقرون إلى الخبرة العسكرية كما أفتقر إليها، لا أملك سوى رؤى غائمة لما يجب أن يكون، لكني مثلهم لا أستطيع أن أدير ظهري لمدينتنا، ربتتُ على كتف مؤيد:
  - ساعة الحسم تقترب.
  - كلنا لها يا أبو عرب، ألم تمل الإنتظار؟
  - سننتظر أسبوعاً آخر أو أكثر، وفّر أنفاسك الآن ولا تبدأ.
  - ماذا تعني؟
  - أعني أن الوحدات العسكرية سترابط في مواقعها على مداخل المدينة، وستعيق دخول الجيش الإسرائيلي وآلياته.
  - هل أنت واثق.
  - كل الثقة، هذه قرارت عسكرية، وقرارت قيادة لا يمكن الاستهزاء بها أو التقليل من جديتها. جميع القوات ستقوم بمواجهة الجيش الإسرائيلي، وفق الخطة. وقبل الانسحاب سيتم تفخيخ الحواجز، سيقاتلون، ولن يسمحوا للجيش الإسرائيلي بالدخول إلا على جثثهم، وهذا يعني المزيد من الوقت.
  - كم من الوقت يعني " مزيد " ؟
  قالها مؤيد مستهزئاً، تضايقت من ظنونه.
  - بقدر ما يستطيعون الصمود.
  - وكم تعطيهم من الوقت؟
  نظر إليّ وكأنه يخترقني بنظراته.
  - ما بك مؤيد؟ ما الأمر؟ شباب، قبل ساعة كان لدينا اجتماع مع قيادات المدينة. وقد تم التأكيد لنا أنهم سيدعموننا حتى النهاية، هناك قيادة مركزية ستقوم بإصدار تعليماتها ساعة الحسم. مؤيد إن لم تكن مؤمناً بالنصر، منزلك أولى لك، تستطيع الانسحاب منذ الآن. وأنتم شباب، أي واحد منكم يساوره الشك بنصرنا، أو أهمية تواجدنا في الساحة يستطيع الانسحاب.
  التفوا حولي جميعاً، ألقيت نظرة غاضبة على مؤيد، قابلها بابتسامة، اختلطت الأصوات والملامح:
  - لاتستطيع أن توقفنا أو تجبرنا على التزام المنازل.
  -  المقاومة هي خيارنا الوحيد، ولست أنت من يفرضها.
  -  نحن معك حتى النهاية.
  امتلأ صدري بالفخر، بالتيه والخيلاء، هؤلاء الرجال اختاروا طريقهم، وقرروا مصيرهم إما النصر، وإما النصر، ولا شيء غير النصر، أردت أن أحضنهم فرداُ فرداً.
  - لست من يقرر عنكم شباب، إيماننا بأنفسنا وبعدالة قضيتنا هو الذي يتخذ القرار.
  - الجيش على مشارف المدينة، سيجتاحوننا الليلة.
  التفتتُ إلى فارس، نبتة غضة، لم تعركها الأيام بعد، بين دراسته وعمله من أجل سد رمق الأسرة، فقد الكثير من طفولته، وأصبح رجلأً قبل الآوان.
  - من أين أتيت بالأخبار.
  - أحد أقارب أمي في قرية حوارة، اتصل بها وأخبرها بأن الدبابات تتجه إلى نابلس.
  اتصل كل منا بالأصدقاء والمعارف، للتحقق من تحركات الجيش، حاولنا الإتصال ببعض القيادات العسكرية في السلطة لمعرفة وضع الحواجز، كانت الإجابات غائمة، هناك حشودات، ولا تحركات واضحة.
  - يعطيك العافية فارس، شباب للآن لا شيء واضح، رابطوا في مواقعكم، سنبقى ساهرين الليلة. فارس الأفضل أن تذهب إلى البيت. أراكم.
  ذهبت أنا وأسامة ومؤيد وجهاد وناصر وكمال لتفقد المواقع، ما أن ابتعدنا قليلاً حتى هاجمت مؤيد:
  - هذه أول وأخر مرة تظهر فيها شكّك علانية، الكلمة ساعة المعركة قد تحدد النصر أو الهزيمة، أنت تتعامل مع نفسيات مختلفة، ويجب أن تحاذر في إبداء الشك.
  - أنت تعرفهم هناك. 
 رفع أصبعه للأعلى في اشارة إلى القيادات. 
        -  يصدق فيهم قوله تعالى " كبر مقتاً عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون "، أخبرني منذ متى تثق بهم؟
  - منذ الآن، الوضع يستدعي أن نثق ببعضنا قليلاً.
  - الوضع يقول أن نعتمد على  أنفسنا فقط.
  - سنعتمد على الله وعلى انفسنا وعليهم أيضاً.
  - حسناً، ما رأيك أن أذهب لاستطلاع الوضع أكثر، سأخذ معي إثنين أو ثلاثة من الشباب، سنذهب باتجاه الطور، إذا كان هناك ثمة تحركات سنعرف، وسنحل الصدأ عن بنادقنا قليلاً.
  ضحكت، كنت أعرف طريقة مؤيد في التفكير، وأعرف النيران التي تتآكل في جوفه، منذ اندلاع الانتفاضة وهو لا يهدأ ولا يستكين.
  -  ستذهب. دعنا نتفقد المواقع اولاً، وبعدها اذهب.
  - أبو عرب؟
  - حسناً، اذهب، وأبقَ على اتصال.
  رأيته يمضي، تسبقه أقدامه، يتبعه جهاد وأسامة. 
  تابعنا نحن طريقنا فهناك المئات من التفاصيل الصغيرة في انتظار التحقق منها بعد أن تم تقسيم البلدة القديمة إلى قاطعين شرقي وغربي، القاطع الشرقي  ويضم حارة القيسارية، حارة الجوزة، العقبة، شارع خالد بن الوليد، حارة الفقوس، الشيخ مسلّم، وحارة الحبلة. والقاطع الغربي ويضم حارة القريون، الياسمينة، سوق الحدادين، بوابة البيك حتى سوق البصل، كان لا بد من هذا الترتيب، من أجل توزيع القوى على الشكل الصحيح، تماشياً مع تقسيم المدينة كلها إلى قواطع. تنقلنا في حارات البلدة القديمة بدءاً من الياسمينة وحتى حارة القيسارية بامتداد الشارع حتى موقف باصات التميمي، االسواتر الترابية والرملية على طول الطريق، حاويات النفاية تم تفخيخها وزرعها بالعبوات المصنعة يدوياً، والبراميل تم ملئها بالصخور وزرع العبوات فيها، حتى المناهل تم تفخيخها وزرعها بالعبوات.
  تركزت عبوات الضغط والأسلاك على مداخل البلد، منطقة إسطبلات دار عبد  الهادي تم تفخيخها بالكامل، نزولاً حتى المجمع الشرقي. البلدة ممتدة وواسعة، جهد أسبوعين أو أكثر من العمل المتواصل الدؤوب أسفر عن إقفال كل المداخل، ولم يتبقَ سوى مدخل وحيد للخروج والدخول بقرب جامع الخضراء، قررنا تركه للحظة الأخيرة. 
  الحشودات على المدينة تتكاثف، وإن لم تبدأ العملية اليوم فغداً على الأرجح، وهواجسي تزداد. تأكدنا من كميات التموين في ديوان آل طوقان والدبعي، كنقطتين مركزيتين. قمنا بتوزيع  التموين  في نقاط أخرى في البلد، مدرسة ظافر المصري، ديوان أبو عبده، وأيضاً في المستشفى الميداني. هناك عدة مراكز طبية تتوزع في حواري البلدة القديمة لكنها ليست بأهمية المستشفى الميداني المقام في جامع البيك، رغم أن المستشفيات جميعاً أعلنت حالة الطوارئ، وطواقم وسيارات الإسعاف على أهبة الاستعداد لنقل المصابين، ولكن المستشفى ضرورة.
  قدر الإمكان نحاول تغطية التفاصيل، ومع ذلك لا أستطيع سد منافذ القلق كما يجب، أقتربنا من المستشفى الميداني، دخلت وكمال لتفقد الوضع، وتركنا باقي الشباب خارجاً:
  - يعطيكم العافية، كيف ترون الوضع؟
استقبلنا الدكتور علي باسماً:
  - من تجارب رام الله وباقي المدن ستكون عمليات الإخلاء صعبة، المستشفى ليس معداً كما يجب، هناك الكثير من النواقص.
  - لا تخشى شيئاً، طواقم  الصليب الأحمر، والهلال الأحمر سيقومون بالتحرك فوراً، لن تضطر لإجراء عمليات هنا إن شاء الله.
  - لنأمل خيراً.
  - والمتطوعون؟ هل تفضل إخلاء الفتيات والإبقاء على الشباب فقط، أم نترك الأمور كما هي؟
  - نحتاجهم جميعاً، لا أستطيع أن أتخلى عن أحدٍ منهم، لا الفتيات ولا الشباب، لا تنسَ أنهم متطوعون.
  - أنا اسأل فقط، وفي النهاية القرار بين أيديكم.
  - ماذا عن مولد الكهرباء؟ هل يعمل جيداً؟ هل قمتم بتجربته؟
  وكأن كمال أصدر أمراً فانقطعت الكهرباء في الجامع.
  - ماذا ؟ هل تجربون المولد الآن؟
  - الكهرباء مقطوعة في كل المدينة!
  ران الصمت على المكان.
  - نستودعكم إذن، إذا ما احتجتم شيئاً، أيما شيء، رقمي لديكم.
  لم نكد نصل الباب، حتى أتى الشباب بمؤيد محمولاً.
  - ما به؟ ماذا أصابه؟
  - لا شيء شباب، لا تهتموا، مجرد شظايا لصاروخ، ليست بالشيء الهام، لا أعرف حتى كيف أصبت...
  وملأت ضحكته المجلجلة أرجاء المستشفى، قاطعه أسامة:
  - كنا قد وصلنا بالقرب من منزله، حين بدأ القصف من منطقة الطور، تطايرت الشظايا وأصابته على الفور.
  - أولاد....... لم يمهلونا دقيقة، حللنا الصدأ عن البنادق، وها هو أثره على قدمي، ربما أكثرت من البنزين.
  ضحكنا جميعاً.
  - وصلوا منطقة الطور إذن؟
  - ويتقدمون تحت ساترٍ من النيران.
  انتظرنا حتى نطمئن على سلامته. لم يكد الطبيب ينهي تضميد جراحه، حتى هبَّ على قدميه واقفاً.
  - ما الأمر؟ أين ستذهب؟
  - معكم طبعاً، وهل اعتقدتم أن هذه الخدوش ستوقفني؟ مجانين، لن أترك الأوسمة تعلق على صدوركم فقط.
  وسبقنا إلى الخارج. لم أعرف أكثر منه عناداً، سوى أخيه محمود رحمه الله:
  - ألن ترتاح قليلاً في المستشفى، ما زلنا في البداية، لن تفّوت عليك الكثير.
  - انظر من يتكلم، أما زلت تضع الضماد على رأسك، أم أنك نزعته؟ أرفع قبعتك لأرى.
  وضحكنا معاً، كنا نفهم بعضنا جيداً، بكلماتٍ أو دونها، فما زالت النيران تتآكل في أحشائه، هو الذي قايضوا أباه بحياته وجثة أخيه، لقاء تهدئة الشارع العام، والجماهير الغاضبة.
   كانت البلدة قد غرقت في ظلامٍ عميق، وفي البعيد يسمع دوي الرصاص وأصوات الانفجارات.  يبدو أنهم قرروا الهجوم كخفافيش الليل، تحت جنح الظلام والعتمة. الساعة لم تكد تتجاوز العاشرة، وتحركات الجيش أصبحت واقعاً أكيداً.
  الاتصالات تترى وكلها يؤكد تحركات الجيش الإسرائيلي بعدة وعتاد غير مسبوقين. يتقدمون من كافة المحاور، تحت ساتر من النيران الكثيفة، حاجز بيت ايبا، منطقة الطور، المساكن الشعبية، شارع القدس، حاجز حوارة، ويقتربون.
  كنا وصلنا باب الساحة حين أتى أبو جبل وأبو عدي وبينهما ثلة من الشباب، في ملابسها العسكرية و كلها تحمل أسلحة.
  - ما هذا؟ من هؤلاء يا أبو جبل؟
  - الإخوة كانوا على حاجز شارع القدس، وحين سمعوا صوت الدبابات...
  قاطعه واحد منهم، وقد ارتسمت ملامح الذعر على وجهه بشكل مغثي: 
  - ليست دبابة أو دبابتين، بل رتل من الدبابات والمجنزرات وحاملات الجنود، قصفوا الموقع، ولم نستطع البقاء، هذه ليست مزحة بل هي الحرب بأم عينها.
  - وبما أنها الحرب، تركت موقعك ولذت بالفرار.
 نظرت إليهم مقترباً منهم الواحد تلو الآخر:
-  جميعكم قررتم الهرب، أردتم فقط إنقاذ جلودكم، حماة الوطن.
  وبصقت على الأرض، هذا الخوف المقزز.
  - اسمع أنت! لا تجرؤ على إهانتنا، إن كنت شجاعاً بحق إذهب أنت ودافع عن الموقع، اثبت لنا رجولتك.
  قست الأحمق بنظراتي، كان شاباً طويلاً، عريض المنكبين، يبدو على ملامحه مزيجاً من الخبث والوقاحة. وددت لو أعلمه درساً لكن لم أرغب ببدء هذه الحرب بثأر شخصي.
  - ما اسمك انت؟
  - ما حاجتك لاسمي؟ أتريد مني إبراز بطاقتي الشخصية أيضاً؟
  - هنا قانوننا، وإذا طلبت منك إبراز الهوية، ستبرزها حتماً، ما اسمك؟
  - مصطفى الناظم.
  -  اسمع يا مصطفى، الموقع مسؤوليتك وليس مسؤوليتي، ولديكم الأوامر بالتزام مواقعكم والدفاع عنها.
  - الأوامر تغيرت.
  - كيف تغيرت؟ أنت تكذب.
  أحسست بتوتره يتصاعد، نظر لمن معه وحين اطمئن لمكانته بينهم استطرد:
  - كف عن إهانتنا، ولماذا أكذب عليك؟.
تصاعدت الهمهمات فيما بينهم، وعلا صوته مجدداً:
  - أخبرونا أن بقاءنا في المواقع هو محض اختيارنا الخاص وتطوع منا، وأيضاَ أننا محاسبون على قطع السلاح التي نحملها وحتى الذخيرة البائسة التي هي بحوزتنا.
  - وأنتم مطيعون جداً، تعملون على الريموت كونترول، سيروا تسيرون، ناموا تنامون، اضربوا، هذه تتلكأون بها، اهربوا، لا، هذه لا تحتاج لأوامر، تحتاج لغريزة فقط، وأرجل غزلان.
  - وما هو خيارنا الآخر، أن نموت هناك ولا مخبّر، إن أردت الموت فاذهب أنت.
  الصمود يساوي الموت، هل هذه  معادلة الحرب الصحيحة؟  إذن ماذا تساوي معادلة الذل؟ و أين معادلة الحياة؟ ومض السؤال في رأسي وميض البرق، قبل أن أسارع لانقاذ الموقف، وانقاذ الشاب من براثن أبو جبل، فقد أمسكه من تلابيبه صارخاً:
  - أعرفْ مع من تتحدث، وانتبه لكلامك.
  رمقتُ أبو جبل غاضباً، قبل أن أتوجه بحديثي للشباب:
  - وأتيتم هنا بظنكم أننا نوزع الحياة بالمجان؟ هنا خيارنا المقاومة، سنضربهم بالحجارة إذا ما عزَّ الرصاص.
  - معظمنا ليس من نابلس.
  - ولماذا لم تتركوها قبل الاجتياح؟ 
أحسست بالحدة تتصاعد إلى صوتي، شددت على نواجذي.
 –  لا، لا داعي للشرح، التزامكم الوظيفي. فهمت الموقف. ولماذا لم تتصلوا بقيادتكم حين لذتم بالفرار، أين قيادتكم؟
  وجهت سؤالي إلى لا أحد تحديداً.
  - هواتفهم المحمولة مغلقة.
  طبعاً ستكون، وهم في بيوتهم أيضاً، يلتحفون نساءهم، وربما يحيضون مثلهن.
  - حسناً ابقوا هنا إلى أن يتخذ بكم قرار.
  وتوالت الجماعات. لم أعرف كيف يأتون، زرافاتاً ووحداناً، حاجز شارع عمان، حاجز شارع القدس، حاجز مفرق تل، حاجز بيت إيبا، منطقة خلة العامود. هناك انسحاب منظم، انسحاب سريع وفوري. كانت الوحدات تتكاثر في أزقة البلدة القديمة وشوارعها، وتبليغات الفرار المنظم تأتيني تباعاً. أين أؤلئك الذين حلفوا الأيمان غلاظاً بأن الجيش الإسرائيلي لن يدخل إلا على جثثهم؟ ألم نجتمع معهم مراراً وتكراراً ووضعنا نهج الدفاع معاً؟ وبإمرة من ستكون هذه القوات، والهواتف مغلقة!
اقتربت منهم مرة أخرى:
  - هل تم تفخيخ الحواجز؟
  كان اللغط دائراً، فرفعت صوتي، وحين لم يجدِ نفعاً، أطلقت في الهواء رصاصة تجمدوا على اثرها فوراً، أمسوا وكأن على رؤوسهم الطير.
  - الحواجز، هل تم تفخيخها وزرع العبوات في الطرق الرئيسة، أم اكتفيتم بالفرار؟
  جاء الجواب متلعثماً خائراً:
  - فخخنا ما استطعنا.
  ما استطعتم، ولم تستطيعوا شيئاً.
  كانوا خليطاً لا نعرف ماهيته، ولا إمكانياته، ولا حتى مصداقيته من عدمها، ولا أيّ شيء، ماذا نفعل بهم؟ وهواتف القيادات مغلقة على فخٍّ تفوح رائحته ولا تفوح.
  أشرت بيدي إلى مؤيد وجهاد وأسامة أن اقتربوا، وابتعدنا عن المجموعة، قبل أن أفاتحهم بما يدور في رأسي:
  - يجب أن نعمل على إنقاذ الموقف، لن نسمح للقوات الإسرائيلية بالدخول هكذا دونما مقاومة؟
  - والعمل؟
  - نحن المسؤولون الآن، ومهمتنا حماية البلد. مؤيد اجمع لي عدداً من الشباب الذين تثق بهم. جهاد احضر لنا عدداً من العبوات والكحتات، تحركوا.
  شكلنا قوة مكونة من ثمانية عشر فرداً، ومثلها توجهت إلى المنطقة الغربية، كان الهدف من هذه المجموعات  ليس إنقاذ الموقف وحسب، بل أيضاً محاولة لتقدير حجم القوات، ودراسة الموقف عن كثب، بالاضافة إلى مهمتنا العسكرية، في محاولة لتعطيل دخول القوات الإسرائيلية ومنعها من الاقتراب.  
  انقسمنا إلى مجموعتين: مجموعة توجهت إلى منطقة خلة العامود، وأخرى توجهت إلى شارع فيصل. كانت العتمة حليفاً قوياً، يحمي تقدّمنا. أعاقتنا الحواجز التي أقمناها قليلاً، وكثيراً ما أعاقتنا العبوات، ولكن في النهاية اقتربنا من مبنى المحافظة، وبدأنا بزرع العبوات في حاويات النفاية، في المناهل، متراجعين تدريجياً في اتجاه البلدة القديمة، عبر شارع المدارس. 
  هديرالدبابات يتعالى، ولا يتردد في الرأس سوى زمجرة الجنازير، ويّرجع الجسد اهتزازات المباني والشوارع. اربعمائة آليه تتقدم لقلب المدينة من كافة محاورها، أربعمائة من الدبابات وحاملات الجنود والجيبات العسكرية، ستنقض على مدينةٍ عزلاء إلا من كرامتها.
  - جهااااااااااد.
أوقظتني كلمة السر من خبب الأفكار المتصاعد:
  - ما الأمر، تنفس، ما بك؟
  - رأيتهم، يقتربون.... بالدبابات.
  - أين؟
  - شارع عمان. كنا قد اقتربنا كثيراً، حين رأيناهم.
  - هل فخختم المواقع؟
  - زرعنا أربع عبوات حتى الآن، تركتهم يكملون المهمة، وجئت أراكم، علينا الانسحاب سريعاً، هنا الشوارع مكشوفة، ولن تؤمن لنا الحماية الكافية.
  - اتركهم يقتربون ما يكفي من العبوات، ورتب أوامر التفجير، وانتبه. لا نريد اخطاء، أمِّن الانسحاب، وحافظ على الشباب.
  لم أكن أخاف على هؤلاء الشباب. لديهم القدرة الكافية على المناورة وسرعة التحرك، وأيضاً سرعة اتخاذ القرارات في اللحظات الحاسمة، علمتهم المواجهة في الطرق الالتفافية. 
  - أسامة، انتبه للنقاط العسكرية.
  تعالى في الجو صوت المروحيات.
  - انسحبوا سريعاً، شباب لننهي ما بأيدينا.
  بدأنا العمل كالمحمومين، ثلاثة يقفون على مدخل الشارع، بكامل جعبهم العسكرية، وبرشاشاتٍ جاهزة، وثلاثة يقومون بزرع العبوة، يرتبون عملية وصل الأسلاك، وثلاثة آخرون يستكشفون الشارع من الطرف الآخر، ومن ثم ترتيب عملية الانسحاب. 
  فرغّنا حمولتنا كاملة، وقبل الوصول إلى مدخل حارة القيسارية، سمعنا صوت دوي انفجارٍ هائل هزّ الأرض، رأينا النيران تندلع وألسنة اللهب تتعالى، وصوت رشاشاتنا تزغرد،. تابعنا الانسحاب سريعاً حتى وصلنا باب الساحة. 
  منذ أكثر من ساعة كانت الساحة تعج بالخلق، أينهم؟ 
  - أبو عرب رأيت الجيب؟ اشتبكنا معهم.
  كان صوت أسامة على المحمول منفعلاً، مستثاراً.
  - أين أنت أسامة ؟ الأولاد جميعهم بخير؟
  - نعم لا تقلق، فجرنا جيباً عسكرياً، احترق رأيته بعيني يحترق.
  - رأيت ألسنة اللهب والدخان، سلمت يمينك يا أسد، تعال الآن، نحن في منطقة التجمع، سنتوجه إلى المستشفى حالاً.
  - حاضر.
  القصف يشتد ضراوة. الآله العسكرية تعمل بكل قوتها وعلى اختلاف تنوعها. الطائرات، مدافع الهاون، الدبابات، رشاشات الخمسمائة، رشاشات الثمانمائة، وبين الفينة والفينة، تسقط عشرات القنابل المضيئة لتضيء سماء مدينة تكاثر فيها جنود عزرائيل في كل زاوية وشارع. توجهنا إلى المستشفى الميداني وعرفنا أين تاه الخلق جميعاً. 
  لئن كان للتيه بوصلة، فستدل حتماً على الجحور، ودروب السلامة الخانعة، كان المستشفى غاصاً بالشباب، بعضهم يقف قبالته، ومن الاصوات القريبة، يبدو أن منطقة الخان غاصة بما تبقى منهم، استطعت تمييز بعض العبارات من اللغط القائم وإن حاولت، عبثاً، التعّرف على أصحابها.
  - هذه حرب وليست لعبة ! يا لطيف يا لطيف.
  - لو رأيتم الدبابات، كل واحدة منها وكأنها بناية متحركة، ماذا لدينا لنعترضها؟
  - سيمسحون البلدة عن بكرة أبيها.
  اختلطت الأصوات، ملامح الذعر تتكررعلى الوجوه، وكأن هول القصف أفقدهم الصواب، وأفقدتني حدة الملامح القدرة على التفكير. حسبنا كل الحسابات، إلا حساب العدو الذي بداخلنا! هذا الخوف كيف نوثقّه ونحشره في الزاوية!
  تصاعد في البعيد صوت قرآنٍ يُتلى... " ليحق الحق ويُبطل الباطل ولو كره المجرمون، إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم أني ممدكم بألف من الملائكة مردفين، وما جعله الله إلا بشرى ولتطمئن به قلوبكم وما النصر إلا من عند الله إن الله عزيز حكيم " أقتربت من الصوت، صوت الشيخ ماهر فواز يزداد قوة، صوتٌ واثق، شديد الرخامة، يخرس كل اللغط القائم، يسيطر على العقول، على الأفكار المتسارعة، يسيطر على القلب، يعطيه دفقاً من النبض الثابت، ويعيد للأفكار ترتيبها.
   بدأ الجمع يتجمهر حول الصوت، وبكل كلمةٍ تُتلى كانت السكينة تتنزل على النفوس الخائرة، تشحنها بالحياة. النظرات التي كانت تقّلب الفراغ هدأت، الهمهمة والغمغمة التي كانت تأخذ بتلابيبهم سكنت، الفرائص التي ارتعدت من خوفٍ لحظي عادت واشتدت، القامات استطالت، الرؤوس ارتفعت، الاصفرار الشاحب تلاشى، الفم مشدود بحزم، والعيون تلتمع بحرارة، والصوت الرخيم ما زال يرتل كلماتٍ لها في النفوس فعل السحر. 
  أمتلأت نفسي بالسكينة والهدوء. أنهى الشيخ تلاوته، ودعا لإقامة صلاة الخوف، تسابقت مع الآخرين إلى المتوضأ، واصطففنا في المسجد، وفي الشارع، أكبر من الحياة، نردد كلماتٍ واحدة، بصوتٍ واحد، وقفنا بين يدي الله وقفة رجل واحد، القلب على القلب، والروح على الروح، ما يجمعنا حب الحياة، حب الوطن، ووحدة الهدف. هذا التوحد الذي يخيف العالم! 
  دعونا الله، دعوته، كما لم أدعه من سنوات، تقّربت إليه بكلماتٍ لم يعلموني إياها، ولم أحفظها، ولكنها خارجة من القلب تماماً، كان الإمام يدعو ونحن نؤّمن على دعائه. اللهم احمِ مدينتنا وأطفالنا وشيوخنا ونسائنا، اللهم كن رؤوفا بعبادك رحيماً بهم، آزرنا وانصرنا على أعدائنا وثبت قلوبنا، وانشر الرعب في قلوبهم.
  - آمين آمين.
  أصبحت الأصوات أكثر حزماً، وحين انتهت الصلاة، وقف الشيخ على المنبر:
  - حيّ على الجهاد، حيّ على الجهاد، حيّ على الفلاح، حيّ على الفلاح. إن الجنان لتفتح أبوابها الآن وتقول هل من داخلين، والشهادة قاب قوسين أو أدنى وتصرخ هل من طامعين، جاءكم اليوم الذي كنتم فيه توعدون، يوم ترفعون نير الذل عن رقابكم، وترفعون جباهكم في عزةٍ ورفعة، وكم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله، وحّدوا هدفكم، وحّدوا بنادقكم، وسيكون النصر ملك يمينكم.
  أنهى الشيخ كلامه، صعد أبو الليل المنبر، بقامته الضخمة، يلوّح بالرشاش وكأنه لعبة بين يديه:
  - هنا على أرضك نابلس، سننهي الاحتلال البغيض، وعلى أرضك نابلس، في أزقتك الضيقة، وحواريك الخالدة، سيعرف شارون طعم الهزيمة، وسنعيد كتابة التاريخ كما لابد أن يُكتب، وستكون نابلس ستالينغراد القرن الواحد والعشرين.
   انطلقت أصوات الشباب بالهتاف والتكبير، حملوا أبو الليل على الاكتاف، وداروا به، لم أرد أن تفتر همة الشباب فبدأت الغناء بصوت جهوري واضح النبرات:
  اكتب ع الشمس آلاف الضحايا
  عدّد بالحبس شباب وصبايا
  أكتب ع الجبس والإيد المكسورة
  فلسطينية وما نهاب المنايا
  اكتب ع الشمس آلاف الضحايا
  بدأت أصوات أخرى المشاركة، أحسست وكأنني في عرس فلسطيني، بدأ أحدهم إطلاق الأعيرة النارية، ودار الشباب متكاتفين في حلقة دبكة، الأصوات ظهرت ملعلعة، نشازٌ مكتمل، لكنها أصواتٌ واثقة، قوية، تلتهب حماسةً وعزيمة. وعلى وقع أصواتنا الهادرة تلاشى صوت الدبابات، وتضاءل أزيز الطائرات، ولم يتبقَ سوى رصاصنا وأصواتنا، لتخنق بقوتها وجود الآخر.
  اكتب يا رفيق خلي خطك واضح
  بلكي الصديق يفهم هالمذابح
  وارسم طريق للاجئ والنازح
  يكفينا خيام عودوا للقرايا
  اكتب ع الشمس 
   استمر الغناء طويلاً، نسينا أو تناسينا عويل الشوارع، غرقنا في مدٍّ من الحماسة الهادرة، وبهذه الحمية قررنا ترتيب مواقعنا و توزيع المهام، اقتربت من أحد قيادات حماس:
  - عماد يجب أن نجري لقاء عاجلاً للقيادة الميدانية المتواجدة في الساحة حالياً.
  - الوقت لا يتسع للقاءات.
  - اللقاء سيكون من أجل توزيع المهام، وترتيب القوى.
  - رتبوا قواكم، ونحن بدورنا سنضبط عناصرنا.
  - نحن في خندق واحد، ويجب أن نتفاهم على آلية التعاون فيما بيننا.
  - ماذا لديكم؟
  - عدا عن عناصرنا، هناك القوات التي دخلت البلد، بالإضافة إلى القوات المتواجدة أصلاً في منطقة الياسمينة، علينا الاستفادة منهم قدرالمستطاع، لديهم العتاد والتدريب اللازم.
  - سيكون تمركزنا في سوق الذهب تحديداً، ولدينا استشهاديون على أهبة الاستعداد، سيتحركون في الوقت المناسب.
  - هل تحتاجون لتعزيزات، مزيد من العناصر، نحن بحاجة لتغطية جيدة.
  - حين يضيق الخناق علينا، سنطلب المساعدة، مجاهدينا لن يتركوا الميدان إلا بنصرٍ أو شهادة. الخوف من رغبات الباقين في الصمود. 
  ضبطت أعصابي " أي جحيم ":
  - شبابنا لا يقلون استعداداً وجاهزية عن شبابكم كن واثق من هذا.
  أدرت ظهري له، وهممت بالمسير حين أتاني صوته:
  - أبو عرب، ماذا عن ترتيباتكم؟
  - في المحور الشرقي من البلد ستتواجد قوات الأمن الوطني، منطقة الخان ستتواجد فيها قوات ال17، والمخابرات حتى سوق الحدادين، أما منطقة الياسمينة فسيتواجد فيها جزء من قوات ال17 والاستخبارات العسكرية بامتداد المنطقة حتى المركز الاجتماعي.
  - وعناصركم؟
  - سيتم توزيعها كل حسب منطقته، بما أن أهل مكة أدرى بشعابها.
  - والقيادة؟
  - أنت قلتها، اضبطوا عناصركم.
  هز رأسه بتفهم، ولكن لم يعرف أي كوابيس للأسئلة رسم في مخيلتي، لدينا قادة ميدانيون من السلطة، فشلوا في اختبارهم الأول، وقيادة مركزية للكتائب سيتم توزيعها  على المناطق، كلاً حسب منطقته، غرفة عمليات مشتركة على الورق فقط، ورفاق خندق لا يثقون بنا، ولا شيء واضحاً على الأرض،  و.....، ولا خطة للدفاع.
  عقدنا اجتماعاً مركزياً لقيادة الكتائب، تم قيه تقسيم القوات وتوزيعها على المناطق، ومن ثم بدأنا عملية التمركز، وضعنا كلمة السر ما بين القاطعين الشرقي والغربي، تعيين لبيب عبدان كمسؤول لوجستي بين القاطعين، وأبو محمود كناطق رسمي ومسؤول إعلامي للكتائب. 
  وبهذا بدأنا رحلة الانتظار الصعب.
   الساعة تقترب حثيثاً لقطع الشوط الأخير من الليل، لتبدأ يوماً آخر، الأنباء عن تحركات الجيش الإسرائيلي أصبحت أكثر جلاء، يتحركون من اتجاهات المدينة الأربع بالدبابات والآليات الثقيلة تحت ساتر من رصاص الطائرات، والقصف المدفعي المكثف. 
عدد كبير من البنايات المطلة على البلدة القديمة تم احتلالها وحجز قاطنيها في الشقق السفلية، والقصف يشتد ضراوة، ولا أثر للقوات الإسرائيلية داخل البلدة القديمة بعد. 
كنتُ وكمال وجهاد مع مجموعة لا بأس بها من الشباب، نقف على مدخل حارة الياسمينة، خلف الحاجز الذي أقمناه مقابل مدرسة جمال عبد الناصر، يستهلكنا التوتر والانتظار، حين بادرني كمال:
  - ليلتنا طويلة يا أبو عرب.
  - ليست هذه سوى الليلة الأولى، وأول الغيث قطرة.
  - لتمطر، قد تخف حدة هذا البرد.
تدخل جهاد في الحديث. نظرتُ إليه، إلى جسده النحيل، وإلى حركته الدائبة في محاولته استعادة بعض الدفء. 
- لا نستطيع إشعال نيرانٍ وإلا لتحولنا هدفاً، ما رأيكم أن نمِّرن أقدامنا قليلاً، منها للتدفئة، ومنها لرفع معنويات الشباب.
  - والتقاط المزيد من المعلومات عن تحركات الجيش.
  وضحكا كصبيان يلعبان لعبة الحرب لأول مرة، الإثنين تنقصهما الخبرة والمعرفة، ولكن لا تعوزهما الشجاعة. كان كمال وجهاد أصغر مني نسبياً، التقيت بكمال في السجن في الانتفاضة الأولى. أما جهاد فأذكر تماماً كيف عهدوا به إلينا، كان المطلوب رقم واحد في مدينة طولكرم، وقد بدأوا يشددون الحصار عليه، لذا عملنا على نقله إلى مدينة نابلس، ومنذ اللحظة الأولى ارتبطنا معاً، ولم نفترق إلا لماماً.  
  سرنا لتفقد المواقع، الشباب أتعبهم البرد القارص والانتظار، ووترهم صوت القصف المســــتمر المتوالي، كنا وصـلنا منطقــة ( الياسمينة الفوقا ) حتى نفث مؤيد غضبه في وجوهنا:
  - ما العمل؟ شلّوا تفكيرنا أولاد.....
  - أنت ترى الوضع.
  - أشعر وكأنني حصانٌ مربوط العينين، وقد أخرجوني إلى حلبة ترويض، أسمع لسع السياط، ولا أعرف من أين ستأتيني الضربة القاضية.
  - إهدأ مؤيد. لا تتوتر، نحتاج إلى تفكيرٍ صاف.
  وضحك ضحكته المجلجلة.
  - أُقول له، شلوا تفكيرنا ويقول تفكير صافي! التفكير الصافي هو لك لا لنا، أتريد أن نحضر لك قلماً ومسطرة لتقيس أبعاد الوضع؟
  وضحكنا معاً، ربتتُ على كتفه.
  - لا. كلاشين وعبوة ستكون أجدى نفعاً، سمعت أنهم بدأوا باحتلال المباني المحيطة بالبلد، انتبه، قد يشكلون فريسة سهلة، اثناء تنقلهم ما بين الدبابة والبناية، ولكن الحذر الحذر.
  المقاتلون يفهمون بعضهم بنظرة، رأيت التصميم في عينيه العسليتين، وبصوته الواثق القوي النبرة ألقى أوامره:
  - شباب، أريد ثلاثة فقط، سنخرج إلى الشارع، وبعدها نقرر. هل تأتي معنا أبو عرب؟
  - لا. سأذهب لتفقد باقي المواقع، أبقَ على اتصال.
  لم يكلف نفسه عناء الرد، هكذا هو، حين يجد ما يفعله، لا يجد ما يقوله.
  استدرنا عائدين في اتجاه المنطقة الشرقية، الليل والقصف والأحواش التي تضج بالحياة كانوا رفاقنا طوال رحلتنا في شوارع البلدة. الجميع على أهبة الاستعداد. المعنويات تتأرجح صعوداً وهبوطاً وفقاً لمجرى الحوار الدائر. ما زال الخوف يتربص للإيقاع بنا، كلما قطع له رأساً نبت له ألف رأس. عند حاجز حطين وجدت أبا نضال مع الشباب بيده إبريق شاي فارغ.
  - هل ترى يا أبا نضال فقط ننتظرهم إلى أن يقتربوا. وسنريهم النجوم في هذه الليلة الباردة.
  - وكيف ستريهم النجوم؟
  ضحك أسامة وباقي الشباب.
  - سهلة يا أبو نضال، سنكشط الغيوم من السماء ونريهم النجوم.
  - لا، لا، سنجلب منظاراً ونريهم إياها.
  - الأسهل أن نستعين بصديق أمريكي، مخرج أفلام رسوم متحركة، ليرسم نجوما فوق رأس كل واحد منهم.
  ضحكنا جميعاً. استرعى انتباهي شبحٌ في العتمة، يجلس القرفصاء، يبعد عنا حوالي العشرين متراً.
  - من هناك؟
  - فارس، يقف على العبوة.
  جن جنوني.
  - ومن وافق على هذه المهزلة؟
ركضت نحو فارس، شددته من أذنه ساحباً أياه:
  - يلعن....، اتركني، دعني، لست المسؤول عني، اتركني.
  أوقفته على قدميه، محدقاً فيه بغضب:
  - الآن ودون حرف زائد، ستذهب انت وأبو نضال لمنزلك، فهمت؟ وإن رأيتك في الشوارع مرة أخرى سترى مني ما لا يرضيك.
  - لا دخــل لــ....
   نظرت إلى فارس، تراءت صورتي وسنوات السجن، خمسة عشر عاماً من الاحتراق الممض البطيء، رأيتها تنهض فيه، تكبل ذكرياتي عن طفولة مسلوبة.  
  - فكر قبل أن تنطق بحرف، قلت لك ولا حرف زائد، الآن ستذهب، يعني الآن، في هذه اللحظة.  أبو نضال آمنّه حتى منزله، أعرف بأني أتعبك معنا، ولكن أريد أن اطمئن إلى وصوله سالماً.
  - لا تخف، سأوصله حتى باب المنزل. إن احتجتم شيئاً فالبيت مفتوح لكم، تصبحون على خير، أراكم.
  انتظرت إلى أن غيبهما الدرب. شيعتهما حتى اختفى الاثنان في عتمة الليل.
  - لست أخاف على حياته أكثر من خوفي على حياتكم، على حياتنا جميعاً، لكنه ما زال فرخاً صغيراً. أسامة لماذا لم ترسله لمنزله؟
  - حاولت، ولكنه لم يرد الاصغاء.
  - عليك أن تكون أكثر حزماً، نحن لا نلعب هنا، حياة الناس مسؤوليتنا.
  أحسست بتبّرم أسامة، فلم أزد على الموضوع كلمة، ودعتهم، وتابعنا المسير، القصف ما زال مستمراً، و حتى الآن لا أثر للقوات الاسرائيلية، لكن أصوات الدبابات المدوية والأرض التي تهتز تحت أقدامنا، تنبئ بوجودهم.  دخلنا حارة الفقوس، الوضع هادىء والجميع في حالة تأهبٍ مترقب، الضرب وإطلاق الرصاص يشتد، خبر تفجير دبابة في مخيم عسكر ومقتل جندي رفع معنويات الشباب، وثارت حميتهم أكثر حين سمعوا بخبر الاشتباكات الدائرة في مخيم العين، فبدت العيون أكثر بريقاً وحماسة.
    انتقلنا إلى منطقة الشيخ مسّلم، اقتربنا من الشارع الخارجي، وعلى ضوء القنابل المضيئة استطعنا تمييز دبابات تربض في الشارع، تصوب نيران مدافعها في اتجاه البلدة، الحواجز والسواتر الترابية تحجبنا عن أعينهم المتربصة، اندلع الجحيم حين نهض كمال فارداً قامته ملقياً بعبوة يدوية، فتحنا الرشاشات، لست أرى أحداً، ومع ذلك أواصل إطلاق النيران، ويزداد الطنين في رأسي، سقط أحدهم بقربي، سمعت صرخته، ولم أرَ الجسد، صرخت بأعلى صوتي:
  - غيروا الموقع، انسحبوا تدريجياً وتفرقوا، لا تتوقفوا عن الضرب، أريد اثنين هنا، لدينا مصاب.
  حاولت تحديد موقع من سقط، تعثرت بجسده، تنفست الصعداء حين سمعت أنينه.
  - أين أصبت؟
  - فخذي، أحسه يتمزق.
  - أتستطيع الزحف؟ أتستطيع التحكم بساقك؟
  - نعم.
  كنت على وشك أن أطلب منه الزحف، حين اقترب منا كمال مع شاب آخر.
   - أنقلاه لديوان الآغا، هناك مركز إسعاف، سيقدمون له اسعافاً أولياً، وإن احتاج لأكثر، سيقومون بنقله للمستشفى الميداني. إذا ما رأيتما أسامة، أخبراه بأن يأتي، أحتاجه هنا، عودا معه.
  تواصل الضرب، ابتعدنا قليلاً عن الشارع الرئيسي، والقذائف تلاحقنا، انضمت طائرة أباتشي إلى الجوقة، تحّولنا هدفاً. 
  ضربوا عشرات القنابل المضيئة على المنطقة، عشرات القذائف، توقفنا عن إطلاق الرصاص عبثاً. 
  تعالى هدير الدبابات، قررنا الاقتراب مرة أخرى من الشارع الرئيسي، الخطة سهلة وبسيطة، محاولة إجبار القوات على الخروج من مرابضها، وتشتيت الهدف، كانت الدبابات قد غيرت مواقعها، لتقترب أكثر، وبدأنا اطلاق النار.
  - العبوات، فجّروا العبوات.
  تسلل شبحٌ في العتمة إلى أحد الأسطحة، ابتعدنا عن المنطقة، ننتظر دوي الإنفجار. مرت ربع ساعة، وربع ساعة أخرى، دونما نتيجة. لم أعرف كيف أصبحت قرب الشبح.
  - أحمد! ما الأمر؟ ماذا تنتظر لتفجّر؟
  - العبوات لا تنفجر!
  - كيف لا تنفجر؟ 
  دفعته بعيداً، وشبكت الأسلاك. انتظرت الجحيم ليندلع، ولم يحدث شيئاً. أخرجت المقص من جعبتي، وأعدت شبك الأسلاك، عبثاً. عاجلنا الرصاص، انبطحنا على السطح، زحفنا حتى وصلنا الحافة، ومنها قفزنا إلى الشارع. 
  بعناد حملنا عبوة وتسللنا بها إلى السطح مرة أخرى، اقتربنا من الشارع قدرالمستطاع، ألقيناها بكل ما لدينا من عزمٍ وبأس، وولينا هاربين، أحدث انفجارها دوياً هائلاً، وقع على أثره أحمد. أنهضته وركضنا مبتعدين لمسافة آمنة، بعدها انفجرنا بالضحك، لم استطع منع نفسي من مداعبته:
- الوقوع علامتك المسّجلة، هذه المرة دون اصابات؟
انفجرنا ضاحكين معاً، لتذكيري أياه بموقف مشابه في الانتفاضة الأولى. كانت المرة الأولى التي نجرب فيها العبوات الناسفة. كنا مجموعتين، واحدة تمركزت بالقرب من جامع الانبياء، وأخرى انتظرت بالقرب من المجمع الشرقي. ألقينا العبوة على دورية عبرت الشارع. ولم يكد الأخوة في منطقة المجمع الشرقي ومن ضمنهم أحمد. سماع دويّ الانفجارالهائل، حتى ظنوا أن العبوة التي بحوزتهم انفجرت، فولوا هاربين. اصطدم يومها أحمد بالسياج أثناء محاولتهم الفرار، فوقع وتأذت عينيه. وحين عدنا والتقينا بعد إنهاء حظر التجوال، تحّولت عينيه مادة للتندر فيما بيننا، وقد طالت مدة علاجهما.
  لم يصمت الإسرائيلين أمام نيراننا، بدأو بتمشيط أسطحة المنازل بالنيران والكشافات، ولم نتوانَ عن الضرب نحن أيضاً. استمر اطلاق النيران المتبادل حتى ساعات الفجر الأولى. حين أصيب منا شابٌ آخر، ابتعدنا عن الشارع الرئيسي، وتوجهنا إلى داخل الحارة.
  - أسامة أين أنت؟ أرسلت في طلبك، نحتاجك هنا؟
  - لا أستطيع التحرك، الموقف حرج عندي أيضاً.
  - نحتاج لتعزيزات؟
  - وهنا أيضاً نحتاج تعزيزات...
  قُطع الاتصال، العيون كلها تتعلق بفمي، وكأن لديّ كلمة المصير!
  - لبيب، نحن في المنطقة الشرقية، نحتاج تعزيزات فوراً.
  - ستصلكم التعزيزات، اصمدوا.
  - متى...
  هذه المرة قطع لبيب الاتصال. رأيت السؤال في عيون الشباب.
  - سيصلون قريباً، دعونا نرتاح قليلاً.
  طرقت باب أول منزل صادفنا، دعتنا صاحبته إلى الدخول، رفضنا، فقط طلبت منها إفطاراً، وإبريق شاي، ولم تتأخر، أخرجت لنا أرغفة جبن وزعتر وبيض، وإبريق شاي عامر، في هذا البرد كان كالبلسم الشافي لأجسادنا المقرورة.
   تناولنا الفطور، واستعاد الشباب بعضاً من حيويتهم، وانطلقت الألسنة بثرثرةٍ فارغة. كمال يحاول الاتصال بخطيبته دون جدوى، جهاد يقّلب نظراته بين الحاضرين، وحين التقت عيوننا، ابتسم بحزن، كنت قد بدأت أشعر بأن هناك ما يدور بينه وبين عريب، ولكن أي منهما لم يفاتحني بشيء، فآثرت الصمت أيضاً. تفاجأت حبن رأيت الشاب الذي حدثته ليلاً على مقربةٍ منا، وقد بدت ملامحه أكثر تباعداً:
  - مصطفى أليس كذلك؟
  - بعينه.
  - ما زلت هنا!
  - كما ترى.
  استرعى حديثنا انتباه المجموعة، نهضت مستنداً على كتفه:
  - هيا انهضوا، علينا التحرك.
  قررت ان نتسلل مرة أخرى إلى الشارع الرئيسي لرؤية ما آل إليه الوضع، لم نستطع الاقتراب كثيراً، فقد كانت الدبابات أحرزت تقدماً لا يستهان به. بدأو يخترقوننا بوضوح، يطوقون المنطقة كلها بالدبابات. ألقيت أوامر صارمة على المجموعة:
  - شباب، لن ندعهم يدخلون بسهولة، سنقاوم حتى آخر رصاصة، حتى آخر نفس، حتى آخر واحد فينا، مفهوم.
  وبدأنا الضرب كالمحمومين، تركزت ضرباتنا قرب جامع الانبياء، لم نبقِ ولم نذر. من تجربتنا في الأمس، تعلمنا أن نضرب ونتحرك، ولا نحافظ على موقع ثابت أبداً، مرة نتراجع إلى الخلف، لنعود ونتقدم مرةً أخرى. ازداد إطلاق النيران كثافة. تحولنا هدفاً من جديد، أتت الأباتشي، لتدلو بدلوها في حوار الموت الدائر، ولتتسع دائرة النار أكثر. أشعر برأسي كبرميل تطرق فيه كلمة واحدة وحيدة، اضرب، اضرب، اضرب، اضرب، تخّدرت يداي على الزناد.
  سكت الرشاش فجأة، انبطحت أرضاً، أتفقد الجعب جميعاً. لا أثر للرصاص، وأفراد المجموعة الذين معي لا أثر لهم أيضاً. لم أعرف ما الذي ألهمني للتدحرج في تلك اللحظة، فقد هبط الرصاص حيث كنت كزخات المطر، زحفت نحو إحد المنازل، محتمياً بجدار، فتحت هاتفي:
  - لبيب، اللعنة عليك، أين أنت؟ أين التعزيزات؟
  - ستصلكم قريباً.
  - يا ابن......، إنهم يدخلون الآن، نفذت ذخيرتي، إن لم ترسل تعزيزات، أرسل لنا ذخيرة، وكلاشينات، ليس لدينا سوى رشاشين، خرس إحداها، وباقي الشباب يتسلحون بالكحتات وبالعبوات اليدوية.
  - ..... حا....
  تشوش الخط، وصمت الهاتف، استنزلت كل السباب واللعنات على رأسه:
  - أحمد، نفذت ذخيرتي، سأذهب لأجلب الذخيرة والمزيد من العبوات، المجموعة في عنقك.
  - أبو عرب إنتبه لنفسك.
  - لا تخف، وحافظ على الموقع.
  أغلقت الهاتف. الساعة فيه تشير إلى الواحدة ظهراً. أتجهت نحو حارة الفقوس، الجدران ترتفع سداً منيعاً، أبواب المنازل ونوافذها موصدة أمام حصاد الموت. الشوارع تبرز أنياب الوحشة، المسافات تتسع. أحاذر المناطق المكشوفة، وألتصق بالجدران، طنين طائرات الاستكشاف، يطغى على صوت القصف، والضرب يتواصل، حثثت الخطى. على مدخل حارة الفقوس المتصل بالشيخ مسّلم وجدت أسامة مع ثلاثة من الشباب ملتصقين بالحائط قريباً من فرن عنتر:
  - ما الأمر؟ 
  - الجيش يقف على  مدخل الحارة تماماً.
  - مشاة ؟
  - لا هناك دبابة، وفوهة مدفعها باتجاهنا.
  - منذ متى والوضع هكذا؟
  - الوضع يزداد سوءاً. تمركزوا هنا منذ ساعة، وفقدنا القدرة على الحركة، باقي الشباب انسحبوا في اتجاه البلد.
  تبادلت وأسامة النظر
  - أسطح المنازل!
  - لن نستطيع الاقتراب منها، شلت حركتنا من هذه الناحية، هناك الطائرات والقناصة، إن نجوت من إحداها فلن تنجو من الثانية.
  - ماذا لديكم هنا؟ كم تملكون من السلاح؟
  ضحك أسامة بمرارة:
  - الكلاشين الذي بيدي، مع ثلاث باغات، وخمس عبوات، منذ الصباح وأنا أطلب تعزيزات وإمدادات ولا مجيب.
  - إسمع، سنتقاسم الباغات التي لديك .
  رأيت نظرة العصيان في عينيه، تكاد تطفر من شفتيه سباباً مقذعاً.
-  لن تستطيعوا التحرك كثيراً طالما الوضع هكذا.
  - لذا أتيت أنت لتأخذ ما لدينا؟ وكيف سنصمد هنا برأيك؟ ماذا تقترح؟ أن أخرج للضابط الإسرائيلي وأخبره ألا يطلق النار ويمهلني قليلاً من الوقت إلى أن أحضر مزيداً من الذخيرة ؟ أو الأفضل لأنقذ ماء وجهه سأطلب منه الذخيرة، كي يقتلني بخزان رصاص ممتلئ، ولا يواجه تأنيب الضمير!
  صمتُّ أمام صراخه، أحد الشباب كان ينفث دخان سيجارته توتراً، تاقت نفسي إلى سيجارة، سحبت علبة السجائر، أخذت واحدة لي وأخرى قدمتها لأسامة، جلست على درج الفرن وأسندت ذقني على الرشاش. بدأ أسامة يذرع الممّر الضيق بخطواته:
  - اللعنة على الشيطان، سأعطيك باغة. باغة واحدة فقط، أنت ترى الوضع هنا، ما زلنا نداعبهم، ليعلموا أن الطريق لن يكون خالياً لهم.
  - ربما تصل التعزيزات.
  توقف عن السير، وواجهني، نبش روحي بنظراته. نظرت إلى من معه، هزّ رأسه تفهماً:
  - إلى أن تصل، سأعطيك باغة، تردّها فيما بعد.
  نهضت، سحقت عقب السيجارة تحت حذائي، ومددت يدي لأسامة، محاولاً اجتناب نصائحه:
  - حافظ على الرصاص، كل رصاصة...
  - تحمل ختم عزرائيل وشهادة وفاة.
  - أو طريق حياة، أنت مدين لي الآن.
  - سجّل، سأذهب لأرى الشباب.
  واستدرت عائداً، خالي الوفاض إلا من القليل، وبقلبٍ مثقل. 
  إثنتان وثلاثون رصاصة، إثنتان وثلاثون حياة، إثنان وثلاثون سجلاً للموت، أيها ستكون حياتي، وأيها ستقرر نهايتي.
  عدت متسللاً من جدارٍ إلى جدار، أسمع صوت رصاصنا، ولا أرى أحداً.
  - الله أكبـــــــر، نحن هنا للقتال، لا للهرب، اثبتوا. هذا يوم الشهادة، الله أكبـــــــر.
  صوت أحمد الطبوق يطغى على هدير الموت. اقتربت من مصدر الصوت أكثر، رأيته، يقفز من شرفة إلى أخرى، يطلق الرصاص، ومن ثم يقفز إلى الأرض، يواصل الضرب، ليصعد مرة أخرى إلى مكانٍ آخر، يحدد الهدف، ويطلق النار كعفريت. درجت في ذاكرتي العديد من مواقفنا معاً. أول يومٍ التقيته، كنا ما زلنا صبيين، كان لدي كلبة أحبها كثيراً، وفي يومٍ أختفت الكلبة ما يقارب الثلاثة أيام، بحثت عنها طويلاً، لم يتبق أحد ولم أسأله عنها. حتى وجدتها لديه، تعاركنا أولاًُ، ومن ثم عقدنا رهاناً بأن يأخذ الكلبة من تأتي إليه أولاً، وقف كل منا في جهة يحاول استمالة الكلبة إليه، واختارته هو، فوجئت بها أمام مدخل منزلي بعد ثلاثة أشهر، كانت قد عادت وحدها، هكذا بدأت صداقتنا. أذكر أيضاً يوم حاولنا الهرب من سجن السلطة معاً، مكث ما يقارب الأسبوع ينقر في رأسي خطته للهرب، عدلت الخطة مراراً، أقفلتُ الثغرات، وليلة التنفيذ، كان قد بدأ يفقد صبره، استبق الوقت وتسلل هارباً، تبعته بعد ما يقارب الخمسة دقائق، بعدها اكتشف أمرنا الحراس، وأعادونا إلى السجن ثانية، كل منا في زنزانة إنفرادية، كلانا لم ينبس ببنت شفة، حملنا المسؤولية كاملةً للحراس الذين تقاعسوا عن أداء مهمتهم كما يجب ونسوا إقفال الأبواب. مكثنا في الزنازين أسبوعاً، بعدها أعادونا إلى الغرف. وها هو الآن أمامي رجلاً بكامل جعبه العسكرية، القنابل اليدوية تتمنطق على خاصرته، والمسدس يتدلى على فخذه، وبين ذراعية يحتضن الغالية، وكأنه ترسانة أسلحة متنقلة، وصوته كما الرعد الهادر، يطغى على الأصوات جميعاً. دبت الحماسة فيّ، ثبتتُ رشاشي الكلاشينكوف، وبدأت التصويب.
  وكأن رحم الأرض تفتق عنهم، رأيت  أفراد مجموعتي ومن بينهم جهاد وكمال مع شباب آخرين، يشكلون حزام النار حول المنطقة، سنصمد هذا اليوم.
  عبثاً أبحث عن هدف! لست أرى إلا دباباتٍ تقف كسدٍ منيع، وأحمد ما زال يواصل الضرب، والقفز وإثارة الهمم، تارة يصوب في اتجاه الدبابات وطوراً نحو الطائرات. 
  استمر الضرب وإطلاق النيران حتى الساعة الرابعة، الشباب أنهكهم البرد والتعب. القصف لم يتوقف لحظة واحدة، اقترب مني أحمد:
  - الذخيرة في نفاذ، لن نستطيع الحفاظ على المنطقة إذا ما استمرّ الوضع هكذا.
  - سأذهب لإحضار ذخيرة وإمدادت، لن أتأخر.
  - خذ معك أحد الشباب، إثنان أفضل من واحد.
  - صحيح، صحيح. إن وقع أحدنا سيصل الثاني. 
  وضحكنا معاً، أشرت إلى جهاد بالمضي، تسللت وإياه هذه المرة نحو حارة الفقوس، وجدت أسامة والشباب حيث تركتهم.
  - لا جديد.
  أجابني أسامة، وكأنما حدس السؤال، متجهماً عاقداً حاجبيه، كنت أعرف جيداً هذه النظرة، غالباً ما يتبعها  الجحيم والجنون.
  - ما الذي تفكر فيه؟
  - علينا إعاقتهم، لن نستطيع التحرك طالما هم هنا؟
  - لديك خطة؟
  - منذ الظهر وأنا أدرس الموقف، هناك باص أبيض صغير، إن استطعنا وضعه في عرض الشارع، سنخرج من جحرنا هذا، ونأخذ دورنا في المقاومة.
  - وكيف ستحرك الباص؟
  - الباص إلى جهتنا، ناحية اليمين، الأمر لن يحتاج لبطولة، لن نحتاج إلى قطع الشارع حتى، سأتسلل إليه وسأضعه في عرض الشارع.
  - أسامة!
  نظر إليّ بحزم مبتعداً بخطىً حذرة، المسافة بيننا وبين الباص لا تتجاوز العشرين متراً، التصق بالحائط زاحفاً. حبست أنفاسي حد الاختناق، حين اصطدمت قدمه بدرج أحد المنازل، تصببت عرقاً بارداً. وصل الباب، وبدأ معالجته بسلك. واثقٌ لو أنني أرهف السمع قليلاً، سيلصني عالياً صوت احتكاك السلك ......، انزلق الباب ودخل، تنفست الصعداء. حشرجة المحرك بدت وكأنها الزعيق رغم الضرب وصوت القصف الوحشي. 
  تحرك الباص منتفضاً للخلف، بابه يتأرجح في الهواء. تناثر الرصاص ودوت القذائف، تصاعدت في الجو رائحة بارودٍ خانق. خرجت من مكمني مندفعاً محاولاً فتح طريق لخروج أسامة، حين اطلق صرخة في الفضاء، ارتجفت لا شعورياً، وكأن قطعة من روحي شلعت. تكاثف إطلاق النيران على الباص، اختلط الدم مع المطر، انساب على الأرض لزوجة وردية، يرسم خيطاً دموياً تنزّ منه الحياة. صحوت من ذهولي اللحظي:
  - أحتاج تغطية شباب، لا تتوقفوا عن الضرب.
  التصقتُ بالأرض زاحفاً نحوه، ترافق صوت الرصاص مع أصوات تهشم الزجاج، انتثرت الشظايا في كل مكان، عيناي مثبتتان على جسد أسامة الملقى في الجهة الأخرى من الباص، أذناي تلتقطان أنينه، اقتربت منه أكثر، زحفت على دمه، انقلبت على ظهري، حللت حزام البنطلون، تسللت من تحت الباص، ربطت كاحله بالحزام، وبدأت سحبه، لم يتجاوب.
   وكأنني أحرك جبلاً من موضعه، جذبته بكل ما أوتيت من قوة، انهمر الرصاص مغربلاً المكان، شعرت بلسع النار، لم أستطع التنفس. اتكأت على الأرض، أرحت رأسه على ساقيّ،  ونظرت إليه، التاث عقلي من منظر جراحه، نهضت كالمجنون، حملته على كتفي راكضاً، جرحاً يئن في صميم الروح، يخدش كحل الليل الذي بدأ يسدل ستائره، ليخفي تحت طياته أصابع القاتل وجثة المقتول.
  
  

اليوم الثاني:
  الساعات ثقيلة الوطأة، وحظر التجوال ما زال مفروضاً على المدينة، نخشى من انقطاع المياه بعد أن فجّروا المولدات ومواسير الشبكة، لذا نقنن في استعمالها، الكهرباء ما زالت مقطوعة، والبيوت ترتجف خوفاً رغم صمودها الظاهر للعيان. 
   لم يكفهم اعتقال المدن والقرى وتقطيع أوصالها، الآن يحشروننا في بيوتنا، نتحرك ضمن مساحاتٍ ضيقة، محدودة،  فضاؤها اسمنت، وشبابيكها زجاجٌ يرد الضوء والهواء، وأبوابها حديدٌ يطبق على الأنفاس.
  أتابع الهاتف، المذياع، ونبض المحمول الصامت. أحرقوا صالة البلور، تناثرت دبابتان اشلاءً، المقاومة شرسة، وما زالت الأرض تدافع، تُخرج من رحمها الأبطال، وما زالوا يعانقونها. تتناثر الأرض شظايا، يتكاثر الجرحى في الأزقة، وتنمو الجثث في الطرقات، تفوح رائحة الموت، وينقضون على المدينة كغربانٍ تنعق بالخراب.
   أقترب من النافذة بحذر. القناصة يتوّزعون البنايات العالية، يتخذون الطوابق العلوية ملجأ لهم ومرصداً، بعد أن يجمعوا سكان البناية في الطابق الأول أو الثاني أو كليهما معاً، يتخذوا من يعجبهم درعاً واقياً يصلبونه على النافذة المستهدفة، وتبقى المدينة جسداً مكشوفاً للألم وتلقي الطعنات، شوارعها ثكلى، بيوتها جدران تنطبق على الوجع، ونوافذها موصده، إلا نافذة واحدة. فركت عيني، أيخدعني البصر؟ هناك بالفعل نافذة مفتوحة على مصراعيها، في هذا القصف المجنون الطائش، وغربان الموت الناعقة.
  - أمي، أترين نافذة جيراننا؟ نافذة جارتنا أم العبد.
  اقتربت أمي لتمعن النظر.
  - نافذتهم مفتوحة! ربما يخشون من قوة الإنفجارات أن تحطم الزجاج.
  - ولا يخشون الرصاص؟
  - الله أعلم يا ابنتي!
  وكأنما تقفل على الحوار باب السؤال، ابتعدت أمي عن النافذة، منسحبة إلى مطبخها الدافئ، وتركتني مع هواجسي، وأوراقٍ تلقي على الأمور ظلالها، وضعت سماعات المذياع على أذني، وألصقت عيني بأوراقه، غامت الكلمات المسموعة أمام شريط ذكرياته. كانت الصور في ذاكرته جرحاً راعفاً، تصب في شراييني الصديد. 
  تقلصت خمسة عشر عاماً من السجن لدى اسرائيل لتصبح سطراً مائعاً في حياته. وحدها أشهر السجن لدى السلطة، دمغت ذاكرته بالنيران، كنت اقرأه وأبكي، أرى العذاب في تعرجات خطه، في الجمل المشطوبة، والمعاد صياغتها عشرات المرات، في متوالية الشتائم وسيلها الغير منقطع، اعتذاره عن عدم قدرته على ضبط لغته أو أعصابه أمام تجربته.
  " وصلنا سجن الجنيد. كان الوقت مساء. نقلونا من سجن أريحا، عبر رام الله، ومن ثم إلى نابلس، بعد أربعة عشر يوماً من محاولتي الانتحار، تم نقلنا ليلاً في سيارة عمومي، حشـرونا أولاد.... بينهم " محمود، وأنا " ، تسبقنا سيارة عسكرية، وتلحق بنا أخرى. سلّمونا الهويات، وطوال الطريق كانوا يحذروننا من الادلاء بكلمة أمام الحواجز الإسرائيلية. كنت في قرارة نفسي قد وصلت إلى قرار " سأقوم بتسليم نفسي للقوات الإسرائيلية إذا ما صادفنا حاجز عسكري"، ولسوء الحظ اختاروا أن يسلكوا طرقاً التفافية. 
  حين اقتربنا من نابلس أعادوا تقييد أيدينا وأرجلنا، وصلنا السجن في العاشرة والنصف، وأنزلونا الزنازين، " لحين تهيئة مكان يليق بنا " كانت هذه كلماتهم، مكثنا ما يقارب الساعة هناك، كنت أشعر بإعياءٍ شديد، فقد دخل إضرابي عن الطعام يومه الخامس عشر، استلقيت على الأرض القذرة منهكاً، وأظن أنني غفوت، فقد صحوت على صوت طرقٍ عنيف على باب الزنزانة، دخل بعدها أحدهم، أمرني بخلع حذائي أولاً، ومن ثم طلب مني نزع القميص والسروال، أوهموني بأنهم سيجرون لنا فحصاً طبياً، فامتثلت للأوامر، ومن ثم أمرني بالتحرك. سرت حافياً حتى وصلت إحدى الغرف، كان فيها مجموعة من جـ.... البحــ..، من بينهم ضابط أمرني باعتلاء ما يشبه المصطبه، ورفع يديّ عالياً، أمر أحد الكلاب بتقيدي بحلقاتٍ كانت تتدلى من السقف، ودفعوا بالمصطبة من تحت قدمي بعيداً.
  تعالى صوتي احتجاجاً، حاولت التحدث مع الضابط، إفهامه بأن هناك خلل ما، بأننا فلسطينيون، مناضلون، وتاريخنا يشهد بذلك، لم يكن يصغي يا فاطمة، فقط كان يقيسني بنظراته طولاً بأرض، ثمة رابط بين كل الجلادين في التاريخ، بدءاً بأصغر حارس، وانتهاءً بأكبر طاغية، جميعهم صُب في آذانهم قطر الحديد، فاقتصرت حواسهم على العينين والأنف، يشتمّون رائحة الدم ويهتاجون كثيرانٍ مخـ...، تصلهم الصورة مشوّهة فيعدلونها عوجاً.
  لذا عاد وأمرني بالحديث مرة أخرى، أخبرته بأنني أعطيت إفادتي في سجن أريحا، ويستطيع طلب الأوراق. وأيضاً لم يستمع:
  - أريد قصة حياتك هنا، من لحظة خروجك من..... أمك إلى هذا اليوم.
بصقت عليه القصة:
- ولدت ذات يوم، واليوم تحديداً سأموت، أأعجبتك القصة يا ابن...
نادى كلابه، أوسعوني ضرباً، مكثت معلقاً في الهواء ثلاثة أيام. توالى المحققون عليّ فيها، بأسلاك الكيبل، بالهراوات، بالركلات، بالقبضات. يلتذون، ويتفنون في اختراع أدوات إثارة، وكنتُ فريسة اختباراتهم. 
     تفتقت جراح رسغي، تحول جسدي لكتلة من اللحم الأزرق المدمي، أنزف في كل مكان، تخشّب مني اللسان، تحولت معركتي معهم لمعركة إرادات.
  كثيراً ما فقدت الوعي، وكثيراً ما صليت أن أفقده للأبد. 
  كان يتهيأ لي أنني في سجنٍ إسرائيلي، وهؤلاء الزناة ليسوا إلا إسرائيلين أو جواسيس وعملاء، أتوا ليكملوا ما فشل الاحتلال في انتزاعه مني. 
  مرات عديدة قاموا بتغيير ملابسي الداخلية، كانوا يقذفون بدلوٍ من الماء على جسدي، ليزيلوا آثار الدماء، وأحيانا كان يحلوا لهم تعذيبي عارياً إلا من ورقة توتٍ تحفظ حيائهم! وخطوط المشروبات وبصاق السباب يسيل على شفاههم الحيوانية. يريدون أن يملوا عليّ، علينا، اعترافاً بمحاولة اغتيال الرئيس، أو نوقّع على اعترافاتٍ هم صاغوها.
  نحن! في دائرة الشبهات!
  أي مؤامرة دنيئة؟
  كيف تنقلب الطاولة؟ أخبرتك يا فاطمة هذا التاريخ بيت دعارة. 
  في صبيحة اليوم الرابع فكّوا قيدي، القوا بي في زنزانة، ولم أر محمود.
  عرفت أنه استشهد، فقد توقفت صرخاته، ولم أعد أسمعها!
  عرفت ذلك في عقلي الباطن، ولم أرغب بالتأكد، صنعت حاجزاً وهمياً بيني وبين معرفتي، لم أستطع مواجهة تأكيدات الآخرين. كان الحرس يجتنبون الحديث معي، تغّير أسلوبهم في معاملتي، أوقفوا تعذيبي، طببوا جراحي، اعتذروا...!  وزارني العديد من المسؤولين.
  تأكدت معرفتي حين زارني أبوك بعد ثلاثة أسابيع. تفاجأت بزيارته، حضنني بقوة، سألني عن أحوالي، عن وضعي في السجن، ومن ثم عدنا لسنواتٍ سابقة، تحدثنا عن قصي، عن الانتفاضة الأولى، عنك، عن انقطاعي عن زيارتكم، ومن ثم انتهت الزيارة، رأيت الدموع في عينيه حين غادرني، تأكدت اكثر. 
  بعد مغادرته، تملكتني حالة من البكاء الهستيري، لم أرد التصديق... كثيراً ما عاودتني نوبات البكاء في الأسابيع التي تلت. أبكي حين اكون وحيداً. فقد عادت جولات التحقيق أكثر خسة ودناءة، بعد شهرين تماماً أخبروني أن محمود قد استشهد، تلقيت خبر استشهاده بهدوء..."
  أغمضتُ عيني على أساه، أتذكر الأحداث وكأنما البارحة، حين أعلنوا استشهاد محمود، قام أبي بزيارة محمد، جاءنا عقب الزيارة منهاراً، لم يستطع وصف الحالة التي وصل إليها محمد من الهزال والضعف، ولا حتى شكل الندوب التي على جسده أو عددها. كانت المرة الأولى واليتيمة التي رأيت فيها أبي خارجاً عن طوره، مطلقاً أقذع الشتائم، مكث أكثر من أسبوع ساهماً شارداً. ولم ينقطع عن زيارة محمد حتى لحظة إطلاق سراحه. 
  في يوم أتاني أبي ليخبرني بأنه دعا محمد وعائلته لزيارتنا في البيت، وقد يمكثون لطعام الغداء. كان أبي يتحدث معي على استحياءٍ وبشعورٍ غامر بالذنب، بأنه ولحاجة محمد لإناسٍ حوله بعد التجربة التي عاناها في السجن قام بدعوته، وبأن الزواج " قسمة ونصيب "، وعليّ طي صفحة الماضي بكل ما فيها، وطويت صفحاتي. 
  أتوا للغداء، مكثوا عندنا ما يقارب الثلاث ساعات، قضيتها في غرفتي، مقفلة الباب عليّ، فقد كانت رؤيته بعد كل هذه السنوات، فوق الاحتمال. لحظة مغادرتهم دخلت جدتي الغرفة، تصّنعت النوم، نخستني بعصاها:
  - نامي، شُدي وثاق الغطاء أكثر لئلا يهرب.
لم أجب، جلست بقربي على السرير، تنقر بعصاها الأرض، ومن ثم التفتت إليّ:
- أتعلمين عملي كدّاية جرني للكي والفصد والحجامة، ومراراً تحول الجسد تحت أصابعي إلى كتلة مزرقة أو محمرة، ولم أتوقف يوماً. الجراح لا تلتئم إذا ما داخلها تلوث، نضطر لإعادة فتحها من جديد لتطهر، والأصعب حين ينام المريض على الصديد.
- لست أنام على صديد، كل ما في الأمر....
- أنه خذلك.
جرحتني صراحتها حتى الصميم، هاجمتها:
- خذلتني ساقاي قبلاً، خذلتني الحياة، لمَ سيكون الاستثناء..
أغلقتُ نوافذي جميعاً، عبثاً أخنق شهيق الدمع، ونقرات عصا جدتي على الأرض لم تتوقف، حتى انحسر الطوفان، واجهتني بهدوء:
  -  لن نعبر يوماً ذات النهر مرتين. حتى الصخر الصلد ينحت فيه الماء تذكاراً، مهما غار في جوف الأرض سيجد طريقه يوماً ويطهرنا.
  وحده الماء يجيد الخلق وتكرار الحكاياتِ بأثوابٍ جديدة، ووحدنا من يبلى وأرضي رمال الله. فكيف للماء أن يحفر لغته!
  حدقتُ في البعيد السماء تبدو بلونٍ رصاصي معتم، يخنقها دخانٌ أسود، تخترقها ثلاث طائرات تلقي حمولة الموت وتمضي. الوقت ينطرح بظلٍ ثقيل على الأمكنة، يتمطى، يتثاءب، يشخرعالياً لحظة تهاوي منزل، ويتكوم جثة حين يتسرب الموت من بين ثناياه. 
  وثنايايّ عجزٌ، عجزٌ، وماء الحياة يتسرب عدماً في أرضٍ ليست ذي زرع.
  يبرع مذيعٍ في تقنين الألوان، وتتولى المخيلة رسم الرتوش والظلال، كثيرٌ من الهواجس تتناسل في الرأس، مخّلفة ورائها هشيم الصور. مخيم جنين يدكونه عن بكرة أبيه، يقصفون رام الله وطولكرم، شهيد في بيت لحم، وكنيسة المهد ما زالت محاصرة، أما الإنسان فلا بأس إن قتلوه أو صلبوه أو شبّه لهم، ونابلس! نابلس...
  - حي على الصلاة، الصلاة يا أم نضال!
أيقظني صوت ابي من تجهم اللحظة، خرجت إلى الصالون كمرجل غضبٍ يغلي:
  - استشهد قارع أجراس كنيسة المهد.
  نظر إليّ أبي باستغراب، كررت الجملة:
  - قارع أجراس كنيسة المهد استشهد، هذه آخر الأنباء يا أبي. نداء الصلاة هو تحريض على الأرهاب، صلّوا لرب الجنود.
  - استغفري الله يا ابنتي، استغفري الله.
  - لمَ لا يستغفروه هم؟ ما الذي فعلناه لنستحق كل هذا العقاب.
   - يا ابنتي..
  - لا، لا تقل لي بأن المؤمنين أشد بلوة، بدأت أكره هذا الإيمان.
   اقتربت أمي مني ، برداء الصلاة الأبيض، وجهاً نورانياً يمتلئ بالبشر، قرأت فوق رأسي المعوذتين، أمرتني بقراءة الفاتحة، ومن ثم مضت هي وأبي لأداء فريضة الصلاة.
  عدت إلى نافذتي، اقترب من زجاجها، وخناجر الحقد تمزق عافيتي، يا الله! كيف أضحى نداء الصلاة نداءً لنهاياتٍ حزينة؟  ولماذا لم نتعلم أن هناك فاتحتين، وتفسيرين للموت؟  فاتحة للصلاة، وأخرى للموت. موتٌ يليق، وآخر عدم!
  اليوم الثاني ليلاً: 
  غفوت على مقعدي، شظايا النوم المجروح أرهقتني، التعب يكاد يهدني، أحاربه بكل قواي، وبكل قواه الشريرة يهزمني، أعصابي تستصرخ لحظة صمت، لحظة يتّكثف فيها الهدوء، أتشّربها حتى الثمالة، حتى هذيان الكأس، لحظة سكون لا أسمع فيها صوتاً، ولا ترتسم صور الرعب على جدران مخيلتي، سقتلني البعد حتماً.
   تذكرت الليلة وجهك الذي لا ينمحي، كان واضحاً جلياً حتى ليكاد يُرى، وتكاد الملامح تنطق بالعذاب، تحفر في الوجه أخاديد الألم، وفي الروح الجراح، وأرهب هذا الألم. منذ بدء الاجتياح ولم أسمع منك كلمة، كل الساعات آلات تعذيب، والعقارب سياطٌ تلذع الجسد بالخدر، وبالقرب نذيرٌ يتلوى قد يفتح الباب لجرح جديد، تتوتر أصابعي فوق الأزرار:
  - عريب؟
  - فاطمة... أسامة يا فاطمة استشهد.
   توقف قلبي عن الخفقان، اجتاح البرد أطرافي، أغمضت عيوني الخائنة، سددت أذني  بأصابعي، وتملكتني الرجفة، أحسست بأوجاع قاصمة في كل مكان، خرجت من شفتي حشرجة مكتومة لم أستطع كتمها طويلاً فخرجت عويلاً ونشيجاً مضطرباً.
  - اسامة! أواثقة أنه استشهد؟ من أخبرك؟ من أين أتيت بالأخبار؟
  - جهاد. 
  غص صوتها بحشرجة الدمع:
   – أخبرني أن اصابته خطرة جداً، وأن محمد نقله إلى المستشفى.
  - ومحمد؟
  - كلاهما يقطر دماً هكذا قال جهاد.
  لم أقو على الاستماع أكثر، أغلقت هاتفي على صدع، وكأني أستطيع لهذا الصدع رأباً.  نظرت إليّ أمي، متسائلة:
  –  أسامة صاحب محمد؟
  خرست الكلمات كلها، هززت رأسي، وانسحبت إلى زاوية الغرفة، أحسست بعجزي يقتلني، بمقعدي يمد ذراعين من نار، يحيط بي، أردت الخلاص منه، دفعت جسدي ووقعت أرضاً. أطربني صوت ارتطامي بالأرض.
   - فاطمة ما بك؟ استهدي بالله.
  لم أعِ كيف بدأت أشد شعري، وألطم خديّ، وإن كنت أعي محاولات أمي اليائسة لإمساك يديّ، رفعت ما تبقى من ساقيّ، ضربتهما في الأرض، تمرغت فيها، حتى انشق الطوفان بصدري، وأبتلت روحي بالدموع.
   بكيت كما لم أبكِ يوماً بمرارة وحرقة، حتى يوم أصبت وفقدت ساقيّ، لم يشقّني الألم إلى هذا الحد، كنت أشعر بحزنه هو، آلامه هو، محمد كان في روحي، ولم أطق عذابه. رفيق عمره وخدين صباه ينهشه الموت رويداً رويداً ولا خلاص. يا الله حتى متى هذه الخسارات؟ أحس وكأن صدري ينفجر، تنهشني حمى أشد مرارة في لسعتها من دخانٍ يتراكم في الحلق وفي العينين. حاولت أمي تهدأتي، هدهدتني على حجرها، قرأت فوق رأسي الآيات، ومن ثم حملتني هي وأبي لسريري.
   لم يغمض لي جفن، تحول السرير لوحة تعذيب تنتثر عليها إبر الثلج، طوال الليل وأنا أتقلب يميناً ويساراً، أفكر فيه، فيهما معاً، أسامة كان صديقي أيضاً، ولكن لم أبكِ فقدانه بقدر ما بكيت فقدان محمد له، يا الله أحس بروحه المثقلة حزناً ترفرف حولي، وأكاد أسمعها تغص بالدموع والشهقات، كيف لنا احتمال الحزن؟ أمي تتلهى بصلواتها فتتنزل السكينة على قلبها. من يسكّن قلبه، قلبي ويخّدر الوجع في الجسد الكليل، أي صلاةٍ ستحتضن روحينا معاً، وتهدهدها بحنين الدعوات؟ أي تراتيلٍ سنشدو بها ليرتفع الحزن قليلاً ويلتئم الجرح بأقل القليل؟
   كنت أسمع النشيج يعلو في صدري، وكأنه ذئب عاري المخالب ينهش في الجوف، يخّلف ألماً بطيئاً ثقيل اللحظات. سحبت الوسادة من تحت رأسي، خنقت بها شهيق الدمع، كان جسدي يرتجف منهاراً، تلبستني حالة من الهستيريا ولم أستطع لها فكاكاً. تكومت فوق سرير يهزّه الأسى، كتلة من العجز يقضها البرد والانهيار. 
  أعدت فتح المحمول، في محاولةٍ لكسر هدوء الليل، صمت الموت المتثاقل على القلب. وميض رسالة في الانتظار، لا شيء سوى كلمتين ( أسامة استشهد )، اعترتني الرجفة، مزيجاً من ارتياحٍ والم، مع كل حرف كنت أرى خنجراً منغرساً حتى المقبض في لحم محمد، يكوّن من النزف شمعة لتضيء الأحرف بوهجٍ مقدس. ما زال حياً، وانسابت الدموع رقراقة، أبكيهما معاً، ماذا أقول له؟ أي كلماتٍ ستكون بلسماً لروحه؟ تتقطر عليه نسغاً من بردٍ وسلام.
    يخنقني ثقل الأفكار المتراكم، ما بين الهذيان والصحو ما زال الضرب يتواصل، تشتعل السماء بنورٍ ساطع لا يلبث أن يخبو رويداً رويداً، كفاني تناوماً، أعدت ترتيب الوسائد رفعت جذعي المتهاوي بثقل ساقين فاقدتي الحس، أتكأت على شرفة النافذة، أرحتُ رأسي الملتهب على زجاجها البارد. قابلني الزقاق العتيق وقد أحرقته صواريخ الطائرات وتبعثرت فيه نثر حطامٍ لزجاج وتراب و حجارة تراكمت خراباً بفعل القصف.
  وكأنهم صاعقة انقضت على رأس المكان فاحترق وتغيرت معالمه، ولكنه بقي بتفاصيله الأوسع، ذاك الحوش الذي لهونا فيه. أنزل إثني عشرة درجة، تواجهني ساحة المنزل ودارأم دياب تعلوها دار أم العبد، على يدي اليمنى دار أبو السعيد والباب الرئيسي على شمالي، أخرج من البوابة ليواجهني الشارع أنعطف يميناً لأصل باب الساحة، وجامع النصر بساحته المبلطة ودرجاته العريضة تقابله الساعة تنغّم ضربات قلب أهل البلدة القديمة - لا أعرف كيف اختنقت دقاتها تحت وقع ضرباتهم ولكن ومنذ بدء الاجتياح ما عدت أسمع دقات الساعة - هناك في الساحة أيضاً عين باب السرايا، أذكر شقاوتنا الطفولية حين كنا نتسابق إليها، نطفئ ظمأً ألهب عروقنا، ونتراشق بالمياه حتى نتحول إلى قططٍ غرقى، إلى أن يأتي أبو السعيد أو أحد الشيوخ ويزجرنا، أو يشد أحدنا من أذنيه فنتطاير كالعصافير، لنعاود اللعبة تكراراً ولا نتعلم أبداً.
  أذكر عيوناً أخرى كنا نلهو كثيراً بمياهها، وأحياناً كنا نتسلقها ونتمرغ تحت مياهها بكل صخبنا الطفولي، وتتكرر معنا قصة الزجر وشد الأذن، وأيضاً لا نتعلم. حتى حين كانت تضربني أمي وتوبخني لشقاوتي الصبيانية، لم أمتنع يوماً عن مياه العيون التي تزخر بها بلدتي الحبيبة. مسكينة أمي كم تعبت في تربيتي، وفي النهاية كنت خيبة كبيرة في نظرها، لم أتعلم يوماً كيف أكون أنثى بكل معنى الكلمة، خفيضة الصوت، حلوة اللسان، تفاحة مكتنزة، حمراء الخدين، تطبخ وتجلي وتنظف الصحون وتحلم بمريول يقيدها بمغسلة المطبخ، وأيدي صغيرة تتعلق بأهداب ثوبها وتمنعها من الحركة، لم أدرِ كيف ارتسمت بسمة ساخرة على شفتي، على الأقل تحققت أمنية لها، فمع ساقين مبتورتين لا يمكن التنقل بحرية كبيرة!
  أطلقت تنهيدة طويلة خنقها صوت صلية طويلة من رشاش ثقيل، ابتعدت عن نافذتي، وأسندت جسدي على ظهر السرير، كان المذياع مصروعاً على الطاولة بقربه كوب الماء الذي لا يفارقني، وقصة "عروة الزمان الباهي" لعبد الرحمن منيف، وطبعاً الدفتر والقلم وأوراقه، كنت قد بدأت أخط ما يشبه يوميات الاجتياح لكن دونما تاريخ، إنما أحداثاً وخطوطاً عريضة وخواطر انتثرت. 
  فتحت صفحة جديدة وكتبت، استشهد أسامة، ليقف التاريخ قليلاً، وليرفع قبعته احتراماً، ليس تاريخنا وذاكرتنا، فهي قادرة على حفظ ملامح الأبطال والشهداء، وترميها في كل حين لتحمل ملامحها الأجيال القادمة، إنما تاريخهم، ذاك التاريخ الأنيق المكتوب بحروف منسقة وجمل بالغة الضبط، وكأنه بطل أمريكي الصنع، بربطة عنق سوداء، حذاءٍ لامع، وقفازات أنيقة، ليقف قليلاً هذا التاريخ.
   كان أسامة رجلاً بكل ما تحمله الكلمة من معنى، كان دائماً يعي جدوى الفعل أكثر من الكلمة، لم يتزيّ أبداً بزي الكلمات المنمقة ولا الجمل الطنانة الرنانة، بدأ تعارفنا بعراك، في واحدة من الاجتماعات الطلابية في مبنى التربية والتعليم، اضطررنا لمغادرة مقاعدنا الدراسية – بعد عشرين يوماً من منع التجوال – لنسجل احتجاجاً على إبعاد واعتقال بعض نشطاء الحركة الطلابية، كان الاعتصام اقتراحه لكنه لم يسر كما يجب، ولم نحقق منه الكثير، هذا عدا عن تعطيل الدراسة، نشب شجارٌ بيننا، تصايحنا، وبعدها تحولنا لأصدقاء.   
  كثيراً ما كان يرتجف فرقاً أمام الألم الإنساني، أذكر مرة حين كنا في الانتفاضة الأولى، حشرنا في منزل أثناء مظاهرة، اضطررنا للمكوث فيه ما يقارب الأربع ساعات، أربع ساعات من الترقب والانتظار، لا يقطعها سوى كلمات خجولة تبادلناها في البداية مع صاحبة البيت،. بمضي الوقت انفرط بيننا عقد الحديث، بدأت تحدثنا بقصتها، قصة مئات الأمهات، مئات الفتيات اللواتي غدر بهن حلم الوطن، وتركهن على هامش الحياة الزوجية، يحملن العبء وحيدات، كانت أرملة شهيد، تزوجت باكراً ولم تكمل تحصيلها العلمي، كانت حصيلتها أربعة أطفال خلال إحدى عشر سنة من الزواج، أكبرهم في الثالثة عشرة من العمر، استشهد زوجها وتركها تصارع الحياة، دون عملٍ، دون شهادةٍ، بعبءٍ إضافي، وحمولة أفواه زائدة. وكي تستر عري الجوع الذي كاد يغرس أنيابه في لحمها ولحم أطفالها عملت آذنة، براتبٍ يرقع ثوب الجوع لا أكثر.
  دمعت عيناه لحظة سماعه القصة، تقلّب على كرسيه وكأنه جالسٌ على الشوك. صار يتردد عليّ  أسبوعياً حاملاً معه ما تيسر من مواد تموينيه وملابس وكتب وحتى ألعاب بسيطة للأطفال، وكيف اقتطع من راتبه جزء خصصه لتلك العائلة، يعطيني إياه، وأمرره لهم.
  - لا أريد أن يساء فهمي، أو يسئ الناس إلى تلك المرأة.
   ويحمر وجهه خجلاً، حتى ليكاد الدم ينفر منه.
  -  أو حتى أهدر كرامتها وأريق ماء وجهها، " لو كان الفقر رجلاً لقتلته" ، لا شيء يقتل الانسان كالحاجة، لا شيء يحوّلنا عبيداً سوى حاجاتنا.
  وحاجتك للحرية قتلتك، لفتك سريعاً بالظلام، كم من الأحلام كانت لديك، وبصلية نارٍ أجهضت؟ كم من الآمال انسحقت كما انسحق جسدك تحت وطأة الموت؟ وكم من شمسٍ وأدوها في شرايينك؟
  كم كان يخشى العتمة، كثيراً ما كان يهاب الدخول في الأحواش والأزقة المعتمة، هو إبن الجبل الشمالي المعتاد على الشوارع الواسعة والشمس التي تخترق حتى الحجارة بسهامها النافذة، كان يخبئ خوفه بالنكات والضحكة الصاخبة المجلجلة.
  لولا أن حشرنا معاً في الانتفاضة الأولى في إحدى تلك الأحواش لما حدست خوفه أبداً، كان الحوش شديد العتمة، كان يمسك بيدي بقبضةٍ محكمة الشد، حتى كادت تزهق بيده الضخمة، للوهلة الأولى ظننت أنه يخاف الجيش، ولكن فيما بعد عرفت أنه إنما يخشى العتمة، يختنق بها، تضيق أنفاسه، ويتصبب جسده بعرقٍ بارد، بعد دهرٍ من الرعب ابتعدوا، لنواجه شمساً ساطعة رفع إليها وجهه بكل التوق الذي يحرق شرايينه، محدقاً النظر فيها كحبيبٍ يستكشف عروسه للمرة الأولى.
  - الشمس يا فاطمة لعنتي الأبدية، أعشقها حد الثمالة، وأفهم جداً من عبدوها.
  - لن تبدأ الدوران الآن راقصاً لها؟!
  - إن كانت ستأتيني سأرقص، وأرقص، وأرقص إلى أن يهزمني جوعي لها، أو يهدني التعب.
  ابدأ الرقص أسامة، حان أوان الرقص، ربما كانت انتفاضات جسدك وهي تودع الحياة آخر مراسيم العشق، وآخر طقوس الصلاة. هل عانقت روحك الشمس، تذاوبت بها وأصبحت شعاعاً متحللاً يخترق الأرض حباً، وأسلمت جسدك للتراب؟ هل ستطل عليك الشمس في عتمة قبرك، تمرر أصابعها الدافئة على وجهك، لتعرف في العمق بأنك قدمت لها الجسد والروح فداءً؟ هل ستترك لك الفرصة بنسج أحلامك من خيوطها، وهل ستطل علينا شمسك يوماً؟ 
  احسست بألمٍ خانق، تركتُ أوراقي، نهضت من سريري، وثبّت جسدي على مقعدي المواجه للسرير. لن ينهض والداي قبل التاسعة أو العاشرة، فقد أمضوا ليلة قلقة، بسبب الضرب المتواصل طوال الليل.
  توجهت إلى باب المنزل، كنت أشعر بالاختناق رغم البرد الشديد والطقس الممطر، فتحت الباب قليلاً، صفعتني هبة ريحٍ قارصة أنعشت روحي، أشعرتني بتوهج وجهي، شققت الباب أكثر، ليواجهني درج المنزل بظلاله المعتمة، كان صوت الرصاص يعلو مزمجراً، وتتلون السيمفونية. جوقة الموت ما زالت تعزف ألحانها، رصاصاً وهشيماً، وقنابل موت، الصبح يتنفس هواءً مسموماً فتختنق ظلاله تحت وهج الموت القاني. هذا الموت الذي يتسلقني صعوداً من ساقين فاقدتي الحس، يتغلغل في الجسد حتى يصل الروح.
حاشية أولى:
حين كنتُ في الثالثة عشرة من العمر، يوم ولد فارس، اخذتني جدتي معها، تحت إلحاح البكاء، ولظنها أن ما زال أمام الأم مزيداً من الوقت، يومها دخلت مع جدتي الحجرة، كانت مجيدة مستلقية على ظهرها، ساقيها منفرجتان باتساع، كانت بمرور الوقت تزداد اتساعاً وألماً، تجمدتُ في مكاني ذاهلة ولم أبرح، يتصبب رعبي عرقاً بجريان الدقائق، لم أصحو إلا على صوت جدتي ناهرة، خرجتُ على الفور من الغرفة، ليخرج بعدها بنصف ساعة فارس إلى الحياة، ولم يخرج من ذاكرتي الإنذهال.
في واحدة من لحظات الصفاء، راجعت جدتي بأمر الولادة، نقشتْ كلماتها في ذاكرتي:
- لا شيء يغيرنا كما الموت والميلاد.
والعجز يغيرنا كذلك.لمً لم تضيفي العجز يا جدتي! لمَ لم تضيفي العجز!
  خواءٌ هذا الجسد، خواء.
  
اليوم الثاني ليلاً:
  كان الفجر يطرد فلول الليل المهزوم بضربات ضعيفة، حثيثة واثقة، أصوات إطلاق النيران ما زال متواصلاً، والموت يتناسل في الشوارع رصاصاً وشظايا، وحدي أمزق طرقات الوحشة، كخفاشٍ أعمى، ذاهلاً عما حولي.  
  في الرابعة صباحاً لفظ أسامه أخر أنفاسه, بعد أن فقد الوعي. لم يستعده إطلاقاً، لم يترك له الموت منفذاً ليلقي كلمته الأخيرة، وصيته الأخيرة، فقط غادرته الحياة وكأنه لم يكن يوماً.
  حملته بيدي هاتين، دمه يسيل على أصابعي فاستشعر برودة الجسد وثقله، أجوس بيدي على جسده محاولاً ترتيق الجراح، فتفغر أفواهها شاهقة، ترعف دماُ، أحدثه ولا يستجيب. ركضت به إلى المستشفى، صرخت على الطبيبة حالما وصلت، أمرتها بترك كل شيء والتفرغ له، وحين تحلق حوله المتطوعون تعاركت معهم.
  كان يئن أنيناً متواصلاً يقطع نياط القلب. أراه يتلوى ألماً، ولا أملك للألم دفعا. كل ما كنت أراه دماً يفور، إصابته كانت في الصدر وانتقلت الشظايا لتشمل منطقة البطن أيضاً. 
  أمسكت بيده كي استشعر بالأمن، كنت ألمس تسربه من بين أصابع الزمن القابض بشدة على عنق الحياة، فأقبض على يده أكثر. كان فاقداً الوعي، ورغم ذلك يئن أنيناً مكتوماً يصحو على الوجع هنيهة، ومن ثم يغرق في هذيانٍ طويل غير مفهوم.
  قدت الطبيبة قميصه وبدأت بتنظيف الجرح، كان منظره مرعباً، حيثما تضع الضماد تجد لحماً محترقاً ينـز دماً. كنتُ أرقبه وأرقب الطبيبة، تتلون عينيها باليأس بانزياح طبقات اللحم لتكشف عن الإصابة. 
  عرفت في العمق أنني أخسره، أن كل لحظة تعني اقترابه الحثيث من الموت، تذكرتُ محمود وآخرين خسرتهم، تعالى الصراخ في حنجرتي، أشعر بمخالبه تنغرس في الحلق، يتكثف الدم ويلتهب الجرح ولا صوت يأتي من هذا الجوف المظلم. فقدت القدرة على النطق وعلى الوقوف أيضاً، سحبت رشاش الكلاشينكوف وضعته أرضاً، واستندت على الجدار. 
  امسكت بيده ثانيةً، أضغط عليها بقوة، وتلاشت اللغة، أي كلمات ستأتي في حضرة الموت، أي تعويض ضئيل سأحقنه به، ماذا أقول أمام سطوة موتٍ لا يرحم، أمام ألمٍ ممض لا هو يعتقه فينسل الموت مسدلاً وراءه الستار، ولا يغيبه فيشعر بالراحة قليلاً، نظرت للطبيبة، خرجت من صدري زمجرة قاتمة: 
  - خدّريه، أعطيه كمية مضاعفة حتى لا يشعر بالالم.
وكأن الكلمات لا تكفي أمسكتها وهززتها حتى تصحو من هول الرعب الذي تلبسها.
-  خدّريه، لا أريده أن يتألم.
   نظرتْ إليّ بعيون فارغة، بلا تعبير وهمستْ:
  -  إنه يموت.
   صرخت بها.
  -  إذن ليمت مرتاحاً، خدّريه، أتوسل إليك، إن كنت غير قادرة، فقط اغرسي الحقنة وسأعطية إياها.
   كررتْها مرة أخرى، إنه يموت، فتحت عيوناً واسعة مسلطة نظراتها عليّ:
  - أنت ألا تفهم أنه يحتضر، يلفظ أخر الانفاس، يودع الحياة، بعد قليل سيغفو إغفاءته الأخيرة، ولن يصحو بعدها أبدأً، ألا تفهم أنت، إنه يموت، علينا نقله خارج البلد، هنا لا أستطيع شيئاً.
  - أنقلوه إذن، ماذا تنتظرون؟
  - منذ البارحة ونحن على اتصالٍ مع الصليب الأحمر، والهلال، ووزارة الصحة وحتى حاولنا التنسيق مع الإرتباط الإسرائيلي. لا يسمحون لسيارات الإسعاف بالتحرك.
  - أولاد ......، خدريه إذن.
   تدحرجت دموع القهر والعجز من عينيها، أبداً لن أنسى تلك العينين، ترسم في داخلها صورة عجزٍ مطلق، صورة ظلمٍ أمام قوة جبارة ولا تملك له دفعاً. عيناها وجسده المسجى ستظل في ذاكرتي أبداً ، تذكرةً لجحيمٍ مضى
  - أنت تنزف، دعني أرى ذراعك، جرحك يحتاج لعلاج.
  دفعتُ بالطبيبة بعيداً، اخبرتها أنني سأكون إلى جانبه، إن كان دورها قد انتهى ولم يعد هناك ما تقدمه، وأن هناك آخرون بحاجة إليها وربما ذكرّتها بأن لا وقت للدموع والبكاء فأمامها طوفان من الدمع قادم ولن تكفي دموع الأرض لتطهر روحاً مثقلة بالحزن. 
  أطرقتُ برأسي أنتظر ذهابها، رأيتها تحرك قدميها مبتعدة، نظرتُ إلى أسامة، إلى وجهه الشاحب، شفتيه المزرقتين، ترغرغ الدمع في عيني، مسحت الدمع وعاتبت العيون الخائنة. أمسكت بيده، أعتصرها في قبضتي، أهذي فوق رأسه بالكلمات...
  - تقول أنك ستموت، مجنونة! هي لا تعرفك حقاً، لا تعرف أنك قطٌ يتخفى بمئة مخلب وروح، أخبرها أنك لن تموت، انهض واثبت لها أنك تملك حياة أخرى، واحلاماً تنتظر التحقيق،ماذا أقول لأمك؟ قم يا أسامة؟ 
  واختنقت الكلمات، اعتصرتها قبضة خانقة أمسكت بخناقي واستعصى كل شيء، الكلام، الدمع، وحتى الصراخ، شعرتُ بحقدٍ أسود يتصاعد في جوفي كما القيء الحارق، إما أن أنثره أو يقتلني، شعرتُ بالعجز، بالقهر والرغبة الخالصة بالتدمير والتحطيم، ولم أجد سوى رأسي أحطمه على الجدار.
  لم أصحُ إلا على الطبيبة تضمد رأسي بالشاش الأبيض، وذراعي يغطيها الضماد. رأيت في عينيها نظرات اللوم، اعتذرت لها وتعوذت من شياطيني، غسلت وجهي ويدي لأعود مرة أخرى بقربه، أرقبه وهو يلفظ أخر الأنفاس وأعدّها عليه. شعرتُ بالقشعريرة تتلبس أطرافي، لكن لم أقوَ على الابتعاد، لم أستطع تركه وحيداً حتى وإن كان لا يعي وجودي بقربه، مثلما لا أعي وجود الأخرين، يذهبون، يجيئون، أشعر بحركتهم، أسمع ضجيجهم  ولا أراهم، رأسي منحنياً عليه، في انتظار انطفاء وهج الحياة. 
  بقي على حاله حتى الصباح، سبع ساعات طوال يصارع الموت حتى صرعه، أطول لحظات حياتي صراعه الموت وصراعي لفقدانه، كنت أرقبه ينسل بطيئأ من عمري، ولم أدرِ لما في تلك اللحظة بالذات تذكرت كّنـزة صوف نسلتها أمي مرة، لتعيد حياكتها لأختي الصغرى، كانت ومع كل نسلة تنسلها وكأنها تقتل ذكرى لتعيد تركيب اللحظات بتكثف مدهش حتى لا يعود هناك سوى اللحظة وتموت الذكرى، وكأنها تعيد حياكة الوقت ليتسع لمعانٍ جديدة.
   يا أمي، يا رائحة الطيب النازف، اختصرتِ فلسفة الحياة، علميني كيف أعيد تشكيلي من جديد، كيف أنسل الوجع من عمري، وأنسج في الروح خلايا أخرى، وأنا أخسرهم الواحد تلو الآخر؟ علميني كيف أهب الموت عمراً كان لي، وأتقبل مرارة الخسارات؟.
فتحتُ عيني على جسده المسجى، جامداً بلا حراك، مثلي تماماً. أحسستُ بغصة عميقة وكأنها آخر بقايا الحريق في روحٍ توقدت طويلاً وتركت خلفها الكثير من الرماد والدخان الخانق، تحولت شهقة الحياة فيها لمخالب تنغرس في الصدر عميقاً، شعرتُ بحاجةٍ ملّحة للهواء.
  تعثرت في طريقي إلى الخارج ببعض المصابين، باللغط الدائر، بالوجوه الرمادية للمتطوعين، ومحاجر الأطباء التي تدور فيها عيونٌ ذاهلة. تركتهم خلفي جميعاً، وهربتُ إلى الشوارع، محاولاً استعادة رباطة جأش حل عقدته الموت فانفلت ضعفاً يتراكم في العيون غباش رؤى. 
  اقتربتُ من منزل فاطمة، استندت على جدارها، يكفي أن أكون بقربها لأشعر بالاتزان من جديد، بالقوة التي تنساب من أعصابها لأعصابي رأساً، فتشحنني بدفق من الشجاعة والحياة، كان دفئها يتسرب من الحجارة الباردة، وهجاً من حنان. وعلى صدرها أجهشت في بكاءٍ مّرٍعميق، بللتُ اقانيم الروح، وتركتُ لها فرائض التطهر والصلاة.
  تركت جسدي المحموم يلتحم بالحجر البارد، تنشق فوقه صواعق السماء، فيفيض دمعاً. وحيداً كما لم أكن يوماً، مبتلاً حتى العظام، ومتوهجاً حد احتراق الروح. كل مشاعري المستنفرة هناك، مخدرة على جثة بحجم الزمن الذي شكل أيامي، وكان جوعي للحياة يكاد يُحس.
  - أبو عرب؟!
  - جهاد !! لِـمَ أنت هنا؟
  - أتيت لأراك، حين ذهبتُ إلى المستشفى ولم أجدك، حدست أنك هنا، حارة الحبلة سقطت.
  - كيف سقطت؟ وأحمد؟ والشباب؟ وأنتم؟
  - بدون ذخيرة، بدون سلاح، كيف ندافع؟
  - و لبيب، لبيب عبدان؟
  - هاتفه مغلق.
  - أين هو إبن....، كم مرة أخبرنا بأن الإمدادات في طريقها، أيلعب بنا أبن ...؟
  فتحتُ المحمول، تجاوزت وميض رسالةٍ في الانتظار، كان هاتف لبيب مغلق كما قال. تذكرتُ وضع المصابين في المستشفى، فاتصلت بأبو محمود، ناطقنا الإعلامي، طلبتُ منه التحرك سريعاً، والاتصال بجميع من يعرف من الصحفيين ورجال الإعلام، لإلقاء الضوء على الأوضاع التي تمر بها المدينة، كان الجواب خليطاً من الأعذار، صعوبة الاتصال، تشويش الرادارت، صوت القصف المتواصل، انشغال الخطوط، وغرقه بمهماتٍ أخرى، أمرته بالتفرغ الكلي، والاهتمام بإيصال المعلومات.
الصبح يتنفس ناشراً غبشه الأبيض بهواءٍ تلوثه رائحة البارود والدم، والشوارع رمادية كالحة، تجيد حث التراب على رأسها وكأنها تنعانا جميعاً، تقدمني  جهاد متلفتاً، كنتُ أشعر بالإرهاق والتعب، أجر قدمي على الأرض جراً،حين اتسعت المسافة بيننا، توقف، تفحصني ملياً ولم يعلق فقط سحبني إلى واحدة من الأحواش المعتمة، وأمرني بالنوم، قاومته قليلاً، ولكن في النهاية استسلمت لحاجتي، كانت الأرض باردة جداً، ولم آبه لفرط التعب. طلبت منه إيقاظي بعد ساعة إذا ما استغرقتُ في النوم، أغمضتُ عيني على صورته واقفاً بوضع الاستعداد أمام مدخل الحوش، ويده على الزناد، متأهباً لالتقاط فريسة، يحلمُ بأن يوقعها في فجوةٍ معتمة.
  
  
  
  
اليوم الثالث:
  قلبي منهك بالوجع، والبرد شرارة تلسع القلب، فتجلله بجليدٍ قارص الحدة، يجرح شفافية الضلوع مع كل خفقة. يمتد الدرج أمامي كدرب المستحيل، كحاجزٍ لا مرئي بيني وبين الحياة، كالقبر الذي أطبق على أنفاس أسامة، كالرصاصة التي بترت صلتي بمحمد...
  تأتيني أصوات أمي وأبي عبر الباب المفتوح مختلطة بصوت المذياع، أنظر ولا أرى، أسمع وأنا مغّيبة، تأتيني الأصوات ولا أكاد أميزّها، أبي كعادته يتصارع والمذيع الأحمق وكأنه المسؤول عن تخاذلنا، أمي تنثر دعواتها مدرارة على الحكام العرب، وفي الخلفية يكمن شعب يبحث عن وسائل تعبير مهذبة، عن لا خجولة يغازلنا بها كي ترضى الحكومات، ويبقى الكرسي مشدوداً إلى الأعناق، ونحن ننتهي رويداً، رويداً. أخذت من بين يدي أبي كوب القهوة الساخن، جلس القرفصاء بقربي، ضاحكاً.
  - يوماً سيبنون لنا أضرحة في كل الوطن العربي، يحيطونها بالورود وبالشموع، ذكرى لوطنٍ تحولت هويته، وأمة بيدت. 
  - الإفطار جاهز، فاطمة، أبو نضال!
  - قادمون، يا ابنتي، ما الذي بيدهم أن يفعلوه ؟.
  - لا شيء، الشجب والاستنكار، وهذا أضعف الإيمان، لا حرمنا الله من إيمان العروبة.
   - ما الذي يغريكم بالجلوس في هذا البرد؟ 
  خرجتْ أمي مستفهمة، نظرتُ إليها اختنقت العبارة، مساحة الحرية الضيئلة، وسيف البرد المسلط المشرع ليخلق ألما جسدياً ملموساً، في تأثيره  هو أخف وطأة من ألم الروح. 
  - سندخل حالاً، تعالي يا فاطمة.
  لم أشعر بالجوع، لذا توجهت لغرفتي، في مواجهة أوراقه ونافذتي الموصدة، بمزاجٍ يزداد قتامة بمرور الوقت. ما زال المذيع ينعق ببيانات الشجب والتنديد، وعلى امتداد الوطن يمتد خيط النزف، من رام الله إلى بيت لحم، إلى جنين وطولكرم، إلى قلقيلية ونابلس، ويتشعب النزف ليحتوي كل أوردة الوطن، كل شرايينه المفتوحة. ها هنا لحم الضحية، وفي سمائنا تتكاثر الغربان، ومع تصاعد عمليات التوغل وإعادة احتلال الأرض -  المحتلة اصلاً -، وتعالي أصوات القصف والقذف الاسرائيلي لا يواجهنا سوى الصمت العربي، الصمت القاتل.
  منذ أحداث سبتمبر انقلبت بنا عجلة السياسة، لعب رئيسنا على الورقة الإسلامية، الجوكر الأخير في جعبته السياسية، وطرح شعار " ع القدس رايحين شهداء بالملايين " وجاء سبتمبر ليعلنها القاضية، دخلنا حرباً صليبية رابعة، حشّدوا دول العالم جميعاً في حربٍ أخلاقية الظاهر، اقتصادية الدوافع، دينية الأهداف، وشعارها الحرب ضد الإرهاب، اختلطت الأوراق بقدرة قادر، وانقلبت كل المفاهيم، أصبحت المقاومة الشرعية عملاً لا شرعياً يندرج تحت قائمة الإرهاب، وخرق المواثيق الدولية فهلوة سياسية ما دام دافعها حفظ الأمن، غرقنا في بحر الدول العظمى، والأهداف الكبرى، وتقلصت القضية لتتحول لمشروع أمن، ودائماً دمنا الثمن.
  - فاطمة، أخرجي وتسلي قليلاً معنا، بدلاً من دفن نفسك هنا بين الكتب والأوراق.
كنتُ غارقةً بممارسة طقوسي، حين أتاني صوت أمي مقاطعاً.
  - لا إذهبي وارتاحي أنت وأبي، أعرف أنه لم يغمض لكما جفن بسبب القصف والضرب المتواصل، وسأحاول النوم بدوري.
  - على الأوراق؟
  ابتسمت في سري، حتى قبل إصابتي كانت كتبي وأوراقي عدو أمي الأكبر، ولا زالت.
  - لا على السرير، أو حتى على المقعد. ما زالت نافذة جيراننا مفتوحة على مصراعيها في هذا البرد.
  اقتربت أمي من النافذة، تمعن فيها النظر:
  - الباب مغلق، يبدو أن الغرفة فارغة! أتعرفين يبدو أن هناك زواراً لدى أم دياب.
  - زوار؟
  - البارحة ليلاً حين أتيتُ لأتفقدك وقفتُ قرب النافذة، رأيتُ بابهم يُفتح، ودخل إليهم أحد الشباب.
  - أعرفتِ من هو؟ استطعتِ تمييزه؟
  - أقول لك رأيته ليلاً، كانت الدنيا كحلاً أسوداً، رأيتُ الضوء المتسرب لحظة فتحوا الباب.
  - ربما كان أبو دياب، أو أحد الأولاد؟
  - ربما...
  بدا عدم الاقتناع على وجهها، وبدوري لم أعلق على الأمر.
  سماء مدينتي اليوم بلون الرماد، تتصاعد في الجو سحب الدخان، يضيق الصدر بها وتختنق الأنفاس، جرحني المشهد، عدت إلى دفن رأسي في الأوراق.
  وقفت أمي بقربي قليلاً من الوقت، اطلقت تنهيدة، وانسحبت، لتتركني وحيدة إلا من صوت المذيع الواهي، يطغى عليه صوت القصف والضرب المتواصل، خانقاً حشرجة القلم على الأوراق.
  اليوم الثالث عصراً:
  يتمطى الوقت لحظات رعب، وما بين الدقيقة والأخرى رحلة دودة قز تبحث عن منجم أمن  في متاهة عجيبة، تدور على نفسها، وأبداً لا تجد ملجأها، عجين الوقت دبق يتنزل على الروح، لزوجة تثقل على القلب، والحوار شظايا مشروخة لصوتٍ أبكم، يطلق أصواتاً مبهمة المعنى، جوفاء الرنين، لا يلبث أن يلضمها في حبل الجملة لتكون، فتنقطع مبتورة، تسقط في فراغ، تحاول ان تجد ملجأها عبثاً، فالقصف احتل كل الأمكنة.
  بدأتُ امّل أوراقي وكتبي، سابقاً كانت الجارات وصديقاتي لا يتركن لي لحظة لالتقاط أنفاسي، والآن ينبسط الوقت بلا جدوى، لا شيء يقتحمني سوى دهاليز الأفكار المعتمة، وكلها تقودني إلى الجنون، وحركة امي الدائبة، تتنقل من النافذة إلى الباب ومن ثم إلى النافذة مرة أخرى. خرج أبي منذ حوالي الساعة ليتفقد الوضع، وليرى ماذا يحدث عند جارتنا أم العبد ولم يعد بعد، وأمي منذ لحظة مغادرته وهي ولا تكف عن الحركة محدثةً نفسها:
  -  لماذا أخبرته عن النافذة المفتوحة، وكأنني لا أعرفه؟ وكأنه يحتاج إلى مبرر للخروج؟ لا يقّدر عواقب الأمور! يتصرف وكأنه ولد صغير، ما أن يسمع  صوت رصاصة أو صوت قذيفة حتى يقفز وكأنه أبن عشرين عاماً ليرى ما الأمر، لا يحترم عمره وشيبته.
  - إجلسي يا أمي، حدثيني.
  - عن ماذا  أحدثك؟
  - توقعت أن يتصل نضال، ترى هل عرف بالاجتياح؟
  - مؤكد أنه لا يعرف، وإلا اتصل، أنت تعرفين أخاك حين يغرق في العمل، حسرتي عليه، حين زرته أول العام، كدت افقد عقلي، لا شيء في حياته سوى العمل، والعمل ثم العمل، لا ينتبه لا لطعامه ولا لصحته، وزوجته لا تهتم به حتى.
  - هكذا هي الحياة عندهم.
  - توقفي عن الدفاع عنها، من أين قادمة؟  من الصالون، و أين تذهبين ؟ إلى الصالون أو السوق. هو يحرث مثل الثور، وهي تصرف وكأنها بالوعة، وهذا الشيطان الرجيم أخر تقليعة، كل دقيقة تقف على الميزان، لترى وزنها، وإذا ما زادت أونصة تقيم الدنيا ولا تقعدها.
  - هكذا الموضة، ولتستطيع الحفاظ على زوجها بقربها.
  - أنت صغيرة ولا تعرفين الحياة، الرجل طريقه يبدأ من معدته، يغفر الرجل إهمال كل شيء، إلا طعامه، طوال عمري وأنا أجيد الطبخ. جدتك أم صالح يرحمها الله، هي التي علمتني، كانت ماهرة جداً، كانوا يستعينون بها في الولائم الكبرى، هي التي تقدّر وتقرر، ولا يخالفون لها أمراً، مسكينة جدتك كم عانت، لم يبق عملٌ ولم تقم به من أجل تربية أبوك.....، نسينا أبوك في غمرة الحديث.
  لم تكد تنهض من مجلسها، حتى فتح أبي الباب، على وجهه أثار بكاء وتعب.
  - ما الأمر يا أبا نضال؟
  - أبو العبد أعطاكِ عمره، وضعوا جثته في الغرفة وفتحوا النافذة للتهوية. لم يستطيعوا نقله، تحدثوا مع الصليب والهلال عدة مرات، ولكن الأوامر العسكرية وحظر التجوال المفروض، منع تحرك سيارات الإسعاف.
  - لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، إنا لله وإنا إليه راجعون، البقية في حياتك، متى توفى؟ رأيته منذ أربعة أيام ولم يكن به شيء.
  - البارحة ليلاً، لم يحتمل قلبه ما يحدث، وحين اشتد القصف أسلم الروح لبارئها. وجدت هناك أبو دياب وشاب آخر، لم أره قبلاً، يبدو أنه أحتمى بهم.
 ندت عينا أبي بالدمع، رفع أصابعه ليمسح عينيه، غار قلبي.
  - هل الوضع سيء في الخارج؟
  شملني بنظراته، رأيت فكه يرتجف، وكأنه يغالب مشاعر لا يقوى على كبتها، هّز رأسه، والتفت إلى أمي:
  - ضعي القليل من الخزين الموجود لدينا، جبنة، زعتر، زيتون، مخلل، أي شيء متوفر، وسأذهب به إلى أبي دياب.
  - ستخرج مرة أخرى؟
  - الله أكبر يا امرأة، ألا تفهمين، نسيتِ أن زوجته كانت ستخرج من البيت، وأن الرجل عاطل عن العمل منذ بدء الانتفاضة. والآن لديه ضيوف، أفواه زائدة بحاجة إلى طعام، ام حسبتِ أنهم ملائكة لا يأكلون.
  - لا أعترض على الخزين يا أبو نضال، ليأتوا ويأخذوه كله.
  - اعتراضك على خروجي إذن، ما بكِ، فقدتِ عقلك، أعرف أنه لولا بقايا خجل لوجدتك ورائي في كل حين، وربما يخطر في بالك ربطي بمريول مطبخكِ.
  - إذهب، إذهب، لن أعترض على خروجك.
هرولتْ أمي إلى المطبخ، ومكثنا صامتين، إلى أن عادت أمي محمّلة ببعض الأكياس، أخذها أبي إلى جيراننا، وتركني لتبرم أمي وشكواها. أدير للحديث نصف أُذن.
   ما زال القصف مستمراً، الكهرباء مقطوعه، شبكات المياه قصفت هي الأخرى، والهاتف أخرسوه منذ اللحظات الأولى، ومحمد لا خبر منه، أو عنه، ولا حياة.  
  اليوم الثالث ليلاً: 
  الساعات تمضي كسلحفاء أرهقها جري التتابع مع أرنب العمر الذهبي، فتغفو قليلاً، وترتاح قليلاً، وتسير بأقل القليل، تقترب بطيئاً من الثامنة، رائحة الهواء ثقيلة، قابضة، والبرد قارص، يقتل الروح.
  عاد أبي من لدن جيراننا سريعاً، أخبرنا أنهم يستضيفون ثلاثة شباب آخرين بالإضافة إلى لبيب - الشاب الآخر الذي رآه عصراً-كانوا قد حضروا البارحة مساءً، ويبدو انهم سيمكثون بضعٍ من الوقت، حدس تململهم لحظة دخوله، لذا آثر الانسحاب.
  غالباً ما كنت أشعر أن مادة الكيمياء التي يعّلمها أبي لطلاب المرحلة الثانوية في مدرسة قدري طوقان، لها تأثيرها البالغ في زيادة حساسيته، فيتصرف وفقاً لتلك الحساسية، هو من علمني أن العلاقات الإنسانية كيمياء أولاً، وثانياً... وأخيراً.
  ما زالت مدينتي تغرق في ظلمة موغلة العمق، وكأنها في القلب. وما زلت أتشبث بجهازي الخلوي، صلتي الوحيدة بالخارج، أمارس من خلاله الحياة، احتضنه وكأنه امتداد الدفء في عمري، يصبح فجأة عزيزاً غالياً، وكأن الأسلاك الميتة شرايين، والأذن مستودع النبض.
  الأخبار تتكاثر، ورغم منع التجوال والحصار، تتوالد الشائعات، يتنامى أعداد الشهداء، تختلط الأسماء ( مؤيد جمّيل، جهاد علي، مهند الطاهر، عمر السعدون، كمال أبو شهاب، ماجد القني، محمد العربي ).
  ويتراجع النبض منحسراً عند ترداد أسمه، للآن لم يجب على رسالتي، توقفتُ عن إطفاء الجهاز وإعادة تشغيله -حفاظاً على البطارية- خوفاً من محاولته الاتصال، ومع ذلك يواجهني بالصمت، ليزداد رعبي، ماذا لو استشـ....؟
  إخرسي، مثله لا يموت، لا ينتهي هكذا بسهولة.
  ولكن إفرضي يا حمقاء، ماذا لو؟
  انتهي فاطمة، انتهي. أكرهها لعبة الاحتمالات والفرضيات المجنونة، أكرهها، أغرس ذبابة القلم في لحم الورق الغض، أنهكه جرحاً، لأُعيد صياغتي من جديد.
  يرسم الرعب لوحته، صارخة العنف، وحشية الملامح، يتقمص أفواهنا، فتبرع بدمج الأسود والأحمر، ولا بصيص نور في العتمة. ترسم مخيلتنا آلاف الصور، ملايين التفاصيل الصغيرة.
  صوت الرصاص ودوي الانفجارات ما زال سيد اللعبة، وجنود عزرائيل المجندة ما زالوا يتربصون في الطوابق العلوية من البنايات، ينثرون رصاصهم بغزارةٍ كما المطر، رصاصٌ ذكي لا يخطئ الهدف، ومحمد كان هدفاً حتى قبل الاجتياح، فهل سيخطئه الرصاص؟ كم مرةٍ أفلت من قبضة الموت؟ ماذا لو شدد الموت الخناق عليه هذه المرة؟ ما الذي سيتبقى لي منه؟ أوراقه! وصرير قلمٍ عجوز يحنو على أوراق ٍ بيضاءَ، لاهثاً يستلهم منها الدفء؟ يخط حكايةٍ لن تكون.
  أشعلت شمعة، أطرد بها وحشة أفكاري والعتمة. أتلهى بكتابٍ، وبسماع الأخبار عبر المذياع الصغير، مغرقةً هواجسي بالطريقة الوحيدة التي أُجيد. 
  تتوالى الأخبار، أخبار مخيم جنين الصمود، لليوم الخامس على التوالي، ما زالوا يقاومون، يزرعون الأرض قنابل، يقتسمون الطلقة، والصرخة، واللحظات الأخيرة من ملحمة حبٍ لا تنتهي. دماؤهم تقاتل، جدران بيوتهم، حواريهم الضيقة، والخوف جثة صرعى تحت وقع أقدامهم الواثقة، وفي نابلس تتكرر البطولة، فنستمد من صمودهم صمود، نتلقح بالنار، وننصهر معدناً للمقاومة. 
   يتفّجر ضبابي النسبي ألف ألف شظية، يتحطم جدار الهذيان ما بين النوم وبين الصحو، فتحت عيني بإرهاق، واجهتني العتمة، اصطدمتْ يداي بالطاولة، وبأصابع عمياء مرتجفة، بحثت عن علبة الكبريت، سمعتُ صوت ارتطامها بالأرض.
   نهضتُ من السرير، أجاهد لأخرج منه بأقل ضجيج ممكن، تعاندني ساقاي، السرير واطئ وبيني وبين الأرض مسافة من الخوف والتعثر والعتمة الحالكة. اقتربتُ من الحافة، رميتُ بجسدي محاولةً تفادي السقوط بذراعي،  تلمستُ السجاد، اصطدمتُ بالطاولة، جُست الأرض، أستكشفها، عانقتْ كفي علبة الكبريت، كدتُ أصرخ ارتياحاً.  
  أشعلتُ عود ثقاب، أنرتُ شمعةً أخرى بدلاً من تلك التي لفظت أنفاسها، وبسرعة عشوائية خبطتُ بأصابعي أرقام حَفِظَتها غيباً، لكثرة التكرار، وبصوتٍ لا يكاد يسمع، وكأنه صدىً آتٍ من بئر عميق. 
  - ماذا حدث؟ هل قرروا تدمير البلدة القديمة فوق رؤوس أصحابها؟.
  -  لا..وإنما يفّجرون مبنى قرب الجامعة، يقال أن أحد سكانه منتمٍ لحركة حماس، وقد طردوا سكان البناية للشارع والسكان إلتجاؤوا إلينا.
  - إلى لمستشفى!
  - نعم إلى المستشفى، هو الأقربُ إليهم في هكذا ظرف، أين تظنينهم يذهبون؟
  - لا أدري، ربما الصليب أو الهلال. 
  - ما بكِ فاطمة؟ لا أحد يستطيع التحرك، لا الصليب، لا الهلال، لا السكان، ولا حتى الطير في السماء. انسيتِ الاجتياح؟ 
  - لا، لم أنسَ، ماذا الآن؟
  - الآن يّشددون الضرب على محيط حارة الياسمينة. أتسمعين صوت إطلاق النار؟
  أسمعه بكثافة، بكثافة تصل حد الصمم.
  - ومحمد؟
  لم ادرِ كيف قفز أسمه على شفتي، ولكن إن لم أسأل عريب، فمن أسأل إذن!
  - لم يتصل، لا أخبار عنه.
  نتبادل كلماتٍ تافهة. وميض إنذار بانتهاء عمر البطارية القصير، يعلن بأن صلتي الأخيرة بالحياة تلفظ أنفاسها، اطفأت الجهاز. أشعر بالخدر يلفني، تكورتُ على الأرض، هل يمكن للإنسان أن يموت من الحزن، من ألمٍ تلبسه حتى ما عاد يعرف ثوباً إلاه؟ 
  يتشكل في الرأس سؤال أكثر إلحاحاً، أيمكن للإنسان أن يتقلص، يغيب في الزاوية، تنمو أظافره، يستطيل شعره، يجثو على أربع، ويركع لوحشيةٍ تضخمت في داخله، حتى نسي شكل الإنسان؟ 
  جدران بيوتنا تنـز دماً، وتصرخ النوافذ المغلقة، شوارعنا تغرق بدماء الضحايا، والحواري تضج بالألم. أعمدة الكهرباء والهاتف مشنوقة بالعتمة، وليلٌ نسجته العناكب كفخ، وأنا.... أتكوم جثة تنبض بآلام العجز الخانق، رغم عنجهية آلات الموت، يحيط بي صمتٌ قاتل.
  
اليوم الثالث :
  - لبيب أين انت؟ لماذا تقفل جوالك؟ أين التعزيزات والرجال، هل تعرف أن الحبلة سقطت؟
  - لم أقفله طويلاً، كنتُ أبدل البطارية، كنا في طريقنا إليكم، حين أربكتنا شدة القصف. علينا أن نستعيد مواقعنا، ونستمر في المقاومة.
  - بماذا؟ بكلاشين وكحتة وذخيرة لا تكفي؟
  - ستصلكم الإمدادات.
  - متى يا ابن.....، بعد ان نستشهد جميعاً؟!
  وكأنما ألقيتُ على مسمعه نكتة، تناثر رذاذ ضحكته على الجهاز.
  - لا، قبل ذلك بكثير.
  - اعمـ...
  نبضات الهاتف المتواصلة، أعلمتني أنه أقفل الخط، تبادلت وجهاد النظر.
  - سيرسلون امدادات، أين موقع الاشتباكات الآن؟
  - حيثما توجهت ستجد الاشتباكات، الهجمة تشتد قرب الجامع الكبير، وكذلك في حارة الفقوس، والجبالية، هناك أخبار أكيدة أن حارة الجبالية سقطت، وقد تمركز الجيش في مدرسة ظافر المصري، واتخذها غرفة للعمليات.
  - يطوقوننا، أخذوا مدرسة الفاطمية كذلك، مدرسة عبد المغيث الانصاري، وجمال عبد الناصرغرباً، وتمركزوا أيضاً في مقر البنك العربي، هذا عدا عن القناصة الذين ينتثرون في البنايات العالية المحيطة في البلد، كانت التقارير تصلني في المستشفى الميداني تباعاً من المناطق.
  - أحمد وباقي الشباب ما زالوا بقرب الجامع الكبير.
  - جهاد هناك موتور لتوليد الكهرباء في حارة القريون، جهازي يحتاج لشحن، حاول أن تجد أين أصبح الآن، واشحنه، ستجدني عند الجامع.
  - ألم يكن في باب الساحة؟
  - تم نقله للقريون حين دخلت الطائرات لأن المنطقة مكشوفة، إن لم تجده، حاول أن تشحن الأجهزة في المستشفى.
  افترقت عن جهاد، كل بعكس الآخر، توجهت إلى المنطقة الشرقية باتجاه الجامع الكبير، رائحة الهواء خانقة، مزيج من بارود وتراب ودم، كنت قد أخذت بعض الباغات والعبوات ممن وصلوا المستشفى من المصابين، والباغتين المتبقيتن في جعبة أسامة، ديناً ثقيلاً أحمله لك يا أسامة.
  اقتربت من الجامع أكثر، هناك ما يقارب العشرين شابا، يتناثرون على امتداد الطريق من درج الجامع، وحتى ما قبل باب الجامع الرئيسي. أربعة من الشباب يصوبون نيران أسلحتهم على دبابة رابضة في المكان، يحتمون خلف ساتر من البراميل والحجاره. اقتربت أكثر، تسلقت الساتر، نهضت، ألقيت بعبوة، أتبعتها بثانية وثالثة، ومن ثم حذوت حذوهم حين بدأت الرشاشات تنفث سمومها.
  - نحتاج لعبوة ثقيلة لتفجيرها.
  - حتى الكحتة ستحدث ضرراً بالغاً لو ألقيت في بوصتها.
  - لو تنقض صاعقة من السماء!
  لم أنظر إلى الشباب الذين كانوا معي، ولكن وددت لو أخبرهم أن السماء و منذ بدء الإجتياح لم تتوقف عن إرسال صواعقها، مطراً ورعداً وبرداً.
  - أُنظرْ، أُنظرْ!
  تبعتُ إشارة الشاب، رفعتُ رأسي لأرى ما يحدث، عاجلني دوي انفجار هائل، اختلط الدم والمطر ونثر اللحم، شظايا البارود المتطاير، قطع الحديد، وأشلاء محترقة تمتزج مع الصراخ البشري، تساقطت الشظاياعلينا، أمطرتنا دماً.
  - الله أكبر، الله أكبر.
  نهضنا جميعاً، زغردت الرشاشات ثملى بالنصر، سقط أحدهم أرضاً، ثم آخر، اختلط الحابل بالنابل، صوت طائرة الأباتشي مزق ذهولنا، انسحبنا من المنطقة، تفرقنا كل في اتجاه، اتجهت أنا وخمسة شباب نحو درج العقبة، وارتمينا تحت واحدة من أقواسه، حماية  من عيون القناصة والطائرات.
  - رأيت كيف فجّر نفسه؟ دخل الجامع، وصعد إلى المئذنة، ومنها تسلل إلى السطح، رمى بنفسه على الدبابة، كنسرٍ هبط من السماء، فجّر الدبابة.
  - لكن، خلف الدبابة يوجد دبابات.
  هذا الصوت، نظرت إلى المتكلم، كان الشاب الذي حدثته، وفّر من موقعه العسكري، مصطفى، يغطي وجهه بصباغٍ أسود، كان معنا في الحبلة كذلك، لم أكد أفتح فمي لأسأله كيف سقطت الحبلة، حتى عدت وأطبقته، فقد جاء اتصال لأحدهم، كان أبو جبل بلحمه وشحمة السيارات التي يخفي خلفها ملامحه:
  - حسناً، حسناً، سنحاول التسلل والاقتراب من الموقع.
  -......
  - لا تخف، سنكون على حذر.
أقفل أبو جبل هاتفه، وتفرس في وجوهنا، واحداً إثر الآخر.
  - الجيش الإسرائيلي في منطقة بستان عجعج.
  - المنطقة هناك كلها مفخخة، لا داعي للقلق.
  - قليل من الإرباك لا يضر بأحد.
  - صحيح، صحيح، سيفقدهم القدرة على التفكير، وأخذ الحيطة والحذر.
  - إليكم الخطة، سنحاول التسلل إلى أقرب نقطة من البستان، ندعهم يدخلون المصيدة بأرجلهم، ومن ثم ننقض عليهم، سيتساقطون كالفئران.
  - هناك نقاط عسكرية متمركزة في شارع رأس العين، وشارع عشرة، لن نستفيد من الدرج بما أنه مكشوف!
  - سندخل من خلال المنازل، سنتمركز في أقربها، على أن تكون له نافذة تطل على البستان.
  - أحدها يفي بالشروط، اتبعوني.
  قدت المجموعة عبر أحد المنازل، وتمركزنا في منزل مرتفع يطل على البستان.
  اتخذنا موقعنا على النوافذ، للمنزل نافذتين، واحدة تطل على الجهة الشمالية، وتكشف جزءاً لا بأس به من البستان، وأخرى غربية، تطل عليه تماماً، كانت أصوات الجنود تصلنا من البناية المقابلة، رأيناهم وهم يخرجون أصحاب البناية، يتوجهون بهم للطابق الأسفل. ومن ثم تسلل عدد منهم إلى البستان، استعانت بعض القوات بحبل للنزول إلى البستان من جهة شارع رأس العين، جنود مدربة على عمليات الاقتحام، لم يأخذ الأمر منهم سوى ثوانٍ معدودة حتى  تكاثروا ، نراقبهم باهتمام، لتنطبق المصيدة عليهم.
  لم تكد تأتينا الإشارة من أبو جبل، حتى بدأنا بإطلاق نيران رشاشاتنا تباعاً دون توقف. أخذتهم البغتة، تعالى الصراخ، لم نتوقف عن الضرب، انفجرت عبوات الضغط، جن جنونهم، بدأ أحدهم يطلق إشارات تحذير ملونة.
  - آآآآآه.
  التفتُ يميناً، أحد الشباب سقط أرضاً، قذيفة انيرجا شطرت رأسه فقسمته نصفين، صرختُ بمن معي:
  - تراجعوا، تراجعوا، انسحبوا الآن.
  تراجعنا جميعاً منسحبين. لم نكد نبتعد عن المنزل مسافة العشرة أمتار، حتى  قصفته الطائرات، تطايرت حجارته في السماء، وتصاعدت ألسنة اللهب، تابعنا الهرولة نزولاً عبر الدرج. أعادت الطائرات تفريغ حمولتها، قصفوا منزلاً آخر، و آخر، تنامى الردم حتى طمر المنطقة المكشوفة من الدرج، تابعنا الركض حتى وصلنا أحد الأقواس، نتصبب عرقاً ولهاثاً رغم البرد القارص.
  - أبو جبل؟ أين أبو جبل؟ لم يكن هو من أصابته الأنيرجا !
  - كان يقف بقربي، ولم أنتبه إذا ما انسحب معنا أو بقي هناك.
  - كان خلفي تماماً، حين انسحبنا، ربما أُصيب بشظية، أو حتى بأحد الحجارة!
  - أيعقل انه تحت الردم؟
  ارتجفت لهذه الفكرة، لا شعورياً نهضت عن الدرج، التفت ورائي حيث الردم، أردت الرجوع، نبش التراب بحثاً عن جثته أو بقاياه. سمعت فاجأنا الدوّي، شعرت بالاختناق، طنين في أذني، والزبد يخرج من فمي، أحس أن رئتي تتمزق وعيناي تكادان تخرجان من محجريهما. تطايرنا كما العصافير حين باغتنا الرصاص، ابتعدنا عن المنطقة، دخلنا حوش الجيطان، وارتمى أربعتنا أرضاً، نسعل بشدة، ونشعر بثقل أنفاسنا. لم أعرف كم مكثنا من الوقت، ربع ساعة، نصف ساعة، ساعة، أم عمراً كاملاً.
  - أي جحيم ألقوه علينا؟ وكأنما سحبوا الهواء فجأة؟
  - قنابل تفريغية.
  - لكنهم تكبدوا خسائر فادحة، سمعت صراخهم؟
  - سمعت، لا أعرف ولكن شعرت اننا لسنا وحدنا في المعركة، كان الرصاص يأتيهم من مكان آخر!
  - صحيح، شعرت بذلك أيضاً، من أين كان يأتيهم الرصاص باعتقادك؟
نظرتُ إلى مصطفى، شعرتُ بارتباكه، وإن واجهني بثبات، حين عاجلته بالسؤال:
- من أين تعتقد؟
- لا أعرف، سألت لأن لديّ الشعور نفسه. مسكين أبو جبل، أتعتقد أنه ما زال حياً تحت الردم؟
لم يعجبني تغييره للموضوع، فلم أجب، تركت للآخرين إدارة الحديث كيف شاؤوا.
  - يبدو وكأن الاشتباك ما زال مستمراً، الضرب قريب.
  - علينا التحرك، إن استحكموا في البستان، فلن نستطيع التحرك.
  - أشعر بالجوع، وبالعطش أيضاً.
  نهض الشاب الجائع، قرع باب أول منزل صادفه، خرجت أمرأة عجوز، أخذته بالأحضان، شدته من ذراعه، داعيةً إياه للدخول.
  - أهلاً وسهلاً.
  - أصدقائي يا حاجة؟
  - أحضرهم، أهلاً وسهلاً بالجميع، أدخلوا يا أولادي، أدخلوا.
  دخلنا جميعاً، أصابع الفاقة تركت بصماتها على المنزل، ولكنه يشع نظافة وترتيب، خرج رجل عجوز من الغرفة الأخرى، يبدو أنه زوجها.
  - أهلاً وسهلاً برجالنا، الشباب جائعون يا أم علي، أحضري ما يسد رمقهم، وضعي إبريق الشاي على النار.
  وضعت سلاحي على المقعد.
  - ارتاحي أنت يا والدتي، فقط أخبريني ماذا أفعل.
  - ضع إبريق الشاي على النار فقط.
  ابتسمت في وجهي، واحضرت لنا جبناً وزعتر، بيضاً مقلياً وزيتون.
  - هيا، تفضلوا، مدّوا ايديكم، لا تخجلوا، البيت بيتكم.
  ولم نحتج إلى دعوة أخرى، أمسكت برغيف الخبز، تصاعدت الصور في مخيلتي، أردت إرجاعه، وحين رمقتني الحاجة بنظراتها، أخذته، ووضعته في جعبتي العسكرية.
  - تناوله، سأعطيك غيره.
  نهضت وقبلتها على رأسها.
  - لست جائعاً يا والدتي، سأكتفي بالشاي.
  رأسي مثقل بالأفكار، نهضت، ضقت ذرعاً بالمكان، يأتينا صوت الضرب وأزيز الرصاص، وطنين الطائرات، ولا نعرف شيئاً، الشباب يثرثرون بأحاديثٍ جانبية، يتناولون طعامهم بصخب.
  حملت سلاحي وخرجت إلى مدخل الحوش، أشعلت سيجارة، تبعني صاحب المنزل.
  - والله لو أنهم وجدوا مقاومة في ال 48، وال 67 مثل هذه، لما حلموا في البلاد أبداً، لا أتذكر أنهم أحضروا ربع القوات المتواجدة حالياً، ولكن لكل زمن دولة ورجال. 
  - الخيرة بكم يا عماه، نحن أولادكم أيضاً.
  ربت على كتفي، غشيت عيناه بالدموع، ومن ثم حضنني بقوة.
  - الأمل فيكم يا أبني، في ال 48 تركت منزلي وأرضي في اللد، خرجنا جميعاً على أمل أن نعود، قلنا أسبوع أو أسبوعين على الأكثر ونعود، ولا زلنا هنا منذ خمسون عام، نحلم بالرجوع.
  -  الحرب سجال يا والدي، والسياسة هي فن الممكن، سـ.....
  انتبهت على وجود حركة للشباب في الشارع، صرخت على الشباب الموجودين في الداخل ليتبعوني.وهرولت خارجاً، استوقفت أول من صادفني.
  - ماالأمر، أين تذهبون؟
  - الاشتباكات دائرة في القريون، يحتاجون تعزيزات....
  لم أنتظر سماع المزيد. 
  توجهنا نحو حارة القريون، إطلاق النار لم يتوقف لحظة، صوت الطائرات يمزق السماء الرمادية، ينثرها غيوماً سوداء تتكاثف، لتتساقط على الأرض مزيجاً من شظايا ورصاص ومطر. عند مدخل القريون، وجدتُ الشباب وراء الساتر الترابي، كنا قد علمنا أن الجيش قد اتخذ نقاطاً عسكرية في شارع الباشا، وقد استحكم في البنايات العالية، وكلها تطل على الساحة المكشوفة كراحة اليد لنيرانهم.
        -  في أي منطقة الاشتباكات؟
        -  بقرب مدرسة الروضة.
  - سنبدأ بالعبور واحداً إثر الآخر.
  - المنطقة مكشوفة كثيراً، وكشفوها أكثر حين قصفوا منزل آل الشعبي.
  - سنلتصق بالحائط، وستؤمن لنا البنايات الحماية، لن يستطيعوا رؤيتنا.
  تقدم أحد الشباب، لم يكد يتقدم مسافة مترين، حتى سقط بعدها متخبطاً بدمائه، لم نعرف من أين عاجله الرصاص سريعاً، متوالياً، لا زال جسده ينتفض الانتفاضات الأخيرة، والرصاص ينهال عليه وعلى جدران البنايات القريبة.  مشطوا المنطقة بالرصاص، صوت طائرة يقترب، أجبرنا على الابتعاد عن الساتر.
  حضنت رشاشي وانتظرت، ومضت في رأسي ساعات الانتظار الممض في حارة الحبلة، والفقوس، أسامة، والشباب الذين ينتظرون تعزيزات لا تأتي:
  - شباب علينا الالتفاف والوصول لمدخل القريون، من يأتي معي منكم؟
  أخذت معي اثنين من الشباب، توقعتُ أن يرافقني مصطفى، ولكنه مكث مع الشباب. توجهنا إلى منطقة حبس الدم، التقينا في طريقنا بسبعة من الشباب، فوجئت حين رأيت جهاد و قريبي فادي بينهم. فقد كانت المجموعة الأخرى، تابعة لعماد - يتعلقون بأدنى نأمه من فمه طلباً للتوجيهات – كانوا يحملون عبوات تمتد أسلاكها كثعابين تفح بالموت، سألته مستفهماً:
  - ما الأمر عماد؟
  - طلبتُ منهم فك الأحزمة الناسفة.
  - ولمَ؟
  تجهم وجهه بألم:
  - لسنا قتلة بالفطرة يا أبو عرب.
  - لم أقل أننا كذلك.
  أسند ظهره إلى الحائط، وكأنما عجز في تلك اللحظة عن الوقوف:
  - قدّر الموقف وقرر، دلني على جنود مشاة لا يلتحفون الدبابات أو المجنزرات، لننفجر فيهم، دلني على دوريات راجلة او راكبة لنشتبك معهم. 
   ضرب رأسه بالحائط، وأشار بيده إلى منازل تنبض بالحياة:
  - نحن هنا لقمة سائغة في الشوارع، وهم يختبئون في منازلنا، ينشرون الرعب بين أهلينا، ويطلقون علينا رصاصهم من نوافذنا، أخبرني أنت من أفجّر؟ أي بيتٍ أهدمه فوق رؤس أصحابه؟
  -لا يعقل أن جميع المنازل سقطت تحت قبضتهم، منزل واحد يحسم المعركة.
ضحك عماد ضحكة متوترة غائمة، انتهت بشهيق:
  - منزل واحد.
   بصق على الأرض مغضباً:
  - أتعلم، حين أدركنا أن الجيش الاسرائيلي إنما يدخل الحارات عبر المنازل، من بيت إلى بيت، أخرجت أهلي من المنزل، فخخت منزلي كاملاً، الجدران، الأبواب، النوافذ، وانتظرت... انتظرت دهراً، وأنا أرقبهم يقتربون، ويقتربون، وحين جاء دور منزلنا، أتعلم ماذا حدث؟
  - ماذا؟
  - لم يدخلوه، هكذا بكل بساطة، التفوا عليه، دوناً عن كل المنازل. اعتمدت على سياستهم وتفجيرهم لجدران المنازل للتنقل عبرها دون الحاجة إلى الخروج إلى الشوارع، وحين أتانا الدور، غامروا بالخروج والالتفاف عليه! لا تسألني لماذا، فقد بدأت أشك في نفسي حتى، ويكاد رأسي ينفجر.
  - ولم تكرر التجربة؟
  ضحك بمرارة وكأنما ألقيت عليه نكته: 
  - لا أملك سوى منزلٍ واحد، نحن ملزمون بالتفكير بكل إنسان وكل فرد، نحن هنا للدفاع عنهم لا لإنهاء حياتهم، أخرجت عائلتي، وكنت مستعداً للتضحية بمنزلي وحتى بروحي ودمائي، ولكن ماذا عن أرواح الآخرين؟ أتقرر عنهم مصيرهم؟ أتأخذ موتهم على عاتقك؟ أنت أخبرني أبو عرب؟
  ليتني أملك كل الاجابات الصحيحة، وليت الأسئلة تكون ضماداً بدلاً من رصاصٍ يفتتح مواسم النزيف. لم نولد محاربين بالفطرة، ولم يقدّوا قلوبنا من صوان، في هذه المنازل أهل لنا، ولا أحد، لا أحد يملك إنهاء وجودهم:
  - ماذا ستفعلون بالعبوات الآن؟
  - ما رأيك؟
  - سنقوم بزراعتها طبعاً.
  - تحت القصف؟ سنتطاير قطعاً!
  - البلدة تسقط تدريجياً في قبضتهم، علينا محاربتهم حتى أخر نفس، العبوات ستتيح لنا مجالاً لاعاقة القوات.
  - أخبرتك بأنهم يتبعون سياسة من منزل إلى منزل، يفجرون الجدران معتمدين على هندسة البلدة القديمة، وبيوتها المتلاصقة.
  - سيخرجون إلى الشوارع، حتماً سيخرجون.
  أجبت عماد بثقةٍ غائمة، تمنيت لو تتحول إلى يقين. قمنا بزرع العبوات نزولاً حتى باب الساحة، احتمينا بالقناطر والأقواس الحجرية، كان الليل قد هبط، أو ربما تثاقل الغيم أكثر وحجب النور، أو ربما تكاثر الدخان والغبار خنق أخر خيوط الضوء، ولكن ما هو أكيد وملموس، تلك العتمة التي حجبت عنا الرؤية:
  - جهاد أين هاتفي المحمول؟
  - هاهو أبو عرب.
  فتحت الجهاز، وميض رسائل بالانتظار، معظمها تتحدث عن تحركات الجيش، الاشتباكات في كل مكان، والهجمة تشتد في محيط  البلدة القديمة. يحاولون تضييق الخناق على المقاومة. أغلقوا مداخل البلد المطلة على رأس العين وشارع الباشا، وزعوا قناصتهم في البنايات المحيطة، وبذلك أغلقوا علينا منفذاً هاماً للجبال، يشددون الضرب علينا في المنطقة الشرقية والغربية، ويدفعون بقواتهم من دوار المدينة باتجاهنا، كيس محكم الأغلاق:
  - شباب، نحن سنتوجه للقريون، مارأيكم؟
  - نأتي معك طبعاً.
  سرنا معاً حتى وصلنا بوابة البيك ومنها توجهنا إلى مدخل حارة القريون أنا، جهاد، فادي عماد، وباقي أفراد مجموعته. وصلنا مدرسة الروضة كان هناك ما يقارب العشرة شباب، يختبئون وراء الساتر.
  - كيف الأوضاع لديكم.
  - سيئة، الدبابات تقف بقرب المركز الاجتماعي، جاءتنا اتصالات عديده تعلمنا بأنهم بدأوا التسلل عبر المنازل، بوجود الدبابات لن نستطيع التحرك.
  استندت على الحائط، يغيبني الإرهاق والنعاس، يبدو أن الساعة التي نمتها صباحاً، أشعلت جوعي للنوم، تأتيني أصوات الشباب وكأنما من بئر عميق.
  - على أحدنا التقدم وإطلاق نيران متواصلة وكثيفة، قد نرغمهم على الظهور.
  - نحتاج إلى استشهادي هنا.
  - أنا لها.
  نبهتني الكلمة ، صوت رصاصٍ منهمر أيقظ حواسي المخدرة تماماً،  دوت في أذني صرخات الله اكبر، تقدم أحد الشباب إلى الأمام  مطلقاً الرصاص بتركيز وتهديف مطلق، حين أتته رصاصة أصابته في رأسه أخترقت جمجته وخرجت من رقبته، وقع أرضاً، أصابنا الجمود، لم يجرؤ أحدنا على التقدم، استمر إطلاق النيران كثيفاً لأكثر من نصف ساعة، ومن ثم تبعه إطلاق متقطع للنيران، انتظرنا ربع ساعة أخرى، قبل أن نغامر ثانيةً. 
  تسلل فادي وجهاد زحفاً، قاموا بسحب الجثة، المسافة بيننا وبينه لم تتجاوز المترين كثيراً، بدت وكأنها لا نهائية المدى، كل منهما يمسك بساق، ويسحب بكل قواه، وفي رأسي يتردد صدى أنفاسهما، واحتكاك الجسد الفاقد للحس بالأرض المتدثرة حصىً وسخاماً، الجميع يحبس أنفاسه ترقباً، يصيخ السمع لأقل حركة، لأدنى نأمة، يقتربون منا ويتعالى وجيب القلب، شعرت وكأنني دخلت في طور الهذيان، أرهفت أذني، همست بصوت مختنق:
  - شباب، أتسمعون؟
  - ماذا؟
  - أصوات جنود يتحدثون العبرية.
  - ما بك؟ هل أصابتك لوثة؟ كيف لهم الوصول إلى هنا؟
  - أقول لكم أصوات جنود، سمعتهم يتحدثون، سنوات سجني علمتني العبرية جيداً.
  اقترب منا جهاد وفادي بالجثة، خرج أخرين بخفة الفهود، حملوها وتنفسنا الصعداء جميعاً. سمعنا صوت ارتطام جسم بالأرض، أضاء عماد مصباحه اليدوي، قذيفة انيرجا أطلت علينا بفحيحها، تطايرنا فوراً، ولهول الرعب بقينا ممسكين بالجثة، عند مدخل بوابة البيك تهالكنا أرضاً.
  -  يبدو أنهم استولو على مدرسة الروضة.
  -  رأيت القذيفة، كانت في وسطنا تماماً، كيف لم تنفجر؟
  آه يا الله، الآن أدركتُ ما يتحدث عنه عماد:
  - لينقل اثنين الشهيد إلى المستشفى، ستجدوننا هنا.
  ذهبوا بالشهيد، وبقينا نحن، كان لابد من العمل السريع وإنقاذ الموقف، لا مناص لنا سوى إغلاق الثغرة التي فتحها الجيش الاسرائيلي، حين استولى على المدرسة، عدنا، وبدأنا بوضع المتاريس وأكوام الحجارة قرب المدخل المؤدي إلى بوابة البيك، تركنا بعض الفتحات لتتيح لنا الرؤية، ومجالاً لفوهة البندقية. حين انتهينا تساقطنا جميعاً على الأرض الرطبة:
  - كيف وصلوا المدرسة؟ أين القوات والشباب؟
  - القوات انسحبت من أول يوم دون إعلامنا، لاذوا بالفرار وتركوا الموقع، ولم يكلفوا أنفسهم عناء اخبارنا، تركوا جماعتنا وحيدين يواجهون الموقف.
  نفث عماد كلماته في وجهي، وكأنما يحملّني مسؤولية ما يحدث: 
  -  لن نبدأ بتبادل الاتهامات الآن.
  - ما دمتم المذنبين.
  - عماد، ما زلنا في الخندق معاً، والذنب يقع علينا جميعاً. شباب لماذا لم تستحكموا في المدرسة؟ كيف تركتم المدرسة هكذا؟ 
  -  أجبرونا على الخروج منها، قصفوها مراراً، في البداية شكّلت مكمناً رائعاً للمقاومة، ومن ثم أصبحت هدفاً للطائرات، لذلك اضطررنا إلى الانسحاب، وتغيير الموقع.
  - لماذا لم تزرعوها بالقنابل والعبوات؟
  ضحك أحد الشباب عالياً، حتى خشيتُ أن يسمعه الجيش، فيقومون بقصفنا، زجرته غاضباً، فقاطعني:
  - لماذا لم تأتِ أنت وتقوم بتفخيخها بنفسك؟ ما أسهل الكلام! تريد منا زرع العبوات تحت القصف! تعال وجرب أنت زراعتها.
  - ربما تريدون أن نقوم بتفخيخها ونحن فيها، لنتطاير نحن وهي.
  - ما الذي تقوله أنت؟ أتفهم ما تقول؟
نهضت، سحبت الشاب من سترته، أردتُ إنتزاعه من بيننا، فجأة أصبح لونه أبيضاً بلون الثلج:
- ماذا تقصد بكلامك؟ الآن أريد جواباً.
- أبو عرب، إهدأ. هو لا يعني شيئاً، جميعنا مرهقين، ونقول أشياء لا نعنيها، إهدأ أبو عرب.
كان عماد قد نهض، مبعداً إياي عن الشاب، نظرتُ إلى عماد طويلاً:
  - لم أفقد أعصابي بعد، إسمعني أنت.
  اقتربت من الشاب مرة أخرى:
  - نحن هنا لإنقاذ حياة الناس، وللدفاع عنهم، واجبنا حمايتك، كما واجبنا حمايتهم، إن متَ أو أصبت فهذا قدرك، وليس لأننا أوكلنا لك مهمة. وجودنا جميعاً هنا تطوع، لم نجبر أحداً على البقاء، كانت مهمتكم الحفاظ على مدرسة الروضة، والآن أصبحت في قبضتهم، لو انك عســ....
  - أنت لا تعرف عمّ تتحدث، أو ماذا يحدث على الأرض، هناك في المدرسة، قتلنا أحدهم لأننا اكتشفناه يرسل إشارات للجيش الإسرائيلي، بعد أن صفّى إثنين من خيرة شبابنا، ماذا تعرف أنت  لتأتي وتقول لماذا لم تزرعوا المدرسة بالعبوات، لست أنت من خسر رفاقه، ولست أنت...
أمسك جهاد وفادي به، يهدأون من روعه، حينها تابع بهدوءٍ:
  - لأنني عسكري، فهمت ما تريد قوله أبو عرب.
  ربت على كتفه، صامتاً أمام هذا المنطق، أو ربما ثقل الأفكار في رأسٍ تحوّل بسبب قلة النوم لخشبٍ مبلول، سحب من فمي شرار الكلمات.
  قررنا أخذ قسطٍ من النوم، رتبنا امور الحراسة. كان فادي من ضمن طاقم الحراسة، اقتربت منه، تمددت أرضاً على قطع كرتون جاف، تثاءبت طويلاً، واغمضت عيني مستسلماً للإنهاك والتعب.
  لم أعرف كم مضى من الوقت، حين أيقظني الشباب على كوب شاي، ارتشفته متكاسلاً. في محاولة لطرد آثار النوم، نهضت، غسلت وجهي بماءٍ بارد، أجريتُ القليل من التمارين، وبدأت نوبتي في الحراسة. كان عماد من ضمن مجموعة الحراسة، لذا قطعنا الوقت بالحديث عن الوضع، رغم اختلاف وجهات النظر. 
  من كان يستطيع أن يحدس أنني وعماد سنكون معاً في نوبة حراسة! كنا معاً في مدرسة عمرو بن العاص، وكان أضحوكة المدرسة، بوجهه المورد كوجوه الفتيات، وخجله الشديد، وضعفه - أو الأصح ما كنا نعتقده ضعفاً- هو فقط لم يحب العراك يوماً. كانت ثلاثة أشياء في حياته فقط، البيت، الجامع، المدرسة، لذلك كان متفوقاً في دراسته، الأمر الذي أجج عداءنا له. أذكر مرة تغيبت فيها عن المدرسة مدة أسبوع، مررت عليه في منزله لأخذ ما فاتني من دروس - كونه يقطن في ذات الشارع - لم يسمح لي بدخول المنزل – ، مكثنا واقفين على الدرج ، وحين مر أبوه بنا، رمقه بنظرةٍ طويلة، وطلب مني الانصراف، قبل أن أصل الشارع، سمعته يزجره مهدداً بحرمانه من المصروف في حال التقاني أو سايرني ثانية، بعدها اعتقلت خمس سنوات، وحين خرجت، كان عماد من نشطاء الانتفاضة الأولى.
  ضايقني الوضع الهادئ نسبياً في المنطقة بينما تتقلب باقي المناطق في ظلمة الاجتياح، وإرهاب العدو. لم تكد تنتهي الساعة، حتى أيقظت فادي وجهاد وأمرتهما بالتحرك. تبعنا عماد ومجموعته، لم نكد نصل بوابة البيك حتى رأينا شبحاً يركض، لا تكاد تبين ملامحه:
  - أحممممممممممد.
  -  ما الأمر.
  - الجيش قد وصل شارع حطين. وهم يقتربون، يسيرون بحذر، وبدون ضجيج، بعضهم بدون خوذات، سمعتهم يتحدثون.
  - مشاة؟
  -  نعم مشاة.
   -  ما هي أقرب نقطة وصلوها، أم أنك لم تقترب كثيراً؟
  - عشر دقائق وسيكونون أمامكم.
  - العدد؟ هل تستطيع تقدير عددهم؟
  - لا، لا أعرف، لم أقترب منهم، هناك مجموعة من الشباب تتمركز في الخان، وقد طلبوا مني إعلام الآخرين.
  -  خيراً فعلت سعيد، إذهب وبلّغ أقرب مجموعة إلينا، واطلب تعزيزات، شباب اتبعوني.
  - أبو عرب، هذا أسعد وليس سعيد.
  صححني عماد ضاحكاً.
  توجهنا إلى منطقة الخان، وجدنا العديد من الشباب، جميعهم متحرقون للقاء العدو وجهاً لوجه، لأول مرة منذ بدء الاجتياح. الدم يفور في عروقنا، وعلى الوجوه ترتسم عزائم الرجال، الأرض تطير بنا لنصل، اتخذ كل منا موقعه، كنا ما يقارب العشرين، توزعنا المداخل، كل منا يحتمي بمدخل دكان، او بجدار ناتئ، نحبس انفاسنا ترقباً، وننتظر.
  صوت إطلاق رصاص قريب  قطع حبل الأفكار الممتد، خرجت من مكمني، اندلع الجحيم.  اختلطت الأشباح، تشابكت الأصوات، الليل سيد اللعبة الأوحد. ترتطم كل الأصوات في الأذن، تتلاطم كأمواجٍ عاتيه، يختلط صوت الريح، الرعد، المطر، الرصاص، القذائف، الطائرات.
  صفير أزيز رصاصٍ يقترب منك ولا تبالي، وكأنك هلام قد يخترقك الرصاص ولا تموت، تزوي عينيك، تحدق في هدفٍ يلوح ويختفي، يتراءى ويمعن في الغياب، ترى ارتطام الجسد بالأرض، تتهاوى أمامك الحياة، تشتم رائحة اللحم البشري المحروق.
  - آآآآآآآآآآخ، ذراعي.
  ضربتني  الصاعقة، هذا الصوت!
  - أحممممممممد.
  - أحممممممممد.
  - توقفوا ! لا تطلقوا النار، هؤلاء جماعتنا، توقفوا. اللعنة، توقفوا. أحمممممممممممد..
  هذا الصوت الصارخ لمصطفى، صرخت بأعلى صوتي، نحن نطلق النار على صدورنا، هؤلاء منا، خرجت من مكمني: 
   - توقفوا، توقفوا.
  رفعت بندقيتي للأعلى، شعرت بوخزٍ كما الدبوس في ساقي  اليسار، جمدت كل البنادق في أيدي الرجال، تعطلت الأكف على الزناد، ولم تغادر حبة قلبي بيت النار، ما زال اللسع يوهجها، تقدمت أشباح الرجال منا، أكفها على الزناد. صوت صاروخ يخترق الفضاء داوياً، رأيت وهج الضوء، صرخت:
  - انبطحوا.
  تطايرت الأتربة والحجارة، اكتشفوا مكاننا، بدأوا بتمشيط المنطقة، توالت أضواء الكشافات يرافقها قصف الطائرات.
  - هذا أنتم؟! أعتقدنا أنكم جيش.
  - هذا نحن.
  - ولكن جاء أسعد الخشّاب وأخبرنا أن الجيش في منطقة السوق.
  -  يلعن....، وأخبرنا أن الجيش يقترب من منطقة الخان.
  - هل من اصابات؟ شهداء؟ تفقدوا من معكم، وابحثوا عن الحقير، أقلبوا الأرض عليه، أريده حياً ليتمنى الموت مليون مرة.
  - أبو عرب، أنت تنزف!
  لم أستطع الإجابة، تدبقت روحي بالوحل وبالدم وبروث الخيانة.
  - تفقدوا الجميع.
  كانت الحصيلة اربع إصابات، إحداها خطيرة، وددت لو هشمت رأسي،هكذا نسقط كالحمقى، في فخ الخيانة.
  - من أين أتيتم؟
  - من المنطقة الشرقية.
  - والوضع لديكم؟
  - المنطقة سقطت تقريباً، هناك بعض المناوشات، ولكن لا تذكر، الجيش اتبع سياسة من منزل إلى منزل، ولم نعد نعرف من أين يأتينا الرصاص، لذا آثرنا الإنسحاب، حين أتي أسعد الكلب واخبرنا....، يا الله ما أشد حماقتنا، أي رجالٍ نحن؟ 
  ترددت في رأسي  كلمات الرجل العجوز وكأنها قادمة من زمنٍ أخر ( لكل زمنٍ دولة ورجال)، ربما نحن رجال هذا العصر القذر، عصر الخيانات والمؤمرات، في السابق كنا نلومهم لقلة الوعي، وقلة التعليم، أما الآن فما عذرنا؟! لا نستطيع القول بأننا ندخل اللعبة مغمضي العيون بل إننا ندخل اللعبة  بعيونٍ مفتوحه على سعتها، وتتراكم الأخطاء. الخيانات تتكشف لنا رويداً رويداً، انزلقنا تحت وطأة الموت، وسحقتنا أغصان الخيانة، فقأت منا العيون فما عدنا نرى أو نميز من القاتل هنا! اختلط الحابل بالنابل، على من نصوب الرصاص؟ على أي هدف؟؟ هكذا تذرى البطولات في مهب رياح الخيانات. لماذا لم ننظف أنفسنا في البداية؟
  - أبو عرب أنت تنزف.
  - سنذهب حالاً إلى المستشفى، لا تقلقوا، انقلوا المصابين وابقوا متيقظين.
   انفصلنا عن الشباب، جهاد، فادي، عماد وأنا، ربطتُ الجرح برباط ضاغط لإيقاف النزيف. كان لابد لي من الاطمئنان على الوضع اولاً، قررنا أن نفترق على أن نلتقي في المستشفى الميداني، في محاولة لرسم صورة واضحة عما يحدث على الأرض، توجه فادي نحو الياسمينة، وذهب ثلاثتنا في اتجاه المنطقة الشرقية، الطائرات تخترق السماء غضبى، تلقي قنابلها في كل مكان. 
  عند جامع النصر افترقنا، تابع جهاد في اتجاه الجامع الكبير، ذهب عماد إلى القريون، فيما توجهت انا إلى منطقة شارع حطين. مررت بمحاذاة جامع النصر، ومن ثم انعطفت نزولاً، لم أستطع التقدم أكثر، احتميت بجدار إحدى المحلات. المنطقة تبدو وكأن إعصاراً ضربها، أكوام الحجارة والردم في كل مكان. قطعت الشارع وقفلت عائداً إلى المستشفى،هناك رأيت مؤيد، يثرثر ضاحكاً مع الطبيبة، فيما تنحني عليه متفحصة خاصرته، بادرته بالحديث:
  - مصابٌ مرة أخرى، ألا يتعبون منك، ألا يجدون هدفاً سواك؟
انفجر ضاحكاً:
  - تعال معي وستتحول إلى هدف. هيا أيتها الطبيبة، انهي تضميد هذا الجرح.
  - تحتاج إلى راحة، جيد أن...
  - نعم، جيد أن... ، أبو عرب، كيف الوضع عندكم؟
  - سيء، نحن في تراجع، قبل ساعات كنا نطلق النيران على بعضنا، أكاد أجن، وأنت ما بك؟
  - أصابتني شظايا قذيفة، قسمت المحمول نصفين، أولاد....  مزقت الشظايا خاصرتي وبطني. ولم استشهد، ولكن مع الوقت سأتحول إلى منخل من كثرة الإصابات.
  ضحكنا جميعاً.
  - إن كتبها الله لك، ستنالها.
  - آمين.  هل أنتهيتِ؟ لا نحتاج  النهار بأكمله لتضميد هذا الجرح!
  - إهدأ مؤيد، إن كنت لا أستطيع إقناعك بضرورة البقاء في المستشفى تحت الرقابة الطبية، إذن دعني أرى عملي على الأقل.
  استدرت لأرى الشباب، حين نادني مؤيد.
  - أبو عرب، لم لا تأتي معي، سنحارب معاً، ما رأيك؟
  - ألن تبقى في المستشفى!
  - مجنون، جرحي ليس بالأمر الخطير، بعد أن تنهي الطبيبة عمليتها الجراحية الخطيرة، سأعود إلى موقعي .
 ومضت عيناه ببريق العزم
 -  لن أسمح لهم بالدخول إلا عبر جثتي، ليدخلوا حارتنا عليهم قتلي اولاً.
  - حسناً، سنذهب معاً.
  توجهت إلى طبيب آخر، ليرى إصابتي، لم تكن بالشيء الخطير، وفقاً لما أخبرني به الطبيب، فالرصاصة لم تستقر في اللحم ولم تصب العظام بضرر، بدأ تنظيف الجرح بتركيز عميق، وجهه يبدو رمادياً من الإرهاق، فيما خطوط العبوس تزداد عمقاً في جبهته، تجهّم أكثر حين سألته عن الوضع، أجابني باقتضاب:
  - سيء، لا تسأل.
  - حدثني قليلاً عن الوضع.
  رفع رأسه بحده، واجهني بعيون دامية، ارتجفت شفتاه، وأطلق سباباً مقذعاً.
  - أترك الوضع على حاله، لا تسألني عن شيء، حين أنتهي منك، تفقد المكان وانظر بنفسك.
  تبادلنا النظر، خفض رأسه ليكمل عمله. أطلقت في بئر صمتي عنان الصراخ، لا أدري لماذا تذكرتك يا فاطمة، جسداً متهالكاً يحارب الحياة على مقعد عجز، انتفض جسدي كله.
  - إهدأ.
  وهدأت، لم اتحرك قيد أنمله  إلى أن أنهى عمله تماماً، شكرته ونهضت لأرى مؤيد، ولأتفقد الأوضاع. المصابون يفترشون أرض المسجد، صوت الأنين يطغى على الأصوات جميعاً، الإصابات معظمها في الصدر والبطن والأرجل، رائحة الدماء خانقة، الشهداء تراصوا مقتسمين باحة المسجد، ما زالت أجسادهم تنّز الدماء. تحدثت مع من اعرفهم من المصابين، ثم أشرت إلى مؤيد بأنني سأنتظره في المدخل. لم أنتظر طويلاًً حتى ظهر جهاد يتبعه عماد.
  - ما الوضع؟
  - لم أستطع التقدم في اتجاه القريون، المنطقة ملغومة هناك، وشبح الموت يظلل كل شيء.
  - الشيء نفسه يتكرر في باقي الحارات، وصلت حوش الجيطان ولم أستطع التقدم أكثر، أشارت لي إحدى النسوة بالدخول، اخبرتني بأن القناصة يتوّزعون في كل المكان، وبقائي في المنطقة سيكون خطراً على حياتي.
  - هيا بنا أبو عرب.
  أتاني صوت مؤيد من الخلف.
  - هل سمعت؟ البلدة تسقط في قبضتهم.
  - سنحاربهم حتى النفس الأخير.
  وذهبنا أربعتنا. مررنا من بوابة البيك، ومنها إلى بستان طوقان، ومنه حتى حوش العطعوط، ثم تابعنا طريقنا حتى الياسمينة الفوقا، حيث وصلنا منزل مؤيد، كان الليل قد بدأ يرخي سدوله
  - ما رأيكم أن نصلي قبل أن نبدأ حربنا؟ أُّم بنا أبو عرب.
  - لسنا على وضوء.
  - بسيطة، تفضلوا.
  دخلنا منزله، احتضنته أمه وقبلته، توضأنا وصلينا معاً، ومن ثم خرجنا، يرافقنا صوت أمه بالدعاء.
  تمركزنا في المواقع، اتخذتُ موقعاً آمناً في زاوية الحوش، ومضيت أراقبه. كان مؤيد بارعاً في لعبة الحرب هذه، يصعد إلى سطح منزله، يتنقل عبر الأسطحة، يتحرك باستمرار، ولا يحافظ على موقع ثابت، يطلق النار تباعاً حتى تلهث البندقية تحت يديه الواثقتين، ومن ثم وفي لحظة تراه أصبح في الأسفل، يختبئ في أحد الأحواش القريبة، ليعطيهم شعوراً زائف بالأمن، ثم ينبعث على سطح آخر من جديد، كمارد القمقم، لا تعرف كيف يأتي وإلى أين يذهب، ويعاود الضغط على أعصابهم. واخيراً انتبه إليّ:
  - ماذا أبو عرب؟ هل أتيت بك لتراقب فقط؟ آه نسيت، أبعاد الوضع.
  ضحكت لدعابته، وأردت استفزازه.
  - انت تداعبهم، ولا تحارب، أهذا قتال؟ أتلعب معهم لعبة الغميضة، كي لا يستطيعوا حدس مكانك أبداً.
  هززت رأسي، محاولاً أخفاء الضحك في عيوني، حين رأيت وجهه يحمر غضباً:
  - نسيت أن أعطيهم خارطة الطريق.
  - منذ زمن رسموا خرائطهم بدماء أجدادنا، أهناك ثغرة في الخريطة، يحتاجون لدمك فيها وأنت تعرف؟ لذلك تحاربهم كي يقتلوك؟
  - بوزنك هذا، سينفعهم دمك أكثر.
  وضحكنا معاً.
  اتخذت موقعي كنيرانٍ مساندة، الهجمة تشتد، الجنود يتمركزون خلف نوافذ المنازل، محتمين  بأكياس الرمل، تساندهم المدفعية والطائرات، ونحن قبالتهم  ببنادق خفيفة، نصد الضربات. كأمواجٍ تتلاطم يحاولون الزحف إلينا، ونبرع في رد الهجمات.
  صرخة مؤيد، أوقفت نبض الرشاش الحار بين يدي، أتت صرخته من الأعلى، ثم صمتت بندقيته تماماً. صعد إليه جهاد راكضاً، تابعت إطلاق نيران التغطية، انسحبنا إلى الداخل، حين أتى جهاد بمؤيد غارقاً بدمائه، وضعه أرضاً، ركعت وحضنت رأسه بين ذراعيّ:
  - مؤيد؟ مؤيد؟
  ابتسم في وجهي، تخبط بين ذراعي كطائرٍ ذبيح، هدهدتُ ارتعاشات جسده، رعفت روحه دماً قانياً، ثم حل الظلام، وسكن الجسد.
   لم أعرف كيف تكاثر الآخرون علينا، ملايين الصرخات انطلقت عالياً ومعها انطلق الرصاص.
  - الله اكبر، الله اكبر، مؤيد استشهد، مارشال نابلس استشهد.
  - أصابهم الجنون منه، كبدهم الخسائر أؤلئك القتلة.
   -  بأم عيني رأيت كيف أسقط العديد منهم.
  تكاثر اللغط حول بطولاته، كلهم رأى رجلاً لا كالرجال، إعصاراً ينبعث من الأرض، ويقاوم حتى الرمق الأخير، فجأة اقترب مني أحدهم.
  - آ، آ، آ، مود.
  حضن جسد مؤيد، ربتَ على رأسه، وضع رأسه على صدره، ومن ثم بدأ يهز جسد مؤيد، ويصيخ السمع وكأنما ينتظر رداً، وحين لم يأتيه، نهض، تلفت حوله، حمل بضع حجارة، وبدأ يركض كمن به مس، يصرخ صراخاً غير مفهوم ولا مترابط، صرخت بمن حولي، أن أمسكوه، ألقى حجارته على الجيش، لكن صلية رصاصٍ زجرته، وأعادته الينا هرولةً، تكوم أرضاً، جسده تخبط مرتجفاُ وكأنما حل به زلزال، والزبد يخرج من فمه، أحد الشباب مدده على ظهره، رفع رأسه للأعلى خلع سترته ووضعها في فمه.
  عرفت فيه واحداً من رعايا مؤيد- فقد كان مؤيد أبا المساكين والمعاقين والفقراء - لم يكن طفلاً مكتملاً منذ الولادة، كان أطفال الحارة يتبعونه بالحجارة والكلمات الساخرة، وكثيراً ما كانوا يدبرون له المقالب، إلى أن تعهده مؤيد بالرعاية والاهتمام، تغير الجميع معه، أصبحوا أكثر عطفاً وحنّواً عليه، والآن فقد حاميه للأبد.
  تركنا مؤيد والشاب الآخر ممدين أرضاً، فقد اشتد الضرب علينا، وأصبحت المنطقة في تراجع. كان مؤيد عليماً بمنطقته، خسرنا فيه قائداً مميزاً، استشهاده أحدث فراغاً نوعياً، وأخّل بتوازن القوى، بعد ما يقارب الأربع ساعات من الصد والرد، وفي واحدة من لحظات الراحة النسبية اقترب مني عماد هامساً:
  - بقاء جثة مؤيد هنا جريمة، علينا نقله.
  - اسمع، إذهب انت وجهاد لنقله، وحاولوا جلب المزيد من القوات.
  - والمنطقة؟
  - لن تسقط، ما زال الشباب يدافعون.
  حملوا جثة مؤيد، غيبهم الدرب والعتمة، وبقينا للدفاع عن المنطقة. لم يهدأ الضرب لحظة، تفجّر الوقت في ذاكرتي، انعجنت بقاياه بشرر البارود المحترق، ورائحة التراب مختلطة بالدماء، ودخانٍ خانق. تواصل الضرب، القصف، وإطلاق الرصاص. انفتح شريان الوقت دفقاً ملتهباً من حممٍ مصهورة يجرفنا. نحاول التشبث بالأرض أكثر، نحاول الالتصاق بمواقعنا أكثر، ومدهم لا يرحم، نقاومه بكل قوانا، ويدفعنا إلى الخلف أكثر. 
  انفلق الصبح ليكشف وجوه رمادية، أرهقها السهر وقلة النوم، اختلطت بملامحها ذرات التراب، وسخام البارود، وحّل في روحها التجهم، وفي عيونها اسئلة تقض المضجع. إلى متى سنبقى صامدين وعددنا لا يتجاوز أصابع اليد الواحدة؟ أين التعزيزات وامدادات الرجال؟ في العتمة استطعنا تضليل قوات الجيش بحركتنا المستمرة، وإطلاق النار المتواصل، وفي وضح النهار آنى لنا تضليلهم؟ كنتُ أهرب من جحيم الاستفهام في وجوههم، أتسلح بتباعد القائد، وإلقاء الأوامر، يطلقون نيرانهم ويردد الرصاص صدى الاسئلة، وأصمت، أصمت.
  اشتدت الهجمة أكثر، منذ الصباح وطائرات  الأباتشي والأف 16 تعمل بكل قوتها، لا تترك لنا متنفساً للوصول لأسطح المنازل، القناصة يبرعون في التخفي، ونحن تعلمنا الانتظار، يخرج أحدنا، يطلق صلية من رشاشه، تثور ثائرتهم فيردون بالقذائف والرصاص وقنابل الدخان، يمتد الصمت بيننا طويلاً، ومن ثم نعاود الكرة.
  طالت اللعبة، ولم تأتِ التعزيزات، قررت الذهاب بنفسي لإحضار الشباب ولو بالقوة، أخبرت الشباب بقراري، وانسحبت إلى داخل الياسمينة، في طريقي التقيت العقيد أبو فادي وابن خالتي فادي.
  - هذا أنت أبو عرب، كنت أتعزي في فادي بدلاً منك، الشبه بينكما مذهل. 
ربتت على كتف فادي، وابتسمت.
  - صحيح! إذا ما خرجنا سالمين من هنا حضرة العقيد، سأحدثك طويلاً عن المقالب التي كنا ندبرها أنا وفادي، وكم كنا صداعاً للرأس لكل من عرفنا.
  - سنخرج، لا تخف. أين تذهب؟ ما الأمر؟
  -أتيت من الياسمينة الفوقا، نحتاج إلى تعزيزات هناك. مؤيد استشهد، والمنطقة في تراجع. وأنت؟
  - كنا متوجهين إلى المستشفى، يحاولون إخلاء الشهداء. سمعت أن بعض الشباب يختبئون في جامع الساطون وحوش العطعوط، بنفسي سأخرجهم من الجحور، تعال معي.
  مضينا معاً، وما أن دخلنا الجامع حتى اصطدمنا بحشدٍ من الخلق، خليط من القوات وبعض المدنيين، ما ان رأهم أبو فادي حتى فقد أعصابه رأساً:
  - البلده تسقط، وأنتم هنا  في انتظار الموت، او انطباق فم المصيدة عليكم. ما الذي يدفعكم لأن تقفوا مواقف الرجال؟ المال؟.
  أخرج من جيبه رزمة من الأموال، رماها في وجوههم:
   – خذوا، تريدون أكثر؟ سأعطيكم، ولكن لاتستسلموا، فكروا قليلاً بهذا العار، بهذا الذل المسمى استسلاماً. هيا انهضوا، المدينة بحاجتكم.
  تراجع الرجال أكثر، رأيت قامة أبو فادي تستطيل، لوح بمسدسه مرات عديدة، ومن ثم اقترب منهم:
  - هيا، هيا، إحفروا في الجدران انفاقاً أو توابيتاً، لا مخرج لكم اليوم إلا القتال.
  - الأوامر تقتضي بأن نستسلم، لا تستطيع أن تأمرنا بالقتال.
  علت همهمة الرجال، لم استطع تمييز القائل بينهم، لماذا تختفي الملامح لحظة العار! تختلط كعجينٍ ذائب لا تتماسك ابداً، تتقولب وفقاً لأي وعاء؟
  - أنا أأمرك يا ابن.....، هل رتبتي قليلة في نظرك؟ في نظركم جميعاً؟
  - لست قائدنا المباشر، نحن نأخذ الأوامر من قيادتنا.
  بلحظة، صوب أبو فادي سلاحه في وجه المتكلم، وأطلق الرصاص، لطخ الدم الوجوه المذعورة، سقط الشاب أرضاً، حين تعالى الصراخ، ألجمهم أبو فادي بهديره:
  - خائن. خونة، من فوهة مسدسي سألقي الأوامر، أستطيع قتلكم جميعاً، هيا اخرجوا.
  وضعت يدي على ذراعه التي تحمل بالمسدس، كان يرتجف غضباً.
  - أبو فادي!
  نظر إليّ، عيناه تقذف الشرر، مسح وجهه بيده الحرة، وكأنما يحاول ابتلاع علقم الحقيقة:
  - هل ستبقون هنا؟ ألن يأتي أحد منكم معنا؟ سأقتلكم جميعاً.
  نهض مايقارب الثمانية شباب، تنفسنا جميعاً الصعداء.
  - وأنتم، ابقوا هنا إلى أن يأتيكم الموت، لا تنتظروه أصلاً لأنكم موتى، جثثٌ عفنه.
  بصق عليهم واستدار، تراجعت معه حامياً ظهره من الخلف، حتى وصلنا الباب: 
  - أبو فادي.
   ضغطت على ذراعه، وكأنما أطمئن نفسي، استدار وضمني إلى صدره، كانت سنوات عملنا في السلطة معاً، قد قاربت فيما بيننا كثيراً، هو العائد من جحيم النفي والتشرد، وحرب بيروت بآمالٍ تحطمت، وأنا المرتهنة أقداري ما بين سجنٍ ومطاردات. لم نكد نخرج من الجامع، حتى فوجئنا بالشباب يركضون متطايرين، من بينهم لمحت جهاد.
  - ما الأمر؟
  - الجيش؟ هناك نقاط عسكرية داخل البلد، هناك أخبار بأن قوات اسرائيلية دخلت جامع الخضراء. ( الياسمينة الفوقا ) سقطت، ويتسللون الآن عبر المنازل.
  - وأين تتجهون؟ اثبتوا في أمكانكم وحاربوا، ماذا دهاكم؟ ماذا أصابكم؟
انتحيت بجهاد جانباً:
- ما الذي يحدث؟ أين بقية الشباب؟
- انت ترى الوضع.
صوت طائرات الاباتشي في السماء أغرق صوته، رأينا وميض الصواريخ وهي تنطلق، قصفوا دار الدّلال بتصويب محكم، انهالت الجدران، تطايرنا نحو حوش العطعوط.
- جهاد ذهبت لإحضار تعزيزات، أين هي؟
- ألا ترى بنفسك؟ لم نكد نتقدم نحو الياسمينه، حتى رأينا الشباب يتراجعون، أنا نفسي لا أعرف ما الأمر. أبو عرب، انظر، انظر.
نظرت إلى حيث أشار، كان هناك حركة في بستان طوقان، عماد وبعض الشباب يجرون عربة خضار، وينوءون تحت ثقلها، أشرتُ إلى عماد، أتى سريعاً:
  - ما الأمر؟ ماذا تفعلون؟
  -  أرسلت جهاد بالتعزيزات اللازمة، وبقيت لدفن الشهداء. معنويات المصابين في انهيار، وحتى الأصحاء معنوياتهم في انهيار.
  - كل الشهداء هنا؟
  - لا، سنذهب لجلب المزيد. الوضع في المستشفى سيء جداً، حاولت التحدث معهم، لكنهم لا يصغون. أعداد الشهداء في تزايد، والناس قد أصابها الذعر بالشلل، طائرات قامت بإلقاء منشورات تطالبنا بالاستسلام حقناً للدماء، وإلا فإننا سنكون المسؤولون عما سيحدث للمدينة، وللبلدة القديمة تحديداً، والسكان يتداولونها فيما بينهم، الوضع يزداد سوءاً، ونحن نفقد السيطرة.
  - سأذهب معك.
  - دع سلاحك هنا، سيعيقك السلاح.
  تركت باقي الشباب مع أبو فادي لتدارس الأمر، ووضعت سلاحي في عهدة فادي، ومن ثم توجهنا جميعاً نحو المستشفى الميداني بإحدى عربات الخضار، كان جهاد قد تحول إلى ظلٍ لي يتبعني من مكانٍ لآخر فرافقنا. 
  الوضع في المستشفى كما وصف عماد تماماً، حالة من الهرج والوهن تسود المكان، المتطوعون والمتطوعات في انهيار، المصابون في حالة هستيرية، والأطباء لا يسيطرون على الوضع تماماً. وقفت في الوسط صارخاً بأعلى صوتي، طلبت منهم جميعاً الهدوء والتماسك، أخبرتهم أننا لن نتخلى عن أحدٍ منهم، وأننا ما زلنا نحارب، وقريباً سنقوم باخلائهم إلى المستشفيات، بعد أن نخلي الشهداء أولاً،  وأن الوضع في الخارج ليس سيئاً كما يعتقدون، فقط نحتاج قليلاً من الصبر ورباطة الجأش، بعدها  قمنا بجولة سريعة على المصابين، نحدثهم، نمازحهم، ونشد أزرهم. 
  انتحيت بالأطباء جانباً، أفهمتهم صورة الوضع على حقيقته، وأنهم المسؤولون عن نفسية المصابين ومعنوياتهم ، لذا عليهم قدر المستطاع منع وصول الأخبار إلى المصابين. هزوا رؤوسهم بالموافقة، ثم تابعنا عملية إخلاء الشهداء. وضعنا على فرش عربة خضار ثلاثة شهداء، ولم أكد أرفع رأسي حتى فوجئت بلبيب أمامي، هاجمته صارخاً:
  - ظهرت أخيراً! أين كنت؟ كم مرة أرسلنا في طلب التعزيزات؟
حضنني بقوة، وبصوتٍ مجلجل يميزه عن غيره حيثما كان، وضحكةٍ لا أعرف كيف تخرج من حنجرته صهل:
  - أبو عرب، ما زلت حيّاً؟ حمداً لله على سلامتك.
  - أين كنت لبيب؟
  وجهتُ له السؤال بحزم القائد الذي لا يقبل إلا تبريراً منطقياً، ودليلاً دامغاً. لم يستطع مواجهة النظرات، لم يكد يفتح فمه حتى قاطعنا أحد الأطباء، راجياً منا الإسراع في عملية نقل الشهداء، أمرتُ الشباب بالتحرك، وأفهمت لبيب بأن الأمر لم ينته بعد، وما زلت في انتظار إيضاحه، خرجت من بين شفتيه غمغمة لم التقطها، فقد انحنى ووضع سلاحه بين ملابس الشهداء، وحين اعتدل طلب من جهاد مساعدته في إحضار المزيد من سلاح الشهداء والمصابين، تصديت له:
  - لماذا وضعت السلاح مع الشهداء؟
  - سنخرجه لاحقاً، سيفيدنا حتماً.
  - متى لاحقاً؟
  لم يحر جواباً، ولم أُعقب. مضينا باتجاه بوابة البيك، تناثر الرصاص فوق رؤوسنا، رفعت رأسي، ذهلت حين اصطدم بصري  بقناصٍ يطل من إحدى النوافذ، تابعنا المسير والقناص تابع إطلاق نيرانه، حتى وصلنا بستان طوقان، قمنا بإعداد حفرةٍ على عجل، ستضمهم بين حناياها، بعد أن ضاقت بهم الحياة، هبطت إليها لأفسح لهم مجالاً أكبر. 
  مرةً أخرى أحرق البخور، أقيم طقوس التعميد، كم من مرةٍ أخرى سيكون في هذه الحياة الواحدة، وكم أضحيةٍ سارفعها إيذاناً لبدء طقوسي؟
  كم طقوسكم مربكة الخطو، فاجعة القسوة، أفسحوا المجال لجثةٍ أخرى، لشاهدٍ آخر، واتسعي يا أرض اتسعي كرحمٍ ينوء بثقل البذار.
  تناولتهم واحداً إثر أخر، أكشف عن وجوههم، لأحفر في الروح بصماتهم، لم يتبقَ من ملامحهم شيئاً، بعضهم كنتُ أعرفه بالوجه أو الإسم، وبعضهم تقاسمت وإياه الحياة، أحدهم نهشت الشظايا لحمه، غرست أظافرها في الوجه، تركت أخاديد غائرة العمق حتى وصلت القلب، تخثر الدم فيها ممتزجاً بالتراب، وصل النهش الروح، فشوهها. يا الله أي قوةٍ للموت ليغرس أنيابه في كل مكان! 
  حملنا أجساد الرجال، وسدنا مؤيد أولاً الثرى ومن ثم أسامة، حين اخترق الأجواء ازيز طائرة استكشاف، تبعها رصاصة يتيمة سقط على أثرها أحدهم فوقي، أربكتني لزوجة الدم، دفعته عني، ليسقط جثة هامدة، نهضتُ من القبر كما المجنون، قبضة أحدهم على كتفي أعادتني إلى جادة التعقل، كان فادي:
  - نحتاجك.
  - شباب، علينا الانسحاب، ليبقى هنا ثلاثة أو أربعة، لإكمال المهمة. جهاد، عماد، اتبعوني.
  انسحبنا من البستان، في اتجاه حوش العطعوط، قرب محمص الخليلي كان يقف العقيد أبو فادي مع بعض الرجال، من بينهم ماجد وأحمدالذي كان ممسكاً بخناق أحد الشباب، مصيخاً السمع لأبي فادي باهتمام:
  -  الجيش بدأ باقتحام البلد من كافة محاورها، ومعظم مداخل البلد سقطت، يطبقون علينا سياسة الكماشة الآن ..أبو عرب جيد أنك أتيت، وعماد أيضاًً، شباب، علينا إعادة توزيع القوى، ترتيب عناصرنا الأكثر فاعلية، ومن ثم محاولة التسلل إلى المناطق التي يسيطر عليها الجيش وتوجيه الضربات لهم، علينا تشتيت قواهم، وإرباكهم.
  دلّك العقيد جبهته وكأنما يستجلي الوضع ويعتصر الأفكار، اغتنمت الفرصة لسؤال أحمد عمّن معه:
  -  أمسكت به يقطع أسلاك العبوات.
  ضربه بحافة بندقيته، فأوقعه أرضاً:
  -  ليس وحده، هناك آخران مقيدان في حوش العطعوط، سنحاسبهم جميعاً. أشعر بالعطش، هل مع أحدكم ماء.
  ناولته الزمزمية التي معي، شرب حتى أرتوى، تساقطت بعض القطرات على ملابسه، بعدها سلمني قياد الشاب:
  - هديتك، تولى أمره، سأتقدم عليكم في اتجاه سوق الحدادين.
  حاول العقيد إيقافه، إلى أن يتم رسم خطة، لكنه لم يصغِ، مضى وتبعه إثنين من الرجال. ينتقلون بخفة الفهود، يصل أحدهم المنعطف، يستكشف الطريق، ومن ثم يشير إلى الآخرين ليتبعاه.
  لا يمنعني عن اللحاق بهم، سوى هذا الحقير، شددته من وثاقه جاراً إياه في اتجاه حوش العطعوط، لم أكد أبتعد مسافة المترين حتى لحق بي فادي صارخاً:
  - أحمد استشهد.
  - ماذا؟ ما الذي تقوله؟
  - أقول لك استشهد، ضربه قناص يبدو انه تمّركز في المنزل الذي قصفوه اليوم أمامنا.
  -منزل آل الدّلال؟  وقررت أنه استشهد؟
  - نعم، ذاك هو، إصابته بالغة، لن يصمد طويلاً.
  دفعت الشاب أمامي، نسيت الحذر، نسيت الأمن، وركضت وراء فادي، تكوّم الشباب وراء جدار منزل، يرقبون كيف يتقدم ماجد نحو جثة أحمد مطلقاً النيران في اتجاه منزل آل الدلاّل، لم يكد يصل جثة أحمد حتى عاجلته صلية نيران، كومته فوق الجثة انيناً وصراخاً، حللتُ وثاق الشاب الذي معي، صوبت سلاحي في وجهه بحقد، خرج صوتي كفحيح:
  - إذهب واجلب الإثنين، أنت ميت في كل الحالات، مت بشرف.
تبادلت والشاب النظر، عيناه استدارتا رعباً وفزعاً، حين أمرتُ عماد بإحضار حزامٍ ناسف:
  - حاضر أبو عرب.
  اختفى عماد عن ناظري، لم يغب خمس دقائق، حتى أحضر المطلوب، وبشكلٍ آلي، نزعت عن الشاب سترته، ألبسته الحزام، أعدت سترته، وأمرته بالتحرك:
  - تعرف الآن أنك قنبلة موقوته، إن فكرت بالهرب رصاصة واحدة ستعالج امرك، شرارة رصاصة ستنهيك، فما بالك برصاصة.
  اصفّر وجهه كما الأموات، ولم ألين، واجهته في حزم، استدار وسار باتجاههم، غطينا تقدمه بإطلاق نيرانٍ كثيف، سار ملتصقاً بجدران المنازل في البداية، ومن ثم ركض نحوهم، ما أن وصلهم حتى أسقطه رصاص انتثر مدراراً، تناثرت اشلاؤه في كل مكان.
  استنزلت كل اللعنات، صرخت في الشباب آمراً إحضار صرصارٍ آخر، من أؤلئك الذين أمسك بهم أحمد وحبسهم في حوش العطوط، وإحضار حزاماً آخر أيضاً. وكما فعلنا بالأول فعلنا بالثاني، وأرسلناه لجلبهم. طلب منا عدم تغطيته بساتر النيران، فقط نقف ونراقبه، على أن نعطيه الأمان على حياته.
  بهدوءٍ متناهٍ، وكأنما في فيلم خيالي، أخرج من جيبه ما يشبه الولاعة، ضغط زراً، انطلق ضوءٌ أخضر اللون، أنتظر على اثره عشر ثواني، ثم ذهب وجلبهم الواحد إثر الآخر.
  حملناهم حتى حوش العطعوط، كانت عملية دفن الشهداء ما زالت جارية، و قبر آخر جديد ينتظر أجسادهم، وربما سينفتح ذات القبرأو قبر آخر، ليلتقمنا!
  دفنّا الشهداء، وأعدنا تقييد الشاب بعد أن دخن سيجارة طلبها بكل وقاحة، تميزتُ غيظاً حتى رغبت في قتله، ما ردعني فكرة احتياجه مرةً أخرى، ألقيناه مع الشاب الآخر في إحدى الغرف المهجورة في الحوش، بعد أن أحكمنا تشديد وثاقهما معاً، وأقفلنا الباب. 
  أخبرني عماد بأنه يشعر بجوعٍ شديد، طرقنا أول بابٍ صادفنا، ما أن رأتنا صاحبة البيت حتى بادرتنا بالحديث:
  - وأنتم أيضاً؟ أهناك المزيد؟ تفضلوا، تفضلوا. 
  نظر إليّ عماد باندهاش، أشرتُ اليه بأن نتبعها، كان في منزلها ما يقارب العشرة شباب، جميعهم يرتدون الزي العسكري، فوجئت حين رأيتهم:
  - ما الأمر؟ لماذا تختبأون هنا؟ هنا ليس مكانكم، مكانكم معنا في الشوارع.
  - القناصة في كل مكان.
  - هل خرجت ورأيت؟ هل وجودك هنا يعني أنك في مأمن منهم؟
  - يا بني يسألوننا عن الأنفاق، أتوا هنا في اعتقادهم أن هناك أنفاقاً ستخرجهم من البلدة القديمة، ليسوا وحدهم، هناك آخرون لدى الجيران، الكثير منهم.
  نظرت إلى المتكلم، رجلاً في أواخر العقد السادس، تبدو عليه آثار البأس والقوة:
  - ما الذي أوحى لهم بهذه الفكرة؟ من زرع في عقولكم هذه الترهات؟
  - أنت تعرف أن الختيار اختبأ هنا مرة حين كان مطلوباُ رأسه في عام سبعة وستين؟ ربما أحد منهم أو من قادتهم سمع الحكاية، وروّج دعاية حوش العطعوط والأنفاق السحرية.
  - أهذا صحيح؟
  جُّلت بنظري على الشباب، صمتوا جميعاً، هربت عيونهم إلى البعيد، إلى سابع سماءٍ أو سابع أرض إلا هذا المكان:  
  - هل ستبقون هنا؟ ألن يأتي أحد معي؟
  الآن وبعد كل التحضيرات والتدبيرات المتخذة نجد أننا أخطأنا في حساباتنا، هناك الكثير يتكشف لحظة المعركة، الكثير من الانهيارات، من الرجولة الفارغة، والبطولات الكاذبة، وكأننا في بوتقة الصهر  يتكشف معدننا قليلا قليلا. لم يأتِ معي إلا اثنين. 
  تجولنا في باقي المنازل، جميعها تغص بهم، وجميعهم لا يرغبون بالقتال، خرجنا من الحوش دونما هدفٍ واضح، أحاول جهدي طرد الأفكار السوداء، اليأس يتسلل عميقاً يتخذ من العظام مسكناً، وأجهد في مطاردته. 
  كنت بحاجة إلى الآخرين، لذا توجهنا نحو الياسمينة الوسطى، ما زال أبو فادي وبعض الشباب هناك، يتبادلون إطلاق النيران مع القناص، صوت جرافاتٍ يتعالى، قعقعة المعدن والحجارة المتساقطة، وضربات الجرافة التي تمزق بمخالبها لحم البيوت يصل إلينا عالياً رغم صفير القصف وإزيز الرصاص.
  فجرّنا العبوات، كشفنا بؤرة المقاومة، تركّز القصف على منطقتنا، فرّ بعضنا وثبت الآخر، بقينا واقفين، نبتت لنا من الأرض أرجل اسمنتيه، صوت صراخٍ يتردد في عقلي، في عقل كل واحد فينا، مت، مت أو اصمد. 
  أتتنا أوامر أبو فادي بالانسحاب، انسحبنا إلى حوش الشوفيه، تزاحمنا في المدخل نلتقط أنفاسنا. قبالتنا تماماً يمتد حوش العطعوط لا يفصلنا عنه سوى متر أو مترين على الأكثر، من مكاننا استطعنا رؤية بعض الشباب ملتصقين بالحائط في محاولة لاستكشاف الوضع، كان القناصة قد اتخذوا مواقع لهم في المنطقة، ولم نستطع  تحديد أماكنهم.
  كنت أتمنى لو نأخذ ولو نصف ساعة لتقييم الوضع أكثر، لو بإمكاننا رسم صورة واضحة عن أماكن تواجد الجيش الإسرائيلي، وضع الحواري وشوارع البلدة القديمة، الشباب المختبئون، ما يحدث حقيقة على الأرض. لكن غيوم الأفكار التي تعكس لون سماءنا، ودخان القنابل الخانق، ودويّ القصف الهائل، اخّل بقدرتنا على التفكير، توجهت إلى أبي فادي:
  - ما العمل حضرة العقيد؟
  تبادلنا النظر، قبل أن يجيب رن هاتفه، اقتربت أكثر، سمعت صوت المتحدث:
     - كيف الوضع  لديكم؟
    -  ردئ، مطوقون من كل مكان.
    -  استسلموا.
  أطلق سباباً، نظر إلى هاتفه متبرماً:
   -  يبدو أن الخطوط مشوشة، ماذا قلت؟ أعد ما قلته.
  - استسلموا، لا حل لديكم إلا الإستسلام.
  - هل فقدت عقلك؟ او ربما أنا الذي فقد عقله.
  - يكفينا ما أحدثتم من دمار وتخريب، أقول لكم، استسلموا.
  - قيادة خائنة، قيادة عميلة، قولوا لرئيسكم أن أبا فادي استشهد في حوش العطعوط، أخبروه أنني رفضت الخيانة وعار الاستسلام.
  وأقفل الخط، كان يرتجف غضباً وحنقاً، مرغياً مزبداً:
  - هذه مؤامرة، مؤامرة مخطط لها.
  نظرت إليه تَعِّباً، ولم أنبس ببنت شفة.
  - لن نستسلم، سأحاول العبور والوصول لحوش العطعوط، وانتم اتبعوني، سنعيد ترتيب قوانا من جديد، سنحارب ولن نستسلم، اتفهمون جيمعاً؟
  التمعت عيناه ببريقٍ حازم، لوّح بمسدسه، وهرول في اتجاه حوش العطعوط، انهمر الرصاص مجنوناً، تعثر ووقع. توقف قلبي عن الخفقان، شعرت وكأنني على شفا الإنهيار، تقدم كمال ليتبعه، سحبته من ذراعه، فالقناص كشف نفسه والمنطقة مكشوفة لنيرانه. حاول الشباب في الجهة المقابلة سحب أبي فادي إلى داخل الحوش، انتفض جسده، شخبت روحه دماً قانياً، وفارق الحياة.
   لم يتبقَ أمامنا سوى الحيلة للوصول إلى الجهة الأخرى، لترميم المعنويات المنهارة من ناحية، ولتطبيق خطة العقيد أبو فادي، في إعادة توزيع القوى والصمود من ناحيةٍ أخرى. 
  انتظرنا إلى أن هبط الليل، ومن ثم تسللنا إلى الأسطح، كانت الأسطح رغم الطائرات والقناصة المتوزعين على النوافذ، الأكثر أمناً في رحلة الموت هذه، جميعنا يلبس الأسود. انتقلنا عبر الأسطح زحفاً ملتصقين بالأسوار، وحين كانت تسقط أضواء الكشافات والقنابل المضيئة كنا نحتمي بخزانات المياة.
  اقتربنا من نهاية سلسلة المنازل، قبل المنزل الأخير تحديداً، منعتهم من المواصلة، أمرتهم بالهدوء، وحاولت إجراء بعض الاتصالات لمعرفة مواقع الجيش والقناصة المنتثرين في  البلد. تعثر فادي بصفيحة فارغة، جاء دويها كالرصاص رغم القصف. حبسنا أنفاسنا ترقباً، فتحنا صمامات الأمان في الرشاشات، وانتظرنا، صوت خطوات  يقترب مترافقاً مع صوت أنثى:
   - لا تقوموا بتفجير الباب، يا خواجا، سأفتح  لكم بنفسي.
  فتح الباب، انتظرنا ترقباً، أطلت المرأة برأسها، تعوذت وبصوتٍ أكثر ثقة:
  - يا الله، هلكنا رعباً، لعنة الله على القطط.
  - خالتي؟
  - بسم الله الرحمن الرحيم.
  خرجنا من مكمننا، سحبتنا من السطح وأقفلت الباب وراءنا.
  - لم نأتِ لنبقى، فقط نريد معرفة الوضع.
  - تفضلوا، تفضلوا.
  فوجئت بزوجتي، ومعها الأطفال حين دخلنا المنزل. عُقد لساني، اقتربت مني، على ذراعها إبني جهاد، يغفو بكل أحلامه، يجعد انفه حين يشتد صوت القصف، يجهد في فتح عينيه، ليعاود إغلاقهما من جديد، داعبت شعره، وانحنيت أشتم رائحة البراءة الأولى.
  - حمدأ لله على سلامتك، على سلامتكم جميعاً.
  - لم أنتِ هنا؟ ما الذي أتى بك؟ 
  - قصفوا المنزل، ألم تسمع؟ ألم يخبروك؟ نجوت والأطفال بأعجوبة، إبقَ معنا.
  رأيت نزيف  التوسل في عينيها.
  -  سنخرج، لن نبقَ هنا، لم ينته الأمر بعد.
  تجمع الدمع في مآقيها، رأيت شفتها السفلى ترتجف، في محاولة للتغلب على مشاعرها:
  - ألم تكتفِ؟ ألا تفكر بنا؟
  - لأنني أفكر بكم، بنا جميعاً، سأخرج.
  - لا أريدك أن تخرج.
  حاولت إعطائي جهاد، لم أتجاوب:
  - ما بك؟ أتخاف أن تحمله؟ أقول لك نحتاجك، أتحسب نفسك حراً دون مسؤوليات؟
  تحول حديثها إلى صراخ، همست لها أن كفى، وأدرتُ نظري على الموجودين لتفهم. ابتعدت وجلست على أحد المقاعد تبكي بصمت. لم نمكث في المنزل سوى نصف ساعة، لمعرفة الأوضاع، قضتها زوجتي في الانتحاب، وكأنهم زفّوا إليها خبر موتي، وددت لو أطمأنها، لو أهدئ من روعها قليلاً، كنت أخشى أن يجر الضعف ضعفاً، والتطمين استسلاماً، تعاطف أهل المنزل منها، يلقون علينا نظرات الوداع، وكأنما ينظرون إلى جثث ستنفتح قبورها في أية لحظة، نفضت عني صورهم، وأمرت الرجال بالتحرك.
  بعد أن اجرينا اتصالاتنا، تشكلت لدينا صورة عن القناصة المتوزعين في البلد. هبطنا الدرج، فتحنا الباب بأقل ضجيج ممكن، وقررنا المواصلة زحفاً بمحاذاة الجدران. الأرض شديدة الرطوبة، تنبعث البرودة منها، فتغزو الجسد. 
  تسللنا واحداً إثر الآخر، حتى انتقلنا إلى الجانب الآخر. الردم واكوام الحجارة، أضحت عذاباً من نوعٍ آخر، لا وقت لديك لتستكشف الأرض، أو لتعرف أي إبر ستنخز جسدك. تخدر جسدي، الآف الإبر تنخر في صدري، شعرت وكأنه يتمزق، كتمت سعالي دافناً رأسي في التراب، اختنقت أكثر، رأيت جهاد ينعطف يميناً يتبعه عماد، تبعتهما فوراً، وعلى اثري كمال.
  صوت صاروخ مزق الفضاء، دوت صرخة فادي في أذني، وكأن بيننا اشارة، التصقنا في الأرض أكثر، وحين لم يصاحب سقوط الصاروخ اضواء الكشافات، زحفت في اتجاه فادي، كان منكفئاً على وجهه.
  - فادي، أين أصبت؟
  -.......
  - فادي؟
  حركت جسده، لم يستجب، أمسكت برأسه، تدبقت أصابعي بلزوجة الدم الدافئ، اقترب مني كمال وجهاد.
  - استشهد، علينا حمـ...
  اختنق صوتي، جسدي تهزه الانفعالات والنشيج.
  - تماسك أبو عرب، تماسك.
  أغمضت عيني، سحبت نفساً عميقاً، خرج من صدري حشرجة حيوان ذبيح:
  - علينا حمله، لن نتركه هنا.
  - طبعاً لن نتركه.
  تفقدتُ جيوبه، أخرجت المحفظة، هاتفه المحمول، الساعة، ثم جردته من سلاحه. حملناه نحن الثلاثة، يتبعنا كمال، لم نكد نسر به مسافة ثلاثة امتار في الهدم حتى اندلع الجحيم، لم نعرف من أين أتانا الرصاص.
  - إذهبوا أنتم، وسأغطيكم.
  - كمال كيف نتركك هنا، مجنون انت، إن متنا سنموت معاً، وان كتبت لنا النجاة سنكون معاً.
  - قلت لكم إذهبوا. لا يجدي أن نموت كلنا معاً، إن كان مصيرنا الموت، فلنلاعبه قليلاً بعد، لماذا يجب أن نكون فريسة سهلة، ووجبة دسمة للموت، إذهبوا سأغطيكم.
  شددت على يده، والتقت العيون:
  - وصيتك أمي، اهتم بها أبو عرب.
  شددت على يده أكثر، شعرت بغصة تقف في حلقي، تمنعني من الكلام، فيما استطرد هو:
  - سأنهض الآن، وسأطلق النيران فوراً، مع أول رصاصة تحركوا سريعاً.
  سحب نفساً عميقاً، ملء صدره بالهواء وكأنه يعّب أخر قطرات الحياة:
       -  أبو عرب، دم الثائر على الثائر دين.
  قال كلمته ونهض، لم ننتظر، تركنا فادي منكفئاً على ظهره يستنطق السماء، وبدأنا التحرك فوراً. اندلعت نيران الجحيم، لعلع صوت الرصاص مزمجراً، طغى صوت قنبلة على الأصوات الأخرى، ومن ثم صليات الرشاش، تصاعدت في الجو رائحة بارودٍ خانقة.
  كان الركض تحت وابل الرصاص المنهمر ضرباً من الجنون، واستمر جنوننا حتى وصلنا بستان طوقان، فاجئتنا قنبلة مضيئة، التصقنا بالأرض، التحمنا بها وكأننا سنتحول إلى جزءٍ منها، ثم  تابعنا التدحرج حتى سقطنا في حفرة. نهضت، اقتلعت بعض جذوع الإشجار كما المجنون، وارتميت بالحفرة قرب جهاد، ناثراً الجذوع علينا معاً. الضرب ما زال يتواصل، بعض الأعيرة الفارغة تتساقط علينا، ونشعر بحرارتها:
  -  أين عماد؟
  - لا أعرف، ربما اصيب أو استشهد، لا أعرف.
  -  إهدأ جهاد، إهدأ، سنبقى هكذا قليلاً بعد، إلى أن يتوقفوا.
  - هل تعتقد أن كمال استشهد؟
  -....
  - ربما هو مصاب، وقد تخلينا عنه، كيف تركناه هناك؟ لماذا لم أتطوع أنا للتغطية؟ كيف نسينا خطيبته، ماذا نقول لها؟ وعماد؟
  - جهاد كفاك.
  - لا، لن يكفيني شيء بعد اليوم.
  بدأ جهاد بالنهوض، أمسكت به:
  - ماذا تفعل؟
  - سأنتقم لكمال، لأسامه، لمؤيد، لكل الذين سقطوا.
  -  سننتقم معاً، ولكن إهدأ الآن.
  - يلعن.... لن أهدأ، أنت ابقَ هادئاً ما شاء لك الهدوء، أريد أن أنتقم لهم.
  رفسني بقدميه، حاول النهوض، ارتميت عليه بجسدي كله، كان جهاد رغم طوله نحيلاً، حاول دفعي عدة مرات ولم يفلح، وبقيت مكاني إلى أن هده التعب، وتوقف عن المقاومة تماماً، حدثته بهدوء:
  - جهاد، كلنا يريد الانتقام، ولكن يجب أن يكون هذا الانتقام مدروساً، لو نهضت، أو تركتك تنهض، لأصبحت جثة قبل أن تفرد قامتك.
  - كمال؟
  -.............
  - يلعن... أبو عرب ، كمال ماذا عنه؟ والعشرات الذين سقطوا؟
  - سنثأر له، سنثأر لهم.
  وبكى جهاد، بنحيبٍ وشهيق، أرقبه وأتمزق، تركته يبكى، روحي تتخبط كعصفور جريح، ترتطم بالاسلاك الشائكة، تنزف دماً، تعلو، تهبط، ترف الأجنحة، تتبعثر في الهواء، تصل الأرض، تخبطها خبطاً عشواء، تتلوى، تتدحرج، تئن، تئن، ولا خلاص. التصقت بالأرض أكثر، اشعر بأنفاسه اللافحة قرب أذني. مرةً أخرى أنارت الفضاء قنبلة مضيئة، أغمضت عيني تراءت لي الحجارة والمتراس، وجسد كمال ملتصقاً بالأرض، ينشب في لحم التراب أظافره وكأنه في حالة عناقٍ ذاهل، جسده مسجى، ذراعيه مفتوحتين، ورأسه مستنداً على الحجارة. وحدها من يسانده الآن، فقد آثرنا الانسحاب.
  - أبو عرب؟
  - إهدأ الآن، ازحف على بطنك، سنستغل العتمة، غطي رأسك بالسترة.
  - ولكن..؟
  - ليس هناك ولكن، سنتحدث فيما بعد، اضبط أعصابك وابدأ التحرك.
  تركته يزحف أمامي، زحفاً بطيئاً متلوياً. 
  تلتصق بالأرض حتى العظم، تتسلل إليك برودتها، تبتل الملابس، تخترق البرودة العظم، ويسير درب الجلجة بك، وحل ودم ومطر، وتمزق في الروح، تتمنى لو تقبض على التراب، تلثمه، تتحنى به، هذا التراب يحتضن خلايا الحياة، اختلطت ذراته بدمائنا، حتى فقدنا القدرة على التمييز. قبل لحيظة موت، خلّفنا روحاً انعجنت بالتراب لتتشكل قامة الوطن، وقبيل هنيهة غادرتنا روح أخرى، وأخرى، وأخرى. صوت أنين مكتوم هشّم الهدوء اللحظي.
  - عماد؟  عماد!
  - أبو عرب، أنا مصاب.
  - جهاد، إرجع، عماد هنا وهو مصاب.
  عاد جهاد أدراجه زحفاً، لم أفكر بإشعال مصباحي اليدوي، بدأت أجوس الأرض بحثاً عن عماد، بعد عدة دقائق بدت كما الدهر وجدناه:
  - أين أصبت؟
  - لا أدري، خاصرتي، أحس بها تتمزق.
  - هون عليك سننقلك حالاً.
  حملناه، رفعناه معاً، هرولنا مسرعين، حين وصلنا حافة السور، وضعناه أرضاً، لم يكد جهاد يقفز داخل الحوش، حتى انطلقت رصاصة عمياء، تعالت بعدها أصوت صراخ وسباب.
  - شباب،لا تطلقوا النار، معنا مصاب. 
  خرج على صوت جهاد بعض الشباب، اقتربوا من السور، وبمساعدتهم أوصلنا عماد - الذي مزق صراخه عنان السماء – إلى الحوش. 
  - أسكت، لا تصرخ، سيقصفوننا.
  - كيف وصلتم إلى هنا؟ والجيش؟
  - إخرسوا جميعكم.
  صرختُ ناهراً الشباب، تعالى صوت أنين عماد. 
   - أسكت، سيكتشفون مكاننا، ضع شيئاً في فمه، واجعله يصمت.
  وددت لو هشمت رأس القائل، أشرت إلى جهاد واثنين من الشباب، حملنا عماد ووضعناه في غرفة جانبية، بقيت معه، عرضه لنهش الأفكار السوداء.
  - أطلق علي رصاصة الرحمة أبو عرب، اعتقني من هذا الألم.
  -........
  - اعطني مسدس، وسأجهز على نفسي.
  - لا تفه بحماقات، سنخرجك من هنا، سنتحدث مع الصليب ونخرجك.
  - أشعر بأنها نهايتي، لا تتركوني وحيداً.
  - نحن هنا، كلنا هنا، لن نتركك، سنخرجك من هنا، لا تخف.
  - هل ستتابعون القتال؟
  - وفّر أنفاسك ولا تجهد نفسك بالكلام.
  - آآآآآآه، اقتلني أبو عرب، خلصني من هذا الألم. 
  
  أمسكت بيده، أثرثر بكلامٍ ابتدأ بتذكر، وانتهى بسوف وآمالٍ حدودها الأفق، حينها دخل في غيبوبة، تحيط به بركة من اللزوجة واللاوعي، لافظاً أنفاسه مع النزيف. لم أنتبه على جهاد حين دخل:
  - الجيش يطوقنا، أصوات التفجيرات تكاد تكون فوق رؤوسنا، وأصحاب المنازل خرجوا من منازلهم، وانضموا إلينا.
  - سينقشع الليل قريباً، وسنرى ما يؤول إليه الوضع.
  - وعماد؟
  - ينزف، دخل في غيبوبة. والشباب في الخارج؟
  - على حالهم.
  مكثنا ساعة، ساعتين، دهر، إلى أن انبلج الفجر. خرجنا من الغرفة، لاستطلاع الوضع، القصف يشتد، والشباب يخنقهم التوتر والانتظار. يسيرون بعصبية في مساحات ضيقة، وعند أدني حركة يتبادلون السباب والإهانات، انعدمت الثقة، وانعدم الأمن في داخلهم.
   أصبح خبر تطويق الجيش لنا واقعاً أكيداً. القناصة انتشروا حول الحوش، وفقدنا حرية الحركة تماماً.         
  جلسنا في غرفة جانبية مع أبو الميس وأبو الليل كآخر من تبقى من القيادة الميدانية، وما يقارب الثلاثين رجلاً تختنق الغرفة بنا، لمناقشة القرار السليم ضمن الظروف السائدة، أو القرار الأسلم. حين أتانا اتصال من القيادة يطلب منا الاستسلام، كان أبو الميس ضد قرار الاستسلام، والبعض كان مع القرار، تناقشنا في البداية، اختلفنا قليلاً، ومن ثم تحول النقاش إلى صراخ وشجار، حياة الناس والتضحيات، وتجربة الجزائر والمليون شهيد، وحصار بيروت، والقائد الجيد، وكرامة الشهداء. غام رأسي، خرجت وأبو الليل من الغرفة لرؤية باقي الشباب، الهمهمات تعلو، والعيون تنتظر بترقب مشوبٍ بالحذر.
  لم نكد نصل ساحة الحوش السماوية، حتى سمعنا صوت إطلاق نار قريب جداً، خرجت طلقتان تحديداً، بعدها خرج ابو الميس من الغرفة، قامته تستطيل، رأس أشيب، خبر الحياة عن كثب، فارتفع جبينه في عز، منكبين عريضين، كتفيين قويين، يدين من فولاذ، خطوة واثقة، ورصيد تجربةٍ لا يستهان بها، وفكاً صارماً لا ضعف فيه. أول لقاء لنا كان في واحد من اجتماعات التنسيق الفصائلي، أسر الجميع بهدوئه وعقلانيته، وفاجأني موقفه وحدته في الدفاع عنه:
  - أبو الميس؟ ماذا حدث؟ على ماذا اتفقتم
  لم يجب، وضع يده على رأسه، اتكأ على الجدار، ركضت إليه لأسنده، ولكن الجسد تهاوى، تهاويت معه،. ركن آخر يسقط أمامي، هل ستنهار السماء؟
  - أبو الميس ما الأمر؟ 
  نظر إليّ بعينين كليلتين، تحركت شفتاه لينطق، لكن سلبه الصمت الإجابة، وأظلمت الدنيا.
  أغمضتُ عيني، أينك شاهد يوسف؟ لماذا هذا التاريخ مغرم بتكرار نفسه؟ إن كان قميصه قد من قبل فصدقت وكان من الكاذبين، وإن قد من دبر فصدق وكانت من الكاذبين. أين قميصك لنرى كيف يتكاثر الشهداء حين تتقاطع نيران الخيانة مع نيران العدو؟ كيف يتبرعم الموت على شقائق النعمان، يتضرج الزهر، تنسحب الحياة، ويسقط الرجال تحت سنابك الموت، كرفوف حمام غادرت اعشاشها على عجل، حين رأت فأس الموت مسلطاً على الاعناق، تركت الحياة تتهاوى، فسقطت الأشجار؟
  ازداد صوت إطلاق النار ضراوة، مكبرات الصوت تعوي في الخارج.
  - مقاوم سلّم نفسك، أتاكم يوم الحساب يا أهالي نابلس.
  - أبو عرب، إنهم هنا، أتسمع؟
  - مقاوم سلّم نفسك، نحن جيش الدفاع أقوى منكم. جنين استسلمت وحان دوركم. سلّم تسلم.
  - أتسمع؟
  أسمع طبعاً، وكيف لا أسمع؟ وكيف لا أرى؟ تنطبق السماء على الأرض أمامي، وتنهار الجبال كعهنٍ منفوش. هذا يوم الحشر! يوم تضع كل ذات حملٍ حملها، ويضع المحاربين اسلحتهم، يوم تكشف السرائر، وتفضح النوايا، تغيب ملامح الطهر والشهداء، ولا يبرز سوى وجه العار.
  أتانا اتصال من القيادة، يأمرنا بالاستسلام، وإلا فإنهم سيقصفون حوش العطعوط على من فيه. طلبنا وجود ممثلين من الصليب الأحمر عند تسليم أنفسنا، خوفاً من قيام الجيش بعملية تصفية للمطلوبين، أمرونا بالانتظار لحين التفاوض مع قيادة الجيش الإسرائيلي.
  - تستسلمون؟!
  لم يجب أحد، هربت بعيني من حدة السؤال في عيني أبي الليل. نظرت إلى النساء والأطفال بعجزٍ قاتل. تراءت لي صور جهاد، ناصر، وابنتي فاطمة – أولادي -  اختلطت صورهم مع هذه الجموع، تشابكت. رأيت أمي، أختي، وعشرات من نساء العائلة، عشرات من الأطفال والأولاد، يتدحرج الدمع على خدودهم، يرتسم الذعر في عيونهم، وتخبو الملامح الموردة ولا يتبقى سوى اصفرار شاحب.كل الوجوه اختلطت لتلبس قناع الشقاء، أين المسيح ليخلص شعباً من لعنة الضلال؟ 
  تعلقت كل العيون بأبي الليل وكأنه العنوان، ارتد السؤال إليه، أين درب الخلاص؟ ارتسم العجز على ملامحه مختلطاً باليأس:
  - إذن هو الاستسلام! 
  - لا ااااا.
  وحدها الشجاعة لا تصنع البطولة، وحدها الرصاصة لا تصنع أسطورة الموت، وحده كان حين اتخذ القرار، كان القاضي والضحية والجلاد، أعدم ملايين الأحلام، وجه رصاصته الأخيرة نحو الشمس.
  صوت الرصاصة المنفردة خرج كنشازٍ في معزوفة موت، "بيدي لا بيدك قيصر "، تناثر الدم على وجهي وملابسي، حلّت العتمة. ركن آخر قد  تهدم. ماذا تبقى؟
  تجمدت الملامح، الناس أصابها الوجوم، النسوة يخنقن الغصات، تتدحرج الدموع على وجوههن كحبات المطر، وأبو الليل جسدٌ تسربل بالرفض، نثر دماغه العنيد فتاتاً في لحظة إشراق، فهذا الرأس لم يتعود الانحناء يوماً ولم يتقبل الهزائم: " ستكون نابلس ستالينغراد فلسطين، وهنا سيعرف شارون طعم الهزيمة، سنعلمهم درساً لن ينسوه ".
  - مقاوم سلّم حالك، أتاكم يوم الحساب، وسنفعل بأمهاتكم.
  يوم الحساب سيأتي حتماً، ولكن ليس الآن، ليس هنا، هذه الوجوه تبدو وكأنها فوجئت بالموت، اصفرت واصطكت فرائصها، والصراصير تعشش في الزاويا، تخرج قرون استشعارها استشفافاً للموقف، تركن للدفء وتتشبث بقذارة الحياة حد الذل.
   جهاد يضغط بجنونٍ على يدي حتى ليكاد يكسرها، نظرت إليه، عيناه تكادان تقفزان من محجريهما، لوّح أحد شباب القوات بسلاحه، رماه  بعيداً، تكوم في الزاوية كما الأبرص:
  - من أراد منكم المقاومة، فليذهب ويأخذه، ولكن قاوموا بعيداً من هنا، أرغب بالحياة، أريد الحياة.
  تكوم على نفسه أكثر، محيطاً ساقيه بذراعيه، دافناً رأسه بينهما،  تكاثر من القوا السلاح سريعاً، عشرات من الكلاشينات والمسدسات، تناثرت هنا وهناك، عشرات من الجعب والرصاصات اللامعة هوت على الأرض دونما روح، والعشرات حملوا ملابسهم الداخلية، رايةً بيضاء من غير سوء. الخوف يتقمص العيون، والهامات تنحني. عويل الأطفال يعلو، والنساء يبكين بحرقة، لم يتبقَ شيء. 
  بعد الظهر أتانا إتصال آخر، الجيش الإسرائيلي يرفض رفضاً قاطعاً تواجد ممثلين عن الصليب، وسيمهلوننا ساعتين لاتخاذ القرار، بعد انقضاء المهلة سيقصفون الحوش بالاف 16 دونما تردد. لم تكد تنقضي المهلة حتى أُتخذ القرار، الاستسلام، اتصلنا بالقيادة لنعلمهم بالقرار، ليقوموا بدورهم بنقله إلى الجيش الإسرائيلي.
  حمل كمال يحيى بندقيته ال أم 16، وهوى بها على الجدار تحطيماً، تهاوت اجزاؤها اللامعة على الأرض. 
  - لن يستفيد منها الكلاب.
   اعتصرت عيني من دمعٍ الّم بها، يا الله أصبحنا نحن والبندقية صنوين فإذا تحطم أحدنا من سيعين الآخر على البقاء!
  أمرونا أن نصطف، ونقوم برفع ملابسنا، خرجنا من حوش اللعنات الواحد اثر الآخر، القناصة يطّلون من وراء نوافذ منازل الحوش، يضحكون شامتين. لم أدرِ كيف ركض جهاد خارجاً، بدأ بالرقص، والقفز والتصفيق، ضاحكاً بجنون، ارتد هاجماً عليّ حتى كاد يوقعني أرضاً:
  - أبو عرب انتصرنا، انتهت الحرب. شباب انتصرنا، أسامة، مؤيد، كمال انتصرنا.
تركني وهجم على جندي اسرائيلي كان على مقربة منا، يحتضنه، يشد على يده ويقبله:
  - انتصرنا، انتصرنا. الله اكبر، انتصرنا.
  عاجله الجندي بضربة بالبندقيه على صدره، وثانية على رأسه ووجهه، سقط أرضاً، اختلطت دموعه بالدم النازف من فمه، نظر إليّ كطفلٍ معاقب، في عينيه توسل واسترحام.
  - لا تضربوه، هو مصاب بعقله.
  - انتصرنا أليس كذلك؟ انتصرنا أبو عرب؟
  - أسكت قبل أن يقتلوك. 
رفعته عن الأرض، حاولت إسناده، لكنه تملص، وبدء بالرقص والغناء من جديد:
  - يا شارون طق وموت          ع القديمة ما بتفوت
     يا موفاز بلغ شارون            القديمة ما بتــهون
  جنّ جنون الجنود، لم يطيقوا هذا التبجح، أوسعوه ضرباً وركلاً، فيما حاصرتنا البنادق المصوبة على الصدور. كان يحاول اتقاء الضربات بذراعيه، حامياً رأسه، تلوى على الأرض، زحف، لاحقته اعقاب البنادق والبساطير العسكرية بالركلات، حتى تحول لكتلة من الدم والدمع والكدمات الملونة، بعدها اقتاده اثنان من الجنود حتى غاب عن الأنظار.
  تابعنا طريقنا صامتين، أقلّب بصري في رحم الأشياء. يقشعر بدني لهول ما أرى، هي المرة الأولي التي تتلمس فيها عيناي ما حدث، الشوارع المبقورة، أّخرجت أحشاؤها تتلوى، نوافذ المنازل كعيونٍ أصابها العمى، تسدل ثقل ستائرها لتغفو على الم الظلام، جنود عزرائيل في كل مكان، ورائحة الموت تعبق في الجو مزيجاً من الدم والبارود والتراب الخانق، وكأن مدينتي تحولت إلى مدينة أشباحٍ أو مقبرة، تلفّت ورائي لأرى الناس، صاعقة انقضت وأصابت فكي.
  - أنظر أمامك فقط يا ابن........
  نسير والدرب يتبعنا، آلاف العيون تنغرس في الظهر، وتنحني الهامات تعباً على حلمٍ قصفته فأس الخيانة قبل طائرات العدو، صفاً صفاً بترتيب يليق بجنازة وطن، رجالاً يرفعون رايات الذل، وكل خطوةٍ وكأنها الأخيرة في رحلةٍ لا تنتهي.
   في الحزن ولحظات الهزيمة يمتد الزمن حبلاً لا نهائي المدى، وفي الحزن ولحظات الهزيمة تزداد المسافات اتساعاً، وكأننا نخطو عبر هوةٍ لا نهاية لها ولا قرار، ندوس الأحلام والآمال، يلتصق التراب المعجون بالدماء بحنايا القلب، يراود الأقدام أن تشبثي، يستصرخنا، اصمدوا ها هنا، إبقوا ولا ترحلوا، يا الله، هذا التراب خلايا حياة، دمٌ وطين وماء. ماذا تبقى لتكتمل عملية الخلق؟ رفعت بصري لسماءٍ غابت شمسها، وتكاثرت فيها الغيوم، امطرنا يا الله، أمطرنا، أكنس حثالة الأيام في عمرنا.
   بين حوش العطعوط ومحمص الخليلي امتد خيط الرجال، كمسبحة فرط عنقودها، وامتد الدرب بنا، اتجهنا يميناً نحو مخرج الياسمينة الوسطى، أكوام الردم في كل مكان، الهدم الطازج شوّه ملامح الأرض، فأضحت نتوءاً وبثوراً.
  - سأحاول الهرب. الآن.
- عمار!
  - الآن.
  لم يكد يخرج من الصف، حتى عاجله الجنود بصاروخ أنيرجا، قسم رأسه نصفين، انبطحنا على الأرض جميعاً، وانفلت عقال الرصاص. الجنود يضربون، والقناصة يضربون، والرأس يدوي، وطائر الموت يحوم. أحتمينا بالردم وأكوام الحجارة، انحنينا طويلاً لتمر الصاعقة. حين هدأ إطلاق النار، ارتفعت الرؤوس بخوفٍ وحذر، تراءى جندي من خلف الردم.
  - انهضوا، هيا.
  نهضنا عن الأرض، جسد عمار ما زال يشخب دماً، يتلوى، تفور في عروقه الحياة، فجأة انتفض انتفاضة عنيفة، وأسلم الروح، ساقاه متباعدتان، ويداه يقبضهما التشنج، وكأنما تتمسكان بقشة الحياة، على مقربة منه تكوم ثلاثة آخرون، أحدهم تبدو إصابته قاتله.
  - أقترب أنت، نعم أنت هناك، تفقّد إذا ما ماتوا.
  اقترب  أحد الرجال، تفقد عمار والآخرين، اعلن استشهاد عمار، وإصابة الثلاثة الباقين، أحدهم إصابته في الرأس، لم يكد ينهي جملته، حتى اجهز الجندي عليه:
  - والآن تفقدّه هل مات؟
  - نعم.
  كلمة يتيمة بيتم وطنٍ يفتقر إلى الرجال، بيتم رجالٍ يفتقرون إلى الوطن.
  اقتربوا منا قليلاً، شاهرين اسلحتهم، أمرونا برفع ملابسنا أكثر، ومتابعة السير، تعثرت بي قدميّ حين اقتربت من جسد عمار، رأسه مفلوق من المنتصف، دماغه ينتثر على الأرض، امتلئت عيناي دمعاً، نخزني جندي بماسورة البندقيه على خاصرتي:
  - أمشي، امشي.
  أمشي، وكل خطوة تنطبع في الروح كما الحرق، كشارةٍ قرمزية تصمنا بالعار، درب الذل طويل لا ينتهي، مزيجاً من وحلٍ ودمع ومطر، رائحة الموت خانقة، تقبض الأنفاس، وبيدين معروقتين يعرينا من دفق الحياة.
  
  
 اليوم السابع عصراً:
  الفجر يشقشق خيوط العتمة، ينسلها لتتساقط على الأرض خطوطاً سوداء تفوح منها رائحة البارود، فتختنق مدينتي. لست قارئةً بارعةً لابجدية الموت، حين تخضل العيون وتغيم الرؤى، حين تطلق الكلمات سهام اتهاماتها من جعبة الحروف وتمضي لتخّط بالدم دليل الإدانة، قـَ – تـَ – لَ، ذَ – بَـ - حَ، هَـ- دَّ – مَ، أحرقَ، ليل أخر يطرق عتمة بابي، ليل آخر يأتي في وضح نهاري، تبكي السماء هسيساً ناعماً، وكأنها ترداد لتهويدة أم تحرس ظلمة الكفن:
  يا حاملين النعش بالله لا تبعدونه
  يا نايحات الضحى راح البطل ما جاش
   يا نايحات الضحى خلّي الدمع منهل
  غافي حبيب القلب بدري تزفونه
   يا دمع ربعي وهلي مثل الندى رشراش
   نايم حبيب القلب والجرح منه ابتل
  ارتاحي يا أم، هدهدة الموت لا تجدي، ولا تجدي لغة الرثاء.
  اختلط التوقيت في ذاكرتي، وانعجنت الأيام، مزجتها بالدم، وطحين المنازل، ولحم الشهداء، أضحت عجيناً ذاهل اللحظات، لا يخضع لتوقيت، وكأنما قُّد من خارج هذا الزمن. 
  أربعة ايام تكثف فيها الوقت أضحى ليلاً متواصل العتمة، لعبة تكرار وحشي لمصفوفة موت، تتوالى الضربات، تتعاقب، تسقط المنازل صرعى، تتشوه الملامح، تدك الطائرات الرجال، ينفلت الموت طاعوناً يسري......ويستسلمون!
  لم يتبقَ شيء، المدارس وقد حولوها إلى ثكنات عسكرية ومراكزتوقيف واعتقال. هناك حيث تعلمنا أولى حروف الكتابة بالطبشور، سيعلموننا فيها منهاج الموت بالرصاص والقذائف. البيوت صنعوا منها اكوام حجارة وتراب، أو سجوناً وزنازيناً، الشوارع وقد بقروها، الانسان وقد صلبوه إما شهيداً أو أسيراً وإما مشتبهاً به على قوائم الانتظار، ماذا تبقى لنا! ما الذي تبقى لنكتبه! أأترك في مذكرتي ورقة بيضاء بحجم الاستسلام الذي تفرضه القوه؟!
  مرة أخرى تثيرني نافذةً أكثر إلحاحاً في توهجها من نافذة منزلي، بعد أن تحايل أبي وحّل بطارية سيارته كي تبقى شاشته السحرية عاملة رغم أنف الكهرباء المقطوعة بأمرعسكري، ترميني النافذة بالصورة تلو الأخرى، في تكثفٍ مذهل، وكأنها تختصر اللحظات، تجمّدها، وتقيئها في وجهي، تبصقها، وينتثر الرذاذ. تتوالى الصور، شريط أحداث يتكرر، في نابلس، في جنين، في طولكرم، لم يتغير القاتل، وإن اختلفت اسماء الضحايا.
  تحتل الشاشة صورة جثة تكاد لا تبين ملامحها، الدم ينتثر على الوجه يلتصق بالشعر الأسود الغزير، الإصابة تبدو في الصدر والبطن، كل ما يظهر لحم ممزق محترق، وزقاق فارغ سوى من جسده الملتصق بالأرض وأًصوات الرصاص المنهمر، تتغير الملامح، الثياب، وحتى الموقع، وما زال القاتل يضغط على الزناد بولهٍ محموم، وفي الخلفية شبح الكاميرا مختبئاً، تفتح عيناً واسعة لتلتقط أخر انفاس الضحية، ولا تجرؤ على استعراض وجه القاتل.  
  اقفلت  التلفاز، ورغم الشاشة السوداء التي تواجهني، ما زالت صورته في ذاك الزقاق لا تفارق عيني، ممدداً منكفئاً على وجهه، وكأنه يعانق الأرض العناق الاخير، كان جثةً هامدة وطيور الموت ما زالت تحلق فوق رأسه، والقناص يتمترس خلف موقعه، يصوب لجثته المزيد من شرارات الحقد، وكأن كل رصاصة هي أعادة مجانية لحفل القتل من جديد، ارواء لغليل، لشبقٍ لا يرتوي. 
  الرصاص الرصاص والعتمة الشاملة، بأمرٍ من وزير الدم ستحجب الغربان خيوط الشمس. 
  صوت طرقات على الباب، تردد مع صوت عريب، قطع وريد الأفكار النازف، توجهت لأفتح الباب، سبقتني أمي التي أيقظها صوت الطرق، كانت عريب في حالة مريعة، منهارة تقريباً، أخذتها أمي في حضنها:
  - ما الأمر؟ محمد هل حدث له شيء؟ عريب ما بك.
  - آه يا فاطمه.
  لم تقل سوى هاتين الكلمتين وانهمرت دموعها فيضاً من المشاعر التي تحررت أخيراً، وكأن كل السدود انفجرت في مآقيها، بكت على صدر أمي، أسمع صوت شهيقها واكاد أجن، لو أن محمد به شيء، لو حدث له شيء، لأحسست هذا.
  - عريب، ما بك حبيبتي؟ هل سمعت شيئاً؟ هل رأيت شيئاً؟ هل حدث شيء لمحمد؟ أجيبي!
  اقتربت منها، شددتها من ملابسها.
  - عريب حباً بالله، هل سمعت عنه شيئاً؟
  - لا. لا. لم اسمع شيئاً.
  - ما الأمر إذن؟
  جلست على أحد المقاعد ذاهلة، تؤرجح جسدها ذهاباً وإياباً، تمسح وجهها بكفيها، لتعاود البكاء، فجأة نظرت إلي وابتسمت، ارتجفت شفتيها، وأغرق صوتها الدمع:
  - هم في الجنة الآن، أليس كذلك؟
  - محمد؟
  هزت رأسها يمنة ويسار وكأنها مغيبة.
  - لا. لا. لم يحن آوانه بعد. 
  نهضت فجأة، أرهفت أذنيها.
  - أتسمعين أصواتهم يا فاطمة؟ إنهم ينادون، عريب، عريب، آتيه يا أحبائي، آتيه.
  - لا حول ولا قوة إلا بالله العظيم، اسم الله عليك، اسم الله عليك.
أخذتها أمي في حضنها مرةً أخرى، تقرأ على رأسها ما تيسر من آيات.
  -  ما بك عريب، عريب؟
  نظرت إليّ وكأنها قد رأتني للتو واللحظة:
  - محمد مات، استشهد.
  لم ادرِ كيف لطمتها على فمها.
  - اخرسي، لا تنطقي بالكلمة، اخرسي، اخرسي، إياك عريب، لا تتفوهي بحماقات، محمد ما زال بخير، هنا، هنا في قلبي يا عريب، أحسه بخير، لا تقولي شيئاً.
  ضمتني إلى صدرها وبكينا بحرقة ونحيب.
  - لم أستطع البقاء بعيدة، صحوت من الخامسة، صليت الفجر، لبست سترة الإغاثة، وأتيت، الشوارع تغص بالجنود، الدبابات في كل مكان، سرت مع الصحفيين، حملت وشاحاً ابيض، لوّحت به طوال الطريق. نابلس، نابلس يا فاطمة مدينة أشباح يسكنها الدمار، شوارع ...لا، لم يتبق شوارع، سيارات سويت بالأرض، إلى هنا وتوقفي، هذه ليست سوى الشوارع الخارجية، وحين تقتربين من البلدة القديمة.
  تجذر الدمع في مآقيها من جديد، ارتجفت شفتيها، قطعت كلامها فجأة كما بدأته فجأة، ونهضت، مسحت دموعها.
   -  قصفوا منزله، توقعت أن يكون محمد هنا، لهذا أتيت، مررت بجميع من أعرفهم.
  - منزل محمد؟
  -  نعم، قصفوه، يجب أن أذهب، سأغسل وجهي اولاً.
  وتوجهت إلى المطبخ، تبعتها:
  - وزوجته وأطفاله؟
  -  بخير، اتصلت بنا وأعلمتنا أنهم بخير، عليّ الذهاب.
   -  أين ستذهبين؟ إبقي هنا؟ كيف ستخرجين؟
  - كما أتيت سأذهب، يجب أن أطمئن على محمد، أريد أن أراه لأتأكد أنه حي.
  سحّت دموعها من جديد، مسحتها مرة أخرى، لتعاود الهطول. شدت على يدي بقبضتها، حتى كادت تُزهقها:
  - لا جدوى، لن يجف دمعي يوماً، يجب ان أراه، تفهمين هذا؟
  - قد تقتلين؟
  - لا آبه يا فاطمة، بهذا الحجم وجعي، لو ترين ما رأيت، ستفهمين.  مدينتنا تنزف يا فاطمة، يستنزفونها حتى الموت.
  - أين ستذهبين من هنا، أتعرفين أين يمكن أن يكون، قد تودين بحياتك وحياته معاً؟
  - إلى المستشفى الميداني، سيحتاجونني هناك. رأيت جثته، ليست جثة واحدة، هي جثث.
  - عريب، إهدأي يا حبيبتي، ما الذي تقولينه، ما الذي تهذين به؟
  نظرت إلي باستغراب:
  - أقول لك رأيته، على مدخل الياسمينة، رأسه شطرين. يمنعون اخلاءهم، لماذا يمنعون إخلاء الشهداء؟
  استنطقت عيوني، وحين لم تجد جواباً تابعت هذيانها:
  - ذهبت أيضاً إلى حوش العطعوط، منعوا الصحفيين من الدخول، أخبرتهم بأننا سنخلي النساء والأطفال، سمحوا لي ولفتاة أخرى بالدخول، فقط نحن الاثنتان، تنقلنا في الحوش، دخلنا المنازل، في كل غرفة هناك جثة، في الخارج تتكوم جثة قرب جدار وكأنه كان يستند إليه، منقلباً على ظهره، فاتحاً عينيه على الظلام... وفاء تعاني انهياراً، كمال استشهد، الكثيرون ذهبوا، انتهوا تماماً...
  أخذت بمجامعها الرجفة، انهارت أرضاً وبكت:
  - كنت أتفقد وجوههم... وحين لا أجد ملامحه... أكاد اصرخ لفرط الارتياح، حقيرة أنا، أليس كذلك؟
  - كفى عريب، كفى.
  - كيف نرتاح لموت الآخرين؟ يتحرر قلبك قليلاً من عبء صورة  الملامح التي تعرفينها، تتركينه يرتاح في هدهدة الموت طفلاً، فهذا الجسد لا يخصك، لا يعنيك، لكنه إنسان، إبن وطنك، رفيق أخاك.، آه يا فاطمة، ماذا ستبكين ومن تبكين؟!
  ذهلت من أفكاري، هزت رأسها مراراً، نهضت عن الأرض، مسحت وجهها مجدداً:
  - سأذهب، يحتاجونني حتماً، تحتاجون شيئاً؟ هل ينقصكم شيء؟
  أومأت أمي لها بالنفي، كانت وصلت الباب، أمسكت بمقبضه بتردد، اغتنمت فرصة ترددها:
  - إبقِ قليلاً بعد.
  - لا أستطيع منحك هذا القليل الكثير، روحي هائمة لا تستقر على قرار.
  فجأة سكتت، رأيت في عينيها وميض سؤال، كضوءٍ يلتمع تحت زخات المطر.
  - فاطمة، لماذ حين يتشوه الجسد، تهيم الروح؟ وهل سترتد الروح كما كانت يوماً، سليمة ومعافاة دون تشوهات؟ 
  ضربت فمها، ارتسم الاعتذارفي عينيها، خرست أجوبتي، أعيتني الحيلة والسؤال المعجز في عينيها ملتحماً بتوسل الاعتذار، وكأنها تغترف من قلبي الجواب:
  - لا عليك، وحدها الأيام ستأتيك بالجواب.
  وغادرت، اقفلت الباب وراءها، وفتحت آلاف العيون على الوجع، وحدها الأيام تكذب، تنسج بالوهم عناكب الزمن مراهمها، تظن أنه لا يراودك الألم، ألا ساء ما ظننت، فحين تغمض عينيك، يتلاشى العالم، وتسقط في المرار. 
  وددت لو استنطقها، هي الجسد الكامل، والروح الهائمة!
  قلبي مرهون للوجع، تمنيت لو أنها لم تأتِ، لو تركت لفرشاتي حرية دمج الألوان ورسم الصور التي تشاء، لو لم تلقِ الأسود مختنقاً بالرماد على لوحة ايامي الماضية، لو لم تمزج الحلم بدمٍ كذب.
  أيكون دمه كفارتي للحياة، وأستمر عبره!
  - سأكون داخلك يوماً، ومن رحمك سيولد الأمل.
  كفى محمد، كفى. رحمي خاوٍ إلا من العقم، لتتوقف السلسلة ها هنا. 
  ها هنا.. هذا البتر الحارق.
  

    وصلنا مدرسة جمال عبد الناصرمساءً، لم نمكث فيها طويلاً، هناك قيدونا كل اثنين معاً، وحين هبط الليل نقلتنا باصات عسكرية إلى معسكر حوارة القريب من المدينة.
  خيامٍ أعدت على عجل، لتصبح معسكرات اعتقال، روائح نتنة، تفوح في كل الأرجاء، أصوات كلابٍ تمزق حاجز الصمت، وأرضٍ عذراء لم تقلمها مخالب الإنسان، فقلّمتها جنازيرالدبابات، نشعر بأخاديد وجهها المشروخ ولا نراها. جلسنا في الباص كل ثلاثة في مقعد، وحين وصلنا، أمرونا بالهبوط، فكّوا قيودنا، وما أن وضعت قدمي على الأرض حتى أعادوا تقييدي، ووضع العصبة على عيني.
  - أهلا بكم في الجحيم.
  تحية ترحيب أولي، أمرونا بالجلوس أرضاً في وضع القرفصاء، ومن ثم انهالوا علينا ضرباً، حتى كلّت أياديهم. حين كلت أيديهم، امرونا بالاصطفاف طابورأ على شكل قطار، كل منا يمسك بملابس الآخر، نسير ونتعثر، الطريق مظلم وعسير، لم يكن في مقدوري أن أقرر إذا ما كنت أصعد أو أهبط، العصبة حول العينين تصم كل الطرق بالعتمة، ويخترق ملابسي برد قارص، وقعنا فوق بعضنا مراراً قبل أن يوزعونا على الخيام، كل خمسة وعشرين شاباً  أو ثلاثين في خيمة. في الطريق إلى الخيام أعدوا لنا استقبالاً حافلاً، اصطفوا على الجانبين وتناقلنا الجنود بالركلات والهراوات، لم نعرف من أين تأتينا الضربات، حين وصلنا الخيام، سقطت على الأرض متعثراً بمن معي، كتلة من التعب والإرهاق واللحم المرضوض، الأرضية تقطر ماء، المكان ضيق، والروائح كريهة. 
  بعد سبعة أيام من النوم المتطاير، تحولت عيني لثقلٍ رصاصي، رأسي تطرقه الأفكار كبرميل فارغ، لا هو يلوكها ولا يرتضي هضمها، بقيت معلقة وكأنما في غرفة أفرغ هواؤها، تتعلق بعيداً... بعيداً جداً.
  تكومت على الأرض قرب أحدهم وغرقت في نومٍ متقطع، تخللته الكوابيس، نباح الكلاب المسعورة، كشافات الإنارة، وأبر الثلج تمعن بتذكيري بأني قددت من لحمٍ ودم، صحوت على تيبس في أعضائي، وجفاف في الحلق، حركت جسدي يميناً ويساراً، ليفاجئني صوت:
  - من أنت؟ ومن أين؟
  -.......
  - لما لا تجيب، أنا أسعد الخشاب، وأنت؟
  حتى هنا يا أسعد، تلاحقنا حتى هنا.
  - أشعر بالعطش، وأريد الذهاب إلى الحمام.
  وكأنما ألقيت على مسامعه نكته، ضحك عالياً.
  - أطلب من أحد الجنود ليأتِ ويأخذك.
  ناديت عالياً، حضر أحد الجنود.
  - من الذي كان يعوي، ماذا تريدون يا كلاب؟
  أخبرته برغبتي، أنهضني من مكاني، اقتادني وسرت وراءه، تعثرت بأحدهم، وبآخر، وآخر، أعتذر للشباب، تجيبني الهمهمات، وأخيراً سفعني هواء ٌنقي، رذاذ المطر انساب طراوة ناعمة غسلتني، لم يدم الشعور طويلاً فقد أدخلني الجندي لمكان آخر، وخرج، تبعته فوراً.
  - أتكذب علي يا ابن العاهرة؟ لم تمكث ثواني!
  - حل قيودي، لا أستطيع فتح زمّام البنطلون.
  - لا أستطيح حل قيودك، وزمّام البنطلون ليس مشكلتي، أردتَ الذهاب إلى الحمام، وها هو الحمام.
  - مع القيود لا أستطيع شيئاً.
  - ليست مشكلتي، تبول على نفسك.
  سكتت، ما جدوى الحديث مع جدارٍ أصم.
  - أعدني إلى الخيمة إذن.
  لطمني على فمي، ضربني بعقب البندقية على ركبتي.
  - لست انت من يعطي الأوامر هنا، عربي حقير، استطيع قتلك الآن، ألم تقل أنك تريد التبول؟ هيا تبول، ما الذي يمنعك؟
سقطت ممدداً على الأرض حين ركلني على وجهي، وصرختُ عالياً حين ضغط أسفل بطني بحذائه.
  - هيا، هيا.
  هرع الجنود لرؤية ما يحدث، خلصوني منه، وأعادوني إلى الخيمة ثانيةً، تخّيرت مكاناً بعيداً عن الجميع، مقرراً الصمت، ولم أسمح لأحد بالاقتراب مني.
  الدقائق تتوالى، تطويها الساعات، طيّاً بطيئاً مؤلماً، شباب يأتون، وآخرون يذهبون، تأتيني الأصوات مبهمة، شذرات أحاديث، يتحدثون عن الضرب، عن القصف، الخيانة، الرصاص، الشهداء، حماس، فتح، الجبهة، الجزيرة، المنار، الجوع، البرد، تحولت في زاويتي إلى أذن غائبة.
  جاء دوري، اقتادوني إلى غرفة، شعرت بحرارة الطقس، فكّوا العصبة عن عيني، بهرني الضوء الساطع، شعرت بالدوار.
  - اجلس، تفضل فادي.
  جلست على طرف المقعد، يداي المقيدتان خلف ظهري، أعاقتاني عن الجلوس براحة، وتركت للمحقق فرصة دراستي، نظرتً إليه، شاباً في العقد الثالث من العمر، مربوع القامة، لحية شقراء قصيره تغطي ذقنه المربعة باندفاع عنيد، عيناه العسليتان تميلان إلى اللون الأخضر، تقرأ فيهما الخبث، والتلون ولا شيء أكثر، على فخذه يتدلى كارلو، وسلاحاً أبيض.
  - أنا أبو فهد، وتستطيع مناداتي كابتن يانيف، أترغب في سيجارة، كوب عصير، أطلب ما تشاء.
  - لا بأس في سيجارة.
  نهض الضابط، وقد سر لتجاوبي.
  - تفضل تفضل.
   أسند جذعه على سطح الطاولة، واضعاً السيجارة في فمي.
  - كابتن أفضل أن أدخنها أنا، أيمكن حّل قيودي.
  نظر الكابتن إليّ مقيّماً، وابتسم.
  - طبعاً، طبعاً فادي.
  أمر أحد الجنود بحل القيود، ارتحت في مقعدي أكثر.
  - هكذا أحسن، أليس كذلك؟ يبدو أنك تعرف جيداً ما تريد، وتسعى إليه، يعجبني هذا، أود يا فادي لو نتحدث قليلاً.
  - تفضل، تحدث.
  - أتعرف محمد؟
  - هو قريب لي، ولكن هناك خلافات بين عائلتينا، لماذا السؤال؟
  - فادي لا تتحاذق معي، أنت تعرف أنه مطلوب، وأنه خطر على أمن دولتنا.
  - هل هو كذلك؟
  - أنا هنا من يسأل، لا تنسى هذا. كيف علاقتك به؟
  - أخبرتك أن هناك خلاف بين عائلتينا.
  - وما طبيعة الخلاف؟
  - خلاف عائلي.
  - أعرف أنه عائلي، قلت ذلك قبلاً، ولكن ما طبيعة الخلاف، على ماذا اختلفتم.
  - لا أعرف، الخلاف قديم، قبل أن نولد، عن إرث أو ما شابه، أبوه كان يعمل مع جدي لأمي، وحين توفى جدي ترك الشيء الكثير لإبي محمد، حارماً الآخرين من الميراث، هذا ما يقولونه.
  - ألا تعرف أين محمد؟ أو أين يمكن أن يكون؟
  - لا، لا أعرف، منذ مدة ليست بالقصيرة لم أره.
  - ولكنك تعرفه.
  - طبعاً أعرفه، هو ابن خالتي، كيف لا أعرفه؟
  - أنت تعرف أننا نستطيع اعتقالك، وأبقاؤك في السجن، إلى ما شاء الله.
  - لم أفعل شيئاً، ولا دخل لي في السياسة.
  - أستطيع القول بأنك ساعد محمد الأيمن، وأننا وجدنا بحوزتك سلاحاً وكنت تلبس حزاماً ناسفاً. وفي المحكمة ستكون كلمتنا ضد كلمتك. إلا إذا.....
  - إلا إذا ماذا؟
  - إلا إذا أردت مساعدة نفسك ومساعدته طبعاً.
نظرتُ إليه مستفهماً دونما كلمة، فتابع بأسلوب أراده مقنعاً:
  - أنت تعرف محمد جيداً، بإمكانك أن ترصد لنا تحركاته، لن يكون الأمر صعباً عليك، أنت قريبه، ومن السهل أن تكسب ثقته، هذا عدا عن معرفتك بأزقة البلد وحواريها.
  أطرقت برأسي ساخراً، مخبئاً انفعالي بين كفي، محدقاً في الأرض. يبدو أن الكابتن قرأ حركتي بأسلوبٍ مغاير.
  - لا، فكر فقط أنك تستطيع الآن الخروج والذهاب إلى بيتك إن قررت التعاون معنا، وإن كان قرارك سلباً فسننقلك حالاً إلى داخل أحد السجون حتى تتعفن.
  رفعت رأسي ناظراً إليه، محاولاً رسم الذعر على صفحة وجهي.
  - شلومو أحضر له كوب عصير، هاك سيجارة أخرى.
  ربتَ على كتفي:
  - خذ راحتك، وفكر على مهل، بعد إذنك؟
  وبأسلوبٍ مدروس، خرج من الخيمة، ليتيح لي مجالاً للتفكير. كنت أعرف من تجاربي السابقة، أنهم يراقبونني عبر كاميرات، لم أتزحزح عن مقعدي، حملت كوب العصير بين يدي، ضابطاً انفعالاتي، مع كل رشفة من هذا الكوب، وكل نفس من السيجارة يتركونك لتقرير 
مصيرك، وأي مصير! صوت صراخ كمال يحيى مختلطاً بأصوات أخرى اخترق غرفة التحقيق، دخل الكابتن، يأتلق في عينيه الرضا، ماشياً بخطوات واثقة سريعة، في تلك اللحظة اتخذت قراري.
  - تغير الطقس فجأة، الطقس حار جداً في الخارج، اليس كذلك؟ والجميع ينعم بالظل والفيء، وأنت!
   ونظر إلى ملابسي نظرة معبرة، متابعاً حربه من حيث أنتهت:
  - كما قلت لك تستطيع المغادرة الآن، تذهب إلى بيتك، تستحم، تغير ملابسك، تحصل على وجبة دسمة ودافئة، وبعدها تستلقي في سرير نظيف، تنام مرتاحاً، دون عصابة على العينين، أو قيود وروائح كريهة، بيدك القرار.
  الوقت يمر، وكل دقيقة تعني إمكانية انكشاف أمري. ربما عند الكشف على الشهداء ولحظة التعرف على الجثث، سيكتشفون أن فادي استشهد، وستتسرب المعلومة إلى المخابرات الإسرائيلية حالاً، وستتبخر فرصتي أمام عيني.
  - لا تفكر كثيراً، الأمر لا يحتاج إلى تفكير، لا تكن أحمق، نحن لا نطلب منك قتله، بالعكس نحن نريد سلامته، كل ما هو مطلوب منك، رصد تحركاته ومراقبته، واتاحة المجال لنا لاعتقاله، محمد مخرب، يقتل الناس، عندنا وعندكم على حدٍ سواء.
  - ستعتقلونه فقط؟ لن تقتلوه؟
  - لا، أطمئن من هذه الناحية، نحن لسنا قتله، قلت لك سنعتقله فقط.
  - وما هو المطلوب مني؟
  - رصد تحركاته. سنزودك بمحمول، وسنتصل نحن بك، سأعطيك رقم هاتفي الخاص، عند حصولك على أية معلومات من أي نوع، اتصل بي حالاً.
  - أخبرتك أنني لا أراه كثيراً.
  - هذه فرصتك فادي، لا تفرط بها، الاجتياح سيشكل مدخلاً جيداً، عندك الحُجة، ترغب في الاطمئنان عليه، والسؤال عن أسرته، أسرته ستكون المدخل، دع زوجته تثق بك، تقّرب إليها، وبهذا ستضمن كافة المعلومات.
  - هل استطيع التفكير في الأمر؟
  - فكر في السجن الذي ينتظرك إذا ما رفضت.
تبادلنا النظر، كلانا يحاول الوصول إلى أعماق الآخر، بادرته بثبات:
  - أين الجهاز؟
  اتسعت ابتسامته، حتى ظننت أنه سيتفتق لحمه، ليبرز فكين تلتمع فيهما الأنياب.
  - هكذا اريدك يا بطل.
 وبصوتٍ قوي النبرة:
-  شلومو، أحضر جهاز النوكيا.
 ربت على كتفي متابعاً:
- الأمر سهل، فقط حين تراه وتتأكد من وجوده في منطقة معينة، اتصل بنا، وسنكمل الباقي، لا داعي للكلام، فقط اتصل واقطع الخط، ونحن سنفهم.
  - هذا كل شيء؟
  - فقط، أترى، ليس الأمر صعباً، وستحصل على مكافأة، مكافأة كبيرة.
  عاد إلى احتلال مكانه خلف المكتب، أجرى اتصالاً، يأمر فيه أحدهم بتحرير أوراق اطلاق سراحي، بعد برهة، حضرت مجندة، وضعت هوية فادي، ومتعلقاته الشخصية على الطاولة وخرجت.
  - هذا كل ما يخصك لدينا، لن نقوم بإيصالك كي لا نثير شكوك الاخرين، وابق على اتصال.
  نهضت، أخذت هوية فادي، ساعته  ومحفظته، مد الكابتن يده مصافحاً:
       -  لماذا تلبس ساعة لا تعمل؟
  مسحت زجاج الساعة البارد، تراءت جثة فادي:
       - تعطلت فجأة، هذه الساعة غالية عليّ جداً.
  - لا تنسى أن ترفع علماً أبيضاُ، حين تقترب من الحواجز.
  هززت رأسي موافقاً، أخرج من جيبه بعض النقود، سحب منها أربعمائة شيكل، وضعها في يدي:
  - لزوم العمل، كيف تتقرب من عائلة محمد، لا نعتقد أنه سيكشف عن نفسه قريباً ضمن هذه الظروف.
  دسست النقود في جيبي صامتاً.
  أيها الموت امهلني لحظة أخرى، ساعة أخرى لاقتص من دم قاتلي، كنت أصلي صلاة محمومة، ترتعش على الشفاه، نزيفاً يطالب بالحياة، لا كحقٍ شرعي للولادة، ولكن كحق شرعي لتقرير مصير، أو بالأحرى لتغيير مصير.
  وضعوا العصبة على عيني مجدداً، نقلوني حتى معسكر حوارة، ومن هناك تابعت رحلتي، وكمسيحٍ يخطو درب الجلجلة مشيت، أرفع راية ذل بحجم حلم تمزق، أمشي والموت يقتفي خطاي، كل خطوة هي كشف حساب لما حدث، وتقرير لما سيحدث.
  
أخبئ قلقي، علّ الساعات التي تجهضني نزفاً، أئدها تحت تراكم الزمن، تصالحني لاحقاً بذكرى شاحبة، عما كنت، وعما كان. يواجهني جهازك مغلق مغلق، مغلق، وبابي مفتوح للوجع أبداً، لا يصّد عواصف الآتي، ولا صواعق القادم، أصبح فوق هاتفي الخلوي ملحمة انتظار، أحبس أنفاسي بانتظار نبضاته، وكأنه قابس يشحنني بالحياة، اغتال ساعات الجوع القاتل، وانتظر لحظة الحقن كمن يفرط في التعاطي مع الأشياء، تعبت، وتعبتْ الأزرار من مداعبتي العابثة، أخاف أن ألقيه أو أبعده عن ناظري فيفاجئني برنين يسلب مني الأنفاس. وأخشى حدة السؤال في عيني، أواري وجهي عن الآخربن، أطعّم الثواني باحتراقاتي، بخوفي، واملااءات الرعب في مخيلتي. اعتقلوه ؟ قتلوه ودفنوا جثته؟ مصاب وهو ملقىً في زقاق لا يمكن الوصول إليه؟ تصفى دمه؟  يركد تحت الردم، تحت الهدم حياً!
   آلاف الاحتمالات تومض كما البرق، تحرق الخلايا، وأتقلّب في هذّي وكامل وعيي، ولا يتبقى سوى هذا النسج الواهي من الأعصاب، حوّلتني لنابضٍ مشدود، مرجلٍ يغلي، أنفجرُ في وجه الجميع دون استثناء.
  البارحة أتاني أبي بجرعة أخبار جديدة، عمليات سطو منظمة تعرضت لها المحال، وبعضها كان تحت بصر جيش الدفاع ومباركته، كاد يجهش بالبكاء وهو يحدثنا عن عطب الأخلاق، حين واجه أحد المُلاّك اللصوص جهاراً نهاراً، فأصابوه في ساقيه الاثنتين ليركد كسيحاً، وأحدهم ضبطوه مع إحداهن لا تسترهما أوراق توت، صرخ منفعلاً: الغربان تكاثرت والديدان تفضح تفسخنا، سخرتُ من انفعاله المحموم، فكيف لا يطال الموت أخلاقنا وقد أنشب مخالبه في كل مكان! حدجني غاضباً وصمت.
   منع التجوال ما زال مفروضاً والأفكار المتوثبة كخيول وحشية تحرث هذا الرأس حرثاً بكل حرية، الكهرباء مقطوعة وأنابيب المياه تختلط بمياه المجاري الملوثة، الاتصالات مشلولة والهواتف مغلقة، نتلقف أخبارنا من العالم الخارجي، عبرالمذياع أو التلفاز أو النوافذ الضيقة إن جرؤناعلى الاقتراب، وما زال القصف مستمراً حتى بعد استسلام المقاومة، دكّوا صبانة كنعان وصبانة أبو الروس بحجة وجود مقاومين، وما زالوا يمهرون إمضاء الموت على الجدران برصاصهم، تتحطم النوافذ ونبقى مكشوفين أمام براثن الموت والحقد.
  ضقت ذرعاً بالزمان وبالمكان، اختنق تحت رماد مدينتي، تواصل احتراقاتها ونواصل الحياة على الحواف، رفعوا منع التجوال أمس ساعتين فقط، أعطونا فسحة لنتنسم دفق الموت اللاهب المطبوع في الشوارع وعلى المنازل، أتت عريب مرة أخرى، كتلة من الأعصاب المنخورة، يهددها الإنهيار في كل آن، حاملة معها بالإضافة إلى بطاريةٍ مشحونة، صور الموت وروائح الدم والتراب، شهداء أخرجوهم من تحت الأنقاض، منازل سويت فوق رؤوس أصحابها، محال بكاملها نسفوا أبوابها وأُفسدت محتوياتها، أسواق بكاملها جرفت من وجه الأرض، جراح، ودماء، وردم، تقلص قاموس المفردات لديها  ليتحول  لهُدّمَ، قُصفَ، جُرحَ، استشهد، و.... و فُقد، هذا الفقد الذي يخرجني عن طوري.
  كانت قد أنهت جولتها التفقدية داخل بيوتات البلدة القديمة لحصر الأضرار، بعد أن وزّعت وقتها بين الإغاثة واللجنة الأهلية، في محاولةٍ لتقصي أخباره – أخبار المقاومين جميعاً – لتواجهها حكايات لا تنتهي دون أثرٍ لجهاد أو محمد.
- ما نحتاجه فعلاً، دورات للتفريغ النفسي، كلنا معبأ، ونحتاج إلى من يسمعنا، الناس مثقلون بعبء ما حدث ويحدث، بالخسارات التي تكبدناها وما زلنا، لا يلبث أحدهم أن يفتح فمه حتى ينسى إقفاله.
  وقلبي مختومٌ برحيق عشر سنواتٍ من الموت، ويبحث عن انبعاث، أحياناً أفكر ملياً فيما قالته عريب، بأننا ندعي الحب ولا نمارسه، بمحمد الذي يحلم برحمٍ يحتوي أمله، بمقعدي الذي تؤرجحه الذكريات، ومناغاة اطفالٍ لا يأتون، ويلمز الشيطان في دمي: ألستِ على قيد حب؟ وأجيبه بصلف: حباً مبتوراً، كأنا، كجسدٍ دون ساقين، تمتد أمامه الطريق، الفضاء، وسفع الهواء...
  - محمد، إفتحوا.
  هذا الصوت، تصاعد وجيب قلبي، أخذتني الرجفة، نهض أبي، فتح الباب سريعاً، لينشق عن قامته، تساقطت أوراقي أرضاً، كدت أصرخ لحرارة القهوة  حين انسكبت ولامست فخذيّ، كدت أصرخ لفرط حرارتها، لولا ان أخرسني مد المشاعر.
  ضم أبي بين ذراعيه، يطوقه وكأنه شهادة إثبات على الحياة، بعدها اقترب من امي، يحتضن فيها رائحة الأمومة والأرض. التصقت بمقعدي، كان يقف أمامي أكبر من الحياة، يضج بها حتى تكاد تتفتق من كل خلاياه، ملتحياً مغبّراً، وشديد الحزن. تجذرت الدموع ورسمت أغصانها على وجهي، خبأت وجهي، لم أرده ان يشهد ضعفي، ولم أقوَ على هدم حاجز الصمت الذي أرتفع فيما بيننا. 
  عيناه حمراوان، لم أعرف أهي من قلة النوم أم كثرة  البكاء، أو ربما الإثنين معاً، جفناه منتفخان، والعسل يخبو في عينيه ببريق منطفئ، تجددت ينابيع الحزن في قلبي وفاضت الدموع. 
  - كيف أنت يا غالية؟  اقتربي، تعالي. 
  خطونا معاً، وحين وصلني، ربت على كتفي، القيت برأسي على يده، أمسكت بيده الأخرى أشدّها إليّ، خنقتني المشاعر، فلم أنبس ببنت شفة. جرّني معه لأجلس قبالته، أراه، وأشعر وكأنني في حلم، سأصحو على كابوس فقدانه. أحبس أنفاسي ترقباً، ربما امتزجت القهوة بالمخدر والهلوسات، فنهض من نقش الفنجان قدراً حياً، يتجسد بكلمات العّرافات والسحر الإسود، وحين يواجهه الماء ورغوة الصابون يتلاشى منتثراً كخيبةٍ ترقد في القاع.
  تطاير الحديث من حولي، غابت المعاني، وغرقت الأصوات، كان أبي يستحثه بالاسئلة، وكان يجيب برويةٍ وتفكر.
  - سمعت أن العملاء لعبوا دوراً في تسليم الشباب للجيش الإسرائيلي، وأكملوا مهمتهم في معسكر حوارة.
  - وفي تصفيتهم ايضاً، لعبوا دوراً أكبر مما لقدرة عقل على التصور.
  - وفي حوارة؟
  - في حوارة  كانت تأتيني شذرات من الأحاديث في المعسكر، بعض المطلوبين  كان لديهم هويات زائفة، من كان نشيطاً ميدانياً استطاع العملاء التعرف عليه وإعادته إلى المعتقل لتحقيقٍ جديد اشد قسوة، ومن كان أكثر حذراً في إعلان نشاطه، استطاع الخروج بجلده.
         - وأنتم؟ ماذا سيكون ردكم؟...  إنهضي يا امرأة، من المؤكد أن الرجل يكاد يقع جوعاً.
    انسحبت أمي إلى المطبخ تعّد له الطعام، لم أنتظر الجواب وتبعتها.
      - امي؟
      - ما بك؟ لما تهمسين؟
      - اخفضي صوتك، أليس هذا محمد؟
      - ألم تريه؟ ما بك يا حبيبتي؟
      - لست واثقة، ربما من شدة رغبتي برؤيته حيّاً ومعافي أراه أمامي، قولي أنه حقيقة وليس خيالاً تجّسد.
      - أتسمع يا محمد؟ فاطمة لا تصدق أنك موجود معنا، بيننا.
  غضبت من أمي، ولأواري ضعفي صرخت:
      - بلى، أُصدِّق.
  واستدرت عائدة، فالحديث مع أمي، كالحديث عبر الإذاعة. تعثر بي محمد، لولا ان أسند ذراعيه حول المقعد لوقع حتماً، ابتعدتُ عنه لا إرادياً.
  - أسف، رائحتي كريهة، أنا نفسي لا أكاد أطيقها.
  - لا عليك.
  وددت لو أخبره " أخطأت الترجمة مولاي، لست ابتعد عن رائحتك، ولكن أبتعد عن فتيل إشعال مشاعري ".
  - أمي، محمد يحتاج إلى حمام.
  رغم شح المياه، قامت أمي بإخراج بعض زجاجات ماء الشرب، أفرغت جزء منها في وعاء، وضعته على النار، وتركت الباقي لموازنة حرارة المياه.
  استحم بما تيسر، ثم تناول وجبته الأولى في هذا النهار، لم نعتقه أثناء الطعام من استفساراتنا، وقاطعنا مراراً ليسأل عمن يعرفهم، عن الوضع، تحركات الجيش، رفع التجوال، معنويات الناس، المقاومة.
   قضينا الوقت بالثرثرة إلى أن انتصف الليل، ينقل لنا شذرات مما حدث له ومعه، والكثير من التحديق الصامت في الفراغ واستنطاق المجهول.
  - محمد، ألن تخبر أهلك بأنك بخير؟.
سكت لبرهة وجيزة قبل أن يجيب أبي على سؤاله:
  - في الوقت الحالي، الأفضل لهم ألا يعرفوا، سيشددون الضغط عليهم، سأخبرهم لاحقاً.
  - عريب تكاد تجن عليك قلقاً.
  - لا تخافي يا غالية، سأطمئنها.
  - فاطمة لا ترهقيه، إذهب واسترح يا بني، غرفة عماد بقيت كما هي منذ استشهاده، وإن احتجت شيئاً نحن تحت أمرك.
  - استغفر الله، فاطمة، أحتاج إلى أوراقٍ وقلم.
    أعطيته ما طلب، فتلك كانت عادته دائماً في محاولة ترتيب أفكاره، أو قتل هواجسه، بعدها ألقى تحية المساء ونهض، انطفأت شمعة.  تبعته أمي وأبي إلى غرفتهما.
   ومكثت في العتمة، حيث تعيد الأفكار رسم ظلالها على الجدران، حين يلقي عليها الضوء شرار القصف ووميض القنابل، فتنهض الصور وكأن الجدران شاشة سينما تعيد تكرار الأصوات وتجتذب الملامح، ها هنا وحش ينقض، يبرز انياباً عاجية يقطر على ثناياها دم اسود، وفي الجانب الآخر ضحية.
  ومحمدٌ ضحية، ستقتله الأفكار والهواجس السوداء، 
  استدرت بالكرسي لأدخل غرفتي، فقادني الكرسي إليه.  
  محمد، إريد ان اتأكد أنه حيّ، أنه هنا، معي هنا، ويتنفس ذات الهواء، يوحدّنا ذات الجرح، وينطبق علينا ذات الباب.
  
  
  
  
  
  

  
  
تحت وطأة الموت أغفو، أرسم نهراً يتوهج من نبعٍ يطهر كل الأدران يغسلني، يتدفق، يغزوني، يتسلل إليّ عبر الجلد واللحم والعظم، يصل القلب، وأولد من رحم الماء تقياً، أنصهر بمحرقة النقاء.
  هذه الليلة مولاتي، سأكشف كل أوراقي لديك، سأبكيك، وأعلن ضعفي أمامك، لن أورايك القلب، اريده عشقاً فاضحاً، وما همّني إن رأوك عاريةً في عيوني، ولم اغلق عليك ألف قفلٍ وباب، تعالي الآن، يقضّني بردٌ لاسع البرودة، كأبر ينخز في الأعماق، تعالي الآن، دفؤك يغري، سأتشاطر وإياك ملذات العشق الحرام، نتشارك ذات الهوى، وذات الحنين، وللصدفة أيضاً، سأتقاسم معك ذات العمر وذات الأيام. 
  مهزوم أنا سيدتي، أرفع راياتي تمجيداً لدمارٍ يسكنني، هذا الجسد من الداخل منهار، لن تجدي حجراً يؤازر أخاه في هذا العمق المتصدع بانهيارات الخيبة وزلازل الفوضى، أرغب في دفءٍ يعيد تنظيمي من جديد، في عمرٍ من الأحلام التي لا تنكسر، في جوعٍ إلى رحمٍ يعيد تشكيلي دون وجع، دون ألم، هذا الجسد من الداخل منهار، أي حنينٍ يسكنني فيضيء دماري، اصرخ رعباً لإشلاءٍ تتكوم في الداخل، ولركام يعشش في الزوايا.
  منذ فقدتهم ما عادت الكلمات تستقيم معي، استشهدوا جميعاً، ولم يترك الموت من أحد، تركوني شاهد موتٍ على الحياة، حفرّوا بصماتهم فيّ وناموا، اقرأيني يا غاليه، ولا تتعثري بالحروف وبالندوب، فقد كتبوا بالدم واللحم حكاياتهم، خدشوا روحي بأظافرهم، ولن يتوقف نزفها يوماً.
  تقلبت على السرير، هذا النوم يبعد ملايين السنوات الضوئية، الدار تنعم بالهدوء، والقصف ما زال يتواصل في الخارج، أو ما زال يتواصل في رأسي. لفتت نظري حركة مقبض الباب، أبعدتُ أوراقي، نهضت سريعاً، وجذبت الباب، كانت فاطمة.
  - ما بك محمد؟ هذه أنا فقط.
  - ادخلي، ادخلي.
  دخلتْ، أغلقتُ الباب خلفها، بعد أن ألقيتُ نظرة على الصالون:
  - أين أمك وأبوك؟
  - نائمان، وتوقعت أن اجدك نائماً.
  عدت واستلقيت على السرير، سحبت سيجارتين، لي ولها:
  - كي أنام احتاج لعلبة فاليوم أو اسيفال، أو ذاكرة مفقودة.
  - أو حديث يعقّم الروح.
  - أي حديثٍ سيعقّم روحي؟؟  لو تفتحين قلبي يا فاطمة سترين أنه ينزف دماً وقيئاً، كلما اغمضت عيني لا أرى سوى اشلاءً ممزقة، وأجساداً مبقورة، وحين اتنشق الهواء لا يتصاعد في أنفي سوى رائحة الموت، أتعرفين رائحة الموت؟ هل ذقتها يوماً؟ مزيجاً من رائحة الدم، واللحم المحروق وتراباً خانقاً مختلطاً بالبارود.
 لا شعورياً ارتجفتُ، اقتربتْ مني، شعرتُ بها، أنثى تضج بها الحياة:
  – وهذا البرد الذي يجلل عظامي بالثلج، لن أشعر بالدفء يوماً يا فاطمة، سأبقى من الداخل مقروراً.
  مدت ذراعيها لي، نهضتُ وحملتها كطفلة، وضعتها في سريري، وارتحت على صدرها، لم تعارضني، تماماً كيوم كنا خطيبين.
  أتشعر بالشفقة علي؟ لا أرغب في تحليل مشاعري أو مشاعرها الآن، أنا هنا قاب قوسين أوأدنى من الشعور واللاشعور، لا أحتاج إلى تحليل أو منطقية في التفكير، ربما تبلدت مشاعري، ماتت، هناك تحت القصف، سأبحث عنها يوماً بين التراب والدم واللحم المعجون، آما الآن:
  - أحتاجك الليلة.
  - محمد، أنا معك، يشق عليّ أن أراك هكذا.
  رفعت كفي إلى وجهها كان مبللاً بالدمع، قبلتْ أصابعي وبدأت تداعب شعري بأصابعها.
  - أحتاجك؟
  - لست أهلاً لك، كيف ترضى بنصف وطن، ونصف جسد؟ أنت من يرفض أنصاف الحلول!
  لولا رضوخنا لأنصاف الحلول ما وصلنا هنا! كيف لك طعني يا غالية!
  - كم من السنوات ستذوي احتراقاً بانتظار الموت؟ اختاري إما ان تكوني لي بكامل امتداد الحدود التي تفصلنا، وأما ألا تكوني، أردمي الهوة بجسرٍ من اللقاء الدائم، سأعلمك أن اللقاء، ذروة الحياة.
  -  علمتني تجربة لقائك أن هناك أكثر من طريقة للموت، وأن هناك طريقاً واحداً للحياة... وعلمني حبك أن البوح حرام، وأنا أنثى احترفتْ على يديك الصمت القاتل، ولبستْ قناع الكلمات.
  نظرتُ في عينيها أستنطقهما، إن كان لسانها يحترف الصمت، فوحدها العيون تفضح، كدت أقرأ شيئاً هناك، لكنها أسدلت ستائر الليل على نوافذها.
  - وإلى متى ستختفين خلف قناع كلماتك؟ تتظاهرين بالقوة!
  - ماذا تريد محمد؟
  - أنتِ، أريدك أنتِ.
حدقتْ في عيني، واجهتها، جوعي عارٍ من كل سوء أيتها الأنثى، وفي العمق أحتاجك، قرأتني، وحدها من تجيد قراءتي، امتزج الليل بدفء أنثى، أرخى سدوله برفق، امتصني حتى العظام، عبثاً أحاول التشبث بتعقلي:
- كنتُ قد نسيت كم أنت جميلة، كم أنت دافئة، وكم أنت أنثى، يأوي إليها جسدي فأستكين روحاً وقلباً.
- سيعصمك جسدي من جنون الحزن، وسيحل فيك السلام.
- بعد ثورة غاليتي، بعد ثورة.
وهبطتُ على صدرها، أُعيد تكوين الحياة، سلامٌ هي الأرض التي احتوتني وجعاً، ولفظتني اكتمال:
- أحبـ...
أطبقتْ بأصابعها على فمي، سحبتها إلى جنتي، أتساقط في هذا الليل، وجوعي وحشي الخصال، كلما شذبت مني عقدة، ارتطمت أصابعها بعقد، توسدتها دفئاً.
  - تحدث محمد، تحدث.
  تستحثني كما الخيل الأصيل، ما زالت الصور طرية، ترشح في ذاكرتي دماً، هزتني الذكريات، لم أستطع لهذا التطهر دفعاً، كانت تهدهدني بكل حنان الدنيا،  وكان وجودي على صدرها طبيعياً كما التنفس، وحدها القادرة على ضماد جراح روحي، وحدها من سيوقف هذا النزف.
  - لماذا أحمل وزر خسارتهم دائماً؟! وإلى متى سيبقى هذا القلب ينبض قبل ان ينفجر في وجهي رفضاً؟ لا أطيق هذه الضربات، ولست  أطيق هذه الجراح، متى يتوقف هذا القلب عن تلقي الطعنات يا فاطمة؟ 
مزقت آهتها ستر الليل، لفحت أنفاسها وجهي، ضمتني إلى صدرها أكثر، لماذا تبدو الاعترافات أقل وطأة في العتمة ولحظات الالتصاق! التصقتُ بها أكثر، أهمس اعترافاتي:
  - أتعرفين ماذا يعني هذا الألم الكاتم للأفراح؟ هذا الألم المرصوص بفعل تكرارات الهزائم والخيبة، ضعيفٌ ومتصدع ومنهار، هذا ما أنا عليه فعلاً، وأمامك وحدك أبكي، أمامك أرفع راياتي التي هّدها اليأس، لم أخشَ الموت يوماً، ولكن ما يرعبني حقاً هو هذا الكم الهائل من الأطلال التي تشكلني. حكايتنا أصبحت جاهزة، متى ستكتبين يا فاطمة؟
  - قريباً محمد، قريباً.
  - متى قريباً، حين نموت جميعاً؟
  - لا تقل هذا محمد، أحتاج لكثيرٍ من التفاصيل.
  - أكبر من هذا الموت؟ أكثر من هذا الدم؟
  - أحتاج إلى المزيد، أروِ لي كل شيء.
  -  سأفعل، روايتنا لا تُكتب بحبرٍ فقط، كتبناها بالدم يا فاطمة، بالدم.
  - سأنحتك، سأمرر إزميلي على كل منحنى وزاوية في تكوينك، وستكون كاملأ، دون رحمٍ يحتويك، ستلدك أصابعي وسأحرص أن تكون أنت.
  - أنا؟ أنا؟ وأين أنا من دونهم؟؟ ماتوا يا فاطمة، دفنتهم، شققت في القلب رتقاً وواريتهم، نسجت فوق وجوههم ملامح الموت. حين تشهدين موت الآخرين يا فاطمة، يموت شيءٌ في داخلك معهم، وهنا في الصدر تشعرين بفراغٍ كغيابة جُب، لن أستطيع يوماً تحديد هذه المساحات الجرداء التي خلفهّا موتهم داخلي. في لحظة يا فاطمة تتخشب الأجساد، في لحظة ينحسر الدفء، يتوقف القلب، وتغفو العيون من تعب، ويبقى الجرح حياً، يفور فيه الدم... هل أحمل وزر دمهم؟ وهل ترين كفي مخضبتين بدمائهم؟؟  انظري.. انظري يا فاطمة؟
   رفعتُ كفيّ أمام عينيها لترى، كنت أشعر وكأنهما ستقطران بالدم في أي لحظة، منذ حملت أسامه وأنا أرى الدم عليهما، واشتم رائحته، أشعر وكأنهما لن تعودا كما كانتا، أمسكتْ بهما، تغمرهما بتوسل الدمع والقبلات.
  - لستُ أرى إلا كفين أعشقهما.
  لم أسمعها وربما سمعت، كنتُ في عالمٍ غريب وحدي أراه، أشعر بدموعي المحرقة، أقلّب نظري في سماءٍ وحدي أراها، وأرى اتساع الجرح فيها، أردتها أن تكون معي، معي. هصرت يدايّ أصابعها، أحكمت الطوق حولها حصاراً من ألمٍ وعذاب، شددتها إليّ أكثر.
  - أخطأنا الحساب. كثيراً ما أخطأت حساباتنا، في المعركة، في خضم المعركة، بين ضغطك على الزناد وخروج الرصاصة من بيت النار، وانطلاقها من فوهة الجحيم، تختلف كل الحسابات، تصحو الجثث لتأخذ بيد قاتلها، تدله على جوانب الخلل ومواطن الضعف، وكأنها تتلقى الرصاص طوعاً، وكأننا نكتب أقدارنا، نختار الشهادة بحرية وارادة كاملة، ويختارنا الموت كما يشاء، لكنه الموت العبثي، البطولة الدونكشوتية.
  - كان عليكم تسييس البندقية قبل البدء.
حاولتُ كتم ضحكة خرجت من الصدر مبتسرة، كأنها أنياب قط يخدش قفص الصدر، حركت السكين المنغرس في الجوف فأتت أشبه بأنين، رفعتُ رأسي لأرى عينيها:
- كم أنتِ فاتنة يا غالية، ما زالت تداعبك الأحلام.
غالباً ما آسرتني براءتها.
- لذلك أخبرتك أيتها الطفلة، بأن لا تكتبي روايتنا بالقلم، نحن الذين صنعنا تاريخنا بالدم، حين يُكتب التاريخ بالحبر يا فاطمة يّزور.
- والسياسة حبر؟
- السياسة تحايلٌ على الدم حتى يجّير.
- لم يُجيروا دمهم بعد.
- سيفعلون.....
- كفاك محمد.
لم أنتبه لجسدي يهزه الإنفعال حتى طوقتني ذراعيها، تشدني إليها من جديد.
  - لن ترتكب ذات الحماقات، أصبحت أكثر نضجاً، وأعمق تجربة، ستكمل الطريق عنهم، لم تنتهي القضية بانتهائهم، عبرك سينهضون ثانية ليواصلوا المشوار. 
  مزقت ملامحي المتيبسة ابتسامة سخرية، دفنتها في دفء عنقها: 
  - ليموتوا مرةً اخرى؟ واحمل ثقل دمهم من جديد؟ ادفنيهم يا فاطمة، ادفنيهم! رتقّي الجرح على عجل، ليدخلوا ثانيةً رحم الأرض، وليتحللوا من جديد، اقفلي عليهم القلب، وواري بالدمع رعشتهم الأخيرة.
  - سيأتي آخرون.
ابتعدتُ عنها مستفزاً:
  - الآخرون ليسوا هم، فقدتهم يا غالية، فقدتهم مرة وإلى الأبد، أسامة، فادي، مؤيد، كمال، ماجد، فقدتهم جميعاً، ولم يتبقَ لي سوى وجه اعدائي.
  - ستنسى، سننسى جميعاً.
  سمعت النشيج في صوتها، مدت ذراعيها، لم يعد يغريني الدفء، قلّبت نظري في فضاء الغرفة، لملمت شعث ملابسي، سترت جسدها ولبست سترتي.
  - نسيت فعلاً يا فاطمة، في ذاكرتي احترقت صورهم كلها، لم يتبقَ إلا صورة وجوههم مضرجة بدمائها، أجسادهم الممزقة، اختفت كل الروائح، إلا راحة دمائهم مختلطة بالبارود واللحم البشري المحروق، كلما أغمضت عيني، تتوالى صورهم، أرى وجه قابيل المنحني وشريان النزف المتواصل، تغذيه دمائهم.
  - محمد، ماذا تفعل؟ ما...
  غرست عيني في عينيها الدافئتين كمواسم الشمال، واطبقت بأصابعي على وجع الكلمات المتدفق، أنوء بثقلك يا وزراً حملته بخطيئة ألف عام من الشهوات المكبوتة، والشوق المكتوم، يوماً ستقتلني الاثارة، يوماً سأسقط لأ المتدفق عينيها الدافئتين كمواسم الشمال، واطبقت بأصابعي على الكلمات، ،                                                          هثا تحت أقدام مغامرة قررنا أن نخوضها معاً حد انتشاء الموت، عرفت دائما أنك أكسيري للحياة، ودافعي لأن أكون.
  - يوماً سأنكسر بتجارب دخلناها لنتعلم فحوى الحياة، وستكون هزائمي على يديك، كلما تفسخ صمودك، كلما انهار مني جدار، كلما تراجعت خطوة، سقطتُ بفعل تراجعك خطوات.  
  - لا أريدك منهاراً، دائماً سأحقنك بالشجاعة.
  - دائماً، دائماً يا غاليه، عديني.
  - دائماً، أعدك.
  حملتها مرة أخرى، وتنشقت عبيرها، هذه الأنثى النمرة، تعرف كيف تحقن الأعصاب بالثورة، حملتها حتى غرفتها، وسدتها السرير، ثم جلبت كرسيها، وضعته قرب سريرها، وزرعت على جبينها قبلة.
  - محمد، ما الأمر؟ إلى أين تذهب؟
  - أخطأتي السؤال يا غالية، كيف أبقى؟ مدينتنا تنزف يا فاطمة، ونحن فقط القادرون على تضميد جراحها. 
  التمعت عيناها، بدأت البكاء من جديد، لعقت دموعها بشفتي، هذا الدمع المالح الحارق، كأنه بلسمٌ للقلب، ارتفع صوت أنينها:
  - كفى، كفى يا غاليه، سينهض والداك.
  تعلقت أصابعها بيدي.
  - انتظر حتى الصباح، حتى تودع أمي وأبي.، دخلت غرفتك لأتأكد أنك معنا، وهأنت تذهب؟. أمكث الليلة فقط.
  - لا استطيع  
مسدت شعرها وقبلته
 – لا إله إلا الله.
  - محمد رسول الله. ضعني على الكرسي، دعني أوصلك إلى باب المنزل على الأقل، سأقفل خلفك.
  - لا يا غالية، سأمرر المفتاح من عقب الباب.انتبهي لنفسك. 
  - محمد؟
  - ماذا يا غالية؟
  - ماذا ستفعل بالهاتف؟ قد يكون فيه جهاز تصنت أو تتبع؟
  - صحيح.      
نظرت للجهاز، واتتني فكرة.
   (  كابتن يانيف فادي استشهد بطلاً مقاوماً، من كان معك هو محمد بشحمه ولحمه، كسبت الجولة الأولى، ولنا جولات ).
  قرأت الرسالة عليها وأرسلتها، ثم أخرجت الشريحة من الجهاز، أتلفتها، وأتلفت الجهاز أيضاً، ورميت بحطامهما من النافذة.
  - ستصبح خصماً شخصيا ليانيف.
  ضحكتُ ساخراً.
  - لا آبه، أراكِ يا غالية.
  
  
  













  
هكذا ذهب، تركته يمضي، كم من مرةٍ سيعيد التاريخ تكرار نفسه؟ وكم من مرة سنلتقي لنعود ونفترق من جديد، نلتقي على أمل فراقٍ دائم. كل مرة أودعه بها أحسبها المرة الأخيرة، وفي كل مرة يفتت شيئاً من هذا القلب بأصابعه ويمضي. أكره الليل معه، لحظات الرعب الممتدة عمراً، وتمضي الثواني كقطرات ماءٍ مقّطر، يدخل مرحلة العبور الصعب، ويمتد حبل الحياة، طويلاً بلا أمد، أسرقك منها، وتمدني بالحياة.
  كنت أعرف كيف تواجه الحزن وحيداً، وكثيراً ما كنت اخشى تلك القوة الداخلية التي تتفجر فيك، وكأن في داخلك ينبوعاً من القوة لا ينضب تستمد منه الدفء والأمان. كلما انتصب حزنك أمامي، كنت اتذكر كلمات غسان كنفاني أن " هناك رجال لا يمكن هزيمتهم إلا من الداخل "، وكان داخلك قلعة أمن تهوي إليها الأفئدة.
  آهٍ يا محمد لم أعرف كيف اضمد جرحك يوماً، فماذا أفعل؟ 
  لحظة اجتاحني حزنك وجدتني أقطع كل المسافات، امتلأت حواسي بك، تلاشى الكون، نسيتُ الناس، أبي وأمي الراقدين على بُعد غرفة، سنوات الخواء القاتل، كل شيء. فقط تركتُني أحتفي بهذا الانتشاء، كنتُ أتحسسني من خلالك، أراني لصيقة بك، وأراك تمتلك الأعماق، قريباً، تجّلو الألم، تمحو سنوات الفراق، تَردم هوة...
  - افتح الباب، جيش الدفاع.
  صوت طرقات وحشية على الباب، أيقظ أفكاري المخدرة على الأوراق، انتصبت قامته أمامي، جرس إنذار قرع في مخيلتي اختلط رنينه بصوت خطوات أبي المهرولة وصراخه:
  - لحظة، لحظة يا خواجا.
  شقت أمي باب غرفتي، تستنطق وجهي وجدران الغرفة.
  - ليس هنا، ذهب.
  - الحمد لله.
  لم تكد تقترب مني، حتى اقتحم الجنود الغرفة، جميعهم لا تزيد أعمارهم عن الخامسة والعشرين، شاهرين اسلحتهم في وجوهنا، يطلون وجوههم بالأسود، وتفوح رائحة الحديد من ملابسهم، وكأنهم ليسوا من البشر، صوب أحدهم سلاحه في وجهي صارخاً:
  - انهضي، هيا، ماذا تخبأين هنا؟
  اقترب ابي ليحملني، عاجلوه بضربة على رأسه، لطمت أمي وجهها ورفعت الغطاء، لتريه امتداد الجسد الوهمي، واشارت للكرسي.
  - البنت مقعدة يا خواجا.
  - ضعوها على الكرسي، واجلسوا جميعاً في الخارج.
  وضعني أبي على الكرسي، ثم خرجنا إلى الصالون، عشرات من الجنود المدججين بالسلاح، انتشروا في الغرف كصراصير استتب لها الأمن، فخرجت تمارس حياتها الليلية، أو ليل حياتها كما شاء لها الهوى، لفت نظري وجه مألوف، كثيراً ما رأيته من نافذتي، تعجبت من وجوده معهم.
  - اعذروني يا جماعة.
  ما كاد أن يفتح فمه، حتى عاجله أحد الجنود بضربة على فمه.
  - إخرس، ولا كلمة.
  جروه خارجاً، تركوا الباب مشرعاً لفلول البرد والعتمة، ومن الخارج كانت تأتيني أصوات طرقاتهم على المنازل القريبة، صراخهم، وألفاظهم النابية بعربية يحسدون عليها. جمعوا سكان الحوش لدينا، حتى ضاق بهم المنزل، جمعونا نساءً وأطفالاً وأخذوا الرجال وخرجوا، تركوا ما يقارب العشرة من الجنود بأسلحتهم المصوبة إلى صدورنا. 
   الهمسات والهمهمات تعلو، الأطفال جمدهم  الرعب فخرسوا، حتى الطفلة مريم، ابنة جارتنا أم دياب، بكت قليلاً في البدء، وحين سمعت صراخ الجنود، ألجمها الردع فصمتت. 
  استطعنا من مكاننا تمييز أصوات التحطيم والتدمير في المنازل القريبة، أصوات تهشيم زجاج وتحطيم أثاث بدا واضحاً في صمت العتمة رغم القصف، تتالت اصوات التفجيرات الداخلية، صراخ الجنود. وامتد الوقت.
  طنين الأفكار المتسارعة في رأسي لم يهدأ لحظة، ظلال من خيالات سوداء تطأ هذا الرأس فتهصره بين أصابعها، محمد؟ ماذا حدث له؟ كيف لي الاطمئنان عليه؟ هل سبق اقتحامهم المكان صوت رصاص؟ هل أستطيع استرجاع اللحظات لأتأكد إذا ما قتلوه أو أمسكو به؟ أغلقتُ عيني في محاولة لاستدراج اللحظة لفخ الغواية فتنفتح من تلقاء نفسها، صورة تتكرر أنى شئت.
  - فاطمة، يريدون مفتاح درجك المقفل أو سيقومون بكسره.
  ابتسمت في داخلي ساخرة، فما زالت لديهم آداب السؤال.
  توجهت إلى غرفتي، التي كانت غرفتي، فلست أجد من ملامحها إلا النزر اليسير، الأوراق مبعثرة في كل مكان، كتبي ملقاة على الأرض، أحشاء السرير أخرجوها ورموها ارضاً، أرى في بعض مواضعها آثار البساطير العسكرية وطعنات البنادق، جهاز الكمبيوتر مشرع لأياديهم العابثة تعيث بداخله، ملابسي تتناثر في كل مكان، يعبثون بها دونما خجلٍ وحياء، بعضها تعلق بعجلات الكرسي. احتل جوانحي القرف، اقتربت من نافذتي، أخذت مفتاحي من افريزها، قدمته لأحدهم بقلب واجف ويدٍ ترتجف، كل مشاعري تراكمت كبارود مضغوط.
  طلبت من أمي همساً أن تعيديني  لبعض الدفء الآدمي - لم أرد أن أشهد تلصصهم على حياتي أكثر من ذلك - أخرجتني إلى الصالون.
  تراكم الوقت على أنفاسي كجدارٍ يشيدونه لبنة، لبنة، يرصون الثواني رصاً متباطئ الخطى، فتتشكل الدقائق، ما زالو في غرفتي، يدوسون أحلاماً كانت لي في زمنٍ مضى، وما زلت نهب الأفكار السوداء، استنطق درج منزلنا المعتم، التواءات الحوش، ليل العتمة الذي يطبق على الوقت كعنكبوت سوداء تتحين لحظة القتل وكأنما هي الوجبة الاخيرة التي تربطها بالحياة، ونحن الضحية، نرى العنكبوت، نسمع صرير خطواتها، تأرجحنا شبكتها، تمعن في الإيذاء، ونمعن في الانتظار.
  لم أنتبه على محاولات أم دياب لفت انتباهي، حتى جلست بالقرب مني، حاضنة مريم بين ذراعيها، تهمس من خلال خصلات الشعر الناعم:
  - خرجوا من عندنا البارحة ليلاً، قال لبيب أنه وجد مكاناً أكثر آمناً، فخرجوا.
  أطلقت لها نظرة تحذير، تجاهلتها مستطردة:
  - لا تخشي شيئاً، لن يسمعني أحد، أحضروا لنا تمويناً، أحضره لبيب، طلبت منه الاتصال بي لاطمئن على أخباره، قلبي تقطّع لحظة خروجه، بكيت يا فاطمة، بكيت بحرقة..
  - كفى، ستثيرين انتباه الجنود.
  - هم لا يفهمون ما نقوله، لن ينتبهوا. لا أعرف ماذا حدث لي، عندما خرج شعرتُ بأن جزءاً مني خرج معه، أرسل لي رسالة على المحمول صباحاً يخبرني فيها أنه بخير، أرسلها في الرابعة صباحاً، وإلى الآن...
  ردعها اقتراب أحد الجنود منا عن إتمام الحديث فصمتت. أشار إلى الآخرين، ارتقوني صعوداً، بدءاً من ساقي المشلولتين، شعرتُ بالديدان تقتات ضعفي، ملايين الديدان تمارس لذتها المكتومة، أحس بدبيبها، أترقب خطواتها تتسلق باقي أعضائي. التقت العيون، سخرت من نظراتهم، من الشفقة المغروسة في عيونهم، يسقونها التعاطف، وتزغرد في قلوبهم أهازيج الشماتة، أو نوع من رثاء الآخر، يهّز حاجتهم الملحاحة لانتصار ما.
- حادثة؟
- قضاء الله وقدره يا خواجا.
أحاطتني أمي بذراعيها مدافعة، دفعتها عني بضيق:
- بل قضاؤهم، رصاصكم فعل.
عادت أمي لاحتضاني مجدداً:
- منذ زمن قديم، الانتفاضة الأولى.
تسلقوني صعوداً، وهبطتُ بهم وعرشي مكين
- أنت مخربة؟
  تركت السؤال معلقاً، وأشحتُ بنظري عن شواهد خرابهم.
   لم أعرف كم مضى من الوقت،  خطوط الفجر الشاحبة تمرر أصابعها على نوافذ البيوت إشارة، أعلمتني بحلول نهارٍ آخر، وكصراصيرٍ أصيلة أرعبها الضوء انسحبوا، حاسرين قواهم داخل الجحور، تبادلنا التهاني بسلامتنا الانيّة، بانتظار عودة الرجال. أعّدت أمي إبريق القهوة، شربوها جميعاً على عجل، الكل يتحين الفرصة للخروج ورؤية ما نتجت عنه زيارتهم، أقفلت الباب خلف أخر المغادرات، وانسحبت إلى غرفتي، في محاولة لترميم دماري وجمع  الأشلاء، ولملمة ما تناثر من شعاث روحي.
  

  أغلقتُ الباب خلفي، كان لابد من إغلاق آلاف الأبواب المفتوحة للوجع، إغلاق آلاف الجراح النازفة، ليت للجرح باباً نقفله، فتلتئم الروح. ضمتني العتمة، نزلت الدرج بهدوء وحذر شديدين، القصف ما زال مستمراً، صوت الرصاص يطغى على هدير السماء الغاضبة، خرجت من الحوش، الشوارع موحشة، تظللها العتمة، وملايين الأشباح التي تفرزها المخيلة.
  سرت ملتصقاً بالحائط، وكأنني أنحته بجسدي، مسافة فاصلة للموت، تعالى صوت الكلاب المسعورة، لم أعرف كيف جذبت حديد المنهل، انزلقت فيه، وأعدت تثبيته، رائحة نتنة تتصاعد للرأس، تخنق كل الأفكار، في ثوانٍ معدودة أصبحت كقطة مبلولة، ترتجف فزعاً، الأصوات تختلط في رأسي، الرعد، الرصاص، النباح، قعقعة المعدن، لم أعد أميز، إن كانوا قادمين أو ذاهبين.
  تتسع حدقتا العينين، تتسع فتحتا الانف، وكأن للخطر رائحة تتشممها غريزياً، تتبع أثرها في وجيب القلب نبضاً متسارع الخفقات، عالي الصوت، ترهف أذنيك، ولا تسمع سوى قلبك يردد الخوف ذعراً، تخشى أنفاسك، صوت لهاثك، حماقاتك البيولوجية التي تقرر مصيرك لحظة غدر، الصوت يزداد ضراوة.
  - هل ترى؟ يكاد أن يبول على نفسه من الخوف؟
  - وزوجته العاهرة، كلهن عاهرات، لا تأخذوه مريض.
  - كلهم مرضى وعاجزون.
  - آآآآآآآآآه
  امتزج صوت الصراخ  بأصوات ضحكات الجنود، ومن مكمني لم أستطع تمييز من معهم. 
  - تحرك، تحرك.
  كان الجندي يضع قدمه فوق رأسي تماماً، لو نظر إلى الأسفل لرآني، كنت أصلي صلاة خوف، صلاة تضرع، صلاة استرحام، أحبس أنفاسي خوفاً من انكشاف أمري، البرد يجمد أعضائي، شعرت بالرجفة تكسو جسدي كله، أسناني تصطك من البرد، عضضت نواجذي، أغمضت عيني، أحاول رسم صورةً أخرى، شمسٌ تحرق، نيرانٌ لاهبة، حممٌ مصهورة تتنزل على جسدي المقرور برداً وسلام،  لنا أن نتحنى بغبار الاحلام كما شاء لنا الهوى، لكن لا يمكن أبداً خداع هذه الكومة من اللحم والعظام.
  تكورت في زاوية المنهل حين اقترب بقيتهم، انغرسوا فوق صدري كثقلٍ من الحديد، يروحون ويجيئون، أسمع صراخهم، طرقهم الأبواب بوحشية، أصوات من أخرجوهم من المنازل، صوت عمي أبو نضال يأتيني من مكانٍ بعيد، لم أستطع حدس ما يقول، يبدو أنهم أخرجوا جميع الرجال، تختلط الأصوات جميعاً.
  - إمشي، إمشي.
  اقتربوا ثانية من المنهل، كانوا يسيرون اثنين اثنين، واحداً يتقدم الآخر، مّر فوقي ما يقارب العشرة أزواج، قبل أن أدرك اللعبة، منذ اقتحموا البلد وسياسة الجبن لم تتغير، ولا حتى منطق الخوف تغير، كان الجنود يختبئون خلف أجساد الرجال، يتخذونهم دروعاً بشرية، يخافون رغم كل شيء. يخافون! زغرد قلبي، إذن ما زالت هناك مقاومة وما زال هناك أفراد منا على قيد الوفاء. 
  ابتعدوا بهم، لكن صوت الكلاب لم يغادر المنطقة إبداً، مكثت مكاني، سقطت في بحرٍ من التخيلات وضباب الافكار الغائمة، شعرت وكأنني أغرق في هلوسة رمادية اللون والطعم، اعتصروا دمها فأضحت بلا روحٍ وحياة.
  يمر الوقت، انكماشات وتقلصات ووخزات برد، تجمدت الثواني على عقارب الدقائق، تكثف جليدها حتى أضحت الحركة فخاً لزجاً لا تلبث أن تتحرك حتى تسقط في عمقٍ بلا قاع، راودتني نفسي مراراً بالخروج، أي شيءٍ سوى هذا المكان، وسوى هذه اللحظات، قاومت، قاومت، وقاومت حتى تحول العقل إلى هلامٍ من انتظار.
  انشق رداء الليل، خلعت سترتي السوداء بصعوبة، وضعتها فوق رأسي، ملتصقاً بالأرض أكثر، لم أكد أفعل، حتى أتتني أصوات الجنود ووقع بساطيرهم العسكرية تطرق الأرض وأدراج الحوش، تنبهت حواسي جميعاً، أرهفت السمع، ومن البعيد سمعتُ أصوات جيبات عسكرية تقترب، ازددت توتراً.
  أصوات أبوابٍ تصطفق، هدير محركات، وحركة للجنود سريعة. أدركتُ أنه الانسحاب، تشبثت بالصمت، أحبس أنفاسي ترقباً، ابتعد الهدير، ولم أتحرك، ولا حتى حين سمعت أصوات نساءٍ يتحدثن،  انتظرت نصف ساعةٍ أخرى، بعدها خرجت بكل حذر، وبأقصى ما استطعت من سرعة ركضت في اتجاه منزل فاطمة، طرقت الباب، لم تكد تفتحه أم نضال، حتى دخلت وأقفلته خلفي، تلقتني بالاحضان.
  - محمد؟ حمداً لله على سلامتك.
  على رنين صوتها، خرجت فاطمة، تحمل بين يديها بضع أوراق، هذا اللون الوردي الناعم مختلطاً مع الازرق، يحمل ملامحنا، نظرت إلى وجهها تبلله الدموع، اقتربت منها لا شعورياً:
  - لا عليك يا فاطمة، سنكتب غيرها، آلاف الأوراق.
  ابتسمت في وجهي:
  - مجنون، ليست الأوراق ما يجمعنا.
  قرأتُ في عينيها الدفء، أطلقتْ من بين شفتيها ضحكة كرنين الإجراس:
  -  ألا تغيّر عطرك أبداً؟
  ضممتها إلى صدري، قبلت شعرها هامساً:
  - سأفعل يا حبيبتي، سأفعل.
  - أين اختبأت؟ كدت أموت خوفاً وقلقاً.
  - سمعت أصواتهم يقتربون، كان المنهل هو الحل الوحيد، توقعت أن تعرفي من الرائحة، لا أستطيع البقاء هنا، قد يعودون، عليّ الابتعاد عن المنطقة.
  - محمد؟
  - ماذا يا والدتي؟
  - ما رأيك لو أعطيك شيئاً من ملابسي، ونخرج معاً، أوصلك إلى حيث تشاء.
  - وفاطمة؟  أنتركها وحيدة؟
  - لا تخف، لن يأكلني الذئب.
   نقّلت نظري بينهما، الاثنتان تنظران إليّ مشجعتين، هذه بقلب الأم النابض في بلدتي القديمة الذي لا يتغير أبداً، تنهض دائماً كلبؤة تدافع عن أشبالها، وتلك بعيني الحبيبة، خنقتني مشاعري، اقتربت من أم نضال، قبلت يديها شاكراً، سيجّتني بدعواتها، قادتني إلى الحمام، وأمرتني بحلاقة ذقني وشاربي جيداً، نظّفتُ جسدي ما استطعت، وحين خرجتُ ناولتني رزمة من الملابس النسائية. توجهت إلى غرفة عماد، راعني الدمار الذي خلفه الجيش ورائهم في غرفةٍ آمنةِ إلا من الذكريات، تشنجت غضباً. 
  ما أن خرجنا أنا وأم نضال للشارع، حتى أوقفتنا دورية راجلة.
  - منع تجول، عودوا إلى البيت.
  - بطني يا خواجا، أشعر بأنني سأموت، فقط اسمح لي بالذهاب إلى المستشفى، كان الجيش عندنا منذ ساعة، وقد طلبت منهم إذن بالذهاب إلى المستشفى الميداني، هذه جارتي أم حسن، وهي بكماء.
  سريعاً بدأت أحدثهم بلغة الإشارة، إشيرلأم نضال، لبطنها، أضع أصابعي على رسغي، أضعها على أذني وأحيط بها رقبتي، في محاولة لتقليد الطبيب، وإطلق أصواتاً غيرمفهومة، حتى ضاق الجنود بنا ذرعاً.
  - إرفع علماً أبيضاً، وإمشي، هيا اذهب.
  لم ننتظر تكرار الأوامر، كانت أم نضال قد تحسبت للعلم الأبيض، فحملت منديلاً، رفعته حتى وصلنا المستشفى الميداني، عبر شوارع لم يتبقَ منها سوى الإسم، برع الاحتلال في تشويه ملامحها، تساقط الردم فيها حتى طمر معالمها.
  القناصة يتوزعون المباني العاليه، تكشف شارع النصر تماماً من بداية ما تبقى من سوق الحدادين في الياسمينة، وحتى الجامع الكبير بين حارة الفقوس والقيسارية، على مدخل المستشفى "  جامع البيك " يقف رهط من الجنود، أعادت أم نضال تمثيلية الألم، وبطنها الذي يكاد ينفجر بالوجع.
   دخلنا معاً، حركة دؤوب تعم المكان، رأيت عريب قبل أن تراني، طلبت من أم نضال سحبها إلى زاوية، ما أن رأيتها تهّم بفتح فمها بالصراخ، حتى ركضت وغمرت رأسها على صدري خانقاً صوتها، وكي لا نلفت الانتباه، سحبتها معي إلى إحدى الزوايا.
  - إهدأي، هذا أنا محمد، كفي عن تحسسي، لا زلت حيّاً معافي، ستثيرين انتباه الجميع.
  - أنت تقول هذا، آهٍ محمد، لم تعانِ ما عانيناه.
  - لما كل هذه الحركة هنا؟ ما الأمر؟
  - نخلي الشهداء.
  - رأيتِ فادي بينهم؟
  - من فادي؟
  - أبن خالتك، أليس من بينهم؟ أيعقل أنه حيّ؟
  هذه المرة أفلت منها الصراخ، رمقتها غاضباً، فعادت للهمس:
  - هل قتل فادي؟ استشهد؟ ظننته معك!
  - أليست جثته هنا؟
  - وكيف نعرف؟ الكثير من الجثث وصلتنا في حالة يرثى لها، الأطراف المبتورة، الملامح المشوهه التي نهشتها كلابهم، اللحم المحترق.... استشهد أمامك؟
  - نعم أمامي.
  امتلأت عيوننا بالدمع معاً، حضنتها بين ذراعي طويلاً، أهدهد فيها وجع الروح، اقتربت منا إحدى النسوة، تضمنا بين ذراعيها، تغالب الدمع في عيونٍ أثقلها بوح المطر.
  - لا تبكوا يا أماه، هم أحياءٌ عند ربهم يرزقون، صدق الله العظيم.
  حضنتنا وبكت، ابتعدت عنا قليلاً وبدأت تتمايل يميناً ويساراً، وكأنما أسكرها مصاب الموت فترنحت تحت ضرباته، يتصاعد من صدرها النشيد مختلطاً بالنحيب:
  عريسنا زين الشباب                 زين الشباب عريسنا
  يا شمس يا اللي في السما            عريس نايم عندنا
  اقشعر بدني، هذا الصوت المجروح دنفاً ، فيه ألف شرخٍ من شظايا حصدت هذا القلب، لم تكمل، وقعت مغشياً عليها.
  بسرعة ابتعدت عني عريب، التفتت إلى الأم، تواسيها وتحتضن الألم، آه يا عريب، اتقني لغة الحزن، ولحن الألم، عشرات الأمهات ستأتيك باكيات في ليل نهارهن الذي لا ينتهي، كم أماً ستطأ عتبات الحزن وحيدة، إلا من دمعٍ يتيم؟ كم أماً ستهب حياتها لقبرٍ أو لهواجس الفقدان اللحظي في إنتظار موتٍ نهائي، يعتقها من انتظار الشوارع ومواعيد الليل، يقّيدها بشاهدٍ وحجارة؟ التفتُ إلى أم نضال:
  - إذهبي أنت يا والدتي، لا داعي لترك فاطمة وحدها مدة طويلة.
  - ما الذي تقوله محمد، لن اتحرك حتى أطمئن على سلامتك.
  - أنا بخير الآن، إذهبي.
   لم تجب، وبقيت واقفة قربي.
   ما أن انتهت عريب، حتى اخبرتها برغبتي في الخروج من البلدة القديمة، فالظروف الآنية تستدعي الخروج.
   -   سنخلوكم.
   -  من؟ كيف؟
   - مع الشهداء والجرحى، هناك بعض الشباب المقاومين، سنعمل على إخلائهم مع الشهداء، رتبنا الأمور كافة، لا تخشَ شيئاً محمد.
  سحبتني سريعاً حيث الشهداء، ومن ثم أحضرت أغطية من النايلون المقوى، أمرتني بالاستلقاء، وبمساعدة أم نضال أحاطتني بها، تركت منافذ غير واضحة لأتمكن من التنفس، سمعتها تطلب من الممرضين نقلي، حملني أربعة منهم، وألقوني في سيارة الموتى، رغم برودة الأجساد والمعدن الثلجي، شعرت بلهيب الدمع يخنقني، بكيت قهرنا، وعجزنا، وآمالنا المجهضة.
  استغرقت الرحلة دهراً من البرودة والترقب، وحساباً بطئ الخطوات، كان لابد لي من الابتعاد ودراسة الوضع عن كثب.كان لابد من أعادة تنظيم قوانا من جديد، من ضخ الدم في شرايين الحياة.
   أحتاج هذا الوقت المستقطع من الموت.
        
  



  حاشية اولى :
  على بوابة للذاكرة تقف الأيام وجلى، تخشى الطرق، مابين نهارٍ لا يأتي وليلٍ مرعب الخطوات.                                                
  لا شيء في مدينتنا سوى سماء رصاصية بلون الرماد، تتقّلب الأيام على صفحتها، فنختنق تحت وطأتها، لا شيء جديد سوى الملل القاتل تصعد جحافله لتصيب الأعضاء بالخدر والتنمل، لا جديد سوى الصراخ المتجدد صبحاً ومساء، في كل المنازل، تكاثرت الخلافات، وازدادت عصبية الناس، وكأن الصراخ هو مساحة الحرية الوحيدة التي نمارس الحياة من خلالها، البارحة تعاركت أم دياب مع زوجها للمرة المائو.
  تأتيني باكية، تندب حظها، تلعن عائلتها، وتشكو أطفالها، وسوء أحوالها، وأخيراً ملتمعة العينين، أخبرتني أنها ستحضر لزوجها " الشباب " ليضعوا له حداً، وليعرف مِمن هو متزوج، وأنها لها يداً طولى، وركناً تأوي إليه.
  حاشية ثانية:
  أمي تتلهى بمطبخها وصلاتها، أبي باجتماعاته المتكررة مع الجيران وفض النزاعات، وأنا أتلهى بقضم الأوراق، وخربشة اليوميات، في محاولة للتحايل على ما حدث بيني وبين محمد، أحبس أنفاسي ترقباً.
  مراتٍ عديدة، وجدتني أراقبني عن كثب، اخشى من التغيرات التي قد يلحظها الآخرين عليّ، أتفحصني مراراً، وتعودني اللحظات حتى لأكاد ألمسها، أشتاقه بجوع، ويجهش جسدي بنداءاتٍ، وحده من يعرف كيف يهدهدها لأستكين!
  حاشية ثالثة: 
  غالباً ما تزورني عريب، بعينين واسعتين، تحيط بهما هالات سوداء تعكس  ظلمة أفكارها، وفتات كلمات دونما رابط، تفتح موضوعاً ثم تنتقل إلى آخر بسرعة، دون إنهاء الأول، وتبدأ بثالثٍ باترة الثاني، تتقاسمها ملايين التفاصيل، مابين الإغاثة، المصابين، وقصص روابط  الدم التي ينسجها الجرح - وكأنما الخلايا تعيد تكوينها ما بين المريض والممرض، فتخلق رابطاً لا تستطيع الأيام فصمه - وما بين إناسٍ خلفّوا الجراح ورائهم ومضوا، غير عابئين إلا بالموت الذي سيضمهم، لا يأبهون لمساحة الجرح التي أشعل هشيمها غيابهم.
   يتنازعها القلق ما بين أخاها محمد وجهاد الذي انتهت أخباره في حوش العطعوط، وكأنما قطع أخر حبل يصله بالحياة بضربة سيف، حزّ في اللحم عميقاً ومضى، وأرى نزفها أمامي ولا أستطيع شيئاً لها.
  كنت أراها تذوي جسداً وروحاً، وأيضاً لا أستطيع شيئاً.
  حاشية رابعة :
  في هذه الأيام لشد ما أشعر بعجزي، بالخيوط  التي تقيدني إلى مقعدي، زمناً خارج الزمن، حدثاً مطموراً تحت تراكمات الأحداث. يصيب روحي حقد أسود، فأقيء الصراخ والعصبية والنزق المجنون. كثيراً ما تشّدني النافذة، أعانقها لساعات، حتى تغيب الفضاءات تحت رداء الليل، احدق في نقاطٍ لانهائية من ضوءٍ وعبث.
  شهدتُ البارحة شبحاً يتسلل في العتمة، يقترب من منزل أم دياب، لم يكد يصل، حتى فُتح الباب، تلقته ذراعان بضتان بيضاوان، سحبتاه ودخلا معاً!
  حاشية خامسة :
  تتوالى دقات الأيام على بابي المغلق، أضع رأسي على حجر النافذة البارد، أرقبها، أغفو  على أزيز الرصاص، يهشم انفجار زجاج الهذيان الهش، لأصحو وأنام على مدينة أصبحت تمارس الموت حياة.
  حاشية سادسة:
  صحوت الساعة الثانية صباحاً، يعانق القلق وسادتي، صوت الرصاص الكثيف أخّل بتوازن الأيام لديّ، لا شيء تبقى من هذا الهزيع المهزوم سوى ثقل الأفكار، وضباب أسود، ما زال هاتف محمد مغلقاً، ولا أخبار عنه، لكمت وسادتي، وضعتها خلف ظهري، أحّدق في عيون الليل السوداء بكل صفاقة.
  تكرر مشهد التسلل والذراعين التوّاقتين لدى جيراننا، قررتُ متابعة الأحداث.
حاشية سابعة: 
  توالت النهارات رتيبة، منع للتجوال، إطلاق للرصاص، إرهاب للجيش الإسرائيلي، نقاط عسكرية في البنايات تضيق الخناق على قاطينها قبل أن تضيق الخناق علينا، مزيد من الإصابات، من الشهداء، من الاعتقالات، مزيد من التدمير والتحطيم، في اليوم الرابع والعشرين من نيسان رفعوا منع التجوال نهائياً، أصبح بمقدورنا التنفس قليلاً، انسحبوا إلى مداخل المدينة، وأحكموا طوق الحصار على نابلس، كذئابٍ أحاطوا بها، ينتظرون اللحظة لينقضوا عليها ثانية، مخلفين القتلى والجرحى ورائحة الدماء.
  حاشية ثامنة :
  الاجتياحات تتكاثر لتغطي مساحات الليل والنهار، وتلتهم في طريقها الأسابيع والشهور، أصبحت المدينة جرحاً عصي الانغلاق، كلما حاولنا تضميده، جاء من ينكأ الجرح ويصب الخل والبارود في مساماته الملتهبة، كلما نهضت مدينتي من نومها معافاة، أعادوا تأثيث دمارها من جديد، كلما رفعت عجين الحياة عالياً لتقدم لنا الخبز، بتروا ذراعيها، كلما فتحت عينيها على أولادها فقأوا منها العينين.
  الحاشية الألف:
  تحوّل " لبيب " إلى مشهدٍ يومي في حياة جيراننا، يقضي أياماً بكاملها بين ظهراني العائلة، وقلما يغيب. وحين تتحدث عنه أم دياب – عفواً آمنة، أو أمون كما تُحب أن تنادى الآن – تبرق عيناها، تتنهد، تسرح بعيداً. وإذا ما حاول أحد ما التطاول عليه تستميت في الدفاع عنه حتى الرمق الأخير. غالباً ما تأتيني مساءً بالسجائر والقهوة، وأحاديث التنهدات والجوى، ومراراً عديدة قطع رنين المحمول تلك الأحاديث، فإذا كانت أمي، تعمدتْ قطع المكالمة، أو إيجازها، وحين نكون وحدنا، تنطلق على سجيتها في الهمس، والتثني.
  واجهتها بعد واحدة من تلك المكالمات لتعترف لي بصراحةٍ متناهية أنها تحب لبيب، ولا تستطيع تخيّل حياتها دونه، هو رجلها الآن، والآخر " زوجها " لا تشعر معه بشيء، ما ذنبها إن كان يفتقر إلى الرومانسية والشباب والوسامة، بينما لبيب يملك كل هذا وأكثر!
  هي لا تظلم أحداً، فقد ظلمها أهلها حين قاموا بتزويجها قسراً. ليس هذا فحسب بل رفضوا حتى الاستماع إليها حين همست بأنها تحلم بإكمال دراستها الثانوية، وهكذا وجدت نفسها مسؤولة عن بيتٍ وزوجٍ وطفلين ولما تبلغ الثامنة عشرة، بعدها فرت السنوات من بين أصابعها هاربة، كبرت العائلة وازدادت الأعباء، ونسيتْ " آمنة " في خضمها. والآن حق لها استعادتها، استعادت آمنة مع لبيب، هو اختيارها الحر، وصخر إرادتها الذي لا يلين، هي لا تُسيء لأحد بهذا الحب، ولا يحق لأيٍ كان محاكمتها.
  
  
حاشية أولى:
  " إن القوة المروّعة التي تمتلكها وحدة العصابات، لا تعتمد بلا شك اعتماداً كلياً على قوتها العددية، ولكن على استخدامها للهجمات المفاجئة والكمائن، كأن تثير الضجيج في الشرق، وتضرب في الغرب " ماوتسي تونغ. اصبحت حرب العصابات هي المرشد والدليل، على هديها نسير. نزعنا أسطورة الموت، وهتكنا رهبته، أصبح الموت رهاننا وخبزنا اليومي، وتحولت المقاومة إلى حممٍ حمراء تسري في عروقي بدل الدم.
  حاشية ثانية :
  بعد الاجتياح عملنا على قدمٍ وساق في إعادة بناء الخلايا العسكرية التي مزق نسيجها الاحتلال، عملنا على تهيئة الملاجئ، أماكن الاختباء، وأيضاً إعداد ( المطابخ ) اللازمة للتصنيع، كان لابد لنا من العمل كالمحمومين لمواجهة رياح الاجتياحات التي تغزو مدينتنا ما بين الفينة والأخرى، والعمل أكثر على تغيير نهجنا في المقاومة.
  حاشية ثالثة:
   اشتريت سلاحاً بدل الذي حطمته، بعت شقةً كنتُ قد دفعت فيها دفعةً أولى، واشتريتُ السلاح.
  حاشية رابعة:
  الليل هورفيق المقاتل الأمثل، سلاحه الثالث، إذا ما أحسن استخدامه.
  حاشية خامسة:
  أضحى الليل معركة إرادات، نتبادل فيها لعبة شد الحبل، تارةً يستدرجوننا، ومراراً نستدرجهم، وحين يضيق الخناق علينا، نلجأ إلى الأرض، رحماً، يربطنا بالحياة.
  تحّول الرصاص إلى رجلٍ أعمى فقد حاسة الأدراك، فأصبح طرق عصاه على الأرض خبطاً عشواء، لا يعرف أي طريقٍ يأخذ ولا يستدل على  أي هدف. بعد أن جن جنونهم، عدونا راكضين - أنا وأبو المجد - بعد ان أصبنا منهم اثنين على مدخل خان التجار، أحدهما كانت إصابته قاتله، هربنا من بوابة البيك إلى حارة القريون ومنها توجهنا إلى المنطقة الشرقيه، ليل الكحل الذي يلفنا وأزقة البلد تحتضن أجسادنا بكل رفق، تؤمّن لنا الحماية اللازمة، دخلنا أحد الأحواش المعتمة - التي يهاب الجيش دخولها حتى في وضح النهار - كنا نحمل العديد من أكياس الفلفل الحار، أفرغنا محتوياتها لتقينا الكلاب. انتظرنا إلى أن ضيعهم الدرب، ومن ثم انتقلنا عبر الأحواش المتداخلة، حتى وصلنا الملجأ، انزلقنا فيه، وأغلقنا الفتحة خلفنا.
  - ما الامر؟
  فوجئنا حين تلقانا صوت أبو الفاتح مستفسراً.
  - اشتبكنا معهم، التقينا معهم وجهاً لوجه، وبدأنا إطلاق النيران.
  - جن جنونهم، جبناء، لو أنك رأيتهم.
  بدا ابو المجد ممثلاً هزلياً وهو يحاول تقليد الجنود ضاحكاً ضحكته المجلجلة حتى ظننت أنها ستخترق جدران الملجأ وتدل على مكاننا.
  - على مهلك أبو المجد، ستسحب كل الهواء.
  ازداد ضحكاً وشاركناه الضحك حتى دمعت عيوننا.
  - والنتيجة؟
  كاد هدوء أبو الفاتح يعيد لنا بعضاً من التوازن والرصانة، لولا سرعة بديهة أبو المجد  بالإجابة معلناً: النتيجة إثنان صفر، التي أغرقتنا في موجة أخرى من الضحك.
  - لا تغضب أبو الفاتح، النتيجة كما قال، أحدهما أصابته قاتله.
  - إذن سيطول بنا المقام هنا.
  هدأ الشباب، المخبأ يغص بنا، أحصيتُ الرجال، كنا ثمانية عشر رجلاً، في ملجأً بطول ستة أمتار، وعرض مترٍ ونصف المتر، وبارتفاع مترٍ وثمانين. انحشرنا كيفما اتفق، فقد كان الملجأ معّداً لاستقبال خمسة شباب على الأكثر، هناك بعض البطانيات، عبوة مياه كبيرة بالإضافة إلى خمسة زجاجات أخرى، أكياس ملح، و القليل القليل من الطعام، رغيفان من الخبز، وعاء من مربى التوت الجاهز، حبتان من البندورة، ثلاث تفاحات ولا شيء آخر.
  كانت الماسورة التي تم وضعها وفقاً لنظام معين، تؤمن لنا معرفة ما يحدث في الشارع، نسمع الأصوات القريبة ولا تُسمع أصواتنا، العديد من الرسائل بدأت تصلنا عبر المحمول، كلها تؤكد مقتل جندي إسرائيلي، وأن الجيش بدأ انتقامه بقصف الأحياء السكنية، ومكبرات الصوت تنعق بفرض حظر التجوال على المدينة. 
  قررنا إغلاق هواتفنا، وإبقاء إحداها عاملاً، توفيراً للبطاريات. خلع اثنان من الشباب سترهم العسكرية، أخرج آخر مظروفين من النايلون، وضعنا في أحدهما الإجهزة، وفي الثاني الأسلحة، ومن ثم وضعناها جميعاً داخل إحدى الستر، أحكمنا رباطها بالسترة الأخرى، خوفاً عليها من الصدأ والرطوبة، وإمعاناً في الاحتياطات، وضعناها في إحدى البطانيات، وحين تأكدنا من سلامة السلاح، سوينا البطانيات على الأرض الرطبة، واستلقينا جميعاً، لا شيء يظللنا سوى تراب الله، والعتمة.
  تكورنا على البطانيات ونمنا، يوماً أو بضع يوم، صحونا بأعضاءٍ متشنجة، وبردٍ يخترق العظام، فيحيلها لقطع من الجليد، تشعر بتصلبها وببرودتها في آن معاً، رائحة الرطوبة خانقة، والأجساد تتكوم فوق بعضها البعض، مرر أبو الفاتح ضوء مصباحه اليدوي على الوجوه يتفقدها، وليمرر لكل واحدٍ منا كوب ماءٍ مذاب فيه القليل من الملح، هو فنجان قهوتنا الصباحية، أو المسائية، فمن يستطيع معرفة الوقت في هذا القبر الجماعي!
  قطعنا الوقت بالثرثرة، نتحدث بالعموميات والوضع، دون التطرق لحيواتنا الخاصة، أو حتى تنظيماتنا ومهامنا، بعد دهر، اقتسمنا رغيفي الخبز، قسمها بيننا أبو الفاتح كأم رؤوم تخشى أن تظلم أحداً، وضع في كل قطعة القليل من المربى، منبهاً إلى أن هذه ستكون وجبتنا الوحيدة، لأمدٍ لا يعلمه إلا الله، بعد الوجبة دخن أحدهم، تحول المخبأ لجحيم خانق، رغم فتحة التهوية ومروحة الشفط، احتقن وجه أبي الفاتح، عرفت هذا من سعاله المتواصل، أمرنا الشباب بعدم التدخين، حفاظاً على الأوكسيجين من ناحية، وحفاظاً علينا نحن أيضاً من ناحية أخرى.
  لم ينقطع حبل الأحاديث الممتد رغم تحذيرات أبي الفاتح، الشباب ما زالوا بكامل حيويتهم، وبين الفينة والفينة، تعلو ضحكاتهم. استلقيتُ أرضاً، أدثّر رأسي بالوهن استدراجاً للنوم، دون جدوى. رويداً، رويداً خفّتت الأصوات، ارتاحت الأجساد، وعدنا إلى النوم ثانية.
   وثانيةً تلّقانا أبو الفاتح بالإضاءة الشاحبة، وكوب الماء المالح. كان أبو الفاتح تركيبة عجيبة من الرجال، بقامته الجهمة، جبهته العريضة التي يطل منها الذكاء، هدوء أعصابه في أشد اللحظات توتراً، إطراقة رأسه حين يحدثه أحدهم، حتى ليخال للمتحدث أنه نسيه غرقاً في أفكاره الخاصة، وحين ينتهي، يفاجئه بانتباهه الكامل لأدق التفاصيل واكثرها وهناً، ربما هذا ما جعل منه قائداً عسكرياً مميزاً، عدا عن تواضعه التام، لم يكن ليخجل من خدمتنا جميعاً، مهما بلغت تناقضاتنا وخلافاتنا كان قائدنا الذي لا خلاف عليه.
   مر الدهر مرةً أخرى قبل اقتسامنا حبات البندورة، لا شيء لدينا نفعله، سوى الحديث والكثير من الحديث، كانت المجموعة خليطاً سياسياً بكل ألوان الطيف، كنت أعرفهم جميعاً، وإن لم أسمح لأحدٍ بالاقتراب من روحي، كان الفقد قد علمني، أن أبقي الناس على بعد ذراعٍ من مشاعري، ففي أي لحظة مهددون نحن بالموت، أو الغياب داخل قبرٍ أرحب قليلاً من المعتاد، يلقون عليه مجازاً أسم سجنٍ أوزنزانة.
  تحدث الجميع عن خلفياتهم، عن حياتهم البسيطة الهادئة التي زعزع أمنها الاحتلال، عن أحلامهم، إيمانهم. كانت هذه المرة الأولى التي أسمع فيها أبو الفاتح منطلقاً بالحديث، متبسطاً، أخبر الشباب عن زوجته وأولاده، سنواته الثمانية التي قضاها في سجون الأحتلال، كيف أبعدناه في الاجتياح مكتفين بأبنه، وكيف أعّد هذا الأبن بعد اجتياح نيسان لعمليةٍ استشهادية، وكيف أعتقل اثناء محاولته التسلل إلى إسرائيل، ليكتب للعملية الفشل. في اليوم ذاته تم الكشف عن دور أبي الفاتح في المقاومة، أصبح مطارداً رسمياً، مطلوباً على القوائم، لم يكن ليخشى حياة الليل، فقد اعتادها في الانتفاضة الأولى، ما يخشاه فقط هو تلك الهالة التي يضفيها النضال على الإنسان، والسلطة التي يعطيها ثوب القيادة للتحكم في مصائر الآخرين:
  - لا شيء أكثر رعباً من أن تكون مسؤولاً عن حياة الآخرين أو موتهم، عن قدرتك في التأثير على حياتهم، وأن تلمس هذا التأثير عياناً. كثيرون يأتون إليّ، إفعل هذا، وقوّم ذاك، تدخل في هذا الأمر، وغض الطرف عن ذاك، والمغريات كثيرة، البعض يقع ويدوس نفسه في الطريق، وقليلون يبقون كما هم، لا يتغيرون.
  ساد الصمت نسبياً حين أنهى أبو الفاتح كلامه، كان الجو مشحوناً بالأفكار، حتى لأكاد ألمسها، لم يعلق أي منا. فقد استلم أبو المجد الدفة بجرأته وصخبه المعتاد، منذ الطفولة ولديه شغفٌ محموم بالكهرباء، حين اكتشفت موهبته الحقته بمجموعتي، ونعمل حالياً من أجل تطوير عبوات الضغط، والعبوات الموجهة عن بعد، بسرعة تقاربنا معاً، رغم فارق السن، أعامله كولدٍ لي، أو كأخٍ صغير. بعد استشهاد أخيه في اجتياح نيسان، اشترى سلاحاً، يواجه الإسرائيليين أينما كانوا، في المدينة، في البلدة القديمة، على الطرق الالتفافية، إلى أن أتى يوماً، تحّول فيه إلى مطلوبٍ رسمي. أمه تنتظر في شوقٍ أن يتزوج ويأتيها بأول الأحفاد، فلم يتبق لديها سواه، لذا تقدم لخطبة إحدى الفتيات منذ أسبوع  - تفاجأت بهذه المعلومة – ضربني على كتفي ليخفف وقع المفاجأة، مبرراً إخفاؤه الأمر بأنه لم يحصل على جوابٍ بعد، لكنه  يحب الفتاة حد العبادة:
  - لذلك لن يغريني أحدٌ بالموت حالياً، إلى أن أتأكد أن مجد في الطريق، بعدها لكم الأمر.
  أنهى حديثه بضحكةٍ صغيرة متحدياً.
  لم يترك لنا أبو علي الفرصة للرد، بطفولته البائسة المسؤولة، ووضع العائلة الاقتصادي الصعب، منذ أن كبر واشتد ساعداه، وهو يعين والده في إعالة الأسرة، وسد رمق ثمانية من الأفواه الجائعة، حين طورد، كان يوماً حافلاً، فقد كانت وحدة من القوات الخاصة، تحاصر إحدى البنايات، وحدث اشتباك مسلح بين الوحدة ومجموعة من الشباب، وصدف وجوده هناك، حين قُتل أحد أفراد القوة، جرده من سلاحه، وهرب به. بعدها عاد إلى عمله في رام الله، وكأن شيئاً لم يكن، هناك آتاه هاتفٌ من أمه، يخبره بأنه مطلوب لقوات الاحتلال، وأن أباه أسلم الروح لبارئها بعد زيارة الجنود بيتهم:
  - كان أبي مريضاً بالسرطان، ولم يكن يعلم، لم نخبره بمرضه حرصاً على حياته، بعد أن أوسعه الجنود ضرباً، أخبره الضابط صارخاً أنه لم يحسن التربية، وأنه كان عليه التفكير بمن سيعيل العائلة بعد مرضه، لأنهم سيقومون بقتلي .... وهكذا مـ...ا...ت..
  اختنقت آخر الكلمات في حلقه، وربما ذرف دمعة لما تلحظها عيوننا في هذه العتمة، حين تابع  سامر الحديث، انقطع حبل تواصلي معهم، غرقتُ في  بحر الخيارات المحدودة لكل منا، أعرف أن سامر ما زال طالباً في الجامعة  أو المفروض أنه كذلك، فقد تخلف عن مقاعد الدراسة، حين أصبح مطلوباً على قوائم الاحتلال السوداء، و.... و...، تكاثرت الحكايات جميعهم ما زالو على عتبات الحلم، وكلهم يتمنون احتضان الحياة، والاحتفال بها بحفاوة، لولا.... 
  - وأنت أبو عرب؟
   -  ماذا انا؟
  - حدثنا عنك قليلاً.
  - لا شيء لدي أقوله، أخشى الأحلام لأنها طريق الحياة، وأمام براثن الأحتلال تتمزق الحياة.
  شعرت بالوجوم الذي خيّم على وجوههم أكثر مما رأيته، أغمضت عيني وأتيتِ أنت، حلماً تهاوى، أتت أمي، بسجادة صلاتها ودعائها، أتى الوطن، وأتى كل الذين أحبهم إلى منفاي الجديد، يشاطرونني الهم وتقليب صديد الأيام تحت تراب الأرض الرطبة.
  أطرد أشباحكم من عيني، اخشى عليكم البرد والجوع والمرض، والجرب الذي يتآكل الجسد، أعّلق أيقونتكم في باب روحي، كي تظل تضيء.
  تلهيتُ بالمحمول، أعيد قراءة رسائل حفظناها غيباً، عن تحركات الجيش، تنقر الأفكار رأسي، كنقرات عصفورٍ يتلهى بخدش قضبان القفص، ويعلم في العمق أن بينه وبين الفضاء الشاسع قيدٌ وزمن، تلاقحت الثواني لتلد الدقائق، تقتات أعصابنا فتحبل بالساعات، تتراكم كجدارٍ يجثم على الصدر، وتقف الأيام مغيّبة، بذهول العتمة واللاحياة.
  - أتعرف لبيب عبدان أبو عرب؟
  لم يثر تساؤل أبو الفاتح بي الدهشة وإن أدهشني موضوع السؤال، فقد شعرت أنه يتحين اللحظة ليفاتحني بموضوعٍ ما، يتحرق للإنفراد بي، وجد فرصته بعد أربعة أيامٍ من الاختناق، تنحى بي جانباً، بعيداً عن الشباب النائمين، هامساً في أذني السؤال.
  - ليس لدي الكثير لأرويه عن لبيب، يتبجح كثيراً، يثرثر كثيراً، وستودي به ثرثرته للتهلكة.
  - أسمعت أنه أشترى أرضاً؟
  -  سمعت، ولكن السؤال من أين له المال؟ 
  - استعمل عقلك.
فجّر في رأسي الإسئلة:
  -  ما وراؤك ابو الفاتح ؟ أتحققون في الأمر؟
  - شيء من هذا القبيل.
  - ما الذي فجّر الموضوع؟ شراؤه الأرض؟
  - الأرض وأشياء أخرى، اشترى سلاحاً منذ فترة بمبالغ باهظة، حين اعترضت على الثمن، وميزانية الكتائب التي لا تحتمل. قام ببيع بعض القطع لشبابٍ في تنظيمات أخرى بمبالغٍ خيالية، عرفتُ هذا بالصدفة، أحد الشباب - اسمه مصطفى - أبلغني أن لبيب باع أمامه بندقية أم سيكستين، قبض ثمنها ستة آلاف دينار، أتاني لبيب بمبلغ ثلاثة آلاف ونصف فقط، العديد من الروايات وصلتني حول لبيب، وسلوكيات لبيب، أتدري أشك بأنه قام بشراء السلاح من الأساس.
ضحكت من الموضوع برمته، أنكون بهذه الحماقة:
- ما الذي تقوله ابو الفاتح! في الاجتياح كان هو المسؤول عن الامدادات.... يلعن....رأيته وهو يدفن سلاح المقاومة، أيكون .....
- تستطيع التعرف على القطع؟
- بعضها أبو الفاتح. ستفتح عليك ابواباً من الجحيم لن تنغلق ابداً.
  - نحن لها أبو عرب.
  - آمين. لكن إحذر، فلن يتركونا...
  - حسبت الأمر معكوساً، إنسَ، لن ألهيك، أين وصلت في التركيبة الجديدة؟
  - من أين عرفت؟ حسناً، لا تجب، النتائج الأوليه مذهلة، ستسمع الكثير قريباً.
  ربت على كتفي، التمعت عيناه في العتمة، مغلقاً باب الحوار. 
  كنت أعرف لبيب عبدان، وإن لم يكن بشكلٍ جيد، كطاحون الدرس، لا ينفك عن الجرش، ونسب البطولات إلى نفسه، وتسلق جسد المقاومة المثخن، شهيد، جريح، أسير لا فرق، مادام الأمر يصب في خانة مصالحه الشخصية. لكن علاقاته الجيدة مع الجميع، ولسانه الزرب، وقدراته المالية، كانت كفالته ومبرراً كافياً لوجوده بيننا.
  هل ستفتح المقاومة السجّلات الخاصة؟ وهل ستتم محاسبة هذه الفئة يوماً؟ حدقت بأبي الفاتح، عبثاً أحاول استكشاف روحه، فقد ظل كصندوقٍ مغلق، مستعصٍ على الفتح.
  عدنا إلى الشباب وعدنا لعلك غبار الأيام.
  كنا نفتح أجهزتنا مرة يومياً لنعرف آخر مستجدات الوضع، تتكاثف الرسائل على الجهاز، حتى تضيق الذاكرة بها، فنمحو ونمحو ونمحو، ويبقى نبضك أخر وشوشة للهمس ترافقني، أخرج من مخبأي قليلاً مع أبو الفاتح، حين نتأكد من استتباب الأمن، أتسمرعلى الباب، عينُ على القبر، وأخرى على الحياة، أمارس وجبتي اليومية في تنشق هواء مدينتي لعشرٍ من الدقائق أو أقل، ومن ثم نطوي شراع لهفتنا، ونعود إلى احتضان القبر.
   في اليوم العاشر، نسيتُ حذري، رفعتُ الباب، فاجأني الرصاص، تدحرجت سريعاً، انزلق تحتي أبو الفاتح، وقعنا كلانا، جمد الشباب رعباً.
  - ما الأمر أبو عرب؟
  نظرتُ إلى أبي المجد مغيباً، طرق الأفكار أكاد اسمعه دويّاً:
  - اكتشفوا أمرنا.
  - واثق؟
  دعكت جبيني محاولاً استجماع الأفكار، إعادة رسم المنطقة، موقع الملجأ، من أين علينا البدء بالحفر، وفتح منفذٍ للخروج، قبل أن اجيب بارتباك:
  - لم أكد أرفع الغطاء، حتى عاجلنا الرصاص.
  - شباب، إبدأوا الحفر في اتجاه الشمال، أبو علي راقب لنا الوضع من خلال فتحات التهوية، واحرص أن تسمع جيداً.
  استعاد أبو الفاتح أنفاسه وسيطرته، ملقياً الأوامر علينا جميعاً. لم نتوانى لحظة، بدأنا العمل كالمحمومين بإيدينا، إظافرنا، بفأسٍ صغيرة أعددناها سلفاً، بالحجارة التي اصطدمنا بها أثناء الحفر، نقلنا أكوام التراب والحجارة تحت باب الملجأ، يأتينا صوت أبو علي بين الفينة والأخرى، مؤكداً وجودهم، أزيز الرصاص، نباح الكلاب، وأصواتاً لحركةٍ غير عادية. تفانينا في فتح ثغرة، حتى وصلنا صوت أبو علي بأن الهدوء يشوب كل شيء، دفعته بعيداً، التقط الأصوات لعل أذنيه خدعتاه.... ليس ثمة شيء، تهاويت منهكاً، فقد استنفد الحفر ورائحة التراب الخانقة قواي المنهكة أصلاً، تهاوينا جميعاً، نمنا كالقتلى، فيما مكث أبو الفاتح يحرس عتمة ليلنا. يراجع أوراقاً طالما أثارت فضولي وأرقه، وستثير أرق الكثيرين إذا ما كتب لها التنفيذ.
  تعاقبت الأيام تمرر أصابعها على وجوهنا، لا نعي التغيير ولا نعرفه، ولكن نحسه في الروح والجسد الواهن، فقدنا الإحساس بالزمن، تمر الدقائق والساعات وربما الأيام والأسابيع، ونحن  في غيابة الجب، لا يلتقطنا سيارة، ولا تصلنا رحمة السماء فننتهي هناك، من قال أننا أحياء أصلاً؟ ربما نحن موتى، وقد يخرج لنا ملائكة الحساب في أي لحظة، يبترون بمنجلهم أخر صلة لنا بالحياة.
  أصبحنا أكثر نوماً أو تناوماً، اللذع الحارق للسجائر أصبح حلماً بعد أن أصبح إشعال عود ثقاب أمراً مستحيلاً بسبب الرطوبة العالية، الأحاديث الطويلة تقطعت أوصالها، الرأس أضحى ثقلاً من الرصاص، المياه تحولت إلى علقمٍ غير مستساغ الرغبة، وأضحى الخروج مغامرة غير آمنة، ولكن علينا الخروج بأي وسيلة، بأي طريقة، ضاق بنا القبر، وآن له أن يلفظنا من أعماقه.
  
  
تسقط الساعات في العدم، في عبثٍ من الفراغ العميق بلا قرار، ما الذي يريده؟ وأي لعبةٍ يلعب؟ لماذا يجرحني بحدة المواقف؟ يضعني على نصل سكين حارق، يشطرني نصفين مابين مرارة نصفٍ ملتاع بوجع البتر، ونصفٌ يعصفه رماداً بنيران الشوق؟.
  " حين يغريني الموت عشقاً، أقدّم كأسي لرحيق الأمنيات، وأعشق.. اعشق.. أعشق يا غالية حد الهذيان،إن لم ترغبي بالبوح، دعيني أقول ما أحس به فقط، لا تلجمي كلماتي..أحلم بلقاءٍ..."
  أتهجى رسالته، أغمضُ عيني عن متممته، أنا التي لا تجيد سوى نسج الأبجدية، بنسقٍ أُكوى به، كان هذا الرد الذي حظيت به بعد سؤالي عن أخباره، وكأني أستطيع كبح جماحه يوماً، يكفيني أنه حيّ، حيّ، حيّ، وإن كان على شفا حفرةٍ من موت.
  تراجعْي، تراجعْي، أبتعدي أكثر، صهْ، لا تناقشي، فالقدر لا يُناقش، دعْي عنك هواجس اللقاء، ورؤى المواعيد، وأحلام التماهي والالتحام، تغتذين أحلاماً ليست لك، ووعوداً لن تتحقق، انشقي على نفسك الآن، تجزئي، أنت يا منْ مارست التوحد مع مبادئكِ حد الانشطار، وانفصامك.
  وميض رسالة بالانتظار، قطع حبل هذياني:
  - أبي محمد يذكرك بالصلاة.
  - ماذا؟
  قرأت عليه الرسالة، " الشمس تلملم خيوطها، تنهض من نومها لصلاة الصبح شروقاً، نفتح الباب فنبادلها العناق، أخبري أباك بنداء الصلاة ".  
  - أم نضال، ضعي عليك ثوباً، سنخرج.
  - ما الأمر أبي؟ 
  - ألم تفهمي رسالته؟ ( نحن في المنطقة الشرقية، بالقرب من الجامع، نريد الخروج، اخبري أباك ).
  - ماذا ستفعل؟
  - سنذهب إليهم يا ابنتي، ونخرجهم، ارسلي له واخبريه أننا قادمون، ما إن نصل، سأتصل بك، لتبلغيهم، واكتبي أيضاً أنني سأتصل به وأفصل الخط حالاً حين يكون الطريق آمناً، فهمتي؟
  - لما لا تأخذني معكم؟ سأكون حجة إذا ما أوقفنا الجيش،أرجوك أبي.
  نظرت إليه أتسول موافقته.
  - حسناً، حسناً.
   لم أصدق أذني لحظة إعلان موافقته، سترت جسدي كيفما اتفق، ومضينا. كانت المرة الأولى التي انزل فيها إلى الشارع منذ اجتياح نيسان، ما زالت أنقاض القصف تتكوم في الأحياء، ، شاهداً حياً على وحشية الاحتلال حتى بعد مضي شهرٍ ونصف ما زالت ملامحها طرية، تنّز دماً. البيوت تنتصب كأشباحٍ تكّذب نبض القاطنين بها، وصرير مقعدي على الطريق المخدد تبريراً كافياً لدوران عجلة الحياة، يقضم الدرب، التراب، الأعصاب، العمر، وينوء تحت ثقلي.
  - أين تذهبون؟ منع تجول، أرجع البيت.
فاجأني صوت الجندي، تعوذت من الشياطين، وانشقاق الأرض التي تنبتهم كيفما شاؤوا.
  -  يا خواجا البنت مريضة.
  - دعها تموت، ماذا أفعل؟ أرجع البيت، وإلا سأطلق النار.
  ركل كرسي المتحرك، ازداد أبي بمقعدي تشبثاً، محافظاً على توازننا معاً.
  - ارجع، كلكم ارجعوا البيت، اذهب للبيت.
  وقفلنا عائدين، في قلبي وقر وكأنهم أوصدوا في وجهي بوابات الحياة. عصبيتي تزداد باضطراد الوقت، انهش لحم البلاط بعجلاتي، وارقب هاتفي بعجزٍ قاتل، حين واتتني فكرة:
  - عريب حبيبتي، أليس بمستطاعك القدوم؟ أشعر بالمرض الشديد، تعالي.
  لم تمضِ ساعة حتى كانت عريب تطرق باب منزلنا:
  - ما الأمر؟ ما بك فاطمة؟
  - انا لا شيء، الأمر يتعلق بمحمد.
  قرأت عليها الرسالة، ترجمة ابي لها، ضرورة تحركنا، استثنتنا جميعاً بقولها:
  - حسناً، سأحاول إخراجه.
  - سنذهب جميعاً، أنا وأنت وأمي، أحضرتك هنا لتستطيعي إخراجنا، بما أنك متطوعة في الإغاثة.
  نظرت إليّ محاولةٍ سبر غوري، تفحص رغبتي بالمخاطرة، أخيراً هزت رأسها موافقة، أوصلنا أبي إلى مدخل الحوش، وقفل عائداً.
  تابعنا طريقنا تصلينا شمس حزيران اللاهبة بأشعةٍ يزيد وطأتها ازيز الرصاص، ومنع التجوال المفروض حصراً على البلدة القديمة، وغيباً على المدينة ككل.
   خرجنا حتى الشارع الرئيسي، لم نترك أحداً طل من نافذته ولم نسأله عن الجيش، وتحركات الجيش، والنقاط العسكرية التي يتخذها الجيش، نحاذر في سيرنا، ونحاول التقاط المزيد من المعلومات، حركة السير في الشارع الرئيسي  تكاد تكون شبه عادية.
  تم الاتفاق فيما بيننا على أن نقوم أنا وعريب بمراقبة الشارع من طرفيه، على أن تقوم أمي بتأمين سيارة لتقلنا جميعاً، انتظرنا عشرة دقائق نراقب حركة الشارع، أوقفت أمي إحدى سيارات الأجرة، سريعاً أرسلتُ إشارةٍ لمحمد، خرج أربعة من الشباب، نسلهم الشارع، قفزوا داخل السيارة المتوقفة وانطلقوا. اقتربت مني عريب متسائلة:
  - ما الأمر؟
  - لا تسألي، هو فقط من يستطيع الإجابة.
  سرنا قليلاً في الشارع، تأكدنا من وضعه الأمني، مرةً ثانية أوقفت أمي سيارة أجرة، وأعطيتُ الإشارة، وكما حدث في المرة الأولى، تكرر الأمر في الثانية. توترت أعصابي، أي لعبةٍ يلعب؟ ماذا دهاه؟ لم تمضِ خمس دقائق حتى أطلقت إشارتي الثالثة، لم يكد يخرج الشاب، حتى رأينا سيارة جيب عسكرية تخترق هدوء الشارع، انطلقت سيارة الأجرة بعدها كهاربٍ من جحيم تتعقبه الشياطين، تلاحقت الأحداث معاً، لم تكد تفصل بينها الثواني، انطلقت بكرسيّي النقال عبر الشارع، يلاحقني صراخ أمي، صريرعجلات الجيب العسكري مزق الأرض لحظة توقفٍ قسري، نزل على أثره الجنود شاهرين أسلحتهم في وجهي:
  - عربي مجنون، ماذا تفعلين؟
  - مجنونة يا خواجا. 
  صفعتني أمي بكل قواها، صارخة:
  - تريد الانتحار، أخذتها إلى المستشفى، أجروا لها فحوصات كثيرة، تحتاج إلى عملية عاجلة لاستئصال ورمٍ في صدرها، وليس لدينا ما نتقوت به.
  حضنتني أمي وبكت.
  - إذهبوا إلى البيت، منع تجول، عربي مجنون، إذهب، إذهب، سأطلق النار.
  قادتني أمي بعيداً عن الجنود، صوت صراخها يخرق هدنة الصمت الآنية، توقفوا ليتمتعوا  بالمشهد أكثر، بعد برهةٍ مرت كما الأبد، انطلقوا متباطئين، وسرنا عكسهم.
  - الحمد لله، كادوا أن يمسكوا به.
  - كاد قلبي يتوقف، أنا التي أعطيتهم الإشارة، ما كان محمد ليسامحني لو حصل لأحدهم شيء، وقصة الورم هذه من أين أخترعتها؟
  - ماذا أردت أن أقول للضابط؟ لم أجد غير السرطان عذر.
  - جيد، هل انصرفوا؟
  - لننتظر قليلاً بعد.
  تابعنا السير في الشارع الرئيسي، قفلت الجيب العسكري عائدة، زعقوا في وجهنا مجدداً، منع تجول، إذهبوا إلى البيت.
  انعطفنا إلى طريق جانبي، في محاولةٍ لتضليلهم. أرسلت برسالة إلى عريب ومحمد، أن انتظروا، عدنا بعد مضي أكثر من نصف ساعة، أوقفنا سيارتي أجرة، وضعنا الكرسي في إحداها، ثم أطلقتُ الإشارة، خرج أربعة شبان آخرون، ورائهم خرج محمد، حشر نفسه بيني وبين عريب في المقعد الخلفي، كان يبدو كما الشبح، عظامه تكاد تبرز من ثيابه، بوجه مصفر، ولحية كثة، تنبعث من ملابسه رائحة كريهة، بكينا لمرآه جميعاً.
  - حمداً لله على سلامتك.
  - وسلامتكم أيضاً، كفوا عن البكاء، ما زلنا أحياء.
  - فرحاً بسلامتكم يا بني، نبكي فرحاً.
  هزّ رأسه باسماً، وقبضني الصمت، حسدت عريب تمسك يده بكل حريه تهصرها بين أصابعها وتقبلها، حسدت بوحها وهمساتها له، إسنادها رأسها على كتفه، وهصره رأسها بين رأسه وكتفه.  صحوت من صمتي الذاهل، على يده تغرق يدي، يضغط عليها بكل قواه، يحفر في ذاكرتها بصماتٍ لا تزول، بادلت أصابعه العناق المحموم. أعطى للسائق عنواناً غامت تفاصيله من ذاكرتي، ابتعدنا عن البلدة القديمة، في منتصف الطريق، أوقف السيارة متعجلاً، فتح بابها، أغلقه علينا، ثم انحنى مبتسماً:
  - أراكم.
مكث رابضاً في مكانه، حتى تحركت السيارة، وغاب عن أبصارنا، لا نعرف أين مضى، ومتى سيأتي، يمتد طريقه أبداً، وأُواري بالتحديق الأعمى تصدعاً في القلب على وشك الإنهيار. 
  
  
  
  
  
  
كيف أستقيل من الموت، أو كيف يستقيل الموت مني؟ أرى الموت ولا أستطيع دفعه، وأرى الحياة ولست براغبٍ بها، أعدّه للموت، كما تعّد الأم فلذة كبدها للزفاف، أتفقده شبراً شبراً، أتفقد ملابسه، ملامحه، صلابة قلبه، قوة إيمانه، وآلاف الخلايا التي تغيب بمفردها لحظة كشف، وتتراكم لتكون كلاً متكاملاً لحظة إنسان.
  أحضرنا جهاز الفيديو، أعددناه بلباسه العسكري، أبن الخامسة والعشرون ربيعاً، لن يرى ربيعه السادس والعشرين أبداً، ستتجمد اللحظة هناك، ستنتظر أبداً ولن تتغير الملامح، أعددنا الكاميرا، التقطنا له الصور، قمنا بتسجيل الوصيه، لم تهتز يده أبداً، لم يرتجف صوته، كان واضح الإيمان، رهيب السطوة.
  جلست وجهاد لمراجعة التفاصيل للمرة الأخيرة، الاجتياحات المتكررة على المدينة، ستعطينا فرصة جيدة للوصول إلى هدفنا دونما مخاطر كبيرة، فالرقابة على الطرق ستكون أقل تشديداً، وسيكونون أكثر تراخياً في أداء واجبهم، كل هذا درسناه جيداً، ومع ذلك لا يمكن أن نعتمد على حسن الحظ، او تراخي الجنود.
  علينا التفكير ملياً، مراراً وتكراراً، إعادة جدولة الأمور، من لحظة البدء، وحتى لحظة النهاية، وإشعال الفتيل، تراكمت التفاصيل، نزيل عنها عتمة المصادفة، حتى تضيء بما نقرر فقط. 
  درسنا خريطة المدينة، موقع الباصات، مواعيد الإقلاع ومواعيد الوصول، السيارة على الطرف الآخر، إمكانية التأخير، قتلنا الخطة بحثاً، ومن ثم تراخى الحديث فيما بيننا. خيّم الصمت في هدأة الليل، وفي عتمة المصير. أراقب جهاد بعينين حانيتين، بعد خروجه من السجن فاجأني برغبته في تنفيذ عمليةٍ استشهادية، حاولت ثنيه عن قراره، دون جدوى، وفي محاولةٍ اخيرة جسستُ نبضه:
  - جهاد، للمرة المليون أسألك، أواثق انها رغبتك؟
  - أبو عرب، لو لم أكن واثقاً، لما فاتحتك بالأمر أبداً. أتعرف لما طوردت، أنا تاجر السيارات المسروقة، ومن عجزت إسرائيل عن ملاحقته جنائياً، قبل ملاحقته أمنياً، أتعرف؟
  - أخوك.
  - يومها ودوناً عن الإيام، أخذته معي إلى المحل، كان لدي ورشة لميكانيك السيارات، كانت الاشتباكات قريبة من المكان.... قتلوه أمام عيني أبو عرب، طفلاً في الثالثة عشرة، كانوا يلاحقون أطفالاً آخرين، لكن الرصاص أصابه هو، عشر رصاصاتٍ كاملة.. تخبط بين ذراعي ولم أستطع فعل شيء..لا شيء بتاتاً...
  غاض صوته شاهقاً، نظرت في عينيه، استجلي غموضهما:
  - وعريب؟ أعرف أنك على علاقةٍ بها، وأبارك حبكما.
  - عريب قضيتي الأخرى، قضيتي المنتهية. حين اعتقلت ذقت الجحيم، كنت أعرف وجه الاحتلال من بعيد، وحين خبرته، تراءى لي وجهه كاملاً، دون زخرفة وبلاهات، التقيت به وجهاً لوجه، في غرف التحقيق، في الزنازين، وفي ليل الرعب والأرق المتواصل... أنت خضت ذات التجربة.
  لم أجب فقط حركت رأسي مشجعاً إياه على الإستطراد.
  -  حين اقتادوني من حوش العطعوط بعيداً عنكم، لم تبقَ قطعة من جسدي لم تمزقها هراواتهم وأعقاب بنادقهم، وصلت حوارة كتلة طينٍ مزرقة، لا تحمل ملامح بشرية، ولا يمكنك حتى تصنيفها ، كتلة من لحمٍ مدمي، تتكاثر عليها الذئاب، الذباب، الكلاب، كلها كنت أرى في ملامحهم، وتغيب ملامحي حين يعجنونها بين أصابعهم، وتحت وقع ضرباتهم.
  - كفى جهاد، هون عليك.
  - هناك ذقت الذل لأول مرة، شعرت وكأنني أسقط في الدرك الأسفل من الإنسانية، تحولتُ إلى برازٍ يبصق عليه الجنود، يدوسونه. تحول جسدي إلى غربالٍ يقطّر الألم مع الدم، مع العرق، مع الأعصاب. كتلة من هلام، لا تعرف ماذا أنت، ومن أنت.
  احتضنته، أجهش في بكاءٍ مر عميق:
  - ستون يوماً، يقلّبون فيّ الإنسان، يعيدون خلقه كما شاؤوا، لا كما شاء الله. عرّوني مقيداً، مصلوباً، مشبوحاً، مهاناً وذليلاً... قتلوا فيّ الإنسان، اقتلعوه من تحت إظافري بالملزمة. وتسألني عن عريب؟ نزفتها هناك، في الزنازين، في أقبية التحقيق، ومجاري العتمة، لم يتبقَ منها، مني أي شيء.... وبعدها  تسألني إن كنت واثقاً؟
  - أسف جهاد، أردت فقط التأكد، كثيرون يتراجعون في اللحظة الأخيرة.
  - هؤلاء الكثيرون، ليسوا أنا، ولكن من كان يحدس؟...
  غرقَ في حزنه لحظات، ثم رفع رأسه كمن فاجأته الحياة:
  - ستنتبه لخالتي، ستحزن أمي طبعاً، لكن ليس كخالتي، هي ربتني، لم اتقبّل حليب أمي، أصابتها حمى النفاس، فاضطروا إلى إبعادي عنها. خالتي تولتني بالرعاية، انتميتُ إلى صدرها حتى غدوت شاباً في السادسة عشرة، طوال طفولتي لم أعرف أماً غيرها، ربتني مع أولادها كواحدٍ منهم، لفترة ليست بالقصيرة ترسخت لدي قناعة أن أمي هي خالتي...
  أطرق برأسه وكأنما يستعيد اللحظات، غامت عيناه حين رمته الذكريات بالصور، خنقني بوحه، أخرج كل أشباح الذكريات من قمقها، تطاولت المردة في جوفي، ابتلعت البحر.
  - حاول ان تنام، نحتاجك غداً بكامل يقظتك.
بادلني النظر، عيناه واثقتان مؤمنتان، ومع ذلك رغب في التأكد:
- وصيتك خالتي، أردتك أن تعرف ما يجمعني بها. أخبر عريب أن تداوم على زيارتها.
ربتُ على كتفه مطمئناً، وساد الصمت، هو يفكر بغدٍ لا غد بعده، فيما القدر ما زال يداعبني بالقليل، القليل.
  يطالعني الصبح، يخنقني التوتر، إرهاصات اللحظة، تداعب أصابعي أزرار الهاتف مراراً وتكرراً، دون أن تقوى على لفظ الأرقام لا مداعبةً ولا حتى تحت إصرار الطلب، أذرع الغرفة بخطواتي، تضيق الجدران على أفكاري، أدور بها، أفتح الباب، وكأن وراءه سماوات أرحب، أعانق الفضاء لحظات، لأعيد إقفال الباب مرةً أخرى، وكأن الوقت فضاءٌ لا يحد.
  هل ستسامحني عريب يوماً ؟ 
حاشية أولى:
تقّبلت عريب نبأ استشهاد جهاد بصمتٍ غريب، وكأنها من رحم الصمت ستنتزع هدير القرار، أرقبها ويشقني صمتها. توقعتُ أن يحدث استشهاده شرخاً بيننا، لكنها بمرور الأيام ازدادت بي التصاقاً، وويلٌ لي إذا ما أهملت رسائلها، أو أقفلت المحمول في وجهها، تسامحني فقط، حين تكون هناك هجمة أمنية على المدينة، أو إذا ما استدعت الظروف تمسكنا بالاحتياط والحذر.
حاشية ثانية:
  التقيت أبو الفاتح، طلب مني الإعداد لوجبة مضاعفة، لديه العتاد اللازم، والشباب على جاهزية عالية، وحتى الأهداف محددة سلفاً، لا يلزمنا سوى الإعداد، واختيار الوقت المناسب لتنفيذ الضربة الأقسى. ما زال يعمل على أوراقه، فهمت منه أنهم يضعون أسس نظام داخلي للكتائب، والتنسيق جارٍ على أعلى المستويات، لجعلها قوة نظامية تملك صلاحياتٍ واسعة، أنهى حديثه مبتسماً:
- انتفاضتنا الصغرى " لنفض " القديم، وتطهيرنا.
- أو لإنهائنا!
رأيتُُ إطباق فكيه، شرر العزم في عينيه، تواطأنا صمتاً باتفاق.
حاشية ثالثة:
لم أرَ فاطمة منذ مدة. اشتقتها، أتسلل إلى منزلها كلما سنحت لي فرصة بذلك، فالجيش لا يغادر المنطقة تقريباً، يتركها يوماً، ليغشاها أياماً، مراتٍ عديدة التقيت لبيب بالقرب من المكان، يرافقه مصطفى الناظم وقد أصبح ظلاً له يتبعه حيث يذهب. 
  
يسري بي الليل إلى حيث لا ثمة إلا وجهك، أهّز إليّ بجذع النخلة، علّها تقيني السغب وتطفأ فيّ احتراقات الأوردة، أراك على مرمىً من النبض، وعلى بُعد شهقةٍ من إندهاش التراءي.
  تنقلني أصابع الليل لندى صبحٍ مبللٍ بقطراتِ الدماء، أشعر بالبرد في روحي، تنساب منشتات الصحف بين أصابعي، تتواصل الأخبار، وهنا وهناك، وعلى امتداد الوطن، يمتد خيط النزف، أراك ممزقاً، تائهاً، يقتلك البرد مثلي.
  - مرحبا.
  تساقطت أوراقي أرضاً، رغم مواجهتي الباب، دُهشت لرؤيته:
  - محمد!
  - نعم يا غالية، أفزعتك؟
  - اوقفت نبضي، دعني اراك اولاً.
  التهمته بعيني، تفقدته شبراً شبراً، فقد أطال الغياب هذه المرة، لم يقترب، فقط بادلني النظر:
  - وحدك؟
  - وحدي، أبي في عمله، أمي في واحدة من زياراتها، وأنا....
  - وأنت مع قهوتك المرة، وأوراقك، ستشاركينا.
  - أشارككم؟ لا أرى أحداً سواك؟
  - احم احم، نحن هنا.
  - أسفة، تفضلوا، تفضلوا.
  نظرت إليه لائمة:
  - لم تركتهم ينتظرون خارجاً، البيت بيتك محمد؟
  لم يُجب، دخل المطبخ ليجلب فناجين اضافيه، دخل الصالون شابان لا أعرفهما، ولم يعرفني عليهما بدوره، اتخذ مجلسه قرب النافذة، انشغل قليلاً بما يجري في الأسفل ومن ثم واجهني:
  - توقعت أن تكون أمك هنا، وتوقعت أن نتغدى معكم.
  - ستحضر حالاً، لن تتأخر.
  أغمض عينيه مسنداً رأسه على ظهر المقعد، على وجهه ترتسم خطوط التعب، يكاد فنجان القهوة أن يقع من يده، فجأة فتح عينيه:
  - انهيتما القهوة؟ اذهبا واجلبا أغراض المقلوبة، باذنجان، ودجاج...
قاطعته غاضبة:
  - محمد ما الذي تقوله؟ كل شيء متوفر هنا، ستحضر أمي حالاً.
  - أعرف يا غالية، هناك كتيبة في الخارج تنتظر الطعام، أولادي يا غالية، أم حسبتني اتركهم للجوع.
  - لا، لكن...
  - ليس هناك ولكن، إذهبا واحضرا كل المواد اللازمة، سأطبخ أنا اليوم، وستشهدون لي.
  ضحكنا جميعاً، أنا لأنني لم أتخيله يوماً في دور طاهي، والشابان ربما لأنهما جربا مذاق طعامه، توترت أعصابي، حين قطع أحدهما ضحكته لتتعثر الكلمات بين شفتيه:
       -  نحن لا نشهد، أعمالك تشهد لك والاحتلال كذلك، طبّاخ من الدرجة الأولى.
رمق الشاب بنظرة قاتلة، على إثرها خرج الإثنان معاً، نهض وأغلق خلفهما.
         - محمد، ما الذي تطبخه ويشهد له الاحتلال؟
  ضحك عالياً ملّوحاً بذراعيه.
  - هلوسات مجانين، الشباب يمزحون، إنسي يا غاليه، اشتقتك.
  - كيف أنسى؟
  - لا تلحِ عليّ بالسؤال يا غالية، اشتقت لك، كيف انت؟ وكيف بعدي عنك؟
ازداد اقتراباً، زاد نبض توتري، تنفستُ بعمق، أعبُ هواءً لا يصل الصدر:
  - يشحنني قابس، واعيش على وميض هاتف، لماذا لم تسأل الفترة الماضية؟ كيف لك ان تكون بهذه القسوة؟ 
  - أشغال يا غالية، أشغال.
  - والأشغال منعتك من إرسال ولو رسالة تخبرنا فيها أنك حي، أنك  بخير.
  ضحك وكأنما ألقيت على مسامعه نكتة، وشوش فمي بأصابعه:
       -  ما دمت لم تقرأي التعازي فأنا حي.
       - أكرهك حين تتحدث هكذا.
      - وتجرؤين على كراهيتي؟ تعرفين الوضع، أحياناً لا نستطيع التحرك أو الإتصال.
       - كيوم اخرجناك من البلد، كنت مختبأ أليس كذلك؟ حدثني عن الأمر.
  ابتسم في وجهي متسامحاً، وكأنه أمام طفلة:
       - أهكذا تشتاقين إليّ؟ ... عن ماذا أحدثك؟
       - عن حياتكم في المخابئ.
       -  ماذا تريدين ان تعرفي؟
       - كل شيْ، أغمض عينيك وتحدث، وكأنك تحدث نفسك.
  هز رأسه وكأنما هو يائس من جنوني، بطواعية متناهية اتخذ مجلساً قربي، أغمض عينيه، وامتد حبل الصمت واهياً حتى قطعه صوته:
  - هناك في العتمة تتضاءل الانفاس، تغفين على صوت النبض، تغيب الوجوه، العلامات، وينعدم التمييز، وكأنك في عتمة الرحم، قريبه من كل ما هو حميم وعزيز.
  - خنقتك العتمة؟
  - هناك فقط كنت احس بارتعاشات الهوى، تعلمت هناك أننا لا يمكن أن ننمو خارج أسوار الحب. في الحب فقط نكبر، وفي الحب فقط يتسع فضاء الحلم. كنت أذكرك وتغيب المسافات، ينفتح الفضاء، وأراك وسط حقلٍ من الورد جالسة ببهاء ملكة، وحول وجهك الوضاء هالة من نور الشمس، حاشيتك شقائق النعمان والياسمين، وعلى الجبين الملكي أرى شموخ جرزيم وعيبال، ومن عينيك تترقرق كل ينابيع نابلس....
  فتح إحدى عينيه مبتسماً ابتسامته الخبيثة، لطالما أحب مناكدتي، نظرت إليه بغضبٍ مصطنع:
  - كفاك محمد، تحدث بجدية.
  - ألا يحق لي قول اشتقتك؟
  نظر إليّ مترقباً جواباً، حين لم يأته، اختفت شرارت العبث من عسلة عينيه، عدّل جلسته، سحب سيجارة أشعلها وقدمها لي، ثم أشعل واحدةً أخرى، عم هدوءٌ لا يقطعه سوى صوت جلبة تأتي من الخارج، للوهلة الأولى ظننت أنه لن يتحدث أبداً، حتى فاجأني صوته مشروخاً بشظايا الصور:
  - إثنا عشر يوماً خنقني الموت فيها تحت معطفه، أجرجر أذيال أنفاسي تحت معطفه الطويل، أتنشق رائحته ولا أراه، استشعر برودة جسده، وأتحسس جسدي لأتأكد من سلامته. إثنا عشر يوماً ضمنا رحم الأرض، كنا عشرين رجلاً، عشرين روحاً تعلق مصيرها بخيوط عنكبوت، وكأننا من هذا النسج الواهي نصنع الحياة، نقّلب الأيام على عتمتها حتى يزيد النسيج متانة، عشرين رجلاً، فارّاً، هارباً، مطارداً، ضمتنا الأرض في رحمها أحياءً، يتشرب العظم رطوبتها، تعتاد العيون ظلمتها حين تضيق علينا بما رحبت، وتنام باقي الحواس. 
  حبستُ أنفاسي ألماً، مسح وجهه براحته، أبقاها على خده، غامت عيناه من تعبٍ وحزن، وكأنما يسدل ستاراً ضبابي الرائحة على الذكريات:
  - لا، لا تنطفئ جميعها، يبقى الإحساس أحّدها على الأطلاق. هناك فقط تعيد الايام حساباتها، يضحي الوقت كقطرات سيزيف تنقر رأسك بطنين حاد، تتسرب إلى الجسد كخدرٍ مذاب، تسمعين هلوساتك الداخلية، صدى أفكارك ترينها في وجه من حولك، يلتصق اللسان بالحلق ولا تدرين من أي نسجٍ هو الصوت... تضيقين ذرعاً بالزمان وبالمكان، وتتناسل اللحظات لتلد الساعات والساعات اياماً وأسابيعاً، وتحسبين أن الحياة ستنتهي هناك.
  - واحتياجاتكم؟
  أطلق من صدره ضحكة، خدشت صدره كمخالب قطٍ لا يرحم، التمعت عيناه بنور غريب، نهض عن المقعد بنفاد صبر، ذارعاً الغرفة بخطواته:
  - لا احتياجات هناك، حين تعابثين الموت مراراً وتكراراً بإصرارٍ عجيب، ليس ثمة إلا غريزة واحدة، تقتل كل ما غيرها. البقاء حياً ليومٍ آخر، لأسبوعٍ آخر، لشهرٍ آخر، ليس حباً بالحياة وإنما لتنتصري على الموت الذي يتسرب إليك من كل مكان.... لن تستطيعي فهمي يوماً يا فاطمة.
  - جربني..!
  - حتى تفهمي ما عشته وأعيشه، عليك أن تعيشي التجربة، أن تكوني هناك واقعاً ووجوداُ، لا تسأليني كيف تصمدون بشربة ماء وكسرة خبز، كيف تطوون الساعات طياً بطيئاً مؤلماً، حين تتزاحم آلاف الأفكار، ومئات الصور، تعيشين في جحرٍ لا يتسع لحركتك، يتخدر ساقاك لقلة الحركة، تعتاد عيناك العتمة، يرهقها الضوء الساطع، ترين الحشرات تقتات جسدك، يأكلك الجرب، تأنفك حتى قطط الشوارع، ولا خيار لديك، لا خيار.
   أسند ظهره إلى الحائط، صمت وأغمض عينيه، سحب انفاساً عميقة من سيجارته، وابتسم ابتسامة تجرح القلب ترتسم على الشفتين محاولةً يائسة لرسم الفرح وتنتهي في العيون دمعاً يأبى الإنحدار في مطب الرثاء الذاتي:
  - الوحدة يا فاطمة تقتل الروح، والتفرد يقتل أيضاُ، حين يصبح الصوت حلماً عزيزاً، تهلوسين بصوت امك، بصوت أببك، بصوت أي قريب، ولا يواجهك سوى العتمة والفراغ. هاتفك النقال عذاب آخر، لديك وسيلتك للاتصال بالبشر، تتردد أصابعك فوق الأزرار، ويبقى العالم مغلقاً أمامك، كمدينةٍ أوصدوا أبوابها في وجهك، ووراءك صحراء الله تمتد بلا نهاية ولا قرار، تقفين على الأبواب وتخشين الطرق، تخشين أصابعك التي قد تخون، وقلبك الذي لم يقد من الصخر، وعقلك الذي يزين لك الأمور. 
  تقتلني ابتسامة تومض من بين ثناياه ندوباً لجرح، مرة أخرى ابتسامته القاتله كسكينٍ لا يرحم:
  - أحياناً أشعر وكأنني كلب منبوذ، مطارد مطرود من كل مكان وأي مكان، حين تنغلق الأبواب، لا لغة الطرق تجدي، ولا حتى منطق الاستجداء.
  - لا تقل هذا ؟ نحن هنا، كل الأبواب مفتوحة في وجوهكم.
  - كلام يا غالية، كلام، الأوضاع تتغير، أصبحوا لا يضيقون الخناق علينا فقط، بل على كل من له علاقة بنا، يحاولون خلق شرخٍ بيننا وبين الناس، إظهارنا كفئة منبوذة. 
    - لن يستطيعوا يوماً. 
  - سيستطيعون يا غالية، وأتمنى ألا أكون لأشهد ذاك اليوم.
  - لن يستطيعوا.
  دنا مني محتضناً رأسي، غمرته بين ذراعي، أمرغ رأسي في جذعه.
  - لشد ما تقتلني نظرتك الرومانسية للأمور، أخشى عليك يا غالية.
  - لا تخف عليّ.
صوت جارتنا أم دياب، ووقع خطواتها الصاخبة على الدرج أبعدته عني، لعنتها في سري سبعاً، أرجمها بالغضب، توجهت إلى الباب أفتحه، عبثاً أضغط بكفي الباردتين وجنتي الملتهبتين، لم تنتظر دعوة، دخلت مطلقة العنان لثرثرتها:
- منذ قليل رأيت شباباً يدخلون عندكم، أعرف أنك وحدك في المنزل، قلت في نفسي لا يصح تركها وحيدة، ربما تحتاج شيئاً.
نظرت إلى أكواب القهوة الفارغة بانتصار، لاحقتُ عينيها محاولتين أختراق الجدران، ولأقتل فضولها في المهد:
- نعم، مكثوا قليلاً، وحين لم يجدوا أحداً ذهبوا.
-أخبرني مصطفى بأنهم كانوا ثلاثة، محمد بينهم، خرج اثنان، رأيتهم بنفسي...
- خرج بعدهم بعشر دقائق أو ربع ساعةٍ لا أكثر، أتراقبيننا آمنة!
ربتت على كتفي مطمئنة:
- ما هذا الكلام؟ أنت تعرفين أن لبيب ومصطفى مطاردان أيضاً، ما الذي تقولينه؟ ماذا تظنين بي؟
- لا شيء، فقط استغرب.
- أقول لك رأيتهم فقط، دخلوا ثلاثة، وخرج اثنان....
قاطعتها بغضبٍ ساخر:
- أترغبين في تفتيش المنزل؟
أحمر وجهها إنفعالاً، بادلتها النظر متحدية، لم أنتبه لقدوم أمي، فقط أتاني صوتها مسّلمة على أم دياب، نقّلت نظراتها فيما بيننا، وكأنما حدست الجو المشحون، سألتنا ما الأمر، تركت لأم دياب حرية البرطمة والتفسير، وانسحبت إلى غرفتي، حيث محمد، أغلقت الباب خلفي، أشرتُ له بالصمت، وفتحتُ المذياع لأغرق صوتينا معاً.
- ما الأمر؟ ما الذي أرادته أم دياب؟
- أتت لظنها أنني قد أحتاج شيئاً. 
- ما الأمر؟ من أين لها معرفة مصطفى ولبيب؟ ما الأمر فاطمة؟
أنقذتني طرقات أمي على الباب من إلحاح السؤال. شققت الباب قليلاً، وحين تأكد لي أنها وحدها، فتحته عريضاً، لم تكد ترى محمد حتى أخذته إلى صدرها، تتنشق عطر البنوة من أردانه، تتحسسه كما الطفل، تتفقده شبراً شبراً، تعيد عليه السؤال تكرراً:
- كانت معي أمك منذ قليل، ترغب في رؤيتك، لم تَرَك منذ شهرين، حاول أن تمر عليها، لمَ لا تزرها؟
- تعرفين الأوضاع، سأزورها قريباً، كيف هي؟ أين التقيتِ بها؟ 
كنت أعرف لهفته على أمه، تعلقه الشديد بها، لذا لم تكد أمي تذكرها حتى أخذها إليه، أجلسها على السرير، وجلس أرضاً، واضعاً رأسه على حجرها، مطالباً إياها بحصته من الحنان والأخبار على حدٍ سواء، يركن إلى دفئها، فيما تنقل إليه أخبار أحبائه:
-... لو كنا نعرف بزيارتك، لأخبرنا أمك، كنتَ رأيتها...
لم تكد تُنهي جملتها الأولى، حتى قاطعها رنين الجرس، نهضت عجلى لتجيب، فيما مكث حيث هو، أرقبُ الإنفعالات على وجهه، بحيادية سأل:
- ما الأمر فاطمة، صدفتُ لبيب مراراً هنا، أكان هنا طوال الوقت؟
تفقد ملامحي جميعاً بحثاً عن الحقيقة، استفزني:
- أين هنا؟
مستطرداً، وكأنما يكمل حديثاً من حيث انقطع:
- عندها، وأين يمكن أن يكون! منذ متى وهو يتردد عليها. ماذا تخفين يا فاطمة؟ ما الأمر؟ لماذا لم تخبريني أن لبيب ومصطفى يترددان على أم دياب؟
رفعتُ كفي إلى فمه، أوقف سيل اسئلة تجرف أمني:
- كفاك محمد، كفاك، لست أخفي شيئاً، الأفضل أن تصمت أو تغير الموضوع.
  - محمد! أطلب من اصدقائك أن يعيدوا الأغراض، أقسمت بالله عليك ....
  نهض معانقاً أمي، مقبلاً رأسها ويديها، حين دخلت الغرفة غاضبة، قادها نحو الباب مقاطعاُ:
  - لا تقسمي، ستساعديني في عمل المقلوبة، اليوم انتِ القائد العسكري، وأنا المساعد.. 
  ضحكت أمي، سحبته طائعة لمطبخها العتيق، تثرثر معه وتعطيه التعليمات، تصاعد الصخب في إرجاء المنزل، تناثرت الضحكات مدرارة، ابتعد صوتاهما، وغشاني الموت الذي يبحث عنه تحت الأنقاض، في كل زاوية، ويواجهني به في كل آن. 
  أسندت وجعي على النافذة، ليواجهني مشهدٌ تكرر مراراً في الآونة الأخيرة، أم دياب ومعها مصطفى – هذه المرة – في محاولة لاستبقائه، في البداية كان يرافق لبيباً في زياراته لأم دياب، أما الآن فقد أصبحت له مواعيده الخاصة، وزياراته الخاصة، وهي، تتحدث عن الاثنين بعاطفةٍ جياشة، كل منهما يغار من الآخر عليها، ويتبارى الإثنان لنيل استحسانها وخطبة ودها، تارة بالنقود، وطوراً بالهدايا، وتجرب حظها وسطوتها الأنثوية للإبقاء على الإثنين معاً تحت سيطرتها. قّلب بنظراته المكان مستكشفاً، التقت نظراتنا ابتسم، فيما احتفظتٌ بتجهمي، لوّح لي بيده محاولاً إثارة اهتمامي، أدرت ظهري إلى النافذة، واجهني محمد متسائلاً:
  - ما الأمر؟ لماذا لا تخرجين للجلوس معنا؟
- لأخفي بعض الأمور عنك.
جرحته سخريتي. جلس قبالتي، اكتسى وجهه جداً وغموضاً، أخبرني بكلماتٍ موجزةٍ ومقتضبة، عن ضرورة معرفته بتحركات الشباب، وأن سلامة خياراتهم الأمنية هي واحدة من اختصاصاته، وأن الخيل كي لا تجمح فتزل، يلزمها مقودٌ ورسن، ومرجعية، وفي الآونة الأخيرة فلتت الكثير من الأمور وخرجت عن مسارها المرسوم.
- بما فيها أنت وعلاقتك بالآخرين؟
- إلى ماذا تلمحين فاطمة؟ علاقتنا...
أوقفت زحف كلماته:
- لا، كنتُ أعني أمك، عائلتك.
تفحصني بعينيه، احتفظت بجمودي، وحين تشبث بغصن زيتوني، تنفست الصعداء:
- ... هكذا أفضل يا فاطمة، ما عدتُ أقوى على رؤية الصبر المعجز في عينيها، كلما مرت أصابع الأيام على وجهها، انحفر في روحها قلق وحزن عميق. كلما جددوا زيارتها بحثاً عني، كلما قلبوا تأثيث نفسها، أراها تذوي، ولا تستطيع اعتراض سبيلي... فقط تتمزق. عذبتها كثيراً، لاحقتني من سجنٍ إلى آخر، من عذابٍ إلى عذاب.
- أنت أحب أولادها إليها.
- أنا الغائب الذي لا يعود.
- العائد حتماً، العائد قدراً.
- العائد ميتاً! بشوق وجوع لها، ولكن أخشى من الردى حين ترسمه أصابعها على وجهي متحسسة ملامحي، وكأنها تحفرها في ذاكرتها للمرة الأخيرة.  رؤيتها تؤذي الروح، تجعلها جرحاً راعفاً في مهب الحنين وتأنيب الذات، كيف أقوى على جرحها؟ وإن كان عن غير قصد، أعرف أنها تواري حزنها على مصيري، تخبئ قلباً يتفتت آهاتٍ وحسرة تحت صلابة الكلمات، تشقّني الحرب في داخلها، ما بين غرسةٍ زرعتها وروتها دم القلب، وترابٍ صلد لا تعالجه الأسمدة، ستموت نبتتها على أي حال.
- كم أكرهك حين تتحدث هكذا! يصيب البرد روحي.
رمقني طويلاً قبل أن يخرج من جعبته العسكرية بعض الأوراق، قلّبها بين يديه، أخرج من بينها مغلفاً، دفع به إليّ:
  - أنسيتني إياه، أردتُ أن أعطيك أياه حالما وصلت، لكن نسيت.
  - ما هذا، مزيد من الأوراق؟
  - بعضاً من مزيد، بالإضافة الي وصيتي.
  وكأنما أنقضت الصاعقة على رأسي، أفقدتني البصر والسمع معاً:
  - ما الذي تهذي به؟ ماذا تقول؟ كفاك محمد، لا تثقل على هذا القلب أكثر، كفاك.
كان المغلف بيده وكأنه امتدادٌ قاتل، سيف يغرس ذبابته في لحم الصدر، أشعر بنخسه، ولا أدري متى سينسل الدم مختلطاً بالأنفاس.
  - عديني ألا تقرأيها إلا حين...
  اختطفت من يده المغلف، رفعت حشية السرير، وضعته تحتها، طائر شؤم أردمه تحت الوسائد والشراشف، أخفيه عن ناظري، تصديتُ له، أفحّ في وجهه غضبي: 
  - ماذا دهاك؟ ماذا حّل بك اليوم؟
  - لا شيء يا غالية، أليست كل أوراقي لديك؟ ما ضر لو كانت بينها وصيتي.
  - لماذا الآن؟ .... جهاد! 
  - وآخرون سيأتي دورهم، بمن فيهم أنا.
  - أكنتَ تعرف؟
  نظر إلى يديه، واجهني بنظراته، بعذابٍ ينهش روحه، بملامح خالطها الذنب والارتباك معاً. اختلط صوت أمي بهسيس لهبٍ أشعل فتيله، تصاعد الدخان إلى رأسي وعيني، شعرت بالاختناق.
  - ما بك فاطمة، ما الأمر؟ ما بكما أنتما الإثنين؟
  هل كنت أبكي دون شعورٍ مني؟ 
  - فاطمة سريعة التأثر، ما زالت حساسيتها المفرطة تخرق جدران القلب.
  - الحب والكره وجهان لعملة واحدة.
جرحتني نظراته، صمت التأنيب فيها، استجداء التفهم. كانت دمائي تُغرق سيفه حتى الغمد، وما زال يملك الشجاعة للسؤال!
   - وأنتِ؟
- المقلوبة ستحترق، تعالا معي.
تركته معلقاً على حبل سؤاله، وإن كان ذات الحبل يحز عنقي مخّلفاً في روحي الخدوش، تبعت أمي لمطبخها حيث الحياة أقل تعقيداً.
  مكث عندنا طوال اليوم، احتضّنا ألق نهاره إلى أن غالبنا الليل، غادرنا، وسرق منا شعاع الحياة.

  
  
هل نعّد العدة للموت أم للحياة؟ حين يختنق القلب وتفرز شرايينه السم، أي طريقٍ للحياة يكون ؟ تقلصت الخيارات، تقلصت، ولم يتبقَ في جعبة الزمن إلا النزيف.
  هذه المرة لست أقوى على مواجهة الموت وحيداً، جبنا شوارع البلدة القديمة، في غبش الفجر البارد، نتدثر بالحديث، علّه يقينا فتات لحظاتٍ قادمة معجونة بماء التوتر والانتظار، صلينا صلاة الصبح، ومن ثم سار الدرب بنا حتى الياسمينة، على مدخلها تماماً، ودعتهما، أحتضنت جسدبهما، ألصقت بين حنايا الصدر، صور الأهل والأحبة، وانطبعت في ذاكرتي صورة توأمٍ ولد ليكون.
  التقينا مرات عديدة، تحدثت معهما مطولاً، مجتمعين وعلى انفراد، راجعنا مئات التفاصيل، مئات القضايا الصغيرة، الطرق، الهدف، الطرق البديلة، والأهداف البديلة، كل الاحتمالات، وكل غيوم الأفكار التي أمطرتنا شكاً ويقيناً، ولم يتبقَ في عتمة المجهول سوى الوقت الأنسب، والتنفيذ.
  حين أنهينا كافة الاستعدادات، فاجئتني عريب باستعدادها للعب دور الوسيط، احتجتها لحظة إعداد المواد، طلبت منها كمية من الاوكسيجين النقي، والإستون، أتت بهما إليّ في " مطبخي "، ساعدتني في إعداد الوجبه، ثرثرنا قليلاً، إلى أن صارحتها بصعوبة تنفيذ العملية، نظراً لافتقارنا لوسيط مؤتمن، لحظتها تبرعت بالقيام بالمهمة، حاولت ثنيها عن قرارها، وحين واجهتني بإرسالي جهاد، خرست.
  سيحين دوري يوماً. أيها الموت، ترى كيف سيكون مذاقك ؟ شيءٌ بطعم الرجفة الأولى، تتوالى الرعشات حتى ينسحب نبض الارتعاشات منحسراً، مخلفّاً الذكريات، وجثة!
  لست أقوى على مواجهة الموت وحيداً.
  لم أعرف كيف وصلت بيت فاطمة، رفعتُ يدي لطرق باب الروح في العتمة، تُرى أي بابٍ ستفتح لي غاليتي، لينشق عن فجرٍ لا يحمل خبز الموت؟
  لم اكد ألامس حديد الباب، حتى انفلق ليكشف جبين الكبرياء، وكأننا على موعد، اهتز كوب القهوة بين أصابعها ذهولا، أخذته من يدها، ارتشف من حوافه قبلةً معطرة، تبادلنا تحية الصباح، ومن ثم استعادت حقها المشروع في الصحو، وأمرتني بجلب حصتي من المطبخ.
  تركتها خارجاً، سلّمت على خالتي أم نضال،  قبّلت يديها الطاهرتين، بنقاء ثياب الصلاة التي تتسربل بها، ودخلت المطبخ لأحضر أبريق القهوة كاملاً -  حصتي من الصحو جرعة مضاعفة - والتحقت بفاطمة.
  وكأنما باتفاقٍ مسبق ألتزمنا الصمت.
  كثيراً ما كانت تفهم حاجتي إلى الصمت، إلى مساحةٍ من البياض، ووجودها، فتصمت للصمت معها نكهة أخرى، نكهة نابلس في استقبال الشتاء، جلال جبال جرزيم وعيبال وهي تحتضن المدينة، وكأنهما ذراعان قويان، ذراعا عاشق، أختار قدره في حمايتها، وارتضته قدراً للحياة. 
   كان يحلو لي مراقبتها، مراقبة توترها، حركاتها الصغيرة الملولة، تحديقها في الفراغ وكأنما هي في حلقة جذبٍ أو إنجذاب، تزوي ما بين عينيها بتركيز عميق، يتجعد جبينها، ومن ثم بكفيها تمسح خيوط الأفكار المنسوجة على الوجه وشاية، التفتت لتضبطني لحظة إقترافها، قرأتْ وجعي، كسرت هيبة الصمت بهمس:
  - صحيح، سمعت أنهم داهموا منزلك، منذ يومين ؟
  تناهى إليّ  صوت مذيع يتلو وجبته اليومية في تصيد الأخبار، يتباهى بإحصائية الموت المحكمة الدقة، ضاقت روحي ذرعاً، نهضت عن الأرض، وبدأت نفث توتري جيئةً وذهاب:
  - داهموا روحي قبلها، واجتاحها الدمار.
  - مزاجك سوداوي اليوم، منذ مدة وأنت لا تستقر على قرار، ما بك؟
  - لا شيء.
  - هل قاموا باستجواب اولادك كما سمعت؟
  - فاطمة فقط، اقتادوها بعيداً عن أمها وأخويها، طفلة لم تبلغ السادسة بعد، لقنوها أولى حروف الأبجدية.
  - أبجديةُ الموت؟
أذهلني ضربها على وترٍ حساس، في هذه اللحظة بالذات، أخفيتُ توتري بالثرثرة:
  - أبجدية الجلاد يا فاطمة، أبجدية الجلاد، احتجزوها ثلاث ساعاتٍ متواصلة، طفلة في منامتها الوردية، أعادوا الاسئلة عليها مراراً وتكراراً، أين أبوك ؟ متى يأتي الى المنزل؟ كيف تلتقون به؟ أين تذهب امك ؟ ومتى ؟ آخر مرة رأيت فيها أباك؟ هل يأتي هو إليكم أم تذهبون إليه؟ أين يخبئ سلاحه؟ حاصروا قلبها بالاسئلة، أحاطوا روحها بالعنف، تبولت على نفسها، برداً أو خوفاً ، ثم سقطت خجلاً، لحظتها فقط أعتقها الجنود.
  - وكيف هي الآن حبيبتي الصغيرة؟
  - في المستشفى، تحت الرقابة، تعاني التهاباً رئوياً حاداً.
  - ستشفى، لدى الصغار هذه الطاقة العجيبة على الشفاء.
  - ستبرأ من حبي حتماً، ستكره الرجل الذي أهداها المرض ذات صباح.
  - لن تبرأ منك يوماً، اسألني انا، ستكره الإحتلال أكثر.
  نظرت إليها أستكشف روحها، بادلتني النظر بأبوابٍ تفتح مصراعيها للشمس، وددتُ لو أضمها إلى صدري، أهصرها بين ذراعي، أتحسس وجودها، دفأها، عطر الأنثى فيها:
  - أتعرفين، حين تخرج من المستشفى، سأصنع لها سفناً ورقية، كثيراً ما أحبت السفن، وطائرات الورق، كانت حين تغرق سفنها تبكي، وحين تسقط طائراتها تختفي ابتسامتها، وتنتحي في الزاوية، كنت ارقبها تسافر على متن السفينة، وتحّلق مع طائراتها... لكن القاع كان لها بالمرصاد. 
  - ما بك محمد ؟
  غرست سهام عينيها في قلبي، تضرج المدى بالنار.
  - لا شيء.
  - أهي وجبة موتٍ جديدة؟
انتفض قلبي، ابتسمت موارياً ضعفي:
- محاصرون بالموت نحن، حتى في أحلامنا يا غالية، دون وجباتٍ إضافية.
  - هل ستمنح اطفالك الكفن بدل الحلم؟  ماذا سيتبقى لهم؟ ماذا سيتبقى لنا؟
  رنين هاتفي، اوقف وميض الرؤى، الرقم الظاهر على الشاشة، أجبرني على تجاهلها والإستجابة الفورية لإلحاح المتصل:
  - سامر، ما الوضع لديكم ؟ كيف الحّاجة؟
  - وضعها سيء، قمنا بنقلها إلى المستشفى، لديها انسداد في الشرايين.
  - ماذا؟ وهل ستمكث هناك، أم ستخرج اليوم؟
  - سنخرجها اليوم. 
  - إن كان وضعها يستدعى البقاء في المستشفى، لتبق. لا داعي للإستعجال، وإن احتجتَ شيئاً....
  - يقول الطبيب أن الأدوية قد تجديها نفعاً.
  - إبقَ على اتصال، لتعلمني بآخر التطورات.
  ألقيت بثقلي على الحائط، ستطول مدة الانتظار، الطرق مغلقة، وسيضطر الشباب لسلوك الطرق الالتفافية، وهذا يعني مزيداً من التوتر، والخوف من انفجار مرجل  البوح إذا تكثّف بخار القلق المضغوط، بدأت أهذي بالدعاء كما المحموم.
  - ما الأمر محمد ؟ أهي أمك من في المستشفى أم أبنتك؟
  - أبنتي يا غالية.
  نظرت إليها نظرة تحذير، إلى هنا وكفى. لم تلّحَ بالسؤال، فقط تركتْ لشرار الأفكار المتطاير حرق هشيمي وئيداً، أصطلي، وهواجس النيران تعلو، فيلفحني الوهج كلما علا رنين الهاتف، وارتسمت على شاشته، خيبة صغيرة.
  أين أخبأ هذا الخوف، هذا القلق؟
  أسدل الصمت ستائره إلى أن غافلتنا المدينة بالنهوض، فاجئتني رؤية لبيب يخرج من بيت أبي دياب، منشغلاً بتنظيم ملابسه فيما تتبعه أم دياب، تناغيه بالهمس واللمسات، وهو لا يكاد يستفيق، صرخت عليه غاضباً:
  - لبيب، ما الذي تفعله؟
انتفض مذعوراً، مبتعداً عن أم دياب، التي دخلت منزلها موصدة الباب، صعد الدرج مهرولاً، احتضنني بين ذراعيه:
- أهلاً، أهلاً أبو عرب، كيف أنت يا رجل؟ مر زمن ولم نرك! وأنتِ فاطمة أليس كذلك؟ كثيراً ما حدثتني آمـ.. أم دياب عنك، لكنها لم تخبرني بأن لك وجه ملاك.
استفزني كلامه، دفعت بفاطمة إلى داخل المنزل، وأغلقتُ الباب:
- منذ متى وأنت تتردد على منزل أم دياب؟
- ما الأمر محمد؟ أتحقق معي؟ ألا تعرف من أنا؟ 
- ربما لأنني أعرف.
شعرتُ بالضيق حين ضحك رابتاً على كتفي:
- لا داعي للقلق محمد، لو أن المكان غير آمنٍ هنا لم أتيت أنتَ إليه، الجماعة طيبون للغاية.
كيف أفهمه أنني لست قلقاً بشأنهم، وأن ما يقلقني حقاً هو. لم أعرف نتيجة تحقيقات أبي الفاتح بعد حول نشاطاته، وإن أخبرني أن الخيوط تشعبت لتتخذ بُعداً أكبر مما كان يحلم، فلبيب لديه خطوط خارجية يعمل معها، وتمده بالتمويل اللازم، وللآن لم يفصح لإحدٍ عن ماهية تلك الخطوط، أو ماذا فعل أو سيفعل بالتمويل؟ وأبو الفاتح ما زال يجمع المعلومات واحدةً تلو الأخرى حتى تتضح الصورة، لذا فإن أكثر ما يحتاجه الآن غطاءٌ كامل لتحقيقاته، ضحكت في وجهه:
- واضح جداً أنهم طيبون، أبينك وبينها علاقة؟
ارتسم الارتباك على وجهه، لوّح بيده ضاحكاً:
- أنا لا أحبها إذا كان هذا ما تسأل عنه.
- ولكن!
تصاعد اللون الأحمر إلى وجنتيه فضحه، ورنين هاتفه أنقذه من الرد، هبط الدرج مسرعاً، صرخت في إثره:
- انتبه لنفسك.
- سأفعل. ستبقى هنا؟
- سأمكث قليلاً.
دخلتُ المنزل، سلمّت على أبي نضال الذي نهض من نومه، ثرثرنا قليلاً، قبل أن يغادرنا إلى عمله، ومن ثم اتخذت مقعداً لي بعيداً عن النوافذ والأعين، حملت كتاباً، أتهيأ للعبة تفتيت الوقت شظايا، أسارق هاتفي النظر، متى سيومض بريقه مرة أخرى.
    متى يهادنني الموت فأغفو! 
  عند الثانية ظهراً، استلمت رسالتهم، نقترب من الهدف، سنقطع الاتصال، انتظر الأخبار.
  - فاطمة، اضبطي جهاز التلفاز، أريد أن أسمع الأخبار.
جلست مواجهاً الشاشة وفاطمة، أيهما يستنزف القلب أكثر، نافذةً تفتح نوافذ على الوجع، أم نافذتان من حشيش أخضر، تنهلان من شريان النبض فيغمرهما النور؟ لا أرغب في نبش روحي بحثاً عن أجابة.
هربت بعيني إلى نافذة أكثر صدقاً وأقل إيلاماً في بوحها. نسيس الحديث المبتسر المتبادل بين فاطمة وأمها، أثار شجوني، أردتُ الإنفراد بها:
  - فاطمة أين وصلتِ في الكتابة؟
  - وضعتُ بعض الخطوط العامة، الهيكل إن شئت، دونتُ بعض الملاحظات، ولكن أحتاج إلى معرفة المزيد.
  -  ما هو هذا المزيد؟ قد أستطيع المساعدة.
     كنتُ اعرف أنها تقوم بتدوين ملاحظاتها، وكما أملتُ تماماً، سحبتني إلى غرفتها، أقفلتُ الباب خلفي وانحنيتُ عليها، أطبع شيفرتها في دمي، رائحتها مزيجاً من ندى صباحٍ معطّر وأنوثة آسرة، وبعض من شغفٍ لا يقاوم، وبأصابع مرتجفة، كفراشاتٍ عمياء تحط حيثُ شاء لها الله، حفرتُ ملامحها عميقاً، أردتها بسغب، وأظنني تركت بصماتي هناك، إلى حيث لا أحد كان إلايّ، لم أستطع تركها، رسمت على شفتيها دوائر تطالب بانغلاق جديد:
- ما هي قصة أم دياب؟ منذ متى لبيب ومصطفى يترددان عليها؟
أذهلتني المعلومات التي أمدتني بها، وشائج العلاقة المتينة التي ربطت الثلاثة معاً، الأيام التي يقضيانها عند أم دياب، المهمات التي يكلفانها بها، وحتى صحة التمويل وارتباط لبيب بخطٍ خارجي، كيف تحّسن وضع أم دياب المادي، بين ليلةٍ وعشية، وأصبحت الآمرة الناهية:
- هل بينها وبين أيٍّ منهما علاقة جسدية؟
قرع أم نضال على الباب، أوقف حشرجة الكلمات في فمها، لكن لم يوقف نظرتها المدينة، من تقليبنا بنظراتها معاً، أدارت ظهرها وخرجتُ من الغرفة، مصاباً بالعمى،  كدتُ أصطدام بأم نضال، التي أخبرتني أنها أعدت لنا الشاي الذي أحب.
 اتخذتُ مقعداً أمام التلفاز، ولذتُ بصمتي، تنهش الدقائق أعصابي، تضحي الأفكار غرابيب بأجنحة سوداء، تتطاير مبتعدة، أخفض عليها جناح الوقت ليهدأ نبضي، يغالبني القلق. خرجت فاطمة من ملاذها بعد أن سمعت صوت أبيها، اتخذت زاويةً أخرى، كانت تقرأني، وتواصل الصمت، ترقبني من طرفٍ خفي، ولا تعرف أي جرحٍ  فتح خنجرها في روحي.
  عند السادسة والدقيقة الثامنة والثلاثون مساءً عانقت الأرض السماء، انفجار يهّز سماء مدينة تل ابيب، في شـــــارع " نيفيه شأنان " ، صور الأحداث تتلاحق، قوات كبيرة من شرطة العدو وقوات أمنه تهرع إلى المكان، سيارات الإسعاف تدوي. "ذوقوا العذاب الذي كنتم به توعدون "، تجرعوا الكأس دهاقاً.
   تكاثرت آلات التصوير سريعاً، لم يعترض سبيلها لا جنود يلوحون بكاتم صوت أو كاتم صورة، ولا حتى كاتمٍ للتاريخ. يستعرضون كل زوايا المكان بكل برود، يلتقطون حتى الطير في الأفق البعيد، تصرخ الكاميرا الإسرائيلية، أنظروا كيف يهّز جالوت الفلسطيني سلامة أمننا ؟ يتسلح بعتاد الخيل والرصاص وعدة داود الحجارة! 
  تهتز ملامح الصورة، يتوالى خبرٌ ثانٍ، طيورٌ  أبابيليه تتكاثر في الأفق، إنفجار آخر في شـــارع " هغدود هعيبريه " ، أكتملت صورة التوأم.
  لم انتبه إلى فاطمة تطالع وجهي، إلإ حين نظرت إليها، كان في عينيها سؤال صامت، لم أقوَ على الإجابة عنه. نهضت، لبست سترتي، أتقى موجات برد تجتاح روحي، فتحت الباب، صفعتني برودة الطقس، درجات الحرارة المتدنية، التحفت الليل محتضناً الدرب بكل الإيمان الذي يعمّر هذا الكون فيضيء.
  
  حاشية اولى: 
  يضيقون الخناق علينا أكثر فأكثر، أصبحت العمليات العسكرية للجيش الإسرائيلي أشد ضراوة، وأكثر شراسة، ما أن تدق الساعة السادسة مساء، حتى ينتشروا في شوارع البلدة القديمة، كخفافيشٍ تنشط في العتمة.
  حاشية ثانية:
  أصبحنا لا نخطو خطوة دون احتساب ألف من الحسابات، واتخاذ التدابير اللازمة وغير اللازمة، أصبحت الحركة ضرباً من المستحيل أو الجنون، القيادات العسكرية والمهندسون هم الهدف الأكثر أغراءً، والأعلى نيشاناً، وسلم الرتب المتسارع الصعود.
  حاشية ثالثة:
  التقيتُ أبا الفاتح، أخبرني أن قصة لبيب ليست بالسهولة التي نظن، وأنها اكثر تعقيداً مما نحلم، فلديه " ظهراً قوياً " ، ليس من الحكمة الآن تجاوزه، وقد أضحى خطاً أحمر، إذا ما فكرنا في دوسه، سينفجر بنا!
  
  
  
  
  
  
   
حاشية أولى:
   تعاليم التلمود:
   " قد كتب على شعوب الأرض أن لحومكم من لحوم الحمير وزرعكم من زرع الحيوانات ولهذا السبب فالمباركون أولاد الحق هم اليهود، وأرومتهم التي تضمخت على جبل سيناء تبعد عنهم كل قذارة".• 
   " إذا وقع وثني في حفرة فاسددها عليه بحجر كبير، وقال النسر بن ميمون: محرم عليك أن تأخذك الشفقة على وثني، بل عندما تراه قد تدهور في نهر أو زلت قدمه فكاد أن يموت، أجهز عليه ولا تخلصه ".•
   في تصريح للحاخام اليهودي عوفاديا يوسف الزعيم الروحي لحركة شاس رداً على سياسة الاغتيالات قال: "فليبيد الله العرب وليقض على نسلهم وليخفهم عن وجه البسيطة، ومن المحظور الترحم عليهم ويجب قصفهم بالصواريخ، وإبادة هؤلاء المجرمين الملاعين".
  حاشية ثانية:
كيف أهيئ زادي لرحلةٍ دون عودة، وأمسي فارغةً إلا من سواه! يحط الموت على بابي، صباحاً أو مساءً – توقيتنا هو الذاكرة المستعارة، هامش لاستعادتنا ثانية من أنياب زمنٍ يفتك بلحمنا – ولوحتنا رغم زرقتها، تحمل بصمات موت يتربص.
وأرانا نلفظ الأنفاس، رغم لهاث أنفاسه التي لفحت أذني بحاجته، ورغماً عن أصابعه التي تفقد السيطرة، فتعتريها الرعشات، نازعةً من هذا الجسد اعترافاً. حين سألني عن علاقة مصطفى ولبيب بأم دياب، بعد امتزاجنا نحن، شعرت بالأرض تميد، وكأن سماءً انقلبت على أنفاسي، تخبطتُ متلوية، جردني من كل أسلحتي، يا الله كيف كنتُ ممتلئة به حتى اللحظة، وكيف بطلقة أفرغني من ملامحي! 
 اعتصم بصمته وتباعده، وحين أطمئن على صقوره....رحل.
قلبت فنجاني عمداً حين حضرت أم دياب بعد ذهابه، أتتبع خطوطاً متشابكة الأقدار، جلست قبالتي، لتعاطي السجائر والحديث، وقتل هواجس الليل الطويل، بعد أن غادرها مصطفى لقضاء مهمةٍ طارئة لا تحتمل التأجيل، نفثت دخان سيجارتها بغضبٍ وعصبية، فاحّة في وجهي:
- ما أن رأى محمد حتى تبعه، أتظنين أن هناك شيئاً يستدعي ذهابه؟ هل أخبرك بشيء؟
نظرت إليها ولم أجب.
أجهد في الخروج من هوة صمتٍ اختزلني لجسدٍ دون حضور، تحاول أمي إقحامي في المحادثة، أرقب محاولاتها بحيادية متفرجٍ أصابته صدمة التشابه بالتخشب. بعد إصابتي وجدتُ هذه القدرة العجيبة على فصل الألم، وعزلي دون صعوبة عن الآخرين.
حين قنطت أم دياب من تجاوبي، حدقتْ في عمق فنجاني، محاولةً إغرائي بالطريقة التي تجيد،  أبعدته عن ناظريها مراراً، أضافت قليلاً من القهوة، أمرتني برشفها، وقلبته ثانية لتعيد زركشة القدر العنيد المنقوش هناك، عبثاً تحاول، أخيراً استسلمت، ألقت تحية مساءٍ تعثرتْ بالصمت فوقعت في هوةٍ دون صدى، خلفّه رحيلها، للحظةٍ فقط.
  - فاطمة ما بك؟ 
  - لا شيء.
   الكذب الفاضح غير المتقن شوه صوتي، اقتربت أمي، جلست على سريري، ارتميت على صدرها، كطفلة صغيرة، أبكي توتري.
- ما بك يا حبيبتي؟ ماذا حدث؟
ماذا أقول لها؟ أنني ولدت من بين أصابعه أنثى؟ وأنني لا أعرف ما الذي انتابتي لأسقط على صدرها شهيقاً ونحيباً. ليس ندماً، لا، وألف مرة لا، ولكني خائفة، أشعر بأن قبضة من حديد تشدد الخناق على هذا القلب فيختنق، أنني تحولت إلى كتلة أعصاب متشابكة، متشربكة، قنبلة موقوتة، دون صمام أمان وروحي مثقلة وتغص بدمع حارق.
اختنق صوتي، واختنقت هدهداتها تحت وطأة مزاجي السوداوي، أخيراً تركتني لنهش الليل المقلق، أحيك خيوط الليل وأنسلها كيف أشاء. أتقلّب يميناً ويساراً. نهضت، سحبت علبة السجائر، وبدأت نفث توتري، سحابة إثر أخرى حتى تراكم الغيم فوق وسادتي، مطراً من أفكارٍ سوداء.
لاشيء هنا سوى أفكارٍ مثقلة بالهم، أهادن قلقي، يتبسط في محاكمتي، وأتلوى من قرص عقارب الساعات الخانق، وطنين الأفكار دويٍّ يخرق جدراني، تنتثر الصور زجاجاً يجرح سلامة ليلي الآمن، فاجأني المحمول باهتزازٍ منغّم:
- ماذا تفعلين؟ أيقظتك من نومك؟
-  أين أنت؟ أريد أن أطمئن عليك؟
كسرت ضحكته رعونة  أفكاري المتوثبة لتنساب من فمه تعقلآً يزرعني بالهدوء:
-  لم أقصد شيئاً حين... 
- محمد، هل أنت بخير؟ 
- بخير يا غالية، أعرف أني ضايقتك بسؤالي عن علاقة أم دياب بهما؟
- محمد، لنقفل الموضوع آنياً حتى أراك، لست في مزاجٍ للحديث الآن.
-  أيقظتك من نومك؟
- لا، لم تفعل.
- لماذا لم تنامي؟ توقعتك نائمة لذا أردت إزعاجك، أفسدتِ متعتي.
- ومتعتك تعذيبي؟
كست الجدية صوته.
- أسف، أعرف أن الساعة تقترب من الثانية صباحاً، وأردتُ الاعتذار، أتسامحينني؟
- محمد!
- كنت فظاً، أعرف هذا، وليست الضغوطات تبريراً. كان اليوم هدراً للحياة، سامحيني يا غالية.
- محمد؟
- يجب أن أذهب الآن، أرغب في سماعها من فمك، قولي أنك سامحتني. 
لم أجبه، استحثني بنفاذ صبر:
- قوليها يا غالية، عليّ الذهاب.
- أسامحك، رغم اقتناعي أن لا شيء هناك يستدعي السماح، كلانا بحاجة إلى مراجعة أور...
حملقت بالشاشة العمياء وقد فقأ عيونها الصمت.
احتضنت هاتفي وغفوت على نبض كلماتٍ لا تأتي، يعانق الهذيان صحوي ونومي، اختلط النوم، الصحو، مع صورٍ وأصوات، حتى ما عدت أستطيع التمييز، أهي تتردد في مخيلتي أم هي خارج أسوار هذه الذات.
"وما زالت القوات الإسرائيلية تحاصر المكان، ابقوا معنا من قلب الحدث، وسنوافيكم بكل جديد"
صوت مذيع كسر حاجز الوهم  اللحظي، لينزع عن عقلي غلالات النوم الأخيرة:
- أمي.... أمي، ما الأمر.
دخلت أمي الغرفة، بدأت توضيب أوراقي المبعثرة، وتّرتني في حركتها الدؤوب أكثر:
- يحاصرون بناية  الأغبر في حيّ المخفية، يقال إن فيها مطلوبين.
- هل ذكروا أسماءً؟
- لا أحد يعرف يا ابنتي، ما زال الشباب محاصرين منذ الثالثة صباحاً.
أي صباحٍ هذا، بحثت عن هاتفي، بين الوسائد والأغطية، أدرت الرقم، الهاتف مغلق، تابوتاً يحتجز الصوت والجسد. أدرت أرقاماً أخرى، ليس لدى  أحدٍ أدنى فكرة عن مكان تواجده، لم أستطع البقاء في السرير، خرجت إلى الصالون. 
انكمشت على مقعدي أكثر، أغمض عيني على طرق الوهن تارة، وطوراً أفتحهما لأعاود التحديق في فراغٍ  يعبئه صوت المذيع بهواء مضغوط ينتظر فتيل الاشعال لينفجر، يردد رأسي الذبذبات، لغة التطمين الكاذب، تقتات اللحظات أعصابي، أنظر إلى هاتفي بحقدٍ دفين.
اتصلت بعريب، لم تجب إلا بعد محاولتي الثالثة، القلق ينهش أعصابها أيضاً، وليس لديها أية معلوماتٍ  فقط تنتظر أن تجلو الغيوم شمس الحقيقة، أخبرتها بمحادثتنا القصيرة، طلبت منها زيارتي، واجهتني بالصمت. شعرتُ بشرودها، أنهيت المحادثة، لأعيد تجديد تواصلي معه، ولا حياة.
ينخر جسدي التوتر، ألقم الوقت مزق أعصابي فتاتاً، أحاذر الهاتف والمذياع والأنباء، وكأنها ستأتيني بصاعقة، أتعامل معها كدواء مرّ المذاق، لا أستسيغه، ولكنه يعطيني الجرعة اللازمة لمواصلة الحياة.
(وقد وجدث جثة متفحمة في سـدة إحدى الشقق في الطابق الثالث، ويعتقد أنها لمحمد العربي).
- لاااااااااااا.
شعرت بالاختناق، بالجدران تطبق على أنفاسي، وقلبي يكاد ينفجر، فتحت باب منزلي، الرعب يتلبسني، يمسك بخناق تفكيري، محمد انتهى! محمد كان هناك يواجه الموت! 
في ثانيةِ من غفلة يتراكم الضباب، يتكثف، تغيم الرؤى، يغيب العقل... وأنا أهوي، سكاكين تبرز، أنياب حادة، تغرس نصالها في جسدي، تقطع في اللحم، تطايرت الدرجات أمام ناظري، تفتح أشداقها، تطبق على الجسد، أواصل الانزلاق السريع، يرتفع صوت المعدن، أشتم رائحته، تهوي الرائحة، صوت الارتطام، صرخات أمي وآخرين تأتيني وكأنها من كوكبٍ آخر، وجعٌ قاصم يختصرني، تغيب الدنيا، يغيب الوجود.
تعتم الصور، وأرى! 
لا، لا أرى، هناك من وضع عصابة سوداء فأحرق أعصاب البصر جميعاً حتى ما عدت أرى، أسمع أزيز المنشار الكهربائي، يحز في جسدي، صوت تكسر العظم يخترق موتي، أرى الدم يقطر من كل مكان فيّ، صوت ارتطام ساقيّ بالأرض ثقيل وممضّ، وكأنهم يلقون بقطعة خشب ميتة، قطعة عظمٍ يكسوها لحم أسود مزرق، تبدو وكأن صقوراً نهشتها في مواضع عدة، هاتان الساقان لي، منذ برهة كانتا امتداداً لقامتي! كيف يلقون بهما هكذا؟ يرفعون المنشار في وجهي، ينقلب  إلى مسطرة معلمة التاريخ:
- لتواصلي الحياة.
بنصف جسد! بنصف ذاكرة! 
هذا الألم الأبديّ الذي لا يلين، بتروا ساقي ومنعوا الأرض من الدوران، زرعوني في الأرض وتداً، على جلده نقشوا وخزات الأيام، فكنت الشقّ الأجمل فيها والأكثر عمقاً:
- محمد؟ ماذا حدث لمحمد؟
- فاطمة! استفاقت يا أبا نضال، استفاقت.
صوت أمي، أتاني مصحوباً بنشيج:
- حبيبتي كيف تشعرين؟ الحمد لله على سلامتك.
- سلامتي؟ ساقاي؟
- ما بك يا ابنتي؟ لا حول ولا قوة إلا بالله، البنت فقدت عقلها يا أبا نضال.
- فقدت ساقيك منذ زمن طويل، ألا تذكرين؟
اقترب مني أبي، مسد شعري بأصابعه، أبعدت يده بوهن، جفافٌ قاتل يحتل مساحاتي، لساني خشب، والصوت الآتي من بئر يرهق حواسي جميعاً لحظة تركيز:
- بلى، أذكر.... سلامته هو، محمد ماذا حدث له؟
استنطقت وجه أبي، ملامحه تشي بالعجز المطلق، نظرت إلى أمي أشاحت بوجهها عني تواري الدمع الخائن.
حالة من الجنون تلبستني، هل أفرغوا الغرفة من الهواء فجأة؟ قبضت بأظافري على رقبتي، أعتصر وجعاً لا يزول، أحس بأن شرايين رأسي تنفجر، وجدت صوتي أخيراً، انهمر شلالاً من الصراخ والألم.
اجتمع الأطباء، قرروا تخديري، قاومتهم، نزعت المصل من يدي مراراً، خدشتهم بأظافري، لم تبقَ مفردة قميئة في القاموس لم أطلقها عليهم، لم أدع في متناول يدي شيئاً لم أقذفهم به، قيدوني إلى السرير. امتلأت روحي عنفاً ورفضاً. زادوا الجرعة، أغبياء، لم يعرفوا أن جرعة ألمك أشد وطأة، أضعافاً مضاعفة.
أجنح إليك سلماً وحرباً.
لا أستطيع مواجهة ألمك إلا مخدرة، إلا بضباب يتكاثف حتى يفقدني الرؤية وقوة التمييز، هذا الخدر المانع للجنون، أرفعه في وجه وجعك إشارة تحذير ترفض الانزلاق في مطب الجنون. أغمض عيني وأراك، أصيخ السمع فيرتفع صوتك من الأعماق، أمد يدي أتلمس الصدر القوي، جداراً أستند عليه، يعمّ الدفء، تزغرد الحواس، أتنشقك حتى الدوار، للهذيان معك طعم آخر، رائحة الضماد الجديد والمطهرات النظيفة، ووجعٌ طفيف يخشى تباريح الصحو قادم.
- اهدأي يا ابنتي، اهدأي يا حبيبتي.
وهل تحركت يوماً لأهدأ؟ قولي للألم اهدأ، أخبري الموت أن يمسح منجله بخرقة الجلود المحترقة تحت لسع سياطه لأهدأ، وليكحل عيني بسخام رمادهم، علني أحملهم في العين إشراق الشرر، وفي قلبي تستعر نيرانهم.
- فاطمة، كيف تشعرين؟
وكيف يشعر الموتى؟ لماذا بعض الأسئلة لا يحتمل سوى الصراخ بدل الإجابة، أشحت بوجهي بعيداً، أغمضت عيني بشدة، بشدة، تصل حد العمى، وانهرت نشيجاً وبكاءً.
- اهدأي يا ابنتي، كفاك، كنت حتى في نومك تئنّين، كفاك يا حبيبتي.
ربتت أمي على كتفي، ابتعدت عن حنان يديها بجنون، وواجهتها:
- لم أفعل شيئاً، حتى البكاء تستكثرينه عليّ؟ هو لا يستحق أن أبكيه دمعاً، بل حمماً ودما. اذهبي من هنا، عودي إلى المنزل، لا أريد أحداً، هو وحده الآن، لمَ لا تتركونني وحدي؟ عودي، عودي.

تحولت كلماتي إلى صراخٍ هرعت على إثره الممرضة، بحقنة جديدة، وجرعةٍ أخرى من الخدر الكاذب، قاومتها، غرست أسناني في لحمها، استعانت بممرضة أخرى، حقنوا في العصب جرعة مواجهتك كاملة.
يومين وثلاث ليال أصحو من خدرٍ على خدرٍ أشد حلكة، اللطخ الزرقاء غطت ذراعي كله، كنت أرى في زرقتها المسودة ذاك القدر الضارب في السواد حد الهجر، يتحنّى بشريان الوقت إمعاناً في الخداع.، وكأنه يرسم في العمق واحات لقاء.
كاذبٌ هذا الأزرق يرسم طريق الحياة، كاذبٌ هذا الأزرق، وكل تذاكر العبور، وحده الأسود يصدق، وحدها العتمة تحملنا برفق، وتهدهدنا برفق، من ظلمة الرحم، إلى ظلمة القبر. القبر، القبر، القبر! 
وحدك كنت تأتي وتذهب، تضع أصابع وهّجها الحنان على صفحة خدي، فألتصق بدفئك أكثر، أغفو على ذراعك، تحيط رأسي المثقل بالأفكار بكفين حانيتين، يغمرني أمنك وسلامك.
في اليوم الثالث أصاب الجفاف روحي، اعتصروني حد القحط والأرض البوار، رائحة المطهرات خانقة، جسدي كتلة خدرٍ مقزز، رأسي مثقل بالدوار وغيوم الأفكار المتلبدة، وأمي على كرسيٍ تحوقل وتستغفر.
- متى سأخرج من هنا؟ 
خرجت كلماتي حشرجة بصوتٍ مشوّه، هرعت على إثرها أمي تمسّد رأسي، تتنقل بكفها على جسدي تربيتاً وعناق:
- حمداً لله على سلامتك، سنخرجك حالاً، إذا كنت تشعرين بأنك أفضل.
- اشعر بتحسن كبير، أريد الخروج.
- حالاً يا حبيتي حالاً، سأتصل بأبيك لنخرجك حالاً.
خرجتْ من غرفتي، أغمضتُ عيني، وأتيت أنت، تتمترس خلف جدار اللاوعي والوعي معاً، تتماوج أمام عيني كوهجٍ، كضوء، أحتويك للحظة، تمتد كما الأبد.
- فاطمة!
صوت أختك أيقظني، وأيقظ نبض الألم فيّ، مددت لها كفاً نبذتها القوة، وروحاً مثخنة بالجراح.
- استشهد يا فاطمة، استشهد، محمد رحل، رحل يا فاطمة.
انهارت على صدري عويلاً، ربت على رأسها مراراً، غيب صوتينا النشيج.
- ما زال هنا في دمي، إياكِ عريب.
كان صوتي أنيناً، رددت الكلمات مراراً لتسمعنى، ومع كل تكرارٍ تلتصق بي أكثر:
- استشهد بطلاً مقاوماً يا فاطمة، قتل ضابطاً وأصاب آخرين، لم يستسلم، من كانوا معه سلّموا أنفسهم، ولكن إرادة الشهادة لديه تغلبت على حب الحياة، طوّقوا البناية في الساعة الثانية صباحاً، كانوا ثلاثة، اشتبكوا معهم مراتٍ عديدة، حتى نفدت ذخيرة البنادق. رمى سلاحه أرضاً، أخرج كل من كان في البناية، بمن فيهم رفيقاه، اللذان قررا الاستسلام، بعدها استدرج الجنود إلى البناية، وحين آن الأوان، اتخذ موقعاً له في سدة إحدى الشقق، تسلح بمسدسه، وحين دخل الجنود بحثاً عنه، أطلق عليهم الرصاص. عاجلوه بقذائف الانيرجا، لم يستطيعوا التغلب عليه ببنادقهم ورشاشاتهم وتدريبهم العسكري، فأحرقوه يا فاطمة.
- كفى، كفى يا عريب، ما زالت نيرانه تشتعل وتلسع روحي بحدتها، كفاك عريب.
ستظل أبدأً وهجاً عالياً في الروح، ولن يطالك الرماد، آه يا محمد كيف انتهيت هناك مع الرصاص؟ 
- لو رأيته يا فاطمة، عريساً في يوم الزفاف، نابلس كلها خرجت عن بكرة أبيها لوداعه.
انتفض جسدي لوقع الكلمة، يا الله، كيف تنتهي الحياة فجأة، كيف لنا تغيير قرار الموت يوماً!
خرجت من المستشفى، صفعتني برودة الشمس، شعرت  بوجهي يتجمّد، وصلت البرودة القلب، اجتاحه الجليد، من أين لي بالدفء مرة أخرى؟ وأي شمسٍ ستحمل في طياتها براكين تذيب جليدي؟ وأي نيرانٍ ستصهرني، أذوب في بوتقتها، أخرج من تكوينها عجيناً ذائباً، صالحا للتشكيل؟ أتخذ شكلاً جديداً، لوناً جديداً، وعمراً آخر للحياة، دونك لاشيء، وبعدك الدمار.
- إلى المنزل؟
- بل إلى المقبرة، أريد أن أرى محمد.
- محمد في قبره الآن.
ارتجفت، يا الله كيف لي أن أهيل على عمري التراب؟ 
- أعرف، أريد أن أراه، اذهبي أنت وأبي إلى المنزل، وسأذهب وعريب إلى المقبرة.
- فاطمة؟!
- أريد أن أرى محمد.
نظرت إليهما بتوسلٍ وعناد. أوقفا السيارة، نزلت تجرني عريب. 
تخذلني الكلمات، وحدك كنت الفارس الأجمل في حقول اللغة، معك كانت الكلمات تستقيم، تأتيك عارية من كل صوب، فتكسوها ورداً وطيباً، يتضوع شذاها في الأفق، تختلط بالتراب، تعبق برائحتها، تضمخ الشرايين، فتنهض الملامح، الشوارع، البيوت، الحواري، الأزقة، كلها تصمها بك، تشّكلها أصابعك، تتفتق من بين الثنايا، مدينة يعشقها القلب. 
- أخاف أن تغدر بي مدينتي، للمدن والنساء يا فاطمة ذاكرة قصيرة، تبتسم في وجه قادتها، وحين يرحلون تنقلب عليهم، أخشى من جبروتها تطوينا كطيّ سجل متواطئ في البعد والقدم، تهيل على ملامحنا التراب حتى لا تكاد ترانا، وتنسى أننا كنا عشاقها يوماً.
- لا تلغو محمد، الأرض لا تنسى أبداً، تعرف من خان ومن وهبها العمر والأيام، لا تخف فحين تتجاور القامات يسقط ظل المجد فتستطيل.
تستطيل قامتك، وتشمخ المدينة امتداداً لكبريائك، نحن لا ننسى ولكن هي الأيام تظلل الوجوه بغبار النسيان، بزهر نيسان المضرّج بالحمرة، لم أرَ الشقائق يوماً يتدحرج أحمرها على رصيف الذكريات، ولم أرَ في حياتي سماء مدينتي تفرغ  أثقال الحزن هتانا! إلا في نيسان.
لنيسان نكهته، هو ميلادك يا محمد، مطرك الذي يروي، فتزهر الأرض من جديد، تلبس ثوب حدادها بالأحمر القاني موشى، فكيف تزهو مدينة في ثياب الحداد؟ كيف تستطيل قامتها لتجاور قامتك؟ أمشي في شوارعها كثكلى، تطالعني الوجوه ولا أراها، أسمع الصخب ولا أعيه، وحدك كنت طعم الحياة ولونها الصاخب، وحدك كنت الفجر، لا أرى دونك سوى الغروب والعتمة. 
تدفعني يدا أختك نحو مقبرتي، نحو نهايتي، وأواصل السير حثيثاً حيثُ أنت، تحدثني ولا أسمعها، وأحدّثها ولا أفهم ماهية الكلمات، كل ما أعيه هذا السير الحثيث نحوك، ليتك تقابلني في منتصف الطريق لأعرف أن الموت خذلك، ليت الموت يكون كابوسا سأصحو منه عليك، يا ليتها القيامة لترتد الروح فيك وأراك ماثلاً أمامي أكبر من الحياة، أو ليتني كنت الردى لأضمك برفقٍ بين جوانحي في إغفاءتك الأخيرة، أحنو عليك، أهدهدك بأناشيد عرسٍ دائم الحضور، بمراسيم زفافٍ أبدية.
- عريب اتركيني معه، تعالي بعد الغروب، غداّ، بعد غد، بعد شهر، بعد عام، فقط اتركيني معه.
- لن أتركك، ستجنّين هكذا.
بدأت دموعها بالانهمار، ولست أقوى على الدمع أبدا، نظرت إليها بتوسل قاتل، في جوفي أنهارا من حممٍ تطلب حريتها، جاء صوتي مفعماً بالبكاء:
- فقط اتركيني معه، أحتاج هذه اللحظات كحاجتي إلى رصاصة تنهي وجودي.
- فكري بي لا أحتمل خسارتكما معاً.
ضمت رأسي إليها، شعرت بالألم، لا أريد دفء اللحظة وهو يواجه برد القبر وحيدا، ابتعدت عنها.
- فقط اتركيني، سأكون بخير، أنا معه، لا يمكن أن أكون إلا بخير.
راقبتها وهي تبتعد، أصابني الشلل، واقتربت، استعيد دفأك من جديد، جئت أتوضأ بترابك، أتطهر من حزنٍ يسكنني، هاأنذا أقبع قربك بأحلام مجهضة، لن يتفتق رحمي عن شيء ولكني أشهد النزف.
أجلس قرب سريرك الأبدي، أُعيد حياكة قصتنا، هل كنا خاطئين بمحض إرادتنا، أم أن هذه مشيئة السماء؟ كم أحتاج إلى بصيصٍ من نور، خيط ملتهب من شمع يضيء، يلقي بظلاله على الأمور فتبدو أكثر وضوحاً وأقل رهبة، أكثر إيلاماً وأقل رياءً. 
- هاأنذا أودع أوراقي لديك، أحلامي، ستأتيني يوماً بألف حياة، تطرقين بابي في عتمة الليل، دعي الباب مواربا قليلاً سيدتي، إياك وإحكام الأقفال، فالقفل يترجم في لغة الخوف قيدا، إياك، ودعي فانوساً يلتهب مشعّاً. شدي الرباط يا غالية، واحكمي إغلاق الجراح.
كم هي مفخخة لغتك، كم من الألغام تنتثر ما بين الجمل والسطور، وأنا أمشي وسط حقلك الشوكيّ دون بوصلة وخريطة، لا أملك شيئاً سوى حدسٍ بحجم الفجيعة التي سأنتثر عليها، وتتحولني إذا ما صادف حدسي فخ يتقنع يمد أصابعه مصافحاً فيستل النبض من الأعصاب، دعي الباب مواربا! وهل تركت لبابك من منفذ؟  هل تركت للشوق من كوة؟
يا صخب القناديل في عمري أنت، كيف تغيب؟ لماذا رسمت لي طريق الموت حياة؟  وكيف تتحنط أحلامنا على عتبات المقابر، وهل يكون الحلم جثة نواري سوءتها بالقطن والشاش الأبيض؟ وكم من جرح سيلتمع خنجره في عمري لتتحول نهاراتي شلال عذاب؟ وأي قطنٍ ستندفه السماء لتلملم دماء روحي المثخنة، تعيد خلقي من جديد؟
- في كل عملية خلق هناك بداية، تختمها النهاية لتكون، وما بين البداية والنهاية يمتد حبل الحياة، تعلّمي يا غالية، دائماً وأبداً تختصرنا النهايات!
ورسمت نهايتك نوراً من ألق.
هاأنذا أعيد تفكيك اللحظات، ما يجمعنا نزيف الذكريات، وما يباعد بيننا بضعة حجارة والكثير من التراب، وأسخر من هذا التراب الذي نضمه فيبادلنا عناقاً محموماً يسلب منا الأنفاس. ما زلتَ هنا تواري عني جسدك بالرخام، وتلبسه ثوب التراب، وما زلتُ هنا ألتحف الذكريات ويسكنني الرخام.
كتبت لك كما لم أكتب يوماً، في كل طقوس العشق لك لغة سرية، لا يفك شفرتها سوى أنثى، تحترف الموت حد الاحتراق رماداً، لتتجدد على اعتابك في كل موسم خصب، تطلب حصتها من بذار العام. هكذا أطّرز اسمك على منديل بحجم الوجع، قم يا محمد، هذا الموت بك لا يليق، قم يا محمد، أجب على هاتفي، واستجب لنداء الوحشة في العيون، قم يا صلاة القلب حين يخشع المحبون، قم يا محمد، أما آن لهذا الموت أن يستريح؟
حاشية أولى:
خنتك بإجهاض، وخنتني بزراعةٍ قاصرة! أخبرتني أمي بانكسار: يوم نقلوني إلى المستشفى، كنتُ أحمل شيئاً من جيناتك، اضطروا لإسقاطها لحظات مقارعتي الموت نزفاً، هي من وقعّت على أوراق إجهاضي سراً. بكيت، فنحن لا نموت إلا بجرة قلم، أو جريرة وطن.
حملت بذرتك الأخرى وأتيت إليك لتبارك ثمرة العشق التي زرعت، لهم الحق في قراءتك مثلي تماماً، أترك الساحة لك  فارغة، لك أن تملأ هذا البياض بالصراخ والهذيان والوصايا، لك الأبيض الفضاء مساحة لفتح جرح أو لاقتناء الذكريات، ولك يا محمد أن تنهض عاصفاً من بين ضلوع الأرض التي تحتويك، وتؤرق ليل العتم الذي يسكننا.
حاشية ثانية:
كما الشهداء تماماً كتب تاريخه ومضى، وحدهم الشهداء يجيدون رواية الماضي، ونفض غبار المجد عنه، فقط ما يخيفهم تزوير المستقبل!
الآن، وبعد مضي أكثر من عامٍ على استشهاده، أضحت الصور أكثر وضوحاً، أقلّ تشوشاً، وكأنما هي قطع أحجية تساقطت مجتمعة لتشكل صورة، أشياء صغيرة في وقتها بدت لي دون معنى، اتخذت بعدها الآن، بعد أن انكشف تعاون مصطفى مع قوات الاحتلال.
حاشية ثالثة:
استطاع لبيب إنقاذ جلده، بعد أن حامت حوله الشبهات، فقد كان آخر من رآه محمد في ليلة الشؤم تلك. علمت أنه هو من قام بكشف تعاون مصطفى، وبعضهم أخبرني أنه بنفسه نفذ حكم الإعدام فيه. أضحى له وضع، وكثر الحديث حول تقرّبه من القيادة، والأموال الطائلة التي يغدقها على مجموعته.
حاشيةٌ رابعة:
ماتت شجرة الياسمين، أحرقها القصف فلفظت آخر أنفاس الزهر رماداً أبيض، حمدت الله، خفت أن تتسرب إليها حمرة الشوارع، فينز من أغصانها الدم بدل البياض، وكأنما إجلالاً لسطوة الموت، ارتدت السواد. 
ذكرتني به، بموتنا الأبيض.
حاشية خامسة:
في غرفتي الآن، لن أتلو عليكم وصيته، فقد اختار منزله في ساحة الشهداء، والشهداء لم يتعلموا الخسارة أبداً. 
 فقط نحن من تمتصنا الحكايات حبراً، نموت.

9/10/2006
  
• همجية التعاليم الصهيونية: الأب بولس حنا مسعد.



---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------




2


