  يوسف المحيميد
   
   
   
   
لغط موتى
  قصص
   
   
   
من منشورات اتحاد الكتاب العرب 
2000
   

   
    
    
    
      
    
    
    
    
البريد الالكتروني:                                     E-mail : unecriv@net.sy
aru@net.sy
موقع اتحاد الكتّاب العرب على شبكة الإنترنت
www.awu-dam.com
   تصميم الغلاف للفنانة: نسرين المقداد
    ••
   
    
   

   
   
   
   
	رســـــــائل لن تـصل
		إلـــى 
	عــــبد الله الســـــــــفر
   


   
   
لغط موتى
           
   أصدقاء كثر يظنون أنني لا أملك أن أكتب نصّاً طويلاً، رواية مثلاً، لأنني لست قادراً على أن أنكبَّ لليالٍ، ولشهور، وربما لسنوات، في مكتبتي الصغيرة، مؤججاً شمعةً عُرفُها ينثني كلما تنفَّستُ مليَّاً، ومن أعلاها يتمشى شمعٌ يحفر بدبيبه، كبشرٍ يتناكبون، ليس عليَّ سوى أن أخطَّ بسواد قلمي على رؤوسهم ملامح وأحلاماً وذكريات، وهزائم وأسراراً ومكائد.. ثم أنضد لهم طرقات وشوارع، سراديب ومكاتب، وسجوناً وقصوراً، ردهات وبيوت صفيح، لأجعلهم يمشون بمشيئتهم إلى مايقودهم من وقائع وأحداث.. إلخ..
   آخرون يظنون أن انشغالي كصحفي، يسلب وقتي، رغم أن أكثرهم يعرفون أن الصحيفة التي تشعل هزائمي، كل هنيهة، تعجُّ بوجوه منسوخة، منشبٌ عليها أقنعة مكررة، تهبط من ملامحهم الكلمات ذاتها، والآراء الجاهزة التي ينسلونها من أدراجهم، ثم يسحلون أسمائهم فوقها؛ 
ولو طرقتهم دون قصدٍ فكرةٌ شاردة، وغائرة، نكص أحدهم إلى دورة المياه، ثم قلَّب قناعه تحت خيط الماء، وارتداه ثانية.
   لا أحد يدرك كم صعب أن أكشف أسرار وكنوز الذين يمرّون خفافاً في الذاكرة، ليس لأنني مثالي جداً، أخبئ ما أعرفه، لاأسرُّ به لأحد، حتى تغصَّ ذاكرتي وتفيض، فيتسرّب لغطُها كخيط سرّي داخل صدري، وأنا أواسي كفني في رقدتي الهانئة. ولست أرى الأشياء والأشخاص كما هي، فأنقل تجاربهم، ووقائعهم كما أعرفها تماماً، فأكون ناقلاً ساذجاً للواقع- ما الذي أتى بكلمة الواقع هنا - لايهم. ما أردته أنني أصنع شخوصي، وألوي أعناق وقائعهم، فأسوقهم أمامي كالشياه الضالة، أجعلها في سطوة الغبار تدلق سرائرها الكامنة، كما نفعل من اقتحام للمنازل الضخمة، إذا عجَّ مبيد الحشرات الأبيض، في أفنيتها، نعدّ الأعمدة فيها، ونتلمّس أثاث الغرف، قبل أن نسقط غافلين في أثاث النساء الوافرات، فنرتطم باكتناز يرعش كذبيح سقط توَّاً.
   أحياناً تنفضني حمّى مديدة، تكثُ فوق جسدي عرقاً أو مطراً، أو جحيماً، حال تذكّري حالات شخوص أفكِّر أن يكونوا أبطالاً لرواية مثلاً. أشعر أن أحدهم، ولنفترض أن اسمه مسعود، سيوقفني في درب مسدود الآخر، ويستجوبني بقسوةٍ أولاً، ثم سيبكي كسيراً، كيف انفلت بصري من أسره، راصداً شهادة تقدير بختم رسمي للوزارة، تزيَّن أعلى سريره، ووساماً يتدلّى فوق الزهور المجفّفة على الكوميدينة لصق السرير؛ ثم سيجذبني من يدي، وهو يشير تجاه بيت ضخم، متفلّق الطلاء، بابه مردوم بسلاسل تتهدّل لتمس الرصيف، وأشجاره الضخمة فائضة وذاوية، قائلاً لي: لماذا لم تذكر أنني عملت هنا سائقاً، وأنني أنتظر صاحب المنزل في السيارة مع الكلاب الضالة، حتى يعرك نعاسي بياضُ الفجر؛ وقهقهاتُه مع أصدقائه المخمورين، وهم ينزلونني من السيارة، آمرين أن أخلع، وأقعي لأبول، مثل كلب، ثم ينهالون بضحكاتهم وركلاتهم، وطَفَر الدمع من عيونهم الذاوية.
   ماذا سأقول لمسعودٍ لحظتها، هل أقول أن كثيرين شاهدوك وأنت تقعي وتبول، بالأقل الكلاب الشاردة التي لاذت في طرقات جانبية، وهي تشعر أنها أقوى منك؛ بل لعل أحدها، أكثر حظوة منك، لحظة اتخذته "موضي" ابنتك خليلاً، دلكت له وبره الناعم بالماء والصابون، وقد افترشت له سماطاً مزخرف الزوايا بزهور وردية، في مساحة جانبية من سطح منزلك الحجري، قرب حجرتها، وقد اعتزلت الأهل والأقارب والناس، وقادته خاضعاً ودوداً إلى حجرتها ببابها الحديدي؛ لم يكن صرير الباب ذاك الذي يعلو في الظهيرات، بل كان هسيسه ممتنّاً، ودائخاً، بعينيه اللامعتين، وهو يحس بعضلاته كلها تتخلص من رخاوتها، وتفزّ، فينهض عَجلاً متشمماً، ومن شدقيه يتقاطر جوعه وضلاله، ثم يعلو قليلاً، غارزاً شيئه، هازّاً كبندول ساعة في حوش بيتك الحجري، تاركاً عقداً ينتهي بحلقة نحاسية يجلجل في ظهيرة قانطة، كما الأجراس الضاجّة، في عنق الحمار الساحب عربة الجاز، في شارعك الترابي.
   ربما تفجؤني أيضاً "موضي" بقامتها الممشوقة كنخلة ضاربة في واحة ابتلعها الرمل، وهي تحشرني في لوذةٍ طارفة في حارتي التي أسكنها، بوجهها الملائكي الذي غطّت صفرته كل شيء، ستدفعني بجبروتها لصق الجدار، وسأحس بأعشاب الجدار الطيني، الصفراء، الناتئة قليلاً، تخمش ظهري عاتبة، ثم تسألني كوني أحكي عن الكلب الذي ضلَّ الطرقات كلها، والشموس الحارقة، ليسكن بدعةٍ في الظل، مغمضاً تحت المياه الباردة، التي تسللت مخلوطة برغوة الصابون، من مثعبٍ فاض بعنقه، إلى الشارع الترابي، وتراقص تحت خيط الماء الهابط أولادٌ أشقياء وشاردين.
   لماذا لم أذكر، بالأقل، خيباتها وهزائمها الكبيرة، كان يلفظها الموظف الحكومي بلحيته المشذّبة بعناية، في بيت الأهل الحجري، مردّداً وهو يدير مسبحته كمروحة، في مدخل البيت: 
   بنتكم ورجّعناها لكم. ورعبي لحظتها، إذ لم يقل لي أبداً، ماذا كان ينوي أن يفعل طول الطريق، مسافة ثمانين كيلاً، من القرية التي عشت فيها معه؛ فقط عرفت أنني في زيارة الأهل. تماماً كما لم أعرف أنني أُزفُ تلك الليلة البعيدة، فقط ثلاثة عشر حلماً حلمتها، آن حملوني بحجة أننا في نزهة بريّة، حيث قرية جنوب المدينة، هناك أدخلوني قصراً على حوافّ جدرانه العالية أضاءت لمبات حمراء؛ قالوا سنحضر حفل زفاف، وفي غرفة ضوؤها خافتٌ جلستُ، بصحبة امرأة بدينة، خضَّبَت أصابعي، وأرخت شعري الوافر، وحكت كلاماً غامضاً لم أدركه، حتى دخل بلحيته المصبوغة والمشذّبة بعناية، هامزاً كفّها بورقة نقدية، ثم غبتُ عن كل شيء، حتى الصباح الذي تقافزت على درجات سلّمه أسطوانة غاز أيقظتني. هل تعرف معنى أن تستيقظ عروسٌ على رنين اسطوانة، ولغط خارج غرفتها.
   ستشدني ربما "موضي" من ذراعي، وتهمهم بصخب ناقة شرسة، عن قذارتي، وحجبي لكنوز غيّرت حياتها، بينما أحكي عن أسرار لاتهمّ كثيراً، كما عن إبنه الذي يبقى معي، ومع زوجتيه الأخريين، ضحى يغيب أبوه الموظّف، في دائرة الإمارة في المدينة، ليهتم الإبن بالنخل والسقاية، ثم يتسلل إليَّ؛ وكما يدلق فنجان القهوة المرّة- الذي أصنعه- في جوفه، يدلق لي مرارة أيامه، وعزله عن تتمة دراسته، لينتهي بأن يحفر بركبتيه أرض الغرفة القاسية، وينفض نشيجُهُ أثوابَ أبيه المعلّقة في الخزانة الخشبية كرجال مشنوقين؛ لماذا تذكر ذلك فقط، دون أن تنقل بصرك الجاحد إلى غرفته الخشبية في السطح، إذ يعرِّفني على صور بالأسود والأبيض تغطي الجدران، لفنانين وأدباء وثوّار وفلاسفة؛ لِمَ لا تسمعه ساعة يحدّد ملامح أبي الغائبة عنّي، حياته وعمله، الشهادة المزينّة بإطار داخل غرفة نومه، الوسام الذي علّقه على زهور الآنية، فجفَّت أو اختنقت، فأسموها زهوراً مجفّفة، أو مختنقة؛ أيضاً أبوه الذي يعمل خفيةً في خبايا دخان البخور الأبيض. كيف تشوّهه، وكل ماتذكره عنه، بعض هراء مؤلف فاشل، بأن تصفه بذي الالتفاتة المرتبكة، والعينين الزائغتين، والغموض الذي تفرضه الحمائم إذ تتبعه بأجنحة صفّاقة، وهي تطير من جذع لآخر، وكأنما تنبئ بقدومه؛ هل يكفي تسميته بالرجل المتبوع بالحمائم أنّى اتّجه، أيكفي أن تختتم سيرته في روايتك، بأنه فتح الباب، في مساء نفضتْ أشجارُهُ أقراطَها، لطارق مباغت، ثم اختفى هو، ومن دقَّ الباب، وكأنما ابتلعه رمل الدهناء، مثلاً.
   سأقول لحظتها لموضي، وأنا أخلّص ذراعي من قبضتها، بأنني فعلاً لا أعرف أين اختفى، من التقطه، هل هرب، ضلَّ، تاه، سجن، ارتفع.. لست أعرف كلّ شيء.
   ستقذفني بعين ناشزة، وحارقة؛ وحاجبيها يتجاذبان بشدّة، إذ تلومني، وهي تهمس، بأنني عرفت أين اختفى الكلب، وهو مجرد كلب، كيف أوثق عليه داخل كيس خيش، طُوح به في حوض سيّارة نقل صغيرة، شقَّت به الطرقات النائمة، وعلى أميال من طريق برِّي مهجور، حُذف بالكيس على صخرة، وهو ينبح، فأمطرَتْه حجارةٌ جعلت نباحه يخفت، حتى صار يهسُّ مع ركل ضعيف لقائمتيه، حتى خمد الكيس تماماً.
   ستشدّني من ياقتي، ثانيةً، موضي، وهي تجأر، كيف عرفتَ أين غبتُ، بعدما سأل الطبيب الشامي بنظارتيه الدائريتين المعقودتين بسلسلة فضيّة، جدّي وأبي، وقد فحصني، إن كان ثمّة حيوانات في البيت، فهزَّ أبي رأسه نفياً، إلى أن صدحت لهما أختي الصغرى، أن كلباً يتجوّل في الأعلى، فقلب لحظتذاك جدّي فنجانه فوق جمرات موقد لم يترمّد بعد، حتى علتْ غيمةُ دخان تخلّلت لحيته الهائجة؛ جدّي الذي لا يفرِّط بحبّة قهوة، تنازل لارتباكه آنذاك عن فنجان قهوة مملوء. كيف عرفتَ إذ اختفيت من الحارة كلّها، لشهور ستة، أنني أودعت، كما يليق بكيس عظام متكلّسة، في مصحّة عزل خارج المدينة المقطِّبة.
   أيضاً، ألا تشير، ولو لمحاً، إلى جدّي الذي كشط عظامي المنهالة عن اسمنت السطح بغلاظة، وأمر أبي أن يرميني هناك، معزولةً، إلاّ من حزني.
   
   كثير من أصدقائي، وأنت أحدهم، يقّعدون أسئلتهم قبل أن تشتبك معي أيديها الطويلة، حتى المساء ذاك، الذي مدّت فيه أعناقها، بأنني أنقّل أدواتي وبصري أينما حللت، وأجلو مفرداتي مثل ودعٍ، وأمتطي الذاكرة فاضَّاً بها طفولتي، وطفولة العالم والأشياء؛ كيف، ولم لا تكتب رواية ما، دون أن يشاركني أيٌّ من هؤلاء مسؤولية الوقفة أمام شخوص شائكين كهؤلاء، مسعود، موضي، الرجل باللحية المشذّبة بعناية، الشاب المطوَّق بالحمائم، والجدّ. بل أن ارتباكي ووجلي حيال الأحياء، لا يعادل شيئاً أمام رعبي للأموات كالجدّ، مثلاً؛ وليست الإرتباكة هنا، بفعل شعوري فقط بحضور الأرواح، كحضورها في القط الذي يداهم غرفتي، برهة أكتب، ويسكب الشاي على السجّاد، أو أن يتدلّى فجأة من زاوية السقف، ماثلاً أمام عينيّ، العنكبوتُ المتشبث بخيط دقيق واهٍ لا أراه، وكأنما يلفتني بأن أقف عن كتابة سيرته. أوحضورها بطرقعات الوزغ النافذ من فتحة المكيّف، والشاخص أمامي بعينيه الطافحتين، حتى أتعثّر في المفردة تلو المفردة، وأغصّ في رعبي ورعشتي. أو غفلتي عن الصرصار السائر فوق إطار اللوحة المثبتة على الجدار، حتى يفجعني بأن ينقضَّ بجناحيه، حاطَّاً على ورق الكتابة؛ لم يكن خوفي من أن تحضر أرواح الموتى في هكذا حشرات طائرة، بل تصفّر الريح مثلاً، وبغتةً، من شقوق النافذة، فتجعلني أحياناً، بل كثيراً، أخفض رأسي كمن يتّقي رصاصة طائشة؛ أو أن يخرَّ فجأةً عرف الشمعة، وقد انتهت، فأغرس رأسي بين كتفيّ، يائساً من جدوى إقفال أذنيَّ عن وشوشاتهم، وحفيف أثوابهم، حين يتناولون الكتب من الأرفف المعلّقة على الجدران، نافضين غبارها، مقلّبين صفحاتها، وهم يبلّلون إبهاماتهم، لتنثني معها الصفحات العصيّة.
   هكذا أحسُّ كثيراً، أن أحكي عن الجَدُّ، مثلاً، الذي يزجر عين الشمعة البصيرة، فتغمض. رغم ذلك، لم تذبلا بعد عينا موضي الناشزتان، ولم ينفك اشتباك حاجبيها الناشبين في عراك صاخب، إذ تلمح إلى الجدّ الذي تغافلته، ولم أشر إلى سطوته. كيف سأقول أنه زجر الشمعة مرّة، وحين أشعلتها مسَّها بإصبعيه، فنامت ثانية، وفي ظلمة الغرفة تسلل نشيجه خافتاً متقطّعاً، خفَّ قليلاً بعدها، متبوعاً بآهات طويلة ونافذة؛ وسمعته، كأنما يحدِّثني، بغرغرات تشبه لغط موتى أو مجانين، كما لو كان يلمح أنني أعطي الحق كلّه لهؤلاء الأحياء السذَّج بأن يحكوا، يثرثرون برهة، ويكذبون بُرَهاً، نعم، كذبوا كلّهم عليَّ، مستغلين موتي، وعدم قدرتي على كشف أباطيلهم، ناسين أنني أتتبعهم خطوة خطوة، أشرنق خطوهم إن شئت، أعدّ أنفاسهم الزائدة، فهذه المخبولة موضي، العائشة في سَعَدٍ الآن، مع صغارها أشباه القطط، لم تعرف أنني خطفتُ صغيرها من سنتين فائتتين، إذ كنت أرقد، ليس في قبري، بل خرجتُ أتنزّه، ولمّا تعبتُ، التجأت إلى خلوة المسجد، الذي أخذتني فيه غفوة، لا أعرف مقدارها، حتى غمر الخلوة ماء المجاري، مالئاً مايفيض عن ثلثي سلمّ الدرج الحجري، المفضي إلى فناء المسجد؛ فسمعت في انتباهتي صوت صغيرها يطشّش الماء، أعلى السلّم، فانزلقتُ كسمكة في غمرة الماء، صاعداً السلّم، لأشدّه من يده الناعمة المبتلّة نحوي، لابدّ أنهم قالوا لك أنه غرق، وأن أباه، في ذلك النهار الرمضاني، هالَهُ الصوتُ، فهام بسرواله، وفانيلته، فمه فاترٌ برائحة العَرَق البلدي، لينكفئ على ماء المجاري الطافحة في أعلى السلّم، يشربه صارخاً، وكأنما يشرب رائحة صغيره. لستُ قاسياً وقد شددت الصغير من يده، لكنني أحتاج من يشرذم معي وحدتي. ألا ترى أننا- نحن الموتى- ندفع الوحدة والوحشة عنَّا كمن يبدّد بحفيفه وصوته شراذم أناس لاهين يطأون على رؤوسنا ساعات نعاسنا.
   وإذ يتوقف الصوت ورائي، أسمع خشخشةً، وكأنما يلبس نعلي، ليخرج. ألتفتُ بغتة، فلا أجده، رغم الصوت الذي يمحو ظلام الغرفة، قائلاً إنما لم يكن فظّاً، كما تفضِّح العاقّة، بل أنني أتنازل عن أملاكي وحقوقي لها، ولأمها؛ هل سمعتَ أنني فقدتُ غرفتي الوحيدة في بيتي؟ متى؟ ستسألني لابدّ؛ حسناً، عند وضع أمها آخر ضناها، في غرفتي، صفّوا أشيائها، ورتّبوها لكي أعود أسكنها ثانيةً، لكنني لم أعد، لم يسألني أحد، لأنهم حال تخفى عليهم أفعالي، يرددون في سرّهم، أو همساً: أنني خرّفت. ليس خرفاً ذاك، بل تأمل طويل، وحدها البنت الصغرى التي أسرّت إلي بالكلب الساكن في الأعلى، تسألني عمَّا إذا كنت سأعود إلى غرفتي. قلت لها، فيما أذكر، أن التي تلد، مثل أمها، تكون بحاجة إلى من يساندها في محنتها، كالملائكة مثلاً؛ وبعد أن تنجو من حالتها تلك، لابد أن تخرج مع مولودها من الغرفة، لحظتها، ستظل الملائكة تتجوّل بأجنحتها الرهيفة داخل الغرفة؛ لا تدري ماذا تفعل، كأنني أخشى إن عدتُ أسكن الغرفة معها، أن تجد فيَّ عملاً، فتأخذني بعيداً عن البيت، وربما عن الدنيا.
   سمعتُ صوتاً، يشبه صوتي، يجرِّح هدأة الغرفة: والشياطين ألا تحضر؟. فواصَلَ هاذياً، كأنك تدرك السرَّ الذي أسلكه مع شبيهتي، تلك الصغرى، إذا رجعت من دكاني الراقد في قاع المدينة، ظهراً، أحاول إشغالها عن نوم أراه يدلّي رجليه من على جفنيها، فأخرج من جيبي مرآةً دائرية صغيرة، نكشتها مرةً من برَّاية بلاستيكية خضراء، لأجعل انعكاس الشمس الساقط عليها يتقافز على الجدار المقابل، وكأنما هي عين شيطان زائغة، فتحاول هي بشغبها أن تصفع الضوء بيدها، أخبرها آنذاك أنها إن خبطت هذه العين الزائغة، فإن الشياطين لن تزعجها في الظلام، حين النوم، لأنها تكون قد تخلّصت منها في الظهيرة.
   هكذا كنت أحسُّ بفزعي إذ أنصت للموتى، ساعة ينفضون مكتبي، ويلبسون نعليّ، ويرتشفون من كأس الشاي قبلي. فيكف إذاً سأحضرهم معي، على طاولتي، وبمشيئتي، بينما هم يفجأون عالمي وتأملي دائماً أن ألمحهم يجرّون برازخهم ورائهم. هل كانوا يشتّتون حياتي الشائكة ببرازخهم، أم أنني أصلاً، ومنذ سنوات، أرقد في برزخي الهانئ، وإذا مللت السكينة أزحت غطاء رأسي، المشبوك ببرنسي، وجلْتُ قليلاً، ثم انثنيتُ أكتب كما الآن. وزاد احتمال ذلك أن ماأكتبه لم يره أحد، فهل أنا كتبت شيئاً، أم أنها أضغاث موتى؟.
   لم أقل لمن يرى أن أكتب رواية أنني كتبت كثيراً، أو ربما هجست فقط- دون أن أكتب- في شخوص ووقائع وأماكن غريبة، وظننت أنني نضدت خيوط حكاية ما، لكنني على أيّ سفّهتُ بصديق أهداني محاضرات كاتبة انجليزية حول كتابة فن الرواية، وكيف نضع جدولاً نرتب فيه فصول الرواية، وتفاصيلها، ثم نصنعها، بأن أعدت إليه كتابه، دون أن أقول له، أن كتابة رواية تحتاج إلى فكيّن شرسين، لا يكفّان عن الهذيان.
   ما يرجّفني الآن، ليس إن كنت أملك فكيّن شرسين، بل أن يعيث في غرفتي هؤلاء الموتى، أو أن يتعقّبني الشخوص الأحياء، وهو يشاغلونني، لِمَ ذكرتَ هذه الوقيعة، لِمَ أهملتَ تلك الوقائع، بل حتى البنت الصغيرة يحق لها بأن تستوقفني، زاعقة، بأنك صنعتني طفلةً ساذجة، لا تعرف من العالم إلاّ أن تفقأ عين الشيطان السحرية وتنام. دون أن تفكّر لو برهة كيف تنام هذه الشقيّة، ليس شقاء الشغب هنا، بل النَصَبْ. كيف كنتُ أوقظ فُرُش القطن برشاش الماء من رؤوس أصابعي، لتبرد في أماسي الصيف الدبقة؛ ثم أنصب ناموسية أحتمي بها من البعوض الناهش، لكنني لم أعرف كيف أحتمي من بعوض البشر؛ لا تسخر مني، فالبعوض له أجنحة رقيقة، لكنه دونما أيدي وأصابع غليظة، وأسنان شرسة. بالأيدي تطيّر الناموسية المنصوبة، وبحفيف يشبه بكاء الشجر تعصف بالقميص، ثم تغطيني كاملةً، فتحجب البعوضة الضخمة عني لوح السماء، ووشوشات النجمات اللامعة. كل ليلة قبل أن أنام كنت أستمع إلى النجمة الكبيرة تتحلّق حولها نجمات صغيرة، يستمعن أيضاً معي إلى حكاية جديدة. في الليلة الصيفية تلك، لم أنم على حكاية شائقة، بل غبت أو هويت في ظلمة بئر لا قرار لها، والأحجار التي تردم حوافَ البئر تولول مثل نساء حين أمرّ خطفاً أمامها نحو الهوّة، حتى كأن الأحجار تتكرر ذاتها أمامي، وهي تشقّ صدورها. لأفز صباحاً بعد غيبوبتي فَزِعةً ودائخة، وعلى طرف قميصي المشجّر بالزيتي والأصفر الداكن، ورقة شجرية حمراء معرّجة الحوافّ. لايهم أن تعرف أي بعوضة ضخمة جلّلتني بأجنحتها، لكنني لست صغيرة كما تظن، وتغرّر بقرائك الوادعين، بل إنني امرأة في العاشرة، وهو كلما اصطدمتُ ببصره في البيت، بعد تلك الليلة اللعينة، أضبطه يقيسني بصلافة بعوضة، أودّ كثيراً أن أفرد أصابعي وأصفعها، ثم أغسل أصابعي من دمها، كما غسلتُ، قبلاً، دمي خلسةً في حمّام ردمتُ بابه من الداخل بإناء بلاستيكي مملوء بالماء.
   ثم أن هذا الجدّ الخرف، الذي ربما ضلّلك، وأرهقني بغرغرات الموتى الكريهة، كيف يظن أنني ساذجة، أن أسأله عمّا إذا كان ينوي العودة إلى سكنى غرفته؛ ألم يرى كيف نقلتُ أغراضي إليها، مع ذلك لم تقبضني الملائكة إليها، وتطير بي في السموات، بل جرّته هو بسلسلة طويلة، مع أنه جعل فِر‌َاشه في فراغ الحوش، دون أن ينتبه إليها نازلةً من كوّة البيت العالية المفتوحة على السطح، لتقطع أنفاسه الرتيبة بمشرط رهيف، ثم تأخذها معها؛ يا الله، دوّر على أنفاسك يابو مسعود.
   ما أن تحشر ضحكةً مكتومة، حتى تلمّ ذراعيها حول صدرها، إذ تُتأتي بعفوية، ألا تدري أنت لِمَ نقلت أغراضي، لأنني ببساطة لا أملك مكاناً أحفظها فيه، فبعد أن سكنت بيت الدرج السفلي، هنا شنطة المدرسة، هناك كتبي وقصصي، وعلى الحائط ألصقت صورة الشيكولاتة، وقد نزعتها، قبلاً، من مجلة ملوّنة، ثم أكملت ما بدأته من نقل رسائل جبران خليل جبران إلى ورق قصصته من دفتر التفصيل المدرسي، ذي المربعات الصغيرة، دون أن أعرف لمن سأدفع بهذه الرسائل. إلى أن هجم الذباب ماسَّاً بقوائمه جدران بيت الدرج، موقّعاً  بتركته على صورة الشيكولاته، يصحبه بعوض يتأرجح أمام عينيّ الصغيرتين، حتى تتابعتْ مدفوعةً ببعوضة ضخمة أيضاً حقائبي، وكتبي خارجاً، كي تحلّ مكانها دراجة هوائية متربة. وقبل أن أحتل غرفة جدّي الخرف، سكنت شنطةً حديدية كبيرة، تزيّن جدرانها الخارجية رسوم لمآذن وقباب ملوّنة، ومنازل، وأشجار خضراء، فرحت وأنا أطوي جسدي الصغير داخل الشنطة، مع أشيائي؛ أحسست وقتها أنني اتخذت مكاناً شاسعاً، هل تعرف كيف خالجني شعور بأنني ملكة لمدينة مليئة بالمآذن والقباب، بالمنازل والأشجار، بالضبط كما المدينة التي تصفها، في ليالي الصيف النجمةُ الكبيرة، المحاطة بنجوم صغيرة تنصت برخاوة ونعاس لذيذين.
   ستعترضني البنت الصغرى شقيّةً لتسألني، كيف تستمع هكذا خانعاً إلى جدّي الذي جرّح الدودُ عظامَه، أن يحكي عني مستخفّاً، لا أعرف ألأنني بنت، أم لأنني صغيرة؟ إذا كان فقط لكوني بنتاً، فقد أمتِّر الطرقات، وأنفض ملاءة المدينة حتى تتناثر شوارعها بين يدي، وأقود الصبية في اللعب، يختارونني دائماً كوعل مستوحش لا يكف عن الإلتفات راصداً لهم بوابة الطريق لحظة يقفزون سور حوش البلدية، المرمي بداخله علب الجبنة والمربّى والسردين، ليطوّحون بها كأنما مطر فاتن يملأ بحباته الشارع، نتلقّفه نافخين به جيوبنا وحجورنا، إلى أن قفز آخرهم خارجاً، فتداعى يتلوّى إذ آلمته حافة العلبة المخبأة داخل سرواله، لكنني ساعة أفاق من خدر الجراحة في المشفى، سرّبتُ له علبة الحلوى التي أوقعته، لزمه بعدها غسيلٌ لمعدته وقد تلوّثتْ بفعل الحلوى العطنة.
   لم يكن أيضاً من الصبية من يماثل غضب حجارتي التي أطلقها على شجرة السدرة الضخمة، حتى تكثّ من رأسها العالي ثمرات صفراء صغيرة وناضجة، ظننا أن حجارتنا هي التي تلهب الأغصان الرفيعة، فتنحني ليتقاطر عَرَقها كثمرات مدوّرة، لكننا اكتشفنا أن أصحاب المنزل يقذفون بالثمر الذي ملأوا به الأواني من وراء السور، كي يتّقوا مطر حجارتنا.
   لمحتها تعترضني، بينما أمشي أماماً، فاردةً ذراعيها، تتهمني، بكيف تسرق أنت يانكرة، ماقمنا به نحن، ثم تشبّهنا بالشياه الضالة، وتقودنا أنت أيها الراعي الأمين، أي أمين أنت، وأنت تدّعي أن غبار الشياه الذاعرة يشبه الدخان الأبيض للمبيد الحشري الذي يعجّ في البيوت الضخمة، فتدخل أنت كما نفعل، في ضباب كثيف، لا يرانا فيه أحد، نعدّ الأعمدة، ونتفحص الأثاث، هل كنت أيضاً مثلنا تسرق ما جسَّت يداك. فجأةً، كأنما عرف الشمعة في غرفتي يتألم ويتلوّى، يخبو ضوؤه مرةً، ثم يعلو، لتنساب على أدراج غرفتي حشرجات الجدَّ، والبحّة التي تتسلق الجدران بقوائم ناعمة، كقوائم أسراب النمل السائر إلى أعلى: أشعر بأسفي أنك تنصت هكذا، لبنت ساذجة لم تشبّ بعد، ألم تعترضك أمها الملفوفة الوجه بغطاية سوداء، ذكرتُ لمسعود ابني يوماً، أنها قد لا تنزع الغطاية حتى في النوم، فضحك؛ ألا تذكر الغريرة تلك، وموضي أيضاً، كيف تحرضان أبداً، حين التوى عودي إلى الأرض، بأن تدفعاني عنوةً، أماماً، حتى انكفئ، وهي لا تعرف، أعني المغلولة بالسواد، أنني لم أفقد عقلي وسمعي بعد، لحظة تتهامس وجارتها، حاكيتين عن زياراتها للذي يدّعي أنه يخز العين التي تصيب، ويفك السحر، بحجة أن المعلولة موضي بحاجة إلى من يفك عنها السحر والغموض والصمت الذي قيّدها، ودفع بها إلى سكنى غرفة السطح، لم تكن تصحب المعلولة فقط، بل تطلب الماء لنفسها، كي يَمسح به ورماً جلدياً وحساسية، وتصيب صدرها، وهو الذي لا يفحص المسكونين والمسحورين إلا واحداً واحداً، في غرفة تغمغم في أنحائها الظلمةُ، بحجة أن الجن لا يرون إذ يحاولون الفرار من الجسد المسكون؛ المنتظرون خارج الغرفة يسمعون النهنهات واللهاث، ويتعوذون بالله من شياطين الجن والإنس؛ لابد أن هؤلاء أهل الأرض، الخارجين من الأوادم، وهم يلهثون في ظلام الغرفة، محاولين الفرار.
   ـ ـ ـ
   
   يرتعش الشمع السائل أسفل العرف المتذبذب، والجدّ يواصل غرغرته، ستقول أن تلك همهمات ميت، أو أنها فرقعات وزغ يترصد عند فتحة المكيّف.
   في اللحظة التي يشفُّ قربي صوتٌ يشبه عراك نمل يتسلق الجدار الأملس، كان ثمة شيء يجلو أدراج غرفتي، الحاوية كتبي، يشير إليَّ، أن لا تلتفت إلى الوراء، هي امرأتي تنظّف بغطاية رأسها السوداء الشفّافة رفوف كتبك.
   ياللأصدقاء الذين يحرّضون على جذب هؤلاء الموتى، لينفضوا حياتهم السالفة أمامي كبساط تدوِّخ ألوانه بصري؛ هكذا يظن الأصدقاء، بل يوقنون أن من ينفض حيوات الآخرين على الورق، إنما يتخلص من أرواحهم الحائمة حوله مثل فَراش ملوّن، ثم ينساها تماماً، كما نسي كازانتزاكي حُبَّه الأول، بكتابة روايته "الثعبان والزنبقة"، ثم تنفّس عميقاً وهو ينظر من النافذة، شاعراً بالإرتياح، لو تنفّست الآن، لتنفّس هؤلاء معي، وهم يحاصرونني بحكاياتهم الضائعة، وسخطهم على الأحياء والمتزلّفين.
   تناثرتْ حولي نتفٌ تشبه فراء قطّة خلصت للتو من عراك عنيف، فخفَّ صوبي صوتُ عجوز لم يلفظ تماماً طراوته، وهي تثرثر لاهثة: كهلٌ عايب، ومغفّل، ماالذي يدلقه هذا الأبله، وكأنما هو صوت رجل يتغوط، هل للموتى جميعهم مثل هذا الصوت، لو أدرك أن صوتي الآن، مثل ذلك، لصمتُّ، كما أنا في كل حياتي السالفة، أن تكتب ماتسمعه، فأنت تنقل الغائط فقط للناس البلهاء، لأنني عشت كسيحة معظم حياتي، فذات بردٍ، قبل أن تلقي الشمسُ من نافذة حجرة القهوة، أنفَهَا الأحمر، أنجزتُ كل أعمال البيت، استحممت، وجهّزت القهوة والخبز المعمول بالسمن، والنار. كل شيء أعددته قبل أن يرمي النور وجهه في الحجرة، ورميت نفسي بعيني، سائلةٌ: كيف أنجزتِ كل ذلك في لمحة. بعدها، أصبحتْ قدميَّ مثل خرقتين، أضع أحدهما على الأخرى، وكأنني أرتب قمصاني في خزانة الملابس.
   وفي أعوام تلت كنت وحيدة، يقظة في صباح بارد، أجرجر جسدي مثل قطّة مدهوسة الأطراف، وأشعل النار، ثم أبقى بجوارها أمشّط شعري، وأرمي كل فينة لفّة شعر معقودة، حتى تعالى دخان أبيض كثيف ، ملأ حجره القهوة بناس أو جان أشكالهم ضخمة تنوش السقف، لهم أصوات وضجّة، تشبه عواء وفحيح حيوانات شاردة، وكأنها تتراكض في براري فسيحة، وشيئاً فشيئاً بدأت الأشكال المخيفة بدخانها تتسلل من النافذة، وأنا مابين الصحو والغيبوبة، حتى سمعت طقطقات، كأنها أغصان تتكسر، أو حبات مطر ضخمة تندفع عنيفة ضاربةً إناءً مقلوباً على قفاه. بعدها، حاولت أن أجرَّ ركبتي إلى صدري، فاستطعت. ثم قمت أوقظ هذا الهرم المجنون من نومته، إسأله، هاهو أمامك يهزّ بإصبعه عرف الشمعة.
   أعالجه بأن أضغط ذبالة الشمعة المتأرجحة، فيعلو دخان أبيض، خيطه متقطّع، مترجرج في أشكال رجال يضحكون، ونساء يمررن مغمضات، كيف سأدون، هكذا علانيةً، لحظة تغمض موضي عينيها في دوخة ملائكية، حال يرفرف لسانه الطويل، المتقاطر، كمثل ملاءة حمراء ترعش كل فينة على حبل الغسيل، بفعل هبّة هواء عاجلة والبنتان المحفوفتان بالمغامرة والكشف، إحداهما الصغرى التي صفقت عين الشيطان السحرية، لكنها لم تصفق بعد البعوضة الضخمة؛ والأخرى جارتها، وهما توقفان كل هنيهة ملاءات ترجف، إذ تكشفان خلفها لبعضهما أسرار فراشتيهما، وكأنما كل واحدة تلمس بوجلٍ فراشة الأخرى، خشية أن ترفَّ فجأة بجناحيها الشفيفين، فتتضاحكان، قبل أن تلمحا البعوضة الضخمة، الزاحفة لصق جدار السطح، بعينين ذئبيتين، تكيدان لفراشتين لم تنفذا بعد من شرنقتيهما، ولم تتعودا بعد أن تطيرا.
   هكذا بعدها، جاءت ليلة صيفية، لم أرَ فيها سمر النجوم المصطفات حول النجمة الكبيرة، ولم أسمع الحكاية في الليلة الأليمة تلك.
   رغم أنني أخشى حضور الشخوص أمامي الآن، في شوارع المدينة، في غرفة الإنتظار لدى عيادة طبية، أو على طاولة مطعم شعبي، لكنني لن أشعر بالإختناق يقبض حنجرتي، ويشدّد قبضته أكثر، كماهي اللحظة التي تدلّي فيها رائحةُ دهن العود قدميها فوق أنفي، فتجعلني أرى الدنيا بنيّة وخادرة، ومسبلة العينين. لحظتذاك، سأتوفّز كوبر قط شوكي، وأنا أتلفّت حولي باحثاً عن الرائحة، السائرة نحوي كغبار معركة لا تنتهي. وسأجده يلقي نظرةً، ثم يجتاز الشارع إلى ضفّته الأخرى، وهو يلمُّ فروته الصوفية، يسير كعجل مستوحش، لايني يقف بغتة، متلفِّتاً، ثم منطلقاً تجاهي، تقرع حوافره المتلاحقة اسفلت الشارع. يقف أمامي، رافعاً رأسه ليحدثني، رغم أن قامتي لا تتجاوزه، مما جعلني أنظر إلى الأعلى. لن أسمع شيئاً أبداً، سوى التحام وانفراج شفتيه اليابستين، كحصان راكض بقسوة على أرض صلدة. لكن رسالته ستصلني، وهو يلوم الذين داواهم وأبرأ جراحهم، وفقأ الأعين التي أصابتهم برصاصها الطائش، وكيف دقَّ بمهفّة الخوص جماجم الجن الرخوة، حالما يقفزون من الأجساد هاربين في أنحاء الغرفة. نعم، أُقفل النور، حتى يتخبّطون في الظلمة، وأصطادهم بعصا المهفّة الخوصيّة؛ والنهنهات التي كانت تعلو، كانت نهنهاتهم، وحشرجاتهم وشهيقهم وخوارهم، وليست للنساء اللاتي أقفل عليَّ معهن باب الغرفة. لم تكن موضي مسكونة، ولا أمها ذات الغلالة، التي فككتها مضطراً  كي أمسح على عنقها بدهن ورشوش؛ صحيح أنها خفّضت رأسها بين كتفيها مثل عصفور، وأغمضت، لكن ليس أكثر من ذلك. ثم ماذا تريد أنت بالذات، ولِمَ تفكّر فيَّ، وبأن وحدتي غامضة، وأنا كهل عاجز، فأهلي وذريتي هناك، في الشمال، وحيدي كان هنا معي، يزحف أنين سيارته في أفواه رمل الطريق كلّما سافر، فغرزت في جيبه مسدساً يقيه وعثاء السفر واللصوص، المارقين في الطرق الموحشة كأطياف، لكنه في مساء تأرجح فيه القمر كبالونة مشدودة بخيط مطاطي، هَمَزَه، فطاشت رصاصةٌ، وعركت فروة رأس شادي الولد الوحيد للحجازية الشريدة. هل تعرف أنها عاشت طويلاً، تنسى وحيدها، وانفراط دماغه على جدار المسجد الطيني، حتى تسمع فرقعات الألعاب النارية مع الصغار، صباح العيد، فتجوب الشوارع زاعقة، ممزقة؛ باحثة عنه، وهي تحفر بعدما تخور كللاً جدارَ المسجد الطيني بأظافرها، وكأنها تسمع أنَّتَهُ مثل مواء في بطن جدار.
   يهفُّ وجهي هواء فروته، وقد طوّح بها، ليغادرني، ثم توقّف ولم يخفُّ بعد لهاث رائحة دهن العود، ويلتفت نحوي مهدِّداً بسبّابته، بأنك لو سمعت عن سالم، الأسمر الغضّ، الذي آويته، وخدمني في كل شيء، أن تفسر ذلك كما تودّ، أو أن يوحي إليك.
   تقهقر ثانيةً للوراء، هامساً:
   *ماذا تشم؟
   -تقصد الرائحة؟
   هزّ رأسه، وبتردد أجبت:
   -دهن عود؟
   نظر باستغراب، فاستدركت:
   -ربما رائحة سدر؟
   *بل رائحة موتى.
   ثم غادر.
   هل ترى، أيها الصديق، الذي يسألني ذات مساء، بعد أن تمايلتْ نخلةٌ في فضاء عينيه ودارت، عن متى نقرأ لدينا رواية، وكأنما يحرّضني. هل ترى كيف يطاردني أناس، وكائنات لا أعرفها. هل ترى إلى الجدّ، الجدّة، مسعود وموضي والصغرى، والجارة ذات الفراشة، والبعوضة الضخمة، والرجل المتبوع بحمائم، والأم بالغلالة، كيف يطاردونني، كيف يهدّد كل منهم إن أغفلتُ مايريده، هل ترى يا صديقي كيف أن الوزغ يطرقع بصلافة، والعنكبوت يهوي بأنَفَةٍ أمام عينيّ متعلّقاً بخطيه الدقيق، والنجمة الكبيرة التي تساءلني وهي تقود وصيفاتها، كيف أحضر حكاية الليلة الصيفية البعيدة، دون أن أبحث عن الغائبين، ممن يتمدّدون في فُرُش قطن مبلولة على اسمنت السطح، دون أن أنتبه للبنت الصغرى، وأهشُّ على البعوضة الضمة لحظة أوعَبَتْ خرطومَها.
   هكذا أشعر ياصديقي، أن الكتابة قلق أجرّه مثل كيس خلفي، إن أطلقته خففتُ عالياً وغائباً، وإن سحبته كللت، ستسألني، مابداخله، أذكر أنني قلت لك، تركل بداخله قوائمُ الكلمات، وترددت أن أقول لك، شخوص وكلس عظام، وسرائر.
   كلما أتذكر واحداً، أحاوله وأرخي قدميه في عوالمي، أباغَتُ به يجادلني. لماذا وصفتني بأنني مجرّد أسمر وغضّ، أخفّف وحدة رجل عجوز وأحمق، لافرق بين رائحة ضراطه ودهن عوده؛ دون أن تصوِّر شتات الطفولة فيَّ، كيف يمرّ بي رجالٌ بجلود رجراجة رخوة، ونساء باردات، فيخترنني من بين أطفال الدار؛ ياللأطفال الضالين، كنّا نحسد بعضنا، دائماً يحسدونني إذ أمشي من بينهم مزهوّاً بملوحةٍ داكنة على وجهي، وشعيرات ملفوفة كعلامات استفهام متلاحقة فوق رأسي. تصطحبني امرأة فارهة، تبدو ودودة، رغم انكسار يشبه سقطة مخلب جَزَّ عذوقَ قامتها. لازلت أذكر ذاك المساء الخريفي، السماء فيه تحتجب بحمرة قانطة، واكتوبر في الطرقات يسوق أمامه وريقات شجر جافّة، وهو يركلها بقدميه؛ أيضاً هي ركلتني، وهي تعيدني إلى الدار، لحظتها، لم تستطع المربيات وقد اجتمعن أن يخلعن مسامير كفّيَّ، إذ أنشبتها في خصرها، التصقت في حضنها، وزعقت حتى ركعتْ نخلةٌ لصق سور الدار: لن أعودها، لن أفعلها ثانية. كنت أظنّ أنها عاقبتني وقد تبولّتُ ظهيرة ذاك اليوم في حديقة المنزل، وأنَّبتني عندها؛ لم أدرك إلاّ بعدما كبرت، وزرتها، أنها حبلت بعد عشرين خريفاً، ربما لو عرفت آنذاك، لغرزت مساميري في تكوّرها، لأظلَّ معها.
   جاء بي، ذات ظهيرة، مسعود، بسيارة الأجرة التي يمتلكها، وأطلقني في الحي، كما الكلاب الشاردة، عرفت البيوت كلها، نمت فيها كلها؛ وفي السكك توسّدت تعبي، بل تحت أساسات المسجد، حيث أنيني الخفيض يتصالح مع أنَّة شادي الطويلة، إذ يغمض في أحشاء الجدار الطيني. نمت في خلوة المسجد، ذات ليال، قبل أن تغمرها مياه المجاري، وقبل أن يطردني آخر ليلة، الجدُّ الطائف في هواء الخلوة كالطيف، وهو يشتمني، ويشتم مسعوداً إبنه، الذي جاء بي، كان يظنّ أنني تركت الخلوة تماماً، لكنني ليلة الغرق، كنت في باحة المسجد، ورأيت الصغير الذي يدنو من طفح المياه في الخلوة، لم أنهه، أو أحذّره، لكنني لم أدفعه بيدي إلى الماء الراكد، ولست متأكداً إن كان ثمّة يد خفيّة لم أرها جذبته، أو قهقهات موتى تلت غرغراته لحظة النزع الأخيرة.
   أيضاً، أطلق نحوي عصيَهم الشديدة الوطأة، أولادُ غلاّب، الساكنين بيتاً حجرياً ضخماً، يحرسه عبد أسود غليظ، وسرب كلاب شرسة، حتى نفر الدم من جلدي، وخلّصتني وقتذاك بنتٌ نحيلة، بضفيرتين قصيرتين جداً، وحاسرتين، عرفت فيما بعد أنها آخر سلالة مسعود، وعلّمتني كيف نقتصّ من هؤلاء، بأن نطحن زجاجاً مخلوطاً بالنفيع المرمي لكلابهم اللاهثة، وإذ التهمته تمدّدت ببطون منتفخة، ورائحة فطيس تعجّ في المكان، كيف ضلَّ من بينهم أحدُها، وفرّ من سطح لآخر، حتى وقف بقائمتيه على سترة السطح الأخير، وتمدّد بدعةٍ وخنوع، تاركاً النباح للمارّين في السكك، محتفظاً بهسهسةٍ خافتة، وعينين خادرتين، ووبر ناعم ونظيف، تفركه أصابع رخوة وليّنة.
   كثيرون يتثائبون عمّا إذا جرّبت أن أكتب رواية، كما لو كنت سأصنع شاياً في الصباح، أو قهوة سريعة الإعداد، دون أن يشاركونني رعب أن تشجّ هدأتي البنت الصغرى، متهمة إغفالي بطولاتها، أن دبّرتْ مكيدةً ناجزة، بأن قهرت جيشاً من الكلاب بتسميمها؛ أو أن يلوي مسعود بقرف، وهو يتهمني، بثني الكتابة وقسرها، وتجاهل عمله كسائق خاص، حتى استحالت أنَفَته بلاطةً في رصيف، يطأها كل من مرّ، فعضد نفسه بنفسه، وامتلك سيارة أجرة صغيرة، تعوي كللاً كذئبة شريدة في شوارع المدينة، حتى كبرتْ، وصارت حافلة خاصة تحضن ركاباً ثمانية، يلوب بهم في شعائر حجُّ كلّ عام؛ كيف ترمي كل كدّ الأعوام تلك، وتطلّ من ثقبٍ، على حائط غرفتي، لامحاً شهادة التقدير المبروزة، وكأنما تريد القارئ يسأل ماذا بداخل هذه الشهادة، ولِمَ نلتُها، كأنك تشير إلى أنني جلدتُ الحمائم، ناثراً ريشها الأبيض، حتى نفقت، فضلَّ الرجل المتبوع بالحمائم الطريق إلى بيته، ولم يعد يعرف له أثراً. لابد أن تعرف أنت أولاً، ثم القارئ، أن لاشي أبداً يخصّ موضي، ولا انطفاء زواجها الأول، بل المسألة تختلف تماماً، ولا يهمني أبداً أن تعرف الأمر، أنت، ولا الأغنياء الذين تبرر لهم فشلك في أن تصبح روائياً مرموقاً.
   أرأيت، ياصاحبي، وقد شرّفتني بأنني أمتلك اللغة، والأداة، وأستحضر وحشة الطفولة، وغمغمات المرأة، أرأيت كيف يشتمني شخوص من حلمت أن يصبحون أبطالاً لروايتي.  أرأيت كيف يتهمونك بالغباء، ويهبونني الفشل.
   هل تتصور أن تصل الحالة، مثلاً، أن تطيش رصاصةً من كف الذي يفزّز بأنين سيارته البراري إلى الشمال، وتسكن في رأسي، فترديني، دون أن أجد جداراً طينياً، دافئاً كرحم، يلمّني، تاركاً أعشاباً صفراء يابسة، تلتصق على سطحه، كأنها أصابعي تفيض زاعمةً أنها ستدوِّن حكاية قتلي.
   هل تعتقد أن تطيش رصاصته صوبي، إذا مالوّحت، لو تلويحاً، للذي جعله يفلت شهقة الرصاصة صوب دماغ شادي الناعم كحرير، الفادح بعينيه الجميلتين، كوعل جبلي. هل تراه يجلو رصاصته، أم أنه سيحضر، ليس كالجدّ الذي يقرِّب أنفاسه من عرف الشمعة، فيتأرجح؛ بل كالقط الذي يداهم حجرتي، لا ليسكب الشاي على السجاد، بل ليشرّح جسدي الضئيل.
   كيف سأروي لك، تسلُل البنت الصغرى مع سالم إلى مخزن الأثاث القديم في بيت غلاب، من الباب الخلفي لبيته الحجري الهائل؛ وماالذي شاهداه في غمرة قلبهما الأثاث والأدوات في المخزن، أتضمن ألاَّ يعترضني في الطريق إليك، سالم، ليكمم فمي، أو ليفض ذاكرتي الهائجة، مذكِّراً أن جوهر لا يحكي أبداً، ولا تتدحرج من سالفيه المشدودين أيَّما ابتسامة، وأن أيامه لا تجاوز منشفة صوف تتعلّق على كتفه، ساعة يصعد الدرجات بآنية تنكفئ عليها فناجين قهوة، بينما ينكفئ هو على الدرجات، وكأنما يمسحها أيضاً بخطمه الطويل، المزموم أبداً. ثم ينزل ثانية، ترفّ حوله كركرات الهازئين. ربما تسألني يا صديقي، ما إذا كان سالم سيحكي، عن انكماشه مع البنت الصغرى، كقطين يتوثّبان، أن شاهدا جوهراً في الظلمة، يلتمع على ظهره الأسود بريق ضوء كابٍ آتٍ من الخارج، وهو ينحني كصخرة عتيقة، يجأر، في غمرة غمغمة ناعمة متكسّرة تشبه انسكاب خيط القهوة  من فم الدلّة العالي، صوب الفنجان.
   كل الذين لمحوه، وهو مسجّى بامتداده الباذخ، في صندوق سيارة نقل، محشورة في الشارع الترابي، أرجعوا ابتسامته الخفيفة النابتة أخيراً حول الشعيرات الشوكية البيضاء المهملة في لحيته، إلى الرضا والطمأنة اللتين غادر بهما هذه الدنيا الفانية، وأنه الآن فقط يرى عياناً بيته في الجنّة.
   ربما هو الوحيد، الذي أظنه لن يسلّط عليَّ قطّاً ذا وبر شوكي، أو وزغاً ذا عينين ناتئتين، أو عنكبوتاً هازئاً بالعالم. ربما أيضاً لن يدني منخريه العظيمين، وشفتيه الغليظتين من عرف الشمعة الصغير، الذي سوف يستسلم برخاوة إلى أنفاسه اللافحة. لن يفعل أيَّاً من ذلك، ربما بصمته، وحياد ملامحه تجاه أي حالة تعركه، سيقترب من الورق الذي أرعى على سطحه قطيع الكلمات، ثم يبدأ بافتراسها كذئب وحشي، كلمة كلمة، حتى يسيل الحبر الأسود من شدقيه المتهدّلين، دون أن يحكي أبداً، كما عادته، لكنني سأرى سالماً ينزوي تحت جدار عينيه الشرستين، وكأنه يخفض فروة رأسه الواقفة فوقها شعيرات معقوفة كعلامات استفهام لاتذبل، ولا تتدحرج، عمّا جاء به، ومن هو، وهل له أبٌ حانٍ أو قاس، لافرق، المهم أن يعرف أين مرَّ أبوه، أي طرقات عركها، وأي جدران امتنَّتْ مستأنسة كقطط، تحت مسِّ أصابعه لحظة يمشي لامساً الجدار المحاذي. كأنما يتقطّر الآن سالمٌ من عيني جوهر، مذعناً بِبَلهٍ لغرغرة ماكينة الخياطة، وهي تمجُّ آخر خيط أبيض فرّ من  البكرة الخشبية.
   هل تعرف أن قرف كتابة رواية يأتي من شغف الشخوص في الحكي، كل منهم يرى أن لحظة الوقيعة الآتية، له وحده، رغم أن أي وقيعة لن تكون كذلك، إلاّ بوجود الآخرين.
   هكذا أحسست أن نتف فراء أبيضا، كأنما سفَّها هواء أو أنفاس فوق الطاولة، جعلتني أذعن لصوت الجدّة المتسرّب بغتةً من سقف الغرفة، مع خيوط المطر المصحوبة بالأتربة؛ أيضاً صوتها، لاتحفّه الحشرجة، أو سعالها كل فينة، بل يأتي غائراً كأنما يصّاعد من سُحُق بعيدة. نعم، أخشى أن تشوّه الحكاية، أن يثرثر هذا العبد بشعراته الملفّفة مثل قصاصات علب فارغة، ويخلط أصل الحكاية، مع نتفها، فرغم أن أبا مسعود حاول أكثر من مرّة أن يغافلني ويقذف بالماكينة في عربة القمامة، الصفراء، إلاّ أنني أقنعته أخيراً، بأن لا أخيط ملابس الناس، لكن سأضطر إلى استخدام الماكينة لأفصِّل ثوبين كلّ عيد لحفيديَّ، هل تصدّق أنني أقتني خاماً أبيض، أحفظه في خزانة ملابسي، كفناً لساعة دفني، نعم إكرام الميت دفنه، وكلّما قرّب العيد، ووافيته، أمزق بياض الكفن إلى نصفين، ثم أصنع منهما ثوبين للعيد، يلبسهما حفيديّ، غلاهما يمكن  أكثر من مسعود ولدي، لكنني أدركت فيما بعد، أنني بفعلي هذا، كنت أرسلتهما باكراً إلى الموت؛ فالأكبر لمحناه، في صباح صيفي، وقد تحوّل إلى بعوضة ضخمة، صحيح أن مسعوداً وزوجته ذات الغلالة، لم يكشفا شيئاً، لكننا رأينا الأكبر ينزل من الدرج الحجري، المؤدي إلى السطح، وهو يطوِّح ذراعيه ضائقاً، دون أن يدري إنما يحرك جناحيه الشفّافين، اللذين صارا ينموان ببطء، حتى اكتملا في الظهيرة، إذ انقلب إلى بعوضة، تقدر أن تنفذ من شقوق الناموسية، وتسكب غضارة الماء الملاصقة لفراش قطني. أما الأصغر، فقد دلقت عليه ماء عيني لشهورٍ، وأنا أتخيّله بالثوب الذي صنعته من كفني، فارّاً في الهزيع من ليل خريفي، تاركاً فراشه فارغاً لسنوات، هل يكفي ياحشاشتي، أن يبصق مسعود أبوك في وجهك، ساعة غضب، لتهيم. ألا ترى كيف يخفض رأسه هو أن تهوي تجاهه شراسة نعل زبيري، ثم يعيدها أسِفَاً، كاثَّاً قبلةً ودودة على الكفّ التي طوّحت.
   هل تعرف، أنني صرت أرث نصف الكفن الذي يخصّ أخي الأصغر، تناولني إيّاه جدّتي وهي تنفض كفّيها ندماً: بنتي موضي انخبلت. لستُ مخبولة، ولا فيَّ مسٍّ، أو جنون، لكن كيف سيصدقونني، إن قلت أصنع من نصف الكفن خاصّتي عَلَماً أبيض أثبّته في عصا مغروز في السطح. كانوا يرونني مسلولة ومخبولة معاً. لم يفّكروا إنما كنت أرشد الحمائم البيضاء الضالة، إلى مكان المنزل، حتى يأتي بحضرتها، المتبوع برفيف الحمائم. لكنني، بعدما دفعوني بحافلة صغيرة إلى مشفى العزل، وبعد أيام سبعة بغيضة، تتتابع كسلاحف، سقط من أذني، داخل مرحاض المشفى، قرطٌ فضّي، وغار بعيداً في البالوع، حتى يئست منه، فأيقنت آنها، أن أحدهم صعد وأنزل العَلَم الأبيض، من السارية التي صنعتُها له في المنزل، حتى لم يعد ثمّة رجاء في أن تستدل به الحمائم الضالة، ولا أن يحضر ذو العينين الزائغتين.
   أتعرف، أنني بعد شهور، وقد عدتُ إلى البيت، افتقدت غمغمة ماكينة الجدّة التي تمزّق هواء الظهيرات، ثم أنينُها الذي يبين حال تُوقِفُ عجلة الماكينة الراكضة، إذ تغني كما لو كانت داخل صندوق سيارة مغطى بشراع زيتي، يهدر محركها جالداً طريقاً معبّداً في هوّات الرمل الرائبة. وقتها لم يعد جدّي يكرر محاولاته الفاشلة بأن يرمي ماكينة الخياطة في صندوق القمامة الأصفر، لكنها- أي جدّتي- قلّبت ماكينتها على جوانبها، وهي تدفعها، قاصدةً بها باب البيت الخارجي، إذ تدمدم بأنها كلّما فصّلتْ ثوباً يطلع أكبر من قامتها، حتى يئست منها. بعدها بأيام وجدتها أختي الصغرى تتمدد في غرفتها، بلا حراك، تغطي وجهها المعروك بالأعياد، بغطاء الماكينة القماشي، المزيّنة أطرافه بأهداف الدانتيل، الأسود، الذي صنعته في مساء شاحب كوجهي المسلول. هكذا لم يُفِد جدّتي رائحة الماكينة العابقة في غطائها القماشي، إنما سلّمت، وأخذت معها قماش كفنها الأبيض، لاثوب بعدها يجلل البعوضة ذات الخطم الطويل، ولا عَلَم أبيض في هامة السطح.
   ليس سوى عصا غليظة عارية، وشاهقة نحو السماء، وكأنما تشير أبداً إلى المكان الذي قصده المفقودون.
   هل تعرف أيضاً- وتنهال ضحكات موضي متتالية، شبيهةً بصرير فوط تشطف غبار نوافذ مشفى العزل- أن المدعوين إلى زفاف مسعود، أبي، أدخلوه من بابٍ على أمي ذات الغلالة، ونفروا من الباب الآخر خفافاً، تجاه المسجد، ليصطفّوا، ويكبّروا لصلاة الخسوف، ليس جدّي وحده الذي قاطع زواج إبنه مسعود، بل أيضاً القمر. يقول أبي أنهم فتّشوا عن القمر ليلتها، لكنه لم يظهر أبداً. لذلك، بعد أن سمعت تلك الحادثة الغائرة في السنين، ظللتُ في طفولتي أرسل أختي الصغرى إلى طرف الشارع الترابي، لأظلَّ في الطرف الآخر، فأسأل عالياً: هل عندك قمر؟ فتؤكد لي ذلك، ثم أعود مع أختي إلى المنزل، وأطمأنها بأن لدينا قمرين، لوهرب أحدهما، سنعثر على الآخر.
   ستصرخ يا صديقي عندها البنت الصغرى بأنها ليست بحاجة قمر، يكفي أن تدسَّ أنفَها بين النجوم المصطفات، وتنصت خاشعةً إلى مغامرات النجمة الكبيرة.
   حين انهار فجأةً، ذات مساء صيفي، طرف مبنى البلدية، قالوا أن نجماً هوى. ضحكتُ وأنا أداري أسناني المسوّسة بكفّيَّ حتى لا يرونني، ولا يسألون. لأنني لن أقول لهم أن النجمة الكبيرة أرسلت نجمةً تصغي إليها دائماً، إلى حكاياتها، كي تبحث عني، لحظة حجبتني عنها بعوضة ضخمة، ذات أسنان شرسة، ويدين تمزّقان الناموسة المنخولة، من ركنها، فيبقى المسمار مغروزاً، وحيداً وشاهداً في عراء السطح.
   هل ترى يا صديقي كم صعب أن تبقى في حضرة مجانين، أحدهم يشدّ كمَّكَ من ناحية، والآخر يشدّك من ناحية أخرى، وكلاهما يحكيان معاً، بل أنك تسمع أحياناً إلى مجموعة أصوات لاغطة، تخر أذنك، فلاشيء يبقى بعدها، سوى رنين لاينفك يمخر سراديب أذنيك. هذا الرنين ليس سوى حكايات تتناسل، إحداهما من الأخرى، أحياناً حكايةٌ تلفظ الأخرى دونما رابط، يمكن أن يحكَّ دبيبُهُ راحتَك، مثل نملٍ يصّاعد على عنقك، حتى يقتحم أحراش شعرك.
   أحياناً، أحس أنها الذاكرة، ذاكرتي ككرة ثلج مردومة بحجر، وأنت أيها الصديق الشقي مررتَ قربها، ولا أعرف، بقصدٍ أو دونه، مسستَ بقدمك حافةَ الحجر، فتدحرجتْ كرةُ الثلج، بطيئةً في البدء، مالبثت أن انهالت سريعةً، متعاظمةً وهي تزدحم بالثلج الناس، بالثلج الحكايات، بالثلج الوقائع، بالثلج الأسرار، والكنوز، والأحلام، والهزائم. وإذ تتضخّم الكرة فائقةً قرص الشمس، ترتطم بجدار مائل، فيفرُّ نثاراً مالمّته الذاكرةُ لحظة الانثيال الحميم، حتى تظهر صافيةً، ونقية، وهي تُغمض حياداً وتجرّداً.
   هكذا، ترى أن ما يعوق كتابتي لرواية هو حضور هؤلاء الشخوص بشكل طاغ، يجعلهم يشدّون ثوبي كلّ فينة، كما صغار يتشبثون بعباءة أمهم السائرة في الطرقات، ماذا ستفعل آنها، إما أن تخلع عباءتها وتدعها معهم، يمزّقونها حسبما يشاؤون، كما أفعل بأن أدع ذاكرتي يلهون بها، أو أن تخبئهم في عباءتها وتقطع بهم العمر، إذ تحجبهم عن الأعين الشرسة، والهمهمات المحلّقة، كما أفعل لسنين، وأنت تذكر جيداً، كيف ترى شخوصي الفادحين، برهة أخرجهم واحداً واحداً، من جيوب ثوبي، أطلقهم يهنأون فوق إغماضة الطاولة، وكلّما شعرتُ أن الطاولة تنتبه لهم، أعدتهم ثانيةً إلى مغارات ثوبي الداكن.
   مايرعبني الآن، وأنا أرخي لك كأغصانٍ، أسباب فشلي في أن أطرق الرواية، أن تكتب لي، كعاداتك المجنونة، ذاكراً أنني هنا، لم أكتب رسالةً، ولم أشرح خلاصي، بل أتقنت تورّطي، بأن أنجزت هنا روايتي.
   يا إلهي، هل يمكن أن يكون خريف الذاكرة رواية ما. هل ورق الذاكرة اليبس الساقط كحكايات قديمة وشائخة، يمكن أن يسحَّ فوق الطرقات كأناسٍ ألمحهم يعبرون في رأسي كما لو كانوا خلف زجاج مضبّب.
   الأمر لك، إذاً.
   هل ترى ياصديقي؟
   كنت قبلاً مثلك تماماً، لاأؤمن باللامرئي، أوقن كثيراً بما هو محسوس، بما تجسّه يداي، بما تتلوّى رائحته كأفعى الماء داخل أنفي، بكل مايصطخب في حدود بصري. لا أدع للبصيرة أن تتفلّت من مكمنها، للمارد أن ينمو من قمقمه، فلا أصدّق أن رجلاً يحمل جبلاً، لا أصدّق أن امرأة ترى في مرآة الأشخاصَ المارين خلسة في مخيلتها، لا أصدّق أيضاً أن شخصاً، ليكن اسمه علاء الدين أو ولي الدين، أو أيّاً يكن، يجد مصباحاً مغبراً، فينتضي من جيب سرواله قماشاً تالفاً، يمسح به غبرة المصباح، حتى يتصاعد دخان أبيض كالثلج، يتشكّل منه المارد القادر على كل شيء، ليبدأ يحقق أمانيه.
   لم يظهر لي مارد يحقق لي أحلامي الذابلة كوجوه نساء في سوق في ظهيرة قائظة، بل ظهر لي شخص آخر، أرعبني لوهلة، لكنني اطمأننت إليه.
   أنت تعرف يا صديقي أنني أكتب دوماً بقلم رصاص، بل لا أخفيك أنني لاأعرف الكتابة بقلم سواه، منذ الصغر، وقد وجدت تفسيراً لذلك، فيما بعد، وهو أنني لم أحسم رؤيتي في كثير من الأشياء والعوالم والوقائع والحقائق.. الخ. أكتب اليوم ماأراه حقيقياً، في الغد لا أراه كذلك، فأشهر الممحاة، وأخفيه من الوجود، أن تمحو الشيء معناه أنه لم يكن، لكن أن تشطبه، فهو كائن لكنه مشوّه.
   في اليوم التالي من كتابتي للرسالة السابقة، التي أطلعك فيها على أسباب فشلي في أن أكتب رواية ما، فتحت نافذة مكتبي، حتى تتسرب منها خارجاً رائحة الموتى وتغوّطهم المستمر الذي انتشر في أرفف الكتب المغبّرة. وجعلت أراجع أصل ماكتبته لك بالأمس، إذ أرسلت لك نسخة مصوّرة منها. فشعرت أنني لم أحدّد لك بدّقة بعض ملامح الشخوص الذين أوردتهم في الرسالة، مثلاً، البنت الصغرى من هي، وماذا صارت إليه، وكيف هي الآن، قلت لنفسي سأحدّد اسمها بدلاً من الصفات الميتة، صحيح أنها أصغر أفراد العائلة الطائشة، لكنها بالضرورة بإسم، بل أن لها اسم جميل، ومعبّر. قرّرت لحظتها أن أمرّر الممحاة على كلمة "البنت الصغرى" في الرسالة الأصل كلّها، واستبدلها بإسمها الجميل، وما أن بدأت أجلو كلمتي: البنت الصغرى، كما يجلو علاء الدين مصباحه، حتى لمحت كائناً صغيراً جدّاً يتشكّل، في البدء ظننته نثار الممحاة المتّسخ، لكنني لمسته بطرف إبهامي، كأنما كان يتحرّك بحجم نملة صغيرة وكسولة، لا أعرف كيف نما في لمحة، ووقفت أمامي كأنما خلف غلالة شفيفة سوداء إمرأةٌ صغيرة، ليست سمراء، لكنّها محروقة، كما لو أحرقتها شموس الظهيرات، وبعينين واسعتين لامعتين، تشبهان نافذتين مشعلتين في الظلمة، شعرها كان طويلاً وبنيّاً، برق لحظة غمزته الشمس الساقطة من النافذة، نفضت شعرها عالياً فشعرت بغمامة مرّت فوق بصري، ثم خطت برفق كأنما تنأى لأن لا توقظ الموتى النائمين، متجهة نحو النافذة، لتغلقها، وتعود إلى الطاولة، تزيج بيديها أوراقي، لتجلس مدلّية رجليها، محاولة أن تضفي قميصها المنضّد بدوائر خضر وحمر، ذات أحجام متباينة، حتى يغطّي ساقيها الضئيلتين:
   "أنا مزنة"
   ابتسامتها تسيل على أدراج الطاولة، وأنا شاخص لا أملك أن أكنسها، بل إنني عندما كنت أدخل في غيبوبة وخدر لذيذين، أرى كل شيء، وأسمع ماحولي، لكنني بالتالي لست هنا:
   -أنا مزنة، كنت أتألم على الورق، وأنت تكتبني "البنت الصغرى"، تراني الآن، لست طفلة، لست امرأة، ولست صبيّاً. أنا لست أي شيء، لاشيء إطلاقاً، لست مؤثرة في كتابتك، أضفتني أم أهملتني، وأنا في الوقت ذاته كل شيء في الحكاية.
   جعلتني أكشف لصديقك وللقارئ، وللكل تفاصيل أختي، والكلب الذي يهسّ في غرفة علوية، إسمه "لاسي" له عينان تبرقان، لكنها ما إن يفرج قائمتيه قليلاً حتى تذبلان، وصوته يهسّ متقطّعاً ومخنوقاً، وذيله يهزّ كبندول ساعة حائط معلّقة.
   كل من يقرأ ذلك، وأولهم صاحبك يظن أن موضي مجرّد امرأة تجرّ مزاجها ونزواتها كأحجار خلفها. هل تعرف أين هي الآن، بل هل تعرف لماذا كانت الوحيدة في الحيّ، بعد خروجها من المصحّة، تمشي دونما عباءة، تقتات الفضلات، وتنام على العتبات الباردة، وتفرّ راعشة من أحجار الصبية، إذ تنهال مثل عاصفة هوجاء بحبّات برد ضخمة ومائلة.
   ترفع بأصابعها المفرّقة خصلات شعر قليلة تدلّت حاجبةً عينها النافذة كسهم، وتتأمل برهةً أرفف الكتب المزدحمة دونما ترتيب، ثم تواصل كأنما تتحدّث لآخرين سواي، لا أراهم رغم أنها تتوجّه له فينة، وترمقني بطرف عينها فينة أخرى:
   -في الضحى، من سنين، يجلسن على قهوة مبهّرة، وشاي معطّر بالنعناع، تتيقظ مع رائحته أسرارهن، وأسرار النساء الأخريات، ومكائدهن، والرجال الغائبين في أسفار طويلة لا تنتهي، ثم عند الظهر يحتد رهانهن حول أشياء كثيرة، يتحدين بعضهن بشراسة وجنون، كانت تلك السمراء أبعدهن عبثاً، إذ أرادت أن تشاكس الذي يبقى لساعات متأملاً في سطح منزله المجاور، صوته كان رخيماً، منساباً وسلساً، لا يجرح السكون حوله، بل يأخذ قِطَعاً من السكون ويلقيه على الأشياء والكائنات حتى تخشع. العصافير التي تلهج والشمس تلجأ لمستقرها لا تملك إلاّ أن تصمت في حضرته.
   تلك المجنونة، التي نذرت نفسها للرهان، تصمت أيضاً، وتتلظّى ناراً تشبه لهب فرّان في صبح شتائي داكن، يقطع فحيحه صوت القارئ، ويمعن معه نعاس دائخ يطوّح بالعينين وبالروح معاً.
   تصمت مزنة لوهلة، ويتشكّل حول سالفيها الدقيقين مشروع ابتسامة مباغتة، تنفرط ضاحكةً بخجل، خافضة رأسها، كأنما أكملت حكاية السمراء المجنونة سرّاً في ذاكرتها:
   -الله يقطع شيطانك- فعلاً كانت مجنونة، المهم ماعلينا منها- وتدير وجهها نحوي- بعدما عادت من المشفى، لم تعد تصعد موضي إلى الغرفة العلويّة أبداً، بل لم تدقّ قدمها الممشوقة المحنّاة عتبات سلّم المثلومة الحافات. كلّ صباح تسوك أسنانها بالديرمان حتى تحمّر لثّتها، ثم تجدل ضفيرتها الكثيفة، وتلفّ عباءتها حولها، وتمضي معطّرة أول نهارها معهن، بالنعناع الطافح الرائحة، ليبدأن الأسرار والدسائس والوشايات الصغيرة، ويراهنّ على أي شيء. هي لم تكن تخف أبداً، تسخر من أي شيء، ومن كل شيء. كانت إحداهن تخاف من الحكي عن الجن وأشباح الموتى، فتحدتها أن تأخذ مسماراً ليلاً إلى المقبرة، وتدقّه في جدارها من الداخل. لم تكن موضي ترهب ذلك الموقف أبداً، ولم تلحظ وقتها في عيني الحجازية الشريدة، أم شادي، حيث كانت جالسة، أي ارتباك أو امتعاض لذكر جدار الطين الذي تظن أنه يضم جسد إبنها، حين تراشق دماغه على أعشاب صفراء ناتئة في الجدار.
   ***
   الليل كان بارداً، وهواء الصحراء الثلجي يدقّ العظام- تروي موضي- في يدي مسمار ومطرقة أخفيتهما داخل العباءة، وباليد الأخرى شددت شقّ العباءة، وسرت. كل ماحولي كان خاشعاً، ويدي التي ستدق بسرعة مسماراً على جدار المقبرة تتراءى لي، لا أعرف كيف تعالى فجأة في ذاكرتي زعيق الحجازية، أيام العيد، وهي تلصق إذنها على جدار المسجد الطيني الذي تراشق عليه دماغ وحيدها، وتخمشه بأظافرها المدماة، حين تسمعه يستنجد بها أن تخلّصه من غلاظة الطين. لاأعرف كيف تخيّلت أن مسماري الطويل، ذاك، سوف ينغرز في الطين، نافذاً إلى جسد شادي حبيس الجدران، وكيف سيصرخ ويستنجد بالموتى الذين سيهبّون لنجدته، وسيتبعونني، يجرون خلفي بضراوة، ويقذفونني بنعالهم البالية.
   كنت هلعةً وخائفة، أرتجف مثر طير يتشرنق بالمصيدة، لكن إصراراً عنيداً يدفعني، فأتسلّل من باب المقبرة الموارب، حتى كدت أتعثّر بعصا المسحاة الملقاة، فانهزعت قليلاً، وسرعان مااستعدت توازني، وواصلت هرولةً بحذاء الجدار الطيني من الداخل، ثم انتشلت المسمار بيد تنتفض، وصرت أتلفّت في الأنحاء وقد هممت بالبدء. رحت أدقّ، حتى خيّل لي أن صوت الطرقات المتتالية يأتي مرتدّاً من آخر القبور ضجيجاً ولغطاً لا أكاد أتبينه.
   وآن انتهيت من دقّ المسمار الذي صاحبه مايشبه الأنين، انثنيت على عجلٍ لأفرّ، لكنهم انتبهوا إليَّ، قبضوا على عباءتي من الخلف، فتخلصّت منهم، ومن العباءة، وفررت أصرخ وأبكي، وأسمع خلفي حفيف أنفاسهم، أقسم أن لهاثهم كان يطوّق أذنيّ، وصراخهم يعلو وهم يحرضون بعضهم بعضاً، لن يقبضوا عليّ. مع بكائي وصراخي في ليل المقبرة، سمعتهم يلهثون ويضحكون بشدّة، يضحكون مثل مجانين، وأنا أعدو ما بكل أملك من قوّة، حتى نفذت من الباب، وصرت في الشارع أضحك وأتلفّت بخفّة وأبكي.
   ***
   رفعت مزنة ساقيها المدليتين، وثنتهما فوق طاولة المكتب، حتى صارت مثل طائر عار يلتفّ على نفسه في قمة شجرة جرداء، وتشبك يديها حولهما، وبدأت عيناها اللامعتان تذبلان قليلاً، كأنما ناشهما نعاس:
   -من يومها، لم تعد أختي تضع العباءة على رأسها، ركضهم وضحكهم خلفها طيَّر شطراً من عقلها، كما قال لنا الإمام، الذي قرأ لها المعوّذتين والزلزلة نافثاً في ماء إناء معدني، لعشرة أيام متتالية، ثم نصح بأن تكوى في مؤخرة رأسها، وفي عصب الرقبة سبع كيّات صغيرة متتالية، لدرجة أنهم لم يروا وجهها من كثافة الدخان المتصاعد، ومن رائحة الشواء المنبعثة من شعرها.
   إنخرط فجأة جهاز الفاكس في طنينه المألوف، والتفتنا فجأة معاً، حيث الورق الخفيف يخشخش خارجاً من الجهاز بسطور متراصّة، ودون أن أنهض من مكاني قبالتها فكّرت أن المادة المرسلة إليّ توّاً، ستكون من صحيفة ما، لذلك لم أتحرّك، بينما أشارت هي بيدها ممتعضة من الجهاز، ومن طنينه الذي قطع همسها الخفيض.
   إن كنت لاتؤمن- ياصديقي- بأن الممحاة وهي تنسف وتلغي وجود الكائن إنما كانت تحقق وجوده بطريقة أخرى، كما فعلت ذاك النهار ومحوت، فظهرت لي امرأة صارت تروي لي حكايات غريبة وخرافية. إن كنت لا تصدق بالأصل، فكيف ستصدّق بالفرع، أعني إن لم تصدّق بالمرأة تلك، وبوجودها أصلاً، فكيف ستصدّق حكاياتها، وأن الموتى يجرون في المقبرة، قاذفين الداخل بأحذيتهم البالية، قبل أن يسلبو سمنه غترة أو عباءة، أو شطراً من عقله.
   هناك أشياء، ربما، لاتعود بها إلى العقل، أعني أن هناك لامرئيات، قد نحدسها أو نغمض فنراها، كأن تسير في الشارع المحاذي للمقبرة، فتسمع شجاراً عالياً، وضوضاء، تتلفّت على أثره في أنحاء الشارع، فلا ترى شيئاً. أو أن ترى في الصحراء ناراً موقدة يستدفئ حولها رهط من الناس، وحالما تقترب منها، لاتجدها، ولاتجد لها، ولا للناس حولها أثراً.
   أحياناً يمكن أن يسقط قرط، كقرط موضي، الذي سقط في مرحاض المشفى، فرأت، ساعتها، أن ذلك يعني أن قماشاً أبيض، موثق في شكل راية تجلب الحمائم والحظَّ والرجل المتبوع بالحمائم، قد خلع وأنزل من ساريته. هل رأيت كيف هي العلاقة بين سقوط القرط إلى الأسفل، ونزع الراية إلى أعلى. هل ترى أنها علاقة ضدّية، رغم أن الراية قد هبطت أيضاً إلى الأسفل.
   أنا أعرف انك تُدخل ذلك في باب التخمين، أو من قبيل الصدفة لاغير، لكنك رغماً عنك، قد ترى في عنكبوت ينبت  فجأة في الزاوية العلوية لغرفتك، ضيفاً طارئاً، ليس في الحسبان، سيهطل عليك بغتة، لحظة ينقر خفيفاً باب منزلك.
   وأنت أيضاً رغماً عنك، حين تنهال حبّات المسبحة على إسفلت الشارع، وقد أدرتها بين أصابعك كمروحة، سيقشعر بدنك، وتحدس أن شيئاً سيسقط منك، إبنك أو عمرك مالك أو ماسواه.
   ماذا تسمّي  ذلك الذي يستحيل فيه اللامرئي إلى يقين، إو إلى ظنٍّ يصّاعد حثيثاً حتى يصير يقيناً. ماذا تسمّى تلك الوسوسة التي تنتشر في دمك حتى تكون شيئاً حسيّاً تراه أمامك، كأن ترى الضيف قبالتك فجأة، أو إبنك ينفرط بين يديك العاجزتين.
   ربما كنتَ ستسأل، في رسالتك القادمة، بأن أصف لك بدقّة موقفي، من تلك التي نبتت خلسةً في مكتبي، بشعرها شبيه الغمام، وسمرتها الفادحة، عمّا إذا كنتُ ظللت أمثل دور المتلقّي، الذي يتلقّى وحياً أو إلهاماً دون أن يشارك بدوره في الحوار، ألم يتضح لك إن كانت تشعر بأنك حقيقي، وأنك ماثل فعلاً أمامها؟ ألم تسألها شيئاً؟ وتجيبك على سؤالك ذلك؟ بلى يا صديقي، سألت كيف جاءت فجأة إلى مكتبي؟ كيف نبتت مثل نبت شيطاني متسلّق من مجرّد ورق أبيض:
   -ماذا فعلتَ؟ سألت.
   -فقط محوت صفتك.
   -بماذا؟
   -بالممحاة؟
   -ثم ماذا فعلت؟
   -لاشيء.
   -تذكّر جيداً.
   همسَتْ قليلاً، غامزة بعينها اللامعة، في عتمة المكتب، وهي تطوّح، تناوباً، بساقيها المدلّيتين، وتهزهز رأسها الصغير أماماً، راصدة تأملي القليل في برهة المحو الخاطفة:
   -بعدما محوت صفتي، ماذا فعلت؟
   ولمّا وجدّتني أتطامن برأسي تأملاً عميقاً، أضافت:
   -ماذا فعلت بنثار الممحاة على الورق؟
   نفخت فيه.
   هكذا إذاً، نفخت فيه لتزيله، في حركة آلية. هل تعرف أنني في صغري كنت مثلك تربطني بالممحاة علاقة غامضة. أنت مثلاً تحاول بها أن تمحو بعض أبطالك لتلغيهم من نصوصك، أو تمحو الوقائع، وتبدّل فيها حسبما تشاء، لكنني في طفولتي كنت أحلم أن أمحو بممحاتي الواقفة على رأس قلم الرصاص كل الأشياء التي أكرهها. وفي الواقع، كنت أفكّر أن أمحو المدرّسة البدينة التي تسخر منّي دوماً، أيضاً كنت أحلم أن أمحو أخي الشبيه بالبعوضة، على الأقل كنت أتمنى أن أمحو جناحيه اللذين نبتاً في تلك الأمسية الصيفية البعيدة، كنت أتمنى أن أمحو جدّي الشحيح، أمحو أبي، كنت أتمنى لو أمحو سور المدرسة، لتكون دقائق الفسحة مفتوحة على الشارع والناس، كنت أفكر مثل الأطفال الدهشين بالسماء الفسيحة، ولو محوتها، ماذا سيظهر وراءها؟ هذه الأحلام المستمرة جعلت ممحاتي تنفد بسرعة، ربما من أول يوم دراسي، بينما قلم الرصاص يكون في بداياته، لهذا توصّلت إلى اختراع مبكر، بأن نثار قلم الرصاص الخشبي المتلوّي من موس البرّاية، يمكن أن أطحنه وأخلطه بمادة سكّرية، في إناء صغير حتى يجفّ، ويصير ممحاة. كنت أن أسررت بذلك لزميلتي في طاولة الصف الدراسي، لكنني اكتشفت أن الصفوف الدراسية كلّها تناقلت الاختراع، وعرفَت به المدرّسة البدينة، وأوقفتني في طابور الصباح، لأكون موضع سخرية وعنف شديدين. تخيّل هذا العنف، رغم أنها لاتعرف أن طموحي ممحاة ضخمة بحجمها، أستطيع بها أن أمحوها عن آخرها. ماذا لو عرفت بذلك؟.
   تعالى رنين الهاتف في الغرفة المجاورة، قاطعاً تأملاتها الصغيرة، المشاغبة، لتحني جذعها قليلاً ساحبةً درج الطاولة العلوي، دون أن تنظر داخل الدرج، لتدسّ بتلقائية يدها في أقصاه ملتقطة علكاً، تخلّصه من قصديره، ثم تطويه وتدفعه بسبّابتها في مغارة فمها. لم أسألها كيف عرفت أن هنا، في هذا الدرج تحديداً علكاً مخبوءاً، ولم تكترث بي وقد هممت أن أنهض لأجيب الرنين الحادّ والمتواصل، الذي ظننت لوهلة أن يكون اتصالك، لتعلّق على ماجاء في رسالتي السابقة، ثم تختتم المكالمة كعادتك بأنك ستدوّن تعليقاتك كلّها كتابة.
   استوت بقدميها الصغيرتين على أرض غرفة المكتب، وأدارت بحركة آلية غطاية سوداء حول وجهها، وانسلّت طيفاً شفيفاً بجواري، تبعتها في الممر، وتزايدت دهشتي وهي تعرف المكان تماماً دونما تردّد، إذ تنفذ في الصالة بجسدها الضئيل، معيدةً وسادة زرقاء مربّعة وصغيرة اعترضت طريقها، إلى أحد كنبتين متقابلتين وسط الصالة، مارّة في مشيتها العجلة بزرِّ المصباح، لتهمزه بسبّابتها، فتغرق الصالة في ظلمة داكنة، ضاعفتها الستارة الزرقاء المسدلة على النافذة الوحيدة، وبالكاد اعتادت عيناي الظلمة، واستطعت لمح جسدها الممعن في الصغر ينساب من الدرج سريعاً. وفي فسحة الدرج، عند الإنعطافة الأخيرة لم أجدها، والباب في الأسفل كان مغلقاً، فكّرت أنها ربما خرجت بسرعة، وأغلقت الباب خلفها، لكنني لم أسمع أبداً أي صوت لإنغلاق باب، أو أزيزه. فتحت الباب وخرجت إلى الحوش الضيّق. كانت السماء داكنة، والهواء يدفع وريقات يابسة تخلّصت من شجرة جاري، الفائضة بأغصانها على حوش البيت. قرب الباب المطلّ على الشارع، تناثرت أوراق إعلانات مدسوسة من شقّ الباب، أحدها من مطاعم بيتزاهت، وآخر من مغاسل رنية المفتتحة مؤخراً، وثالث لشركة الوطن لتشييد وترميم المباني.
   
هل تتخيّل يا صديقي، كم مؤلم أن لاتملك أيّ ممحاة، لكي تلغي الكائن، مثلاً، أو الشيء الذي يقلقك. أو أن تجد الكائن الذي يسعدك إلى الأبد، مثل الذي بدلاً من أن يفرك ممحاة ما، راح يفرك مصباحاً سحريّاً، حتى جاءه من يتشرّف بأن ينفّذ رغباته أيّاً كانت.
   ألا ترى كيف أن الفرك أو الإحتكاك كفعل بدائي وغريزي يمكن أن يوجد كائناً ثالثاً أو شيئاً ثالثاً، أن تحكَّ شيئين ببعضهما يمكن أن ينشأ شيئاً ثالثاً، أن تحكَّ خطفاً حجراً ما بحجرٍ آخر، يمكن أن ترى الشعلة مثلاً، أن تحكَّ متحركاً بساكن، أو صلباً برخو، أو شرساً بمذعن، تجد شيئاً ما- لم يكن في الحسبان- يتشكّل ويتجسد ببطء.
   الريح التي تحفُّ الحجر فتجلوه شيئاً مغايراً، والطير يلامس أنثاه عابراً، فيتشكّل من رخوين ماصلب وقسا، والريح تضاجع رؤوس النباتات، فينمو في بطن الأرض بذراً جديداً، والمرء يقذف بذوره، والمطر يخرق التربة، وكل شيء حولك، في الكون، صغيراً وكبيراً، يدعك بضراوة مايصادفه، ويجلوه جيداً، حتى يتسنّى له أن يراه، أو يرى ماتبدّى وتشكّل منه، مخلوقاً جديداً.
   يا إلهي، كم بي لهف لأن أجلو بالممحاة، التي سأسميها الممحاة السحرية، على كثير من الصفات، وقد عرّفت بها على الشخوص، كأن أمرّرها على المتبوع أبداً بالحمائم، أخشى أن يفعل، ويقفز من طاولتي، مجنوناً مناضلاً، أو ساكناً، أو ندِمَاً على وقته وتعبه وبساطته الساذجة -كما يرى- وهو الآن عرف كيف يقبض على الدنيا، لا أن تقبض هي عليه، كما فعلت ذاك المساء البعيد، الذي مشى فيه عبر مقدّمة المنزل، ليعالج الباب المطروق توّاً، ففتحه وغاب.
   بعد أن عدت من غيابي لسنوات خمس -يقول- صرت شيئاً آخر، أعرف كيف أغيّب الغنيمة قبل أن تقع في شركك، أعرف في لمح أن أخطف ثقة العالم، حتى أعجن العالم هذا، في يدي، وأطوّعه كخرقة، وإن شئت تغوّطت فيه، كما فعلت أول ماعدت، وصعدت إلى غرفتي، أو بالأحرى عشّتي الخشبية. عدت مثل طائر راح يفتّش عن عيدان العشّ، والقش فضّل الطريق. كتبي كانت متناثرة وممزّق بعضها في أنحاء العشة، لمحت بعجل غلاف "رأس المال"، وعلى الحائط كانت الصورة بالأسود والأبيض قد تفلّتت زاويتيها العلويتين من اللاصق وانثنت إلى الأسفل، رفعتُها، فكان كما تركته بقبّعته الصوفية وشعره الطويل ونظرته الثاقبة كصقر حرّ، وغليونه، يحدّق بي بنظرة محارب عاد للتوّ من موقعة شرسة. كنت سأدخل الحمّام، فمزقت الصورة نصفين من أعلاها، وأدخلت نصفه معي. أليست تلك المهمّة اللطيفة، والسهلة التي يمكن أن يؤديها، مادام لم يستطع أن يبحث عنّي في غيابي كل هذه السنين.
   من هنا، قطعت علاقتي به، بكل هؤلاء الثوّار الذين يشبهون قائد معركة يجلس في غرفة زجاجية يدخّن النارجيلة، ويشرب الشاي، ويتلذّذ بمرأى الجنود المطحونين تحت جنازير الدبابات، والمتطايرين بالمواقع المفخّخة.
   خرجت ولم أبع كتبي رغم حاجتي، لكنني لم أرد أن أجني على غيري. عملت في أعمال وضيعة، في البدء فلاحاً باليومية، ثم بائعاً للخضار في المدينة، ثم مراسلاً في البريد، ونجّاراً، وبنّاءاً، ثم جمعت البناء والنجارة معاً، صرت مقاولاً بسيطاً، حتى وصلت ماأنا عليه الآن، صاحب شركة الوطن للمقاولات، يسمونني بدءاً، بالمهندس محمد، ثم الشيخ محمد، ليس لدي موظفين كثر في شركتي، أكثر من أدفع لهم يعملون في دوائر حكومية، أدفع لهم شهرياً، ويجلبون لي مناقصات الإنشاءات والترميمات في دوائرهم وجهات عملهم.
   أنا لم أتبدّل، لكن العالم حولي كله تبدّل، لكي يحترمك الكل، لابد أن تصير بعض هذا الكلّ، وإن استطعت أن تصير وحدك الكل فهذا بذاته عظيم جداً.
   كل هذه المخيّلة تبدّت لي ياصديقي، وأنا أوشك أن أمحو صفة ذا الحمائم، وأسجّل اسمه محمداً، كل هذا وأنا فقط أراود صفته التي وردت في رسالته الأمس. كيف إذا لو تجرأت ومحوته، كيف سأردم ثرثرته وغطرسته وقد تحوّل إلى إنسان آخر مؤثر في إطاره وناسه.
   أنا لست متأكداً، إذا كان يملك شركةً اسمها الوطن للمقاولات، أم أنني تأثرت بمسمى الشركة التي وجدت إعلانها مرمياً من شق باب منزلي. ولربما أنها شركته تقذف إعلاناتها في كل أنحاء البلاد.
   بعد أن استرخيت على الكرسي الجلدي في مكتبي، ظللت أهجس فيك، كيف تلقيت رسالتي، وتبريري لعدم كتابة رواية، وماذا ستعلّق عليها. في الممر قبل أن أصل إلى غرفة المكتب كان الهاتف يرقد كصخرة، مما جعلني أرفع سمّاعته لأتأكد من حرارته، وأن الطنين الطويل مازال يتلاحق. فكّرت أن الرنين الذي أهملته قبل قليل، بعدما حرّضتني المرأة الصغيرة، ربما كان اتصالك، تذكّرت فجأة الفاكس الذي تلاحقت أوراقه، فاستدرت بالكرسي حيث أجلس، وتناولت الأوراق الأربع من فم الفاكس، تبيّن لي لأول وهلة أنها أوراق غير رسمية، فهي ليست من أي مطبوعة وكذلك الخطّ فيها لايشبه أبداً خطّك، حروفه غليظة ومتشابكة بصلافة، استرعتني الجملة الأولى:
   أهلاً أيها الكاتب الكبير!
   لا أعرف قيمة علامة التعجّب تلك، هل سخريةً من المرسل مثلاً، أم ماذا؟ لايهم سأقرأ: أعجبتني كثيراً رسالتك إلى صاحبك، قرأتها كلمة كلمة، بل حرفاً حرفاً. يمكن حفظتها حفظاً.
   ماهذا يا إلهي، لابد أنني أخطأت في عنوان الرسالة، وضلّت طريقها، حتى وقعت في يدي إنسان لاعلاقة له، ربما لهذا لم يصلني منك أي تعليق هاتفي سريع.
   طبعاً ستسأل نفسك: من أين حصل على الرسالة، كيف وقعت في يده، أريد أن أقول لك ألاّ تشغل بالك بهذه الأسئلة، لأنني حصلت على الرسالة، وقرأتها كاملة، بل احتفظت بها لديّ حتى كتابتي هذه. لا تسأل نفسك كثيراً، هل وصلت رسالتك إلى صديقك، وهل الذي قرأته أنا مجرد نسخة مصوّرة منها. ربما ستكتشف في الأيام المقبلة من خلال صديقك، إن كانت وصلت إليه رسالتك أم لا. المهم لابد أن تعرف حتى وإن تقاعدت مبكراً فإنني أملك وسائلي الخاصة. على فكرة التقاعد المبكّر، أنت لم تشر في رسالتك ماعانيته من فراغ ممل، رغم أنني أحسدك على إلتقاطك لأهم تفاصيل حياتي. أنت لاتتخيل كم كبرت مكانتي في جهة عملي، وفي عائلتي وأصدقائي، حين حصلت على شهادة التقدير التي لمحتها عيناك في غرفتي. كنت بروزتها وقتذاك بإطار فضيّ مشغول بنقوش على شكل أحصنة متتابعة، وعلّقتها في غرفة الجلوس، أتباهى بها أمام ضيوفي، وأكابر. ولكي ألفت انتباههم ناحيتها قرب الركن، أنثني حولها مدعياً أنني أبحث عن شيء على طاولة رخامية في الركن دلّيت عليها وساماً من الدرجة الثانية. ولأنه، بعد تقاعدي المبكّر، لم يعد أحد يدخل المجلس قرّرت أن أنقل اللوحة المبروزة منه، إلى صالة الجلوس الداخلية. ظننت أن امرأتي لم تزل تتباهى بها أمام الزائرات، لكنني بعد أسابيع فوجئت بها تنقلها إلى غرفة نومي. علّقت اللوحة فلم يعد يرها أحد سواي، وسواك أنت الذي أسررت بها لصاحبك، وربما للقراء.
   أما الزهر الذي تصفّفه امرأتي على الكومودينة، فقد ظلّت لسنين تبدّل الزهر الجاف، بزهر نضر، فاتن يوشك أن يهاجمني برائحته، لكنها ساعة أن وضعَتْ شريط الوسام حول الزهور حتى جفّت. شعرت لحظتها أن الوسام جفّف الزهر، أو أنها -أقصد امرأتي- قد كبرت وكفّت عن عادة تبديل الزهور، أو أن هناك شيئاً جديداً ومريحاً يسمى زهوراً مجفّفة.
   قبل أن أنسى، أرجو ألاّ تكون ساذجاً وغبيّاً، وتسجّل رسالة ثانية إلى صديقك، بعد رسالتك الأولى، تقنعه أن الموتى فعلاً يخرجون من قبورهم، ويركضون خلف امرأة، هي ابنتي، قاذفين صوبها بأحذية بالية، وحجارة زلط، لأنها شطرت ليلهم الساكن بمسمارها إلى شطرين.
   لك أن تصدّق ذلك، ولك أن تصدّق ماتشاء من الأساطير والخرافات، وأن تنقلها إلى صديقك، وإلى القراء جميعاً، لهم أن يتندّروا بها كل مساء، أو أن يتوجّسوا من كل مايمكن أن يئز تحت سررهم، فيقولوا هاهم الموتى يتمطّطون في غفوتهم، وأننا ثقيلون لابدّ بنومنا فوقهم. أو أن يقلقل النافذة هواء يناير، ليقولوا هاهم بدأوا يخبطون النوافذ بأغصان الشجر وقد جلدهم برد الصحراء، فصاروا يتقلّبون مثل ورق شجر جاف في طريق عاصف.
   لك أن تصدّق أنهم ركضوا فعلاً خلف المرأة، ونشلوا عباءتها، وشطروا عقلها الضعيف، لكنك لابد أن تتأمل فيما سأقوله لك، تخيّل امرأة يافعة، مرتبكة، في ليل صحراء شتائي يلتهم العظم، في ليل سواده يغطي مدينة بأكملها، تخيّل يغطي مدينة، وليس مجرد عقل امرأة ضعيفة، كانت أصلاً مرتبكة وترتجف هلعاً، ويتراءى لها جدّها، وجدّتها، وشادي ابن الحجازية، وكل الموتى الذين تعرفهم، يتراءى لها كل هؤلاء وهم ينقضّون عليها بهياكلهم الرجراجة، حاملين ماتطوله عظامهم الرخوة، ليقذفوا به نحوها.
   ما إن دخلت المقبرة من باباها الموارب، وكادت أن تتعثّر بعصا المسحاة، والتي ظنّتها بدءاً يد أحدهم تنوي إسقاطها أرضاً، وهي لا تملك أن تسكت ضجّة صدرها، حتى كأن عصفوراً يرتجف في صدرها الصغير. حين ثبّتت المسمار لتدقّه في جدار الطين، دقّت سهواً معه شقَّ عباءتها في الجدار، وبعد طرقات أربع سريعة متتالية، أرادت أن تفرّ ركضاً، لكن عباءتها نشبت بالمسمار المغروز في الجدار، فنفضتها عن جذعها مرعوبة، وركضت تصرخ ظانّةً أن الموتى يجرون خلفها، وأنهم يشدّون عباءتها.
   قد تناسبك حكايتها المعروفة في الحارة، وتناسب قرائك الكرام، وتتمنى لو أنك لم  تسمعني أقول الحقيقة. قد تسألني كيف عرفت ذلك، كيف أثبته لك، الأمر ببساطة أننا ليلتها ظللنا نهدئ رعبها، نقرأ عليها المعوذتين، وآية الكرسي، والأدعية، نرشّها بالماء والزعفران، بينما ترتجف وتفزّ كذبيح، تفزّ لأشياء غير مرئية. صدقني نحن لانرى شيئاً، لكنها فجأة ترفع ذراعها كأنما تتّقي يداً هابطة أو هراوة، وهي تزعق وتغمض عينيها، لكننا لانرى شيئاً. ربما تقول أنكم لا ترون ماتراه، لأنها شفّافة كبلّورة. لكنني في فجر اليوم التالي، دخلت المقبرة خلسةً، واتجهت هناك، إلى حيث دقّت المسمار في الجدار، فوجدت عباءتها لم يخطفها أحد، بل كانت منشبة بالجدار بفعل المسمار. المهم أنني خلعتها بشدّة فانشرخت من منتصفها، وذهبت بها إليها لتراها، ويراها الآخرون السذّج، الذي آمنوا تماماً بأن الموتى فعلاً ركضوا خلفها.
   وخطفوا عباءتها وعقلها، ورموها بالحجارة. لكنني قوبلت بالرفض القاطع، وبلبل بعضهم بأنني وجدت العباءة أرضاً وممزقة، بعد أن رماها الموتى، وعادوا إلى ثكناتهم. فماذا سيستفيد هؤلاء الموتى من مجرد عباءة، لكي يحتفظوا بها. لابد أنهم حين ركضوا خلف المرأة حتى باب المقبرة، عادوا أدراجهم لاغطين، وداسوا دون اكتراث العباءة في طريق عودتهم، وأنت -يقولون لي- وجدّتها، وجئت إلينا مخترعاً حكاية مزيّفة ومكشوفة.
   إن لم يرق لك قولي وثرثرتي تلك، فافعل ماطاب لك، واكتب لقرائك ماتريد، سجّل ماسمعته من بعض أطراف الحكاية، وأهمل ماجاء من أطرافها الآخرين.
   لم أكترث كثيراً، ياصديقي، وأنا أكتشف أن رسالتي إليك افتضح سرّها وشاعت. وأن أحد أطراف ماكنت أخشى أن أروي وقائعهم قد قرأ الرسالة كلّها، وحفظها -كما يقول- كلمة كلمة، فكلنا نعرف أن البريد مشاع، وأن الرسائل دائماً لاتصل. وأنها تضل طريقها الصحيح، وعناوينها المدوّنة على الظرف، لتستقر في أماكن ودهاليز غامضة. كل هذا سهل، لا يحتاج إلى تفكير عميق. لكن ماأربكني حالما انتهيت من قراءة الفاكس، أنني لم أكتب في الرسالة حادثة المرأة ذات العباءة، ودخولها المقبرة، بل أنني سمعتها فقط من البنت الصغرى، التي حاولت محو صفتها، لأكتب اسمها "مزنة"، ففوجئت بها حاضرة أمامي، في غرفة مكتبي، تروي لي حكاية أختها موضي والمقبرة. وعند انتهائها فقط، تململ جهاز الفاكس، ولفظ وريقاته الأربع، دونما تاريخ أو اسم أو عنوان. عرفت بالطبع حين ذكر لي في رسالته شهادة التقدير والوسام الذي ناله، أنه كان "مسعود"، أو الاسم الذي افترضت أنه مسعود في بداية رسالتي إليك. أدهشني كيف سمع الحكاية تلك، وعلّق عليها سريعاً.
   قمت من على الكرسي الجلدي، اقتربت من النافذة التي تطل على الشارع، صفقت ضلفتها بغتةً بالضلفة الأخرى، فاحتدَّ اصطفاق الألمنيوم، ونظرت مباشرة إلى الشارع. كانت السيارات ترقد بصمت على ضفّتيه، وصادف ذلك مرور طفل يسحب وراءه كيساً كبيراً أسود، حتى يقف به لصق صندوق النفايات الأخضر. ثم يركض داخلاً من باب بيت مقابل. فضتُ برأسي من النافذة إلى أقصى الشارع يميناً، فلمحت رجلاً يجلس القرفصاء تحت ظل شجرة أحد البيوت. لم أتبينه، ولم أعرف ملامحه، وماذا كان يفعل، هل كان يدخّن، أم يتأمل، أم ينتظر أحداً، أم يراقب، أم.. أم.. انزلقت فجأة راكضاً نحو خزانة الملابس في الغرفة المجاورة، ومن الرفّ العلوي، حيث المناشف وملابسي الداخلية، انتشلت منظاراً عتيقاً بعدستين، وركضت دون أن أغلق باب الخزانة، لكي أستطيع رؤية مايفعل رجل كهذه، في شارع خال وصامت. مددت عنقي من خلال النافذة إلى أقصى اليمين. كانت الشجرة تحرّك أغصانها ببطء وكسل، وفي ظلّها لم يكن هناك أي رجل. بل مجرّد سيارة نقل حمراء تغمض في ظلّها، رأيت في صندوقها الخلفي، عبر المنظار، وريقات شجرة جافة، وفِراشاً ملفوفاً بشراع زيتي. وقبل أن أصفق النافذة بغضب، لمحت الطفل ذاته يجرّ خلفه بنفاد صبر كيس قمامة ضخم.
   في الغرفة ألقيت المنظار جانباً، ورحت أتحسس جدرانها، ألمسها بأصابعي، ألصق أذني على الجدران كلّها، أتنصّت بعد أن تلسعني برودتها المفاجئة. حتى أربكني وكدت أسقط أرضاً رنين الهاتف المباغت. قفزت نحوه قبل أن يكفّ. التقطت السماعة. كانت رنّته الطويلة تعني أنه لم يرنّ أصلاً، أو أن الاتصال انقطع قبل أن أرفع السمّاعة. يا إلهي، أقسم أنني سمعته، بأذنيّ هاتين يرنّ مرة واحدة قبل أن ألتقطه، ماذا حدث في هذا البيت. بعد ثوانٍ من وضعي للسمّاعة في مكانها، رنّ بغتة، فخنقت الرنّة الأولى. كان صوتاً متكلّفاً قليلاً: "ممكن أكلّم مزنة؟" كنت أكره العبث الغبي كهذا، فنهرته بقسوة "الرقم غلط". أقفلت الخط، لكن خطّ هواجسي تداعى بحدّة. لماذا حدّد هذا الاسم. لم يقل هيلة أو سارة أو أي شيء آخر. هل يعرفها أو أنه لاحظ وجودها لديّ. هل لمحها تخرج من باب البيت. هل صوته يشبه صوت مسعود. ندمتُ كثيراً أنني أهدرت فرصة كهذه، بأن أحكي معه قليلاً، أقول أنها الآن غير موجودة، كي يتصل بي مرّة أخرى. أخيراً أقنعت هواجسي الضالة، أن اختياره للاسم كان صدفةً، أو لعلّه كان صادقاً مثلاً.
   لاأعرف كيف قرّرت فجأة أن أتصل بك هاتفياً، طالما أن الرسائل لن تصل. لاأخفيك أنني صرت أخشى هذه الأجهزة. كنت أتخيل وأنا أحادثك لنحدّد موعداً ومكاناً نلتقي فيه، أن صوتاً ثالثاً يتسلّق بيننا، يقاطعني ويرى أن المكان الذي حدّدناه معاً لايوجد في الخدمة الآن، فهو مغلق للإصلاحات. ونكتشف فعلاً أن المكان مغلق. أو أن يقترح الصوت المشاكس أن يشاركنا الجلسة والأحاديث، ويقترح أن يعدّل في الرسائل التي أكتبها إليك، دون أن ندرك كيف عرف ذلك. ويقول أن اسمه مسعود، وأن لديه وسام فضيّ نادر يرغب في بيعه، إن كان بيننا، أو ممن نعرف، من لديه هواية جمع القطع النادرة.
   أعرف جيداً أنك ستغضب منّي، وستّتهمني باللامبالاة بأي شيء، والحياد تجاه أي شيء، كيف وقد ضربتُ لك موعداً في بهو فندق صلاح الدين مساء البارحة، ثم لم تجدني. وقبل ذلك أحسستني مرتبكاً وأنا أحدّد لك الموعد في اتصالي بك، وكأنما أخشى أن يهاجم حديثنا شخص ثالث، دون أن أبوح لك بذلك، لحظة واجهت إلحاحك بأنني سأشرح لك كل شيء لاحقاً حينما نلتقي.
   كان المساء خريفياً، حمرة السماء وشحوبها تنبئ بمساء كئيب وقانط، توقفت قليلاً في الشارع رافعاً بصري عالياً، فردت صدري وسحبت هواءً تبدّت ذراته أمامي كما بالونات، ثم أسرعت رغم أن أكثر من عشرين دقيقة تفصلني عن موعدك، لكنني فكّرت أنني سأطالع صحف اليوم حتى تجيء. تأكدّت للمرّة الأخيرة أن كل رسائلي إليك داخل المظروف الذي أحمله، بما فيها رسالتي الأولى التي كشفت لك سبب عزوفي عن كتابة رواية، لأنني عرفت من نبرة صوتك آن هاتفتك أنها لم تصل، إذ لم تُبدِ قفشةً أو طرفة ساخرة حول الرسالة كعادتك.
   أدرت عجلة القيادة واندفعت مسرعاً حتى إذا ماحاذيت سيارة النقل الحمراء النائمة بسكون تحت الشجرة، قفزتْ من الضفّة المقابلة قطّةٌ سوداء تماماً جعلتني أهمز الكابح لوهلة قبل أن تتوارى تحت السيارة الراقدة منذ أيام. قبل أن أدخل من بوابة الفندق لمحت عن بعد سيارة هوندا ذهبية صغيرة تشبه سيّارتك، فاستغربت قدومك المبكّر قبل الموعد. الموسيقى لحظة دخلت البهو كانت تتزحلق بنعومة على الرخام، وقطرات النافورة في الوسط تتطاير خفيفة وقلقة. أيضاً أنا كنت قلقاً من مجيئك المبكّر، أخذت جولة سريعة أتفحّص الوجوه المنتشرة في زوايا البهو، لكنني لم أجدك. مجموعات صغيرة من الرجال بمسابح خضراء وبلّورية يقلّبونها بين أصابعهم، يرتشفون القهوة التركيّة، والشاي المنعنع بأباريق فضيّة ذات أعناق تشبه النعام.
   المكان الوحيد الفارغ كان بمقاعد ثلاثة، اتجهت نحوه رغم أنه كان محشوراً بين جلستين ملاصقتين. اخترت المقعد المواجه لأتمكن من رؤيتك والإشارة نحوك بيدي. وضعت بهدوء الظرف الكبير بعد أن أزحت قليلاً فنجاني قهوة خاليين لشخصين كانا هنا قبل قدومي. التقطت جريدة الحياة من على المقعد المقابل، مختلساً نظرة لأحد الأشخاص الثلاثة بجواري، وفوجئت بأنه ليس غريباً عنّي. أتذكّر ملامحه جيداً، والندبة فوق الحاجب الأيسر على شكل هلال، والكيّة الصغيرة في طرف شاربه الخفيف. كدّت أبتسم نحوه أو أصافحه، لكني تردّدت كعادتي حين أتجاهل الآخرين. دائماً أمتلك حياداً تجاه الناس، لا أسعى إلى أحد مالم يبادر هو بذلك. كثيرون يفسرّون ذلك نتيجة لغطرستي وغروري. لكنني لا أرى ذلك، بل أحرص كثيراً على كبريائي. أظن أن سعيي لأحد قد يجعله يتجاهلني، ساعتها سأشعر أن بيّ رغبة لأن أشنق نفسي. آه يا صديقي، هل صادفت مثل هذه الذات اللعينة.
   رمقته وأنا أفرد الصحيفة، فكان يشعل بولاّعة مذهّبة الحافة سيجارته، وينفث دخانها عالياً، قبل أن يطلق شعلة الولاّعة ثانية إزاء سيجارة الرجل المقابل، بنظارتيه الشمسيّتين الداكنتين. ويتسيّد الحديث. بينما أبديت عدم اكتراثي وراحت عيناني تنتقلان تتالياً لموضوع في صفحة ثقافة وفنون، وجعلت أقرأ عرضاً سريعاً عن رواية فرنسية صدرت توّاً، يتآمر أبطالها في نهايتها، مدبّرين كميناً لقتل كاتبها، فارتعشت وأنا أتذكّر رسائلي التي لم تصل بعد إليك:
   -أنا أفكّر أكتب رواية. "يحكي المجاور لي، ذو الوجه الذي أعرفه، بصوت أجش قليلاً".
   -رواية عن المقاولات "ويفرط ضحكة عالية الرجل ذو النظارتين أربكت قطرات النافورة وسط البهو، تصحبه ضحكات الرجال الثلاثة معاً، حدّ أن ذرفت عينا أحدهم دمعاً.
   أحسست أن اللحظة مناسبة تماماً لأسحّ نظرتي تجاه هذا الوجه الأليف، وقد أصبح يحق لي ذلك آن بدّدوا هدوء البهو، واستدارت أعناق كثيرة نحوهم، قبل أن تعود إلى إنشغالها وهمهماتها الخفيضة. كنت أعرف هذا الوجه جيداً، لكن الذاكرة مزدحمة بالأسماء والتفاصيل:
   -لا، صحيح أفكّر أكتب رواية عن روائي.
   -هذا لغز أو نكتة. "تساءل ذو النظارتين الشمسيتين وقد بدا أكثر جدّية".
   -يا أخي لانكتة ولاغيره. تخيّل روائي فاشل، يحاول دائماً أن يكتب رواية، لكنّه يفشل بامتياز، فيمزّق كل أوراقه التي كتبها، ثم يعيد المحاولة مرّة أخرى، ويفشل أيضاً. تخيّل أن صديقه الحميم يسأله ذات مساء بحري بارد، لماذا لاتكتب رواية، لم يجب بأنه يجرّب ويفشل، إنما أراد أن يكتب له رسالة مطوّلة يبين فيها سبب قلقه من كتابة رواية، وخوفه من الفشل، فيفاجأ أنه كتب للمرة الأولى رواية ناجحة.
   -مصادفة حلوة سؤال هذا الصديق، الذي جعله ينجح في كتابة رواية. "قال الرجل الثالث، وكأنما يدفعه ليكمل، بينما أسترق النظر نحو الذي أعرف ملامحه:
   -المشكلة بالنسبة لهذا الكاتب ليس فشله فقط من كتابة رواية، بل خوفه أيضاً من الشخوص الذين سيكتب وقائعهم. هو يقول أنهم أشخاص محتملون، لكنه رغم ذلك يخشى أن يظهرون له في أي مكان، فيكتشف أنهم أشخاصاً حقيقين، وليسوا من نسج خياله، أي أنهم ليسوا فقط على الورق، بل موجودين فعلاً.
   يتوقّف، مرتشفاً من فنجان قهوته بصوت عال قليلاً، ومسبحة بخرز بلّوري مضلّع تداخلت بين أصابعه، وظلّت ترسل بريقاً منعكساً كأنه أفكار شاردة، في حين يصغي الآخران نحوه بانتباه، وأنا أفرد الصحيفة، ثم أرفعها قليلاً لأطمئن على ظرفي المرمي على الطاولة أمامي، وأصغي بريبة وارتباك:
   -مثلاً، يكتب عن رجل كلّما مشى في حائط النخل تتبعه حمائم بيضاء، تصفّق بأجنحتها حول رأسه. ثم يفتح باب المنزل وقد سمع نقراً خفيفاً على الباب، فيغيب لسنوات طويلة، لا أحد من أهله يعرف من كان الطارق، وأين اختفى كل هذا العمر. وبعد أن يعود تتغيّر نظرته إلى الحياة، ويعمل في نشاط المقاولات، فينسى أحلامه القديمة الساذجة، وأنه سيغيّر العالم، فتنساه الحمائم، ولا تعود تحلّق فوق رأسه.
   يضيف بعد أن التقط أنفاسه، ورشقني بنظرة جانبية أحسستها تخربش وجهي، وتسخر منّي:
   -تخيّلوا أنه يظنّ أن هذا الرجل من اختراعه، وأنه غير موجود في الواقع. وصدفة بعد أيام يقابله في الشارع أو في مطعم أو في بهو فندق، بنفس ملامحه التي رسمها في الرواية، ونفس حياته، لكنه بلا حمائم طبعاً.
   ارتبكتُ جدّاً، ونهضت عَجِلاً ونَزِقاً، قاذفاً بالجريدة على المقعد المجاور. كنت أنسى الظرف على الطاولة، لكنني التقطته سريعاً، وأنا أشعر بلاجدواه إذ كانت رسائله مشاعة بين الناس رغم أنها لم تصل إليك، وربما لن تصل إليك. أوشكت أن أصطدم بالجرسون الحامل بين يديه صينية عليها إبريق فضيّ بعنق طويل، وثلاث أكواب فارغة. لم أعد قادراً على انتظارك -ياصديقي- وقد انتابتني حالة عصبية شديدة، كأنما أمشي ويتبعني ليس ظل واحد، بل ظلال كثيرة، تتبعني لحظة، وتسبقني لحظات، وتتشرنق عابثةً بخطوي أحياناً، إلى حد أنني شعرت بشيء هلامي يعيق خطواتي المتلاحقة، وأنني بالكاد أدفعه. لفظني باب الفندق بملل، وصرت أهرول وأتلفّت خلفاً، بينما سمعت فجأة اصطفاق حمائم تحفّ رأسي بأجنحتها الضّاجة، أمشي سريعاً على الرصيف، أراوغها بينما أخفض رأسي ممسكاً بشماغي الخافق، لكنها لا تبرحني، تحلّق بعيداً، ثم لاتلبث أن تندفع صوبي، لتجلّل خطوتي القلقة.
    اكتوبر 95م - نوفمبر 96م الرياض
   
ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ
ــــــــــــــــــــــــــــ
   

   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
النابهة حدّ الضجّة
   




غبار العتبة 
   لسنواتٍ، لم تجتز قدمها عتبة الباب، ولم يتلصص ضوء الشارع داخلاً، في عمق منزلها المحشور عنوة بين منازل الحارة، فمنذ أن صارت وحيدة لم تهو من أمام عينيها الكابيتين، ولو لثوانٍ، وصيته الأخيرة، فآثرت ألاّ تمسّ نعلها البلاستيكية الخضراء تراب الشارع، لئلا يتململ حانقاً في تربته إلى يوم الدين. 
   رغم الغبار الذي يتكاثف على عتبة الباب المهجور، إلاّ أن أعين الخلق ردّدت بأن ثمة ملامح حذاء قد فضّت الغبار، على أن قلّة أشاروا بنظراتهم الحانية، إلى أنها تتقاطر بغلالتها السوداء ومعطفها الصوفي الطويل، خارجة في الليل الملئ بالصراصير وبالصقيع. 
   لا أحد يجزم تماماً إن كانت قد خطت بقدمها في الشارع، أو أن يحدد شخصاً بعينه، كالبائع في الدكان المتأرجح في ناصية الشارع، أو النظّاف، أو الجار، إلا أنهم جميعاً توقعوا أن أحذية كثيرة ومشاعيب مجلوّة، سوف تنهال بقسوة، على أكداس غبار العتمة، وأن أنيناً خفيضاً سيعلو شيئاً فشيئاً حتى يخمد فجأة، ويعود كالعادة يعلو الغبار هائلاً، كانساً بكثافته الخطى والخطايا. 
   وإذ تجلس الحكاءات، ويفضن في الضحى، لا بد أن يذكرن، أنها مذ ارتبك نسيج القميص القطني، بغواية صدرها المتماسك وحتى  قبل أن تدخل عزلتها، كانت تحلم بأن ترى البحر، وأن تدخل فيه، نازعة وحشة الصحارى الخاوية، إذ تردّد دائماً: 
   "أشوف البحر، وأموت". 
   ولأن النافذة الخشبية الوحيدة المطلّة على الشارع لم تنفتح يوماً، ولم ينفذ عبرها ضوء، أو دندنة لامرأة وحيدة، لم يكن أحدٌ يدرك كم تتنقل وحدها كثيراً داخل أنحاء المنزل الصغير، ولا كيف تدخل غرفته التي يلتمّ فيها رجاله، حتى لو تخيّل الناس أنها تذكر بعضه، بمطالعة أشيائه الحميمة، لم يكن أحدٌ يظن، لو ظناً، أنها في مساءٍ، كذاك المساء البعيد، قد دخلت الغرفة تلك، على أربعٍ، تتشمم رائحته، جائلةً بوجهها على مساند الإسفنج المصطفة على جدران الغرفة، وإذا تشعر بالإنهاك والتعب، تسند ظهرها على الإسفنج، رافعةً وجهها بعينين مغمضتين نحو السقف، حالمة بالبحر، حتى لتشعر بشيء ما يتحرك خلفها، لم تدركه للوهلة الأولى، لكنه عاد يتململ ببطء، ورغم أنها جرّبت أن تلكزه بمرفقها القاسية، إلاّ أنه تسلل هادئاً ذاك الحيوان الإسفنجي، طافحاً أمام عينيها الجملتين، مخلّفاً فقاعات ترتفع عالياً، حتى أنها لمحت بعض فقاعات مائية تعلو من منخريها الصغيرين، بينما ذراعاها الأبيضان يعومان في موجات ثقيلة من الماء، تفتح عينيها في مواجهة الماء المالح، وحيوانات إسفنجية بأشكال هلامية تحاصرها، تخفق بذراعيها، وتزداد فقاعات منخريها الصغيرين، وبعدما تتوسط فضاء الغرفة، تتداعى وئيدةٌ  حتى تلامس القاع، وتقل الفقاعات الناشئة من غابة  وجهها كخيط سرّيّ يتسامق عالياً، فقاعات شحيحة، ثلاث فقاعات إحداهما ضخمة، فقاعتان، واحدة، ثم لا شيء. 
   لا شيء أبداً. 
   فقط بعض غبار لا يني أن يهدر كقطيع لا حدّ له، فوق عتبة باب منزلها. 
   ديسمبر 93م 
   
   
   
   
   

   
   
السمكة رأسها ساخن ومدبّب 
   
   بهمس المشّائين لصق بابها، ترتبك نوافذ المنزل الخشبية الفائضة إلى الشارع، حتى ليحنوا رؤوسهم بغتةً، كأنما يتّقوا كِسَفاً يهوي من سماءات عالية، وإذا ما ضبطت أعينهم الذاعرة مفاصل النافذة، إذ تنعق قاذفةً ضلفة النافذة إلى فضاء الشارع، أشاعوا أنها لم تزل تسكن البيت، حتى إذا ما اكتمل رفيف البث في الحارة، سمعوه ذاته ثانيةً، مضافاً إليه،  أنها أطلّت بوجهها خطفةً  على طرفي الشارع. 
   رُبّ هواء الأماسي الخريفية يرتب أجزاء جسده الهائل، ثم يسقط خفيفاً من علوٍ صوب كوّة تكشف باحة البيت،  نافضاً الملاءة المطروحة أرضاً، هاشّاً بيديه ريش العصافير الميتة في الباحة، منسرباً كوعلٍ من أعاليه، عابراً المدخل، متسلّقاً نعومة جبس الجدران للمجلس، حتى ليفيض برأسه من النوافذ إذ تشرع أياديها لتضمّه، فيفضُّ أثواب المشائين،  الخاطفين قبالة البيت،  ويدغدغ أسفل عنق معروق، كي يدمدم أحدهم: "يمكن هواء". 
   وحدهم، بقلّة سنينهم، ولمعة أعينهم السود الصغيرة، ساقوا أحلامهم أمامهم، بأنهم رأوها تدلق  النوافذ، وتهرق رأسها الرخوة عبرها كالماء. وأن العصافير ذاتها الواقفة دوماً فوق عوارض النوافذ الخشبية، تنكفئ على ظهورها بغتةً، حالما تفرك خشونتها أحجارُ نبالهم المطّاطة في ريش صدورها اللّينة، لتهوي، مرتطمة أجسامها مخضبةً بأرضية المجلس، وكثيراً ما أطلّت أعينهم المتلصصة عبر النوافذ، بحثاً عن العصافير، وليس ثمّة شيء، غير غبار يمسح المساند المكسوّة بصوف عليه نقشٌ لحمامة تفرد تاجها، وتحدّق صوبهم، وسجادة جافةٌ أغصانها إذ تشتبك، تواري بغبارها الهادر قطرات دم طرّية. 
   فقط الذي يبقى بعيداً، يحاول محتدّاً إسماعهم وصوصاتٍ تنأى شيئاً فشيئاً، كأنما طائر هارب ينفذ بريشه، قافزاً على ساق واحدة: "هه، اسمع". لكنهم يجزمون أبداً أنها هي، دون سواها، تسرق العصافير. 
   الحالمات وحدهن يعرفن وجهها الساخن، وشآبيب عينيها الوالعتين، وهمسها الدؤوب لهن:  "البحر". والسوالف إذ تنظمها كعقد عن خرافة الملوحة التي لا تغادر الفم لسنوات. 
   وحدهن يغمزن لبعضٍ  عن خلاء البيت ذي النوافذ المدلوقة، عنها، إذ شاهدتْ الزرقة الغامضة لأول مرة، والموجة العالية إذ لا تغطي التماعة السمكة الذهبية القافزة كنصل. كيف انفرطت عجلةٌ، وداست  بقدميها البضتين الرمل الرطب حتى مدّ ليونته وغمرها. تطاولت بأن اقتحمت الملوحة، وعيناها اللاهبتان تحددان المكان الذي تهوي في قراره السمكة الذهبية، ثم تخوض في الماء المالح الذي يعلو شيئاً فشيئاً، والسمكة اللامعة التي تمعن في الغواية، لاتني أن تقفز قربها، لتلهث ثانيةً ورائها. 
   حكوا أنها أمسكت بها بين يديها، وقالت: أنها أحسّت بسخونة رأسها المدّبب الناعم، وعينه اللامعة  الدامعة بسخاء، لكنها إذ ذاك اكتشفت أن البلل تسلّل غامراً ملابسها، وأن شيئاً ما، بدأ يجذبها ببطء نحو القاع، لم تشعر به، بل كأنما خدرٌ يفضُّ جسدها، حتى صارت كائناً يلوب عميقاً  تصحبه أسماكٌ ملوّنة، برؤوس مدبّبة، وناعمة. 
   فبراير 94م 
   
   
   
   

   
   
باذلة أرواحها عيدانُ العنبر،  تلك 
   
   كمن يثبت قدمه المرتبكة  فوق جرف صخري عالٍ، يحطّ في عمق العتمة، قابضاً جبساً متفسخاً  تناثر أول ما اعتمد  عليه، ما جعله يفزّ فزعاً، وكأنما سمع بعد انثيال كسر الجبس اصطفاقاً، كما لكفين أو لخبطة طائر بجناحين ضخمين ، فالتفت خلفاً ليطمئن إلى أن الآخر، فعلاً،  يتتبعه. 
   وحدها الرائحة المسكونة بالعماء مدّتْ سخيةً ذراعيها الطويلين، متحسسةً سيقانهم المكشوفة، حيث يشدّان بأسنانهما ذيلي ثوبيهما، فتقودهما الرائحةُ، رغماً عنهما، أماما. 
   لكنهما، في دوخة العتمة  القابضة، يسرقهما الضوء الوحيد  النافذ رغم الستارة المدلوقة للأسفل، حاجبةٌ المدخل عن باحة البيت، وإذ شدّتها جانباً يدُهُ الراعشة ، دونما أسنان رهيفة انقضّ، داعكاً  أعينهما ليغمضا هلعاً، ذاك الغبار المنحني بذراته الكثيفة مثل عجوز. 
   وإذا يفتحان أعينهما بطيئين، بوغتا دهشين، أنها لم تسقط أرضاً، تلكم الوردة الضخمة المنسوجة، القائمة على غصن تقطّع بفعل ثنيات الستارة المدفوعة بيده من قليل  نحو الجدار العارض. 
   كسيفٍ فضي مغروز في صدر الباحة، تلتمع الكائنات الصغيرة اللائبة في هالة الضوء الساقط من علو، حيث الكوّة، وتتطاير هائجةً تلكم الكائنات إذ هشّها بيده، فتقاطرت من ملامحه بسمةٌ خفيفة دون أن يرفع حاجبيه المنكّسين، حتى بدا لتابعه إنما يدفع  الألم الذي خلّفه حدّ السيف المسنون، الثاقب  عنوةً سقف  البيت. 
   يلتفت، خطفة، مخطوفاً وقابضاً ياقة تابعه الذي لمّ ارتباكه، لاعناً كسرة المرآة المعلقة على الجدار، إذ تراءت  له، مارقةٌ خلفه بغمر شعرها الهائش. 
   نعلان زرقاوان يتشقلب في سقفهما صرصارٌ أغبر يفرد جناحيه إذ يسقط، ليعود ثانية صاعداً فوق النعلين. أحد  فنجاني القهوة المتروكين هملاً،  لم تنفك، بعد، من داخل جدرانه الخزفية،  حبيباتُ ماء سائلة. قميصٌ مفرود أرضاً يضمّه بيدين  قاسيتين غبار رازح الوطأة . خارج الغرفة، في الباحة، تتلصص أعينهما  عميقاً ، دون أن يخطر  له هاجس الاقتراب، حال يلحظ مرتبكاً  حبائل العنكبوت في فتحة الباب، وعبرها يلمح في جدران الغرفة، إذ تنغرس، عيدان عنبر بذلت  رائحتها وغيم دخانها الأبيض المتصاعد ذات ليالٍ باردة ، جاثية. 
   يطقطق  تحت قدمه الثقيلة إذ يستدير قفصٌ لصدر طائرٍ أو فأرٍ يبس،  جلدته الشموس والغبار والهواء  الهائل، فسرت ناعمة في جسده رعدةٌ خفيفة، تضاعفت وهزته هزّاً ، حال انتشر حول وردة أذنه لهاث، كما لو أن أحداً انهمر ركضاً  عبر درج السطح،  ماشدّه فجأة إلى الالتفات صوب أول عتبة في السلم، وإذ همّ بقبض ذراع تابعه، كان التابع قد سبقه، بأن غمر ظهر كفّه، برجفة يده الضالة. 
   لا ورد، بغتةً، ينتشر في الفاصل بين الباحة والمدخل، فالستارة المخشوشنة، ملمومٌ ذيلها المنسدل، ومنشبٌ طرفه بعناية في الفسحة فوق الحبل المطاط  المشدود  على الجانبين، فارتبكا وقد مرّا  تحته، متوجسَيْن. 
   ليس كواحد،  ولا حتى اثنين، غيرهما كانا يلهثان في عتمة المدخل، بل أن اصطفاقاً  خطَفَ فجأةً، وليس ثمة جبس متفسخ يسقط في أرضية إسمنتية ملساء، وإذ يشدّهما، من أيديهما،  من المدخل النازل آخرون ، يؤكدون لهما أن طيراً أبيض قد خفق  توّاً، مارقاً بمنقار أحمر فاتن ،  موجّهُ عالياً نحو  سماءات بعيدة. 
   انكفأن جلوساً مغمورات بسواد عباءاتهن، لحظة مرّوا شاهرين، عبر الشارع الصغير، قبضاتهم، وما فتحن أعينهن حتى خفّ حفيف  أثوابهم المتسارعة  ، وإذ جررن خلفهم أذيال العباءات  تعالى، بطيئاً،  أنينٌ لباب اصطفق بقوة خلفهم، واستدرن بحذر عيونهن صوب البيت ذاته، ثم تتابعت أعينهن الساهيات صوب خيط طيور بيض فرّ بعيداً تابعنه حتى التهمته عين الشمس الوضّاءة . 
   مايو 94م 
   
   
ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ
ـــــــــــــــــــــــــــــ
   

   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
الجائل  بطيئاً مثل كوكب 
   


   
   
النجمة تشير 
   
   العينان اللاهثتان ذاتهما، وهما في زحام أجسادنا الصغيرة على حافة الرصيف، تجلدان طرف الشارع الصامت في الضحى الخريفي هذا. بإتساعهما هاتان العينان كانتا قبل قليل تلهبان تراب الساحة  بحثاً عن قوارير البيبسي كولا الفارغة، حتى إذا ما ملأ صندوقه انفرط كغرنوق يرفّ بياض ثوبه تجاه غرفة المقصف، ليعود  بعدها وهو ينزع ورقة الحلوى، كي يغرسها بين شفتيه بامتنان. 
   يطلق عينيه المتأججتين نحو فراغ الشارع، ومع ضجّة اصطفافنا على حافة الرصيف،  يتطاول برأسه راصداً هسيس الكينا الضخمة،  التي تدفع بجذعها العريض جداً سور الهيئة  الحكومية، ليتصدع، كأنما يوشك يهوي، وتشيّع عيناه اليقظتان موكب الوريقات اليابسة مدفوعة بهبّة هواء خريفي مباغتة. 
   كلما تعانقت أعيننا، فجأةً، أحس بعراك عنيف، أتوارى بوجهي بعده بعيداً، حتى اللحظة التي كنت فيها أتطلع نحو رأس الشارع، كغيري، منتظرين الموكب، لأشعر بصخب أنفاس لاهثة، وألمح، حيث التفتُ، عينين ضاجتين، ويدين فوضويتين، إحداهما تحط على كتف من يقف أماماً، وأخرى تدفع رأساً، قليلاً، جانباً، وهو يوزّع نظراته الهائجة نحو أول الشارع الخالي. 
   ينظر فيّ  متفحصاً بشدة، ثم ينقّل نظراته نحو الحقائب المدرسية المسندة بحذاء سور الهيئة الحكومية، ويعلو بصره، خطفةٌ، صوب انحناء أعلى الكينا العظيمة، ليستقر ببصره  نحوي، ثانيةً، فأرتبكُ كثيراً وهو يقترب من جانب وجهي: 
   "إذا جاء، وصفقوا، نهرب". 
   قال همساً، فلم يتبدل وجهي، فقط هززت رأسي  موافقاً ، وأنا ألوي عنقي يساراً حيث رأس الشارع العالي،  الخالي إلاّ من وريقات الكينا تزحف يابسة، مع فجاءات الهواء الذي ترعش على أثره كرايات أثوابنا البيض. 
   بينما تضل منه، ثانيةً، عيناه اللاهبتان نحو السور- السور الذي يذعن تحت وطأة الجذوع الضخمة لأشجار الكينا، حتى يكزّ رأسه الإسمنتي إذ  يخمشه اللحاء المتفلّق كل فينة ،  كأصطكاك أسناننا في صباحات شباط- لمحته لحظة أن عطف وجهه تجاهي، ووشوشني: 
   "محمد؟ صَحْ؟". 
   هززت رأسي  بالإيجاب، ففرد أمامي، في زحمة الأجساد  المتراصّة على حافة الشارع، كفّه الصغيرة المعروقة، تضئ بداخلها ثلاث كرات من النفتالين. ابتسمت، فأرخى ضحكة مكتومة عالجها سريعاً بكفّه الأخرى. 
   العينان اللامعتان، بالسواد ذاته، الذي  تبرق فيه أضواء المصابيح المدلاّة بسلك كهربائي بامتداد ساحة القصر، البارحة، لحظة يرفع رأسه عالياً، ثم لا يني أن ينفلت من دهشة الضوء،  ركضاً، صوب منصة الفرقة، ليهز جذعه الصغير، مصحوباً بإيقاع سريع، ملوّحاً بيده الناعمة تجاه النساء الملمومات حول المنصة العالية، حتى يصفقن، ويزغردن، إذ يطلقن  ضحكات عالية، فينزل مشيّعاً ببسمة عاجلة للمغنية السمراء، لائباً بعينيه التائهتين،  حتى  تضبطانني أتتبع ارتباكهما. 
   قبالتي يجلس على السماط الممدود، ونثار الرز المنقوع بالصلصة يفرّ على  جانبي فمه، وعيناه المتحفزتان ترصدان يده الملتمعة بالزيت، ووجهي. 
   أحاول القبض على انشغال عينيه، لأهمز جيبيّ الجانبيين بحبات موز خضراء، لكنه باغتني بأن سارع بملء جيبيه دون أن تند عنه التفاتة للتي تجالسه، وقد لثمت نصف وجهها بمنديل ملوّن، ممعنة في تتبع تحركاته، بحاجبين مزمومين للأسفل. 
   ولحظة علا طلقٌ ناري من جهة الرجال الهازجين بأصواتهم العالية، انفرطتُ ركضاً، خارجاً من البوابة الخارجية، لأدفع في خطفةٍ باب المنزل، فتطوقني رائحة كرات النفتالين الصغيرة: 
   "أكيد، لابس". 
   غمغمتُ، وقد سمعت وثباته المنتظمة مصحوبة بالصرخات، قبل أن ألمحه من فرجة الباب الموارب  متسربلاً بقميصه الكاكي، شادّاً حزامه، مثبتاً طاقيته الزيتية، المحفوفة أماماً بشماسة  ذات نصف دائرة، مادّاً يده تجاه وجهه المرتبك في مرآة خزانة الملابس،  لحظة يفرد سبابته كمن يهصر مقبض مسدسه، عابساً بحاجبين مشدودين للأسفل كان أبي، وهو يقف باعتداد، ثم يعود ليخبط بقدمه أرض الغرفة التي فاحت منها رائحة  النفتالين، من باب الخزانة المفتوحة توّاً، وقد تناثرت بعض كراته من الملابس المخزّنة، المحفوظة من العثة. تسلكُ خفيّة إذ ينهمك بأوامره بوجهها إلى أشباح رفاقه، ملتقطاً أربع كرات بيضاء لامعة، فارّاً بها من المنزل . 
   وحالما لمحته، بعينيه النافذتين، قبل أن أدلف باب القصر المضاء بعقود المصابيح المصفوفة، تركتُ كرات النفتالين فوق الجزء الناتئ قليلاً من السور،  حتى إذا ما توسطتُ الساحة الضاجة بأغنية راقصة تطايرتْ شظايا مصباح تدلّى من السلك الكهربيّ، محدثاً انفجاراً صغيراً جعل أعين النساء والصغار تحدّق عالياً، حيث بقايا غيمة دخان صغيرة، وكرة نفتالين بيضاء تترجرج بين قوائم الكراسي المحفوفة حول المنصة والمغنية. 
   وقد غرز قبضته مكتضة بالنفتالين داخل جيبه، راح يلحظهم بأثوابهم الهفهافة ، وطراوة أعينهم الوادعة رامقةٌ أول الشارع العالي، ويلحظ أيضاً الشنط المرميّة عند أسفل سور الهيئة الحكومية، حيث  يطقطق السور لحظة ترخي الكينا جذوعها الضخمة على رأسه: 
   "آخذ شنطك معي وأنت تركض من بعدي". 
   مزدرداً لعابي قبل أن أهزّ رأسي بالإيجاب، وقد التمعت في عينيه نظراتٌ حادّة كشفرة سكين:  
   "أيتها؟" 
   إلتفتُ فوراً إلى الوراء،  متفحصاً أسفل السور : 
   "البنّية". 
   تعالت عيناه الشقيتان،  وهما تتقدان نحو أول الشارع، حيث تلتمع سيارات تهتز بهدوء، حمراء مكشوفة، وأخرى سوداء، ودراجات  بخارية تحفّها، قاذفة بومض أحمر لوّن الجدران وأثوابهم، لتلتهب أكفهم الصغيرة، وتنهمر كموسيقى ابتهاجات أصواتهم الناحلة، فيلكزني في كتفي بأصابعه القاسية، وقد رأيته ينسرب كالوعول تجاه الشنط المركونة أسفل السور، وما أن يلتقطها عالياً، حتى تزداد طقطقة السور الذي  تتكئ على أعلاه جذوع  الكينا، ويتداعى  بهالته وئيداً نحو بياض جسده الضئيل، فتتراءى لي عيناه اللامعتان مفتوحتان عن آخرهما ترصدان الشارع والدنيا قبل أن تغيبا عني في زحام الأجساد الصغيرة المتكاثفة كقطرات. 
   عينه وهي تهوي خطفاً تحت وطأة السور تشبه نيزكاً، جعلني أظلُّ لليال   تلي، آن أستلقي فوق فراشي المبلل  في سطح البيت، أتحاشى نجمةُ عالية جداً، وعاتبة، تحدّق دون أن تشيح، دون أن تهوي أيضاً. 
   أكتوبر 93م 
   
   
   
   
   

   
   
شتات الموتى 
   
   بعد أن دفعتُ  جسدي إلى الخلف، داخل مقصورة السيارة، كنتُ قد أبقيت قدميّ خارجاً، لأزيل، بلوح  الألمنيوم المسبوك لصق جانب السيّارة، بقايا الطين العالقة بباطن قدميّ الثقيلتين، وما أن خلصت حتى صفقت بالباب خلفي، لأكتشف ذاهلاً أننا الآن دونما أبي. 
   لقد كنا قبلاً ثمانية، محشورين بكثافة داخل مقصورة السيارة الكبيرة، إذ نتقابل، ملصقين بذلك ظهورنا لزجاجات السيّارة الباردة ، المطلة على شوارع هادئة ، في ظهيرة مكتظة بغيمات رمادية، تتحرك بطيئة في سماء الرياض، والرياض ما برحت تتقاطر من جدائلها حبّات مطر قد توقف للتو، لكن الشوارع لم تزل تلتمع به، فتضئ الجدران المحاذية لبلاطات الأرصفة اللامعة. 
   وبرغم أننا ثمانية، وأبي مسجّى بيننا، بجسده المطمور ببطانية صوف بنيّة في وسطها وردتان ضخمتان صفراوان ، وبرغم التفافنا حوله، ورغم أننا نعطي للشوارع ظهورنا، إلاّ أن أعيننا المرتبكة لا تتماس أبداً، إذ تتوزع نظراتنا التائهة في  الشوارع المغمورة بمياه المطر، حيث تستضئ بالتفاتاتنا المتسارع،  المتنقلة  بين الأشياء، من أبواب الدكاكين مقفلةً ، إلى مظلاّتها الشراعية، نصف مفتوحة، ومبتلّة، ما تزال قطرات تنزلق من أطرافها، إلى شجيرات الأرصفة، خضراء، داخل أقففاصها، تنفلت وريقاتها الصغيرة بالتماعها الفضّي، وما أن أشعر بحركة خفيفة للذي يجلس بجواري، حتى تصطاده عيناي الغائرتان متلبّساً، لحظة  أن تحط يده الضخمة، بشعرها الكثيف، فوق ركبة أبي المغمورة داخل البطانية، ثم يهمزها بشدة، كأنه يوّد إيقاظه، لكنه ما يلبث أن يبدأ يضمّد ركبته، وينحدر إلى ساقه الممتدة تحت غطاء البطانية، وألمحه يهمّ بأن يغمض عينيه بشدة، كي يحبس دمعة مباغتة، فأسمع تنهيدة خفيضة تنفلت من حنايا صدره، وأشتغلُ دهشةً، إذ لم يتناهى إليّ أبداً أي  آهة، أو حفيف لهاث  لأبي، هذا الذي يتمدد بيننا، خالياً من حزن، ها أنت أيها الأب الحاني، الآن،  مجرد من أي شيء يتوجك، من بذلتك الكاكي، بجيوبها الفائضة منها رائحة النفتالين، الحافظ من العثّة، ومن حذائك الثقيل ذي العنق، الذي لمَ لسنينٍ قدميك- بعدما تقاعدتَ- حتى تلصصت أصابعهما خارجاً، كأنما تتشمم التراب وتوشوشه. أي صباح فرّ بعيداً تشدّه دوماً كلما التففنا حولك، حال حشروا قدمك المفلطحة عنوةً في بطن الحذاء، وإذ فرزت تتباهى به خابطاً الأرض انكفأتَ، فضجّت جدران الغرفة المحاذية للميدان بكركرات جعلت الحبل المشدود إلى السارية يصطفق مخلّفاً رنيناً عالياً يشبه الضحكات. 
   ها أنت مسلوب من أي شيء، من النائحات، ممن يزغردن لانطفائك، لا أحد يزيّن مضيّك بانفعال ما، غير العجوزين الذين يشاركانك، بعد أن تقاعدت، التعليقات الصغيرة، والغمزات، واللعنات التي تسيّجون بها الماريّن أمامكم، في محطة الفحم والحطب، إذ تستظلون بعشّتكم المحفوفة بشراع أبيض حول قوائم خشبية، والمسقوفة بألواح الصفيح. 
   إنهما بشعيراتهم البيضاء، وتجاعيد جبينيهما السمراوين، بثوبيهما الصوفيين مرفوعين، ومربوطين عند خاصرتيهما، بعنقيهما الفائضين من  عمق الحفرة، كاشفين عن رأسيهما المشدودين بفترتين حمراوين، وهما ينزلانك ببطء، ملفوفاً بقماش أبيض، خفيفاً كنتَ إذ يدخلان جسدك في عمق الشق الجانبي في الحفرة، ثم يصوّت أحدهما بالذين تجمهروا معنا حول الحافة: "اللبن". 
   يناولونه قوالب اللّبن المبتلّة برشاش المطر، يضعانها بترتيب دقيق، كي يسدّا فتحة اللحد. والذي سرق  من سهونا وقتا يهمز به ركبتك وساقك الممدودة في السيارة، وبعد أن أعاد إلى مقصورة السيارة بطانيتك الصوفية البنيّة، ملفوفة حول النعش الخشبي، ألمحه خلفنا يصنع، بيدين ضخمتين، كراتاً طينية صغيرة، ثم يتناول العجوز ذو العين البيضاء، في عمق القبر، كرة طينية صغيرة، يرشق بها الفتحات الضيّقة التي خلّفها اصطفاف قوالب  اللْبن: "الطين اليابس  حطّه تحت"، منهمكاً كان في غلق الثقوب: "الطين الليّن، آخر شيء،  يا جماعة"، بيديه الجافتين يمسّد الطين الطري في كل الجنبات الفارغة، المفتوحة. 
   لاحظتُ أن أعيناً كثيرة تصبّ نظراتها في عمق القبر، أشخاص كثيرون لا أعرف أياً منهم، أحدهم بجواري، بنظارتين رفيعتين تخفيان خلفهما عينين صافيتين: 
   "كأن الحفرة  غير عميقة؟" 
   أجبته: "فعلاً". 
   أرخى ابتسامة عذبة، زادتْ من بهاء تلك الظهيرة الغائمة: 
   "لا بد أنهم أعطوا مشروع الحفر لمقاول- أضاف- أقصد شركة". 
   لم أبتسم، بل هززت رأسي موافقاً، حتى تشجّع قائلاً: 
   "والمقاول إذا لم يعمّق  الحفر، أسهل وأوفر له". 
   أجبته ثانيةً: "طبعاً".
   همس بصوت خفيض:
   "الله يستر، يمكن مع الأمطار والسيول تطلع الجثث". 
   بغتةً، صار يومض كنيازك انفلتت توّاً،  ذاك النهار البعيد، الذي لمحت فيه أبي متوحشاً، وهو يفزّ  واقفاً بين رفاقه، تاركاً عشتهم ترقد بوداعة في عمق محطة الفحم، إذ يمشي خبباً كحصان مستثار، ويقف على رؤوس العمال، بمعداتهم التي يقرقر حديدها الصلب وهو يشجّ جوف الأرض، فتأز الأحجار الكبيرة وتسخن قبل أن تتفتت. أشار إليهم بيديه أن يتوقفوا، وما أن هدأت المحركات حتى انحنى بجذعه الطويل، ملتقطاً من أكوام التراب المنثور على جانبي الحفر الطويل  للمجاري، بعض عظام بيضاء ومصفرّة. تفحّصها. نبش التراب بأصابعه، وظل يلتقط عظاماً أخرى، أكبر حجماً، وبعد أن رفع مشطاً كاملاً لقدم أو يد، ورفعه إلى وجهه، أشار إليّ أن: "أحضر كرتونا". 
   وصرتُ، بعد أن وضعت كرتون موز فارغ، أجمع معه العظام، حتى أنه أنزلني ببطء في عمق الحفر، وجعلني أناوله شتات العظام المتبقية، في لحظة ذهول وتأفف انتشر في ملامح وجه المشرف على تسليك المجاري،  تجلّت في همهماته بلغة  لا نفهمها. لكن، تحديق أبي في عينيه الملوّنتين جعله يواري وجهه بعيداً، حتى نفض أبي يديه من التراب، ومضى حاملاً كرتون عظام تطقطق مع اهتزاز خطاه الواسعة، وغطّاه ببساط مقلّم يلمّ فراشه، المطوي بعناية، والمربوط بحبل بلاستيكي، حيث يرتكن في الصندوق الخلفي لسيارة نقل ظفر بها بعد عناء طويل من تقاعده المبكر من الخدمة العسكرية، وبعد أن بات وحيداً كعادته، لليالٍ ، في وحشة البراري، لم نعد نلمح أثراً لكرتون الموز في صندوق السيارة الخلفي، الذي نتحلّق في باحته، أثناء غيابه، لنغزل الحكايات الصغيرة، ونطيّرها قبل أن تكتمل صوب شجرة الكينا الضخمة جداً في أول محطة الفحم. 
   ارتبكتُ إذ صوّت أحد العجوزين، مادّاً يده نحوي، لأناوله كفّي، فيقفز بنشاط خارج الحفرة. يعقبه الآخر، ثم تتدافع أيديهم بأصابعها المتماسكة، فيهمي، كثيفاً، فوقه التراب الرطب: "ادعوا له بالثبات"، تتوالى أصوات خفيضة: "اللهم ثبته.. اللهم ثبته"، مددتُ يديّ الراجفتين، دافعاً حفنة تراب رطبة، وصغيرة، تتناثر أجزاؤها نحو قاع القبر، فأحس بشظايا الفنجان الصيني، الذي رعشت جدرانه الخزفية لحظات التفاف أصابع أبي حوله، وقد تكسّرت جدرانه الرفيعة داخل صدري، لأشعر، بعدها، بدوار هائل يلوب برأسي، فأبتعد قليلاً عن أثره. 
   تحركتْ السيارة بنا في الطريق الترابي، أماماً، وتحركتْ عيناي الساهرتان متحسستين هجعة الأهل والأصدقاء بنتوءات قبورهم التي سحّتْ حتى ساوت الأرض ، بفعل الليالي وانشقاق السماء، وغمغمة الريح الشمالية الباردة. 
   تخطفني من شرودي انكفاءات السيارة على الجانبين، إذ تهوي إطاراتها، بغتةٌ، في الحفر المغمورة بماء السيل، بينما العجوز ذو العين البيضاء، المجاور للسائق، يشرع نافذته، تاركاً الهواء البارد يمعن داخل صدره المفتوح الأزرار، كاشفاً عن فانيلة صوفية بنّية، فاضحاً ارتجافه، إذ يرتفع، عميقاً، صدره، وينخفض ثانية، بآهات طويلة، وعينين ذابلتين، هل يخشى طرقات الموت المباغتة؟ أم سيفقد حفنات الحبّ غير المملّح، إذ تمتلئ به جيوب ثوبك الصيفي، يا أبي، آن تلمّ العشة في عمق محطة الفحم شتاتكم، أوقات العصاري، لحظتها، تكون بهيّاً،  مطلقاً للسانك مداه الذي لا يحد، فتحكي لهم عن الجوع والفقر، والحرب، والسرقات الصغيرة، وأسفارك المباغتة، لكنك لا تحكي لهم أبداً عن مرضك  الطويل، إذ تضم أنحاء أسفل بطنك بيدك، وتشهق بغتةٌ من شدة الألم الذي يعتريك، وتقنعهم،  بعدها، ببساطة وهدوء، أن لا شيء ينتابك، حين تطلق، مباشرة بعد وهج آلامك، ضحكة عالية، هكذا لا يستطيع أحد أن يقبض على حالتك،  ولا حتى أمي، إذ كنت في دقائق يومك تنقلب من حزن طاغ، إلى ضحكات عالية، وصهيل يرجّ أنحاء ونوافذ البيت: 
   "لا تنس تمرّ الجامع، نرجّع النعش". 
   تنبهتُ على صوت الرجل العجوز، الذي قال ذلك للسائق، دون أن يلتفت، وبدأتْ قطرات مطر صغيرة تعانق رأس الزجاجة الأمامية للسيارة، ثم تنزلق في خيوط دقيقة، يفجؤني، بعدها اشتعال الماسح الأتوماتيكي، وهو يقذف بحبات المطر على  الجانبين، وقد كبرتْ، وتكاثفتْ. 
   لمحتهم الآن، أقسم أنني لمحتهم جيداً، بجلودهم السمراء، وفروات رؤوسهم الرمادية مبتلّة بالمياه، وخطواتهم المسرعة  صوب حائط المقبرة الطويل، يتّقون به من المطر الكثيف، راعشين. 
   أدرت رأسي، مرعوباً، للخلف، فلمحت من بين الحصوات البيضاء الصغيرة المنثورة  فوق القبور، أعشاباً خضراء، ناعمة، تهتز رؤوسها، كأنما تحكي شيئاً وهي تروغ بخضرتها عن جنون قطرات المطر الساقطة، إذ تجلدها. ثمة في  البعد جسدٌ ناحل وطويل يشبه أبي كثيراً،  أراه يمشي بخطى طائرة مع الآخرين صوب حائط المقبرة. عدلتُ رأسي أماماً، وأقفلت عينيّ براحتي فوراً، لكنني لم أستطع أن أستمر كذلك طويلاً، وأن أتغافل ذلك اللهاث الساخن الذي يشفّ حول أذني، لم يكن باستطاعتي أن أتجاهل أكثر من ذلك، وأنا أشعر بالبلل يتخلل نسيج ثوبي حتى يمسّ جلدي، لتسري فيّ رعدة خفيفة، جعلتني، رغم ارتباكي، التفت فوراً إلى الوراء، فأراه في الجزء الخلفي من السيارة مكدوداً يلمّ نحوله لصق الزجاجة الجانبية، بشعيرات رأسه البيضاء المبتلّة، وشعيرات خفيفة أيضاً تثنّت بفعل المطر على سطحي يديه اللتين تلمّان أطراف البطانية البنّية من أركانها،  فتعلو وردتان صفراوان، وضخمتان. لم يكن ينظر تجاهنا، كل وجهه كان مصوّباً نحو زجاج السيارة  الخلفي الذي تتزاحم في رأسه حبّات مطر لاتني أن تنفرط سريعة في خطوط متعرجة. 
   أرجعتُ وجهي للأمام، إثر تسبيح العجوز ذي العين البيضاء، المسبوق بآهة ثقيلة، أفرغ بها  هواء صدره، فتكاثف سريعاً بخارٌ في بطن الزجاج الأمامي، لأسمع بعدها طقطقة عظام جافةً وهي تصطدم ببعضها، ثم تتساقط، وكأنها تسقط من  علو شاهق، التفتُ إلى الخلف، فكان أبي يشد البطانة البنيّة من أطرافها الملمومة عالياً، ثم يرخيها ثانيةً نحو سطح الجزء الخلفي من السيارة، كي يدنيها قربه، ويبقيها بين قدميه المحفوفتين بطين  طري، لتشتبك عيناي الساهرتان بصخب عينيه، إذ وجدتهما متوقدتين، وصافيتين، يلتمع في بؤبؤيهما بريق هائل، فنقلتُ بصري محدقاً تجاه البطانية، حتى كأنما فهم إشارتي، إذ تناهى إليّ صوتٌ راعش وخافت لا يكاد يبين تحت وطأة المطر: "جدّتك". كان يشبه صوته، لكنه أكثر بحّة. 
   ولم أكن أفزع كثيراً، فيما بعد، في البيت، حال تحفّ أذني هزّات باب  البيت، وكأنما يد تخمشه أو تحاوله، فقط أتأكد من باب غرفته  إذ ما زال كما تركته موارباً، لأنسحب خفيفاً، على رؤوس أصابعي، تاركاً له فرصة أن يتسلل بهدوء، ثم يتوارى تحت لحافه الأبيض دونما ضجّة. 
   أواخر يونيو 92م. 
   
   
   
   
   

   
   
مساء في أواخر فبراير 
   
   مكدوداً أحط قدمي في شقتي الصغيرة العارية، حتى يفضي الممر المظلم بي إلى غرفتي، أضيء المصباح، فيباغتني أبي عابساً، وكأنه يشير بيده الضخمة ذات الأصابع الطويلة نحوي، أو كأنه قائد سرية يؤشر لبدء معركة فاصلة، آه يا أبي، الذي توظف في العشرين جندياً سائقاً، وتقاعد في الستين،  أيضاً،  جندياً سائقاً،  كنت قد ألقيت بجسدي المنهك فوق فراش الإسفنج، عاري الجوف، وتنقلت عيناي الغائرتان في أنحاء الغرفة، بجدرانها المسكوة بورق لاصق، مزدان بورود ضخمة، تساقط معظمها فوق بلاط الغرفة، مما جعلني أمزق شرائح الورق المليء بالورد والمتدلي كالأغصان، حتى بانت أرضية الجدران بطلائها الزيتي اللامع، وفي قلب الجدار الملاصق للباب ترقد صورته بالأسود والأبيض، بلباسه العسكري، ويده الممدودة باتجاهي، أما صدر الجدار المقابل فقد استولت عليه نافذة مستطيلة، بضلفتين مربعتين، محفوفتين بأطر معدنية، وعلى زجاج كل ضلفة شريطين لاصقين، متعامدين ، لم ألصقهما إلا البارحة، إذ كنت أهزأ، كثيراً، بالذين يكممون فتحات نوافذهم وزجاجها بالأشرطة اللاصقة، خوفاً من المواد الكيماوية التي قد ترشها في سماء المدينة طائرات غارة جوية مباغتة، لكنني البارحة، بعد أن اشتعل أنين صفارة الانذار، بنصف ساعة، سمعت رجفة هائلة ضجت لها الجدران والأبواب والنوافذ ، وانخلع لعنفها الخشب السميك الذي يسد فتحة في الجدار تسمح للمكيف بأن ينفذ  بعنقه من خلالها، وأحسستني، فجأة، في العراء، وأن الكيماويات تملأ السماء، وتنفذ إلى غرفتي، إلى فمي، وفتحتي أنفي، فأموت ممددا كالبهائم. لم أكن أخشى كثيراً أن أموت، لكنني أرتجف رعباً لأن أموت فطيسا، وتملأ رائحة جثتي النتنة أنحاء غرفتي الصغيرة، فلم أفكر أبداً أنني سأموت هكذا،  دونما قطرة دم واحدة،  بل كنت أحلم دائماً بأنني سأموت طعيناً أو مقتولاً ببندقية صيد ذات مدى بعيد، وأنا أمشي في زحام الشوارع، مضيئاً، بصخبي، ظلمتها الممعنة، حتى أحس بوخز يثقبني في منتصف ظهري، وسائل ساخن، طالما دار بجنون داخل جسدي، يتدفق ببطء، ثم ينهمر كرشاش الماء، يكسو بياض الجدران، وبلاط الرصيف، والاسفلت، ويبقى لسنين عديدة خاثراً مجمداً بين حصوات الاسفلت الناتئة. 
   كثيراً أحاول أن أغمض عيني الساهرتين، لكنني منذ أن تلبّس الشارع المحاذي  ذلك الصمت الهائل، بت أشقى طويلاً كي أنام، وإن نمت فمضطربا، ورعشا، كم كنت أهمي باذخا، مكتظاً بالنعاس، فوق فراشي الاسفنجي، لحظة أن كان الشارع ممتلئاً، وضاجّاً بالعربات والسيارات، والحافلات بسائقيها يصوتون" عليا، دله"، وأبواقها العالية، والشتائم تنهمر على المارة، والدراجات الهوائية الكبيرة، التي ينهض فوق مراكبها  الصبية بثيابهم البيض مثل نوارس، وأصوات الباعة المفترشين الرصيف حيث يعلنون عن تخفيضاتهم الدائمة، وصراخ "سالم" اليماني ، ولعناته المتطايرة في وجوه الصغار العابثين ببضاعة بقالته الصغيرة، القابعة بوداعة عند مدخل العمارة، أين هذا كله مني الآن؟ أينه؟ كيف أنام، هادئاً مطمئناً إلى صباح سيأتي مشعلاً بحفيف مراييل رمادية لتلميذات صغيرات، مثبتة فوق أكتافهن الضئيلة أحزمة حقائب الجلد، إذ يفضن من أبواب وطيئة، وتتسلمهن دروب ضيقة دافئة،  تفضي بهن إلى الشارع العام، كنت أهجس بأن ليس من هذا شيء الآن، لا السيارات، ولا الحافلات الراكنة إلى الرصيف المجاور لباب العمارة، لا هدير محركاتها الحثيثة متسارعة كي تجتاز الإشارة،  وهي تفتح  لها، لا أصوات الباعة، ولا الشتائم والشجارات الحميمة،  لا صرخات "سالم" اليماني، ولعناته المتناثرة، لا شيء في هذا المساء سوى إشارات التقاطع في الشارع العام، وهي تضئ وتخفت بالبرتقالي، حيث لا سيارات تنظمها، والشارع ممعن في صمت هائل، يجعلني أستمع جيداً إلى دقات خفيضة  للمبات لوحة الإعلان في رأس البناية المقابلة، وهي تتناوب الإضاءة  بين الأحمر والأزرق، حتى المحلات المحاذية للعمارة تضفي  سكوناً هائلاً وهي معتمرة بالأقفال السوداء الضخمة، لا شيء سوى ورق مقوى ملصق على باب البقالة الصغيرة، اللصيق بمدخل العمارة، كتب عليها بخط رديء، باهت "المحل للتقبيل، لدواعي السفر". تذكرت الأصدقاء كلهم، حينما غادروا واحداً واحداً، كم كانت ترقص بهم جنبات هذه الغرفة الصغيرة، وكم ضجت بلمسات أقدامهم العارية بلاطات المطبخ الخضراء، والإبريق مملوء بالماء، ويغلي، حافل مقبضه بالتفاف أيديهم الحانية، والأواني ترفل بهية بملمس أصابعهم وخشونة ظهر الاسفنجة، والمياه تندلق من فوهة الصنبور صوب الحوض، كم  تدفأ جدران شقتي العارية بأصواتهم العالية، حوارهم، واختلافهم، والبحّة في صوت الذي دلق الشاي فوق اللهب الأزرق حتى أخمده، بسبب أن أحدنا رفض قصائده لكونه نشر آخرها في مجلة  لا  تحفل بحلمنا الجميل،  والذي يحكي لي دائماً عن التي نسجت له،  لثلاث سنين، مركبة، من سعفات خضر، لا يحدها سقف،  تطوف بهما المدائن، عن عينيها الكحيلتين، وشعرها المقصوص ما دون الكتف بعناية، ويديها، وأصابعها الرفيعة الناعمة، وصخبها، وجنونها، ويحكي أيضاً بأسى،  عن عقوقها الطويل، تنفست  مستلقياً فوق فراش الاسفنج العاري من  قماشه "يا لعقوق الأصدقاء". 
   موغلٌ هذا اليقين فيّ، بأنني لن أنام الليلة هذي دونما ضجة، فقمت خارجاً من باب غرفتي، متجهاً صوب المطبخ، كي أصنع شيئاً ألمّ به شتات جوفي،  وقبل أن أدخل من باب المطبخ، وجدتني أمشي عبر الممر الضيق، المؤدي إلى باب الشقة الخارجي، فتحته، ومددت يدي جهة الجدار الملاصق للإطار الخشبي للباب، وهمزت باصبعي ضاغط الجرس، فرن، حتى ضجّت جدران الشقة، وارتعبت، لأقفل الباب ثانية، هاجساً بجرس الباب الذي لم يرن منذ قرابة شهرين، والهاتف الذي يرقد في الممر كصخرة، همست "لعلها سافرت"، وانعطفت داخل المطبخ، فاتحاً باب الثلاجة الصغيرة الخضراء، كي أخرج جبنة صفراء بغلاف نايلون شفاف، وصحنا بيضاوياً به عسل جنوبي، وملتقطاً باصبعي زيتونة خضراء، لأضعها داخل فمي، ثم أتناول خبزاً مثلجاً، وقبل أن أصل بها إلى الغرفة، وجدتني أضعها في الممر الضيق، قرب جهاز الهاتف الذي رفعت سماعته، فباغت أذني رنين متصل، لألتقط، بعدها، من جوار فراشي عدداً من جريدة الشرق الأوسط، أفردها من المنتصف في الممر، أوزع فوقها وجبتي الصغيرة، أغمس جبنة ملفوفة بخبزة باردة في العسل، ألوكها بصعوبة، متذكراً أنني نسيت أن أصنع شايا ترخي حرارته "يبوسة الخبزة الثلجية، في لحظة تعالى بها أنين صفارة الانذار في الخارج، مما كرس كسلي، وبقائي دونما مشرب ساخن يدفئني. كنت أتكئ بظهري إلى الجدار البارد، وأصابع قدمي تلامسان الجدار المقابل، وهذا الأنين المتواصل يقض هدأة الشارع، ويجعلني أترقب، في خشوع يقطعه اصطكاك فكي، يلوكان الخبز، الهزة التي ترج جدران غرفتي المتواضعة، لأحس بعدها أن يد أبي الممدودة صارت تتراقص، ورأسه بطاقيته الزيتية المحفوفة، أماما، بشماسة بلاستيكية سوداء، كأنه يهبط ويمشي بخفة، ساحباً زجاج النافذة، ومطلاً على الشارع المحاذي، حتى إذا اطمأن إلى حال المدينة، عاد أدراجه، وقفز داخل الإطار، ماداً يده نحوي، كأنه سيأخذني معه إلى الشمال حيث تقيم أمي، وسيحكي لي طول الطريق عن بطولاته في الجيش، حينما شارك في حروب الجنوب، كيف كان يرفع الصخور الضخمة بيد، ويدحرجها من هامة الجبل، مباغتا الأعداء، وكيف يسطو على المعزة الجبلي، وينحرها بحد السكين الرهيف، ليسد بها جوع الرفاق، إذ يشعلون نارا عالية، ويسمعون في المغاور صدى ضربات الطبول البعيدة، "كانت أيامنا شقاء" يردد، بينما رددت أنحاء المدينة صوت انفجار بعيد، وبعده بدقائق، توقف أنين  الصفارة، وعلا رنين الهاتف: 
   "هلا، بها الصوت". 
   "تسلم لي، يا بعد حبي وحياتي". 
   "الحمد لله، إذ سلمت أنت، الباقي بالشيطان". 
   لكنها، هذه المرة، لم تبك كالعادة، مستجدية بأن أطلب إجازة من الشركة، وأسافر إليها، ربما اقتنعت بأنهم رفضوا إجازتي إطلاقاً، ولربما ملت، أو أنها عرفت أنني ما زلت أنتظر صوت التي أشعلت اللوعة، وغابت، فمنذ  أن بدأ الناس يغادرون لم تعد تسمعني صوتها، أو تهبط في ظلام الغرفة، قبالتي، فتملأ رجفات قلبها الصغير غرفتي، لنلمح معاً وجه أبي، وهو يكف عن عبوسه، متخذاً ملامح محايدة، وإن كانت فرحة قليلاً، رافعاً يده الممدودة، مؤدياً  التحية  تجاهنا. كنت أحكي لها، في اللحظة ذاتها، عما يفعله أبي الآن، المشدود إلى الجدار، فتتضاحك دافعة جسدها الصغير، الملفوف بقميص قطني، نحوي. 
   ما إن هممتُ بلف الجريدة المفرودة من منتصفها، والمتناثرة فوقها بقايا الطعام، حتى لمحت في الزاوية السفلى منها إعلاناً صغيراً عن "أبو بنت، الأرز الأمريكاني"، فابتسمت، وأنا أقذف بالجريدة المطوية داخل سلة القمامة أسفل حوض المجلى في المطبخ، إذ لم يدخل شقتي منذ استأجرتها أي نوع من الأرز، فإن تيسر ليس مطلع كل شهر طلبته في المطعم أول الشارع العام. أطفأت لمبة الغرفة، وقبل أن أتسلل إلى فراشي مشيت نحو النافذة ، هاجساً بالمادة الخانقة، التي ستجعلني أتمدد مثل بهيمة، ساقطاً من طولي الباذخ، رأسي يناوش طرف فراشي، وبقية جسدي على أرضية الغرفة الصلبة، وبعد أيام ستملأ رائحة جثتي أنحاء الشقة الصغيرة، وقد تتسرب الرائحة إلى الطوابق الأخرى في العمارة، لكن ، من سيأتي ويأخذ جثتي، ليدفنها؟ من سيسأل عني؟ وأنا وحدي أسكن الشقة، والعمارة خالية من أهلها،  والدكاكين أبوابها مقفلة، والشارع يخلو من ناسه. لربما سأل عني  مصطفى المصري، بل أنه سيفقدني، وأنا الذي يهمزه، كل عصر،  بريال، يناولني به أربع حبات من الفلافل المقلية مع ربع خبزة ساخنة، هل سيفقدني؟ أم سيفقد الريال اليومي؟ لا فرق، المهم أنه يعرف طريقي، وأنني أسكن العمارة هذي، وهذا يكفي لأن  يتتبع خيط الرائحة الكريهة، والتي ستزداد بالطبع، حدتها، كلما ازداد اقتراباً من بابي، ربما سيلقي فوق جثتي بعض الجرائد، متوهماً أنه في الشارع،  وأنني مت بضربة غادرة من الخلف، وأن الذباب ينوس فوق الجرح الغائر، مطلقاً رنيناً  باهراً، ومفرحا، لمقتلي. سيضطرب كثيراً مصطفى،  وسيتعب كثيراً، وهو يفكر أين؟ يا حبيبي يا مصطفى، هل تحبني إلى هذا الحد؟ حتى بعد موتي؟ ارتفع صرير مرور الإطار المعدني لضلفة  النافذة بمجراه، لتفجؤني أضواء لوحة الإعلان في البناية المقابلة. أتطاول، وأنظر في عمق الشارع،  لا شيء فيه أبداً، لا  حركة، ولا صوت، سوى تكات صغيرة، تنبعث من تناوب اشتعال لمبات النيون، الحمراء مرة، والزرقاء ثانية، ثم كلاهما معاً. طالعت "شماع ملكي"، وأسفل منها،  بخط نسخي جميل  "صنع انجليزي أصلي"، ابتسمت وأنا أهم بإغلاق النافذة، لحظة أن أحسست بيده الضخمة تحط على كتفي، وأنفاسه المنتظمة، الهادئة، تدب عالياً حول أذني، حتى أدرت رأسي ببطء، كي لا أباغته، فكأنني لمحت وجهه غاضباً،  متقلباً، أحمر مرة، وثانية أزرق، بفعل أضواء النيون،  وبسرعة مذهلة صفقت ضلفة النافذة، فكان أبي يمد يده نحوي، مشدوداً، داخل الإطار، إلى الجدار. 
   فبراير 92م 
   
   
   
   
   

   
   
هذا الصباح لي 
   
   قبل أن أفرك عينيّ أو أفرد صدري في تثاؤب اعتيادي، شرعتُ أتحسس فروة رأسي الهائشة بيدين أطالعهما كل فينة، حتى إذا ما اطمأننت إلى خلوها من دم رأسي، صرت ألمّ شتات ذهني، متذكراً نومي المتقطع ليلة البارحة، واليدين الضخمتين اللتين دفعتاني، عنوةً، من ظهري الضئيل، حالما تجرأتُ، بعد تردد مضن وممل،  وخطوات صوب نافذة غرفتي المطلة على الشارع المحاذي  للعمارة التي أسكن، وسحبت الضلفة الزجاجية للنافذة، مباغَتاً ببياض الفجر، المتوّج بالتلاميذ الصغار، يوقظون بلاطات الأرصفة الرمادية، برفيف أثوابهم البيض، ورائحة الصلصال ممتزجة بالبيضِ، ساخناً، داخل فطائر، في أعماق حقائب الجلد، التي تضمّهم، بوحشية، من ظهورهم الصغيرة. 
   محفوفاً كنت بهذا الصباح  البهي، بالتلاميذ، بهدير محركات الحافلات تشق الهدأة، بصباحات الخير يتبادلها الباعة، وبصحو العم حسن بواب العمارة، ورأسه من الأعلى مضموم بطاقيّة مطرّزة، هاتفاً بعد أن يسحب كرسياً آخر، بصوتٍ نعس: الشاي يا أبو راشد، ويقطر من محل قص المفاتيح المجاور رجل أشيب، بثوب مفتوح الصدر ، وبكمّين مشمّرين. 
   ما كدتُ أرى بعينيّ الغائرتين، المغتبطتين، شارعاً يتنفس في عمق الرياض القديمة، حتى عاجلتني، في لمحة خاطفة، من الخلف، يدان صلبتان، همزتاني بدفعة هائلة، لألتفت قبل أن أهوي في القرار الأخير، وألمح ابتسامته الخاطفة،  وعينيه الماكرتين ترتبكان من وراء نظارتين رفيعتين، وأنفه المحني بخشوع بينهما، وأكتناز وجهه المستدير، لكنني لم أشاهد الشنطة السامسونايت الرمادية، التي يصطحبها معه، حين يفيض برأسه من باب غرفتي، مساءً، في بناية المجلة : "أهلاً أستاذي"، فأبتسم له، يدلف بعدها،  واضعاً شنطته الرمادية فوق الطاولة، مبتدئاً- كعادته - بثه اليومي، بالحكي عن مغامرات مسؤول التحرير ما بعد نصف الليل، حيث يبقى، وعن شقاوة صغاره، وعن ضيق ذات اليد  وقلة الحيلة: "الحاجة تذل الرجال"، كان يقول دائماً، فلا أكترث به، إذ تستمر يداي حرتين، لا يسورهما القلق القديم، بأن يكفّهما عن الإحساس بالأشياء حال لمسها، كأن أحسّ بارتجاف القلم الذي تهصره أصابعي، أو انحناءة الكأس السفلي، الساخنة، ولوعة أصابعي الطويلة إذ تلتف عليها، فقد تخففّتُ من دهشتي التي تعالت، لوجوده حالما أدخل المبنى، وبقائه حتى بعد خروج آخر موظف، رغم أنه مكلف بإعداد صفحتي البريد فقط من الصفحات الستين للمجلة. إذ التمعَ، ذات مساء، فرح باذخ في صفاء عينيه الماكرتين حينما رآني أتهيأ لأخرج إلى المطبخ، مما جعل رفيفاً متسارعاً داخل صدري يفضحني عندما تركت غرفتي، وفي المطبخ بينما أضع قالبين من السكر، قلت لنفسي: "لا بد أنه يعرف لحظة عودتي إلى الغرفة بسماعه الصمت المباغت للصفير المتصل لا بريق الماء، حيث يغلي"، خطوتُ حذراً أن أمسّ بقدمي  قطعة البلاستيك القاطعة، في الممر، قبالة غرفتي، تاركاً، خلفي، صفير الإبريق يحتد، دون أن أخمده، لأضبطه في غرفتي مفتشاً حافظة أوراقي، فينفض يديه مرتبكاً:" هذه القصص التي كتبتها مطلع هذا العام، بإمكانك قراءتها"، يلوي عنقه، بعدها، مخفياً تلوّن وجهه المستدير، متذرعاً بأنه يبحث عن مادة صحفية سلّمني إياها منذ إسبوع، إلى أن تقع عيناه المتنقلتان على آخر ملصق وضعتُهُ على الجدار الذي يسندني، مقطباً حاجبيه في الأيدي السوداء الجافة، بفعل الشموس الاستوائية، حيث تمتد كلها صوب ناحية واحدة، كأنها تتزاحم أو تتصارع لالتقاط بقايا مائدة هابطة من السماء، أو من عطايا الصليب الأحمر: 
   "هذه الصورة ليست هنا"
   "كيف". أسأل. 
   أطلق سبابته نحو الأسفل. 
   بينما انهمكتُ في ترتيب مادة الملحق الثقافي، قلت: 
   "ربما" 
   وشعرت بانكساره، ثانيةً،  فحزنت، بعدها، كثيراً، إذ لم أكن أود أن  أجعل هذا العدو الجميل، الذي فرحت به مؤخراً، ينطفئ منذ البداية، خصوصاً وأنه واجهني بعينيه الماكرتين، وابتسامته الخاطفة. 
   جعلتُ الماء البارد المتدفق، بسخاء، من الصنبور، يتخلل أصابعي المفتوحة، مكتفياً بالبلل في أطرافها، بأن نفضتها من الماء، كي لا تفجأني ثلوجته، عندما  أفرك به ثقلاً هائلاً من جفنيّ المطبقتين ما زالا. 
   وبينما ارتخت عضلات وجهي المشدودة أبداً، معلنةً عن ابتسامة أولى في صباح ثلجي كهذا، تذكرت فوراً أنني حلمت منذ ليلتين فقط، بأنني استطعت، للمرة الأولى، أن أبتسم، رغم ارتباكي، للتي يفيض وجهها من نافذة نصف مفتوحة، بهياً، مشرباً ببياض محروق، يؤرخ لقيظ الرياض الحار، متوجاً بعينين صافيتين، وعميقتين، لتدفع لي،  بعدها، بورقة  ذات مربعات صغيرة ، نُزعتْ لحظتذاك من كراس التفصيل المدرسي،  وبعد أن حرّرتها من ثنياتها، قرأت في جوفها: "وجهك، وأنت تضحك، أحلى"، وصرت فيما بعد أسرق البسمات الطازجة صباحاً، لأصوبها تجاه نافذة  بدأت تفد فوق قاعدتها، ولم تكن لتغادر، حمائم بريش أبيض، مقصوص في منطقة أجنحتها. 
   بدأتُ أجفّف وجهي بمنشفة صوفية مزدانة بخطوط مستقيمة وملونة، حتى بدأت تغمر وجهي وأنفي رائحة باذخة لبخار خبز ساخن، تناثر، للتو، فوق بالطات، ألوانها وأحجامها تختلف، وهي تحفّ فتحة التنور، وينوش سطحها أنف الفتى، الذي فرش نصف منشفة القطن فوق مصطبة الفران، وانسدل للأسفل، النصف الآخر، ضامّاً به صدره الضئيل، مسنداً عظمة ذقنه البارزة حافة المصطبة، مستسلماً للنعاس طاغ تجلّله سورة الرحمن، يعلو  بها صوت عبد الباسط عبد الصمد، وفحيح النار العالي في عمق التنور، لتسكن معه جنبات المخبز، المكسوّة بسواد كثيف بفعل الدخان. 
   شددتُ طرفي الشماغ ناحية صدري، وأمسكت بهما، أحدهما فوق الآخر، بذقني النابتة، حيث غرزتها في صدري، في حركة جعلتني، رغماً  عني، أدلق لساني، كي أسمح ليديّ بأن تثبتا عقال الصوف الإنجليزي الثقيل، فوق هامتي، وكأنني، لحظتها، أضع فوق رأسي بلد، إن التفت، فبهدوء قاتل، خشية أن تنفلت، متناثرةً، شوارع، ومدارس، ومنازل، وحدائق، وأناس، آه، يا لهؤلاء البشر، يصطخبون داخل رأسي الصغير، ويمرّون دوماً من دمي، وهم كارهون. 
   ما أن فتحت باب شقتي الصغيرة، حتى داهمتني، بعنف، رائحة المطر، وصفع وجهي هواء الصبح الثلجي، لحظة أن شارفت بوابة العمارة. على الرصيف المبلول كان رشاش المطر يتدفق بسخاء متواصل، كثيفاً وواضحاً حول لمبات الشارع العالية، التي ما برحت تضيء دونما كلل، لأتأكد، ثانيةً، من ساعة يدي، إلى أنها السابعة، فقد كان الشارع لم يفارق بياض الفجر الأول، خطوت، حذراً، تجاه سيارتي الصغيرة، المركونة إلى الرصيف، كاشفاً عن سروالي الطويل، خشية البلل. محموماً بدأ يرتعش محرك السيارة، بعد أن حاولته مراراً، وظللت داعساً دواسة البنزين حتى نهض مؤشر الحرارة، ثم تهادت سيارتي بطيئة، ومن مؤخرتها تعلو غيمة هائلة من دخان أبيض، ما لبث أن خفّ قليلاً،  لينفلت، بنشاط صباحي، ماسحاً الزجاج الأمامي الأتوماتيكيان، قاذفين، بصخب، ندف المطر المتكاثف، الهاطل بنعومة، لكنني، رغم ذلك،  بالكاد أرى مسافة لا تتجاوز بضعة أمتار قليلة ، بفعل الكثافة الضبابية أمامي، وتسعفني كثيراً، إشارات التحذير الضوئية، البرتقالية، التي تبعثها السيارات أمامي. انحرفتُ عن الطريق السريع، دالفاً المسار الأيمن، حتى 
إذا ما استوقفتني الإشارة القابعة، بوداعة، قبالة مبنى وزارة الداخلية الهائل، انعطفت إلى اليمين، ليتسلّمني، على غير العادة، شارع المعذر بصخب، قاذفاً بحبات مطر ضخمة مائلة، تصفق الزجاجة الأمامية عمودياً، وكأنها تسقط في حجري، فتبتل ثيابي، حتى تفزّ يمامة بهية، ويرفّ جناحاها القويان بصعوبة، وهي تقاوم الهواء الثلجي، واندفاع المطر العنيف، ثم يتحول رفيف جناحيها الأبيضين إلى اصطفاق يمتلئ شارع المعذر بضجّته، وتنحني له الرايات المشدودة في رؤوس أعمدة رفيعة على مدخل محطة نفط، لا تلبث أن تضاحي يمامتي الرفيف العنيف، الذي يجعلها -أي يمامتي- ترفع منقارها، مصوباً، نحو السماء، باحثة  عن رأس أعلى بناية في الشارع. 
   محاذياً الرصيف الذي يشرف عليه مبنى الشركة بزجاجها الأزرق الداكن، عندما هجستُ بدخولي كل صباح، مجللاً بهمهمات عمال النظافة، وهم يضيئون، بعناد، البلاط اللامع للبهو، منعكساً في استدارات ثلاث، فضية،  لمصاعد تنبت وسط البهو، وتعلو، كأغصان، حتى الطابق التاسع، أدلف إلى أحدها، لأهمز الضاغطِ ذا الرقم ثلاثة، ثم أرتكن إلى طاولة مكشوفة في صالة واسعة جداً، مزدحمة بطاولات أخرى تعلوها أدراج تشرع في الضحى كمظلات دكاكين مصفوفة، ومتقابلة أيضاً،  لأهمز ضاغط الآلة الحاسبة، وأفتح دفتر اليومية العامة، الذي احتشدت به الطاولة حتى طرفيها، فأجمع الأيام ألوفاً، وأطرح منها لوعتي جانباً، ويفجؤني، وهو يقف خلفي،  بعينيه اللصيقتين ببعضهما، والمحاطتين بإطارين داكنين، وحبيبات بنيّة متناثرة في أنحاء وجهه، فيحذرني من خمولي وكسلي، وأن بيده نعمتي: "إذ لم تجهز الميزان الشهري، اليوم، سيكون لي معك كلام آخر". 
   بعد أن أوقفتُ سيارتي، كان المطر قد تضاءل، رغم الغيمات الرمادية التي تنوش رأس البناية، فتمعن الجنبات الزجاجية للمبنى غموضاً، وأتوقف أنا في آخر سلم الدرج الرخامي، للمرة الأولى في حاتي ، وأمنح السماء المكتظة غيماً بدات تتقاطر حباته، تحديقاً شهياً، أتبعه بنظرة ملولة تجاه الباب الزجاجي، المحكم إغلاقه، فأعود أدراجي، هابطاً الدرجات الرخامية، هاجساً: "هذا الصباح لي"، وفي السيارة التي اقتحمت شوارع الرياض، ضحىً، همستُ: "صباح كهذا لا يستحقه أبو محمد"، وبعد أن تناولت صحن فول ساخن، فوق بلاطة رخامية بيضاء، لصيقة بالزجاج الخارجي للمطعم  المطلّ على شارع الستين، مرشحاً كرسياً، بامتداد رفيع وشاهق، أجبرني أن أدليّ رجليّ الشقيتين في الهواء، رأيت أن أشرب، في غرفتي، شاياً ساخناً، مشرعاً نافذتها على الشارع العمومي.
   ما أن هممتُ بصعود درج العمارة التي أسكن طابقها الرابع، حتى استوقفني طنين الدرابزين الذي أخفت الأيدي، إذ تمسك به لحظة صعود الدرجات، طلاءه الأبيض، فاقتربتُ، ولمست، بيد حانية، زاويته، فسرى في كفّي خدر لذيذ وشهي: "ثمة أحد في أعلى الدرج يدق  بيده الدرابزين". 
   بعدما شعرت بانعطافة الدرابزين الحادّة أكثر ألفة من أي وقت مضى، منحت قدميّ، خلسةً، أولى الدرجات المثلومة أسنانها، لتلفّني وشوشات  خفيضة، مصحوبة برائحة آدمية لدنة بدأت تهبط نحوي وأنا أصاحب الدرجات، صاعداً، في تواطؤ غير معلن. تعالتْ ضحكاتٌ صافية، ونحيلة، جعلت قطرات المطر في الشارع تشفّ، فأحسست برنينها المتواصل يحذّر يدي المحتوية ماسورة الدرابزين، لتنقطع، فجأة، آخر الضحكات، متبوعة بآهة كانت محشورة لسنين، وقد انفلتت تواً، حتى ضجّ فضاء السلالم العتيقة، واستفحلت الرائحة الآدمية، لدرجة أنها تخلّلت جيب ثوبي، فلامست شعيرات صدري، وارتفعت نحو عنقي، فسحبت نفساً عميقاً في اللحظة التي أمسكت فيها،  تماماً، الأصوات المكسورة وهي تطلق، ناعمة، أسرارها الصغيرة عن الذي يشك، والذي يركعها،  والذي يمنع الأهل البعيدين عنها، والذي يشدّ القمر من استدارته إلى خاصرته، ويستلذ، والتي ما برحت  الجدران الأربعة لسنين، والتي لن تستكين، والتي.. 
   في فسحة الدرج بينما شرعتُ أصعد درجة أولى في سلم جديد، رافعاً رأسي عالياً، باغتتني انعطافتها نازلةً باتجاهي دونما عباءة تلفّها، أو غطاية فوق وجهها، بل تهبط بقميص قطني أصفر، مطرز بطائر أحمر يفرد جناحين يرتفعان أكثر عند اندفاع الصدر المتماسك، وبشعر مقصوص، فوضوي يكشف عن بياض حادّ لعنق رفيع، محاط بسلسال ناعم، وبعينين لم يفلح الصباح، ولا المطر في إخفاء نعاسهما، وما أن لمحت هالتي، حتى نكصت مذعورة، صاعدة وهي تخفي بهاء عينيها بكفّيها الصغيرتين المتوّجتين بأصابع  رقيقة، منتهية بأظافر طويلة حمراء، دافعة باب شقة موارب في الطابق الثاني، تتبعها إثنتان كانتا تجلسان قبالة الباب، واستمررت أصعد، موشكاً  أن أصطدم بكأس شاي  يفيض من عنقه غصن محفوف بوريقات نعناع دوّخت رأسي رائحتها، حالما عبرت مكانهما. وفهمتُ، بعدها، سر القلوب المرسومة بقلم رصاص سميك، والنافذة من عمقها أسهمٌ متوّجة عند الطرفين بأحرف مكتوبة بالإنجليزية ، والوجد الطافح في العبارات الموجزة، وأسماء المدن في شمال البلاد، وجنوبها، وأبيات الشعر الشعبية. لمّا نفذتُ من باب شقتي، عبرت الممر الضيق باتجاه غرفتي، ساحباً، بعنف، زجاج النافذة المطلّة على الشارع، وذهلت بتوالي زجاج نوافذ كثيرة وهي تنفلت من إطاراتها، تاركة الهواء المشبع برطوبة الشارع يدلف،  وحالما التفت إلى الخلف، لم تباغتني يدان قاسيتان توشكان أن تدفعاني من ظهري، بل تناهت إلي ضحكات دافئة،  ما برحت أن تقاطرت كلّها في غرفتي، تقاسمني الشاي المنعنع. 
   يوليو 92م.
   
   
   
   
   
   

   
   
الفهرس 
لغط موتى	
النابهة حدّ الضجّة	
   غبار العتبة	
   السمكة رأسها ساخن ومدبّب	
   باذلة أرواحها عيدانُ العنبر،  تلك	
الجائل  بطيئاً مثل كوكب	
   النجمة تشير	
   شتات الموتى	
   مساء في أواخر فبراير	
   هذا الصباح لي	
   
   
   

   
   
   

صـــدر للمؤلـــــــف

(1) ظهيرة لامشاة لها: مجموعة قصص- الرياض: مطابع الشريف، 1989م.
(2) رجفة أثوابهم البيض: مجموعة قصص- القاهرة: دار شرقيات، 1993م.
(3) لابدّ أن أحداً حرّك الكراسة: نصوص- بيروت: دار الجديد، 1996م.

   




رقم الإيداع في مكتبة الأسد الوطنية 

لغط موتى : قصص / يوسف المحيميد – دمشق: اتحاد الكتاب العرب، 2000 – 122 ص؛ 20سم.

1- 813.01 م ح ي   ل 	2- 813.00962 م ح ي   ل
3- العنوان 		4- المحيميد

ع- 552/4/‏2000‏-‏			مكتبة الأسد

••



هذا الكتاب 

    مجموعة قصصية مكتوبة بطريقة، غير عادية، ومتقدمة على الشكل المألوف، وتبدأ من خلال هاجس الكاتب، وافتراضه للشخصيات، وعلاقتها مع بعضها بعضاً، ويتداخل الواقع المتخيل، ليصور صبوات وآلام شرائح من صغار الناس، في لعبة فنية غاية في الفنتازية والانتصار لها.
    
••
2


15


