  
  



ما تبقى من أوراق محمد الوطبان

محمد الرطيان




أعتاد الرواة على كتابة مثل هذه الكلمات :
هــذه الرواية هي عمل من صنع الخيال ، وأي تشابه بين أحداثها
أو أسماء الشخصيات الواردة فيها مع أحداث وشخصيات واقعية 
هو مجرد صدفة .

كم هي ساذجة وكاذبة هذه الكلمات !









إلى : 
"  تاء " .. امرأة لا تشبه بقية النساء 





السادة الكرام / دار " السـاقي " للنشر والطباعة والتوزيع
تحية طيبة .. وبعد :
سبق لي قبل فترة الأتصال بأحد موظفي الدار –  وكان أسمه عصام –  وأخبرته عن هذه الأوراق ومحتواها ، وأتفقت معه على أن أرسلها لكم ، مضافا إليها بعض ما أكتبه أنا بين ثنايا هذه الأوراق . ظنا مني أن هنالك ما يجب أن أقوله عن هذه الحكاية ... هل قلت حكاية ؟ 
أنا – بصراحة – لا أعرف هل هي مذكرات ، أو حكاية أو رواية ، أو سيرة ذاتية ؟.. لا يعنيني الآن إلى أي شكل من أشكال الكتابة تنتمي هذه الأوراق .. الذي يعنيني أن ترى هذه الأوراق النور .. لأنني أظن أن هذه هي رغبة محمد الوطبان ، وأن هذا هوالسبب الذي جعله يأتمنني على أوراقه قبل أن يغيب . وأنا مستعدة لدفع ما تطلبونه مقابل الاهتمام بها ونشرها كما يليق .

وأعترف لكم أنني لا أجيد الكتابة ، حتى وإن كان هذا المكتوب " رسالة " عادية      ( يخيّل لي الآن أن أحدكم سيقول ساخرا : لست بحاجة لهذا الأعتراف .. فما نقرأه الآن يكفيك مهمة مثل هذا الاعتراف ) لهذا لكم الحق كاملا ً بإعادة صياغة ما أكتبه  ، على أن لا يمس المضمون . أما أوراق محمد الوطبان فأرجو أن تظل كما هي ، دون تعديل أو تبديل .. حتى الأوراق غير المكتملة ، تنشر بشكلها غير مكتملة !

وأكرر لكم ما قلته للاستاذ عصام سابقا وهو أن تظل شخصيتي بعيدة عن وسائل الاعلام ، وان يستمر التواصل معي عبر الايميل الالكتروني .

هذه هي أوراق محمد الوطبان
وإن شئتم : هي أوراق أبو معاذ الطائي 
وإن شاءت أيامي الحلوة : هي أوراق فارس سعيد .
ولا تستغربوا كثيرا ، فالثلاثة هم نفس الشخص ، ويخيّل لي أني عرفتهم جميعا .. وأحببتهم جميعا !

دمتم بخير

السيدة / تـاء 
T1987t@gmail.com
جدة – السعودية 
25 سبتمبر 2008 م




الورقة رقم " 1 "


ما الذي أحاول أن أقوله ؟
أحياناً أشعر أنني أقول كلاماً غير مرتب ، وأحياناً أقول كلاماً قد لا أفهمه .
هل يجب أن يكون لكل شيء معنى ؟!
هل أحاول عبر هذه الأوراق ، والتي لا أدري ما الذي سأقوله فيها لاحقاً ، أن أعالج نفسي ؟
هنالك من يرى أن الكتابة علاج ، وهناك من يقول أنها المرض !
كأن هذه الأوراق عيادة طبيب نفساني ، وعند الكتابة أستلقي على أريكته الأنيقة لأثرثر .
سيسألني عن علاقتي مع أمي ، وعن أول علاقة جنسية مارستها في حياتي ، ومع من مارستها ؟.. يخيّل لي أن الأطباء النفسانيين مجموعة من المرضى ، وأولهم السيّد " فرويد " .

كأنني سمعت وقع أقدام في ممر الدور الذي أسكن فيه !

* وقع أقدام في الممر ؟!.. أهاه !
والله لا يوجد من أصوات سوى تلك الأصوات التي تعبر في ممرات رأسك .

أنهض من مقعدي وأذهب إلى الباب لأنظر عبر العين السحريـة .. " أنه أحـد الجيران " . 

* أي جار ؟!.. لا يوجد في هذا الدور سواك ، بل يخيّل لي أنك الساكن الوحيد في هذا المبنى بكافة أدواره الثلاث . ألم تفكر ولو للحظة أن المبنى بأكمله لعله ملك لـ " الجهاز " ؟!

أردت أن أعود إلى مكاني لأكمل ما كتبته ولكنني لم أستطع ..
أنظر إلى منفضة السجائر " واحدة .. أثنتان .. ثلاثة ... سبع سجائر في ساعة " !

أشعر بريبة ما .. أنهض من مقعدي لأتفقد غرف شقتي الصغيرة بقلق .
أرفع طرف ستارة نافذة الصالة ، والتي تطل على الشارع .. " لا شيء " .
ألمح وجها ً يفزعني .. أنه وجهي في المرآة المثبتة فوق المغسلة ..

أنظر إلى وجهي في المرآة ، وأسأله : من أنت ؟
يقول لي : أنا .. أنت !
أقول له بعصبية واضحة : ولكنك لا تشبهني ؟
يقول لي بهدوء : أسأل نفسك من الذي تغيّر فينا ؟.. ثم ستكتشف من الذي لم يعد شبيهاً بالآخر .
قلت له : أنت .. أينا ؟!
قال لي : أنا .. جميعكم !
قلت له : لا تراوغ ...
قاطعني بغضب : لا أراوغ !.. أنت الذي علمتني المراوغة . لم أكن سوى وجه محمدالوطبان ، والآن لا أدري هل أنا وجه محمد الوطبان أم وجه فارس سعيد أم وجه أبو معاذ .. أم أنني وجه رابع تخفيه ولا أعرف أسمه !
وأضاف : ولكن .. قل لي أنت .. من أنت ؟
قلت للوجه الذي يخاطبني في المرآة : أظنني .. أنت .

وأنتهى الحوار بيننا ، ونحن لم نعرف أينا الآخر ؟

* يا ألهي .. هذا جنون !.. أنت الآن تتحدث مع نفسك ..
ـ  لن أرد عليك .. أنت لست موجودا ً أصلا ً ..
* أضحكتني !.. هل صدقت الكلام التافه الذي يقوله لك طبيبك ؟.. لعبت برأسك أقراص الأدوية التي تتناولها وجعلتك تنكرني الآن !
ـ  أسكت .. أســـ .. كـ .. ت .. أخرج من رأسي أرجوووك ..

أعود إلى أوراقي ، وأتذكر أول مرة سمعت فيها صوتي في جهاز تسجيل :
أنكرته !.. حدثتني نفسي : هذا صوت شخص آخر . صوتي ليس أجمل من هذا الصوت ولا أقبح ، ولكنه ليس هذا الصوت الذي أسمعه الآن عبر جهاز التسجيل . 
أين صوتي الحقيقي ، ومن أين أتى هذا الصوت الذي لا يشبه صوتي ؟!
لابد أنني كنت أراوغ المايكرفون الصغير في المسجل ، وهذا ما فعلته مع المرآة قبل قليل . كنت أراوغها .. أظن أن لي الكثير من الوجوه والأصوات الأحتياطية المخبأة داخلي ، وأدعوها للظهور عندما أشعر أن الأشياء تراقبني .

أعدت قراءة ما كتبته في ورقتي الأولى ، وضحكت كثيراً .. ضحكت بصوت مرتفع، وذلك عندما وصلت إلى عبارة (حدثتني نفسي) .. حدثتني نفسي ؟.. إذا من " أنا " ؟!.. وأينا " نفسي " ؟.. ومن الذي يستدرج الآخر للحديث ؟!
* أرجو أن لا تظن أنني " نفسك " !
نهضت من المقعد ..
ذهبت إلى الثلاجة ، وأخرجت أقراص الفاليوم ، وألتهمت ثلاث حبّات .. لعلني أنام .



 الورقة رقم " 2" 

رفحه ، أو : رفحا ، أو : رفحاء : ويتحوّل القلب إلى برج حمام .. يسوّره الهديل والحنين . 
وأي جملة تبدأ بهذه الـ " رفحاء " لا أدري إلى أين ستذهب بي .. فبإمكان رفحاء أن تأخذني إلى عوالم غريبة وعجيبة . تحوّلني إلى طفل يتيم مسكون بالحنين إلى أمه التي لم يراها ، ويحاول أن يصنع لها صورة خرافية عبر أحاديث الآخرين عنها .

* دخيلك .. جعلتني أشعر بالغثيان !..
هي ليست سوى مدينة صغيرة تقع في أقاصي الشمال السعودي ، تلك الجهة المنسية ، فلا تجعلها بلغتك أكبر من حجمها .

كل مدينة هي أنثى ، لهذا أرى أن العواصم والمدن الكبرى لسن سوى : عاهرات .. والمدن الصغيرة : أمهات .
ورفحاء أحيانا أراها أمي ، وأحيانا حبيبتي الاستثنائية .. وأحيانا ( وذلك عندما أغضب منها ) عجوز شمطاء تُمارس السحر والشعوذة ، وتروّج الشائعات القذرة عن بعض البيوت البريئة .

رفحا ( وعليكم أن تعتادوا كتابتي لأسمها بالهمزة أو بدونها ) لم تعــد قريـــــة .. ولكنها أيضا لم تصبح مدينة حتى الآن . هي شيء يقف بين الاثنين ، ولـهذا أشعرأنها تشبهني كثيرا ً ، لم أعد ذلك الولد البدوي الذي يفاخر بحكايا أجداده ولم أستطع أن أصبح أبن المدينة .. بل أنني أخاف من أخلاق المدن وعلاقاتها المرتبكة والمربكة . 
ليست رفحاء وحدها الضائعة بين زمنين وشكلين ، بل أغلب المدن في بلادي تعيش هذا المأزق ، هي لم تحافظ على تاريخها الحقيقي – هذا إن كان لها تاريخ – ولم تستطع أن تكتب أو تنجز كتابة التاريخ الجديد . كل تاريخ رفحاء مكتوب بالصحراء التي تحاصرها من الجهات الاربع ، الاراضي التي لم يصلها العمران هي العامرة بكل الحكايات التي يرفضها التاريخ الرسمي .
 إلى الدرجة التي جعلتني أؤمن أن كل بناء جديد هو هدم لشيء جميل .

أشعر أحيانا أنني وهي من الكائنات المشوهة ، أو مثل تلك المخلوقات التي تعيش فترة انتقال تاريخية طويلة   ( الفقمة : مثلا ) هذا الكائن الذي لا تعرف هل هو بري أو بحري ، وهل حركة انتقاله تتجه به إلى البر أم أنه سيتحوّل بعد سنوات إلى كائن بحري ؟.. وأتذكر الآن كيف كان بعض بني عمومتي ، عندما كان بيتنا في الرياض يعج بالمسافرين القادمين منها ، يغضبون مني عندما اسألهم بمرح وأستفزاز " هاه .. كيف هي الاحوال في الفقمة " ؟ .. رغم أنهم يعلمون كم أحبها  ، وكم أدخل في حوارات تتحوّل إلى خناقات لكي أقنع الآخرين أن رفحاء أهم وأجمل ألف مرة من الرياض العاصمة !

من يغضب منهم كثيرا ، اقول له : " لا تغضب .. الخليج العربي بأكلمه ، ليس سوى فقمة " !

في هذه الـ " رفحاء " والتي أحبها – بكافة أشكالها ووجوهها النسائية – ولدت  .. أنا محمد بن سلطان بن محمد  الوطبان الشمري .. ولو أردتم لواصلت عدّ أسماء أجدادي حتى أصل إلى " آدم " ! 


الورقة رقم " 3 "

البارحة ، وفي المقهى الأيطالي تحديدا ً ، حدث معي أمر غريب ورائع :
أقتحمت أمرأة رائعة الجمال طاولتي ، ورمت ورقة صغيرة على الطاولة ، وقالت لي دون مقدمات :
" هذا رقم هاتفي النقّال إذا أردت أن تتصل بي " !

* مثل هذا الأمر المدهش – والخارج عن العادة السعودية – لا يمكن أن يحدث سوى في مدينة " جدة " . ولكن .. لا تنكر أنك كنت تراقبها من وراء زجاج نظارتك السوداء ، وكنت تتمنى في قرارة نفسك أنك أنت الذي تبادر لمثل هذا التصرف .. ولكنك لم تكن شجاعا ً بما فيه الكفاية .. هي كانت أشجع منك !

وخرجت ، وهي تتبعها ضحكات رفيقتها ، وتركتني بذهولي وأرتباكي ، وبعض فرح طفولي يجتاح القلب .. رغم كل الحذر الذي أعتدت عليه في أيامي الأخيرة ، ورغم كل ما يستدعيه مثل هذا الموقف من حذر مبالغ .
منذ البارحة ، وأنا أقلّب هذه الورقة الصغيرة التي تحمل رقم هاتفها ..
كأنني أشم رائحة عطر غريب وساحر فيها ..
كأنني ألمس أطراف أصابعها ..
كأنني أقرأ في خطها الصغير والأنيق أشياء رائعة لم تكتب .. وسوف تـُُكتب .
كأنني .....
ولأول مرة ، أفكر بتجاوز تعليمات " الجهاز " المشددة ، والقيام بشراء جهاز هاتف ثالث وذلك للأتصال على هذه المرأة الغريبة الرائعة .

يالله .. كم هي بائسة هذه الحياة لو لم يكن فيها نساء .

* قلها ببساطة : هي بائسة بدون جنس .. حاول أن تتخلص من " الرقيب " !

الورقة رقم " 4 "

بالصدفة ، كانت إحدى القوافل تمر من هنا ، من هذا المكان .
وبالصدفة ، كانت معهم امرأة تحتضر .. وماتت في هذا المكان .
وبالصدفة ، تم أختيار هذا التل الصغير ، لتدفن بجانبه ، ويصبح علامة لقبرها .
كان أسم المرأة " رفحا " .
لاحقا ، صار أسم التل الصغير " رفحا " .
مع مرور الوقت ، صار كل ما حول التل يحمل أسم " رفحا " .

* بالصدفة !.. بالصدفة !.. بالصدفة !
تريد وبلغة صحفية مثيرة ، ورغم أنف التاريخ ، أن تصنع تاريخا ً لجغرافيا مهملة .
ـ  رأيك لا يهمني .. هل أستطيع أن أكمل ؟
* تفضّل .

في وقت ما ، صار هذا المكان الذي لم يكن سوى نقطة صغيرة في صحراء شاسعة ولاسعة ، مكانا ً مفضلا ً لبعض القبائل ، تمره في مصيفها ومشتاها ، وفي رحلات بحثها عن الماء والكلأ .

هنا تقاتل البدو على بئر ماء .
ومن هنا مرّت قوافل تجار " العقيلات " القادمة من قلب " نجد " وهي في طريقها إلى " بغداد " و " الشام " .
ومن هنا مرّ الفرسان ، والشعراء ، والغزاة . 
ومن هنا مرّ " الحسين " و " المتنبي " عليهما السلام ..

* هههاي .. أضحكتني !.. " عليهما السلام " إذا ً ؟.. الآن بدأت تفهم اللعبة . أولاد وبنات الرواية الجديدة في السعودية ليسوا أفضل منك . هكذا تستطيع أن تستفز تيار عريض ويبدأ بشتمك – وكما تعرف – الشتيمة هي أحد أفضل الوسائل الاعلانية لأي عمل في العالم . برافو .. برافووو ..

وهنا ، وعلى أطراف " رفحاء " ترى " بركة زبيدة " هذا المشروع الذي قامت بإنشاءه زوجــة الخليفــة العباسـي " هارون الرشيد " لسقاية الحجاج من العراق  حتى أطراف  مكة المكرمة  .
ومن هنا أيضا ، مرّت هذه الأفعى المعدنية العملاقة ، ذيلها : في الخليج العربي ورأسها : في البحر المتوسط !

في منتصف القرن الماضي  ، وتحديدا ً في عام 1948م ، وبأمر من الملك عبدالعزيز آل سعود ، قررت شركة " أرامكو " أن تمد أطول خط أنابيب " التابلاين " لضخ النفط ونقله من مصادره في المنطقة الشرقية على الخليج العربي ، وتحديدا ً من " بقيق " ،  إلى موانيء البحر الأبيض المتوسط حتى ساحل " حيفا " الفلسطينية . وأتت الاحداث السياسية ومنها أعلان دولة أسرائيل لتغيّر مساره إلى سواحل " صيدا " اللبنانية على ضفاف البحر الأبيض المتوسط ، لتنقله الناقلات من هناك ويباع إلى مستهلكيه في العالم الغربي .

بالصدفة ، يمر هذا الخط العملاق بـ " رفحاء " .
ويقرر المسؤولين في شركة " أرامكو " وضع محطات ضخ وصيانة لخط الأنابيب كل ثلاثمائة كيلومتر .. وبالصدفة تكون المحطة اللاحقة في " رفحاء " . وليست وحدها " رفحاء " فهناك في الجانب السعودي خمس مضخات :
النعيرية ـ القيصومة ـ رفحاء ـ عرعر ( وكانت تسمى : محافظة خط الأنابيب ) ـ وآخر محطة : طريف . ولابد لهذه المحطات من مهندسين وعمال ، وأمن لحمايتهم وحماية المحطة . ومستشفى صغير لعلاجهم ، ومعدات حديثة لأستخراج الماء الصالح للشرب من باطن الأرض.

وهكذا أتت الوجوه الغريبة من كافة المناطق والجهات ، يحملون أسماء عائلات وقبائل لا يعرفها أحد . هناك من أتوا مع الشركة كعمال فيها ، وهناك من أتى مع     " الامارة "  ، وهناك من أستوطن في هذا المكان الذي صار آمنا ً ، وهناك العائلات التي أتت من " القصيم " وما جاورها إلى هذه البلدة – التي بدأت تنمو – بحثا ً عن الرزق والتجارة .

تغيّر المشهد كثيرا ً : صارت هنالك بعض بيوت الطين بجانب الكثير من الخيام وبيوت الشعر . وفي وسط البلدة تم إنشاء أول مسجد ، وحول هذا المسجد تشكلت نواة سوق " رفحاء " وذلك من بعض الدكاكين الصغيرة التي تناثرت حوله . أما في الجهة اليسرى من الجانب فكانت هناك " الوقفة " وهي سوق الغنم والابل وصار البدو يأتون إليها من كافة الجهات المحيطة بـ " رفحاء " ليقوموا بشراء وبيع المواشي .. ويحدث ان يباع فيها ما هو أبعد من هذا !

أما " أرامكو " فبناءها مختلف ، وحديث ، وتحيط به الأشجار . ينظرون له البدو بذهول واعجاب .. ولا يستطيعون الدخول إليه ( بإستثناء المستشفى ) يحيطه سياج حديدي ، لا يدخله سوى العاملين فيه .

صار في " رفحاء " مركز أمارة وشرطة وسجن .. ولاحقا ً – بعد سنوات – مدرسة أبتدائية !

ولـ " رفحاء " حديّن .. حد قديم رُسم قبلها ، ويجعلها عراقية . وحد رُسم بعدها ، ويجعلها سعودية . ولا تدري هل هي صدفة أيضا ، أم أنها مهارة السياسي ، أم خطأ في رسومات الجغرافيين .

بهذا الشكل نشأت " رفحاء " الحديثة .
كأنها صدفة تاريخية جعلت الزمن ينتبه إليها ، ويقف عندها قليلا ً ..
أو كأن " رفحاء " ليست سوى خطأ مطبعي في وثيقة سياسية !



الورقة رقم " 5 "

البارحة .. كانت الليلة الثالثة التي يزورني فيها شبح " جونسون " .
أحيانا ً أراه مبقور البطن تتدلى أمعاءه ، وأحيانا ً يتحدث إليّ ورأسه يتدلى على صدره لا يمنعه من السقوط سوى جلد صغير . 
في زياراته السابقة ، كان يقول لي جملة واحدة ، ويرددها بعتب وغضب وحزن :   " يا ابن الوطبان أين ستهرب من الرب عندما يسألك عني ؟ " .. " يا ابن الوطبان أين ستهرب من الرب عندما يسألك عني ؟ " .. وكنت أصحو من النوم مفزوعا ً ، مختنقا ً ، كأن كل الاكسجين تم سحبه من غرفتي  .

البارحة .. حلمت بـ " جونسون " بشكل مختلف . كان أنيقا ً وينظر لي ويبتسم بود . 
سألته : أين أنت الآن مستر " جونسون " ؟
نظر إلي نظرة محايدة ، وقال : وهل تظن أن الجنة لك وحدك يا ابن الوطبان ؟!.. لماذا سمحت لهم بقتلي ؟.. ألا تعرف أن لي أسرة تنتظرني ؟.. 
وأضاف بنبرة مختلفة : أنا أنسان بسيط مثلك ، لا شأن لي بالحكومات وقراراتها ، لي أهل وجيران طيبون وأصدقاء ينتظرون عودتي .. لماذا سمحت لهم أن يجعلوا عودتي إليهم جثة .. وبلا رأس أيضا !.. لماذا سمحت لهم بقتلي يا ابن الوطبان ؟.. لماذا سمحت لهم بقتلي يا ابن الوطبان ؟.. لماذا سمحت ...

صحوت من النوم – كالعادة – مفزوعا ً ، يبلل العرق وجهي ، وحلقي جاف ، وأشعر بضيق بالتنفس ، كأن مرض الربو الذي ودعته في العاشرة من عمري قد عاد لي . 
نهضت بسرعة من سريري . شربت نصف علبة مياه معدنية . بعدها قمت بغسل وجهي بماء بارد . عدت إلى الغرفة لأتحسس المسدس تحت المخدة . 
صرت أخاف من النوم لأسباب كثيرة ، أحدها زيارات " جونسون " التي صارت تتكرر مؤخرا ً . نظرت إلى الساعة ، كانت الرابعة والربع فجرا ً . عدت إلى المطبخ ، وقمت بإشعال النار تحت الابريق .. كنت بحاجة لكأس من الشاي . عدت إلى الغرفة .. تفقدت أجهزة الموبايل . الاول لا مكالمات ولا رسائل ، والثاني كذلك . الجهاز الثالث والذي كان مخصصا فقط لأستقبال أتصالات " تاء " وجدت فيه رسالة هاتفية واحدة فقط ، ومن كلمة واحدة فقط ، وكانت : " احبك " .. مسحتها ! .. 
علمني العمل في " الجهاز" مسح الاشياء أول بأول .
أخذت علبة السجائر وعدت إلى المطبخ الصغير ، كان الماء يغلي في الابريق . صنعت كوبا ً من الشاي بالنعناع وأخذته مع السجائر إلى الصالة .. وجلست .


أشعر بريبة ما .. لا أدري ما سببها . عدت إلى الغرفة وسحبت المسدس من تحت المخدة . عدت إلى الصالة ، وقبل أن أجلس نظرت من وراء ستارة النافذة التي تطل على الشارع ، والتي لا تسحب أبدا ً . كان الشارع والحي كله في سبات عميق . ذهبت إلى باب الشقة ، ونظرت من خلال العين السحرية للممر .. وكان خاليا ً . عدت إلى الكرسي ، ورميت المسدس على الطاولة الصغيرة بجانب كوب الشاي الذي بدأت تفوح منه رائحة النعناع .. " الله .. كم هي مريحة هذه الرائحة " ومع الرشفة الاولى .. أشعلت السيجارة الاولى .. وبدأت أسترجع تفاصيل عملية أغتيال   " بول مارشال جونسون " ..

* أنتبه !.. أنت الآن – وبطريقة فنيّة مراوغة – تحاول أن تروّج الرواية الرسميّة . لا تنسى أن " جونسونك " هذا موظف في القاعدة العسكرية ..
ـ  يالله .. ألا تنام أنت ؟!
* كيف أنام وهلوساتك الغبية وكوابيسك السخيفة تطاردني ، ولا تجعلني أحظى بساعات قليلة من النوم المتواصل المريح ؟.. خذ لك قرصين فاليوم ، وقم لفراشك لعلنا ننام .



ملاحظة من السيدة " تـاء "

لست خبيرة في الخطوط ، ولكن يخيّل لي أن هنالك خط آخر غير خط " محمد الوطبان " الذي أعرفه جيدا ً .. لا أدري !.. هل " محمد الوطبان " يتحدث بصوتين ويُخاطب " نفسه " أحيانا ً بصوت مسموع ؟.. أم أنه هنالك شخص حقيقي آخر .. أم ماذا ؟.. لا أعرف !
لذا ، أقترح عليكم كدار نشر ، عند طباعة هذه الأوراق في كتاب ، وضع كل الحوارات التي تبدأ بهذه العلامة (*) بلون آخر .. أو بخط مختلف عن بقية الخطوط .

هل هنالك شخص آخر ؟!.. يا ألهي !
إذن من هو الذي أحببته بينهما ؟.. من الذي كان يعانقني ؟.. من الذي كان يأخذني إلى سريره ؟.. من الذي منحته جسدي بكل ما فيه من خيرات وآهات ؟.. من الذي أبكيه الآن ، وأبحث عنه بين آلاف الوجوه العابرة ؟!.. من ؟.. من ؟...
قرأت هذه الأوراق عدة مرات .. بل عشرات المرات ، ولم أحصل على أجابة مقنعة .. ولكن .. كم أصابني الفزع عندما تخيّلت بعض الأجابات !

 

الورقة رقم " 6 " 

والدي " سلطان بن محمد الوطبان " لا يختلف كثيرا ً عن الأغلبية العظمى من       " شيبان " الشمال . يرى أن أهم مهنة من الممكن أن يحصل عليها رجل ما هي      " ضابط " تتلألأ النجوم على كتفيه . بالنسبة إليه هي أهم من الطبيب والمهندس وسائر المهن الأخرى ، وبدلة الضابط هي اللباس الأكثر أناقة في العالم ، وهي أهم وأجمل من بالطو الطبيب . بل أن بعض " الشيبان " يتمادون بالسخرية من الطبيب بوصفهم له بأنه لا يخجل من " تفتيش أعضاء النساء " !
لهذا كنت مجبرا ً – ولأنني الولد الوحيد لديه بعد ثلاث بنات – على أن أحقق أمنيته ، وذلك عبر الألتحاق بكلية الملك فهد الأمنية .

أنجبت له والدتي الكثير من البنات ، منهن من سقطت وهي لم تكمل شهرها التاسع ، ومنهن من ماتت صغيرة وذلك لأسباب مختلفة ، ولم يبقى له سوى أخواتي : نوره ومنيرة ومنار . نوره سماها على أشهر عمّاته أخت جده الأكبر وعندما تأتي مواقف النخوة فهو ينتخي بها – أخو نوره . أما منيرة فلا أظن أنها حصلت على أسمها هذا إلا لأنه قريب من أسم نوره . أما منار فرغم أقترابه من أسم نورة ومنيرة إلا أنه يشي بأن ذوق والدي تطوّر مع الزمن وصارت تستهويه الأسماء الجديدة للفتيات . طبعا ً لم يكن لوالدتي أي رأي في أختيار الأسماء !

مضت سنتين بعد ولادة منار ولم تحمل أمي ، وتنتشر الاشاعة بين نساء القبيلة بأن والدتي توقفت عن الحمل !.. والنساء يخبرن أزواجهن .. وعادت الضغوط على والدي من الرجال وأيضا ً من النساء الطاعنات بالسن لكي يتزوج بأمرأة تنجب له ولدا ً .. " لا تنقطع يا سلطان .. جدك وطبان أنجب الكثير من الأبناء ولم يبقى منهم إلا أبوك محمد ، ومحمد رحمه الله لم ينجب سواك ومات شابا ً .. ولم يبقى من بيت الوطبان سواك .. تزوّج .. نريد ولدا ً يحمل هذا الأسم الطيّب .. " .. الآن أفكر بالأمر وأراه غريبا ً : ما الذي منع والدي طوال السنوات الماضية من الزواج من ثانية وثالثة أيضا ً ، وهو في مجتمع لا يرى في هذا الأمر أي مشكلة .. بل هم معتادون على تعداد الزوجات ؟!
أتذكر ما قاله لي خالي نايف قبل سنوات عن الضغوظ التي مورست على والدي ليتزوج ، قال : أن آخر من أتاه ليقنعه بالزواج هي أمك !.. تخيّل .. لم تكتفي بأقناعه لكي يأتي بضرة عليها ، بل قالت له : وأنا التي سأخطبها لك .
وقالت لأبوك : إن لم يكن في بالك امرأة معينة ، فأنا أعرف واحدة جميلة وعاقلة وتجمع بيتنا ولا تفرقه .. ومن بيت طيّب .
سألها والدك : من ؟
قالت له : صلفه السعدون .
أجابها دون تردد : على بركة الله .
  
يقول خالي نايف :
في ذلك الوقت كنّا في بداية الطفرة الاقتصادية ، والبنك العقاري بدأ بتوزيع المنح ، وبدأ وجه رفحاء بالتغيّر ، ورغم هذا كانت الدنيا براح وفيها سعة ، ليست مثل الآن خانقة .. كنت ترى بيوت الشعر والخيام وفلل الاسمنت الجديدة وبعض " الصنادق " في حارة واحدة ، وهناك على مد النظر – جهة السوق – ترى بعض بيوت الطين . 

بنينا بيت شعر " مخومس " ليكون المقر الرئيسي لحفل زفاف والدك على صلفه ، وكان منّا من يأتي بالقدور والأواني لكي تقوم النساء بطبخ العشاء والغداء ، وهناك من يأتي بالسجاد من بيته لكي يُفرش في مكان الأحتفال للضيوف .. وطبعا ً لم يكن الزواج مثل هذه الأيام ليلة واحدة فقط .. بل ثلاثة أيام بلياليهن والأحتفال مستمر ، وكل مساء ترتفع أصواتنا بالعرضة والسامري والدحة .
كنا نقوم بتجهيز العشاء وتقديمه للحضور بعد غياب الشمس .. بعد أن ننتهي من أداء صلاة المغرب مباشرة . وبعد صلاة العشاء تبدأ " العرضة " ونبدأ نتمايل بحماسة مع الكلمات التي تعدد مآثرنا وشجاعة أجدادنا ضد خصومهم ، وما أن تأتي الأبيات التي يُذكر فيها أسم قبيلتنا إلا ويخيّل لك أن كل واحد منّا قد تلبسته قبيلة من الجن .. كنا نرتفع عن الأرض مع الرقص .. وتتغيّر ملامح وجوهنا كأننا في معركة حقيقية ومع أرتفاع الحماسة تبدأ البنادق بالهدير .. لحظتها نشعر كأننا نشم رائحة التراب الذي يتطاير من حوافر خيول أجدادنا في إحدى غزواتهم .
وقتها كنا بدأنا نعرف ما هو " النظام " وننصاع لبعض أوامره ، لهذا لم نكن نتمادى كثيرا ً في أطلاق النار من بنادقنا ، لأن شرطة الأمارة تقف لنا بالمرصاد ، رغم معرفتنا ببعض أفرادها الذين يغضون الطرف عن بعض ما نفعله من مخالفات . كما أننا في " العرضة " أصبحنا نتجاوز بعض الأبيات التي تمس بعض القبائل حولنا والذين كانوا في السابق خصوما ً لقبيلتنا ، وبعضهم بيوتهم قريبة ويسمعون غناءنا ، بل أن البعض الآخر متواجد بين الضيوف .
في هذا الوقت الذي كان فيه الرجال يغنون العرضة ويشاركهم قليلا ً بعض كبار السن ، كان الفتيان وبعض الشباب يخرجون خلسة إلى جهة النساء ليختلسوا النظر لبعض الفتيات وهن يرقصن . كانوا يقفون في إحدى الزوايا الخفية وهم متلثمين بأشمغتهم ، وكل منهم ينتظر الوقت الذي ترقص فيه من يهواها من النساء . يحدث أن العاشق يختبيء بزاوية ومعه شقيق من يحب ، وما أن تنزل إلى " الملعب " لترقص إلا ويسحب مسدسه الصغير ليحييها بطلقتين . لحظتها يتلقى سيل من اللعنات من شقيقها – ومن الآخرين أيضا ً – لا لأنه أطلق الرصاص أمام الجميع تحية لأخته بل لأنه نبّه كبار السن إليهم ، والذي سيأتي أحدهم بعد قليل ومعه عصاه ليطرد الجميع من المكان . كان بإمكان أي رجل كبير في السن أن يؤدب بعصاه من يشاء ، ويضربه .. فلا يرد عليه المضروب أبدا ً ، ولا يناقشه أهله : لماذا ضربته ؟.. بل أنه من الممكن أن يأتي والد المضروب ليكمل ضربه دون أن يسأله ما الذي فعله . لأن "فلان" بالتأكيد لم يضربك إلا لأنك أخطأت في شيء ما !
أما الفتى – شقيق الفتاة التي أطلق الرصاص من أجلها – فلسان حاله سيقول لك :
فليطلق الرصاص كما يشاء ، فكما هي أختي ، هي أبنة عمه أيضا ً والجميع يعلم هذا والجميع يعلم أنه يريدها على سنة الله ورسوله ، وهي تريده كذلك . والجميع يعلم أنهما لو كانا لوحدهما في قلب الصحراء فلن يمس أحدهما الآخر ، بل أنه سيحميها بروحه لو فكر أحدهم بمس شعرة من رأسها ، ولديه أستعداد أن يقف بوجه الموت حتى لا يقترب منها ويأخذ عمرها . 
كانت القلوب طيبة ، والنوايا صافية .. وكل هذا الغضب – فقط – لأنه نبّه " الشيبان" عليهم .. ولكن .. ما هي إلا لحظات ويذهب الشايب إلى مجلس الرجال ، ويعودوا هم ليشاهدوا صبية جميلة ترقص وتنثر شعرها في الفضاء ، ولطوله وسواده لا تعلم أين يبدأ الليل وأين ينتهي شعرها ؟.. لحظتها .. كم من قلب يذوب ، وكم من آهة ساخنة تطير في هذا الفضاء .

ما أن ينتصف الليل إلا ويعود الشباب إلى جهة بيت الشعر الذي يضم الرجال ، ليبدأ " السامري " بكل ما فيه من طرب وشجن :
هبّت هبـوب الشمال وبردها شيني
                       ما تدفـي النار لـو حنا شعلناها
ما يدفي إلا حضن مريوشة العيني
                       وإذا عطشنا شربنا من شفاياها

يغنون ، وكل منهم يتخيّل أن " مريوشة العين " هي تلك الفتاة التي رآها منذ قليل . ويرتفع الشجن مع :
وراك مــا تـذرفيــن الدمـع يـا عينـي
                    علـى هنـوفٍ جديـد اللبس يزهاها
أضحك مع اللي ضحك والهم طاويني
                    طويت قراب العرب لقطروا ماها

وفي الجهة المقابلة ، عند النساء ، تبدأ العجائز بغناء ما يسمنه " قصيد الليل " :
غاب القمر وأنقطع ضوه ... قطّع قلوب العواشيقي 

يقول خالي وتلمع في عينه نظرة حنين لزمن ذهب ولن يعود :
لا أتذكر أننا " لعبنا " ورقصنا وغنينا كما فعلنا ليلة زواج والدك من صلفة السعدون ولكن .. للآسف هذا الزواج لم يستمر طويلا ً . أشهر قليلة و صلفة تذهب إلى بيت والدها زعلانة .. وتنجح أمك بأسترضائها وأعادتها إلى والدك ، وبعد عودتها بأشهر تهجر بيت والدك مرة أخرى وتذهب إلى بيت أهلها ، وبعدها بأيام يُرسل والدها طلبا ً لوالدك بأن يتركها بمعروف ، ودون أي تفكير يقول والدك للمرسال : سلّم على سعدون ، وبلغه تقديري ، وقل له أن صلفة طالق بالثلاث !
بعدها بأسابيع قليلة  ، وبعد خروج الرجال من مجلس والدك لصلاة الظهر ، دخلت أمك عليه ، وكانت من النادر أن تدخل مجلس الرجال .. نظرت إليه وهي تبتسم ، وقالت : أبو نوره .. أنا حامل !
بعد حوالي السبعة أشهر ، وتحديدا ً صباح الأربعاء ، لا يوجد رجل أو امرأة في جماعتنا إلا وبكى فرحا ً عندما أتاه هذا الخبر : سلطان الوطبان رُزق بولد فجر هذا اليوم . 

* تريد أن تقنعني بهذه القصائد والموسيقى التي تفوح من هذه الورقة ، وبهذا المشهد الأحتفالي : أن حدث ولادتك كان حدثا ً مهما ً ؟!.. يا أخي أنت مآخذ مقلب كبير بنفسك !.. ألا تعلم أنه في اليوم الواحد في هذا العالم يُولد ( 000) طفل ، وأن الغالبية العظمى منهم يولدون ويموتون دون أن يغيروا في هذا العالم أي شيء ، وصدقني ، أنت واحد من هذه الأغلبية . أنت " عدد " لم – ولن – ينتبه إليه أحد .
 


الورقة رقم " 7 "

اليوم ، ودون سابق أنذار رن هاتف الجوال الرسمي ، وكان على الطرف الآخر النقيب " حسين الموسى " سكرتير " العقيد " ، وأخبرني أنه مساء هذا اليوم سيزورني " العقيد " في شقتي ، وقال آمرا ً " لا تخرج من الشقة .. ولا تـُقفل هاتفك الجوال " .

ما أزال أتذكر تفاصيل لقائي الأول مع " العقيد " .. ملامحه لا تكشف لك عمره الحقيقي ، حتى هذه اللحظة أكتفي بالتخمين أن عمره ما بين الاربعينات والخمسينات ، متوسط الطول ، أبيض الوجه ، له فك يخيّل لك أنه تم تركيبه لاحقا على وجهه ، صارم ، له نظرة تشعر أنها تخترقك وأن بأمكانها معرفة ما تفكر فيه  ، نحيف ، له صلعة عجيبة .. كأن الزمن عبث بشعر رأسه بطريقة شيطانية لكي يسخر منه الناس من خلالها ، ولكن .. من لديه الجرأة ليسخر من " العقيد " ؟.. وهو أحد الرجال الأقوياء في الوزارة ، وسأكتشف لاحقا بأنه يكاد أن يكون الأقوى على الأطلاق لانه سيّد " الجهاز " بلا منازع . أسنانه بيضاء وجميلة .. ولكن لا أذكر أن هذه الاسنان قد قدمت ولو أبتسامة واحدة تُشعرك أنها حقيقية ومريحة ، رغم بياضها الناصع تظل أبتسامتها صفراء .
عندما أخبرني أحد الزملاء أنه من " الجنوب " تذكرت زميلي الشهم والطيب والبسيط جدا " علي بن غرم الله الزهراني " كان من " الجنوب " أيضا .. قلت لنفسي : " من هذا الغبي الذي قال أن لأهل الجهة الواحدة نفس الملامح والطباع " .

في تمام العاشرة مساءا قـُرع باب شقتي .. 

* لستَ بحاجة لهذا التلميح ضد " الجنوب " وأهله ..
ـ  أقسم بالله أنني لا ألمح لأي شيء ..
* تعلم – في داخلك – أن هذه الملاحظة ستغضب البعض منك والدليل أنك أردت أن " ترقعها " بمديحك لزميلك الجنوبي " علي غرم الله الزهراني " .. أنصحك بشطب الفقرة الماضية !




السيدة " تـاء " تتحدث :

اول مرة رأيت فيها فارس سعيد ( أو : محمد الوطبان ) كانت في المقهى الايطالي . لفت أنتباهي ، وأنزعجت كثيرا ً لأنني لم ألفت انتباهه !
اعتدت سابقا ً أن أي مكان ادخله اسبب له ربكة ما .. أراها في عيون الحضور ، وكان هذا الأمر يرضي غروري ، فأنا أعرف جيدا ً ما أمتلكه من أسلحة .
في المقاهي التي اعتدت الذهاب إليها – ومنها هذا المقهى – مع صديقتيّ المفضلتين وحافظتي أسراري : حنان وميرفت . في الشقة التي تجمعني مع الشلة في سهرات نهاية الأسبوع . في الشاليه الخاص بـ " درة العروس " . في الرحلات البحرية على ظهر اليخت .. كنت دائما ً أرى تلك الوجوه التي تتمنى لو أن تحصل على جسدي ولو لليلة واحدة .. أرى الرغبة في هذه العيون .. أرى تلك الوحوش الصغيرة التي تفضح نفسها في نظراتهم الجائعة .
أعرف أن هذه " الشلة " والممتدة من جدة إلى الرياض وقلة قليلة منهم في الشرقية  – وبكل ما تحتويه من علية القوم والسادة والأثرياء والتي تنتهي بأسماء عائلات مهمة .. وأنا منهم – أعرف أن الغالبية العظمى منهم تافهون وفارغون ، وبيني وبين نفسي لا أحترمهم .. بل أحتقرهم .. ولكن هذا لا يمنعني من العيش في هذا الوسط والأستمتاع بلياليه الصاخبة ، وحضور الحفلات لكي أرقص وأشرب وأغني .. وأحيانا ً أسحب أحدهم إلى إحدى الزوايا .. بل لديّ الجرأة لسحبه إلى غرفة النوم إذا وافق مزاجي .. ونادرا ً ما أجد من يوافق مزاجي !

أنا التي لا اؤمن بالخطوط الحمراء لديّ اربعة خطوط حمراء :
الخط الأحمر الأول : أنهم جميعهم لا يعرفون من أنا .. أبنة من ؟.. زوجة من ؟ .. أين أسكن ؟.. كلها مجهولة بالنسبة لهم .. فقط اسمي الأول . أنا مسئولة عن اسمي أنا فقط ، ولا علاقة لأسم عائلتي أو أسم عائلة زوجي فيما أفعله وفيما أرتكبه من أخطاء ( كما يراها المجتمع ) وفيما أمارسه من مغامرات . طبعا ً بإستثناء صديقتي حنان وصديقتي ميرفت ، وكلاهما تنتمي لأسرة مرموقة ، فهما يعرفان كل شيء عني ، وأذهب إليهن في منازلهن ، ويأتيان هما لزيارتي في القصر .

الخط الأحمر الثاني : موبايلي الرسمي لا يعرفه أي أحد منهم . هناك هاتف نقّال للأسرة ، وهناك هاتف آخر للأصدقاء والشلة , وكل منهما ( أسرتي وأصدقائي ) لا يعرف رقم الهاتف الآخر .. ولا يعلم بوجوده .

الخط الأحمر الثالث : لن أحب .. ولن أتورط بعلاقة حقيقية . لأنني كنت أرى أن الحب هو مجرد وسيلة لتضييع الوقت بشكل ممتع ، والجنس يقوم بهذه المهمة بشكل أكثر متعة وأكثر لذة .. ودون أدنى ألتزام !
ـ أعيد قراءة ما كتبته في الفقرة السابقة ، وأتساءل :
هل هنالك فرق بين الحب والجنس ؟
ما فائدة أن تحب ولا تمنح جسدك لمن تحب ؟
هل علاقة الحب بين رجل وامرأة إذا تطوّرت إلى علاقة جنسية لا تعد حبا ً ؟!
هل ستختلف الاجابات بأختلاف الوجوه والجهات ؟.. 
لماذا يقولون عن الذين يمارسون الجنس – حتى وإن تم ذلك في علاقة عابرة – أنهم " يمارسون الحب " ؟!
بصراحة ، لاأملك أي اجابة لأي من الأسئلة السابقة .. أو أنني أمتلك أجابات مرتبكة وغير ثابتة .. تتغيّر من حالة إلى حالة . لهذا سأعيد صياغة ما كتبته منذ لحظات عن الخط الأحمر الثالث ، وأقول بأختصار :
أنني – وقبل فارس سعيد – كنت أصنع سياجا ً غير مرئي حول عقلي وقلبي وروحي وذلك لكي لا أتورط بأي علاقة جادة .. علاقة تمس القلب وتعذبه .

الخط الأحمر الرابع : عدم قبول الهدايا . 
أي هدية ، أيا ً كان شكلها ، ومهما أرتفعت قيمتها .
قبل فترة ، أشترى أحد الأصدقاء يختا ً جديدا ً ، وأقام فيه حفلة أمتدت إلى الفجر ، ولم نعد إلى اليابسة إلا في حدود السابعة صباحا ً . في منتصف السهرة ، ونصف المدعوين أستدارت رؤوسهم بتأثير الكؤوس ، جلس بجانبي ، وقال :
سأسمي هذا اليخت بأسمك .
نظرت إليه ببرود ، وقلت :
أنت حر .. تسميه بأسمي .. تسميه بأسم " اسامة بن لادن " !.. اليخت يختك ، ولك الحق أن تسميه بالأسم الذي يعجبك ، وأيا ً كان الأسم الذي ستختاره تأكد أنه لم      ولن يعنيني بشيء أبدا !
نظرت إلى وجهه شبه المصدوم ، وكأن نصف الكؤوس التي شربها هذا المساء قد طارت من رأسه .
قبل أن أتركه وأذهب إلى الجهة الأخرى من اليخت ، سألته بمرح :
تـُرى من الذي أبتكر هذا الشيء ؟.. أقصد تسمية اليخوت . ولماذا لا نسمي سياراتنا مثلما يفعل أصحاب اليخوت ؟.. تصدق !.. أنا أفكر الآن بوضع أسم لسيارتي المورسيدس السوداء .. أمممم .. سأسميها : كوندليزا رايس !


في ذلك المساء ، والذي رأيت فيه " فارس سعيد " لأول مرة في المقهى الأيطالي ، لم يكن معي سوى " حنان " . كانت مشغولة بالحديث عبر جهاز الموبايل مع صديقها ، وكنت أنا مشغولة بتدخين الشيشة – المعسل – ومشغولة أكثر بمتابعة      " فارس " .
أما هو ، فلقد كان مشغولا بمجوعة من الأوراق أمامه . والقلم بيده اليمنى . أحيانا ً كأنه يقرأها .. وأحيانا يكتب .. وتمر لحظات طويلة يفكر بشيء ما .. وكثيرا ً ما يضع يده اليسرى على جبينه .. وأحيانا ً يمررها على أنفه وفمه .
يخيّل لي أحيانا ً أنه كان يشعر بأنني أراقبه ، وأنني أنتظر ألتفاتة منه . كلما أنفتح باب المقهى الخارجي نظر إليه .. كأنه ينتظر أحدا ً ما . وكأن الأصوات العالية تفزعه ، فهو يجفل من صرير الكرسي عند سحبه ، وينظر بسرعة إلى أتجاه الصوت . فكرت بأن أقوم من الكرسي الذي أجلس عليه وأرمي به أرضا ً لعله ينتبه لوجودي .. ولكن تراجعت عن هذه الفكرة .. لأنني قررت فعل ما هو أجرأ وأكثر مباشرة ، وذلك عندما تنتهي " حنان " من أتصالها .
في المقهى تصدح أغنية لـ " فيروز " وأراه يهز رأسه قليلا ً معها ، ويرفع يده اليسرى عن جبينه ويجمع الأبهام والوسطى ليصفق مع الأغنية . قلت لنفسي : أجزم أن مزاجنا متقارب أنا وهذا الغريب !

أنظر إلى شكله الخارجي : ملابس رياضية بسيطة ، ولكنها لا تخلو من أناقة . يغطي رأسه بقبعة رياضية . يرتدي نظارة شمسية سوداء .. رغم أن الأضاءة في المقهى خافتة !.. يحلق لحيته وشاربه . وكل هذه الأشياء فيه أراها متناقضة مع ملامح وجهه البدوي الأسمر .
وجهه البدوي ذكرني بذلك الشاب البدوي الذي ألتقيت به في سهرة في إحدى استراحات الرياض الفخمة . كنت مدعوة لزفاف ملكي هناك ، في وسط السهرة أتاني أتصال على هاتفي المحمول من مجموعة أصدقاء يدعونني لسهرة أكثر مرحا ً وحرية .
في " الاستراحة " ووسط الضحك والفرفشة والرقص والغناء رفع  البدوي صوته الرخيم غناءاً بإحدى قصائد " بندر بن سرور " والتي أحفظها جيدا ً .. أقتربت منه .. طلبت منه أن يغني قصيدة أخرى لأبن سرور . صرنا أنا وهو نردد قصائد بندر بن سرور ، وبقية الشلة يرقصون على أغنية " لنا الله " لمحمد عبده .
في السادسة صباحا ً – وأمام الجميع – سحبت البدوي إلى غرفة جانبية في الاستراحة الكبيرة ، ودخلنا .. ومنحته كل ما يشتهيه .
لم يكن أجملهم أو أكثرهم وسامة ، ولكن .. أردت أن أقول له ، وعلى طريقتي : "شكرا ً" .. لأنه يحفظ قصائد ابن سرور ، وأردت أن أقول لكل الرجال الموجودين : تبا ً لكم .. لأنكم لا تحفظون سوى أغاني محمد عبده !

ـ  هيييه !.. أين ذهبت ؟
كان صوت " حنان " .. قلت لها : لا .. أبدا ً .. أنا هنا .
سألتها : أنهيت مكالمتك مع حبيب القلب ؟
ضحكت ، وقالت : من زمااااان !
قلت : نخرج ؟
قالت : هيّا ..
قلت لها : لحظة ..
وأخرجت من حقيبتي ورقة صغيرة وقلم ، وكتبت ...
ووسط ذهول " حنان " حملت الورقة ، وقمت من مكاني ، وأتجهت صوب طاولة   " فارس سعيد " .. ووقفت أمامه تماما ً .. ووضعت الورقة الصغيرة التي تحمل رقم هاتفي النقال على الطاولة ..
قلت له : مساء الخير 
رد بإرتباك : أهلا ً ..
قلت : لن أنتظر اليوم بأكمله لكي تلتفت لي .. هذا رقمي إذا أردت أن تتصل بي .
تركته بأرتباكه ، وألتفت لـ " حنان " : هيّا .
خرجنا ، وضحكات " حنان " تملأ المكان ، وهي تقول لي : مجنونة !




الورقة رقم " 8 "

في تمام الساعة العاشرة مساءا ً ، قـُُرع  باب الشقة  ، وذلك بعد ساعات من الأنتظار والقلق ، والتفكير بأسباب هذه الزيارة .

خلال الساعات الماضية قُمت بعدة أشياء ، حاولت من خلالها أن أطرد القلق ، وأشغل نفسي عن التفكير بهذه الزيارة المفاجأة ، وبنفس الوقت أستعد لها بشكل جيّد . قمت بترتيب الصالة ذات الأثاث البسيط . رتبت غرفة نومي أيضا ً ، ولا أدري  لماذا ؟!.. جمعت ما تساقط على الأرض من مناديل ورقية من بقايا علاقة سابقة مع    " تاء " . تأكدت إن هذه الأوراق التي أكتبها في مخبأها الآمن .. تذكرت أنه يوجد في الثلاجة زجاجة نبيذ تبقى أقل من نصفها ، أخذتها وخبأتها تحت السرير .. ما فعلته بزجاجة النبيذ لم يكن مصدره الخوف من " العقيد " ، بل الخجل من أن يراها .

* ولم الخجل ؟.. أكاد أجزم أن " العقيد " في ليالي أنسه ، وبرفقة علية القوم ، يشرب أضعاف ما تشربه أنت ، ومن أنواع لم يسبق لك أن عرفت أسمائها .
أكتفيت بجمع مناديل " العلاقة الجنسية السابقة " أما زجاجة النبيذ فقد شعرت بـ "الخجل " منها ؟!.. هذا هو الفقه البدوي الذي يتباهى بفحولته ولا يتردد في إعلان غزواته وفروسيته بالجنس ولكن .. تأبى مرؤته أن يُعرف عنه أنه " شارب خمر" !
أنت لم تكن تخجل من " العقيد " . كنت تخجل من نفسك .. تخجل من " محمد الوطبان " الذي يُمارس الصلاة منذ العاشرة وبعدها بعام صام رمضان .. وحتى هذا اليوم ما زلت تمارس الصلاة التي " تنهى عن الفحشاء والمنكر " تصلي رغم أنه ما يزال هناك بقايا طعم كحول في فمك من شراب البارحة ؟.. يا ألهي .. كم أنت متناقض !

أيضا ً ، قمت بتجهيز الشاي ، ورششت الشقة ببخّاخ ملطّف للجو .. رغم أنني   أكرهه ، ويجعلني أشعر بالأختناق . والعادة أنني لا أرش الشقة بهذا النوع من ملطفات الجو إلا وأنا أقف على الباب مستعدا ً للخروج .
كانت الشقة تفوح منها رائحة ملطف الجو برائحة الليمون ورائحة السجائر ، ففي الساعات الماضية دخّنت الكثير منها .


نهضت من مقعدي ، وتوجهت إلى الباب ، بعد أن أستنشقت الكثير من الهواء .
نظرت من العين السحرية وأنا أحاول أن أسيطر على أرتباكي .. " أنها عيونه .. كم أكره هذه العيون ! " .. لأول مرة أرى " العقيد " بالثوب والشماغ والعقال . كان شكله غريبا ً بالنسبة لي بهذه الملابس .. لم أره قبلها إلا بلباسه العسكري الصارم . كان بجانبه رجل آخر ، يتلفّت ، ويراقب الممر .

فتحت الباب ، ودخل " العقيد " مسرعا ً ، حاولت أن أمد يدي لأصافحه ، ولكنه تجاوزني إلى منتصف الصالة . الرجل الآخر دخل بعده ، وهو يمشي على جانبه ، بل أنه لحظة دخوله لم أرى إلا ظهره .. كانت عيونه مصوبة نحو الممر بحذر .. أخذ الباب من يدي وأغلقه ، وتوجه إلى داخل الشقة مباشرة .. في الوقت الذي داهمني فيه   " العقيد " مصافحا ً ، وأحتضنني ، وقبّلني على الخدين وهو يردد التحية التقليدية وما يرافقها من أسئلة عن الحال والصحة .

أخذني من يدي وأجلسني على الكنبة وجلس بجانبي  .
لحظتها عاد الرجل الآخر من داخل الشقة ، وقال لـ " العقيد " بعد أن هزّ رأسه ملمحا ً أن الشقة آمنة : تأمرني بشيء سيدي ؟
قال " العقيد " بود : لا .. سلامتك .. أنزل وأنا سأوافيك خلال دقائق .
لا أدري لماذا شعرت بشيء من الراحة عندما قال " خلال دقائق " .
ما أن أغلق الباب حتى ألتفت إليّ " العقيد " وهو يبتسم ويربت على كتفيّ كما يفعل الآباء ، وقال : أهلا بولدنا محمد .
قلت : أهلا بك ..
أردت أن أنهض إلى المطبخ لأقدم له الشاي ..
منعني ، وقال : لا .. أنا مستعجل ، ولديّ أرتباطات كثيرة ..
وأضاف بود : السبب الرئيسي لهذه الزيارة هو أنني أريد أن أطمئن عليك .. أتيت إلى " جدة " بسبب اجتماع أمني طاريء وقلت لنفسي سأزور محمد .
- أهلا بك دائما سيدي .
ضرب كتفي ، وقال بلهجة فيها الكثير من التباهي : حتى تعرف أنني لا أنسى رجالي وأنني أهتم لهم كثيرا ً .
- شكرا سيدي .. هذا ما تعودناه منك دائما .
سألني : هل ينقصك شيء ؟
قلت له : أبدا .. كل شيء على ما يرام .

وبشكل غير متوقع .. قال وهو يبتسم بخبث ( وكان يحاول أن يجعلها أبتسامة    مرحة ) : هاه .. كيف أمورك مع السيدة " تاء " ؟
أرتبكت ، وأنتفضت ، كأن أفعى لدغتني .. أردت أن أتحدث ...
ولكنه أضاف ، وهو يبتسم : لا عليك .. لا عليك .. من حقك أن تتسلى ، ولكن كن حذرا .
أكتفيت بالابتسامة . كنت أجبر ملامحي على أن ترسم تلك الابتسامة ، وكنت أحاول أن أبيّن له أنها أبتسامة خجلة !.. رغم أنني كنت منزعجا ً لحظتها من كلمة            "  تتسلى " !.. ولماذا أتى على ذكر " تاء " ؟.. هل لكي يُوصل لي رسالة ، تقول : أن كل خطوة أخطوها يعلم بها " الجهاز " ؟
* يا جباااان .. إلى هذه الدرجة يخيفك " العقيد " ؟!
قطع حبل أفكاري المرتبكة ، وقال : يجب أن تكون حذرا ً يا محمد . فأنت ما تزال أمام الجهات الأمنية الأرهابي المطلوب " أبو معاذ " ، أما عند " الجماعة " فحتى آخر قائمة وصلتنا ، ما يزال اسمك موجودا ً ، بالأضافة إلى بعض الأسماء المهمة في البلد ، وذلك لأغتيالها .
( فكـّرت : لا أذكر أن لدى " الجماعة " قوائم لأغتيال الشخصيات العامة ! )
تنهّد ، وأضاف : البلد تكاد أن تشتعل يا محمد ، ولم – ولن – يحميها من الأحتراق إلا نحن . أنا ، وأنت ، و " الجهاز " بكل ما فيه من رجال مخلصين يقاتلون من أجل حماية هذا البلد .

كنت أستمع إليه بصمت ، وأحيانا أهز رأسي ، وأرى وجهه وهو يتبدل مع كل جملة بشكل آخر ، وأتابع نبرة صوته وهي تتغيّر مع كل موقف يتحدث عنه .

قال : أبتليت البلد بهؤلاء المجانين ، ما بين الفئة الضالة التي تأتيها الأوامر من جبال     " تورا بورا " ، وما بين الخونة الذين تأتيهم الأوامر من السفارات الأجنبية .
وأضاف بعصبية : و " الجهاز " وحده هو المطالب بمحاربة هؤلاء ، والقتال على كل الجبهات .

كنت أتابع حديثه ، وأكتفي بهز رأسي موافقا ً لما يقوله .. رغم أن الكثير من القناعات أهتزت .. أو تغيّرت .
تنهّد ، وقال : أيه .. الله يعين .
ثم قام فجأة ليخرج . ورغم فرحي بخروجه ، إلا أنني قلت له : لم العجلة ؟
قال : أردت فقط أن أطمأن عليك ..
قلت له ، وأنا أعلق على وجهي أبتسامة كاذبة : أسعدتني كثيرا بهذه الزيارة سيدي .
نظر في عينيّ ، ووضع يديه على كتفيّ ، وقال : أصدقني القول ، هل ينقصك شيء؟
قلت له : أبدا ً ..
قاطعني : أي شيء ؟
أبتسمت ، وقلت : أبدا ً يا سيدي ، وألف شكر لك لأهتمامك .
سألني : هل تأتيك الرواتب والمكافآت على الحساب الجديد ، وبأسمك الجديد ؟
قلت : نعم 
قال : ولا تتأخر أبدا ً ؟
قلت : أبدا ً .. دائما ً أستلمها في وقتها ، ودائما هنالك فائض في الحساب ؟
قال : وأجهزة التواصل مع " الجهاز " ...
قلت : كل شيء رائع .. أطمئن سيدي .. كل شيء على ما يرام ..
قال : رائع .. رائع .. أهم شيء يا محمد الأخلاص لـ " الجهاز " لأنك لحظتها تخلص للبلد ، وعليك بإتباع الأوامر من أجل مصلحة البلد ومصلحتك الشخصيّة ، وتأكد أن      " الجهاز " سيحميك .. فـ " الجهاز " لا ينسى أبناءه . وكن حذرا ً دائما ً .. كن حذراً. 

خرج ، ومع خروجه كأن الصالة أمتلأت بالأكسجين .
أشعلت سيجارة ، وتمددت بإرتياح على الكنبة .. وأجّلت التفكير وتحليل ما قاله لي .. وما لم يقله !






ورقة رقم " 9 "

في الفترة الأخيرة أكتسبت عادة سيئة جديدة ، بجانب مداعبة شعر رأسي ، وأختيار خصلة ما بأصابعي .. ونزعها من مكانها !
العادة الجديدة : نزع اللحم الميت من باطن القدم . أنزعه بأظافري حتى أدميه .

الساعات الطويلة من الفراغ والوحدة بإمكانها أن تعلمك الكثير من العادات السيئة .
أنتظار .. أنتظار .. أنتظار ...
ما أسوأ الأنتظار . 
ويكون أكثر سوءا ً .. يكون قاتلا ً .. عندما لا تعرف ما هو الشيء الذي تنتظره !

* عاداتك السيئة كثيرة ، ولكنك لا تريد أن تعترف بها !
بالضبط ، مثلك مثل بقية أبطال الروايات السعودية ، كلكم شرفاء ونبلاء وشخصيات مثالية !.. ثم قل لي : لماذا تشتكي من الفراغ والوحدة وأنا جانبك ؟.. لو كنت تحاورني وترد على أستفساراتي وملاحظاتي تجاه ما تكتبه في هذه الآوراق لما شعرت بالوحدة والفراغ .. ولكنك تحاول أن تتجاهلني ولا ترد عليّ ..
ـ  لن أرد عليك ، لأنه لا وجود لك ..
* ها أنت ترد !.. وهذه العبارة التي كتبتها الآن " لن أرد عليك لأنه لا وجود لك " لمن كتبتها ؟.. وعلى من ترد ؟!
ـ  أرد على " نفسي " التي تحاول أن تقنعني بوجودك .




الورقة رقم " 10 "

منذ أن وعيت على هذه الدنيا ، وبدأت أفهم الكلمات ومعانيها ، وأنا أسمع والدي وهو يردد : " أخـو نـوره " .
يقولها عندما يغضب .
ويقولها عندما يعلم فجأة بوفاة عزيز عليه .
ويقولها أحيانا ً حتى عندما يتعثر عند عتبة الباب !

عندما كنت طفلا ً ، كنت أظن أن  نورة  تلك التي " ينتخي " بها والدي هي شقيقتي الكبرى ، وكنت أتساءل : لماذا لا يقول " أبو نورة " ؟!.. بعدها بسنوات قليلة عرفت أنها " نورة " عمته الكبرى وشقيقة جدنا الأول " وطبان " .. ولم يكن والدي وحده من يفعل هذا فكل أسلافه ينتخون بـ " نورة " .
أخبرتني والدتي بأن أول من أنتخى بـ " نورة " هو جدنا الأول " وطبان "
سألتها : ولماذا لم تكن نخوته بـ " مثقال " شقيقه ؟
قالت : لا أدري .. كل البدو نخوتهم تكون بأسماء أخوتهم البنات ..

أكتب هذا الكلام ، وأنا أبحث عن مدخل للحديث عن شقيقتي " نورة " ، فأنا مثل أي رجل بدوي ، أحاول أن أراوغ في هذه الأوراق لكي لا آتي على ذكر أخواتي   البنات !.. ولكن .. كيف لا أتحدث عن أختي الرائعة " نورة " ؟

* يا لغرابتكم !.. عند الشدائد تستدعون أسماء عماتكم وأخواتكم لكي تنتخون بأسماءهن : " أخو فلانة " . وعندما تمتدحون بعضكم البعض تقولون : " هذا أخو فلانة " .. ولكن .. عندما يسألكم أحد ما عن أسماء أخواتكم أو زوجاتكم تنتفضون غاضبين وكأنه يسألكم عن مقاسات ملابسهن الداخلية !.. حتى الزوجة عندما يأتي سياق الحديث لذكرها تُلمحون لها بـ " أم العيال " أو " الأهل " كأنه لا أسم لها تستطيعون أن تنطقوه بكل بساطة .. كأن أسمها عورة !
ثم تدّعون أنكم تحترمون المرأة .. والمصيبة أنكم تُصدقون ادعائكم هذا !

" نورة " فيها رجولة لا يملكها نصف الذكور الذين عرفتهم من البشر . 
وإذا كان الجنس ينقسم إلى ذكر وأنثى  ( وذلك قبل أن نعرف الجنس الثالث والرابع ) فأنني أرى أن كلمتي " رجل " و " امرأة " ليستا سوى صفتين لوصف هذا الجنس أو ذاك .. فليس كل ذكر رجل ، وليست كل أنثى امرأة . وطالما أن هنالك رجال يوصفون – لسبب ما – بأنهم " نساء " ، فلا بد أن هنالك نساء يوصفن بأنهن    رجال .. و " نورة " رجل !

في طفولتي ، وعندما كنت أتعرض للمضايقة من الأطفال الأكبر مني سنا ً ، كانت تتدخل " نورة " بعد أن تغطي رأسها ووجهها برداء أسود " شيلة " .. وتخرج إلى الشارع لتمسك بمن أعتدى عليّ وتؤدبه بصفعة على وجهه أو قرص اذنه حتى يتحوّل لونها من الحنطي إلى الأحمر ، وأثناء فعلها هذا ، تنظر إلى عينيه وتقول له بصوت رجولي : إذا كررتها مرة أخرى ، وتعرضت لـ " محمد " .. سأقتلك !
ولا أذكر أن أحدهم كررها معي . ثم أنها لا تكتفي بهذا ، بل تسحبني إلى البيت لتعطيني محاضرة عن معاني الرجولة ، وتتبعها بأوامر مثل " كن شجاعا ً .. وأضرب من يضربك .. ولا تبكي .. أياك والبكاء .. الرجال لا يبكون " 

هناك حادثة ما أزال أتذكرها مثل حلم :
في آخر العصر ، وقبل غياب الشمس ، أحدهم يتجادل مع والدي في أمر ما .. شيئا ً فشيئا ً ترتفع الأصوات .. و .. لحظات و " نورة " تقفز من أمامي وتذهب إلى مجلس والدي وتفتش عن شيء بين أغراضه .. أظنها وجدته .. وسريعا ً ذهبت إلى باحة المنزل ، حيث " ابن جلهم " يتجادل مع والدي .


تبعتها .. وأصابني الفزع ممّا رأيت .
كانت " نورة " تحمل بندقية والدي وتوجهها إلى رأس " أبن جلهم " .
ووالدي لا يدري ما الذي يحدث خلفه ، ولكنه لاحظ أرتباك " أبن جلهم " وأنخفاض صوته وتلعثمه في الكلام .. نظر إلى عينيه ووجد انهما لا تنظران إليه .. بل تنظران إلى شيء وراءه . إلتفت والدي وإذا بـ " نورة " وراءه وهي تحمل بندقيته وكأنها تستعد للتصويب على رأس " أبن جلهم " .. وما بين الضحك والغضب .. نهرها والدي : أدخلي يا بنت ..
وألتفت إلى " أبن جلهم " وقال له : أذهب .. أذهب .. سأتفاهم معك لاحقا ً ولن تجد إلا ما يرضيك .
وعاد إلى " نورة " وسحب منها البندقية ، وأدخلها داخل المنزل ، وهو يعاتبها على ما فعلته .. وكان ردها الوحيد عليه :
قل لـ " أبن جلهم " هذا ، إذا كررها مرة أخرى ، ورفع صوته على سيده " سلطان الوطبان " سيحصل على رصاصة في رأسه !
أعطى والدي البندقية إلى أمي ، وأخذ يضرب يده اليمنى باليسرى ، وهو يردد :
أشهد بالله أن هذه الفتاة مجنونة !

كان والدي يمثل دور الغاضب ، وهو من أشد المعجبين بما فعلته " نورة " .. حتى أنه في اليوم التالي صار يروي ما حدث للمقربين منه وهو يضحك .
كانت أقرب وأحب بناته إليه .. بل أنه كان يستشيرها بأمور لا يُستشار بها سوى الرجال .. ويثق برأيها كثيرا ً .

عندما أستطاع والدي – وبمساعدة بعض بني عمومته ممن لهم علاقات مع الأمراء – إنهاء أجراءات تجنيس " عباس شنان الدليمي " ، أتفق مع " عباس " على أن يكون اسمه الجديد هو " محمد عبدالله الوطبان الشمري " . لم يرق هذا الأختيار للكثير من " شيبان " قبيلتنا ، وقالوا لوالدي :
لا بأس بأن يحمل اسم " الشمري " طالما أنه من قبيلة معروفة ، وهو " حليف " لنا ، و ( المربى يغلب الأصل ) ويستحق أن يحمل اسم القبيلة .. ولكن .. لا داعي لأن يحمل اسم " الوطبان " أيضا ً !
ولم يكن والدي يرد عليهم .

ذات مساء ، وهو في فراشه ، دخلت عليه " نورة " .. جلست بجانبه ، وأخذت تدلك رأسه .. وقالت ، دون مقدمات :
أبي الغالي .. لا يحق لك أن تجعل " عباس " يحمل اسم " الوطبان " !
لم يرد عليها .. فأضافت :



" عباس " وزوجته " بدرية " عزيزين علينا ونحبهم .. ونعلم أنهم هم وأجدادهم      " حلف " لك ولجدي وجد جدي .. ولكن .. اسم " الوطبان " ليس اسما ً لك وحدك حتى تمنحه لمن تشاء .. هو ملكي وملك أخي الصغير " محمد " وملك جدي وجد جدي .. وهو اسم يعني كل من تربطه صلة رحم بنا . هذه يا والدي فيها أنساب .. وفيها أشياء تظهر في المستقبل ولا يعلم فيها إلا الله .. ألا يكفي أن يحمل أسم  " الشمري " ويعيش بيننا معززا ً مكرما ً مثل أي أبن عم ؟ 

ما كان يحاول أن يقنعه به الرجال طوال الأسابيع الماضية ، أستطاعت " نورة " أن تقنعه به خلال نصف ساعة !

بعدها بأسبوع ، حصل " عباس شنان " على الجنسية السعودية بأسمه الجديد " محمد عبدالله الشمري " دون اضافة لقب " الوطبان " وأحتفل والدي بهذه المناسبة بأن ذبح أربع من الخراف السمينة ، ودعى الجميع لهذه المناسبة .
وبعدها بأسبوع أيضا ً .. حدث أمر آخر أضحك الكثيرين .. 
أتى " أبن جلهم " بعد صلاة الفجر من المسجد مباشرة إلى مجلس والدي ، وقبل أن يحضر الآخرون لتناول القهوة .. أتى لكي يخطب " نورة " لولده !
طبعا ً " نورة " رفضت ، ولم يكن أول من ترفضه .. ولن يكون الأخير ، فهي تُصر على أن تبقى بجانب أبي – كما تقول – إلى أن أكبر و أصبح رجلا ً يعتمد عليه .

كانت " نورة " أختي ، و " أخي " 
وأحيانا ً كنت أراها " أمي " الثانية .



الورقة رقم " 11 " ـ تقرير صحفي


قالت " الجماعة " في بيان نشر على موقع للانترنت مرفوقا بصور انه تم " نحر" الرهينة الاميركي " بول مارشال جونسون " اليوم الجمعة مع انتهاء المهلة التي حددها زعيم " الجماعة " في السعودية  " عبدالعزيز المقرن " . ونشر التنظيم ثلاث صور للرهينة الاميركي وهو مقطوع الرأس على موقع للانترنت.  وقال البيان الذي نشر على الموقع "  تنفيذا لما تم الوعد به قام المجاهدون من سرية الفلوجة بنحر الاسير الامريكي بول مارشال بعد انتهاء المهلة التي حددها المجاهدون لطواغيت الحكومة " . واكدت " الجماعة " ان قطع الرأس جاء " ليذوق (الرهينة) شيئا مما ذاقه المسلمون الذين طالما صلتهم الطائرات الاميركية بلهيبها  .. تلك الطائرات التي كان العلج الاميركي القتيل رابع اربعة يشرفون على صيانتها وتطوير نظمها الالكترونية في بلاد الحرمين ". واضاف البيان " نحن بعون الله ماضون على هذه الطريق لنشفي صدور المؤمنين في فلسطين وافغانستان والعراق وجزيرة العرب وبلاد الاسلام لنذل عساكر الشرك والكفر حتى تقوم دولة الشريعة والتوحيد غير ملتفتين الى المخذلين ونعيق الخائبين ممن يرفع صوته غضبا لاسر نصراني عسكري وقتله " . 
وختم مؤكدا ان " على الاميركان ومن والاهم من اهل الكفر والاجرام المتحالفين على ضرب الاسلام ان يعتبروا هذا العمل نكالا لهم وعبرة ليوقنوا ان من قدم بلادنا منهم سيكون هذا الجزاء الرادع مصيره " . وفي الرياض ، قال متحدث باسم السفارة الاميركية انه " على علم بهذه الانباء " . 
وظهرت على الموقع ثلاث صور للرهينة وهو مقطوع الرأس ففي الاولى ظهر رأسه متدليا الى الامام وبجانبه السكين التي يبدو انه نحر بها. فيما يظهر في الصورة الثانية شخصا يحمل رأس الرهينة جونسون اما الثالثة فيظهر رأس جونسون فوق جثته وهو ممدد على بطنه بلباس برتقالي اللون على سرير. ونقلت وكالة "رويترز" عن وكالة الانباء السعودية قولها ان الشرطة السعودية عثرت على جثة جونسون في حي المونسية شرقي الرياض. 
وقبيل ذبحه مشط الاف من رجال الامن السعوديين يساندهم عملاء من مكتب التحقيقات الاتحادي الاميركي وصلوا الي العاصمة الرياض بحثا عنه بينما توسلت اسرة الرهينة لانقاذ حياته قبل انتهاء المهلة التي حددها التنظيم بقتل الرهينة ما لم تفرج السلطات السعودية عن عدد من المتشددين. 
ورفضت السعودية الاذعان لمطالب " الجماعة " . وقال بول جونسون ابن الرهينة الاميركي بول مارشال جونسون في حديث مع قناة العربية التلفزيونية الفضائية من الولايات المتحدة  " من فضلكم اطلقوا سراح أبي .. انه يحب المسلمين .. المملكة العربية السعودية هي وطنه " .  وحثت تانوم زوجة جونسون التايلاندية السلطات الاميركية على انقاذ زوجها. 
وقالت بانجليزية ركيكة " حين ارى صور زوجي أتألم كثيرا .. اسقط على الأرض .. انه رجل مريض ويحتاج الى دواء .. ولم يرتكب إي خطأ  " .  وقال مسئول سعودي رفيع المستوي في واشنطن رفض ان ينشر اسمه ان فريقا يضم نحو 20 من عملاء مكتب التحقيقات الاتحادي المتخصصين في انقاذ الرهائن والمفاوضات يعملون مع الجانب السعودي. 
وقال المسئول ان أكثر من 1500 من ضباط وإفراد الامن السعوديين يقومون منذ يومين بالبحث عن جونسون في الرياض وإنهم يقومون بعمليات تفتيش من منزل إلى منزل في بعض ضواحي المدينة التي تعد من المعاقل القوية لمتشددي " الجماعة "  والمتعاطفين معها . واضاف المسئول انه تم تفتيش أكثر من 1200 منزل حتى ليلة الخميس وان عمليات التفتيش مستمرة. 
وجونسون يعمل في شركة لوكهيد مارتن لمقاولات الدفاع وهو أول غربي يتعرض للاختطاف في سلسلة من الهجمات بدأها المتشددون في المملكة منذ أكثر من عام.  وعرضت  " الجماعة " على احد مواقع الانترنت جونسون الذي اختطف في الرياض السبت معصوب العينين وهو يجلس على مقعد وقد ظهر وشم على احد ذراعيه. وقالت  " الجماعة " أنها تلجأ الى الهجمات والخطف لتثار من الانتهاكات التي ترتكبها الولايات المتحدة بحق السجناء المسلمين. 
وكان زميل سعودي للرهينة الاميركية جونسون دعا خاطفيه الى الإفراج عنه، مؤكدا انه "أجاره " . وفي رسالة نشرت على موقع قناة  "العربية " الفضائية على شبكة الانترنت ، قال السعودي سعد المؤمن زميل الاميركي " وجهت لهم ( للخاطفين ) رسالة أجرته فيها  " .  واضاف " إذا كانوا مؤمنين حقا يقفون عند النصوص الشرعية ويأتمرون بشريعة الله ولا يتبعون أهواءهم وينتصرون لذواتهم فإنهم سيطلقون سراحه فور قراءتهم للرسالة " . واضاف ان بول " الذي يعمل معي بدأ يتعرف على الاسلام بعد ان أهديته كتبا إسلامية وترجمة للقرآن الكريم " . وقال موجها خطابه للخاطفين " لو تنزلنا معكم على ان الحكومة السعودية لا يحق لها ان تعطي هؤلاء الأمان فقد أعطيت إنا هذا الرجل الأمان وأجرته (...) إذا كنتم تكفرون الحكومة فمن أعطاكم الحق بتكفير آحاد الناس " ؟. وتابع " ان كنتم تكفروننا جميعا فهذا عمل الخوارج وان كنتم لا تكفروننا فوجب عليكم إطلاق سراح الرجل لأن الأمان ينعقد من آحاد الرعية " . 
وحول الرهينة الاميركي، أشار المؤمن الى "اهتمامه بالإسلام". وقال ان "مظهري أوحى له بالتزامي فبدأ يسألني ويدخل معي بحوار حول الاسلام ويناقشني في مسائل منها نظرة الاسلام للمسيح عليه السلام وأمه الصديقة". وتابع "دعوته إلى بيتي وتناول معي الطعام واخذ مني كتب باللغة الانكليزية حول الاسلام"، مؤكدا انه "من الخطأ ان تعاملوا الأميركيين جميعا من منظور الحكومة الأميركية. نحن لنا مواقف مستقلة وأنا غير راض عن تصرفات حكومتي". 
وأكد ان الرجل "لا علاقة له بالقوات الاميركية من بعيد أو من قريب وهو معارض للسياسة الاميركية ومهتم بالإسلام"، متسائلا "بأي مبرر يتم اختطافه أو قتله؟". واضاف "حتى الآن أحسن الظن في هؤلاء وأظن ان هذا الموضوع سيجعلهم يراجعون موقفهم من بول وهم يعرفون جيدا عقوبة من يتجاوز ذمة المسلمين". 
ودعا الخاطفين الى التراجع عن موقفهم . وقال "من مصلحتنا أن يرجع بول إلى بلاده مسلما يعرف ان المسلمين قوم لا يكرهون أحدا ويحترمون بعضهم ويتكاتفون فيما بينهم ، فيكون لسانا لنا هناك ونكسب بذلك في الدنيا شخصا يدافع عن قضايانا بلسان قومه"  .
بالمقابل قتلت قوات الامن السعودية في الساعة الاولى من يوم السبت عبدالعزيز المقرن مسئول  " الجماعة " في السعودية وذلك في منطقة الملز وسط الرياض وذلك بعد ساعتين من الإعلان عن نحر الرهينة الاميركي بول مارشال جونسون وقتل في العملية اثنين اعتبرا من اخطر المطلوبين لسلطات الامن 
واكدت قناة العربية التي تبث برامجها من دبي النبأ ونقلت صورا عن ساحة المعركة في منطقة ملز وظهر التواجد الأمني الكثيف والمروحيات تحلق في المكان وحارب المقرن المعروف باسم " أبوهاجر " في أفغانستان عندما كان عمره 16 عاما وانتقل الى البوسنة والجزائر والصومال وهو ثالث قائد للجماعة يقتل في الجزيرة العربية في اقل من عام بعد يوسف العييري ثم يوسف حاج الذي خلف العييري واخيرا المقرن .
وتأتي العملية الأمنية بعد قليل من إعلان " الجماعة " في بيان نشر على موقع للانترنت مرفوقا بصور انه " نحر" الرهينة الاميركي بول مارشال جونسون مع انتهاء المهلة التي حددها زعيم " الجماعة " في السعودية عبدالعزيز المقرن. 
من جهة أخرى نفى موقع إسلامي السبت ، التقارير المتناقلة عن مصرع زعيم " الجماعة " في السعودية عبد العزيز المقرن في مواجهات مسلحة مع قوات الأمن السعودية الجمعة، بالإشارة إلى أنها مزاعم كاذبة " تهدف إلى إثناء عزيمة المجاهدين وسحق معنوياتهم " ، وفق وكالة الأسوشيتد برس.  وبحسب المصدر ذاته ، لم يتسن التأكد من مصداقية النفي الذي ظهر في نفس الموقع الإلكتروني الذي نشر في السابق بيانات " الجماعة " . 
هذا وقد أكد مسئول أمريكي ، رفض الكشف عن هويته، مقتل المقرن، 31 عاماً، فيما قال مسئول سعودي إلى أن الاختبارات التي ستجرى لاحقاً، ستؤكد هويته! 




الورقة رقم " 12 "

قبل آب 1990م كانت " رفحاء " مدينة صغيرة لايعرفها أحد غير أهلها ، وبعض العابرين الذين يمرونها على الطريق الدولي والذي يربط بلاد الخليج العربي مع بلاد الشام . في الغالب كانوا يتعاملون معها على أنها محطة بنزين يتزودون فيها من الوقود ، أو مطعم صغير ذبابه أكثر من زواره !
في أغلب الأحيان هي بالنسبة لهم " مطب " صغير في طريق دولي طويل جدا ً ، وخطير جدا ً ، ومليء بالحوادث القاتلة .

قبل آب 1990م كانت " رفحاء " مدينة صغيرة ..، أشعر أنني أبالغ أحيانا ً عندما أقول : مدينة .. هي " شيء " يحاول أن يصبح مدينة صغيرة .

على هذا الطريق الدولي ، وعن طريق صديقي وزميل الدراسة " سليمان العنزي " ، تعرفت على " مصطفى النجيدات " ، وهو سائق شاحنة من الأردن يعمل على شاحنته من مدينة الزرقا الأردنية إلى مدينة الدمام السعودية .
" مصطفى " فتح لي نافذة على هذا العالم . 
صرت أعرف أشياء جديدة وغريبة ومدهشة عن هذا العالم الذي أعيش فيه . كان    " مصطفى " يُهرّب لنا ، أنا وصديقي سليمان ، الصحف والكتب وأشرطة الكاسيت .
في البدء كانت تستهويني الأشياء الممنوعة . تلك الصحف التي تُهاجم حكومتنا ، والكتب الصفراء التي تؤلف الحكايات الغرائبية عن الأمراء وأساليب عيشهم . بعدها بدأ زمن قصائد مظفر النواب وأحمد مطر وروايات عبدالرحمن منيف وأغنيات مارسيل خليفة ، وصار يستهويني أي شيء له علاقة بالرفض والثورة . وشيئا ً فشيئاً تغيّرت الأهتمامات ، وتغيّرت العناوين ، وأنفتحت كل النوافذ الملونة ، وهبّ هواء مختلف ومنعش على رأسي الصغير .

كان أجمل المواعيد موعد مصطفى النجيدات .. كنا ننتظره بشغف ولهفة ، ونتمنى أن يكون قد أتى بالقائمة الأخيرة كاملة . وأحيانا ً لا تخلو القائمة من مفاجآت تأتي على شكل  كتاب جديد نصحه به البائع في المكتبة ، أو شريط غنائي حاز على أعجاب مصطفى ورأى أضافته للقائمة ، رغم أن ذوقه لم يكن يتوافق كثيرا ً مع ذوقي  .
نأخذ الحمولة الجديدة منه ، ونسلمه مبلغ الحمولة القادمة ومعها قائمة بما هو مطلوب ويخبرنا أنه الثلاثاء القادم سيكون في موقف الشاحنات على الطريق الدولي . وزيادة في الحرص واللهفة نبدأ بالبحث عنه من يوم الأحد . 
بعدها وجدنا حلا ً في أختلاف المواعيد ، وذلك بالأتفاق مع " عبدو اليمني " صاحب المطعم المقابل لموقف الشاحنات . صار " عبدو " يـًُسلم " مصطفى " القائمة الجديدة ويستلم منه ما تم طلبه في القائمة السابقة .

وفجأة ، أنقطع مصطفى ، ودون سابق أنذار .
هل أكله طريق الشمال ، هذا الطريق الذي لا يشبع من الحوادث ؟
هل قُبض عليه وهو يقوم بتهريب الكتب والأشرطة ؟.. أم أن نجاح هذا " التهريب الصغير " أغراه على تهريب ما هو أكبر وأخطر ؟!
أم أنه -  وببساطة - توقف عن هذا العمل المرهق ، والذي يقطع خلاله ثلاثة آلاف كيلوا مترا ذهابا وأيابا ً ؟
كنا نعلم أن مصطفى كان " يدبّل " السعر علينا .. ولكنا حزنا كثيرا ً لغيابه .
غاب مصطفى بعد أن هزّ رأسي الصغير بما يجلبه لي من الكتب ، أتى بهدوء وغاب بهدوء .. ولكنه ترك العاصفة هنا .. هنا في رأسي الصغير والذي صار يبتكر الاسلئة الغريبة والجريئة ، ولم تعد تقنعه الاجابات الجاهزة .




ورقة مفقودة 

الـورقة السابـقة حملت الرقم ( 12 ) 
والورقة اللاحقة تحمل الرقم ( 14 )
هل نسي محمد الوطبان كتابة هذه الورقة ؟.. أم أنه لسبب ما تعمد تجاوزها ؟!
أم أنه مجرد أمر عادي جدا ً ، وأن كل ما حدث أن محمد الوطبان أرتكب خطاءا ً صغيرا ً في ترقيم الصفحات ؟
أم أنني أنا التي فقدتها – رغم انني أستبعد هذا الأمر – وذلك لكثرة نقلي لهذه الأوراق من مكان سري إلى مكان آخر أكثر سـرية ؟.. إن كنت أنا السبب فلن أغفر لنفسـي أبدا ً !

" السيدة تاء "  




الورقة رقم " 14 "

كم هي فاضحة هذه العيون ؟
كأن العيون : نوافذ ، وأجسادنا : بيوت .
من خلالها نطل على الخارج ، ومن خلالها أيضا ً يستطيع هذا الخارج أن يتلصص على بيوتنا / دواخلنا / أنفسنا المتناقضة .
نكذب أحيانا ً .. وتفضحنا عيوننا وتقول الحقيقة كاملة رغما ً عنّا .
نغضب أحيانا ً على من نحب ، ونحاول قدر استطاعتنا أن نخفي هذا الغضب ، ولكن هيهات ، هذه العيون الفاضحة تخبرهم بأننا غضبنا لحظتها . وما لا تقوله العيون .. تُكمله الوجوه .

أظن أنني ورثت من أجدادي البدو بعض " الفراسة " .. وتحديدا ً معرفة الناس من وجوههم وأعينهم . من أول لقاء أحاول قراءة وجه من ألتقي فيه ، ومن اللقاء الأول أحدد بيني وبين نفسي : هل سأتواصل معه ؟.. أم أن هذا اللقاء سيكون الأول و  الأخير ؟!.. وفي أغلب الأحيان تكون قراءاتي جيدة ، وقراراتي صائبة .
أيام الكلية العسكرية ، وعندما يتعرف الأصدقاء على وجه جديد ، كان " علي الزهراني " يقول بمرح وجديّة لبقيّة الأصدقاء : لحظة يا شباب ، لا تستعجلوا في قبوله أو رفضه .. دعوا " محمد الوطبان " يراه أولا ً ..!

العيون الوحيدة التي استطاعت أن تهزم " فراستي " تلك .. وبإمكانها أيضا ً أن تهزم كل فراسة البدو .. هي عيون سيدة القلب " تاء " .
أنظر إليهما ، فترتبك الفراسة ، وتتحوّل من قارئة جيدة إلى طفلة تتلعثم بالحروف . 
أحيانا ً أرى في عينيها الكثير من الشغب .
وأحيانا ً لا أرى سوى الشهوة والرغبة .
وفي أغلب الأحيان أرى طفلة لم تكبر .. وترفض أن تكبر .
وفي بعض اللحظات النادرة أرى فيهما حزن دفين لاأعلم سببه ، رأيته مرتين أو ثلاث مرات وذلك عندما تتجرع الكأس الرابعة .. أراها تسافر بعيدا ً وهي معي .. وعندما تعود تبتسم .. رغم أن عينيها تبكي بلا دموع .

الأكيد ، أنني لم أرى في تلك العينين الحبيبتين الساحرتين أي شيء أكرهه . لم أرى فيهما ما يجعلني أشعر بالريبة أو الحذر تجاههما .

انها العيون والوجوه .. تقول لك ما لا يُقال ، وتفضح ما هو خفي في النفوس .آمنت أن الله يخلق وجوهنا ، ونحن نُكمل تحديد الملامح بأخلاقنا وأفعالنا . النفوس الطيبة لها وجوه طيبة ، حتى وإن لم تكن ملامحها جميلة . والنفوس الشريرة لها وجوه شريرة ، حتى وإن كانت هذه الوجوه بغاية الجمال .
ما يُزرع في داخل النفس ، تخرج ثماره في ملامحنا الخارجية .

كان أهلي البدو يرحبون بالضيف الغريب عند قدومه إليهم ، ويقولون له :
" تفضّل يا وجه الخير " .
بعد ثلاثة أيام – على أبعد مدى – يحددون هل هو " وجه خير " حقا ً ، أم أنه " وجه شر " ؟!

أذهب إلى المرآة لأتفحص وجهي ..
أصابني الفزع !.. لم أرى وجهي في وجهي .
كان وجهي بلا ملامح واضحة !

* لا تفزع يا صديقي !.. وجهك هو وجهك .. لعل الخلل في عيونك .. أو أن "نظرتك" للأشياء تغيّرت ، وأصبحت ترى ما لا تراه سابقا ً !



الورقة رقم " 15 " 


قبل آب 1990م كانت " رفحاء " نقطة صغيرة على الخارطة ، تكاد لا يراها أحد . بل أن الغالبية العظمى من السعوديون لا يعرفونها ، والذين يسمعون بها لا يعلمون أين تقع تحديدا ً .
بعد آب 1990م ، وبعد غزو صدام للكويت ، صار العالم .. كل العالم يعرف رفحاء. وصار أسمها يتردد يوميا ً عبر الأثير ، من أذاعة البي بي سي البريطانية حتى أصغر أذاعة محلية .. وكنا نضحك على طريقة نطق بعض المذيعين لأسم " رفحاء " .. وأحيانا ً نغضب !

هنا أجتمع لاجئو الكويت والعراق في مشهد غريب .
ومن هنا مرّت القوات الامريكية والفرنسية .
وهنا فُتحت أبواب البيوت للجميع دون السؤال عن الهوية ..
وهنا كنا نرى في شارع واحد : العراقي ، والكويتي ، والامريكي ، والسعودي ، والفرنسي ، وبعض الجنسيات الاخرى التي تنتمي لبلدان لأول مرة يسمعون بأسمائها " شيبان " قبيلتنا ، ولم يظنوا أن هذه البلدان لها وجود على الكرة الأرضيّة . هذا إذا كانوا يقتنعون أصلا ً أن الأرض كرة !

هنا أرتبكت المشاعر ، وكان الحدث أكبر من أن يستوعب لحظتها .
كنا لا ندري نحن مع من أو ضد من ؟.. لهذا ، الأغلبية تعاملت مع الزوار الجدد ، من أصحاب العيون السوداء إلى أصحاب العيون الملونة ، على أنهم مجرد            " ضيوف " .

كنا صغارا ً ، نحلم برؤية هذا العالم ، وأكتشافه . 
فجأة .. أتى هذا العالم إلى " رفحاء " لنراه بأبشع صوره . أنها : الحرب !



الورقة رقم " 16 " 

في إحدى زياراتها لي ، أخرجت من حقيبتها الثمينة " ماركة فندي " زجاجة نبيذ فاخر . قالت انها من مجموعة زوجها ، أهداها له في بيروت رجل أعمال لبناني . سألتها ، وأنا الحذر من كل شيء : ألن يفقدها ؟
قالت : هو الآن مسافر ليحضر اجتماع مجلس الادارة في الرياض ، وهو يعلم أنني أشرب في حضوره وغيابه ، وعلى العموم هو لن يفقد هذه الزجاجة ، فالمستودع ممتلأ .. ومن كافة الأشكال .
قلت ، وأنا أقلب الزجاجة بيدي ، وأدّعي معرفة الأنواع : 
ـ  ولكنها فاخرة .. وعتيقة 
أبتسمت وقالت : 
ـ  في المستودع ما هو أفخر وأقدم .. وبأعداد كبيرة لم ولن تتخيلها .

عند منتصف الكأس الثالثة ، قلت وأنا أنظر لكأسي : هل كان هذا العنب يتخيّل أنه سيصبح هذا النبيذ ؟.. هل كان له خيار في هذا الأمر ؟
قالت : هناك عنب ينتهي أمره وهو عنب . وهناك ما يُعصر لكي يصبح عصير   عنب . وهناك هذا المحظوظ الذي يتحوّل إلى نبيذ ، وهناك العنب سيء الحظ الذي يتحوّل إلى زبيب ..
نظرت إلى السائل الأحمر في كأسها ، وقالت ضاحكة وكأنها تخاطبه :
أحمد ربك .. لم تصبح زبيب يُنثر على مائدة دسمة ليلتهمك مجموعة من السادة الأغبياء !
نظرت إليها بأعجاب ، وقلت دون تفكير ، وأنا أبتسم : ياااا إلهي .. كم أنت ساحرة ..
أبتسمت بفرح وقالت: هل تعرف ما هو أفخر أنواع النبيذ في هذا العالم وأكثرها لذة ؟
قلت : لا ..
أقتربت مني ، وداعبت أنفي بأنفها ، وقالت : أنت !
وأخذت تشربني هنا .. وهنا .. وهناك .. وهي مغمضة العينين ..

وقبل أن تأخذني معها في غيبوبتها اللذيذة .. قلت لنفسي :
يا ليتني أعود عنب ..
يا ليتني أعود عنب !


* حسك الديني يمنعك من الغوص في المشهد الجنسي ، وتفاصيله اللذيذة ، خوفا ً من أن يأتي قاريء مراهق ويمارس عادته السريّة على هذه الورقة !
ـ  يا أخي أنت بذيء ووقح 
* لا .. أنا صادق ، وأنت مراوغ !
ـ  مداخلاتك تلك تـُربك لغتي ..
* لا شأن لي بلغتك ، ولا تهرب من ملاحظتي ، وقولك بأنني " بذيء ووقح " هذا ليس ردا ً ..
ـ   أنت متناقض
* كيف ؟
ـ  مرة تقول بأنني أريد أن أستفز التيار الديني لكي يُهاجم هذه الأوراق وأحظى بالشهرة ، ومرة تقول بأن حسي الديني يمنعني من الغوص في المشهد الجنسي .
* الحقيقة أنك بهذا الشكل ، وهذا دليل على أنك أنت المتناقض !.. أنت ، ومنذ أول كتاب هرّبه لك " مصطفى النجيدات " حتى آخر كتاب قرأته ، صرت تعرف المزاج العام للقاريء .. صرت تعرف الممنوعات التي تجذبه ، وهي هنا – وفي أغلب الأماكن في العالم – الجنس ، والدين ، والسياسة .. لكن لا توجد لديك الجرأة الحقيقية للدخول إلى هذه المناطق .. رجل الأمن في داخلك يقف على رأس الفتى القديم فيك والذي كان يقف على الطريق الدولي في " رفحاء " ينتظر الكتب المُهربة ويدفع كل مصروفه الصغير فيها . والولد التقي فيك يُحاسب هذا الشاب المتمرد .. و ..
ـ  ما شاء الله .. تبارك الله .. أصبحت ناقدا ً ، ومحللا ً نفسيا ً أيضا ً !
* لا تسخر مني .. أنا صديقك ..
ـ ثم من الذي قال لك أن هذه الأوراق مكتوبة لكي تصل إلى " القراء " حتى أهتم لردة فعلهم تجاهها ؟!
* ياااه .. لا تجعلني أشعر بالغثيان !.. لا تقل لي أنك مثل أغلب الكتاب والذين يكذبون في حواراتهم ويقولون أنهم يكتبون لأنفسهم !
طالما أن هنالك " مكتوب " لا بد أن يكون هنالك " قاريء " تهتم له ولردة فعله تجاه ما تكتبه .. وإلا ما فائدة الكتابة ؟!
ـ  لا شأن لك !
* لا تقل لي أنك تكتبها بطلب من الطبيب ، وأنه سيكون القاريء الوحيد لها ؟!
ـ  قلت لك لا شأن لك 
* غضبت ؟.. حسنا ً .. أوراقك هذه عظيمة ، وأنت كاتب عظيم !
يجب أن يكون " ماركيز " بوابا ً على باب مكتبك ، و " نجيب محفوظ " المراسل الذي يُقدم لك الشاي ، و " دان براون " مدير أعمالك .. والتي ستترجم لكل اللغات العالمية . نسيت .. أنت بحاجة لسكرتيرة .. هل تكفيك " أحلام مستغانمي " أم تفضلها أوربية ؟!
ـ  تسخر .. أنت ووجهك !
* لا !.. فقط أنت المسموح لك أن تسخر وتصفني بأنني ناقد ومحلل نفسي وأشياء أخرى !
ـ  خلاص .. سأشطب من نهاية هذه الورقة " يا ليتني أعود عنب " حتى ترضى ، وأضيف : وأمتدت يدي إلى فخذها ، وأرتفعت إلى ..
* شطبت أو لم تشطب فأنت لم ، ولن تعود العنب ، ومشكلتك أنك لم تصبح النبيذ ولا الزبيب حتى .. أنت في منطقة ثالثة .. في شكل ثالث لا أسم له !
ـ  غضبت ؟
* لا .. ولكنني تعبت من الجدال .. أريد أن أنام ..
ـ  أول مرة تتعب قبلي ؟!
* يبدو أنك أصبحت ثرثارا ً ومزعجا ً أكثر مني .. هيّا لننام .




ورقة رقم " 17 " 


في عام 1991م بلغت الثالثة عشر . وأذكر أنه عندما يسألني أحدهم عن عمري أقول له  : أربعة عشر ونصف !
* لست وحدك ، كل أطفال العالم بهذا الشكل ، ويكذبون نفس الكذبة !

في عام 1991م دخلت إلى المدرسة المتوسطة ، بعد أن نجحت في الصف السادس الأبتدائي . وقتها ، وبعد  أن خرجت من أبتدائية الأطفال وأنتقلت إلى متوسطة الرجال ، شعرت أنني أصبحت رجلا ً .. ولا أدري وقتها لماذا كنت  مستعجلا ً للتخلص من طفولتي ؟

في عام 1991م عرفت " الشهوة " وأكتشفت بعض الطرق السريّة التي تؤدي إلى اثارتها . 
* من كانت بطلتك المفضلة في لحظاتك السريّة .. يا مجرم ؟!
ـ  " ميرفت أمين " .. ولاحقا ً " جوليا روبرتس " ، وتلك الأخيرة كم من ليلة قلبتها على سريري الصغير وبكافة الأشكال ، وأحيانا ً أجعلها تلبس البرقع والعباءة وأجعلها تتغنج لي بلهجة شمالية !

كان عاما ً عجيبا ً : بح فيه صوتي ، وودعت طفولتي على عجل ، وصرت أرى العالم بشكل مختلف . أما الكتب التي يجلبها لنا " مصطفى النجيدات " فكانت عالما ً آخر ، كانت أعاصير تعصف برأسي الصغير .. تأخذني إلى المدن الغريبة والأفكار الغريبة .

في نهايات ذلك العام ، صرت أحاول أن أتصرف مثل الكبار . بل انني بدأت رسميا ً بأرتداء " العقال " على الشماغ الاحمر ، ولم أكتفي بهذا .. بل صرت أقلد أبي وصار لي " شبة " وجلسة كل مساء يجتمع فيها أصدقائي من بني عمومتي ، نتسامر بالأحاديث الساذجة والبريئة وأقدم لهم خلالها الشاي والقهوة والتمر كما يفعل والدي صباحا ً مع الكبار .
منذ سنوات ، وقبل أن أولد .. قبل بيوت الاسمنت ، كانت " شبة " الصباح في بيت الوطبان . منذ الصباح الباكر ، كانوا يأتون رجال قبيلتنا ، وأحيانا ً بعضهم من قبائل أخرى ، إلى مجلس والدي ليتسامرون ، وأغلب أحاديثهم عن " الحلال " من الابل والغنم ومواقع المطر وأخباره ، وأيام الوسم . أو أنهم يتذكرون ما مضى من حكايات ويرددون " سوالف " غزوات آبائهم وأجدادهم ، وبعض ما يحفظونه من القصائد .
بعضهم كان يأتي مبكرا ً بعد صلاة الفجر ، وبعضهم يأتي متأخرا في الضحى ، ولا يخرجون إلا بعد أن يعلن صوت المؤذن دخول وقت صلاة الظهر .
كان يقدم لهم والدي التمر والقهوة والشاي ، وفي الأوقات التي تدر فيها أغنامه كان يقدم لهم اللبن والزبد الذي تصنعه والدتي بمساعدة " بدرية " زوجة عباس الدليمي .

لم يٌمانع والدي حضور كل هؤلاء الأولاد الصغار إلى مجلسه كل مساء ، وذلك لسببين ، أولا ً : كان والدي رحمه الله قد تجاوز الستين ، وينام مبكرا ً ، ويريد قبل أن ينام أن يطمأن على أنني بجانبه ، وأنني لن أتسكع في الشوارع بحثا ً عن رفاقي .. فليأتي كل الرفاق هنا . وثانيا ً : أظن أنه كان مستعجلا ً أكثر مني لكي أصبح          " رجلا " بأسرع وقت ممكن .
أما أمي رحمها الله ، فكنت أرى الفرح في عينيها وهي تصنع لي الشاي والقهوة لأقدمهما إلى ضيوفي .. كانت تنظر لي بزهو ، وكم تبهجها نبرة البلوغ في صوتي والتي تخبرها أنني اصبحت رجلا ً . تمد يدها لرأسي وتأخذ " العقال " الأسود وتقوم بتعديله على الشماغ  لكي يتزن على رأسي ولايقع .. وأعود أنا لأجعله مائلا ً حتى يكاد أن يلامس حجاجي الأيمن ، وأقول لها بمرح : هكذا يلبس " الشمري " عقاله !


ورغم أن أحاديثنا ، أنا وضيوفي الصغار ، تختلف كثيرا ً عن أحاديث الكبار ، وتدخل إلى مناطق جديدة لا يعرفونها ، وبعضها لم يسمعوا بها .. إلا أنها رغم هذا كانت ساذجة وبريئة .. كنّا نتوهم أننا نعرف اكثر مما يعرفه الكبار ، واننا نعي ما يحدث حولنا . 
* من الجهل أن تظن انك تعرف !
أحيانا كنا نسخر من الكبار واحاديثهم ، واحيانا ً كان الحديث يدور حول المدرسة والمدرسين وبعض الخناقات التي تحدث بيننا وبين بعض الطلاب . وقليلا ما نتفذلك على بعضنا البعض ويستعرض كل منا ثقافته عبر الكتب القليلة التي قرأها . وكنت أشعر وقتها انني الاكثر ثقافة بينهم .. لهذا اكون سيّد الحديث والجلسة .

أتذكر أنني كنت ابتكر لهم بعض الألعاب ، والتي تكون على شكل سؤال وجواب ، ولا أدري لماذا كنت أصر وقتها على أن أسجل الأسئلة والاجابات المختلفة في دفتر صغير – احتفظت به لسنوات طويلة – وكنت أشارك بالاجابة معهم .. وأقول لهم : بعد سنوات سنرى أجاباتنا ونضحك عليها .
الآن أتذكر أجابتين لأحد الأسئلة التي كنت أطرحها عليهم ، والسؤال هو :
ماذا ستكون في المستقبل ؟
الأجابة الأولى كانت لـ " فرحان " وما أزال أذكرها لطرافتها .
قال : أريد أن أصبح سائق شاحنة !.. 
صحنا في وجهه ، ونحن نضحك : لماذا يا " فرحان " ؟
قال : لكي أستطيع أن أسافر حول العالم .
أما الأجابة الثانية فكانت لـ " مرضي " المتفوق في دراسته والذي فاجأنا بأجابته بأنه يريد أن يصبح رائد فضاء !.. ويا لسخرية الأيام منّا ومن بعض أحلامنا . بعد عامين توفى أبو " مرضي " ولم يكمل دراسته ، وذهب بشهادته المتوسطة يبحث عن العمل في " حفر الباطن " وتم قبوله جنديا ً في الجيش في القاعدة العسكرية .

آخر مرة رأيت فيها " مرضي " ، وكانت قبل سنتين في إحدى زياراتي لرفحاء ، كان بالكاد يسيطر على فمه الذي يصطك بصوت مسموع ، وكأن شفتيه قد تم سحبهما لداخل فمه ، وبالكاد يسيطر على لعابه حتى لا يسيل خارج فمه .
كانت عيناه زائغة وحزينة .. رغم أبتهاجه بلقائي .
الجميع يعلم أن " مرضي " – ومنذ سنوات – صار مدمنا ً على حبوب "الكبتاجون".



* ألا تخرج للشارع ؟!
ـ  لم أفهم !
* أقصد .. أنني الآن أفهم وضعك الأمني ، ولكن .. قبل وضعك المعقد الآن .. لم أرى الشارع في أوراقك .. لم أشم رائحة الجدران ، ولم أسمع أصوات الناس ..
ـ  الأمر بسيط ..
* كيف ؟
ـ  لأنه لا يوجد أصلا ً " شارع سعودي " !.. في شوارعنا تجد كل شوارع الدنيا ولا تجد الشارع السعودي .
* لم أفهم !
ـ  في القاهرة – مثلا ً – تجد الشارع المصري : البائع .. الضحكات .. اللهجة .. الملامح .. رائحة الجدران والناس ، ويتكرر الأمر في أغلب مدن العالم .. هنا تجد الشارع : بلغات وأشكال وروائح مختلفة .. يخيّل لك أحيانا ً أنه شارع أسيوي .. حتى قصائدنا لم تنزل للشارع .. لهذا تجد أن أغلبها مكتوب في غرف النوم !
* يبدو أنني سأتفق معك ..
ـ  شكرا ً .
* على هذا ، أكبر كذبة في العالم هي شيء أسمه " الرواية السعودية " ولا يوجد أكذب منها سوى " المسرح السعودي " !.. كيف يكون هنالك مسرح بلا شارع ونساء ؟!
ـ  يبدو أنني سأتفق معك أيضا ً ..
* شكرا ً
ـ  عفوا ً .
* تعرف ؟.. الآن عرفت ما الذي جعل " العصفورية " لغازي القصيبي هي أهم وأجمل رواية سعودية . لأن أحداثها حدثت في لبنان ولم تحدث في السعودية !
ـ  ولكن كل تفاصيلها هي حوار طويل بين مريض وطبيب في مستشفى المجانين من الممكن أن تكون في أي مستشفى مجانين في أي مدينة في العالم .. ثم أنها لم تخرج للشارع !
* لأنه سعودي ، ولديه عقدة من الشارع المحلي !.. حتى روايته الأولى " شقة الحريّة " حدثت كل تفاصيلها في الشارع المصري لطالب سعودي مبتعث هناك .
ـ  و " عبدالرحمن منيف " ؟
* ما به ؟.. لا تقل لي أنه " سعودي " !.. هو نفسه يرفض هذا . هو ابن عمّان ودمشق وبغداد وبيروت ، ولم يكن يوما ً ابن الرياض . دعنا نقف هنا .. فأنا مبتهج لأنني أتفقت معك .
 




الورقة رقم " 18 "


ما هو " الشر " .. وما هو " الخير " ؟
هل هنالك " شر " مطلق و " خير " مطلق ؟.. أم أن كل شر فيه شيء من الخير وكل خير فيه شيء من الشر ؟
" الجماعة " ترى أن " الجهاز " شر ، وأنه من الخير قتل منسوبيه . و " الجهاز " يرى أن " الجماعة " شر ، ولا بد من القضاء عليها . ولا أظن أن هناك جماعة او مؤسسة أو مذهب او فكرة إلا وترى نفسها بأنها خيّرة .

طوال التاريخ : 
المصلحون ، والفلاسفة ، والمفكرين يقومون بأنتاج الأفكار ، والأتباع يقومون بأنتاج الحروب ، لأن كل فكرة أنسانية تدّعي أنها خيّرة لا بد لها من أنتاج الخصم الشرير ، وكل من لا يؤمن بها سيصبح بنظرها شرير . وهذا الخصم الشرير يرى أن الفكرة     " الخيّرة " هي فكرة شريرة بالأصل .. لأنها تريد القضاء عليه وعلى مصالحه .

لا يوجد " خير " واحد ، ولا " شر " واحد متفق عليه .

من الذي قال أن الخير ينتصر على الشر ؟!
هذه كذبة تروجها القصص الخيالية ، وبعض الأفلام السينمائية التي تنتهي النهاية التي يحبها الجمهور .
الحقيقة أن " الشر " ذكي وقوي ويعرف كيف يأخذ ما يريد . أما " الخير " فيخيّل لي أنه غبي ويخاف من ظله .. أو على الأقل هو " شيء " مسالم ، ولا يُحب الدخول في النزاعات .
يبدو لي أننا بحاجة إلى أن نصدق ما تقوله القصص الخيالية عن أنتصار الخيرين على الأشرار .. وإلا لتحوّل هذا العالم إلى مكان لايُطاق . 

ما أكثر الأكاذيب التي يبتكرها الأنسان .. فقط لكي يشعر أن الحياة رائعة وعادلة .
الخير ، والحق ، والجمال .. كم من فكرة أبتكرها الأنسان وهو ينشد هذه الأشياء ، ولكنها في النهاية أنتجت الحروب وحصدت ملايين الأرواح .. لهذا آمنت أن :
كل فكرة رائعة .. هي كذبة رائعة ..
أبتكرها أنسان موهوب ، وصدقها ملايين الحمقى !





الورقة رقم " 19 " 

في سنوات القراءة الأولى ، سيّطر عليّ حلم يقظة ساذج ، كنت أتخليه دائما ً . كنت أتشبث به وكأن تشبثي به وترديدي له وتخيله المستمر سيجعله يتحقق !
كان مطار " رفحاء " الصغير لا يستقبل سوى رحلة واحدة كل أسبوع ، الرياض – رفحاء – الرياض .
كنت أتخيّل أن إحدى الطائرات العملاقة ، وفي رحلتها الدولية من دمشق إلى القاهرة يصيبها خلل ما وهي في سماء رفحاء ( رغم ان طريق الرحلة لايمر سماواتنا ! ) فتجد نفسها مضطرة إلى الهبوط .. ولا تجد سوى مطار " رفحاء " لتهبط فيه .
وبالمصادفة – حسب ما يخططه خيالي الساذج – يكون بين ركاب هذه الطائرة الشاعر " مظفر النواب " والروائي " عبدالرحمن منيف " . وطبعا الاحلام الساذجة تهيأ لنفسها كل الظروف لكي تتحقق !
أكون وقتها في المطار ، وأنا الوحيد بين الجموع من يعرف " مظفر " و " منيف " رغم أنني في ذلك الوقت لم أرى أي صورة لعبدالرحمن منيف !.. وأنا الوحيد الذي تقدمت بدعوتهم لمرافقتي إلى المنزل .. وطبعا ً ، وبكل بساطة ، قبل الأثنان الدعوة . 
كنت أتخيّل نفسي وأنا أقدم إليهم القهوة ، وأتخيّل كم أتباهى أمام " مظفر " بترديد ما أحفظه من قصائد أهل الجنوب العراقي والتي حفظتها عن طريق " عباس الدليمي " والذي كان يرددها عليّ بحنين . وكنت سأطلبه أن يقرأ عليّ قصيدته " للريل وحمد " وسأرددها معه لكي يعرف أنني أحفظها عن ظهر قلب .
أما " عبدالرحمن منيف " فسوف يخبرني عن كل أسرار رواية " مدن الملح " ويخبرني بالأسماء الحقيقية لأبطالها ، وسوف يهمس بأذني : أن " متعب الهذال " ما يزال على قيد الحياة ، ولكنه يتجوّل في ربوع " نجد " متنكرا ً !

أعرف أنها أحلام غبيّة !
الآن ، أتمنى أن يكون لديّ حلم .. أي حلم ، ولا يهم هل هو ساذج أم ذكي .
ما أسوأ أن تكون بلا أحلام !

* إذا أردت أن يسخر منك الناس فأخبرهم بأحلامك !
لهذا – يا صديقي – لا تـُخبر أحدا ً عن أحلامك ، ولا تتنازل عنها بسهولة ، مهما كانت صعبة ومستحيلة .







الورقة رقم " 20 " 


لـ " الجهاز " ألعابه السريّة والتي يتقنها بمهارة .
ما أن يرتفع صوت اليمين حتى يفتح الباب لأهل اليسار لنقد اليمين بكل حريّة ودون حسيب ورقيب .. حتى وأن أدّعى غير هذا . وفي الوقت نفسه يقوم الجهاز بزرع أفراده بينهم ، فقط ليقوموا بتشويه هذا اليمين ، ومن جهة أخرى لكشف أسراره .
والعكس صحيح .. ما أن يبدأ اليسار بتسيّد المشهد إلا ويفتح الباب لليمين ليمارس كل أنواع الهجوم والاقصاء على هذا اليسار . وأيضا ً هناك أفراد آخرون يُزرعون وبعناية في هذا اليسار ، ليتم تشويهه أمام العامة ، ولكشف ما وراءه من أسرار .

" الجهاز " يمتلك العصا ، ويمسكها بمهارة من الوسط . بل أنه يستطيع أن يحمل العصا الطويلة ويمشي على حبل دقيق مثل حبل السيرك ، وبمهارة لاعب السيرك .. دون أن يسقط .
عصا " الجهاز " أحيانا ً طويلة مثل عصا لاعب السيرك ، وفي أحيان أخرى تكون صغيرة مثل عصا المايسترو الذي يقود الفرقة الموسيقية لتعزف ما يريده من ألحان ، وفي بعض الحالات تتحوّل إلى عصا غليظة لترتطم على رأس من يخرج عن الدور.

" الجهاز " سيّد المشهد .. ويخيّل لي أن الأغلبية من اليمين واليسار ليسوا سوى ممثلين يقومون بأدوارهم حسب السيناريو المكتوب ، أو أنهم ليسوا سوى مجموعة من الحمقى يمثلون وهم لا يعلمون أنهم يمثلون !
وكل فترة ، تختلف الأسماء والعناوين ، حسب أختلاف المراحل :
مرة يمين ويسار ، ومرة تقليديين ومحافظين وحداثيين وثوار ، ومرة أسلاميين وليبراليين . وهناك من لديه الأستعداد التام  للقفز من أقصى اليمين إلى أقصى اليسار وذلك حسب مكاسب كل مرحلة .

أحيانا ً أشعر أنني أحد هؤلاء الحمقى .. حتى هذه اللحظة التي أكتب فيها هذا السطر.. أشعر أنني أحمق وغبي !.. بل أنني أتسائل أحيانا ً : " هل ما أكتبه الآن هو تكملة للمشهد .. أم أنه خروج عن النص " ؟! .. فـ " الجهاز " نقلني من مشهد إلى مشهد نقيض . أشعر انني لست سوى جندي في لعبة شطرنج ، وأصابع " الجهاز " تنقلني من مربع إلى مربع إلى مربع .. ولا أدري إلى أين ستكون النقلة القادمة !

ومن المناطق التي يلعب فيها " الجهاز " الشبكة العنكبوتية : الانترنت . وهي من ملاعبه المفضلة ، ففيها يزرع الاشاعة التي يريد ، ويوجه الرأي العام تجاه حدث ما وذلك دون أن يشعر هذا " الرأي العام " .. وهناك يتم أصطياد الأعداء بسهولة .

الذين خارج " الجهاز " يظنون أحيانا ً أن البلد فوضى . والذين داخله ، ويعرفون أسراره ، يرون أنها " فوضى منظمة " تديرها أيدي ماهرة ، تعرف متى ترخي الحبل ، وتعرف متى تشده ، وتعرف الوقت الذي تحوّل فيه هذا الحبل إلى " حبل مشنقة " !

هنالك وجوه اعلامية معروفة يتم دعمها من " الجهاز " . وهناك مواقع ألكترونية شهيرة تجذب مئات الآلاف من الزوار يوميا ً يديرها " الجهاز " وأفراده ، ومن خلالها يهيأ الجو العام لأستقبال أي حدث .. وأحيانا ً يتم جس النبض الشعبي تجاهه قبل وقوعه !

أربكني " الجهاز " في الأشهر الأولى من عملي فيه .
أطلعت على بعض قوائم المتعاونين معنا ، كانت تضم الأعلامي الشهير ، والمفكر الكبير ، والداعية المعروف . الذي أذهلني هو وجود أسم " ع . ع " ضمن القوائم .. هذا الرجل والذي – بوسطيته – يحظى بثقة كل التيارات بالبلد .
وطبعا ً كان هناك الداعية الكبير والذي يُهاجم يوميا ً على مواقع الأنترنت لشبهة أنتمائه لـ " الجماعة " وأنه هو أحد الذين صنعوها بفتاويه وخطبه المتطرفة . كنا نقوم كل شهر بتحويل مكافآته على حسابه البنكي .. كانت تأتيه كحوالة عادية وشخصية كل شهر بأسم فرد من أفراد " الجهاز " ، ولا نقوم بإرسالها بتوقيت ثابت وهذا الاجراء تم حسب طلبه !

أربكتني الأسرار التي عرفتها ، وكادت أن تجعلني أشك بكل شيء في البلد . بل أن سنوات العمل في " الجهاز " جعلتني اؤمن أن الناس في بلادي ثلاثة أصناف :
ـ  صنف يُمثل ، ويقوم بأداء دوره بمهارة ، ولا يهمه شكل الدور وموقعه طالما أنه يحصل على مكافآته مقابل هذا التمثيل .
ـ  وصنف يُمثل .. ولا يعلم أنه يمثل !
ـ  وصنف يحلم أن يمثل ، ويحصل على أي دور ، وهم الكومبارس . ولهم أسم آخر وهو : الأغلبية الشعبية .

كل واحد منا له دوره الذي يقوم به .. حتى الذين يظنون أنهم ليسوا سوى متفرجين .. و " الجهاز " وحده له حق كتابة ما يشاء من السيناريوهات !


* تصدق ؟.. لاحظت أن البدو ، وأهل القرى ، والمهمشين في كل مكان لا يعشقون من المهن شيئا أكثر من العسكرية .. يبدو لأنها تمنحهم سلطة ما
ـ  لا أعرف .. بالنسبة لي تمنيت لو أنني أمتهنت التدريس .. هذه المهنة العظيمة 
* " هذه المهنة العظيمة " !.. دع عنك المثاليات .. التدريس وعلى مستوى العالم هي أسوأ مهنة .. ولكن .. تعال .. أريد أن أسألك ..
ـ  تفضّل 
* ما الذي تفعلونه في " الجهاز " ولا نعرفه ؟
ـ  أشياء كثيرة .. أكثر وأبعد ممّا تتخيّل . أحيانا ً ندخل في تفاصيل التفاصيل 
* مثل ماذا ؟... أعطني أمثلة 
ـ  مثلا ً هناك أكاديمين كبار لا عمل لهم سوى متابعة البرامج الحوارية الشهيرة في المحطات التلفزيونية ، ويقومون بكتابة الأسئلة ، ليطرحها بدورهم بعض الموظفين الصغار لديهم على ضيوف هذه البرامج وعلى الهواء مباشرة ..
* لماذا ؟!
ـ  لكي نحدد مسار الحوار ونوجهه إلى الجهة التي نريدها ، ولكي نعرف توجهات هذا الضيف .. خاصة إذا كان يتحدث عن الشأن المحلي ، وأحيانا ً لنقدم وجهة نظرنا النقيضة له .. وهكذا .
* يا ألهي .. أنتم مخيفون .



الورقة رقم " 21 " ـ قائمة الـ 19


1 ـ تركي ناصر مشعل الدندني
2 ـ علي عبد الرحمن  الفقعسي الغامدي
3 ـ خالد محمد مسلم الجهني
4 ـ صالح محمد عوض الله العوفي
5 ـ عبدالعزيز عيسى عبدالمحسن المقرن
6 ـ أبو معاذ الطائي
7 ـ عبدالكريم محمد جبران اليازجي
8 ـ هاني سعيد أحمد عبدالكريم الغامدي
9 ـ محمد عثمان عبدالله الوليدي الشهري
10 ـ راكان محسن محمد الصيخان
11 ـ يوسف صالح فهد العبيري
12 ـ عثمان هادي مقبول العمري
13 ـ بندر عبدالرحمن سالم الغامدي
14 ـ أحمد ناصر عبد الرحمن الدخيل
15 ـ فيصل عبدالرحمن عبدالله الدخيل
16 ـ جبران على حكمي خبراني
17 ـ عبدالرحمن منصور جباره
18 ـ خالد علي علي حاج
19 ـ سلطان جبران سلطان القحطاني



الورقة رقم " 22 "


عندما أذكر خط الشمال " الطريق الدولي " لا بد أن أتذكر خط الأنابيب " التابلاين " . لم يكن " الطريق " مجرد طريق ، ولم يكن " التابلاين " مجرد آلة معدنية ضخمة تضخ النفط وتنقله إلى العالم الآخر .. كانا : الذاكرة ، والحكايات المرة والحلوة .
كأنهما عاشقان يمشي كل منهما بمحاذاة الآخر لا يريد أن ينفصل عنه .. رغم أنهما ينفصلان عن بعضهما البعض بعد محطة " طريف " : " التابلاين " يأخذ اليمين متجها ً إلى " سوريا " و الطريق الدولي يكمل دربه جهة " الأردن " .
أحاول أن أعرف أيهما ولد قبل الآخر ؟.. وأكتشف أنهما " توأمان " .
عبرهذا الطريق الدولي رحل الذين أحبهم .
ومن هنا أتت الكثير من الوجوه الغريبة .
وهناك .. أغلقت تلك الجهة منه لتتحوّل إلى مدرج لهبوط الطائرات الأمريكية !

ولم يكن البدو يعتمدون على لوحات الطريق الدولي .. كانوا يعتمدون أكثر على خط الانابيب " التابلاين " لوصف ما يريدون وصفه من الاماكن ، ولحساب ما يحتاجون معرفته من المسافات . يعرفون تعرجاته وانحناءاته مثلما يعرفون الصحراء ودروبها . 
أما بالنسبة لجيلي ف " التابلاين " يدخل في كل تفاصيل حكاياتنا وذكرياتنا ، يخيّل لي أحيانا أنه كان يشعر بنا ، ويشاركنا ألعابنا الطفولية !
عندما نتسابق كان هو خط النهاية . وعندما نختفي عن بعضنا البعض كان هو مكان الأختفاء المفضل ، وعندما نلعب الكرة كان هو " المرمى " .. وأحيانا كنا نمتطيه كحصان أسود . ولم يكن يشتكي ، ولا يمل من ألعابنا وضجيجنا .

وعندما كبرنا قليلا ً ، صار " الطريق الدولي " وبجانبه شقيقه وتوأمه خط الأنابيب العملاق " التابلاين " هو المكان المفضل لتسكعنا أنا وصديقي " سليمان العنزي " .. وتحديدا جهة موقف الشاحنات .. يخيّل لنا وقتها عندما نرى لوحات الشاحنات الغريبة والاجنبية ووجوه سائقيها .. أننا نرى العالم .. هناك تعرفنا على التركي " علي صفوت " .. وهناك كنا ننتظر الأشياء المدهشة التي يهربها لنا " مصطفي النجيدات " .. وهناك وعلى الجانب الأيمن من الطريق الدولي – جهة الصحراء – عرفت " جميلة " ..

هل هناك وجه شبه بين " جميلة " وسيدة القلب " تاء " ؟



يخيّل لي أن كل أمرأة نحبها هي تكرار لأول أمرأة أحببناها ، أو هو بحث فاشل عن أشباهها بين النساء .. لهذا لا يوجد شيء أسمه " الحب الأول " بل هو " أول الحب " .. وثاني الحب .. وثالثه .. وآخره . هو حب واحد لأمرأة واحدة يتكرر بأشكال مختلفة . و " جميلة " كانت : أول الحب ..
كانت طفلة أينعت ثمار جسدها مبكرا ً ، وكنت ولدا ً يظن أنه رجلا ً يعرف كيف يقطف الثمار المحرمة .  معها أكتشفت أن لأجساد النساء رائحة لا يضاهيها أي عطر في هذا العالم .. بل أن أفخم وأفخر أنواع العطور تحاول أن تصل إليه ولا تستطيع . جسدها الغض دلني على جسدي ، وجعلني أكتشفه أكثر .. منحتني القبلة الأولى والمغامرة الأولى والرعشة الأولى .
في إحدى جولاتنا – أنا وسليمان – على " الطريق الدولي " ، وفي طريقنا إلى موقف الشاحنات شاهدت خيمتهم الصغيرة .. لم تكن بالأمس في هذا المكان ..
في اليوم التالي شاهدتها من بعيد ، وبطلب مني ، صار طريقنا  يميل إلى جهة الخيمة . صار لهذا الطريق طعم مختلف .. ولكنني ولأيام كنت أكتفي بالنظر إليها .. وكانت هي تفعل مثلما أفعل . وذات يوم وعند غياب الشمس ، وفي طريق العودة ، ووالدها مشغول بتسليم " دلال القهوة " لأحدهم بعد أن قام بتنظيفها .. أقتربت هي وسألتني عن أسمي .. ولم أبتعد إلا بعد أن تواعدنا على أن نلتقي غـدا ً مسـاءا ً قريبا من الخيمة ..
في الليلة التالية كنت أتمدد بجانبها على الرمل .. 
دقائق قليلة والأنهار تتفجرمن جسدي ..
ذهبت إليها وأنا أرتجف من الخوف ، وعدت منها وأنا أرتجف من اللذة .
كل اللقاء لم يتجاوز العشر دقائق .. ولا أدري لحظتها لماذا  شعرت بأنني أصبحت رجلا ً حقيقيا ً !

طبعا ، كان " سليمان العنزي " وبمسافة قريبة ، يختبيء وراء صخرة ، ويحمل معه عصاه الغليظة .. سلاحه الوحيد الذي جلبه لحمايتي إذا ما حدث شيء طاريء .

وعلى هذا " الطريق الدولي " وبعد عام ذهب " سليمان العنزي " ولم يعد .
ذهب دون أن يودعني . كان مع والده في طريقهم إلى مدينة " عرعر " لزيارة أقاربهم هناك .. يقولون أن الأطار الأمامي أنفجر .. توفى " سليمان " ووالده وأثنين من أخوته الصغار .
أما " جميلة " فمثلما أتت خيمتهم فجأة ، بعد شهر أختفت فجأة .

كرهت " الطريق الدولي " وكرهت " التابلاين " .. ومع هذا لا أدري لماذا شعرت بالحزن ، وأنا أفتش عن أخبار " رفحاء " منذ أيام في الصفحات المحلية ، عندما قرأت هذا الخبر :
" شركة أرامكو تفكـّر بتفكيك المباني والتابلاين وبيعها لبعض الشركات الاجنبية " .



* لا أتفق معك بحديثك عن الحب .. تصفه بطريقة رومانسية ساذجة !
ـ  كيف ؟
* الحقيقة أن كل شخص في هذا العالم يخيّل له أن حبه الأول هو حبا ً أسطوريا ً لا شبيه له ، والأكيد أن الحب الأول دائما ما يكون ساذجا ً وغبيا ً !
ـ  لا أتفق معك ..
* أعلم أنك لا تتفق معي ( أو تدّعي : أنك لا تتفق معي ! ) فأنت ترى أن الحب الأول هو أول الحب ويتكرر دائما بأشكال مختلفة ، وأنا أرى أن آخر حب هو : أو حب .
ـ  لم أفهم !
* أقصد أنه دائما هنالك أمرأة / حلم نحلم بالوصول إليها ، وكل حب جديد هو محاولة للأقتراب منها والحصول عليها .. وآخر حب هو النموذج الأقرب إليها .. هو تراكم العلاقات السابقة التي جعلتك تعرف النساء جيدا ً وتحدد خياراتك .. طبعا يموت كل الرجال وهم لم يصلوا إلى هذه المرأة / الحلم !.. ثم قل لي : لو لم ترحل " جميلة " هل كان لديك أستعداد لكي تستمر العلاقة بينكما ، وتنتهي بالنهاية المفترضة ، وهو الزواج ، كما يحدث في كل العالم ؟!
ـ  أسمع .. أنت تفترض الأشياء وتريد أن تعرف النهايات والأجابات عليها .. " جميلة " لم أحبها .. بل في ذلك الوقت لم أعرف ما هو الحب .. وأنا هنا أتذكرها مثلما أتذكر بقية الأشياء من طفولتي ..
* دع عنك هذا الكلام .. أنت تهرب من الأجابة .. وأنا لا ألومك ، فأنا وأنت نعرف الأجابة : كيف لرجل مثلك ينتمي لقبيلة معروفة وأصيلة أن يرتبط بفتاة تنتمي إلى قبيلة لا شأن لها بين القبائل ؟.. مستحيل !
صدّقني لا ألومك ، ولكنني سألومك إذا قمت بترديد مقولات المثقفين والمفكرين الذين تقرأ لهم والذين يرفضون مثل هذه الأشياء ويكتفون بالتنظير والصراخ ويريدون من الآخرين أن يطبقوا هذه النظريات . حتى سيدة قلبك " تاء " ..
ـ  ما بها ؟
* لو قرّرت أن تنفصل عن زوجها لكي ترتبط بك سترفض ..
ـ  لماذا ؟
* أنت تعرف الأجابة .. فرغم أنها تنتمي لعائلة كبيرة ومهمة في البلد ، والكثير غيرك ممن هم أهم منك يحلمون بالأرتباط بها ، إلا أنك أنت سترفض أن تكون هذه المرأة زوجتك وأم أولادك .. وذلك لأسباب مختلفة ..
ـ  وما هي هذه الأسباب ؟
* تسألني وأنت تعرف الأجابة .. لأنك تتحاشاها .. سأقول لك ما تعرفه ، وما تؤمن به : البدوي لا يتزوج أمرأة تمنحه قـُبلة خارج مؤسسة الزواج فكيف بأمرأة تمنحه جسدها بأكمله ؟!.. " جميلة " .. " تاء " .. وغيرهما ، لسن سوى عشيقات .. لعلك أحببتهن بصدق .. ولكن " الزوجة " ستكون من خارج هذه القائمة ، وبمواصفات أخرى مختلفة .
ـ  لن أجادلك .. فأنت تسأل السؤال وتـُجيب عليه ..
* لن تجادلني لأنك في قرارة نفسك تؤمن بكل ما أقوله لك ، وليست لديك أجابة مختلفة .. سأصدمك أكثر : أحيانا ً أرى أن " الحب " كائن خرافي لا وجود له . حتى أشهر العـُشاق من " قيس وليلى " و " روميو وجولييت " إلى بقية أشباههم في الهند والصين وبقية الحضارات ، ستجد نفس الحكاية ونفس البؤس ونفس النهاية التعيسة .. كل هؤلاء العشاق لم يتزوجوا ولم يعيشوا " بثبات ونبات .. ويخلفوا صبيان وبنات " .. يبدوا أن " الحب " لا يوجد سوى في الحكايات الخيالية والأفلام وخيالات الشعراء المريضة .. على فكرة : الشعراء هم أكثر الناس حرمانا ً منه لهذا هم أكثر الناس تغنيا ً به !



الورقة رقم " 23 " ـ أو : الورقة البيضاء *

















ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ
* كانت فارغة تماما ً ، لا تحمل من الكتابة سوى الرقم (23) في أعلى الصفحة . أرجو نشرها كما هي . ( السيدة " تـاء " )




ورقة رقم " 24 "

لايمكن أن أذهب إلى " رفحاء " – حتى وإن كانت زيارة عابرة – إلا وأمر عليهما . الأول " عباس شنان الدليمي " والثانية عبدتنا الرائعة " فريحة العتيق " والتي تجاوزت الثمانين من عمرها وما تزال تحتفظ بذاكرة مذهلة .
هل قلت " عبدتنا " ؟.. نحن لا نردد هذه الكلمة بيننا ، ولا نتعامل مع " عبيدنا " على أنهم عبيد .. هم أخوتنا .

" عباس " يجبرني على الذهاب إليه في منزله ، وتناول الغداء أو العشاء ، بعد أن يقسم علي أغلظ الأيمان ، ومهما حاولت من تقديم الأعذار لـ " أبو شنان " إلا أنه في النهاية يحصل على موافقتي . حتى أنني عندما كنت في " الرياض " – وقبل أن تتغيّر حياتي بعد ألتحاقي بـ " الجهاز " – عندما أفكر بالذهاب إلى " رفحاء " أما في موسم الربيع أو لحضور زواج أحد الأقارب أو حتى للعزاء فيمن يموت منهم ، كنت أضع جدولا ً ، وأقسم وقتي لكي أرضي الجميع وأحضر كافة المناسبات ، ولا بد أن يكون في هذا الجدول يوم أتناول فيه العشاء في منزل " عباس " ولا يكون العشاء عاديا ً فهو يتكون من خروف سمين ورز " التمن " والذي تجيد طبخه " أم شنان " زوجته " بدرية " ، وطبعا ً يدعو كل بني عمومتي الذين حول منزله لحضور العشاء فهم بالنسبة إليه طالما أنهم أبناء عمومة " سلطان الوطبان " فهم أحلافه أيضا ً .. وهم أيضا يتعاملون مع الامر بهذا الشكل فـحليف " الوطبان " هو حليفهم وعليهم حمايته والتعامل معه على أنه واحد منهم ، وأي سوء يتعرض له " عباس " من أي أحد سيجعله هذا خصما ً للقبيلة كلها .
طبعا ً سيكون من بين المدعوين للعشاء – كالعادة – بعض تجار " النجف " ، هؤلاء الذين يعملون ومنذ سنوات في سوق رفحاء ، وتحديدا ً في جهة منه تـُسمى " سوق العراقيين " .. وحتى هذا اليوم ما تزال تـُسمى بهذا الأسم .

الشمال متسامح ، و " رفحاء " هي الأكثر تسامحا ً ..
لم تكن " رفحاء " تسأل القادمين إليها ، بحثا ً عن الرزق ، عن أصولهم أو مذاهبهم .

قلت مرة لأحد أصدقائي في " الرياض : أن " رفحاء " متسامحة 
قال لي : بل هي جاهلة !
قلت له : ما أجمل الجهل المتسامح ، وما أسوأ المعرفة المتطرفة .

لعباس ثلاثة أولاد ، بعد " فطيّم " أبنته الكبرى التي ولدت في العراق . أما الأولاد الثلاثة فجميعهم ولدوا هنا ، الأكبر " شنان " على أسم والده والثاني " سلطان " على أسم والدي والثالث " وطبان " على أسم جدي الأكبر .
نسيت أن أقول أنني من القلة الذين ما يزالون ينادون " عباس " بأسمه الأصلي .. أما الآن فهو يحمل هذا الأسم : " محمد عبدالله الشمري " !


* وصاحبك " عباس " هذا ، هل هو شيعي أم سني ؟
ـ  تريد الصدق ؟
* بالتأكيد ..
ـ  قسما ً بالله حتى هذا اليوم لا أعرف .
* كيف ؟!!
ـ  لأننا في ذلك الوقت ، وإلى عهد قريب ، لم نعتد على طرح مثل هذه الأسئلة . لو سألتني عن التجار في " سوق العراقيين " لقلت لك أنهم جميعهم من الشيعة ، ومن أهل " النجف " تحديدا ً .. وما يسمى بسوق العراقيين هو بالأساس النواة التي تشكـّل منها سوق رفحاء .. بل أن كبار السن يحكون أن بيت " آل بو شنّو " – وهو بيت تجاري بالنجف – كان يُورد البضاعة لكافة المناطق الشمالية وذلك في فترة الخمسينات والستينات .. ويحكون النوادر عن العلاقات الرائعة بينهم وبين " ابن سرهيد الشمري " و " التويجري " وعن الثقة المتبادلة بينهم .
* غريبة " رفحاء " ..
ـ  رفحاء بسيطة .. الغريبة هي السياسة وما تفعله بحياة الناس البسطاء وعلاقاتهم مع بعضهم البعض . تريد أن تضحك رغم أنه أمر غير مضحك ؟
* ما هو المضحك وغير المضحك في آن ؟!
ـ  " شنان " الأبن الأكبر لـ " عباس " قـُبض عليه قبل فترة بشبهة أنتمائه لـ " الجماعة " .. فهو مطوع متديّن جدا ً وأمام مسجد الحي الذي يسكن فيه والده .
* يخيّل لي أن " رفحاء " التي تتحدث عنها لم يعد لها وجود 
ـ  هي موجودة .. ولكنها تغيّرت .. شوهتها أفكار الحروب وحروب الأفكار .




الورقة رقم " 25 " 

في هذه الشقة صار أسمي " فارس سعيد " .
في هذه الشقة أعتدت على أرتداء النظارة الشمسية في كل ساعات النهار .. والليل أيضا ً ، وزيادة في الأحتياط صار لديّ ثلاث نظارات !
في هذه الشقة لم أكتفي بحلق لحيتي فقط ، بل قمت بحلق شاربي أيضا ً وذلك لأول مرة في حياتي . يا الهي .. في الأيام الأولى صرت لا أطيق رؤية وجهي في المرآة ! كنت أنظر لوجهي وكأنني أرى وجها ً آخر .. وجها ً لا أعرفه . حتى أصابعي صارت تتحسس وجهي بريبة وكأنها لا تعرفه .

وفي هذه الشقة أيضا ً بدأت علاقتي الحقيقية بسيدة القلب " تاء " .
هنا .. على هذه الأريكة ، منحتني حايبها وعسلها وخمرها . تأتيني وهي تلبس أجمل الملابس لأجلي ، ولا تذهب إلا بعد أن تخلع أجمل الملابس لأجلي أيضا ً .. حتى لا يبقى شيء يغطي جسدها الرائع سوى جسدي الجائع إليها ، والذي يلتهمها بوحشية كائن بدائي . هنا شربتها حتى الثمالة ، ولم أرتوي منها . هنا أكلتها ، ولم – ولن – أشبع منها .

في هذه الشقة – ولولا وجود " تاء " – لأصابتني الوحشة والوحدة بالجنون ، ولقتلني الحنين للأهل والأصدقاء .. ولحياتي السابقة . ولكنها سيدة القلب " تاء " ، مع نفس الباب الذي أفتحه لتدخل ، لا أغلقه إلا بعد خروج الوحشة والحنين والحزن والجنون، ولا يبقى سوى جنونها .. تدفعني من صدري لأسقط على الأريكة .. ترمي عباءتها وطرحة الرأس .. وتسقط فوقي .. بعد أن تباعد بين ساقيها .. ركبة على يساري وركبة على يميني .. وردفين رائعين يجدان مكانهما المناسب في حضني . تحتضن وجهي بكفيها ، وتقترب حتى يلامس أنفها أنفي .. 
وتسألني بهمس : من هو حبيبي ؟
أرد عليها كما تشتهي : أنا .
تُبعد وجهها قليلأ عن وجهي ، وتقول بغضب مصطنع ولذيذ : لاااء .. أنت حبيبو .. أنت دادا .. أنت طفلي الرائع .. هيّا .. قلها كما يقولها الأطفال " آنااااا " .
تٌقبلني ، وتقول بهمس بإمكانه أن يذيب جليد القطبين : هاااه .. من هو حبيبي ؟
أقول لها ( كما شاءت وشاء لها الهوى ) : آنااااا
ـ  من هو سيدي ومولاي ؟
ـ  آنااااا
معها أصبح طفلا ً حقيقيا ً . تسحبني من يدي ، وتسحب القلب والروح أيضا ً ، كأنني طفل يتعلم المشي . يتعلم الكلمات الأولى . ورغم كل خطورة هذه العلاقة غير الشرعية إلا أنني أشعر معها بالأمان ، أنسى " الجهاز " و " الجماعة " ، وكل ما أبتكره الانسان من أنظمة وقوانين وعادات . تسحبني إلى غرفتي الكئيبة .. ترمي بي على سريري الموحش والبارد .. تطرد الوحشة منه ، وتحيل برده إلى دفء .
ألاعب أزرار القميص .. ببطأ أفتحها ..
أنظر إلى نهديها .. كل مرة كأنني أراهما لأول مرة .
تسألني : عطشان ؟
ـ  جدا ً .. وسأشرب من دجلة .
تقول ، وهي تشهق بالكلمات : كن عادلا ً .. ولا تنسى الفرات أيضا ً .
لحظات ، وكل قطعة من ملابسنا في زاوية من زوايا الغرفة ..
ولحظات ، ونتحول إلى جسد واحد ..
ولحظات ، ويئن الجسد الواحد .. يئن السرير .. تئن الغرفة .
ما أن أنتهي إلا وأرتمي على صدرها ، وكل مرة تجتاحني موجة من البكاء . في المرات الأولى كنت أسيطر على نفسي .. مؤخرا ً كنت أبكي بصمت . دمعي يبلل صدرها .. ولم تسألني في أي مرة : لماذا هذا البكاء ؟
وحتى لو سألتني ، لم أكن أعرف الأجابة !
كانت تكتفي بأحتضاني أكثر ، ومداعبة شعري بصمت .


* " تاء " لم تسألك ، ولكن أنا يأكلني الفضول وسأسألك : لماذا هذا البكاء ؟
ـ  لا أدري !
* لعله الشعور بالذنب عندما تذهب السكرة وتأتي الفكرة ، أو لعله الخوف من فقدها وفقد هذه المتعة التي تمنحها لك ، أو لعلها حالة جنسية .. فالبعض – سواء من الرجال أو النساء – تبكيهم اللذة ولا تكتمل الشهوة إلا بإنسكاب الماء من كل الجهات !
ـ  قلت لك لا أدري .





الورقة رقم " 26 "


لا توجد رواية واحدة متفق عليها تبيّن سبب ترك " عباس الدليمي " للعراق وهجرته إلى السعودية ، وتحديدا ً إلى " رفحاء " ..
هناك من يقول أن السبب هو أختياره – ضمن آخرين – للذهاب إلى الجبهة للمشاركة في الحرب العراقية الأيرانية ، تلك الحرب التي قـُتل فيها شقيقه وعدد من أقاربه . وهناك من يقول بهمس : أنه مطلوب بدم .. بعد أن قام بقتل أحدهم . وما هروبه إلى هنا إلا هروب من طالبي الثأر ، وهروب من حكم بالأعدام عليه .
تختلف الروايتان ، ولكنهما تتفقان على أن " عباس شنان الدليمي " هارب من الموت ، ومن أحكام بالأعدام .. فالهروب من الجيش وتحديدا ً وقت الحرب يـُحكم عليه غيابيا ً في العراق بالأعدام .

وحده والدي من يعرف حكاية " عباس " بكامل تفاصيلها وأسرارها . 

ومنذ اليوم الأول لوصول " عباس " في رحلة هروبه من العراق ، أسكنه والدي في منزله ، وعمل على أستخراج بطاقة " نازح " له .. مثل تلك البطاقات التي تـُمنح لبعض القبائل القادمة من العراق وسوريا ، وذلك لكي يتنقل بسهولة ، ويشعر بالأمان ، وطبعا ً كانت هذه البطاقة بأسم آخر غير أسمه الحقيقي .


منذ أن وعيت على هذه الدنيا وأنا أرى " عباس " .. كأنه أحد أفراد العائلة . 
في طفولتي كنت أظنه يعمل مع والدي أجيرا ً ، وعندما كبرت أكتشفت أنه أشبه بشريك له في تجارة الأغنام ، فـ " عباس " هو الذي يـُدير " الحوش " في سوق الغنم ، وهو الذي يقوم بالبيع والشراء ، وهو وحده – وأحيانا ً بمساعدة زوجته بدرية – من يقوم برعاية الأغنام وأعلافها . ولا يخلو هذا الحوش أحيانا ً من النوق .. ولكن في الغالب لا يوجد فيه سوى الأغنام .

من يعرف " عباس " بشكل جيّد لا يمكنه أن يـُصدق أن هذا الرجل أرتكب في يوم ما جريمة قتل !.. كيف يعقل هذا ؟.. " عباس " بسيط جدا ، وطيّب حد السذاجة ، ويحب الشعر ويحفظه ، وشفاف .. عندما يبكي كأنك ترى طفل عمره خمسون عاما ً !
عند وفاة والدي ، والذي أصرت " نورة " على أن يعود إليها ويسكن معها في منزل زوجها لترعاه بعد وفاة والدتي المفاجيء بالرياض .. ولم أرفض طلبها كثيرا ً فقد كنت مشغولا ً بسنتي الأخيرة في الكلية ، ومشغولا أكثر بالتفكير فيه ، وعند وفاته رحمه الله عدت إلى رفحاء للمشاركة في دفنه وتلقي التعازي فيه .. كنت طوال العزاء متماسك .. حتى أنني حاولت أن أبكي ولم أستطع .. إلى أن دخل " عباس " .
 قالوا لي لاحقا ً .. أنه كان يدخل إلى باحة منزل خالي – وكان العزاء فيه – ويخرج ، ثم يدخل ويبكي ويخرج قبل أن يدخل إلى مجلس الرجال ليقدم العزاء لي ، وأخيرا ً تقدّم .. وعند عتبة باب مجلس الرجال ، وعندما ألتقت عيني بعينه ، لم تسعفه قدماه .. سقط على الأرض وأنفجر باكيا ً مثل طفل ، وصرخ " آآآخ يا محمد .. يا ويلي على أبوك " .. لحظتها فقط شعرت أنني فقدت أبي .. كأنني الآن أتلقى خبر وفاته .. حاولت أن أقوم من مكاني ولم أستطع .. لحظات لا أدري ما الذي حدث خلالها .. صحوت وأنا أحتضن " عباس " وأبكي معه وكل من في المجلس يقفون حولنا ويحاولون نزعه عني وهم يرددون : أستهدوا بالله .. تعوذوا من الشيطان .. أدعوا له بالرحمة ..

كان والدي رحمه الله يقول لي :
لا خيار لنا في أخ الظهر وأخ البطن ، أما " أخو الدنيا " فنحن الذين نختاره ، وأنا أخترت " عباس " اخي .. فكن بارا به .
كان يوصيني على " عباس " مثلما كان يوصيني بأخوتي البنات .







الورقة رقم " 27 "

شعرت بالخجل عندما أتيت على ذكر " فريحة العتيق " ووصفتها بأنها " عبدتنا " !
كنت أشبه أجدادي البدو عندما يُسألون عن أحدهم ، فيجيبون : هذا " عبد " فلان أو  " عبد " القبيلة الفلانية . فقط كانوا يريدون أن يحددوا أنتمائه لمن يسألهم ، ولم يكونوا يقصدون " العبودية " بمعناها الحقيقي . 
أنبل وأكرم من تعامل مع " العبيد " بين شعوب الأرض – وطوال التاريخ – هم البدو . كانوا يتعاملون معهم كأنهم " أخوة " لهم .
البدوي يشتري " العبد " ولكنه لا يبيعه أبدا ً . وهذا ما حدث مع " فريح العتيق " فرواية تقول أن جدي الأكبر " وطبان " أشتراه من سوق " حائل " وهناك رواية تقول أنه هدية من حاكم حائل " أبن رشيد " عندما أتى جدي للسلام عليه . وهناك رواية تجمع الروايتين أو تقف بالمنتصف ، وتقول أن حاكم حائل منح جدي مبلغا ً من المال وبهذا المال أشترى " فريح " .. طبعا لم يكن أسمه " فريح " بل هذا هو الأسم الذي أطلقه عليه جدي . تقول الروايات انه كان ولدا ً صغيرا ً لم يبلغ العاشرة عندما أتى به " وطبان " إلى مضارب قبيلته ، ويحكون أنه كان " يرطن " بلغة غريبة !

هؤلاء الذين يتم " بيعهم " أما أنهم حجاج من مسلمي أفريقيا  أتوا للحج وزيارة مكة المكرمة ويتم أختطافهم من بعض قطاع الطرق لبيعهم في بعض أسواق النخاسة البعيدة وبأسعار بخسة ، أو انهم ممن تمت سرقتهم من سواحل أفريقيا وتم جلبهم عبر السفن ليباعون في موانيء الحجاز وسواحل عمان . وهناك من يتم " كسبه " في غزوات القبائل ضد بعضها ، ويكون من ضمن غنائم الغزو الأبل والخيل والعبيد الصغار !

البدوي يستأمن " عبده " على أهله وحلاله ، و " العبد "  لم يكن ينادي هذا البدوي  بـ : يا سيدي . بل : يا عمي .. وكأنه أحد أبناء أخيه . لهذا لدى البدوي الأستعداد للدخول إلى معركة قاتلة وأخذ الثأر إذا ما قام أحدهم بقتل عبده .. وكأن القتيل ولده . وهذا ما حدث مع جدي " وطبان " عند مقتل " فريح العتيق "

يحكون عن " فريح العتيق " الحكايات الأسطورية ، عن شجاعته وقوته ودهائه ، ويصفونه بأنه سريع جدا ً .. بإمكانه أن يقاتل الغزو ويرد النوق التي تتعرض للسلب وهو يركض على قدميه !.. وهو فوق هذا طريف جدا ً ما يزالون شيبان قبيلتنا يرددون بعض نوادره اللطيفة .
يقول عنه والدي ( رغم أنه لم يراه سوى في الحكايات ) :
" فريح " لم يكن عبدا ً .. كان شيخا ً أسودا !


يقولون أن جدي الأول " وطبان " حزن لمقتل " فريح " - ربّاه وزوّجه كما يفعل مع أولاده .. ومات وهو يحمي نوقه - ولم يهدأ له بال وينام له جفن إلى أن أخذ ثأره من قاتله .. وكان يردد " فريح حر .. ولن أقتل مقابله إلا حر مثله " .
يحدث أن القبيلة تختار أحد الأماكن لتنزل فيه ، وهي في طريقها بحثا ً عن المرعى الطيّب ، ويتجاوزهم " وطبان " بحثا ً عن مرعى أطيب ومياه أوفر ولكنها أخطر وذلك لقربها من مراعي الخصوم وحماهم .. فتنصحه القبيلة بالبقاء معها خوفا ً عليه من أن تتعرض نوقه للسلب . ينظر إليهم ، ويرد عليهم بكبرياء :
النوق التي يملكها " وطبان " ويرعاها " فريح " لن يجرؤ أحد على الأقتراب منها .

أحفظ الكثير من حكايات " فريح العتيق " لكثرة ما كانت ترويها لي أبنته " فريحة العتيق " .. وأحببته مثلما أحببت جدي العظيم " وطبان ".

" فريحة " ليست " عبدتي " .. " فريحة " عمتي .. هكذا أناديها ، وهذا ما أشعر به .
أتذكرها في طفولتي ، وعندما تزورنا في بيتنا ، ورغم قرب بيتها ، فأننا نحن وأولادها نعلم بأنها ستبات هذه الليلة في بيت " الوطبان " . كانوا أخواتي البنات يتسابقن لرعايتها ، وتقديم العشاء لها ، وتجهيز فراشها . وصوت والدي من ورائهن يردد : " أهتمن بعمتكن يا بنات " .
كانت ليلة رائعة تلك التي تزورنا بها " فريحة " . كنت أحظى بالكثير من الحكايات الساحرة ، مثل حكاية بنت الشيخ الي يخطفها الجان ولا ينقذها سوى أبن الراعي الفقير ، وهناك حكايات " تريترا " الخرافية تلك العجوز الشمطاء التي تسرق الأطفال وتأكلهم !

في زيارتي الأخيرة لـ " رفحاء " أذهب إليها في منزلها للسلام عليها . أنحني لأقبلها على جبينها ، فترد القبلة بثلاث قبلات ، واحدة على جبيني والأخرى على عيني والثالثة على أنفي ، وتحتضنني بقوة لصدرها ، وهي تردد : هلا بالغالي .. هلا بولدي .. هلا برائحة أهلي وأجدادي .. هلا برائحة " الوطبان " . ترددهذا الكلام ، وتخنقها العبرة .. وأحيانا ً تبكي .. ولا أدري لماذا ؟.. ولكنني أحيانا ً أشعر أنني أريد أن أشاركها البكاء .

الآن .. في هذه الشقة الرطبة والخانقة .. أتذكرها .. أتذكر العطور البدوية التي كانت تفوح من " شيلتها " عندما كانت تقوم بأحتضاني .. أشعر أن رائحتها تملأ فضاء الغرفة .. للأنف ذاكرة لا تنسى روائح من نحب من الناس والأشياء .. أتذكرها ، وأسأل نفسي : ما الذي بقي في جسدي من رائحة أجدادي يا " فريحة " ؟!
وتكون الأجابة بعض الدموع التي تخرج من الروح ولا تصل إلى العين .. فتقف في منتصف الحلق !


الورقة رقم " 28 "


البدو ، طالما أنهم متمسكون ببداوتهم لا ينصاعون لأي نظام ، ولا يحترمون من القوانين سوى قوانينهم ، تلك القوانين التي أبتكرتها الصحراء لتتلائم معهم . هم مخلوقات حرة ، ترفض أي شكل من أشكال القيود .
والدول الحديثة بأنظمتها وعسكرها هي – بالنسبة إليهم – قيود ، والحدود : قيود !
إلى عهد قريب لم يكونوا يعترفون بالحدود ومراكز الحدود . ورغم أنهم أصبحوا مواطنين في دول حديثة ، ويحملون هوياتها وجوازات سفرها ، إلا أنهم كانوا يـُفضلون السفر عبر دروبهم السريّة ، والتي لا تمر الجوازات ومراكز الحدود ، وذلك دون أستخدام الأوراق الرسميّة . يفعلون هذا حتى عندما تكون رحلاتهم آمنة وقانونية وخالية من " تهريب " أي شيء ممنوع .. أو يظنون أنه ممنوع !

هذا ما كان يفعله والدي عندما يسافر إلى العراق ، وتحديدا ً إلى الجنوب ، ويقيم ضيفا ً عند حلفائه من " الدليم " الذين يستقبلونه بحفاوة ، وينجزون ما يريده من أعمال ، ويحمونه إذا دعت الحاجة لحمايته .
وهذا ما يفعله " عباس الدليمي " – ووالده من قبله – أو أي أحد من أقاربه ، فإن مسكنهم ومطعمهم ومشربهم سيكون في بيت " الوطبان " وهناك ستنجز أعمالهم وحاجياتهم في الجانب السعودي .

كان بين بيتنا و " الدليم " حلف بدأت حكايته قبل والدي و" عباس " بسنوات طويلة .. يـُقال أن أحد أجداد " عباس " لجأ إلى جدي الأكبر " وطبان " وأقام في حماه ثلاث سنوات ، إلى أن أنتهت مشكلة الدم مع أحد أقاربه ، وعاد بعدها . ولكن العلاقة أستمرت مع الأبناء والأحفاد .


عبر هذه الدروب السريّة قام والدي بتهريب " بدرية " زوجة " عباس " ومعها طفلتها الصغيرة " فطيّم " وذلك لتلحق بزوجها ، بعد ثلاث سنوات من عبوره من نفس المكان ، ولم يكن والدي لوحده في تلك العملية فقد كان بجانبه " سرهيد " و " ضاري بن سرهيد " ورفض وبأصرار أن يرافقهم " عباس " .. خوفا ً عليه من أن يكون هناك أحد في الجانب الآخر يعلم بعملية التهريب ويترصد له للقبض عليه أو قتله . وعبر هذه الدروب السريّة قام والدي سابقا ً بتهريب السلاح برفقة صديقه وأبن عمه " أبو ضاري " ..
تقول والدتي رحمها الله : أنه بعد ولادتي توقف عن التهريب ، وأكتفى بجمع الأغنام والعناية بها وبيعها .. رغم أن " خالي "  لديه رواية أخرى ، يقول فيها : أن " سلطان الوطبان " توقف نهائيا ً عن العبور إلى الجانب العراقي منذ أن لجأ إليه " عباس " .. فهو بالنسبة لخصوم " عباس " صار أيضا ً خصما ً لهم ، ويعلمون هناك أن " عباس " يعيش هنا في حماية " سلطان الوطبان " .


أتخيّل الآن : لو أن " الدليمي " الأول ألتقى بجدي الأول " وطبان " في زماننا هذا .. تـُرى ، أيهما سيبدأ بتكفير الآخر ؟

وأتساءل ، وأنا لا أعرف الأجابة : هل الحياة الحديثة شوّهت البدو ؟.. أم أنهم مشوهون أصلا ً ، وكل ما فعلته الحياة الحديثة ، أنها كشفت هذا التشوّه !





الورقة رقم " 29 "


العسكر في كل مكان يظنون أنه لو خلا منهم هذا العالم لتحوّل إلى فوضى لا تـُطاق . والآخرين يرون أنه لو خلا هذا العالم من العسكر سيصبح أجمل وأكثر عدالة . طبعا ً هؤلاء الآخرون يرى " العقيد " أنهم مجانين لا يعرفون ما يحدث على الأرض .. وما يحدث تحت الأرض !
الآن .. أتذكر " العقيد " وأستعيد بعض التفاصيل ، وأتساءل :
لماذا أختارني " الجهاز " لكي أكون أحد أفراده ؟
ولماذا تم أختياري أنا تحديدا ً لهذه المهمة ؟ .. وكيف وافقت بهذه السهولة ودون تردد على القيام بها ؟ .. هل كنت – وبغباء – أبحث عن البطولة ؟!.. أبحث عن مجد يشبه مجد أجدادي ؟.. أم أن كل ما في الأمر أ نه أعجبني السيناريو المثير ، ودفعني حب المغامرة لخوض هذه التجربة .

هناك من يرى أنني " البطل " وهناك من يرى أنني " الخائن " وهناك من يرى أنني المجرم المـُطارد .. أيهم أنا ؟ .. أي الوجوه أقرب إلى ملامحي الحقيقية ؟.. 
أتذكر قبل عملية " الرس " خوفي وأنشغالي على " أبو بكر " .. لحظتها أربكني قلبي .. لم أعد أعرف هل أنا معه أم ضده ؟.. هل أتيت لكي أسهـّل القبض عليه أم لكي أحميه ؟.. كنت لحظتها مستعدا ً لأصوّب بندقيتي تجاه رجال الأمن لكي أحميه !
كنت أتمنى لو أنهم قبضوا عليه .. وبكيت كثيرا عند مقتله .. لحظتها لم أعرف أنا مع من أو ضد من ؟
كان " أبو بكر " يقول لي :


أخي الحبيب " أبو معاذ " .. أنظر حولك .. كل بلاد الأسلام تمارس ضدها هجمة شرسة .. قل لي هل ترى على الأرض ، وفي كل الجبهات ، أحدا ً غيرنا يقاوم ويقاتل ؟.. الله المستعان .. ويسموننا أرهابيين !.. هل تصدق ؟.. وقبل سنوات قليلة كنا مجاهدين .. ونحن كما نحن لم نتغيّر .. من يـُطلق الصفات ويوزع الأسماء هم الذين تغيروا .. اللهم ثبتنا يا مثبت القلوب .

أحببت " أبا بكر " .. وأربكتني الأحاديث التي كانت تدور بيني وبينه .. بل أنني في لحظة من اللحظات تمنيت الموت برصاصة ما .. من " الأمن " .. من " الجماعة " .. أو طائشة لا يعرف أحد مصدرها !

أي فوضى تلك التي قبلت الدخول فيها .. وإليها ؟
كيف سمحت لهم بطمس أسمي ؟.. 
لو أن والدي على قيد الحياة ورآني الآن ، ما الذي سيفعله ؟.. يحتضنني ويـُقبل جبيني أم يبصـُق على وجهي ؟.. هل وفاة والدي ووالدتي وعدم أرتباطي بالأسرة وأقامتي في " الرياض " بعيدا ً عن الأهل والأقارب جعل " الجهاز " يرى أنني مناسب له ؟. أم تفوقي بالكلية الأمنية هو سبب الأختيار ؟.. أم أن هنالك سبب ثالث لا أعرفه .

قال لي " العقيد " :
سيكون الأمر بهذا الشكل .. يبدأ بتغيبك عن العمل ، ومن ثم حصولك على بعض الانذارت .. وبعدها يتم نقلك تأديبيا ً إلى " الخرج " .. وطوال هذه الفترة تأخذ شكل " الجماعة " وسترتاد أماكن ومساجد معينة نحددها لك .. وطبعا سيتغيّر شكلك الخارجي تدريجيا ً .. أقصد طول اللحية وقصر الثوب .. وحينها سيتم فصلك من العمل !
وقتها لن تذهب أنت إلى " الجماعة " .. بل " الجماعة " نفسها ستأتي إليك .
وأضاف : ولن نكتفي بفصلك .. بل ستصبح بعد فترة – وحتى بنظر رجال الأمن – أحد الأرهابيين .. بل أن أسمك من الآن سيكون ضمن أول قائمة تعلن ، للقبض على أفرادها .

بعد هذا الحديث بسبعة أشهر ، وفي أحد مساجد " الروضة " أنحنى عليّ شاب ملتحي ، عرّف بنفسه : أخوك " أبو هاجر " .. بعد لقائي به بأسبوع واحد ذهبنا سويا  إلى " أستراحة " للأخوة في شرق " الرياض " .. ولم أخرج منها إلا وأنا أحمل أسمي الجديد .. " أبو معاذ الطائي " !








الورقة رقم " 30 "
بيان عبدالله القحطاني - أحد المطلوبين الـ 19


من عبد الله سلطان بن جبران بن سلطان آل عصمان القحطاني 
إلى من يصله كتابي من المسلمين :
الحمد لله الواحد الأحد الفرد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد. 
واصلي وأسلم على النبي الهادي محمد الصادق الذي أرسله الله بشيرا ونذيرا وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا وبعد                                   :  
إن الناس قد سمعوا وشاهدوا في بداية شهر ربيع الأول عندما زعمت حكومة آل سعود أنها طاردت خلية في الرياض وعثرت على متفجرات وبعض الأسلحة, ثم أعلنت عن تسعة عشر أسما ونشرت صورهم ظنا من الحكومة أنها سوف تؤلب الناس علينا فكنت احد الذين ألصقت بهم التهم الباطلة ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، فقام بعض إخواننا المجاهدين بنشر بيان يرد فيه على مزاعم الحكومة ، وحقيقة لم يغب ذلك الأمر عني اقصد الرد على مزاعم الحكومة فجهزت بيانا كتبت فيه ما أدين الله به من دحض للأكاذيب والافتراءات التي ادعتها الحكومة السعودية وما إن شرعت في نشر ذلك البيان حتى وقعت الانفجارات في الرياض والتي استهدفت مواقع سكنية للأمريكان مما زاد غضب الأمريكان علينا وزاد غضب حكام البلد وخاصة أنها أتت هذه التفجيرات قبيل زيارة  " باول " للرياض فكان لزاما أن تسعى الحكومة لإلصاق التهم بالذين نشرت أسماؤهم مباشرة كي لا يتضح عجزها عن اكتشاف المسئولين عن أحداث الرياض . مع علم الحكومة يقينا أنا بريئون فلم نقم بالمشاركة فيها لا من قريب ولا من بعيد و مع أن العمليات التي في الرياض أشفت صدور قوم مؤمنين وردت لهم كرامتهم وكان أكثر ما أسعدنا وجه " كولن باول " وزير خارجية أمريكا عندما بدت عليه آثار الأسى والحزن والذهول ، فغضبت لهم الحكومة السعودية وجيشت للمجاهدين العساكر وخرجت ترعد وتزبد على أعلى المستويات فدبرت الأمر والمكيدة مع " أحد الخونة  " أتت الحكومة إلى المدينة النبوية ومن خلال المعلومات الّتي لديها من " عميلها " حاصرت الإسكان وأوقعت بالشيخين ثم حاصرت الشيخ ناصر وطلابه في الأزهري وأوقعت بهم ثم نصبت كمينا لنسائنا فقبض عليهن مع احد الفضلاء وكل هؤلاء لم يكن لهم أي دور أو عمل سوى أنهم يريدون أن يختبئوا خوفا من السجن ظلما وبهتانا بتهم وأحكام معدّة مسبقا . هذا موجز عن الأحداث المنصرمة وأحب أن أوجه رسائل إلى عدة جهات وأرجوا أن تأخذ بعين الاعتبار فانا الجاد ولست بالهازل. 

الرسالة الأولى :
إلى العلماء العاملين بأمر الله والمتقين لربهم إلى المصلحين الذين يسعون لصلاح الدين والدنيا أقول لهم إن هذا البلد مقبل على مرحلة لا نريد الخوض فيها وان أجبرنا على خوضها فانا بربنا أقوياء فهو ناصر من ينصره وان كنّا قلة وقد صمدنا تحت حمم القنابل والصواريخ الأمريكية في (تورا بورا) وغيرها فليس هؤلاء اشد بأسا من أولئك فالله مولانا ولا مولى لهم وسيعلمون أن الأمريكان يحرصون على مصالحهم أكثر من سلامة حكام البلد ولسان حالهم يقول فليذهبوا للجحيم فنريد أن يخرج المشايخ المسجونين كلهم عن بكرة أبيهم وخاصة الذين اسروا في المدينة النبوية وطلابهم وان يفرجوا عن نسائنا اللاتي لم يعرفن شيئا عن تنظيمات وحركات أسلامية مسبقا، فان أبو فقد اعذر من انذر وسنعمل كل ما بوسعنا لإخراج الأبرياء من محنتهم حتى يعود الحق إلى أهله أو نقتل على ما قتل عليه البطل يوسف العييري نسأل الله أن يتقبله شهيدا وان هذه الحرب سوف تجني على البلد مالا يحمد عقباه فلسنا كما يردد بعض الناس آمنون مطمأنون فنحن لسنا آمنين وان كان ثمن الأمن هو القتال فحيا هلا بالموت ولا يظن احد أن الحل في ملاحقتنا وان تمكنوا منا فخلفنا رجال يشرون الجنة بأنفسهم دفاعا عن إخوانهم وما يوم 11 سبتمبر منا ببعيد أقول لكم أيها العلماء إنا جادون وبلغنا من الجد منتهاه ولقد كنا حريصين على تجنب القتال مع أي نظام في العالم غير أمريكا لكن من وقف في خندقهم فليتحمل ما يأتيه ولا يولمن إلا نفسه 
 
الرسالة الثانية :
إلى المجاهدين الأبطال وأخص مجاهدي الجزيرة العربية اللذين هبوا لنصرة إخوانهم في مشارق الأرض ومغاربها مستحضرين قوله سبحانه وتعالى ( وان استنصروكم في الدين فعليكم النصر( فيا إخوتي أيبلغ منا الضر مبلغه من قتل للمجاهدين وأسر للعلماء واسر للنساء وانتم مكتوفي الأيدي لا حرا ك فيكم ( يا أيها اللذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم وأعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه وانه إليه تحشرون) إنا نستنصركم على من ظلمنا وعادانا واستباح دمائنا فلم يراعوا حرمة شيخ ذا علم وفضل ولم يراعوا حرمة نساء ذوات ضعف ولين ( ومالكم لا تقاتلون في سبيل الله والمستضعفين من الرجال والنساء والولدان اللذين يقولون ربنا أخرجنا من هذه القرية الظالم أهلها واجعل لنا من لدنك وليا واجعل لنا من لدنك نصيرا) إلا تنصرونا فحسبنا الله ونعم الوكيل 

رسالة إلى عامة الناس :
أحبتي معشر المسلمين إن أول ما أحذركم منه هو ما حذركم منه ربكم حين قال( يا أيها اللذين آمنوا إن كثيرا من الأحبار والرهبان ليأكلون أموال الناس بالباطل ويصدون الناس عن سبيل الله) الآية..إنهم كانوا سببا لفساد كثير من الأمور وتشويه الحقائق ولي أعناق النصوص لصالح حكام البلاد وقد انطبقت فيهم كثير من صفات المنافقين فلا زالوا يتباكون على أشلاء الأمريكان في الرياض ومن قبل في نيويورك وواشنطن ولا يغرنكم أيها الناس سكوت العلماء الصادقين أو تصريحهم بما يخالف الحق فالصحابة خير منهم ومنا ومع ذلك قال الله فيهم ( يجادلونك في الحق بعدما تبين كأنما يساقون إلى الموت وهم ينظرون) هؤلاء أهل بدر خير الصحابة فما حال الصادقين من أهل العلم فإذا أتت طوام وفتن لم يثبت من أهل العلم إلا قلة هم من يخلد الله ذكرهم ويبقى أثرهم مثل ذلك أمام أهل السنة والجماعة احمد بن حنبل رحمه الله ورحم الله الشيخ حمود بن عقلا الشعيبي وفك أسر المشايخ العاملين و هدى الله الساكتين الخائفين للصدع بالحق والدفاع عن المجاهدين 

رسالة إلى " بوش " ومن ورائه أمريكا :
لا تظن أنا سنغفل عن قتالكم فو الذي نفسي بيده لا يفارق سوادنا سوادكم حتى يباد الأعجل منا وان الله على نصرنا لقدير ونحن نعد العدة لكسر ظهركم وخلع أنيابكم وتقليم مخالبكم حتى ننعم بظل حقيقي تحت مظلة الشريعة دون أن تمسها يد العابثين ودون إن يمكر بها الماكرين بعد أن تخرجوا من جزيرة العرب أذلة صاغرين تجرون أذيال هزيمة نكراء على ارض محمد صلى الله عليه وسلم 

وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين 




الورقة رقم " 31 "


أحيانا ً أكره " تاء " .. بل أشعر أنها حقيرة !
يعود وجه " محمد الوطبان " القديم إلى السطح ، هذا الوجه الذي يرى أن النساء صنفين : أما قديسة ، أو عاهر .

ولكن " تاء " امرأة مختلفة .. ليست بالقديسة ولا بالعاهر .. امرأة حرة في مجتمع مستعبد . مجتمع يظن أنه حر ، وكثير من الأشياء تستعبده .
أحيانا ً تكسر القوانين والأنظمة .. ولكنها حرة .
أحيانا ً تدخل منطقة الممنوع والمحرم .. ولكنها حرة .
أحيانا تخون أقرب الناس إليها .. ولكنها حرة .
" هل هي حرة ، أم أنها منفلتة من بعض القيود " ؟.. ما هي القيود ، ومن الذي صنعها ؟.. ما هو الممنوع ومن الذي منعه ؟.. ولماذا منعه ؟.. ما هو الحرام ؟.. ما هو العيب ؟.. وقبل كل هذه الاشياء : ما هي الحرية ؟

جميعنا نمتلك نفس العين ، ولكن هل الجميع يمتلك نفس النظرة للأشياء ؟.. والأشياء تتحرك وتتغيّر .


بعض الأشياء ، فعلها قبل ثلاثين سنة يعتبر عيبا ً ..
نفس الأشياء ، الآن .. العيب هو أن لم تفعلها .
بالأمس سمعت الشيخ " يوسف القرضاوي " يقول " إن الفتوى تتغيّر بتغيّر الزمان والمكان " أو هكذا فهمت .
المجتمع يتحرك ويتغيّر .. وأنا أتحرك وأتغيّر .. وكلانا لا نعلم إلى أين سنذهب ؟

أنظر إلى الكأس ، وأبتسم :
" يا إلهي .. ما الذي تفعله هذه الفودكا برأسي " ؟

* * * * 

سألتها مرة : من أنت ؟
قالت وهي تبتسم : هذا أكثر الأسئلة التي يمكننا أن نراوغ في أجابتها . أستطيع أن أمنحك ألف اجابة ، كلها كاذبة رغم صدقها ، ورغم انها حقيقية ، أولها : أنا فلانة بنت فلان آل فلان !.. ولكن ، هل أكون لحظتها قد أخبرتك من " أنا " ؟! .. "من أنا"  .. أحيانا ً أنا لا أعرف من أنا .
ضحكت وقلت : جنونك .. أليس له حد ؟
قالت : لو كان للجنون حد يقف عنده ، لتحوّل إلى عقل .

* * * * 

البلد .. كل البلد بحاجة إلى الذهاب لعيادة طبيب نفسي ماهر .
ولكن ، لا البلد تؤمن بالذهاب إلى العيادات النفسية ( فهي للمجانين فقط ! ) ولا وجود لهذا الطبيب النفسي الماهر .
كل الأطباء النفسيين الذين أعرفهم هم بحاجة إلى أطباء نفسيين ، ومنهم هذا الطبيب الذي صرف لي أقراص " الفاليوم " تلك .

البلد تعاني من حالة أنفصام في الشخصية .. لها وجه في العلن ، وألف وجه في الخفاء .. والغريب أنها في العلن تلعن كل وجوهها الخفية !

* * * * 

لم ، ولن أصدق أنني في بلد مدني .. أنا في قبيلة كبيرة تُسمّي نفسها دولة .
قبيلة كبيرة تنقسم إلى عشائر مختلفة ، كانت متناحرة ، وفي أي لحظة ستعود إلى تناحرها . الدولة تعرف هذا ، و " الجماعة " أيضا ً .. رغم أيدلوجيتها المختلفة . 
عندما أرادت " الجماعة " أن تعيّن مسئولاً عن نقل الأخوة إلى العراق لينضموا إلى " الزرقاوي " تم أختياري لتسهيل عبورهم إلى الحدود . لماذا ؟.. لأن " رفحاء " لا يفصلها عن الحدود العراقية سوى أربعين كيلومتر .. و : لأنه "  هناك ربعك   وقبيلتك .. وبامكانك تسهيل الأمر " – كما قال لي أمير " الجماعة " .

وحتى لو تركنا " القبيلة " .. إلى أين سنذهب ؟.. ما البديل ؟!
لا بد من قبيلة عصرية تحل مكان القبيلة التقليدية .
في الفن والرياضة ( ولأنه لا شأن لهما في السياسة ) حاولوا أبتكار قبائل وهمية .
هناك في كرة القدم مشجعي نادي الهلال ومشجعي النصر ، وفي الغناء هناك مريدي " محمد عبده " ويقابلهم جمهور " طلال مداح " .. ولكنها تظل قبائل وهمية !
مع هذا ، ألاحظ أن نصف الأسماء المهمة في البلد ، أتت من مدرجات قبيلة           "  الهلال " !

عند أي حدث ، أو موقف تعود فيه القبيلة التقليدية للضوء .. يأتي المثقفون في بلادي   ليقولوا : عادت " القبليّة " ..
ما أغباهم !.. ومتى ذهبت حتى تعود ؟

* * * * 

ما أكثر الوجوه التي تختفي وراء وجهك الخارجي .
الحياة كفيلة بنزع كل الأقنعة ، وكشف كل هذه الوجوه .

* * * *

يبدو أن أقراص " ... "  أستطاعت أن تتخلص نهائيا ً من صديقي المشاكس .
يا ألهي .. عندما كان يحضر كنت أتذمر منه .. والآن أشتاق إليه !

* * * * 

أسوأ الأشياء في هذه الحياة أن يكون لك خصم لا تعرف ملامحه !
كل وجه تقابله ، تشعر أنه قناع يختفي وراءه عدو لك ، ينتظر الفرصة المناسبة واللحظة السانحة لينقضّ عليك .
ان كان حليق الوجه ، قلت لنفسك هذا من " الأمن العام " . وان كان ملتحيا ً ظننت أنه من " الجماعة " .. وسيثأر منك !

حتى الوجوه المحايدة ، والتي تراها عابرة في شارع ما وتبتسم في وجهك ، يخيّل لك أن أحدهم سيتعرف عليك بسبب صورتك المنشورة ضمن قائمة الارهابيين المطلوبين والتي نشرتها كل وسائل الاعلام . تشعر أن هذا الذي يبتسم في وجهك .. ينتظر الفرصة لكي يقبض عليك ، ويحظى بالمكافأة التي أعلنتها الحكومة .

* * * *

قلت لـ " تاء "  ذات حزن : أنا لا شيء ...
قاطعتني : أنت كل شيء بالنسبة لي .. 
وأضافت ، بعد أن خبأت رأسي بين نهديها : 
أنت حبيبي وبطلي .. ألا يكفي أن تكون بطلاً لأمرأة ما ؟

* * * * 

أرفع زجاجة الفودكا ، وأضحك بصوت مرتفع :
" فلتحيا جمهورية روسيا الاتحادية العظيمة " !


 
الورقة رقم " 32 "


ألتهاب اللوزتين .. وحرارة رأسي تكاد أن تصل إلى الأربعين .. وقرصين من دواء  " الفولتاب " المضاد للألتهاب .. والكأس السادسة التي لم أستطع أن أكملها . وما بين الهذيان والصحو ، وما بين النوم وما قبل النوم ، خرج من جسدي وجلس بجانبي .. بجانب السرير .. ينظر لي وهو يبتسم ..
قلت له : لا تبتسم بخبث .. أعرفك .. أنت الذي خرجت لي سابقا ً من المرآة 
قال : ليس مهما ً أن تعرفني .. ولكن .. هل تعرفك ؟!
قلت له : لست مستعدا ً لألعابك السخيفة .
وأنقلبت بجسدي إلى الجهة الأخرى من السرير .
قفز بخفة إلى الجهة الأخرى ، ووقف أمامي ، وقال وهو يبتسم : من أنت ؟
قلت : يااااه ! .. ما أصعب هذا السؤال ، وما أسهله .. أستطيع ان اقول لك من ( انا ) عبر اسمي الرباعي .. هل يكفي ؟

قال : لا .. من انت ؟
قلت : انسان  .
قال : اعرف .. ولكن من أي البشر انت ؟
قلت ساخرا ً : أسيوي .. عربي .. خليجي .. سعودي  ...
قاطعني : هذا ( انت) بالضبط .. كاملا ؟
قلت : لا .. ولكن  ...
قال : إذا .. من انت ؟
قلت : انسان .. اسيوي .. عربي .. خليجي .. سعودي .. مسلم .. قبيلي .. سني .. شمري .. شمالي .. رفحاوي .. وهابي ... واشياء اخرى  !
قال : من انت .. من هؤلاء ؟
قلت : انا كل هؤلاء  !
قال : متأكد ؟!
قلت : أظن  ..
قال : ألست ( انت ) ايضا الكتب التي قرأتها ، والاغاني والخطب التي  سمعتها ، والافلام والاماكن التي شاهدتها ، والعطور التي شممتها ، والكفوف التي صافحتها ، والافكار التي آمنت بها ، والكلمات التي قلتها .. والكلمات التي ستقولها لاحقا ً ؟
قلت : نعم .. انا كل هذا .. وذاك  .
قال : وسط كل هذا الخليط .. من انت ؟
قلت : حسنا .. انا انا  !
قال : هذه ليست اجابة  !
قلت : ما الذي تريد ان تعرفه ؟
قال : من انت ؟
قلت : عندما اعرف .. سأخبرك !.. ولكن قل لي  .. أنت .. من أنت ؟
قال : ألم أقل لك سابقا ؟.. أنا .. أنت .

لم أكمل الحوار معه .. أستسلمت للنوم بهدوء .. وفي تلك الليلة حلمت بـ " بول مارشال جونسون " و " مصطفى النجيدات " و " سليمان العنزي " وكانوا جميعهم يلبسون ملابس بيضاء وجميلة ، ينظرون إليّ ويبتسمون دون أن يقولوا لي أي كلمة . ولأول مرة يزورني " جونسون " بصحبة آخرين ، ولأول مرة أراه ولا أصاب بالفزع .




الورقة رقم " 33 "


البارحة تلقيت أتصال من النقيب " حسين الموسى " .. قال فيه :
ـ  الآن تحدث بعض المناوشات في " جدة " بين الأمن و " الجماعة " ..
ـ  نعم .. أسمع صوت الرصاص .. لم ينقطع في الساعات الماضية 
ـ  المداهمات الآن تدور في حي بجانب الحي الذي توجد فيه شقتك ..
ـ  هل هنالك خطر ؟..
ـ  لا .. ولكن كن حذرا ً ، وهناك بعض التغييرات .. كن على أهبة الأستعداد .
ـ  أنا جاهز .
ـ  كن حذرا ً يا محمد .. ولا تخرج ..
قلت بتذمر : أنا لم أغادر هذه الشقة الكئيبة منذ عشرة أيام ، سوى مرتين ، ذهبت فيهما إلى السوبرماركت أسفل البناية .
ـ  لا تقلق .. ستكون الأمور بخير 
ـ  لست قلقا ً .
ـ  غدا ً سأتحدث معك .. هناك أمور مهمة تحدث
ـ  سأكون بأنتظارك .



الورقة رقم " 34 "


مسكينة " رفحاء " ..!
في خلال الستينيات كانت بدوية .
وفي خلال السبيعنيات صارت بلا هوية واضحة .
وفي خلال الثمانينيات كادت أن تتشكّل كمدينة صغيرة لا يعرفها أحد .
وفي نهاية التسعينيات :
صارت البيوت التي تنتظر سنوات لكي يصلها خط الهاتف الثابت تضج بعدة هواتف نقالة يحملها نصف سكان المنزل . أما التلفزيون الذي لا ينقل سوى ما تبثه القناة الرسمية من برامج مملة ، صار ينقل لها بث عشرات القنوات ومن كافة أنحاء العالم، وذلك مع بدء البث الفضائي . ولكي يكتمل المشهد وتكتمل ثورة الاتصالات والمواصلات التي أجتاحتها .. أتى " الأنترنت " بكل ما فيه .

مسكينة " رفحاء " ..
لم يمنحها الزمن وقتا ً إضافيا ً لكي تستوعب ما يحدث فيه .
منحها الكثير من الوجوه الملوّنة ، ولكنه سرق وجهها الحقيقي الأبيض الناصع .

هل هذا تطوّر ؟..
أم أنه يشبه ما يفعله بعض العلماء عندما " يلعبون " بجينات بعض النباتات ، فتأتي البرتقالة بحجم البطيخة ؟.. ولكنها بلا طعم !





الورقة رقم " 35 " ـ الاخيرة


سأعيد ما قلته لنفسي في الورقة الأولى :
ما الذي أحاول أن أقوله عبر هذه الأوراق ؟
سأقول – وأنا أقترب من نهايتها – وبكل صراحة : لا أدري !
أظن أنني ... *










ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ
* هذه الورقة كـُُتبت بهذا الشكل ، ولسبب ما لم يُكملها . ( السيدة " تـاء " )




السيدة " تـاء " تتحدث للمرة الأخيرة

ذات يوم ، وتحديدا ً في الرابعة والنصف عصرا ً ، كنت في صالة المنزل وكان يعج بالضيوف : بعضهم أتى زيارة لـ " جدة " ، والبعض الآخر أتى من " الرياض " لأداء العمرة في " مكة " ، وقبلهم كانت أختي الكبرى ومعها أثنين من أولادها .. ورفضت وبأصرار أن تسكن في فندق أو شقة مفروشة ، فالقصر كبير وفيه الكثير من الأجنحة . في ذلك اليوم كان الجميع وبدعوة من زوجي يتناولون وجبة الغداء عندنا .. عندما أتاني أتصاله .
أهتز هاتفي النقّال – المخصص فقط لأتصالات فارس – وكنت أضعه على الصامت . أنسحبت من الصالة ، وذهبت إلى المطبخ لأرد على مكالمته :
قلت بصوت منخفض : هلا حبيبي .
رد بسرعة ودون أن يرد التحية : أريد أن أراك ِ وبأسرع وقت ممكن في المقهى الأيطالي .
ودون أن أنتبه للأرتباك والفزع في صوته ، أجبته : لا أستطيع .. أقاربي هنا .. ولدينا غداء ...
قاطعني : أرجوك .. أرجوك أن تذهب ِ إلى هناك ..
قاطعته بقلق : ما الذي يحدث ؟!
قال : لا شيء .. لا شيء .. فقط أريد أن ألتقي بك لخمس دقائق .. بل أقل . أبحثي عن أي عذر .. قولي لهم أنك تلقيت ِ أتصال من أحدى صديقاتك وهي بحاجة ماسة لحضورك .. أو في طريق عودتك أشتري بعض الهدايا من السوق لضيوفك وكأن الهدايا هي سبب خروجك .
قلت له : حسنا ً .. سأجد حلا ً .. وستجدني هناك !

قبل أن أدخل إلى المقهى ، قلت لسائقي : لا تذهب .. سأعود بعد دقائق .
دخلت المقهى ، وبعد دقيقتين دخل هو ، وكان يحمل هاتفه ويضعه على اذنه ، وبيده الأخرى كان يحمل صحيفة " الحياة " . أختار أحد المقاعد البعيدة .. ظننت أنه لم يراني .. وفي اللحظة التي هممت بها للنهوض من مقعدي ، للذهاب إليه ، رن هاتفي النقال .. نظرت إلى الشاشة وكان المتصل هو !
رديت على أتصاله بأستغراب : لماذا كل هذا ؟!
قال : اسمعيني جيدا ً .. الصحيفة التي ترينها الآن بيدي في داخلها ملف مليء بالأوراق .. سأخرج الآن ، وأترك الصحيفة وبداخلها الملف ، وبعد دقائق من خروجي تأتين وتأخذين الصحيفة والملف معك ...
لأول مرة أشعر بالخوف .. قاطعته : ما الذي يحدث يا " فارس " ؟
قال : أعتذر عن أي ازعاج سببته لك ، وسأتحدث معك لاحقا ً .. فقط حافظي على هذا الملف كما تحافظين على أشياءك الثمينة .

قبل أن أرد أغلق الهاتف ، وخرج مسرعا ً .. أردت أن اناديه ، وفكّرت أن اتبعه .. ولكن .. لم أستطع . بقيت جالسة في مكاني . 
لأول مرة في حياتي أشعر بالخوف ، وأزداد خوفي للطريقة التي أراد أن يسلمني فيها هذا الملف الذي لا أعلم ما هو محتواه ، وخروجه السريع من المكان ، ورؤيتي له – من خلف الزجاج – وهو يتلفت يمينا ً ويسارا ً عند خروجه ، وشيئا ً آخر فعله قبل أن يغيب عن مدى النظر : أخرج شريحة هاتفه النقال ، وكسرها إلى نصفين ، ورماها في حاوية القمامة !

قمت من مكاني وأنا أشعر ببرود في أطرافي لم أشعر به في حياتي ، وألف ألف سؤال يعصف في رأسي . أتجهت للمكان الذي كان يجلس فيه ، وبأصابع مرتعشة مددت يدي وأخذت الصحيفة وما تحتويه . في السيارة أخرجت الملف من الصحيفة ، وكان مكتوبا ً على ظهره بالخط العربية ( أوراق محمد الوطبان ) وفي داخله عشرات الأوراق المكتوبة بخط اليد ، وبعض قصاصات الصحف .

آآه لوكنت أعلم أن هذا اللقاء هو اللقاء الأخير مع فارس سعيد ، أو محمد الوطبان ، أو أبو معاذ .. أو أيا ً كان الأسم الذي يحمله .
لو كنت أعرف أنها المرة الأخيرة التي أرى فيها وجهه الحبيب لأحتضنه أمام الملأ وقبّلته كثيرا ً وبكيت على صدره إلى الأبد .
هو الرجل الوحيد الذي أحببته في حياتي . قبله كانت حياتي عبثا ً وفوضى ، وبعده صارت الأشياء بلا طعم .
بعده تغيّرت كثيرا ً .. وكبرت كثيرا ً ..

مرّت سنتين على هذا اللقاء الأخير ، وآخر ما قاله لي " سأتحدث معك لاحقا ً " !!.. ولم يتحدث .. بل لم يعد لرقمه وجود .. هكذا ، وبكل بساطة ، تنتهي أحلى حكايات العمر .

ما أزال أبحث عنه في وجوه الآخرين ، وفي كل الأماكن التي أرتادها . يخيّل لي أحيانا ً أنني أراه .. ولكنه يظل خيال . حتى الهاتف المخصص لأستقبال اتصالاته ما زلت حتى هذا اليوم أحتفظ به وأحافظ عليه وأشحنه بالرصيد على أمل أن أتلقى أتصالا ً منه ، وكل مساء أعود إليه لعل فيه رسالة هاتفية منه !

كل مساء أفكر : ما الذي حدث له ؟
هل تمت تصفيته لسبب ما ؟
هل وصلت إليه " الجماعة " وثأرت من " الجاسوس الداخلي " الذي كشف الكثير من أوراقها ، وقام بأحباط بعض عملياتها ؟
أم أنه الآن يعيش في مكان ما ، بشخصية رابعة ووجه جديد ؟!







" النهـــايـة "









شكر وتقدير

أتقدم بالشكر والتقدير لكل من وقف بجانب هذا الكتاب حتى رأي النور، وهم :
المسئولين في " دار الساقي "
الاستاذ / عبدالرحمن المطيري
الأستاذ / طامي السميري
والأستاذ / محمد الرطيان لما قدمه من جهود ليخرج الكتاب بهذا الشكل  .

                                                                      السيدة " تاء " ـ جدة











بسم الله الرحمن الرحيم


المجموعة الخليجية للأستثمار الدولي
   الريـاض ـ س ت : 724730
            مكتب المدير العام 
              ـــــــ


بـيــــــــان*


السادة الكرام / دار الساقي ..... المحترمين
	السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .. وبعد :
نما إلى علمنا عن طريق بعض الصحف ، بالأضافة إلى بعض المواقع الالكترونية في شبكة الأنترنت ، أن لديكم نيّة لطباعة كتاب بعنوان ( ما تبقى من أوراق محمد الوطبان ) وهو من تأليف امرأة تختفي وراء أسم مستعار ، وهو " السيدة تاء " ، ومن المحتمل أن يكون من يختفي وراء هذا الأسم رجل .. أو حتى اعلامي معروف ليست لديه الشجاعة ليكشف عن شخصيته الحقيقية !
وحسب ما تسرب من مادة الكتاب ، وما قرأته من بعض الفصول التي تم نشرها عبر بعض المواقع الألكترونية ، فالكتاب يتحدث عن بعض تفاصيل حياتي الشخصية .. لهذا أريد أن أوضح لكم التالي :

أولا ً : الكتاب يذكر بعض التفاصيل عن عملي في القطاع الأمني ، وذلك قبل أن أحصل على التقاعد لأسباب صحية ، ويذكر بعض أسماء أقاربي ، وبعض الأماكن التي عشت بها .. وينسج حول هذه الأشياء الكثير الكثير من الأحداث الخيالية والتي يدّعي الكتاب أنها حصلت معي .

ثانيا ً : لا يحق لأي أحد أن يكتب سيرتي الذاتية دون أن يأخذ موافقتي المباشرة ، فكيف سيكون الوضع والسيرة فيها الكثير من التشويه المتعمد ؟!

ثالثا ً : أنا لا أعرف السيدة ( أو السيّد ) تاء ، لذا سيكون خصمي قضائيا ً هو دار النشر في حال نشر هذا الكتاب .

رابعا ً : أرجو أن لا تصل الأمور بيني وبينكم إلى المحاكم ، وأجزم أن بينكم الحكماء الذين يعلمون أنه من حقي أيقاف نشر هذا الكتاب ، ولا بد أن هنالك حل يرضيني ويرضيكم .. وأنا مستعد لأبرام أي أتفاق معكم تكون نتيجته أيقاف هذا الكتاب بكل ما فيه من أفتراءات وحكايات خيالية نسجها عقل مريض وحاقد .

السادة الكرام دار الساقي ..
نعم عملت في القطاع الأمني السعودي بضع سنوات خدمت فيها بلادي وولاة الأمر ، والان أنا رجل أعمال أعمل مديرا ً عاما ً للمجوعة الخليجية للأستثمار الدولي والتي أتشارك فيها مع الأمير متعب بن خالد ، ولي أسمي المعروف على المستوى الأجتماعي وفي قطاع الأعمال أيضا ً ، ولي حياتي الخاصة .. ولا يرضيكم أن تأتي مراهقة – أو مراهقا – يختفي وراء أسم مستعار ليقدم كتابا ً يقوم من خلاله بتشويه أسمي وسمعتي .. لذا أرجو منكم إعادة النظر بخصوص طباعة ونشر هذا الكتاب .


	هذا ، وتقبلوا تحياتي وتقديري لكم 
	ودعواتي لكم بالنجاح في نشر المعرفة والفكر في عالمنا العربي .


ودمتم بخير ..

أخوكم /
محمـد بن سلطـان آل وطبـــان
نائب رئيس مجلس الأدارة – المدير العام
للمجموعة الخليجية للأستثمار الدولي 





ـــــــــــــــــــــــــــ
* بيان السيّد / محمد بن سلطان آل وطبان والذي نشرته الصحف السعودية في 17/11/2008م وأتتنا نسخة منه ، وقد كُتب على شكل رسالة موجهة إلى المسئولين في الدار ـ الناشر .







" البـدايــــة "






2


