




حبيب هنا 



رواية 






                                            ما زال المسيح مصلوباً






-1-

     بين اليابسة واليابسة بحر ميت تفوح منه رائحة الملوحة ولا تحركه الريح .
      ضابطان وطبيب يحملون أوراقهم المزورة ويتقدمون نحو الخط الفاصل ، وكان الجندي الإسرائيلي الذي يدقق في الأوراق قد أنهكته المراوغة والأوامر التي تطلب تسهيل مهمة المهاجرين.     
   انظر ، انظر ، ها نحن قد وصلنا الجانب الأردني .                                                           قال عبد الله ذلك ، ثم تقدمهم خطوة إضافية ..خلع الخوف من داخله وأسقط عن كتفيه هموم السفر ، كان الضابط الأردني بلباسه الداخلي يجلس على حافة إحدى برك البيارات في الشونة ينتظرهم بالسؤال الوقح : لماذا تركتم البلد ؟ لماذا أنتم مهاجرون ؟                                                                                            -   أنا طبيب ، أما الآخران فواحد منهم ضابط مصري ، والثاني فلسطينيّ.                             
   تفحصهم من أعلى إلى أسفل بنظرة شزرة حركت البغضاء في النفوس.                              
– انقلهم أيها الجندي إلى مخيم العبدلي حيث بقايا الجيوش العربية المهزومة .                                 
لم يلتفت عبد الله خلفه ، تقدمهم بخطا ثابتة ، فيما تبعه الضابطان بساقين أشعلتا الفراغ فتوهج الخط الفاصل ..                                                                                               سلمهم الجندي إلى سائق التاكسي ومعهما الأمر الصارم : تحرز عليهم في مخيم العبدلي حيث بقايا الجنود الفارين .                                                                                                طوت السيارة الإسفلت الممدود فوق التلال ، فاختفى البحر فجأة .. تلاشى من تلقاء نفسه أمام اتساع المدى ، وكان عبد الله قد دثر نفسه بأفكار الخطوة المقبلة ، فصار طفلاً وديعاً.                                                                                         فَلَك ، فَلَك ، ناداها باسمها لأول مرة .                                                                    تردد صدى الصوت بين صالون السيارة وتلافيف الذاكرة .                                               ربما الظهور المباغت يفاجئها ، قال ذلك وانتظر هبوط التلة التي صعدوها .. لم يأت الرد ، أيقن أن المسافة بين اليابسة واليابسة بحر ميت وأوراق مزورة ، وكان كلا الضابطين يرقب الآخر كشخص محايد يتابع الشمس وهي تنتزع شعاعها من خيوط النهار.
     الْتمعتْ أفكاره فترك رأسه يتراجع إلى الخلف فوق مقعد السيارة.
     كان وجهه ينم عن حالة استرخاء  مؤقت ، العضلات لم تعد مشدودة ، فأصابه عجز إخفاء الأسرار .                                                                                                          وفي غفلة من عيون الوقت تسللت الأجسام الغريبة إلى القصبة الهوائية ، حاولت إحداث خلل في عملها المنتظم ، غير أن الأهداب كانت يقظة ، فتصدت لها بشراسة ومنعت تقدمها !                                                                                                                                أخذه السعال كمصدور فتلمس بيده  المنديل في جيب البنطال  ، فيما كان الضابطان يتهامسان ،  الأول مصري يحمل اسم نابغ سليم ويعمل ضابطاً لركن الصحة في قطاع غزة ، بينما الثاني فلسطيني شردته هزيمة حزيران ، فلم يتعرف على اسمه الحقيقي إلا عندما جلدته الشمس بسياطها .                                                                       
    فلك ، الجمال الوحشي الذي قامر بحياته من أجلها ، يحشر حضوره في صحن دماغ عبد الله ، فيستحضر الكلمات التي دارت بينهما في مختلف اللقاءات.. تنفرج شفتاه عن ابتسامة فجائية كما لو أنه يجالسها .                                                                                  
– ما الخطوة المقبلة ؟                                                                     
      يقترب منه الضابط سليم ، ويسأل هامساً حتى لا يسمعهما السائق.
يرد عليه عبد الله باقتضاب :
-عندما نصل تقاطع الطرق مع السفارة المصرية سنجبره على التوقف .
     يواصل رحلته مع فلك فيرى صورتها أكثر وضوحاً عندما يغلق عينيه ، يسترجع الكلمات التي ينوي قولها : 
- إذا لم تعودي معي سأعود وحدي معتبراً كل ما كان بيننا قد انتهى ، هناك الكثيرات بانتظار التقرب إليهن . 
	يعود إلى الواقع عند كل منعطف ، فتهرب الصورة من خياله، وجبال عمّان كلها منعطفات خطرة تبدو للوهلة الأولى عصية على الاستمرار بالسير حتى النهاية .
 يعود السؤال ملحاً : ما الخطوة المقبلة ؟ 
      يقترب تقاطع الطرق مع السفارة المصرية وينسحب بسرعة مذهلة.
  - إلى اليمين أيها السائق توقف .
    يصدر عبد الله أوامره إلى السائق ..يكبح السائق جماح سيارته .. تتوقف السيارة .. يسأل :
- ماذا هناك ؟ 
- لا بد لنا من النزول هنا !!!
- الأوامر واضحة ، لا بد من اصطحابكم إلى مخيم الفارين .
- لا أحد يقدر على منعنا من النزول ، ولا داعي للمشاجرة ومحاولات المنع . 
   ينقده عبد الله ضعف أجرة التاكسي ويهرول ثلاثتهم باتجاه السفارة المصرية .
  يصعد الضابط سليم بعد أن يتحدث مع حرا س السفارة ، بينما ينتظر عبد الله والضابط الفلسطيني في صالة الانتظار..   
  وجه عبد الله يعلوه نمو الاحتمالات ، ووجه الضابط يكسوه الذل وغبار الهزيمة وأحاسيس نبض يرسم انفعالات الجسد في تيه مترامٍ بين المدى والزمن المطلق ، وكلاهما معاً ينتظر هبوط الضابط سليم من الطابق الثاني للسفارة المصرية وعلى كتفه أعباء مواصلة السفر وفي يده أوراق مزورة تجيز لهم التحرك داخل مربع العاصمة الأردنية دون أن يتربص الخوف على خطواتهم أو يسكنهم هاجس الإقامة في مخيم الفارين . 
* * * *

     عمّان مدينة جميلة نظيفة ، تسكنها الأحلام والأحزان ، وتحاصرها الهزيمة ، هكذا بدت في ذلك المساء من أوائل شهر أيلول ، كأنها خارجة للتوّ من ضلع الماضي كي تتألق بالحضور والنشوة ، لكنها ، رغم ذلك ، موحشة تستمد بقاءها من الخوف المزروع في شوارعها .
وهكذا قال عنها القدامى .
      أما عبد الله عندما غادر غزة فلم يكن يتصور البقاء في عمان أكثر من عدة أيام هي العمر المفترض للقائه فَلَك وحسم الأمر معها، لذلك كان الانقباض يجتاحه فجأة كلما داعبه طيف الجرحى والمرضى على أسرة مستشفى دار الشفاء . 
إنها المرة الأولى التي ينفصل فيها عن مرضاه .
     ذلك هو عبد الله الطبيب المغامر الوسيم الوديع الذي ترك مدينة البحر ، وذهب مع الخوف والحب إلى المكان الذي يدفعه إليه القلب دفعاً ، يحمل في وجهه عينين خضراوين وعلى زنده عضلات قوية سهر على تربيتها عقوداً ثلاثة ، ويمسح بأصابعه عليها في حركة لا إرادية بين الفينة والأخرى كأنه يداعب بقايا حلم لم يتبخر بعد .
    وعندما قابله القائم بأعمال السفارة المصرية في أعقاب الحديث الذي دار مع ضابط ركن الصحة نابغ سليم ، كان غاية في الامتنان جراء المساعدة الجليلة التي قدمها عبد الله إليه مما سهل عليه مهمة السفر والوصول سالماً دون تعرضه للأسر أسوة بالضباط والجنود بعد اجتياح الاحتلال الإسرائيلي للأراضي الفلسطينية والعربية في أعقاب الهزيمة .الأمر الذي دفعه لعرض مختلف المساعدات بما فيها السفر إلى مصر والإقامة فيها ، غير أن الرفض القاطع قلص مساحة التحرك ، واختزل الخدمة بحجز غرفتين لمدة أسبوع في فندق ، فيما آثر الضابط الفلسطيني الذهاب إلى قواعد جيش التحرير التي عملت لها على طول الحدود مراكز ثابتة ومتحركة بغية إعادة البناء وعدم الركون إلى الهزيمة .
       وفي الفندق حدث أول اشتباك مع الجدران التي ينخرها البق، بقايا من جيوش مهزومة تحاول بناء أعشاشها في الشعر والذقن الطويلة والملابس البالية ، وعلى امتداد الأفق ، كان يلوح طيف فلك حيث كانت تدرس في جامعة عين شمس عن سقراط وأرسطو معنى الديمقراطية ومساواة المرأة والرجل ، وهناك تلقت الرسالة الموجزة في صباح اليوم الأول من الإقامة في الفندق : عليك الحضور إلى عمان فأنا بانتظارك .
    وعند المساء ردت على الهاتف من مكان إقامتها بالمدينة الجامعية القريب من مفترق تحاصره التقاطعات ، وكان على الخط الآخر عبد الله يزيل لزوجة العرق وبقايا الأتربة عن جبهته بمنديل بهتت ملامحه بهوت الأيام الأخيرة من شهر أيلول .
    صدقيني أعماقي مهشمة ! بصعوبة أحاول إضفاء شرعية على تماسكي الخارجي حتى أتمكن من تضليل الناس وإبعاد عيونهم عن هشاشتي !
  عندما نلتقي ستكتشفين ذلك .  
* * * * 

   في المساء أصاب السهد فلك فلم تعرف للنوم طعماً ، طرحت على نفسها السؤال المغترب فازدادت حيرتها : هل بإمكان الحب خلق المعجزات ؟
   وكانت الحالة تستنزف تجاوزها العصية على الامتلاك، قطرة قطرة ، فاتكأت على حافة السرير تجلو ذاكرتها بصور موجودة في الألبوم وعيناها تستقبلان لمعان ابتسامات مبعثرة بين الصفحات تذكرها بانفصال الزمن عن مداره السديمي . 
   إنها الحيرة والطالبات والمناخ الجامعي والاستماع للأخبار والتوهان بين كلمات الحب التي كانت تسمعها من عبد الله عندما يجلسان ، أو عبر الهاتف في أعقاب إعلان حالة الطوارئ ، فتتسرب إلى مسام الروح وتدغدغها لتشعل فيها التبختر والأنوثة والانتعاش .
   فلك ، فلك ، تسمعه يناديها باسمها فتدور النشوة في أعماقها دورتها الجنونية وتترك للأحاسيس والمشاعر ، مثل كل الصبايا ، حرية الطيران فوق غيوم لا تقف في مداراتها الحواجز ، ولا تمنعها من استمرار التحليق في السماوات العلا حيث تساقط الشهب والنيازك في ليال تمتد فيها النسائم حتى بزوغ الفجر ، واستحضار الصورة والمعنى اللذين يصيبان شغاف القلب . 
   هذه المباغتة من التهويمات والمشاعر التي سيطرت على فلك صهرتها بنيران الحب التي لا تنطفئ ، وأعادت صياغتها بتراكيب جديدة فجرت في أعماقها انتظار لحظة اللقاء وجموح الروح نحو الحبيب الذي مضى على عدم رؤياه زمن سال في مجراه دماء كثيرة من بتر أطراف وفقدان حياة جراء حرب استمرت ستة أيام تمخضت عن هزيمة قتلت أمل الحرية والاستقلال لسنوات طويلة. 
   ولكن ها هو يطل ببشرته النضرة من نافذة الليل ومسام الوحدة ولزوجة العرق ، يفجر في داخلها ينابيع الحب والعطاء وانتظار لحظة اللقاء ، وتأكيداً إضافياً على استمرار الحياة مهما ابتعد الأحبة، وتفرقوا في لحظة سكون ضارعت تكسر مرايا الروح وإعادة ترميمها بغية مواصلة السير حتى حواف الجسور التي لم تطلها قذائف الهزيمة .
   وهكذا ، رفرفت طيور الحنين إلى أرض الوطن والأهل والأحبة ، فوق صخرة فلك الشامخة دوماً والمعتزة بنفسها أبداً ، فانصاعت لمشيئة عبد الله بعدم الانتظار يوماً واحداً إضافياً . 
    لقد مرت فصول الحرب من بوابة الحنين ووجع الجسد والأيام المهدورة والصرخة المكتومة وخوف الوحشة وتلاشي الفرح ، فخلفت وراءها قلوباً ظامئة مجروحة تستمد البقاء من أمل الوهج وهدوء البحر بعد تكسر الموج وسكون الزبد .
   الألم يمتزج بالفرح ويقلص المسافات عند أعتاب الفجر، الألم الذي جاء فجأة هادراً من أعماق الغربة والحرمان من أسرار الطفولة والصبا وبث الحيوية فيها ، فأعاد للزمن فضوله وكثف سنوات عمرها في ساعات الليل وتهاويم ما قبل الفجر ، والفرح الذي الْتمعت ابتسامته بعد وصول أول رسالة وانشغال خط الهاتف بالكلمات العذبة التي تفيض مياهها على جنبات أرض مزروعة باللوعة والأسى جراء غياب طال انتظاره ، تحث على القدوم بسرعة حتى ينطفئ لهب الشوق وأنين الوحدة.








- 2 -

        من طالبة في الجامعة تمضي أوقاتها بين سقراط وأرسطو، إلى عاشقة وَلْهى تتلوى على نغمات الحبيب وإيقاع كلماته ، خط فاصل بين الحب والزواج موشى بالعادات والتقاليد والطلب من وجهاء البلد التدخل لدى أهل العروس وخطوبة وقساوسة وحفل زفاف .
وخارج ذلك كله أعدت حقيبة السفر .
     في الصباح خضعت لمشيئة العاطفة الطاغية المنزلقة نحو الجنون والمغامرة ، وكانت على متن أول طائرة متوجهة إلى مطار عمان حيث كان عبد الله ينتظر قدومها . سبحت في السماء مع السحب البيضاء وحكايات الطفولة ، طوت ذكرياتها عند الحد الفاصل بين الحلم واليقظة ، وأدركت أنها على وشك الوصول ، فابتهجت وهي تتنهد تحت أمواج من الغيوم المتفرقة . 
كيف سيكون شكل اللقاء ؟ 
     وفي الصالة التابعة للمطار كانت الخالة أم رائد تجلس في أحد الأركان قلقة بسبب تأخر الطائرة نصف ساعة عن موعدها ، فيما كان الطبيب الشاب ذو العينين الخضراوين يزرعها ذهاباً وإياباً وحالة من الهياج والتوتر تحرك مختلف أعضاء جسده بشكل لا إرادي ، وعندما أعلن عن قدوم الطائرة ، وبدأ الركاب يتدفقون انتابته مشاعر عززت سطوة الحب على النفوس البشرية .
وفجأة ، صرخ بأعلى صوته : فلك !
     ركض نحوها وركضت نحوه ، وفي منتصف المسافة تقابلا، ألقت نفسها بين أحضانه في لحظة عناق أسطورية. 
      ضربت أم رائد كفاً بكف ، هذا الجيل لا يعرف شيئاً من الحياء ! يتصرف كأنه في كوكب معزول . لقد كان أبو رائد ، يخجل من النظر إليّ أمام الآخرين !
    أقلتهم السيارة إلى بيت أم رائد التي جلست بجانب السائق ، بينما عبد الله وفلك في المقعد الخلفي ، مد ذراعه اليمنى على طول مسند الظهر فتوسدته ورويداً رويداً اشتبكت الأصابع في معركة متكافئة احتدمت فيها الأحاسيس والمشاعر . !
       الأجساد تنضح بالعرق والاشتياق ، ومسام الأرض تختزن في أنسجتها مزيداً من وهج شمس أيلول فتفوح منها رائحة الحرارة والغبار ، والطريق على الضفتين مزروعة بالمباني الصخرية والجبال الصلدة ، وارتفاع منسوب الضغط عند الهبوط إلى وادٍ أو الصعود إلى قمة ، وغروب الشمس قبل موعدها كي يتنفس القلب بحرية مستحيل ، والاقتراب من فلك أكثر مما هو الآن محفوف بمخاطر نظرة مباغتة تسوط الروح بالتأنيب . 
       وكانت النشوة قد تسللت إليهما من مسارب غامضة فبعثرت الأسى والحرمان وطول الانتظار وغمرت رمال المشاعر بمياه الحب الذي لا ينضب ، فلم يشعرا بوهج الشمس وطول الطريق ، وعند وصول البيت وضعت الخالة أم رائد عبد الله تحت مجهرها ، فشعر بأنه ضيف غير مرغوب فيه ، سآتي في المساء لاصطحابك في نزهة عشاء ، قال ذلك ثم خرج .
    ومع الخروج تعلقت نظرة فلك نحو الباب وانطلى وجهها بمساحيق العبوس ، لماذا يا خالة أم رائد ترشقينه بهذه النظرات ؟ 
      قالت ذلك ولم تنتظر الرد ، نهضت وتوجهت للاغتسال فيما تسمرت أم رائد على مقعدها تضرب كفاً بكف .  !
* * * *

     أقدامهما تلامس الأرض ، منهمكان بالحديث حتى خواتمه، ومن حولهما ضوء القمر يزخر بالحيوية ويطوف حولهما فارضاً طقوسه ، ومضفياً على أجواء الحب معاني استثنائية تضارع شعلة الشمعة في مناخات غريبة .
      تناولا طعام العشاء بتؤدة على أنغام ألحان محمد عبد الوهاب وصوت أم كلثوم وكلمات أحمد رامي ثم تحدثا بحرارة اشتياق اللقاء فأذابا ثلوج البعد والحرمان .
       وفجأة توقف صوت أم كلثوم الصادح وأطل صوت المذيع الجهوري بخبر عاجل : مجموعة من الفدائيين الفلسطينيين تجتاز الحدود وتنصب كميناً لدورية عسكرية معادية وتعود إلى قواعدها سالمة . 
     مرت سحابة الحرب سريعاً فوق حقول جافة مزروعة بالقلوب الحائرة ، ولكن صوت أم كلثوم أعاد للكلمات مضامينها وللجلسة حيويتها ، فعلى امتداد الفرح طفا زورق عبد الله وفلك فوق ليالي عمان الحزينة ، وعلى مقربة من السؤال البارد وقفت الكلمات في منتصف المسافة : لن أسمح لخالتك أم رائد بسد أفق حياتنا ، نظراتها المغموسة بالتحريض وعد الخطوات عليّ تنغص علينا العيش وتدفعنا نحو الزاوية التي لا نرغب أن نكون فيها .
     عليك التصرف معها دون إشراكي حتى لا تتفاقم الأمور ، لماذا تتدخل في حياتنا ؟ 
قال عبد الله ذلك ثم صمت .
     وكان رشق السؤال على هذا النحو قد أقلق أوجاع فلك وأدخلها متاهات حيادية .
دارت شجاها وتساءلت :
- ماذا بوسعي أن أفعل يا عبد الله ؟
   وكان حريق الشمس قد لفح وجهها فأضفى عليه وميضا أخاذاً يشفي الروح من قروح الوحدة ويجدد في العروق حالة الانتعاش ، عندما أقلتها السيارة من المطار إلى بيت أم رائد . في المساء كان الجو رائقاً فصار سحرها مضاعفاً ، حرك الأنوثة البكر في الشرايين والأوردة فزادها فتنة وجمالاً .
   جمع ما تبقى من قدرته العقلية وقال ، وهو ما يزال ينظر إليها:
- عندما ينهار الجدار نرى الأشياء التي تختفي خلفه !
   افترّ ثغرها عن ابتسامة عذبة تدفق الكون فيها فأحالها زهرة متفتحة في غير أوانها .
- وهل رأيت المختبئ خلف جداري ؟
   العشاق وحدهم يعرفون معنى صراخ الحواس إلى الحنين المفتقد ، قال ذلك ثم أطرق رأسه ولكنه واصل الحديث :
- الشيء المفتقد ، الذي يمضي ولا يعود ، غالباً يعذبنا بما لا طاقة لنا به ، يزرع في تكويناتنا النفسية فراغاً من التلون  والعذاب، ويصيب خطوط القلب والعاطفة بالجراح العميقة.
     بسط الفرح جناحيه على المكان بعد سماع هذه الكلمات ، صافحت العيون انحسار الغضب وتناغم الوداعة مع لحظات العشق التي أخذت تحل مكانه ، وكان صوت أم كلثوم ما يزال يصدح منعشاً الفؤاد ، فتسللت يد عبد الله زحفاً على الطاولة تبحث عن يد فلك ، ولما عثرت عليها اشتبكت الأصابع في الوقت الذي هبت فيه موجة من النسائم الطائبة شكلت المشاعر تبعاً لخصوصية الحالة.







-3-

     أوصل فلك إلى خالتها أم رائد ، فهجرته الشوارع والأرصفة والمحال التجارية ، صعد إلى حدائق السماء يتأملها ، وكان الليل بهيمياً تلدغ أنيابه خاصرة الوقت ، وكانت النجوم تتلألأ بطريقة مفجعة أسكنته حالة من التوتر لم يعتد عليها منذ زمن . 
     أغواه تناسل التوتر فسار معه ، ترك كل أشرطة الماضي تمر عبر تلافيف الذاكرة ، تحتدم الحوارات مع الأصدقاء ثم تتراجع بعد وصولها حواف القطيعة ، يكبر السؤال في الداخل: هل تدفق الذكريات يسرع وتيرة الزمن ؟
     ومع أنه يدرك أن حالة التوتر التي انتابته فجأة ليست سوى موجة عابرة جاءت بها كلمات الطبيب خيري عندما تذكرها مباغتة ، إلا أنه ظل أسيرا لها بعض الوقت : كان ذلك في اليوم الثاني للحرب أثناء اقتحام جنود الاحتلال الإسرائيلي لمستشفى دار الشفاء وإخضاع جميع العاملين فيها للحصار والأوامر العسكرية ، لقد أمروهم بالمثول في الساحة الرئيسة والاصطفاف في أسطر متساوية رافعين الأيدي ، وكان عبد الله في السطر الأول فيما كان خيري في السطر الثاني ، عندما ظهرت ، فجأة ، ثريا خارجة من إحدى العنابر تركض باتجاه الجموع رافعة يديها  بالاستسلام، شعرها كث ووجهها لم تصل المياه إليه على مدار اليومين المنصرمين ، فضلاً عن كونها عانساً في العقد الخامس من عمرها ، من أصل تركي نذرت نفسها للعمل في مجال التمريض بعد أن سبقها قطار الزواج ، الأمر الذي لم تعد فيه تهتم بمظهرها الخارجي .
   وعندما مرت أمامهما كان الجنود ينظرون إليها باندهاش ، مما دفع خيري لانتهاز الفرصة وطعن عبد الله في ظهره قائلاً: 
- حذرناك مراراً ، الحاضر أفضل من الغائب فلم تستجب، والآن ها أنت على وشك الموت دون أن تظفر بابتسامة ثريا أو نظرة فلك العاتبة !
   قهقه عبد الله بما يشبه النفخ في قربة مقطوعة ، نظر الجندي المدجج بالسلاح الواقف قبالتهم نظرة تفيض بالحقد ، ثم ما لبث أن صرخ بأعلى صوته بعد أن ترك يده تحرك مزلاج البندقية كي تمضغ الرصاصة : 
- لماذا تضحكون ؟
جاء الضابط ، وسأل :
- لماذا تضحكون ؟
قال عبد الله :
- لم نضحك ، فقط نبتسم !
* * * *

     بين مضغ الرصاصة والضغط على الزناد تمر طفولة عبد الله وعمره المديد المليء بالتفاصيل ، يقف السؤال على جدار الغرفة في الفندق مواجهة بعد أن هجرته الشوارع والغربة ، يطل عليه من بين جيوش البق التي تنخر السرير : هل كان ينبغي دخول عمان في هذا الوقت الحرج ؟
     إنها فلك ، تلك الصبية التي رأت فيه كل أحلامها وفضلته عن الآخرين ، كان اختيارها من بين الذين تقدموا لخطبتها في مجتمع تسود فيه سطوة الأبوة وتقرير مصير المرأة دون أخذ رأيها في أهم محطات الحياة ، وهي نفسها التي آثرت إتمام دراستها الجامعية قبل الزواج حتى تتمكن من مشاركته الحياة الأسرية مناصفة وعلى قدم المساواة ، وهي أيضاً التي حمله الشوق إليها مع موجات الريح والعذاب بعد أن داست الأقدام الهمجية الوطن ودنست النفوس بالرعب وزرعت الموت في الطرقات وعند حواف مهنة الطب الإنسانية .
     شريط متصل من الذكريات : في اليوم الأول تهاجم الطائرات المدفع المرابط خلف مستشفى النصر ، فتحول الجنود إلى بقايا من أجساد آدمية لا يتعرف الأطباء على أصحابها ، تتناثر قطع اللحم والأطراف في فضاءات الهزيمة فتحيل الليل إلى بحيرة ضباب تستحم في البخار المتصاعد من سخونة الدم . 
     شريط متصل من الذكريات : في اليوم الثاني تزحف الدبابات نحو مستشفى دار الشفاء وتطلق قذائفها فتخترق إحدى القذائف مبنى الجراحة ، وترعب الجرحى والعاملين وتعتقل العديد من الأطباء وترسلهم في إحدى قطارات الشحن إلى سجن عتليت وتفرض الإقامة الجبرية على من تبقى ، ثم تحاصر الهواء وتمنع التنفس وتصادر أحلام المستقبل . 
     وفي اليوم الثالث ينفذون وصية سميحة كبيرة الممرضين، مصرية الجنسية ، يصلون عليها ويضعونها في الضريح الذي اختارت موقعه داخل المستشفى قبل قصف الطائرات بساعتين ، ثم يترحمون عليها بعيون دامعة وقلب مجروح.
   لقد أوصت عبد الله عندما كانا يتحدثان بجوار حائط تحويلة الهاتف الرئيسي ، في الوقت الذي كانت ما تزال تغزل الصوف، ووجهها ينم عن حالة اكتئاب غير مألوفة :
- إذا مت أرجو أن تدفنني في باحة المستشفى .
   ولما جاءت طائرات الميراج أشارت بيدها نحوها ظناً أنها الميج فقذفتها إحداها بصاروخ أدى إلى مقتلها مع زميل لها تحت إمرتها . وكانت عندئذ تقف على سلالم مبنى العيون في المستشفى بعد أن تم تحويله إلى استقبال الجرحى .
* * * *

     وفي أوائل شهر أيلول ، يداعب الطيف الطيف عبر موجات أثيريه ويقرر عبد الله الذهاب إلى عمان من أجل لقاء فلك بعد أن ضاقت به كل سبل التعايش مع الواقع الجديد ، يهجس لنفسه : عليّ الرحيل إلى موطني الآخر !
     تلك هي فلك ، موطن الحزن والضياع وفقدان الأمل ، حضن دافئ يبدد الشجون ، ويشعل الحواس بخجل مراهق وجسد ماسي متوهج ينعش الذاكرة ، ويستصرخ الأوجاع .
     يأتي صوتها اليقيني من الشك والعدم : عندما تصل إلى عمان أرسل لي كي آتي إليك .
* * * *

     في مساء اليوم التالي لوصولها عمان ، اصطحبها في شوارع العاصمة ، فتسكعت بهم ، شربا الشاي في المقاهي الشعبية ، واستمعا لأغاني المشاعر ، وكان الوقت ما يزال مبكراً، نهضا بغية تناول طعام العشاء في أحد المطاعم ، وفي الطريق مدت يدها صوبه فأحاط خصرها بيده ، ارتعشت فجأة والتصقت به ، فقبل الكتف من أقرب المواقع إليه ، كانت ترتدي غلالة رقيقة ، لكنها عارية الذراعين الناصعي البياض ، برودتهما أطفأت لهيب عشقه عندما لثمهما أثناء هجيع الليل وطواف الشوارع الموحش .
    وفي ركن من أركان مطعم شعبي تناولا العشاء بصعوبة تحت ظلال الصمت ، وفجأة سألت كمن تريد التأكد من معادلة حيرتها كثيراً :
- أيهما أحب إليك : أنا أم الوطن ؟
سؤال مربك ، حرارته  تضاعف الأوجاع .
- في الوطن .، الأهل والأرض والجنود المحتلون ، ولنا بقايا من كرامة ، أما أنت فلي فيك الـ . . . . !
ثم صمتَ 
سألت :
- لماذا صمتّ ؟ أكمل .
   بعد موسم الفرح عاد إليه فقدان الأمان مستتراً بليالٍ غريبة ، فتسلل إلى شرايين الروح من أقرب النقاط إلى القلب .
قال :
- لا بد لنا من الزواج خلال أسبوع والعودة إلى الوطن !
   ملأتها الغبطة وهي تحلق في سماء ليلة الزفاف ، لكنها انحسرت فجأة، لن يشاركها الأم والأب والأخ والأصدقاء والأهل هذه الفرحة ! فوالدتها ووالدها هما إكسير سعادتها ، واحترامهما هو أساس التربية التي نشأت عليها .
- لماذا لا تقولين شيئاً ؟
- وماذا أقول ؟ لقد فاجأتني بهذا القرار !
- عليك أن تختاري ، لم أعد قادراً على الاحتمال : إما أن نتزوج خلال أسبوع ونعود إلى الوطن ، وإما أن نعود وهناك يتم الزواج ، وإما أن نفترق وننسى ما كان بيننا إلى أبد الآبدين .
     داعبت أحلامه بأصابعها الناعمة وأشعلت في عقله الذكريات، حاصرته بنشوة الكلمات فخمر بين معانيها ، وكان طيف اللحظة يغمره بالحب الآسر والابتسامة العذبة التي تعلو الثغر حيناً وتتلاشى حيناً آخر ، فتتضرج الوجنتان بالحمرة الجاذبة والدلال البكر الممزوج بالأنوثة الناضجة.
   وعلى غير توقع ، اقتربت شفتاه من شفتيها حتى غدا لا يفصل بينهما سوى الذكريات ، ثم همس والعيون ما فتئت تنظر في العيون :
- أتذكرين متى نما الحب بيننا ؟
أومأت برأسها وقالت :
- نعم أذكر ، ولهذا اخترتك دون الآخرين .
- كنا كالفراشات الصغيرة نطير من غصن إلى غصن ، لقد كان ذلك في إجازة الصيف بعد دراستي السنة الثانية طباً ، في حين كنت ما تزالين في المرحلة الأولى من الثانوية ، دعتني والدتك بحكم صلة القرابة للتنزه مع الأسرة احتفاءً بي بعد غياب عن الوطن دام عامين ، وقد كانت بيارتكم في ذلك الوقت في أوج عطائها في أعقاب مضاعفة العناية بها وزيادة النفقات التي أعطت ثمراً تحدث عنه معظم أصحاب البيارات.
    في هذه النزهة ركضت أمامي وخلفي ، اختبأتِ بين أغصان أشجار الليمون والبرتقال المتشابكة وفي باطن الأرض ، بحثت عنك متعثراً في زرقة السماء ، وعرفت أنك قدري ، عيونك الزرقاء اللامعة المملوءة بالحب الصبياني البكر ، أنبأتني بالمصير الذي ينتظرنا ، وكان صعباً علينا الوقوف تحت الشمس بسبب بشرتك الغضة فاخترنا ظل الكلمات العذبة واللقاءات السرية ، كسرنا حصار العرف المفروض ، وأخذ المرح يلفنا كطفلين عثّرتهما الخطوات البدائية .
    وعندما حان موعد سفري للجامعة تمزقت ضلوعي وحسبت أنني  طالب فاشل لن أقدر على مواصلة الدراسة ، ولكن بعد أن الْتقيتك وقطعتِ الوعد أمامي بالانتظار حتى أعود ، أصبحت عاشقاً فرأيتك بين سطور كتب الطب ، وألْبستك وجوه الطالبات التي عرفتهن ، كنتِ حافزي للنجاح مثلما أنت الآن حافزي للقدوم إلى هنا !
تراجع الرأس والصدر إلى الخلف ثم خيّم الصمت ، قالت :
- واصل ، لماذا توقفت عن الحديث ؟
كانت النشوة قد دارت في رأسها مثل زوبعة ، فتفتحت في عقلها ورود الحب في الحقول العذراء .
- أكمل لماذا توقفت ؟
   تموجت صور جنود الاحتلال المدججين بالسلاح طيفاً أمام عينيه، يزرعون الموت في الطرقات وعلى عتبات أبواب الروح ، مرت ثريا وسميحة وبقايا أطراف آدمية من بوابة الهزيمة بلونها الدامي، أبحر الحلم بعيداً تحت أشعة الشمس فدخل متاهات لجة الليل وبدايات التكوين ، تجرد السؤال من حدّه القاطع ، فكانت الإجابة أكثر اقتضاباً مما ينبغي .
- ينبغي أن نعود إلى الوطن بأسرع ما يكون .
- لا بأس .
- سنتزوج هنا .
ترددت ثم قالت :
- بدلة الزفاف في غزة .
- هذا ليس مهماً الآن .
- والدايَّ ليس هنا والاتصال بهما صعب حتى آخذ المشورة .
-  ألن يوافقا من قبل على الزواج .
- لكن كان ذلك في غزة وبحضورهما .
- الظروف تغيرت ، ونحن الآن في حالة حرب .
- لك ما تشاء .
- كل شيء سيكون كما تشتهين ، غداً أذهب إلى الكنيسة ، وأبلغ "الأب" يوم الخميس موعدنا كي يتدبر أمره .
- ربما لا يسعفه الوقت .
- سأطلب منه أيضاً إحضار قسيسين آخرين معه .
- من أين ؟
- إن لم يفعل سيكون عقد قراننا في الجامع .
- وهل تفعلها ؟
- أفعل أي شيء في سبيلك !
- لم تطل روحك روح القدس ، ولم تتغلغل إلى أوردتك أشعة القديسين ، في عقلك لوثة العناد وعند مشارف رجولتك ينابيع التمرد ، إن لم توازِ بينهما تخاف على نفسك من جنون المغامرة والنهايات غير المتوقعة .
- عليّ أن أكون هكذا حتى أملك نفسي وأسود عليها قبل أن أصبح عبداً للآخرين !
- دائماً تجرد لسانك من غمده .
   أخذه الضحك كأنه في أحضان حفل ليلي صاخب ، فأخذت فلك تنظر إليه تارة وإلى الشارع من النافذة التي تواجهها تارة أخرى ، كان الليل قمرياً واضح الرؤية ، رأت النجوم تمتد فوق الأفق والبيوت القديمة مطليّة بالبياض ، وبعض الأشخاص الذين يتحركون كالأشباح، اجتاحها حزن مفاجئ، كيف سيكون شكل الزفاف بعيداً عن الأم والأب ، والأحبة والأهل والوطن ؟
* * * *

     الطريق التي اختارها السائق من الفندق إلى الكنيسة كانت شبه خالية رغم أنها جاءت في قلب المدينة ، المحال التجارية مغلقة والناس الذين يمرون وسط الشارع قلائل .
     تساءل عبد الله : ماذا حدث لسكان المدينة ؟ أيعقل أن يكونوا ما زالوا نياماً ؟
   عند الباب الخارجي للكنيسة ترجل ، ضغط على الجرس مرات عديدة ، جاءت إحدى الأخوات الراهبات تستجلي الأمر . بادرها عبد الله بالسؤال :
- هل "الأب" ما زال نائماً ؟
- هل تريده في شيء ؟
- نعم ، أريد الحديث إليه .
   قادته إلى فناء تحيط به الورود من كل جانب ، أفضى عند نهايته إلى صالة معمورة بالكراسي، قالت : 
انتظر هنا سيأتي بعد قليل .
   أخذت عيناه تسبحان على الجدران فرأى المسيح مصلوباً على خشبة وكأنه يراه لأول مرة ، ورأى العذراء تحمل اليسوع بين يديها فرأى فيها وجه فلك .
   دخل "الأب" من باب خشبي جانبي يحمل نفس لون طلاء الجدران مما يصعب مهمة التمييز بينهما .
نهض عبد الله وانحنى قليلاً يلثم يد الأب ، بادره سائلاً :
- ماذا هنالك يا بني ، ما زال الوقت مبكراً ؟
- أريد أن أتزوج يوم الخميس .
- وما هي المشكلة ؟
- ليس لي ولها أهل في هذا البلد ، ولا نملك معرفين ، فنحن من غزة، ثم أنني أريد قسيسين من عندك حتى تكتمل الطقوس .
- وهل هي موافقة ؟
- نعم .
- أعطني اسمها ورقم الهاتف المتواجدة عنده والعنوان إن أمكن.
- لا بأس ، ولكن لا بد من الرد عليّ في غضون ساعة من الآن.
- لا أستطيع .
- عليك التصرف حتى لا أضطر إلى الزواج في الجامع على أيدي أحد شيوخ المسلمين.
- هذا مستحيل !
- سأتصل بك بعد ساعة لمعرفة الرد .
   في طريق عودته إلى الفندق رأى صديقاً عزيزاً عليه منذ كان يدرس الطب في القصر العيني تهللت أساريره وامتلأت روحه بالفرح. حدّث نفسه : كل شيء يسير على ما يرام .
   أمر السائق بالتوقف ، ثم عاد أدراجه عدة خطوات ، كان صديقه ما يزال يقف أمام واجهة أحد المحال التجارية وعندما رآه اندفع صوبه.
- حليم . . حليم 
   حرارة العناق أفقدتهما صواب السؤال . ترك كل واحد رأسه يتكئ على كتف صديقه فيما نظره يجوب السماء بحثاً عن سحابة بيضاء يستظل تحتها ، وفجأة تحدث عبد الله قائلا :
- أي أرض قذفت بك في طريقي ، أي صدفة جعلتني أمر من هذا الشارع كي أراك ، هل كنت أعرف أنني سألتقيك عندما تحديت الكنيسة والأب وحالة التشرد وأنا لا أملك من النقود ما يكفي لقوت يومي ؟
-  قل ماذا تريد حتى أفهم عليك ؟
- أريد الزواج يوم الخميس ، وليس لدي نقود .
- هذه واحدة مقدور عليها ، أما الثانية فما هي ؟
- أريد بدلتين للعروسين .
- وهذه أيضا مقدور عليها . وماذا بعد ؟
- أريد علب ملبس توزع على المدعوين قبل الفرح .
- إذن هيّا معي نذهب للبيت حتى نتدبر أمورنا قبل أن يدركك الوقت .
- هيّا ..
* * * *

   عند المساء خرجت الرياح من أوكارها . عضت المفاجأة سنام الفرحة واحتلت الخالة أم رائد صدارة الموقع في الحديث ، لقد أخافتني بقولها : من الحمق الزواج بهذه الطريقة ! ثم كيف ستعودان إلى الوطن مع دليل يبيع قبر أبيه بحفنة تراب ؟ هذا ما قالته فلك ثم صمتت :
- ليس أمامك من خيار آخر . لقد تم ترتيب مختلف الأمور بما يكفل الزواج بأبهى زينة .
   وهذه أم رائد تحاول إفساد كل شيء ، ولم يتبق أمامنا سوى يومين علينا فيهما الزواج والاستعداد للسفر .
سأحملك بين يدي أو فوق كتفي وأجتاز بك النهر .
   افتر ثغرها عن ابتسامة حب فبان جمال أفريقيا وثروتها العاجية كما لو أنها تضع رأسها عند منابع النيل . قالت وفي نبرتها دلال خالص أشعل لهيب النشوة في أوردة عبد الله :
- لا قبل لي أن أكون فوق رأسك . العين لا تعلو على الحاجب!
اندفع مع أمواج الرغبة فاحتضنت يداه يدها ، قال :
- إذن بين يدي .
- ستكون لحظة أسطورية لن أنساها !







- 4 -

   صيادون فوق أغانيهم يركبون البحر . طقوس الاحتفال بالزوجة ومفاجأة الليلة الأولى . لمعان أشعة الذكريات في تضاريس العقل . وحشة المكان والبعد عن الوطن . حزم ضوئية من الأمل تتقاطع خطوطها بالألوان المختلفة ، وعشرات الألوف من الخلايا تتحطم بعد إطفاء الشمعة الأولى في غمرة الوهج .
   هو ذا ، تغلق الدنيا أبوابها حتى اللحظة الفاصلة بين الغبار وتلاشي الجسد ، وتفتح ممرات كانت سرية فيما مضى على المتعة وارتشاف النشوة بين حبيبين أنهكهما الاغتراب ودوران الزمن .
   وهكذا ،انتزع عبد الله وفلك نفسيهما من حضن الليلة الأخيرة في عمان والأيام الأولى لشهر العسل ، عندما قررا العودة إلى الوطن عبر نهر الأردن . ففي ظهيرة اليوم الذي سبق كان عبد الله قد ذهب إلى المقهى الذي اتفق فيه مع الدليل ووضع معه اللمسات الأخيرة وحددا الموعد والمكان الذي يلتقيان فيه وأجرة التهريب وسبل الأمان وصولاً إلى مشروع العلمي في أريحا . 
   وعندما عاد إلى فلك ، كان الليل بحيرة تتدثر بالضباب والغبار وموجات صقيع وقع الخبر على مسامعها . شحب الوجه من الفزع وارتفع نبض اللحظات عنيفاً يحمل صوت طلقات رشاش .
- لماذا هذه السرعة ؟
قالت ذلك ، وفي وجهها خوف وتردد مع مزيج من الحزن والرقة.
غاص في أحلامه التي ما تزال رهن إنجاز الخطوة المقبلة .
- رد عليّ . لماذا هذه السرعة ؟
   تجهم وجهه فتشكلت الأسرار بنموها الطبيعي ولكن سرعان ما فضحتها الكلمات .
- أهي خالتك أم رائد ما زالت تقف بيننا ؟ هل رأيتها خلال غيابي ؟ لماذا تخيفك عندما تكونين بجواري ؟
يزداد وجهه تجهماً ويواصل حديثه :
- دعيني أصوغ السؤال على نحو مغاير حتى أحمله حداً قاطعاً لا يقبل التأويل : هل تخشى عليك مني ؟ كيف يقتل الإنسان نفسه ؟ ولماذا دائما تزرع الخوف في قلبك ؟
- أقول لك ، لا يروق لها رؤيتنا سويّاً ، تسعى إلى الإفساد بيننا مهما كلفها من ثمن .
ربما كانت ترتب لك على زواج مختلف ، فظهرت أنا فجأة كي أدمره، مما جعلها تفقد صوابها عندما علمت عن إمكانية العودة إلى الوطن عن طريق المهربين . لعلها لن تتورع عن وضع العراقيل في طريق عودتنا ، ومع ذلك لن يمنعني عن العودة إلاّ الموت ! أبلغيها عند الوداع لن نلتقيها مرة أخرى في عمان !
   كان يتحدث بمرارة . وكانت تنظر إليه بشفقة . ولما توقف عن الحديث ، ابتسمت له كأنها تجلو صدره من أي ترسبات، ثم قالت: 
- أنت كالرعد ورثت منه البرق وسرعة القصف !
آه .. كم نحن مخدوعون وبسطاء ! ليتني كنت رعداً قاصفاً ، أو بركاناً ثائراً ، أو شمساً سقطت سهواً من مدارها فصهرت الصخور ، أو مطراً غامراً يحمل أشرعة الزوارق إلى حيث لا مفر من وصول القلوب الحائرة إلى المرفأ الأخير حيث الاستقرار والخلود في النعيم ! 
- آه أيها الحبيب ما أغباني ! تحمل كل هذه الهموم في رئتيك ولا تتنفسها ، وقلبك يفيض بالحب الذي لا أرى سواه . أين كان عقلي غائباً وأنا تاركة أذني تستمع للشكوك وزراعة الخوف في نفسي!؟
لك ما تشاء . أن نعود الآن دون وداع الخالة ، أن نسير على أرض ألهبتها سياط الأزمنة الغابرة ، أن نحفر على تضاريس أيامنا سطور المرحلة ، أن نعيد تشكيل الحاضر كما تراه الأجيال القادمة ، أن نقف أنت وأنا تحت ظلال هذا العراء نتأمل شموخ الجبال وخرير مياه نهر الأردن ثم نصعد إلى مدارات حلمنا يوماً بركوبها ، أن ، أن … 
     وجاء صوت أم كلثوم يصدح متسللاً من النافذة يدق أبواب السمع فأعادهما إلى لحظات كانا أحوج ما يكونان إليها ..
* * * *

   اقتحم الدليل البدوي ومساعده النهر وهما يضعان الحقيبتين فوق رأسيهما ، فيما تبعهما عبد الله وفلك . كانت مياه النهر ضحلة عند الخطوات الأولى ، غير أن عمقها أخذ في الازدياد خطوة إثر خطوة ، وكانت فلك بين يدي عبد الله أشبه ما تكون بالورقة البيضاء ، وكان عبد الله كلما زاد عمق المياه صعد بها إلى السماء خشية البلل ، وعندما تساوت مع عينيه قالت : 
- دع مياه النهر تلامس جسدي فلا أريد أن أعلو عليك !
- لن يمسك البلل حتى وإن علت العين على الحاجب .
   عند الخطوة التالية ، أخذت المياه تنحسر ومعها يعلو عبد الله وتنخفض فلك . ولما وصل أربعتهم إلى اليابسة ، انتصبت فلك واقفة كعروسة بحر خارجة من ضلع النهر ، فارتفع وجهها نحوه لامعاً دامعاً رسمت عليه قطرات العرق المتفصدة خطوط أشعة الشمس التي أعطته لوناً كان يحتاجه فزاده جاذبية وتمنعاً .
   وقفت قبالته تماماً ، وكان النهار قد تجاوز نصفه قليلاً ، فرسمت الشمس ، لهما ، مع انحدارها صورة ماسية مشتبكة امتزج بريقها مع البخار المتصاعد من الأرض فرحة بعودتهما . عندئذ توسمت فيه الحضور فكان غائباً . قالت :
   أي أقدار دفعتنا صوب اجتياز النهر ومداعبة رذاذه المتطاير ! هل كنت تعرف أننا حتماً سنمر من هذا الباب؟ هل كنت على يقين أنك ستحملني يوماً بين يديك حتى نصبح متساويين عندما دفعتني نحو جامعة عين شمس من أجل دراسة المساواة بين المرأة والرجل ؟ هل أنت واثق من الخطوة المقبلة ؟
   غطى الصمت نفوره فتفصدت الكآبة قروحاً في الأعماق . ارتفعت أشرعة الماضي إلى السماء فحملتها الريح عند مرافئ الذكريات . مرت ثريا وسميحة وبقايا الأطراف الآدمية أمام عينيه خطوطاً متصلة قلصت المسافة بين غزة وأريحا وأشعلت الحنين إلى مستشفى دار الشفاء . وكانت اللحظة تدفع باتجاه الاختباء بين الأشجار سريعاً قبل أن تمر بالمكان الطائرات التي تمسح الأرض من السماء منعاً لتسلل الفدائيين .
قبض على يدها وهو يقول :
- لا وقت الآن لتأمل معاني الكلمات المضيئة . يجب الإسراع والاختباء بين الأشجار قبل أن تمر الطائرات . 
ولما أضحيا بين الأشجار قالت :
- ها نحن متساويان أمام الخطر ، لا تنسَ هذه اللحظة ، سأذكرك بها عندما تقلص حقوقي لصالحك . 
   وهكذا كان السير بين الأشجار  المثمرة متعة تنقصها الطمأنينة الخالصة . الدليل ومساعده يسيران في المقدمة بينما عبد الله وفلك يتعقبانهما على بعد عدة خطوات . وكلما صدر عن الدليل صوت أشبه ما يكون بزقزقة عصفور الصحراء ، حسب الاتفاق ، تساوت الأجساد بالأرض ، إلى أن يصدر الصوت مرة أخرى .
   وعندما وصلوا المكان الآمن طلب الدليل أتعابه المتفق عليها.. نقده عبد الله المبلغ بحضور "البياري" الذي كان في تلك اللحظة يقوم بري الأشجار من بئر ارتوازية . . مضى في حال سبيله ، فيما واصل "البياري" عمله .
* * * *

     عبر بريق لحظتين ، تسلل الخوف إليهما في الأولى ، بينما في الثانية، أخذ يصب الماء على رأسها ووجهها البرونزي المشبع بالحيرة وضجعة الليلة الأولى .
     لقد كانا يجلسان على حافة مجرى المياه الذي يشطر بيارة العلمي نصفين ، عندما مرت الدورية العسكرية الإسرائيلية في جولتها الاعتيادية منعاً لقدوم متسللين من الضفة الشرقية لنهر الأردن، غير أن البياري حذرهما قبل وصول العسكر ، مما حدا بعبد الله لصب الماء على فلك ومداعبتها .
   ولما وصل العسكر إليهما سأل الضابط بالعبرية ، وكي لا يرتاب بوجودهما ، رد عليه عبد الله بالإنجليزية :
- أي طبيعة خلابة هنا في هذا المكان !!
   ثم غرف بيديه من الماء  وصب على وجهها . كانت تجلس على حافة مجرى المياه ، ساقاها مثل جسر يمتد إلى الضفة الأخرى . والمياه بخريرها الناعم تنساب من تحت ساقيها ، فيما كانت نظراته تسير فوق الجسر باشتياق العشاق وفوق وجهها المغتبط التي حاولت جاهدة إخفاء مسحة الأسى المفاجئ الممزوج بالفرحة التي كانت قبل لحظة . ومع ذلك ، كان وجهها كمرآة تستقبل نظرات عبد الله فيزيده وهجاناً والتماعاً ونضجاً أنثوياً مباغتاً . 
- ولكن ماذا تفعلان هنا في هذا الجو الجهنمي ؟
-  نقضي شهر عسل أنا وزوجتي !
- ألا تخافان العرب ؟
- كيف نخافهم وأنتم هنا !؟
انتزع أحد الجنود خوذته وقذف بها في الهواء قائلاً : 
- بالرفاه والبنين ، تمتعا بالحب والنعيم .
   تركاهما ومضوا ، في وقت أخذ فيه عبد الله وفلك يتنفسان الصعداء .
     مغادرة الجنود للمكان نشرت جواً من الارتياح على شجر البيارة . أوراقها تراقصت وأغصانها تمايلت وجذورها امتصت سماد التربة بشهية . حتى الأرض تماوجت فرحة وهي تزفر حقداً لا يمكن إخفاؤه على الغرباء الذين يجوسون فوقها بكراهية !
     عند الغسق شدهما منظر الشمس الدامي وهما يشاهدانها لحظة الغياب ، لأول مرة ، تختبئ خلف أشجار الوطن !
   وفي المساء كانت السيارة تنطلق بهما صوب غزة حيث الأهل والأحبة والأصدقاء وأَسِرّة المرضى . وضع رأسه على كتفها في المقعد الخلفي وأخذ يتأمل الجبال والسهول بعينين لا تشبعان من رؤية جمال الطبيعة . وفجأة رفع رأسه ونظر إليها كمن تذكر اللحظات الأخيرة قبل مغادرة الجنود ، ثم قال وهو ما يزال ينظر إليها بشغف :
- أحياناً يشفع الجسد لصاحبه !







- 5 -

     بين غزة وعمان نفق من السعادة يمتد فوق مساءات الهزيمة . حبل سري يشد الشباب المندفع من مختلف البقاع صوب قبلتهم الأولى فلسطين . يترجمون الاندفاع إلى فعل حددت القيادة ملامحه الارتجالية بعيداً عن وضع خطة شمولية تكسر رتابة التوقعات . كانت المهمة الأولى، عدم الركون إلى إرث الحكام العرب الذين أورثونا الهزيمة بعد النكبة .
     غير أن مهمة بناء القواعد الثابتة والمتحركة على التلال المحاذية لضفة النهر المنبسط ، المتلألئ ، كليلة القدر ، مهمة شاقة ومعقدة في أعقاب الهزيمة وسيطرة العدو على الأجواء دون منازع ، ومع ذلك ، كانت التحصينات تتم على قدم وساق . إذ لا مفر من الاستعداد وحراثة الأرض وبذارها في ظل التراشق كل يوم بالأسلحة المتوسطة والثقيلة .
     تجار السلاح والسوق السوداء تضاعفت أرصدتهم في البنوك المحلية والأجنبية ، المهربون عملوا ضمن خطة مبرمجة ومدروسة وفق قواعد ثابتة ومحددة : اللعب بالرؤوس بين أيدي الحكام يضمن لهم الحصانة والوثوق !
     كل شيء جائز عندما تتساوى الاحتمالات . "أم سعد" تشارك الفدائيين صناعة المستقبل . تنتقل من موقع لآخر رفعاً لمعنويات المقاتلين . والمهربون يضخون السلاح من غرب نهر الأردن إلى شرقه ، ويقبضون الثمن من الطرفين ، الأول فلسطيني ، والثاني لا يعلم به إلاّ الله .
     لم يخطر ببال أحد أن يتساءل في غمرة تسارع الأحداث: ما هي الحكمة من وراء تفريغ الوطن من السلاح؟ قلائل الذين انتبهوا لقذارة اللعبة فكان مصيرهم مجهولاً !
     همست فلك في أذن عبد الله عندما كانا في بيارة العلمي في أريحا: المهربون خطرون بكل المقاييس المتعارف عليها . 
     وضع عبد الله يده على فم فلك حتى لا تستمر في الحديث، غير أنه لم يستطع منع نفسه من القول: المهربون يتاجرون بالوطن والدم ، والبعض منهم على صلة وثيقة مع الحكام مهما تغيرت أسماؤهم .
     في جبال الضفة الغربية حالة الكآبة نشرت نفسها على القمم وبين القرويين . وفي غزة أنبأتنا العملية العسكرية الأولى ضد العدو عن النمو الطبيعي للكفاح المسلح . كانت الخلايا السرية تتشكل من قوميين عرب وبقايا جيش التحرير . أسماء كثيرة لمعت وأخرى طواها الزمن وتلاشت بعد أن كان دورها مهماً في البدايات . 
     ومع البدايات ، غالباً ما تكون الأحلام كبيرة . فبقدر الاستعداد للتضحية في سبيل الحرية والاستقلال ، تكون الإنجازات على الأرض تركت بصماتها . وبقدر السرية في العمل عندما تحف به المخاطر ، بقدر حصد النتائج المتوقعة من نجاح النشاط وتركيم المنجز ، وما كان لا بد أن يكون .
     ذات مساء . اندفعت الهزيمة صوب الوجوه فغطت الكآبة معظم مساحة الوطن . آليات مدرعة وناقلات جنود تحاصر المدن والقرى في عملية هي الأكبر من نوعها ، وتعتقل المئات من نواة العمل السياسي المناط بهم تشكيل الخلايا المسلحة في الضفة الغربية وضمان استمرارها بغية مقاومة الاحتلال . المنظمات السرية تتكشف على بعضها في لحظات الفرح والتحشيد . لكن سرعان ما تدفع الثمن من العذاب والاعتقال والتشريد . يعيشون المنفى في الوطن ويسكنون الغربة والخوف وقمم الجبال ووديان المعاناة وكهوف النفس الهاجسة بمزيد من ليالي الصقيع . 
     وبرز السؤال الحاد عند تقاطع مفترقات المرحلة : هل كانت لبنات الفعل المقاوم كامرأة في فراش تكسرت على أنغام المداعبة ؟!
     وسكنت الأسئلة الملحة الفجة عقول الذين سكنوا المغر والجبال والتشرد والفعل المقاوم : ماذا تفعل الزوجات عندما يقعن فريسة أنياب الغياب وتأوهات الجسد ؟ هل حصون الذات تكفي للمقاومة ومنع الانزلاق ؟ وهل الحضور الدائم للوطن يقتل الإحساس بالرغبة والتلوي تحت أمواج المراهقة والاشتهاء بعد الوصول إلى نقطة اللا عودة ؟
     وكانت فلك ما تزال تعيش متعة اللحظات الأولى بعد الزواج !                 	







- 6 -

     من دوامات الريح في أقصى الكون إلى ذروة العذاب عند الخطوط الوهمية ، كان هناك أمور ينبغي تسويتها قبل البدء بترميم الحلم . حيث لا مفر من الوقوف على الأخطاء ومعالجتها بروح حيادية لا تنزع إلى التجريد ووضع النظريات ومنطقتها .
     لكن صعوبة معالجة المسألة تحتمل وضع المزيد من الفرضيات . إذ لا فائدة من الأحكام القاطعة في ظل غياب الأدلة .
والدليل هنا ، هذه المرة ، اندفاع أمواج الشباب نحو شاطئ العطاء وصولاً للحرية مهما كلف الثمن . 
     وهكذا ، دخل عبد العاطي بوابة الاندفاع كَتَلَّةٍ من الاشتعال والحماس. أوكلت إليه مهمة إعادة بناء ما تم تدميره بقرار حظي بأغلبية رأي القيادة فصار من فوره جزءاً من عملية البناء . وسم طابعها بالنزاهة والحذر والتجديد المستمر .
     ركب النهر مع المهربين واقتحم كتلة العتمة والمخاطر . يحمل فوق جسده النحيل رأساً صغيراً وعقلاً متقداً يسعى نحو بلوغ الغاية دون تهور أو مخاطرة غير مدروسة . سكن الريف عند طلوع الفجر وأحب الفتاة التي قدمت له وجبة الإفطار . لكن الوقت لا يتسع للعشق والمناجأة . 
     بدأ صراع الألف عام بمسيرة احتجاج وقرر السير بخطين متوازيين: خط تشكيل نواة العمل السياسي وتوعية الجماهير بقضاياها . وخط الكفاح المسلح وبقاء جذوته متقدة بغية كسب أوسع القطاعات مع انتقاء العناصر ذات الخصوصية والتفرد .
     كان على اتصال بتجارب الآخرين . من الصين إلى كوبا ومن فيتنام إلى الجزائر ، فوقع في الأخطاء الكارثية عندما حاول نسخ التجربة وتطبيقها على أرض مغايرة .
     لم يغبْ عن باله خطورة المهربين . استحضر صورهم وهم يفرغون الوطن من السلاح ، صرخ السؤال داخله : لصالح من يلعبون هذا الدور ؟
     كلما أرسل شخصاً لشراء السلاح من مصدر موثوق سبقه إليه المهربون كأنهم يترصدون تحركاته . وكانت الفتاة التي دخلت حياته مع نسائم الفجر والإفطار عينه التي يرى فيها ما يدور خارج مكمنه . سماها زهرة ففاحت منها الرائحة الطيبة !
   وذات فجر عاد إلى مكمنه بعد أن غادره في منتصف الليل ، فوجدها عند المدخل المؤدي إليه منتصبة وعيناها مبللتان بالدموع، سألها : ماذا بك ؟
   جاء ردها نبضاً يجرح الفؤاد ويدخل النفس مدارات غير متوقعة : ألا تخاف الموت الذي غالباً ما يخطف أعز الناس على قلوبنا !
في ذلك الفجر الغريب فضحت مشاعرها على مسمع من صياح الديكة . وشارف هو على مبادلتها المشاعر فانهالت على رأسه الأسئلة من كل صوب : أيجوز لمن هو مثلي ممارسة الحب ووصف الجسد الأنثوي في مجرى العملية الكفاحية ؟ هل يحق لي الانصهار في أفران الغرام والتحول من مناضل صلب إلى عاشق يذرف الدموع كلما هبت روائح المتعة ؟ هل أستجيب لصرخة الجسد أم أقمع الوحش الذي يوشك أن يقود صاحبه صوب الانتحار ؟
     وكانت زهرة ما تزال عيناها مبللتان بالدموع .
بحنان راعش مسح دمعتين تسمرتا على كرسي الخد بأطراف أصابعه فأصابتها الرجفة والاستسلام .
     وعند الصباح نشرت جدائلها تحت أشعة الشمس فاستحالت إلى ذرات من المتعة والغبار .
* * * *

     بين مسافة البناء والزمن المفترض لترميم الأخطاء ؛ كانت زهرة تتفتح على حواف قلبه ، تبني قصرها في أعماقه . قصر من العطاء والحب ودحر الأخطار . وفوق هذا ، كانت رئته التي تتنفس وأذنه التي تسمع وعينه التي ترى المستقبل وبريده الدائم من وإلى الخلايا التي تنمو وتتشكل وفقاً لما هو مخطط لها .
     تحمل وجهاً مستديراً يندى البدر منه عند اكتماله . فيه من البياض والنضارة ما يحفز الشمس للسطو عليه واستباحة الأجزاء المكشوفة منه . ينتصب فوق جذع جذوره ضاربة حتى الأقدام كعلامة استفهام. على السطح منه شعب مرجانية وعيون مياه صافية تبحر بهم فتكتشف سر اللمعان والوميض المباغت . وعلى مقربة من الثغر كان الصيادون يصوبون بنادقهم نحو الفيلة المرابطة خلف الشفاه بغية القتل وسرقة العاج .
     خصرها نحيف يمكن إحاطته باليد الواحدة . غير أنها دائماً تركض أمامه كطائر خرج من عشه للتو متجاوزاً شروطه بعد أن طرده أبواه كي يحلق في الفضاء .
     وكان يراها الحضن الذي وهبه الله حتى يعفيه من توسد التراب .
     وكانت تراه الخوف الذي يسكنها عند منابت الانبهار وغرابة الدهشة على امتداد آفاق المرحلة. وكان المهربون هاجسهما المشترك .
     في لحظة صفاء شاعرية توقد الذهن فسألت : 
- هل ثمن السلاح في الأردن يفوق كثيراً ثمنه هنا داخل الوطن ؟
قرأ في عفوية سؤالها عمق الإجابة التي حيرته كثيراً . قال:
- السلاح هنا ثمنه مضاعف عنه في الأردن ، ومع ذلك ، يتم تهريبه . هناك خيوط غير مرئية تنسجها أيدٍ خفية تسعى لإفراغ الوطن من السلاح حتى يتم السيطرة عليه لسنوات طويلة.
- أحياناً تجمع المصالح المشتركة بين الأقطاب المتنافرة .
- والنتيجة حصول المهربين على الأرباح الوفيرة مع ضمان الحماية وعدم التعرض للمسئولية .
- إذن ، هناك أكثر من يد ضالعة بهذه اللعبة .
- بالتأكيد .
- أليس هنالك من وسيلة للوصول إليهم !؟
- صعب الآن معرفة جميع المشاركين في هذا الدور .
- ألم تفكر بالإفادة من الوضع الناشئ !؟
- كيف ؟
- كيف هذه تفتح آفاقاً واسعة أمام الاحتمالات . تجعل عناق السؤال للجواب مسألة حتمية في ظل البحث الدائم عن الحقيقة.
- ربما !
   قال ذلك ثم رفع عينيه نحوها فجأة ، فتغلغل جمالها الريفي الوحشي إلى أعماق حواسه ، ولم تعد الكلمات قادرة على الوصول إلى مسامعها أو الخروج من حلقه .
سألت دون النظر إليه :
- لماذا توقفت ؟
   كان يمكن له في تلك اللحظة أن ينهار من فوره لو أن عيونهما تقابلت وأغصان الأشجار التي تظللهما تشابكت مع اهتزازات الريح . غير أن الاستيحاش الموغل في فضاء المستقبل ظلله بالصمت والحزن الهادئ وبسطت السكينة عليه جناحيها .
* * * *

   لم تكن الروح وحدها جامحة للعناق . كانت وساطة الجسدين تماهياً شفّافاً شغوفاً لنمو الحب بينهما . لا صوت ولا صدى للصرخة المكتومة غير الأنين والتلوي وبلوغ الذروة عند مشارف الانبهار. جسدان يعطي كل منهما الآخر الطمأنينة وتناغم الإيقاع ونبض الحياة من ضلوع فكت وثاقها من سنوات الهزائم وتجديد الانكسار.
- أين كنت غائباً ؟
- أبحث عنك في دهاليز الاشتهاء !
   تفوح منهما رائحة التشظي والكبرياء . صبية بعمر الياسمين تجرح خديها نسمة عابرة , وشاب في منتصف العقد الثالث من عمره يكتشف بساطة الحقيقة عندما كانت عصية على الآخرين فيحدث التقارب بينهما .
- وهل وجدتني ؟
- في لهيب الوهج صرخنا معاً : المهربون يفسدون علينا السعادة والمتعة !







- 7 -

     أرسل للقيادة يقول :
     اقتفينا أثر المهربين فلم نصل لسوى المعلومات التي أرادوا أن نصل إليها : بعض الأسماء اللامعة على علاقة بما يدور ! هل أنتم على علم بهذا الأمر ؟ وكيف نتصرف؟!
     رنين الفوضى دفع فجاجة السؤال إلى مقدمة الصخب ، فجاءت الإجابة محاصرة بضيق الأفق والمزاج العكر : اقتفاء أثر المهربين يشكل خطراً على عملية البناء !
     انتشر الخبر في أوساط المقاتلين على ضفة النهر : عبد العاطي أعطى للصراع بعداً إضافياً .
جاء رد القيادة :
     لا داعي لدخول المعارك الجانبية . حدد مكانك بالضبط حتى نكون على اتصال دائم في كل لحظة حرصاً على استمرارية العمل .
     بعض الأوساط القيادية استاءت من تصرفه ورأت فيه تجاوزاً لا يجوز السكوت عليه .
     أبلغهم عن مكان وهمي يقيم فيه : بين صخرتين في قلب جبال الضفة الغربية .
طلبوا تحديداً أدق .
دائم التنقل بين المسجد الأقصى وكنيسة المهد .
عمل بنصيحة زهرة وترك الأمر معلقاً .
   وذات مساء ، فرضت عليه الكآبة حضورها وسألت زهرة عن الأسباب .
- أشعر أنني أعذب أحب الناس إلى قلبي .
- شعور مخادع لا تترك نفسك تحت رحمته .
   كان المسئول الأول عن الخلايا التي تشكلت فسكنه الفزع على أعمارها إن أصاب عمره العطب . وكان كلما اقترب من زهرة داهمته الهواجس وسيطر على عقله السؤال المركزي : ماذا سيكون مصيرها إن غاب عنها إلى الأبد ؟ وكانت ترى في التماع عينيه سر زوبعة الحيرة والتردد اللذين أخذا يكتسحان كيانه فتذهب بالقول للتخفيف عنه : 
- أنت ما زلت قوياً ومحاطاً بالرفاق الذين يبدون الاستعداد للذود عنك بأعمارهم .
- قوياً وصلباً من الخارج فقط ، أما الداخل فهش .
- لا أصدق قولك . إنه ردة فعل ليس أكثر .
   مدت يدها تداعب أطراف أصابعه . حملته النشوة على سنانها, تدفق الحب بينهما متجاوزاً ذؤابات الجنون . نزفت حواسه اختزان الحالة . انثنت ساقها كسنبلة لامست همسات الفجر . قالت بدلال قبل أن يفوح منها كزهرة شذا الاختيال :
- لا تنسَ أنني زهرة تتفتح كلما لامس أنفك رحيقها .
- أعرف ذلك ، ولكن القوائم الخشبية الأربعة التي تحتضن وجودنا تصرخ فيّ : لا تقتل من تحب !
بكت فجأة وهي تردد :
- دعني أمت بين يديك .
تمالك نفسه وقال :
- في شراييني نهر من الدماء والدموع عبر منه معظم الشهداء فتلوث بوحل الأرض ورصاص المتآمرين .
* * * *

     لم يتوقف لحظة عن ملاحقة المهربين . بنى جسور المودة مع البعض منهم من خلال أعضاء فاعلين في الخلايا المنتشرة في مدن وقرى الضفة الغربية . وقابل بعض الذين حظوا بالثقة كلاً على انفراد . أوكل لهم مهمات مختلفة تتناسب مع تباين القدرات . وكانت جبال الخليل ورام الله أكثر  قدرة على التجانس مع محيطها من ناس وطيور وصخور وأشجار وأطياف مناخات . فيما كانت بعض المناطق الأخرى تبشر بميلاد حالة على أعتاب موسم الشتاء الذي جاء مدراراً قبل موعده على غير ما هو مألوف.
     تكشفت له أسرار كانت تنمو في دوائر مغلقة وعرف طرق وأشكال عمل المهربين , صاغ من ركام غموضهم خطة عمل مجدية وقسمهم إلى نوعين : الأول طرف خيطه مربوط في وتد الأعداء وطرفه الآخر ملفوف حول أعناق المناضلين . الثاني: يحمل قلبه النابض بين راحتيه ويمتهن التهريب بغية العيش واحتراف المغامرة .
     طرز الطرق التي يمر منها النوع الأول بالرجال ولدى مرورهم استولوا على قافلة السلاح مما أفقد العدو صوابه . انتشر الخبر بين المواطنين , علق شخص أمضى عمره بين الشك واليقين : يمطرون الغيم في المكان الذي يريدون فجاءهم من يزرع البحر بالموج والجبال بالرجال ! وكانت النتيجة توفير المزيد من السلاح دون دفع أثمانه .
     لم يرق هذا التصرف لأصحاب الرأي النافذ فأرسلوا تحذيراً: تحرزوا على السلاح في مكان آمن ثم أبلغونا قبل أي تصرف !
     بعد أيام تم السطو على بعض أقدار المناضلين في خطة محكمة حتى أدق التفاصيل ؛ لم تدع مجالاً لهروب بصيص خبر على بعد خطوة فامتلأت السماء بالغبار ورائحة الخيانة والشائعات من كل نوع : العدو يقتل أعداداً كبيرة من الفدائيين ويستولي على السلاح, غابة الرجال حصدتها بنادق الأعداء . 
     أرسل للقيادة يقول :
- السلاح الذي تحرزنا عليه فقدنا طرق الوصول إليه ! ربما استولى عليه العدو . وربما الذين يعرفون أين هو وصلوا إلى نهايتهم المحتومة قبل أن يبلغونا ! 
   استنبط فكرة تحتاج المجازفة أكثر من العقل ، وعندما أوشك على تنفيذها ردعته زهرة بابتسامة ودودة الْتمع من خلفها المستحيل ، وكانت ما تزال الباقية على أحلامه وأسراره القليلة: 
- لا تتحرك في هذا الجو العاصف الملبد بالغيوم .
- لا أستطيع رصد الانتظار حتى يقتلني الملل . ينبغي أن أفعل شيئاً!
- السير على حد السيف قبل قيام الساعة مستحيل . 
- والبقاء جالساً على فوهة البركان جنون .
- امنحني الثقة والفرصة حتى أضحي كل شيء بالنسبة لك.
- لقد أمسيتِ منذ زمن تحتلين هذه المكانة .
- إذن ، لا تغادر هذا المكان قبل أن آذن لك .
- ولكن . . .
   وضعت إصبعها على فمه فسجنت الكلمات في أعماقه , نظر إليها فرأى في عينيها زرقة السماء وتعرجات الوديان وقمم الجبال وعطن أرض تفوح من مسامها لحظة برق مرعبة وشغف يفيض على الضفاف حبّاً متزناً يتعايش مع الاختزال ويقوى على المؤامرة.
- لن أغيب عنك طويلاً ،
قالت ذلك ثم همت بالمضي ، استوقفها :
- أعطني حفنة تراب .
- أخاف أن تذرها خلفي .
- ربما أفعل إن طال انتظاري .
- خذ من التراب ما شئت فهو باقٍ لن يرحل معنا مادمنا نورثه للخلف .
   غابت في وعي اليقظة أمام عينيه فيما كانت تختبئ على مقربة من طرف الشارع خلف أمواج الاحتمالات ، ترصد أي تحرك معادٍ يستهدف الوصول إليه . وكانت على نحو غريزي تشتم التجلي الكارثي بإدراك حسي يقظ ينبئ بانتشار الأوبئة واستشراء الفساد رغم فوحان روائح الزهور عند مواسم الانعطاف واللحظات التاريخية الحاسمة .
   هكذا ، ستتذكر ، بعد فوات الأوان ، كيف كانت تتساوى الأشياء والاحتمالات في نظره عندما كان يطل على المستقبل من فوق أكتاف الحاضر ، فيرى ما يدور على الأرض من وقائع مغايرة للمنطق ولا يقبلها العقل مهما بدت جميلة ومدثرة بهالة القدسية التي ترفض التشكيك والطعن . 
   وهكذا أيضاً ، ستكتشف أنها تسببت بفقدانه بعد أن أوصلته أعتاب النهايات دون أن تترك له خيار الانبثاق من بين ضلوع الأودية والوهدان كي يظهر ويختفي وقتما يشاء ، عندئذ ستقتل نفسها ندماً على كل لحظة حب حاصرته فيها فضيقت عليه فرص النجاة .
   ستقول : لو تركته يتصرف بحرية وينتقل من غصن إلى آخر مثل طائر ، كان من الممكن أن يكون خارج مكمنه عندما انقضوا عليه كإعصار ، ولكن حب التملك دفعني للسطو على أيامه ومصادرة أحلامه المستشيطة غضباً وبركاناً ، والنازعة نحو عدم الركون للهزيمة مهما بدا وجهها كابياً .
* * * *

     قبل أن يصلوا إليه بأيام ، كانت هناك ثمة محاولة للانتقال إلى مكان جديد حالت الصدفة وحدها دون تنفيذها ، إذ بعد أن عاين المكان مر من جواره رجل مع قطيع من الماعز فتوجس خيفة أن يكون الدرب دائم الحركة بالناس . ففضل البقاء في مكانه إلى أن يعثر على آخر أكثر أمناً وطمأنينة ، وكان مكانه بمنأى عن الشك والظنون : بين شعبتين صخريتين تستظلان بأغصان بعض الأشجار البرية الوارفة، فيما كان الوصول إليه لمن هو غريب عنه ، وعراً عصياً على السلوك ، خلف الشعبتين طريق سالك يفضي إلى مغارة ، تبدو للوهلة الأولى ، مسكونة بالوحوش، خلفها وعلى جنباتها كروم العنب والتين تمتد فوق مساحات شاسعة من الأرض العراء تتقاسمها سلاسل صخرية وضعت باليد تمييزاً بين مالك وآخر .
     حركة الناس فيها شبه معدومة بسبب الهزيمة وجنود الاحتلال اللَّذَيْنِ قتلا الفرح فلم يعد الناس يصطافون في كرومها أو الأماكن العامة ، مما سهل عليه مهمة الاختباء ، وأوقعه في شراك الركون إلى الطمأنينة.
     وعندما كان يضرب في عمق الخضرة ، ويتفيأ ظلالها بين الصخور المتلامسة ، ويداعب الماء المستخرج من بئر صنعت خصيصاً في مكان منخفض حتى يكون ملتقى لتجمع مياه الأمطار واختزانها ، كي تفي بالغرض على مدار الفصول ، كان يمارس طقوسه المتناثرة تناثر الكلمات بين العشاق ، في الوقت الذي ينتظر فيه قدوم زهرة حتى تشاركه التأمل والحفر في تضاريس الوجدان , فيما كانت ترقبه عن بعد كما لو أنها نورسة تحلق في السماء .
     ولما وصلوا إليه ، كان قد دخل نسيج زهرة من بوابة الاغتراب والحد القاطع للسؤال : هل الخلايا التي بنى أساساتها قادرة على النمو والعطاء والإفادة من هذه النهاية؟
     وكانت غزة تغزل نسيج بركانها المتفجر تحت أقدام جنود الاحتلال من خيوط أشعة الشمس .







- 8  -

     مدينة غزة المسكونة بالبحر والرمل تتحول إلى سوق سوداء عندما تعصف بها الأنواء أو تقف عند أعتاب تغيرات الأزمنة . كانت محل أطماع الغاصبين على مر التاريخ ، فاستعصت عليهم ، وطفل وديع يسوق أيامه حتى شغاف العمر عندما يركن لاستقرار المناخات والطمأنينة .
    على مشارف الارتباك توجست حيرى وداهمتها الكوابيس .
ماذا عليها أن تفعل ؟
لم يحيرها السؤال كثيراً .
    الهزيمة حولتها إلى سوق سوداء ودفعت بأبنائها إلى قلب الجحيم . جحيم محبب يملأ القلب سعادة ، ويصوغ جيلاً كاملاً للذود عنها ، رجال من مختلف الأعمار والأصناف ، مهربون على مختلف الصعد والمستويات ينخرطون في الواجب ويقدمون ما عليهم حسب القدرات ، رجال يحملون البنادق ويقرعون الطبول ، ومهربون يجمعون السلاح ويقدمونه هدية أجرها يحتسب يوم الحساب ، البعض منهم كشوك الورد ينبت على ضفاف الساق رغماً عن الرائحة الطيبة ، وكان همه المتاجرة بالوطن والدم فارتبط بأصحاب القرار والمصلحة ، وصار منهم يسعى إلى تفريغ الوطن من السلاح .
   وفي إطار المؤامرة فتح الاحتلال أبواب الخطة على مصراعيها . شرع بشراء العادم من الرصاص كمادة نحاسية بثمن يفوق ثمن النحاس المصنع بضعفين ، وترك فرصة نشر أخبار وجوب إفراغ الرصاص من البارود تستشري كالنار في الهشيم ، فبدأ معظم الأطفال يمارسون هذا الدور بغية الحصول على المال ، في حين يمارس المهربون نقل السلاح ، بعد شرائه ، إلى خارج الوطن عبر المنافذ المختلفة .
    غير أن مخلفات الحرب من السلاح  كانت كثيرة لدرجة لم يستطع المهربون جمعها كلياً ، فصار الكثير منها في أيدي رجال المقاومة ، ذلك أنه من الصعب جمع السلاح من غزة حتى حدود قناة السويس ، حيث صحراء سيناء تعج بالمناخات والبداوة ، مما أفقد الخطة شروط نجاحها ، فعمل الاحتلال على محاور مغايرة .
     ومع ذلك ، كانت رياح غزة شديدة . أمواجها متعاقبة وشبابها مندفع قادر على تطوير أساليب المقاومة تبعاً لمشيئة اللحظة . فمن اعتقال فوج يقاوم ، إلى انبثاق آخر أكثر استعداداً للتضحية. ومن استشهاد مجموعة فدائيين ، إلى اندفاع أفواج جديدة صوب كنس الاحتلال . معادلة موضوعية محكومة بقانون الصراع .
        ومع كل لحظة تتراكم التجربة ويتم ابتداع أساليب جديدة تتكشف لاحقاً فيتم تجديدها . 
     وهكذا دفعت غزة أبهى أيامها ثمناً للعذاب . أضحى شاطئها الجميل ذو الرمال الصفراء النقية من الشوائب خالياً تماماً من المتنزهين ، كأني بها تتزيا بزي الحداد على فقدان أجمل الأيام.
     وفي أعقاب انقضاء الشتاء بعد الخريف ، جاء الربيع يحمل كعادته رائحة الزهور من مختلف الأصناف وكانت نسمة الفجر ما تزال تحمل عند هبوبها بعضاً من برودة الشتاء المشبعة بأمطار ذلك العام، وكانت الأوتار ما تزال مشدودة للحالة العصبية التي أضفت تعقيدات إضافية على أجواء الحياة المستقرة . وكان الأطفال يستذكرون ، كلما هموا باللعب ، فقدان الأمان أو غياب الأب عن المناخ الأسري ، فتختفي الابتسامة عن وجوههم وتطفو المآسي على السطح.
     وكان طين الأرض قد امتص من الماء ما جعله رائباً ، فظهرت عليه دروب متعددة عند أبواب معظم المداخل المفضية إلى تلك الأحداث التي أودت بالفرح وكلفت المواطنين عظيم الدم . فمن مدخل المنطار الذي تظلله الأشجار إلى مدخل مخيم الشاطئ الذي كلف الشجعان الدم عندما منعوا تقدم آليات العدو في أكثر من مناسبة ، حفرت الأقدام درباً على الماء والطين لا تمحوه آثار محاولات كسر النفس أو شراسة الهجمة الهمجية . ومن قلعة بيت حانون إلى مخيم جباليا سطر الجيل الأول للمقاومة صفحة ناصعة من الصمود وإيقاع أكبر قدر من الخسائر في صفوف العدو.
     هذه الأحداث ، التي تراكمت فوقها السنين ، لم تغب عن الوجدان أو تذهب هدراً . حفرت أخدوداً في الأعياد والمناسبات العامة ، جعلتنا نردد باستمرار وعند قدوم أفواج المتنزهين حتى يعاينوا حجم المأساة التي تعرضنا لها، أو لإجراء مقارنة بين الثمن الذي دفعناه من أجل الحرية والاستقلال ، والأثمان التي يدفعها الآخرون . 
     كنا نردد على مسامع الجميع : إذا لم تقفوا مع الواقفين صبيحة أول أيام العيد ، وتمشوا مع الماشين بين أضرحة الشهداء، وإذا لم تأكلوا "المعمول" وتشربوا القهوة المرة ، وإذا لم تشاهدوا الصغار وهم يتأرجحون أمام المنتزه العام ويلعبون بين أشجاره ،  وإذا لم ينتصف الليل وأنتم تتفقدون أبهى زينة تتحلى بها المدينة ، وإذا لم تكحلوا عيونكم بوجوه العواجيز الذين يحتفظوا بمفاتيح بيوتهم ويتحلق الأطفال حولهم وفي أياديهم المسدسات البلاستيكية، فلا تقولوا أنكم زرتم غزة في الثلاثين عاماً الأخيرة !!
    في هذه الثلاثين عاماً كان كل شيء يسكن تحت رماد لحظة الانتماء التي ما تلبث أن تفجر جموح الروح بحثاً عن قدر يجمع بين تحليق أرواح العشاق في السماء ، وما عداها ، كانت الحياة تسير قدماً وتمارس طقوسها ونحن نملك مفتاح قدرة الربط بين حب تجديد النسل والمحافظة على الواجب كي نصل عند النقطة التي تتقاطع فيها الرموز فنفككها ونعيد تركيبها ونتقدم خطوة إضافية باتجاه الهدف الذي لا نحيد عنه مهما عرقلتنا المصادفات .
     هذه هي غزة المنبثقة من ضلع الطبيعة كي تحتل موقعها الذي لا ينافسها أحد عليه . غزة التي تشكلت من بقايا شموس ملتهبة أطفأتها مياه بحر متوسط أبيض جميل، أمواجه لا تعرف الاستكانة مهما بدت المناخات مستقرة .
    طبيعتها الرملية تنفي الصخور ، لكنها أصلب عندما يجد الجد، تقف عند مداخل المراحل المتعاقبة في وجه شدائد الأمور ، فتكون الحصان الرابح في سباق المسافات الطويلة .
    أهلها من الأطفال والشباب والشيوخ والنسوة ، مولعون بالتمرد وعناق المستحيل . سريعو التحرك ومبدعون في أساليب التجديد والاختفاء والانتظام في عمل موحد قادر على التعاطي مع المستجدات مهما كانت فجائية .
    تنتفض أعماقها عندما يطأ أرضها الغرباء ، وتكون لهم بالمرصاد . ينتمي ناسها لعالم آخر من البشر ، طيب ووديع ، لكنه دوماً متمرد عصي على الامتلاك والتدجين ، يركبون الصعب ويأخذون على عاتقهم إفشال الخطط بغض النظر عن حجم المخاطر والعامل الزمني.
    ثلاثون عاماً لم تغير طبيعتها ، أو يسيطر عليها الأعداء رغم كل المغريات .
     هذه هي غزة ، تقف عند فوهة البركان ، تفتدي الوطن وتذود عنه ، وفي المساءات تتنسم الريح الرخاء ، وتداعب رمال الشاطئ وأمواج البحر المتلألئة تحت قبة السماء المرصعة بالنجوم.








-9-

     على متن الطائرة المتجهة إلى العاصمة البريطانية ، بعد مضي ثلاثة أعوام على الزواج ، يتذكر عبد الله أهم مفاصل حياته بعد أن يشده الحنين إلى الابن البكر ويتساءل : أين كان عقلي عندما قررت السفر على حساب جوع عينيّ اللتين لم تشبعا بعد من رؤية طفلي الوحيد ؟ هل كنت ألوث وميزان عقلي معطوباً أثناء وزن الأفضليات ؟ لماذا هوس السفر وإثبات حضوري على المستوى العلمي ألغى أي أفق آخر للتفكير ؟
يوغل الاستيحاش في أعماقه :
   لو أن الطائرة تعود أدراجها لأي سبب . لو أنه يتاح لي فرصة واحدة خارج المنطق والمعقول لاحتضان طفلي بين يدي وإشباعه لثماً وعناقاً . لو . لو .. !
      آه .. أيها العلم كم كنت قاسياً عليّ ! لك الجحيم وبئس المصير ما دمت جردتني من مشاعري الأبوية . وعليّ الصبر والاعتصام بحبل فلك التي حتماً ستكون الأم والأب في غيابي .
 فلك . نعم ، فلك !
     وداهمه الحنين إليها فجأة فتذكر يوم قالت له وهما جالسان على حافة بركة المياه الموجودة في البيارة ، يداعبان عناقيد العنب المصلوبة على أعمدة الحديد المنتصبة فوق البركة كي تظلل الماء وتهامسه عندما تحتضن الأوراق الخضراء المنتشرة على الجنبات: 
- سنكون كأزواج الحمام ليس لنا عش آخر غير العشق !
- ربما بالسر أعشق سواك .
- لن تقدر . فأنا كنهر الأردن الذي تعمدت فيه ، دائمة التجدد والحركة وليس بوسعك الاغتسال بنفس مياهه مرتين .
- آه . . أيتها الشقية !
   بدت له في تلك اللحظة بكامل زينتها ، فأخذ عقله يستحضر أنوثتها منذ لحظة الزواج الأولى : وجهها منحوت بإتقان . بصيلات شعرها الأصهب النامي من أنساغ الليل وجلد الرأس السميك. نهوض الصدر المتلع عفة وبكارة . شفتاها المستلقيتان باسترخاء ينم عن الطمأنينة . كل هذه الملامح وسواها تفيض عذرية لكإنها تشكلت في لحظة تتويج لكل ما أنتج فأضاف للأنوثة مواصفات متميزة لم تكن موجودة قبلاً .
    وتساءل فجأة بصوت مرتفع دون أن يلحظ وقوف مضيفة الطائرة إلى جواره : لماذا الأشياء عادة على أبواب المواسم تغادر ألوانها ؟ تسكنها طقوس جديدة تضفي عليها شرعية اللحظة ووحشة الماضي وتجعلها متألقة النظر نحو المستقبل مهما كان رديئاً .
     رأت المضيفة تلاوين غيوم المآسي تحتل مساحة الوجه وتجعله رمادياً . أدركت وجوب ممازحته قبل أن يصبح الوجه باهتاً يتعذر طلاؤه بمساحيق الفرح . قالت : أي مشروب ترغب به كي أحضره لك . ويسكي . كونياك. نبيذ. بيرة .. الخ .
    نظر إليها ثم أخذه الضحك المباغت . قال :
- على حسابك أشرب ما تطلبينه لي ، أما على حسابي فلا أريد تبديد نقودي !
    أخذها الضحك ولاطفته بتودد . أنهضته وذهبا إلى مؤخرة الطائرة . جلسا منفردين ، ومزجا الويسكي بقطع الثلج والكوكاكولا . ارتعشت الشفاه وتشابكت الأصابع . ألبسها وجه فلك فسألت: 
- هل لديك مكان للمبيت في لندن ؟ هل ثمة أحد ينتظرك في المطار ؟
    لم تنتظر الإجابة . واصلت :
- اليوم إجازتي وبإمكانك المبيت عندي إذا رغبت !
- لا أعرف بعد .
- سيارتي قابعة بالمطار ، وسأنتظر حتى تغادر أو تكون معي .
       بفجاجة تساءل :
هل أنت عذراء ؟
       ضحكت بهستيريا حتى أوشكت على السقوط . انتابه الهول المشوب بالفزع لما رآها تتلوى ضاحكة كأنها ألف لينة . بان الاستغراب على وجهه . قالت :
- هنا يا حبيبي ، بعد سن الرابعة عشرة ، صعب أن تجد واحدة عذراء . ثم إن أحداً لا يخطر على باله مثل هذا السؤال ، ومع ذلك ، فأنا ما زلت كالوردة التي لم يقترب منها الأنف !
ولما حطت الطائرة فوق أرض المطار وأخذ الركاب بالتدفق ، كان آخر الخارجين . في يده حقيبة كتف شبه فارغة بعد أن انتزع من داخلها معطفاً استحوذ على نصف المساحة وتدثر به في أعقاب الإعلان عن حالة الطقس خارج الطائرة من مكبر الصوت الذي يبث التعليمات للمسافرين .
    أنهى معاملات مغادرة المطار سريعاً بصحبة المضيفة ، وعند الباب الخارجي سمع صوتاً ينادي عليه : عبد الله . عبد الله .
    نظر باتجاه مصدر الصوت . رأى يداً مرتفعة بالهواء تلوح له، وعندما عثر على الوجه اندفع نحوه صارخاً : جمال !
    تعانقا بحميمية تضفي طابع الغربة على المكان ، وكانت سيارة جمال في الساحة الخارجية لمدخل المطار ، وقبل أن يستقلاها تذكر المضيفة ، نظر خلفه على أمل رؤيتها فإذا بها  على بعد خطوة ، تقدمت صوبه وفي يدها قصاصة ورق . قالت : في هذه القصاصة العنوان ورقم الهاتف . سأنتظرك ، ولكن يجب أن تبلغني قبل القدوم . وعندما تحتاج إليّ سأكون إلى جانبك !
        ضمت صدرها إلى صدره . قبلته في شفتيه ثم مضت .
وفي السيارة علق جمال :
- أي جمال مبهج وشهي تتمتع به صديقتك !
- ولكني أجمل منها .
- كيف تعرفت عليها ؟
- في الطائرة .
- وهل عرفت أنك فلسطيني ؟
- نعم 
- وأحبتك بهذه السرعة !
- هذا الأمر لا أعرفه .
- إذن ماذا تعرف ؟ ألم تحس بحرارة صدرها عندما ضمتك إليه؟
- ربما المعطف حال دون ذلك !
- وربما أخذتها الشفقة عليك لأنك غريب !
* * * *

     غريب في بلاد جميلة تحاصرها البحار والنساء اللاتي يشعرنك بالدفء رغم صقيع المناخ . يتدثرن بنعومة الحرير ويلبسن أزهى الألوان . خطواتهن الرشيقة تفجر في أعماقك بدائية الفحولة الذكرية وتجعلك تتقمص روحك الأصلية دون خجل أو مباغتة نظرات الآخرين .
    غير أن نظرات فلك داهمته فجأة فقمعت كل وجوه الحسناوات اللاتي تتراءى خلف زجاج السيارة . سكنته حالة انفصام تداخلت فيها الفصول ، واختلطت الأوهام بالحقائق والأحلام باليقظة .
      وعندما صعد إلى شقة جمال الصديق الذي استقبله في المطار وخبره أيام الدراسة الجامعية، كان الإنهاك قد أخذ منه مأخذه ، فدخل الحمام من فوره بغية الاغتسال والنوم . وعندما وضع نفسه تحت المياه نشط عقله فضرب لحظات العمر منذ الولادة وصولاً إلى المضيفة بعد أن توقف عند فلك المتجددة في شرايين القلب ، فحلق النوم في مدارات بعيدة ولم يعد يفكر به .
    ولما خرج من الحمام متدثراً بالمنامة كان جمال يتابع أحداث المسلسل التلفزيوني اليومي مع صديقة له تقيم باستمرار في شقته، فلم يعره بادئ الأمر اهتماماً .
    انتهى المسلسل ، وظهرت أسماء الممثلين على الشاشة . نظر جمال إلى عبد الله ثم إلى التلفاز ، ثم عاود النظر إلى عبد الله كمن تذكر شيئاً ، وفجأة تسلق الغضب وجهه ، غير أنه جاهد كي يعبر عنه بهدوء فقال :
- عزيزي عبد الله . أعتقد أنه لا يجوز لك الجلوس في بيت أنت ليس صاحبه دون أن تكون باللباس الرسمي .
     صمت عبد الله لحظة في محاولة لاستساغة الأمر وتجرعه ثم قال في دعابة لا تخلو من المزاح :
- أنسيت يوم كنت أسكنك شقتي في القاهرة إبان الدراسة الجامعية؟!
- لا ، لم أنس . ولكن الآن الوضع مختلف . صديقتي توجد في البيت ، ولا يجوز الظهور أمامها بهذا المظهر !
      ضحك عبد الله بصوت عالٍ فلفت انتباه الصديقة . غير أنها لم تفهم كلمة واحدة من العربية التي يتحدثان بها. وقبل أن تسأل واصل حديثه قائلاً :
- ربما تخاف على نفسك من وسامتي . تخشى أن تفضلني عليك فتجد نفسك في الشارع دون مأوى . اطمئن لن أتركك تتسول في الشوارع كما كان عهدك بي في الجامعة . 
       لم تحتمل الصديقة عدم معرفة ما يدور فسألت : ماذا يدور؟
       رد عبد الله قبل جمال : إذا لم تترجم لها بأمانة سأتدخل فوراً .
 ترجم جمال الحديث فأخذت تضحك على حساسيته المفرطة. 
       ثم قالت موجهة حديثها لعبد الله :
معك حق . فهو من هذه الأبواب قلق خشية دخول من هو أفضل منه . دائماً يخاف على نفسه من الآخرين لا سيما إذا كانوا ظرفاء ومرحين مثلك .
        قاطعها عبد الله متحدثاً بالإنجليزية :
أسمعت يا جمال !
        ردت عليه :
ولكن ملاحظة جمال في مكانها : ما دام البيت ليس لك ينبغي أن تحافظ على تقاليده !
       نهض عبد الله وهو يقول :
سأرتدي الزّي الرسمي وأنام فيه هذه الليلة حتى لا أزعجكما . وفي الصباح سأبحث لي عن مكان آخر للمبيت!
* * * *

      وضع عبد الله إرادته على حجر المحك فتمرد على نفسه المتمردة أصلاً . في البدء ساورته الشكوك بإمكانية القدرة على تنفيذ ما فكر به ، وكلما تقدم النهار دقيقة إضافية ازدادت الشكوك. لقد جاب كثيراً من الشوارع بغية استئجار شقة دون جدوى علماً بأن خياره الأخير كان ما يزال مفتوحاً : الاتصال بالمضيفة والمبيت عندها بضع ليال إلى أن تستقر أموره ، غير أن هذا الخيار كان محفوفاً بالمخاطر . يخشى من اهتزاز الصورة التي رسمها للمضيفة إن هي اعتذرت لأي سبب كان .
     وهكذا أمضى معظم الوقت من المساء السابق دون أن يأخذ كفايته من النوم رغم التعب الناجم عن السفر والتحليق في السماء والاشتياق لفلك والابن البكر ، فكادت مساحة الظلمة تشمل أفراح الكون بسوادها لولا بصيص الأمل الذي كان يتراءى له من نجوم بمنأى عن التأثر بحياة البشر فبقيت على تلألئها تزرع في النفوس الطمأنينة .
     وهكذا ، أنهكه التعب قبل مداهمة المساء الذي يأتي في بلاد الضباب قبل أي مكان آخر . ومع ذلك ، استمر في تفقد وجوه الحسناوات والأرصفة والمحال التجارية والمتسكعين المخمورين الذين يقفون على أبواب الطرقات والقليل من الذين يتوكأون على مواخير أيامهم متدثرين بالمعاطف الصوفية التي تؤكد انتماءهم للشرائح المنبوذة .
    أنهكه التعب وصار تصرفه لا شعورياً  . ضبط نفسه عند أول منعطف أمام الهاتف العمومي يتحدث مع المضيفة: انتظريني فأنا قادم !
     بعد ساعة من مباغتة الليل كانت سدادة زجاجة الكونياك ملقاة باسترخاء على المنضدة فيما كان عبد الله يغط في نوم عميق بعد أن ثمل بما فيه الكفاية .
    وفي الصباح استنهضته أناملها وهي تداعب خصلات الشعر . رأى في وجهها فلك فاشتبكت الأصابع والأكف .
    أزاحت عن صدره صخرة الأمس وتناولا الإفطار سويّاً . جهزت الطعام فيما صنع هو القهوة الممزوجة بالحليب فصارت خلاسية .
     نظرت إليه بشغف وقالت :
- ماذا تنوي أن تفعل اليوم ؟
- سأذهب إلى الجامعة من أجل تقديم أوراقي وتسجيل اسمي واختيار التخصص .
- بعد ذلك ؟!
- أحاول البحث عن عمل حتى أتمكن من تغطية مصاريف إقامتي.
- هذه اتركها لي .
- كيف ؟
- لوالدي صديق متعاقد مع عدد من المستشفيات قادر على إيجاد فرصة عمل لك في مجال التخصص .
- ولكني لا أعرفه .
- بعد الانتهاء من الجامعة نذهب إليه ونحدثه في الموضوع . لن يرفض لي طلباً . 
- هل تذهبين معي للجامعة ؟
- اذهب وحدك . ولكن سأنتظرك على الغداء . نتناوله ثم نذهب إلى الطبيب قبل انشغاله بالعمل .
     ذهب إلى الجامعة وفي أعماقه الشمعة التي أضاءتها آخذة في التوهج : من أين جئتني وأنا في بلاد يصعب على المرء فيها التعرف على نفسه ؟ أي ريح قذفت بك إليّ وأنا أتلمس نسمة ناعمة تداوي قروح الغربة ؟ هل ستسير أيامي بيسر كما يبدو الآن أم أنها مجرد انفراج سرعان ما يعود إلى وضعه السالف أسوة بالمأزق الذي وضعني فيه جمال ؟ 
     أسئلة كثيرة ، قاطعة وحادة ، داهمته دون أن يلوح في الأفق بصيص إجابة يطمئن النفس ويجعلها تحلق في فضاءات ضبابها يحجب أشعة الشمس . وحيث لا مفر من السير في الدهاليز المظلمة أو المضيئة وترك الأمور تطرق الأبواب بعفوبة مثل فوضوية هذه المدينة المنتظمة كشواهد القبور ، كان لا مفر أمامه من التوكؤ على المصادفات التي تأتي حتى هذه اللحظة بما يخدمه.
     تيسرت أموره في الجامعة وأنهى معاملته سريعاً . اختار الأنف والأذن والحنجرة كتخصص . وفي طريق عودته كان يرغب من كل قلبه ابتياع باقة ورد ، غير أن ثمنها الباهظ دفعه لشراء واحدة فقط فضل أن يكون لونها أحمر قانياً .
       قدمها لصديقته المضيفة . عانقته بحرارة . قالت :
أجمل هدية تلقيتها في حياتي !
- وأنت أجمل امرأة عرفتها في حياتي !
      وهي تتقصف تحت نظرات الاشتهاء قالت :
أجمل وردة لأجمل امرأة !
       تفتحت مسام الجلد فصار أكثر استعداداً للتجاوب مع الشحنات الموجبة . قال :
- أي صرخة روح جمعت بيننا ! أي ريح تلك التي حملت الطائرة ونحن على متنها نبني سعادة الأيام اللاحقة منذ لحظات التعارف الأولى ! هل كنت تعرفين أنني سأكون بحاجة إليك عندما أعطيتني العنوان ورقم الهاتف ؟ آه.. يا إلهي كم هذا الكون غريب ! فوضوي بلا حدود . متماسك حتى درجات التفكك . منتظم في أدق تفاصيله. رتيب كما إيقاع الزمن . عفوي كأنه محكوم بعوامل صدفية لا حصر لها. مغلق كقوقعة في جوف حوت . مصمت مثل الفراغ الذي نعيش فيه .
      آه . . كيف جاءت بي الأقدار كي أعيش هنا معك دون تخطيط أو آفاق نهاية محتومة ! هل سيأتي اليوم الذي أكسر فيه مهانتي وأتمرد على الهشاشة التي حاصرتني منذ البدايات ؟
     وتراءت فلك من خلف أكتاف صديقته تنظر إليه بعتاب وعيناها تقولان : 
هل اغتربت عني من أجل أن تعطي نفسك ذريعة العيش مع امرأة أخرى ؟
       وكان لا بد من الرد :
ماذا تنتظرين مني ؟
       ربما أن أصبح قسيساً في غيابي عنك ! لا . هذا الأمر لا أقدر عليه . فأنا ليس الرجل الذي يصلح للكنيسة !
* * * *

    تناولا طعام الغداء وذهبا إلى الطبيب وعندما رآها استقبلهما بحفاوة . قبلها من وجنتيها قائلاً :
- آه . . أيتها الشقية ! أما زلت تذكرين الرجل العجوز ؟
     كان يبلغ من العمر سبعين عاماً ونيفاً . عضلاته مجدولة كما لو كان مصارعاً يعتني بصحته جيداً ويمارس طقوساً فريدة للتحايل على التلوث البيئي . طويل القامة أحمر الوجه . شعره أسود تبعثر البياض بين جزيئاته فأضفى عليه الهيبة والوقار . ومع ذلك ، عندما بدأ الحديث كان بين الحين والآخر يمازح ضيفيه بدعابة لا تخلو من رغبة حقيقية في كسر الحاجز الذي ينتصب في وجهيهما .
         وعلى غير توقع ، طرقت الصديقة مضيفة الطائرة الموضوع دون مقدمات قائلة :
- صديقي عبد الله ، شاب فلسطيني جاء إلى هنا من أجل التخصص الأكاديمي بعد أن أنهى دراسة الطب في القصر العيني في القاهرة . وقد اختار الأنف والأذن والحنجرة . ولأن ظروفه بالغة الصعوبة يسعى إلى إيجاد فرصة عمل في مجال التخصص حتى يتمكن من تغطية مصاريفه ، علمت بالأمر منه ، فقلت لنفسي : أنت أفضل من يخدمنا ونحن بحاجة إليك.
       لم يعط جواباً من فوره ، فخيم الصمت . ولما طال قليلاً كاد عبد الله يستشعر طعم الذل ، فنظر إلى صديقته معاتباً , نهضت بغية مغادرة المكان احتجاجاً ، غير أنها قبل أن تتفوه بأي كلمة تساءل الطبيب العجوز موجهاً كلامه لعبد الله :
- من أي مدينة فلسطينية أنت ؟
- من غزة .
- لقد وطأتها قبل أكثر من ربع قرن . كنت أعمل طبيباً في الجيش عندما كنا منتدبين على بلادكم .
- إذن فأنت تتحدث العربية .
- نعم ، ولكنها ركيكة .
- هل ستساعدني بعد أن عرفت من أين أنا ؟
- سأساعدك بما تريد إن وافقت على شروطي أولاً !
- وما هي ؟
- هو شرط واحد : إن سئلت من أين أنت عليك الإجابة من إسرائيل !
- ولكني فلسطيني من غزة .
- أعرف .
- وما الحكمة من ذلك ؟
- لليهود نفوذ واسع في بلادنا وربما يعتبروني عدواً لهم لمجرد مساعدة الفلسطيني .
- أوافق على شرطك وسأكون كما ترغب !
- حسناً . غداً في مثل هذا الموعد عليك أن تحضر إلى هنا كي أصطحبك إلى مكان العمل بعد أن أرتبه لك مع جهة الاختصاص.
- كما تشاء .
- أرجو ألا يعلم أحد بالحديث الذي دار بيننا الآن حتى لا أكون ضحية مساعدتك !
- ولكن لدي سؤال أرجو أن أسمع إجابته : لماذا تساعدني ما دمت خائفاً إلى هذا الحد ؟
- لا لأنني أخشى نفور بنت أعز صديق لي . بل لنفس الأسباب التي دفعت هذه الشقية نحو مساعدتك .
- هذه ليست إجابة !
- اسأل صديقتك لعلها تقول شيئاً .
       تدخلت الصديقة فقالت :
- لا أعرف ماذا يمكن أن نسمي ذلك ؟ قل عنه شعور داخلي بالظلم الذي لحق بكم . قل تكفير عن ذنب اقترفته حكومتنا بحق شعبكم . قل ما تشاء . ولكن ينبغي أن نفعل شيئاً كلما أتيح ذلك، وهو قلما يُتاح!
* * * *

لماذا دائماً الأشياء الجميلة تأتي بعد فوات الأوان ؟
هكذا داهمه السؤال كبرودة الموت .
    ولكنها لم تأت متأخرة . بل جاءت قبل موعدها على الأقل بالنسبة له . فهل هناك ما هو أجمل من صديقة تمنحه الدفء والطمأنينة والانتشاء ؟
    أعطته في لحظة التشرد ما عجز عنه جمال . أعطته البيت وفرصة العمل والاشتباك الدائم للأكف . منحته فرصة الخروج من أعماق الذات واكتشافها . التأمل في جسده المنسي على الأرصفة ومعرفة إمكانياته . دفعته للالتصاق بخلاياها لتستوطن هي خلاياه . 
  وكانت كنجم يحلق في السماء . تغيب عنه يومين على متن الطائرة أو في أحد المطارات . وعندما تعود محملة بكل أشياء الفرح وزجاجات المتعة يمضيان أجمل الأوقات .
      أصبح بالنسبة لها كلسان المزمار الذي يغلق فتحة الحنجرة عندما يحاول الطعام  المرور ويفتحها كي يمر الهواء . وأمست له الأكسجين الذي بواسطته يتم حرق الغذاء في خلايا الجسم فيفتح الشهية ويجعل المعدة بحاجة دائمة لمزيد من  الطعام ! وكان يضبط أيامه على إيقاع حضورها وتضبط سعادتها على أمل استمرار وتجدد اللقاء . تذهب معه إلى حرارة الشمس ويذهب معها إلى صقيع الضباب . تعتدل المناخات وتمتزج اللحظات فلا يقويان على الفكاك منها . 
     عوضته ، خلال ثلاث سنوات أمضاها في العاصمة البريطانية ، عن النزف الذي تعرض له ، ولم تنفصل روحاهما عن الجسد . نما الحب بينهما بقدر احتكاك الجسدين وتفتح المسام!      
       نسجت خيوط وقتها بين الطائرة والبيت وبعض  الفسح المشتركة التي تختزل الصرخة عند المساءات . ولما حصل على شهادة التخرج وقرر العودة آثرت أن تكون معه على متن الطائرة رغم إجازتها ، فكانت اللحظة الأخيرة للوداع مثقوبة بالدموع . تواعدا بالزيارات المقبلة في أقرب فرصة وتضاما على أرض المطار بما يشبه إسدال الستار على المشهد الأخير من مسرحية وصلت فيها وتيرة الدراما حافة الذروة .
       وقبل أن يبتعد سمعها تقول :
- ستذكرني كثيراً . أليس كذلك ؟







-10-

     من فراق تشي لحظاته باللوعة وعدم النظر إلى الخلف والحسرة على أيام لن تعود ، إلى لقاء مفعم بالحيوية والأشواق والانتظار الذي طال أمده فكاد يصيب القلوب بالجفاف ، هناك مساحة من الترقب وحبس الأنفاس والاستماع إلى دبيب الخطوات التي ما زالت مألوفة للأذن وتميز صاحبها .
     فلك تقف عند بوابة المطار فيما عبد الله يتقدم نحوها بخطى ثابتة رصينة تنم عن كبرياء موروث . لم تره ولكنها تصيخ السمع. حواسها مشدودة صوب إ يقاع الخطوات وسط زحام يتبدد كلما مر الوقت . 
      عند مشارف البوابة تقابلا وجهاً لوجه . الصدر يضغط على الصدر والقبلة أثر القبلة تحول  دون خروج الكلمات والدموع سجلت حالة فرح أبلغ تعبيراً من كل حروف اللغة وكلماتها العاجزة عن وصف المشاعر . الأكف تمسح الوجنتين وتشتبك مع الأصابع ثم تعاود المسح . وضغط الصدرين يعاود انسحاقه العذب متأثراً بطقوس التضام  . في الأعماق "توق مؤجل لمسرة جسدين مشتاقين، يصرخان بعد هجر" 
- اشتقت إليك .
      قبلها ما بين الحاجبين وهو يقول :
- سأعوضك عن كل ما فات .
- تعذب جسدي في غيابك .
- كان لا بد لهذا الأمر أن يحدث !
- لن أسمح لك بالسفر منفرداً مرة أخرى . سأكون معك .
- سيكون كل شيء كما تشتهين المهم الآن زوال الحزن من عينيك كي تتوهجي كما كان عهدك من قبل .
        خيم الصمت على أجواء الاشتياق . كسره عبد الله بالسؤال:
- أين الولد كما ل ؟ تراه صار رجلاً !
- تركته في غزة عند الأهل . خفت عليه من مشاق السفر.
- ألا تعلمين حجم اشتياقي له !
         تعثرت الكلمات في الحلق ثم خرجت بالسؤال المعاتب :
- هل أسبوع إضافي يضيرك في شيء ؟
- الأهم من الأسبوع غياب الأب والأم . كنت بالنسبة له الاثنين معاً.
- معك حق .
       خيم الصمت مجدداً . كسرته فلك بالسؤال : 
- ألا ترغب بالذهاب إلى الكنيسة التي تزوجنا فيها ؟
- فكرة رائعة . ثم نذهب إلى كل الأماكن التي ترددنا عليها قبل الزواج وبعد .
- خشيت طلب ذلك لمعرفتي بالوعد الذي قطعته على نفسك : لن أدخل عمان مرة ثانية .
- كان ذلك قبل الزواج . ومع ذلك دخلتها وعلى متن شركة طيرانها ذهبت إلى العاصمة البريطانية .
- إذن سوف ننطلق إلى الكنيسة أولاً .
- ولكن لم تقولي في أي فندق تنزلين .
كسا وجهها الاحمرار :
- عند الخالة أم رائد .
- إذن الذهاب إليها أولاً .
       استدارت نحوه . حاصرت عنقه بيديها المتشابكتي الأصابع. أخذت تلثمه من الأماكن التي طالتها شفتاها . وضعت رأسها على كتفه . قالت من بين الدموع المنسكبة على صدره :
- لك قلب كبير يمسح الأحزان ويملأ الدنيا فرحاً . يغفر الهفوات ولا تستوقفه الصغائر .
* * * *

   زارا الكنيسة التي تزوجا فيها وكان المسيح ما زال مصلوباً رغم تغير المناخات واستبدال قس بآخر . أديا طقوس العبادة وتعرفت عليهما الراهبة التي لم تستطع السنوات الماضية مسح صورتيهما من مخيلتها. باغتت عبد الله بسؤال تعمدت أن تصطحبه بابتسامة بغية كسر حدة مفاجأته:
- هل تنعم بسعادة توازي الإصرار والاندفاع اللذين بدوت بهما عندما قدمت إلى هنا من أجل الزواج ؟
         تذكرها من فوره فأخذه الضحك .
- أما زلت تذكرين يوم جئت إليكم في ذلك الصباح ؟!
- ملامحك ستبقى محفورة في ذاكرتي . صعب أن أتعرف على مثيل لك مستعد للزواج حتى ولو كان في الجامع تنفيذاً لمشيئته .
     ومن الكنيسة إلى بيت الخالة أم رائد أفق من الذكريات تسبح في مداراتها الكلمات ا لتي تبادلاها قبل الزواج . طعمها له مذاق خاص أفسده البعد رغم لهيب الأشواق ، أو لعل الكلمات نفسها لها أريحية قبل الزواج أكثر متعة ودلالة مما بعده .
    استقبلته أم رائد بحفاوة لم يكن يتصورها يوماً . تساءل في سره : أيعقل أن تكون هذه هي الخالة أم رائد ؟
       قرأت في عينيه التعجب والغرابة . قالت :
- أنت اليوم غير ما كنت عليه بالأمس . سابقاً كنت أخاف على فلك منك ، أما الآن فأخاف عليكما أنتما الاثنين مما تخبئه الأيام . سعادتكما فيها شيء يخصني !
    في المساء تناولا العشاء في ذات المطعم الذي لم يطرأ عليه سوى تغير طفيف في القشرة الخارجية كي يتلاءم مع محيط العاصمة. وعند العودة آثرا السير على الأقدام حتى يصيبهما التعب قبل أن يستقلا السيارة . كان المظهر المسلح وأجواء الحرب قد تلاشت عن جدران البيوت والمحال التجارية ووجوه الناس . أصبحت أكثر قدرة على التجانس مع الانكسار .
   وصلا البيت في وقت متأخر من الليل وعلى صدر كل منهما صخرة جاثمة أثقلت عليهما عند النوم . في الصباح، بعد تناول الطعام سأل عبد الله فلك على غير توقع :
ألم يلفت انتباهك في المطعم أمس أي شيء ؟
- بلى . الطلاء الخارجي للمبنى .
- فقط !
- ربما لم أمعن النظر بما فيه الكفاية .
- أتذكرين صوت أم كلثوم الصادح قبل سبع سنوات تقريباً .
- وأذكر البيان العسكري الذي قطع غناءها وأضفى على وجوه الحاضرين أجواء الحرب .
- بالأمس كانت تغني نفس الأغنية رغم اختلاف الأجواء .
- نعم . لكن هذه المرة لم تستوقفني كلماتها . ربما لأن لحظة اللقاء تلك لم تكن هي ذاتها بالأمس !
- ربما . وربما لأن الناس آنذاك كانوا يحملون على أكتافهم أجواء الهزيمة ويرفضون التعايش معها .
- وهل يتعايشون معها الآن ؟
- لقد جرى في النهر مياه كثيرة لم تستطع حتى هذه اللحظة محو "آثار الأقدام الهمجية" .
- سنذهب إلى النهر أليس كذلك ؟
- أحسب أنه ممنوع الاقتراب منه في ظل هذه الأوضاع .
- إذن الفندق والمقهى الذي تعرفت فيه على الدليل لعلك تراه هناك.
- ثم إلى السوق كي نبتاع بعض الحاجيات .
- حسناً .
      المسافة بين بيت أم رائد والمقهى تسمح بالتأمل وإمعان النظر في صباحات الناس والمباني والجبال والوديان والأشجار المغروسة وسط الشارع وعلى ضفافه . كان كل شيء عادياً باستثناء الصخور التي تنبعث منها حرارة تصهر النفس وتفجر في تضاريس العقل ذكريات الماضي والبدائية : كيف كان الناس يعيشون قبل آلاف السنين ؟
     شربا الشاي في المقهى ولم يريا الدليل . لم يكن هناك حاجة لوجوده ولم تعد المقهى تدر عليه نفس الأرباح التي كانت تدرها آنذاك . وكان الجو الممزوج بغبار التعب والإنهاك يضفي على المكان تقاليد الشيخوخة . لم تطله موجة التحديث فاستمر على مواصلة الألعاب الدارجة دون إدخال أيّ من التحسينات عليها كي تتلاءم مع روح العصر.
     وفي الفندق كانت المفاجأة . لا أثر لجيوش البق المهزومة . صالون الانتظار مرتب جيداً ومنسق بما يجذب الزبائن ، الطابق الأخير تحول إلى صالة لإحياء الحفلات الليلية . العاملات يتمتعن بجاذبية معقولة ولسان طلق ، قوامهن يوغل إلى أعماق الحواس ويفجر ينابيع الاشتهاء مما يجعل الفندق عامراً بالوافدين والنزلاء دوماً.
     سأل عبد الله إحدى العاملات وهو يردد في سره : لو كنت وحدي كان من الممكن أن أبيت هنا هذه الليلة .
- هل هذا المكان هو ذاته قبل سبعة أعوام ؟
       ردت وفي نبرتها غنج واضح أثار فلك :
- هو نفسه مع تغير أصحاب المبنى والعفش وطواقم العاملين حتى يتمكن أصحاب الفندق من تقديم الخدمات الأفضل والحصول على رضا الزبائن .
- هيا بنا . 
   قالت فلك ذلك بعد أن قبضت على يده . وعندما أضحيا خارج الفندق انبرت تعاتبه .
- إلى هذا الحد تستهتر بمشاعري ! ألست زوجتك التي تحب وتخاف عليها ؟
        خيم الصمت عليهما لحظات وعندما حاول الحديث قمعته قائلة : لا  أريد الحديث في هذا الموضوع الآن حتى لا يسمع الناس صوتنا .
- ولكن ينبغي أن أدافع عن نفسي .
- ماذا ستقول ؟ إذا كنت أمامي هكذا فكيف كنت في بلاد لا يوجد فيها رقيب أو حسيب ؟ دعنا الآن من هذا الأمر!
     كانت عيناها على وشك الوصول إلى نهر الدموع وإطفاء لهيبهما في كل لحظة ، وكانت تتحاشى النظر إلى عبد الله حتى لا يرى ضعفها ؛ فيما كان هو يعرف تماماً حجم الإصابة التي طالت مشاعرها ويبحث عن طريقة يرمم بها ما أفسده تصرفه . وعندما وصلا السوق وشاهدا مختلف المعروضات في المحال التجارية ، استوقفها شكل وطريقة عرض الملابس تبعاً لأثمانها . تأملتها للحظات بدت معها للوهلة الأولى كأنها تتمنى من عبد الله أن يستمزجها الرأي في أفضل الملابس وأكثرها نعومة وجاذبية .
       التقط عبد الله في هذا المشهد فرصة إرضائها كمخرج لكسر رتابة الصمت أملاً في عودة المياه إلى مجاريها . فقال :
- أحسب أن هذا القميص أكثر المعروضات مناسبة لرشاقة قوامك ونعومته . صحيح أنه ليس الأغلى ثمناً ولكنه الأكثر ملاءمة . 
       نظرت إليه وفي عينيها فيض من المحبة والتسامح ثم قالت:
- رغم سنوات البعد ما زال "أبو قير" يوحدنا . 
دخلا المحل من أحد أبوابه وعندما خرجا منه كانا محملين بما يملأ حقيبتين من مختلف الأصناف ، كأني بهما يعوضان عدم شراء الملابس عند زواجهما .
        وفي طريق عودتهما سأل عبد الله :
- أيعقل أن نعود هكذا دون شراء هدية لأم رائد ؟
- لا يعقل !
- إذن لا بد من شراء هدية تليق بها كخالة حرصت علينا مذ قبل الزواج .
- هذه المسائل لا تفوتني . وفي البيت سترى الهدية التي تليق بمكانتها .
- لا تقولي أنك …
- بل هو كذلك .
* * * *

      عشرة أيام من السعادة وتجديد الروح بعد تصلب شرايين الحب تمضي سريعاً كأنها لحظة . سهرا في دور السينما والمسارح . زارا الأماكن السياحية والأثرية . تنزها على شاطئ الخليج واستحما بمياهه . أقاما علاقات صداقة جديدة وتبادلا الزيارات مع العديدين . كانت فرصة للترويح والانطلاق نحو فضاءات اختزلت الأزمنه وحاصرتها بين أنياب الوقت والاحتلال فلم تستطع الوصول إلى مداراتها بغير التحايل على الوقت والإفادة من كل لحظة تمر واختزانها لمراحل لاحقة ربما تكون أكثر صعوبة وشراسة .
    وعندما طرق الحافز الأول للعودة إلى الوطن أبواب الاغتراب كان الاشتياق للابن البكر قد توغل إلى أعماق نفسيهما فسيطر على كل تصرف ، وقلص متعة الاستجمام دونما الإعلان عنه، كأن هناك اتفاقاً ضمنياً على عدم التطرق إلى أي أمر من شأنه التنغيص .
    غير أن فلك تذكرت فجأة ، وهي التي لا تفوتها فائتة ، عدم شراء بعض الألعاب له ، فقالت ، دون أن تحسب حساب تأثير الكلمات على عبد الله عندما شاهدت طفلاً يمتطي دراجة في المتنزه العام :
- لقد فاتنا ابتياع بعض  الألعاب لكما ل !
      خرجت من أعماقه آه لوعة ، وكسا وجهه الاشتياق ، ولكن سرعان ما تدارك نفسه وقرر : 
- الآن سنذهب إلى السوق وغداً إلى غزة !
                             







- 11 -

آه ! يا للشقاء !
      الآن يدخل إلى مدار الطيوف الدامية والذكريات المؤلمة . يقف عند بوابة الموت والجندي القابض على زناد المدفع الرشاش، تمر من أمام عينيه سميحة وثريا وبقايا الأطراف الآدمية التي كانت قبل أن تقصف الطائرات مستشفى العيون تنبض بالحياة . فيما كان الجندي يقطر نشوة وغروراً ويصدر أوامره بعربية ركيكة ما تلبث أن تتحول إلى عيون متوهجة بعد عدم الانصياع الكامل إليه فتبدأ تنفث حقداً وكراهية . 
    تلك هي حال المعابر بين ضفتي النهر . ذل مختزن وغطرسة طافحة وأحلام بحب صافٍ نقي من الخوف والأحزان وهواجس الذاكرة .
    ولكن صالة الانتظار التي تخيم عليها الكآبة تعج بالمفارقات والناس من مختلف الأعمار . تباغته امرأة قابضة على يد طفلة بعد أن تمل النظر إليه ، تقترب منه إلى حدود التلامس ، وتقاطع خطوط الحياة بالموت ، وتسأل بما يشبه الإجابة :
- أنت تعرف عبد العاطي ؟!
ينظر في الاتجاهات المختلفة فلا يرى إلاّ فلك مشدودة إليه  بانتظار نزف الإجابة :
- مَنْ عبد العاطي هذا يا سيدة ؟
- أنا زهرة . ألم تعرفني ؟
- ولم أسمع بك من قبل .
- ولكني أعرفك . انظر إلى هذه الطفلة إنها ابنته .
- ابنة مَنْ ؟
- عبد العاطي .
- اتركيني وحدي أيتها السيدة فأنا لا أعرف شخصاً بهذا الاسم .
- ولكنك شقيقه التوأم . لقد حدثني عن هذا قبل أن يقتلوه! ويقيناً أرسل إليك يقول : تزوجت من زهرة الفتاة التي أحبتني وأحببتها!
أدرك عبد الله وفلك أن ثمة تشابهاً في الملامح بينه وبين عبد العاطي ، مما دفع المرأة للاعتقاد أنه شقيقه التوأم .
اقتربت فلك من أذن عبد الله وهمست :
- لا بأس إن استمعنا إلى قصتها حتى يحين موعد المغادرة .
- ولكن أخاف أن تذرف الدموع فينتبه الجنود إليها وتكون سبباً في بقائنا حتى وقت متأخر من الليل .
- تبدو أصلب مما تتصور . ملامحها قوية وشديدة .
- افعلي ما تشائين فلست مسؤولاً عما يحدث !
نظرت إلى زهرة كمن تسبر غورها ، ثم قالت :
- اسمعي أيتها السيدة : نحن على استعداد لسماع قصتك مهما كان فيها من الشقاء والتعاسة شرط أن تبقي متماسكة حتى لا نلفت انتباه الآخرين .
     لفتها الأحزان وهي تنظر إلى فلك فبانت أكثر شقاءً مما هي عليه . مظهرها الخارجي الناعم لا يعكس شراستها الداخلية على الرغم من أنوثتها المكتملة الجذابة . ومع ذلك، المآسي التي صبغت الوجنتين أضفت عليها جمالاً ريفياً وحشياً يصل إلى شرايين الروح المغلولة بالوقت والانتظار والسماح بالمغادرة وفقاً لمشيئة المجندات اللاتي يجلسن خلف مكاتبهن وينظرن من كوة تتوسط الأسلاك المعدنية .
     ثم جاء صوتها ، فجأة ، من خلف أمواج الذكريات وتناسخ الأحلام ، ملولباً كأنه خارج من فوهة رشاش :
- أنا يا سيدتي ، قبل سبعة أعوام تقريباً ، التقيت عبد العاطي عندما شارف الليل على الفجر . كان يبحث عن مكان آمن يطل منه على المستقبل . وكانت أقدار الرجال الذين يقودهم ، أمانة في عنقه ، فحرص عليها حرصه على استمرار مقاومة الاحتلال . زرع جبال الضفة الغربية بالخلايا المسلحة السرية وعند خطوط التماس .
     قدمت له وجبة الإفطار ونشرت ضفائري كي يستظل تحتها من وهج الشمس . تزوجنا سراً وأنجبت منه هذه الطفلة بعد أن وصل إليه القتلة . لم يعترف أحد بشرعية الابنة ولا أعرف عنه سوى الاسم وشقيقه التوأم . أين أهله؟ كيف أصل إليهم ؟ لماذا يتجاهلون موته ؟ أمور لا أقوى على الاستمرار بالتفكير بها .
    قتلتني الحيرة ونمو الطفلة سريعاً . أسئلتها تكبر كل يوم وليس هناك إجابة .
صمتت . التمعت عيناها بوميض خاطف للقلب وغريب كأن ذكاءها ينصهر في أفران المآسي ويخطو فوق أمواج الغبار وبقايا الأزمنة :
- من أية مدينة أنت ؟
- من قرى رام الله .
- طفلتك جميلة وتشبهك كثيراً .
أصاب عينيها البلل لكنها تمالكت :
- هي أمي وأبي . وأختي وأخي . ابنتي وزوجي الذي أحب . كل شيء لي في هذه الدنيا !
- حافظي عليها من الضياع في زحمة الوقت .
- لا أملك سواها ولا يشغلني عنها سوى لقمة العيش .
- أتخافين عليها ؟
- بكل تأكيد . وأرغب أن أعيش حياة مديدة حتى أتمكن من تربيتها على أحسن وجه .
تدخلت فلك بما يشبه الهمس :
-  احذر من جرح مشاعرها !
ردت زهرة بعد أن تضرجت وجنتاها بالحمرة :
- زوجتك طيبة ورائعة تستحق كل الاحترام والمحبة .
- وزوجي أيضاً طيب ورائع ويحب مساعدة الآخرين .
كتب عبد الله العنوان ورقم الهاتف وقدمه إليها :
- عندما تحتاجين أية مساعدة اتصلي بي وستجدينني إلى جوارك!
      من مكبر الصوت جاء الاسم يعلن عن انتهاء مدة الانتظار . ودّعاها بنظرة حنان صافية مثل صباحات المدينة الساكنة وغادرا الصالة متوجِهَيْنِ نحو أقرب سيارة تاكسي تتقدمهما عربات حقائب السفر . 
صعدا السيارة . قالت فلك :
غالباً يرتاح المرء عندما يشرك الآخرين في أحزانه وآلامه !
رد عبد الله :
ليتنا كنا نملك الوقت والسعادة كي نقدم بعضاً منهما لتلك الزهرة الذابلة . ولكن لا بأس سنزورها في بيتها يوماً عندما نحصل على العنوان .
بحزن المرأة ومنافستها قالت فلك : إذا كان لدينا متسع من الوقت!
* * * *

     قبل أن تمضي السيارة كانت زهرة قد خرجت من الداخل على كتفها حقيبة وفي يدها الطفلة الوحيدة . ركبت إلى جوارهم دون أن تنطق بحرف . وكان عبد الله قد رآها وهي خارجة من البوابة رأسها شامخ وخطواتها الرزينة تعكس عزة نفس ليست على سواها . تعتلي وجهها مسحة حزن جميلة أضفت عليها مزيداً من الوقار . قال في سره : هذه المرأة من حقها علينا أن نبني لها نصباً  تذكارياً في وجداننا !
    لم يمض وقت طويل حتى امتلأت السيارة وانطلقت . جميع الركاب كانوا من غزة باستثناء زهرة وطفلتها . طلب عبد الله من السائق التوجه إلى مكان سكناها حتى يرى القرية التي خرجت من بين ضلوعها وشقوق صخورها زهرة التي ملأت سهولها بالرائحة الطيبة .
     وعند مدخل القرية ، شاهد الأطفال السيارة فتحلقوا حولها. انتشر الخبر سريعاً : العمة زهرة وصلت .
     أمام صخرتين ناتئتين طلبت زهرة من السائق التوقف. نزل عبد الله من السيارة وأخذت عيناه تمسحان المكان . سار بضع خطوات إلى أن وصل الصخرتين واتكأ على واحدة منهما . لحقت به فلك ولما صارت جواره قالت :
- مكان جميل وشاعري !!
     من البيت القابع عند نهاية الدهاليز المظللة بالعنب والتين جاءت عجوز طاعنة في السن تتوكأ على عصا يسبقها الصوت :
أين أنت يا ابنتي ؟
     ركضت الطفلة نحو جدتها . ركض عبد الله خلفها ومن خلفه زهرة تدق الأرض بثبات فيما كانت فلك ما تزال بالقرب من المدخل تتابع  المشهد .
عانقت زهرة أُمها . سألت الأم :
من يكون هذا يا ابنتي ؟
- صديق سفر .
    احتضن عبد الله الطفلة وأشبعها لثماً . وضع في جيب بنطالها بضعة دنانير ثم نظر إلى زهرة بعينين متماسكتين ، سدودها تحبس قنوات الدموع .
    نظرت إليه وهمت أن تقول شيئاً تراجعت عنه في اللحظات الأخيرة خشية الانهيار المباغت . ترك الطفلة ثم قال :
سنأتي لزيارتكم يوماً !
وصل الصخرتين . كانت فلك ما تزال تنظر في البعيد . هزها بلمسة حنان :
- السائق ينتظرنا .
     انطلقت السيارة نحو غزة صعوداً وهبوطاً تبعاً للطريق، فيما كان عبد الله قد وصل إليها عند أول منعطف . أغمض عينيه وبدأ يرسم ملامح ابنه كما ل على الصورة التي من الممكن أن يكون عليها بعد هذا الغياب .
     وفجأة احتلت صورة أبيه مركز التفكير والذكريات . لقد عانى كثيراً من أجل أن يراهم رجالاً. وعندما أضحوا كذلك كان قد فقد بصره . يتذكر الآن بوضوح قصة الجيش الإسرائيلي الذي احتل مستشفى الشفاء ثالث أيام الحرب . يهمس في أذن فلك :
- يداهمني الآن طيف أبي . ولا أعرف كيف فاتني السؤال عنه؟!
- هو بخير ولا تقلق عليه .
- صورته ماثلة أمامي كأنني أراه للتو رغم مضي سبعة أعوام تقريباً على تلك القصة .
- عن أية قصة تتحدث ؟
- بعد مضي يوم فقط على محاصرة جنود الاحتلال لمستشفى دار الشفاء آثر أبي الاطمئنان عليّ رغم حظر التجوال بعد أن علم بقصف الطائرات للمستشفى . ولما صار قبالة المستشفى (في شارع عمر المختار) رآه جندي من أصل يمني قادماً صوبنا وقد كنا آنذاك عند البوابة الخارجية . صرخ عليه بأعلى صوته حتى يعود إلى المكان الذي جاء منه ، ولكنه لم يعبأ . طلب الجندي مني لحظتئذ أن أصرخ عليه لأجل هذا الغرض ، وعندما نظرت صوبه عرفت أنه أبي . قلت للجندي إنه أبي رجل طاعن في السن لا يسمع ما يقال حتى لو كنت بجواره .
        رد الجندي بما يشبه الأمر :
- إذن لوح له بيدك حتى يعود قبل أن يطلق بعض الجنود عليه النار .
- لا يراك حتى لو كنت على بعد خطوة منه .
عندئذ نظر الجندي إليّ وفي عينيه ومضة إنسانية : ما دام لا يرى ولا يسمع لماذا إذن خرج من البيت في هذا الوقت ؟ لماذا الإصرار على الموت ؟
    دك الأرض بقدمه دكاً : أقسم بديني ، بأمي وأبي وبأطفالي الصغار ، أنني لم أقتل إنساناً يوماً، وأكثر ما أخشاه الآن أن يقتل على مرأى مني .
-افعل شيئاً إن كنت تخشى عليه .
      أخذ يركض فجأة فتحولت أنظار  الجنود إليه . لم يعبأوا بالقادم ولم يصوبوا بنادقهم إلى صدره . وصل إليه , قاده من يده حتى أضحيا أمام البوابة على مقربة من الجنود الذين احتشدوا لمعرفة الأسباب . قال :
هذا هو ابنك اطمئن عليه .
لم يسمعه .
     تقدم عبد الله منه , اتكأ برأسه على كتفه . أخذ الأب يتحسس بيديه على تمهل النتوء البارز خلف أذنه ، بكى عبد الله الطبيب . صرخ الأب العجوز :
ولدي !
    انهالت دموعه مدرارة . مشهد مؤثر حرك يباس القلوب. نظر الجندي اليمني وعيناه  متماسكتان بصعوبة، صَوْبَ الضابط الذي راقب الأمر عن كثب . قال :
أرجو من سيادتك السماح للطبيب باصطحاب أبيه إلى البيت بعد إبلاغ الجنود حتى لا يعترضوهم أو يعرضوا حياتهم للخطر .
   نظر الضابط إلى الجندي نظرة بلهاء لا تحمل أي معنى . قال:
اصطحبهما إلى البيت .
وعندما أوشكوا على الوصول إلى البيت مرت سيارة عسكرية محملة بالطعام الخاص بالجنود. توقف الجندي السائق يسأل :
إلى أين تصطحبهما ؟
- إلى البيت !
- هل تريد شيئاً ؟ 
- قليلاً من علب البسكويت .
- أطلب من الجنود الجالسين في مؤخرة السيارة .
        انهالت عليهم علب البسكويت والشوكولاتا . تناولوها بتؤدة فيما واصلت السيارة طريقها .
وعند الباب الخارجي للبيت كانت امرأة عجوز تنظر صوب القادمين نحوها دون تحديد ملامحهم . ولما اقتربوا منها عرفت عبد الله من فورها . ركضت نحوه . وضعته بين أحضانها في الوقت الذي بدأت فيه الدموع بالانسكاب :
-عبد الله يا ولدي !
* * * *

     أغمضت فلك جفنيها بعد أن أسندت رأسها إلى الخلف وهي تستمع للقصة فأخذها النوم إلى مداراته . فيما كانت السيارة ما تزال تطوي الإسفلت كبساط بعد أن تجاوزت مناطق الصعود والهبوط وأمسى الطريق ممتداً بلا نهاية .
    صمت عبد الله بعد سماعه انتظام أنفاسها ، وكان معظم ركاب السيارة يغمضون العيون . نظرت إليه في اللحظة التي توقف فيها عن الحديث وكأن توقيت نومها مضبوطاً بحبال الصوت .
قالت :
أكمل . لماذا توقفت ؟
- كنت أحسبك نائمة .
- هو كذلك ولكنني سمعت حديثك كاملاً .
- أقول الحق ، لا زلت متفاجئاً بتصرف الجندي اليمني . لم أكن أتصور أن جندياً إسرائيلياً يمكن أن يسلك مثل هذا السلوك . وكنت دائماً كلما تذكرت هذه المسألة أحلتها إلى المناخ البيئي الذي عاش فيه قبل قدومه إلى إسرائيل . غير أن الكثير غيره عاش مناخات مماثلة في البلدان العربية ولم يتصرفوا بطريقته . بل أبعد من ذلك، البعض منهم مارس هواية القتل .
قاطعته فلك على غير توقع :
- لا تنسَ أن المشاعر الإنسانية ليس لها علاقة بالدين أو القومية أو الموطن . إنها سلوك تجعل الناس الأسوياء أكثر قدرة على التسامح والعفو !
- معك حق .
     اقتربت السيارة من الحاجز المتموضع شمالي قطاع غزة . طلب السائق من الركاب إبراز الهويات الشخصية وتصاريح السفر . أشار الجندي إلى السيارة بالمرور دون النظر إلى التصاريح . قال السائق:
- حمداً لله على سلامتكم .
      اشتد حنين عبد الله إلى ابنه . قبل فلك من وجهها القريب إليه فالتصق كتفها في صدره . قال هامساً :
- الآن أشعر بالطمأنينة يا أم كما ل !







-12-

     من المستشفى إلى العيادة الخاصة ، ومنهما إلى البيت. أيام متكررة يطويها الروتين والملل . هذه هي حياة عبد الله بعد الاستقرار والانغلاق . يشوبها أحياناً السفر بضع أيام للمشاركة في مؤتمر علمي يبحث آخر الاكتشافات في حقل التخفيف من معاناة الإنسان . تتجدد الروح وتختلف زاوية النظر لمختلف القضايا بعد كل مشاركة في مؤتمر . تتعدد الاهتمامات أياماً معدودة ثم ما تلبث أن تعود إلى وضعها السالف .
     وذات مساء ، خلد لنفسه ، فإذا بها واحة لاستظلال الضمير . أجرى كشفاً سريعاً لحصاد السنين ومرت طيوف الذكريات مثل ومضة :
     قصف الطائرات . سميحة وثريا . الخالة أم رائد . اجتياز النهر والدليل البدوي . الضابط نابغ سليم وأوراق السفر المزورة. مضيفة الطائرة البريطانية وزهرة . نعم زهرة .
      لقد وعدها بالزيارة يوماً . لكن فلك ليست موجودة الآن . ذهبت لزيارة كما ل الابن البكر الذي يدرس الطب في أمريكا . مضى عليها أسبوعان متصلان دون أن تكلف نفسها عناء الاتصال والسؤال . ومن غير الجائز زيارة زهرة بعد مضى هذه السنوات دون مرافقة فلك . ماذا عساها أن تقول ؟
      دارت الطيوف في رأسه دورتها الجنونية . أعادت إليه أجمل سنوات العمر الأكثر عطاءً وفتوة : في المستشفى الحكومي يسمع مرضاه دون أي تذمر ، ويجري الفحوصات الدقيقة من أجل تشخيص المرض وتحديد نوع العلاج . وفي العيادة الخاصة كان يطلب من الممرض إعادة أجرة الكشف لبعض الحالات المعوزة . يتعاطف معهم وجدانياً ، ويصرف لهم العلاج المجاني الذي يكون قد حصل عليه كنوع من الدعاية لصالح شركة المستودعات الطبية، في حين كان الكثير من الأطباء يبيعونه بيعاً .
    شهرته في مجال التخصص سبقته بين البسطاء ، وشفاء الحالات المرضية التي تعرض عليه منحته مزيداً من الثقة والزبائن . كان هاجسه التخفيف عن المرضى ، فاتصل عمله حتى موعد متأخر من الليل.
      الأمراض الجديدة التي لم يسبق التعرف عليها كانت تستحوذ على جل اهتمامه ويتابعها بقلق . وعندما تَبْرَأ يتنفس الصعداء ويقول في سره : اليوم أضفت منجزاً إلى حقل الاختصاص !
     ولكن لماذا تداهمه زهرة الآن بهذا الإلحاح ؟ ربما تحتاج لمد  يد المساعدة . لعل طفلتها تاهت في زحمة الحياة ! وفجأة تذكر أن الطفلة التي كانت قبل عقدين من الزمن باتت اليوم امرأة في ريعان الشباب . .  
     آه ! كم هي غريبة هذه الدنيا ! هل ما زالت تذكر الشقيق التوأم ؟ كيف وهي التي لم تره بعد ذلك اللقاء مرة واحدة رغم وعده بالزيارة يوماً ؟!
    ولكن هي أيضاً لم تتصل به قط في وقت ما تزال فيه المضيفة على اتصال دائم كلما تباعدت الأيام . بل لقد زارها مراراً في بيتها عندما كان يشارك في المؤتمرات التي يكون مقرها العاصمة البريطانية .
     صحيح أن الاختلاف واضح بين الاثنتين حسب البيئة والمنشأ. غير أن زهرة لم تره سوى مرة واحدة لا تكفي لحضوره في وجدانها في حين المضيفة عاش معها ثلاثة أعوام متصلة .
    هكذا استمرت المقارنة دون تجانس بضع ليال متصلة فكان حضورها طاغياً على التفكير بمقدار سنوات الغياب .
وذات صباح ، قرر الذهاب والسؤال عنها مهما كانت النتائج. 
      عند تخوم القرية كان الرجال يتسامرون . المدخل المؤدي إليها لم يعد هو ذاته .العمران أصابه في القلب فحوله إلى مدينة تقف على مشارف القرن الحادي والعشرين. التطور طال مختلف مناحي الحياة باستثناء الصخرتين اللتين بقيتا علامة فارقة ترمز إلى الماضي .
    تقدم بضع خطوات في الدهليز المظلل بأشجار التين والعنب ، ثم توقف . قال في سره : لا يجوز التغلغل أكثر من ذلك دون الحصول على الإذن ! ضرب كفاً بكف فكان صوت التصفيق ميلاد ضيف عزيز على القلب !
      جاء صوت زهرة من بين الأشجار : 
إنه الشقيق التوأم .
      نظر تجاه الصوت ؛ كانت زهرة جالسة وبجوارها صبية . كل شيء فيها يوغلك في الأيام فيرسم ملامح الأم قبل أن تصيب وجهها تجاعيد الكبر .
    تقدمت نحوه بخطوات واثقة كما لو أنها ما زالت في الصبا . وعندما وقفت قبالته واحتضنت يدها يده ، قالت :
لقد تأخرت كثيراً !
     نظر إليها وفي الأعماق نزف لا يقف . لم يكن غريباً عليه هذا الإحساس شعر به عند اللقاء الأول لكنه الآن يتجدد !
سألت الصبية : 
من يكون هذا يا أمي ؟
    بتجاهل تام واصلت حديثها :
إنها الطفلة التي كانت آنذاك .
- كنت في مثل عمرها الآن عندما التقينا . زرعت فيها المحبة فحصدت منك الجمال . 
- من يكون هذا يا أمي ؟
      واصلت تجاهلها :
لم تقل لي أين فلك ؟ لماذا لم تحضر معك ؟!
- شدها الحنين إلى الابن البكر فذهبت إليه في أمريكا .
      انسحبت الصبية بصمت في غياب الإجابة . لحقت زهرة طفلتها وهي تقول :
إنه الشقيق التوأم !
      أوشكت عيناها على الاغتسال عندما ارتد إليها صدى صوت السؤال :
ولكن أين كان غائباً ؟
     في المساء حلقت الذكريات في فضاءات حزينة . كان للإجابة معنى يقطع الشك باليقين ويستحضر البدايات : كيف تم اللقاء الأول مع عبد العاطي ؟ أين كان يختبئ ؟ ولماذا أوصلوه إلى النهاية التي كان يتوقعها ؟
      البذور التي زرعها أعطت حصاداً : صبية في مقتبل العمر تقف عند المفترق . أم حافظت على الإرث من الضياع وانتظرت الأفراح وأكاليل الورد .
    وعندما نشرت الشمس شعاعها كان الحديث ما يزال في أوج تدفقه : بحثت عن صلة قرابة لعبد العاطي فلم أعثر على أحد ! كل الذين سألتهم يعرفون الاسم ، ولكن لا أحد يعرف كيف انبثق فأعطى حضوره ، كأن ظهوره المباغت يشفع للذين لم يسألوا عنه.
       وفجأة ضرب عبد الله كفاً بكف وقال :
لقد تأخرت . يجب أن أذهب .
- ليس قبل تناول الإفطار .
     جاءت الصبية تحمل بين يديها وجبة إفطار قروية . نظرت زهرة إلى ابنتها وتذكرت نفسها في ذلك الصباح الذي طل منه عبد العاطي فأعطى للمكان اسمه ووسمه بالطابع الخاص الذي يفرض شروطه على آفاق المرحلة ويرفض مسببات الهزيمة ولا يركن إليها.
    تناول ثلاثتهم الإفطار بود وحذر ، وعلى هامش الحديث عن المعيشة والأوضاع الاقتصادية الصعبة باغتهما عبد الله بالسؤال :
كيف عرفت عندما قدمت إلى هنا وضربت كفاً بكف أنني الشقيق التوأم المفترض ؟
- كان عبد العاطي يفعل الشيء ذاته عندما يأتي !
- إلى هذا الحد التشابه بيننا .
- بل أكثر من ذلك لو أردنا البحث في التفاصيل .
- ولكن لست شقيق عبد العاطي .
- حتى لو لم تكن كذلك ستبقى في نظري شقيقه التوأم .
ودعهما وذهب ، وعند مدخل الصخرتين نظر إلى الخلف وسأل :
ما اسم الطفلة الصبية ؟
- سيرا !
* * * *

     من سيرا إلى غزة ، تعددت المحاور عبر فضاءات مديدة من الاحتمالات : فلك في أقصى الطرف الشمالي لأمريكا فيما سيرا ترابط غرب مدينة رام الله ؛ بينهما فارق زمني لا يرقى لمستوى الاجتهاد . فلك تضفر ما تبقى من شعرها الليلي بينما سيرا تنشر جدائلها في وجه الريح كي تتغلغل إليه .
ماذا عساها أن تقول إن علمت بهذه الزيارة ؟
     سؤال احتل حيزاً أخذ في الاتساع كلما قطعت السيارة شوطاً إضافياً في طريق العودة ، ومنه تشعبت بؤر التفكير فضربت حالة الاتزان مختلف الخيارات . قد تستحسن هذا التصرف النبيل حيال واحدة تستحق منا المزيد من الاهتمام. ولكن قد ينتصب في وجهها السؤال : لماذا في هذا التوقيت بالذات ؟ لماذا يستغل غيابي في إقامة صلات ينبغي أن أكون العنصر الفاعل فيها؟ 
     ولما وصل البيت وترجل من السيارة كان قراره النهائي : يجب إخفاء أمر هذه الزيارة عن فلك بغض النظر عن الأسباب .
     وهكذا نشأت في السر علاقة يكتنفها الشك والغموض . يرصد عبد الله الأحداث والمستجدات ثم يباغت فلك بالمغيب عنها يومين متذرعاً بمختلف الذرائع يمضيهما عند زهرة وسيرا . يطول حديثهم مختلف المناحي فتتكشف الأسرار وتزداد الثقة تباعاً. 
     في البدء كان الاستلطاف والحذر سيدي الموقف ، ثم لاحقاً تغير الأمر . باحت زهرة بكل أسرارها. وكانت سيرا تستمع بشغف :
- مر من بين هاتين الصخرتين رجال لا حصر لهم . بعضهم مهربون من مختلف الأصناف وبعضهم يتاجرون بالوطن والدم . بعضهم يأتي بالقليل من المال بغية توفير الاحتياجات الضرورية وبعضهم نذر نفسه لمقاومة الاحتلال فصار مطلوباً إليه. وجميعهم كانوا يجدون في هذا المكان المأمن الضروري لإخفاء أسرارهم  ، وكنت أميز بدقة بين مختلف الأصناف : هذا ينتزع احترامك انتزاعاً ، وذاك ينبغي عدم السماح إليه مرة أخرى بالمرور من هنا .
     مررت بظروف عصيبة وروضت نفسي على معايشة الواقع، وكان الأمل في داخلي يزيدني قوة وصلابة كلما أوشكت على الانهيار جراء عدم الإجابة على السؤال الذي حيرني كثيراً : أين أهل عبد العاطي ولماذا لم يسألوا عن الأسباب والكيفية التي أوصلته إلى هذه النهاية ؟
       وكانت سيرا تنمو أمام عيني ، كل يوم ، بما يكفل مقاومة صعوبة الحياة والتغلب على هاجس السؤال الذي ما فتئ يداهمها بإلحاح : لماذا أهل أبي لم يسألوا عن ملابسات استشهاده ؟
       غير أن شيوع خبر استشهاد عبد العاطي بعد زواجه مني بأشهر سلحني بالسطوة على الجميع. جعل معظم الناس ينظرون إليّ بغير ا لنظرة التي درج الرجال عليها حيال امرأة فقدت زوجها في أوج التوهج ، خاصة وأنه الإنسان الأول الذي زرع جبال الضفة الغربية وسهولها بالرجال والبنادق .
      صارت كلماتي نافذة كأنه هو الذي يصدرها  . وصرت شفيعهم في كثير من القضايا الخلافية . المشكلات العائلية التي تنبت بين فترة وأخرى سرعان ما تجد طريقها للحل عندما يعلن الطرف المغلوب على أمره عن نيته الاستجارة بي . وكنت أراقب هذه التطورات وأنا أردد في سري : جعلوا مني أسطورة مسلحة بقوة الحسم !
     ألبسوني قدرة عبد العاطي على التصرف وكنت عند حسن ظنهم فتضاعفت ثقتهم بي . سمعت البعض منهم يقول في مناسبات عديدة : باسم عبد العاطي وفي غيابه حكمت رجال القرية ونساءها !
وكانت سيرا ترى فيّ مثلها الأعلى فتحاكيني .








-13-

     لملم الليل أطرافه . احتل الفجر قلب العتمة وبعثر ذراتها . غادر عبد الله ذاته وسكن روح زهرة وعقلها . حصل كما ل الابن البكر على شهادة الطب من جامعة سريكيوز في أمريكا . وكانت فلك بانتظار هذه اللحظة التي استحوذت على جل تفكيرها في العام الأخير . حملتها رياح التخرج إلى صخب الحياة الأميركية .
تحتفل زهرة بتخرج سيرا من جامعة بيرزيت . يسطع نجم عبد الله في هذا الحفل المتواضع . يغادر أهل القرية المدعوون بعد انتهاء الحفل . يشعل عبد الله سيجارة من عود ثقاب . تقترب زهرة منه : ما زلت أصر على أنك شقيق عبد العاطي التوأم . كان وجهه يلتمع على ضوء اشتعال عود الثقاب تماماً كما حدث معك الآن !
     لأول مرة ينظر إلى نفسه في عينيها : عينان صافيتان كزرقة السماء . بركة مياه راكدة تعكس صورته في مرآتها . 
     فجأة تهزه زهرة من الأعماق عندما تسأل :
- هل رأيت نفسك في مرآتي ؟
- وهل كنت تراقبينني عندما نظرت في  عينيك ؟
- نعم !
- ولكن في اللقاء الأول رأيت نفسي في عينيك . أما الآن ، فأنا أبحث عن تداعيات أفكاري لعلها تلتمع في مياهك الصافية !
لم تعلق . اكتفت بتجنب نظراته حتى لا يسبر غورها أو تفضحها العينان ، فيما أخذ تفكيرها مساقاً آخر بدا من خلال تغلغل نظراتها في أفق متسع المدى .
وكانت سيرا تراقب تنامي المشاعر والأحداث !
* * * *
     
     طار عبد الله وزهرة فوق جبال الأحلام وحلقا فوق أسطح الأمنيات . انعطفا عن الطريق الرئيسة المؤدية إلى تخوم المواجهة وسلكا طرقاً فرعية أكثر تعرجاً من حياتنا اليومية ، ومع ذلك ، لم يكن جدوى من كل هذه المحاولات ؛ كان كل شيء آخذاً بالتقوض والاندثار ، الفساد يستشري والعلاقات النفعية تسود مختلف الشرائح ، والدمار يصيب النفوس فيحولها إلى بقايا أفكار آدمية في وقت ما زال فيه المسيح مصلوباً على جدران كل كنيسة !
     ربما حاول عبد الله الرحيل في عقلها بعد أن ترك مجدافه يمخر عباب الجسد ويبحث في غموضه ، وربما أسكنته زهرة روحها ففقد السيطرة على نفسه وصار معلقاً بين أجراس كنيسة المهد وآذان المسجد الأقصى .. ربما … وربما ..
ولكن الشيء الأكيد : لم يخرجا على ممارسة طقوس الحياة اليومية الأنيقة ، ولم يشغلا عقليهما بالتحفز الدائم للتدخل في اللحظة التي ينطلق فيها اللسان على سجيته أسوة بالآخرين ، من أجل قمعه عند الضرورة ، بغية إبقائه تحت سيطرة رقابة العقل وحتى يبقى على تقمص هيبة الوقار وحضورها بمنأى عن المساس والتحقير !
	حملتهم الريح والبرق الموحش خارج المدارات ، فكان العصف الجارح والمخيف لجسدين أنهكهما السفر ورحلة القطارات قد وصل محطته الأخيرة ، استراحة المقاتل . 
     واستراح المقاتلون من عناء السفر ! عادوا إلى أعشاشهم مثل الطيور  المهاجرة ، من مختلف جبهات القتال يحملون جروحهم الدامية وعذاب الانتظار في صالة  المطار عندما يرغبون في السفر إلى أي مكان .
يواجههم سؤال ليس بريئاً تماماً ولا يخلو من التواطؤ . تحمله عيون ضباط الأمن وكلابهم . لماذا ؟ أين ؟ ومتى ؟
* * * *

في لحظة صفاء صباحية تحدثت زهرة :
- أحياناً تظللني غيوم الأحزان وتنعكس على تصرفاتي فلا أستطيع الفكاك منها أياماً بلياليها . أتوق للحظة هدوء ما زلت أنتظرها من أجل المصالحة مع الذات ، غير أن الوقت ، دائماً، لا يتسع لمزيد من الفرضيات . أحاول اتخاذ خطوة جريئة واحدة لا يكتب لها الاكتمال قبل أن تعاود غيوم الأحزان تظليلي ؟ غيوم كثيفة تشعل في روحي الاكتئاب !
نظرت في عيني عبد الله ثم واصلت :
أقول لك : لقد عرفت اتجاهات الريح منذ اللحظات الأولى التي تسممت بها الأجواء ، ولكن لم أكن أملك القدرة على إيقاف دفق الذعر الذي كسا الوجوه وحولها كابية . لقد أحسست على نحو غامض بالفاجعة التي حلت بعالمنا الذي كنا وما زلنا نعتقد أنه كان من الممكن أن يكون أجمل من أية بقعة في العالم لو لم يستثمره المنتفعون بطريقة شوهت أصالته الفطرية ، فاستشرى الفساد حتى باتت المحافظة على ما هو جميل محل غرابة وتساؤل من معظم شرائح المجتمع .
   لا أخفيك . شعرت بأن سير الأمور على عكس التوقعات لدرجة اشتممت رائحة القذارة تفوح منها . ربما أنفي حساس أكثر مما ينبغي فامتلك خاصية التقاط الروائح الكريهة قبل انتشارها . أو ربما التجربة نمت لدي الحواس بطريقة مميزة وفريدة !
صمتَتْ كأن جرعة الحزن وصلت مداها غير أنها في اللحظة ذاتها تداركت الأمر فتابعت :
أن تكون مستقيماً ، ليس كافياً للشعور بالحرية وإمكانية تحقيق العدالة ! قد يكون زمن الحب والتضحية والتعاون الضروري من أجل طرد الاحتلال وتحرير الوطن ، مضى دون رجعة ، وحل محله الحقد والأنانية وحب جمع المال والاستئثار بموقع صنع القرار الذي لا يستند إلى قانون تمشياً مع حالة التسيب الغريبة التي ساعدت على استشراء الفساد وفقدان القيم .
كان السؤال يحتل مكانه المرموق : لماذا القطيعة مع الأنا الجماعية ؟ وكانت الإجابة مهما بدت عميقة لا تخلو من التزوير والنفاق ! وكانت ما تزال تحدق في البعيد منتظرة جواباً جاداً يضع حداً للسوداوية وحالة الحزن  . وكان عبد الله غارقاً في أعماق عالم يصعب وصفه بسبب الانغلاق والأبواب الموصدة .
وفجأة نظر إليها ، ثم قال : 
- لا تتسرعي في إصدار حكمك على مجريات الأمور . الثورة في مجرى العملية الكفاحية شيء مختلف تماماً عنها عند التحول إلى دولة ، ينبغي ألا تغيب عن بالنا هذه البديهية ! ثم أننا لم نتحول إلى دولة بعد ، والثورة ما زالت مستمرة .
- نعم ، ولكنها دخلت مرحلة التحلل والأفول . ليس أمامها أفق غير الانهيار وتحول بقاياها إلى أحزاب سياسية حتى هذه اللحظة لا تملك مشروعاً قادراً على استقطاب الجماهير صوب الدفاع عن مصالحها . 
- ربما تكونين مصيبة في رؤيتك بعض سمات المرحلة ، ولكن حجم الحزن الذي يلفك والتشاؤم الذي يُسَوِّد فضاء هذا الصباح مبالغ به . آمل ألا تقعي فريسة له !
طارت من الغبطة وحلقت في سماء صافية من الغيوم .
نظرت إليه وفي عينيها شوق دفين ، ثم قالت :
انظر ما أجمل العصافير فوق شجرة  التين . تزقزق بحرية وانطلاق !
   مد رأسه بين أغصان الشجرة في وقت غرد فيه زوج من البلابل وتمايلت الأغصان بدلال مع النسيم الطازج للصباح ، ففاحت منه رائحة المكان المشبعة بالتمسك والثبات .
- ألا يكفي كل هذا الزمن لامتحان صبري ؟!
- لا أستطيع أن أكون غير نفسي !







-14-

     فجأة ، يجد عبد الله نفسه يطل على متسع تحاصر أبعاده الأحلام ، وتنتابه حالة من التأمل تتجاوز الأبعاد الأربعة . يسأل نفسه : لماذا تحاصرني الأبعاد ؟ هل الدهاليز التي تجاوزتها ما زالت تعيش معي وتحول دون انطلاقي الحر ؟
تستعصي الإجابة فلا يجد مناصاً من العودة إلى الماضي وتأمل مراحل العمر التي مر بها . لم يوغل في التأمل . تقتحم زهرة عليه المكان . يجلس على المقعد ويضع ساقاً فوق ساق . تبدأ حديثها . يستبدل الساقين وهو يتأمل وجهها الذي أخذ المناخ النفسي وحالات الانفعال يضيفان عليه خطوطاً صارمة أفقدته مسحة الرقة والنعومة ، مما جعله هلامي الشكل يحلق في فضاءات غير مرئية تمتد أزمنتها إلى ما بعد المستقبل !
تستوقفه الجمل ذات الحد القاطع :
صدر الثورة المتسع لكل المناضلين كان سائباً فشجع المنتفعين واللصوص على استباحته ! أورثتنا الثورة جيلاً من الدخلاء حصد أعمار الثوريين فبعثر أيامهم في مهب الريح !
تصمت وتعلو وجهها الكآبة ، ثم تواصل بانفعال وتساؤل :
ولكن ، لماذا هناك دائماً حفنة من المنتفعين المتقلبين حسب المصالح والأزمنة وفي كل العهود ، يخطفون النصر ويعلقون على صدورهم وساماً مخضباً بدماء الشهداء ؟ أيهما أحق بهذا الوسام ، ورثة عبد العاطي أم أولئك الذين اختزلوا تجربة العمل المسلح في اتفاقيات تحدد مضامينها مفاوضات عقيمة مثقوبة لا تصلح لتغطية العيوب ؟!
    لقد قتلوا الأحلام فينا ولم تعد "سيرا" قادرة على استيعاب المشهد. بِتُّ أخشى عليها مما هو آت . حافظت عليها كل سنوات المقاومة في زمن الاحتلال ، فهل أستطيع المحافظة عليها الآن ؟
دافع عبد الله بقوة عن ظروف المرحلة وملابساتها : الجزائر وقعت فريسة الطفيليين عندما بدأ حصاد الثورة والتحرر . العسكر استأثروا بمقدرات الشعب وتحولوا إلى تجار تحت سطوة حراب البنادق .
قاطعته فجأة :
وماذا حدث ؟ دمروا كل شيء دون مبرر وبحجج واهية . لم يتركوا الحياة الديمقراطية تأخذ مجراها !
- هذا ما ينبغي أن نتعلمه . لن نسمح بأن نكون تجربة فاشلة مهما تكالب المتكالبون . 
احتد النقاش بينهما تارة ، وتعاتبا بمودة تارة أخرى . قالا أشياء يصعب قولها وامتنعا عن قول أشياء أخرى . اعتبراها بديهية ليست بحاجة إلى الحديث عنها ما دام أهل "عثمان" تخلوا عن قميصه !
* * * *

     في أول تعارف بيننا ، كنت أرقبك وأنت تنظر إليَّ مغتسلاً بإعجابي الذي يثير فيك قدرة المرأة على منافسة الرجل في توفير لقمة العيش وتربية الأطفال ومناكفة مصاعب الحياة . وحين أوصلتني إلى البيت ، مع السائق قبل غيري- كنت قد زرعت نفسك فيّ بعد أن انتزعتها من قيود فلك ؛ كأني بك تمنحني باقة من العواطف هدية بمناسبة التعارف الذي جاء صدفة فأوقد في شراييني وهج الحياة وعصف العواطف . ولست أدري كيف تسنى لي النوم في تلك الليلة ، وأنا أفكر على غير العادة ، برجل غير عبد العاطي ؟ لقد دخلت حياتي من الأبواب المغلقة فاستعصى عليّ إخراجك رغم مرور الأعوام ، وصرت دائم الحضور في أيامي على الرغم من عدم رؤياك .
كان عبد الله ينظر إلى السماء المليئة بالأسرار والخوف ، فرآها ، تمتد ، بلا نهاية ، عبر أفق مفتوح على صخب الاحتمالات ودهاليز الممكن ، بينما كانت زهرة تتحدث بأريحية ، وعندما توقفت قال : 
أكملي ، لماذا تتوقفين ؟
   عادت برأسها إلى الخلف فتلاشت تجاعيد العنق . أخذها الضحك والدلال المتصل وهي تنظر إليه ، فتبللت عيناها . وكلما حاولت ضبط نفسها فلت صوت الصدى من الأعماق كأنه يعيد المشهد  الأول. قالت وهي ما تزال تلملم بقايا ضحكتها في وقت كان فيه مشتعلاً : 
- لو تعلمت التدخين مذ كنت صبية لأشعلت الآن سيجارة من أعصابك الملتهبة !
لم يتفوه . تركها معلقة في الفضاء تحت رحمة شفرة الضحك وانتظار رد الفعل !
* * * *

   بِيَدٍ تحتضن الماضي القريب وتشد بالأخرى على الحاضر المر ، وقفت زهرة ، كشجرة مرتبكة ، تعصف بها رياح المستقبل، بين ذات الصخرتين ، وهي ترى ابنتها سيرا قادمة مع شاب يناهز عمرها ، فيه من الوسامة ما يبدد الخوف والشكوك . ومع ذلك ، يهجس بالتوجس . وعندما أضحيا أمامها ، قال : 
- لقد وعدت سيرا بالقدوم معها إليك حتى اطمئن على وصولها سالمة إن هي وافقت على البقاء عند أمي وتناولت الطعام معنا . وهأنذا أبر بوعدي . 
الفساد بكامل هيئته تجسد وشروط انتشاره اكتملت .
     قالت زهرة ذلك بصوت مسموع ثم أسندت ظهرها إلى جذع شجرة التين القريبة منها عند المدخل المؤدي إلى البيت .
جلست على الأرض دون أن تنظر في عيني سيرا في وقت أخذ الفرح بالعودة الذي كان يكسو وجه سيرا في التلاشي والانكسار .
احتارت سيرا ماذا تقول . 
طوت نفسها من الجديلة حتى القدم .
     وضاق البيت حولهما رغم الكروم الواسعة  التي تحيط به. احتميتا بالصمت من الغضب وصارتا غريبتين تسكنان بيتاً مشتركاً . الأولى تذهب عند طلوع الفجر إلى جنوب الكرم ، فيما تذهب الثانية إلى شماله .
واستسلمت سيرا لهذا الغضب وتعايشت معه ، بينما لم يطاوع زهرة قلبها فتحاملت على نفسها وأعادت تنظيم الحياة بمفاهيم جديدة لا ترى في الجديد عدواً .
الناس يعرفون أننا امرأتان ليس لهما سند واستشهاد عبد العاطي لا يشفع لنا !
* * * *

     اسود لون السماء . تغيرت ملامح الناس وحاصر الانكسار المفاجئ طموحهم . أحسوا أن ثمة مرحلة جديدة تحمل في طياتها عذاباً لا يحتمل : هل كان البطش المتربص بنا بين الأزقة والشوارع أسوأ مما نحن عليه الآن ؟
لم يسأل أحد نفسه غير هذا السؤال ، ولم تكن هناك غير إجابة واحدة أجمعوا عليها دون تردد : لن نقبل تسجيل أسمائنا في دفتر الحضور والانصراف !
     بهتت الأيام الجميلة المنطوية في عمق الزمن ، وصعدت الأحداث الحزينة الموحشة لتحتل مكان الصدارة . جاءت ملامح المرحلة تشي بالكآبة والافتراس وغياب القانون ، وفرضت قوة الحضور والحراب سطوة مفرداتها باسم التعايش مع الواقع وشروطه وصادرت مكانة العقل وفعله في ظل التناغم مع بهجة الفرحة بالجيوش العائدة ولقاء الأحبة .
     احتكم الناس للسلاح والزعرنة والعشائرية ، وبات شراء الذمم والمحسوبية أهم من العقول الراجحة . تجار السلاح جنوا الأموال وحصدوا أرواح الأبرياء ، وغدا أصحاب البيوت الكريمة يَتَقَوّون بإغلاق الأبواب على أنفسهم . ظهرت أسماء بعضها مغمور وبعضها الآخر محل تساؤل ، وغابت أسماء كان حضورها يشكل علامة فارقة في زمن المقاومة والتصدي للاحتلال .
     وكانت زهرة تراقب سيرا وتتحسر على أيام عبد العاطي.







-15-

   لحظة . 
   لحظة فقط .. وقف أمام الباب وضغط على الجرس .. لحظة أخرى وكان يقف أما فلك ، ضمته إلى صدرها وهي تقول : 
- منذ كنت طفلاً لم أحضنك بهذا الاشتياق !
تملص من قبضتها بصعوبة ، ثم قال :
لقد كبرت على ذلك يا أماه !
- ستبقى كما ل الطفل الصغير مهما كبرت .
   في المساء ، أَمَّ البيت الأصدقاء والأحبة . هنأوا عبد الله وفلك بتخرج كما ل وسلامة عودته. بعض النسوة اصطحبن بناتهن في أبهى زينة ، اقتربت واحدة من فلك وأسرت في أذنها : ابنتي سمر ترغب في رؤية كما ل وتهنئته بالسلامة . كنت دائماً أحدثها عنه إلى أن تعلقت به. 
   ضحكت فلك من كل قلبها . وكانت تعرف لماذا تصطحب النسوة بناتهن . 
   خرج كما ل مصطحباً الرجال إلى الباب ، وعند عودته ، كانت سمر منتصبة بانتظاره . سلمت عليه . قالت :
كيف هي الحياة الأمريكية ؟
- عالم منفتح لا تحاصره الحدود .
- هل تشعر بالغربة هناك ؟ هل يفهمون الصداقة على النحو الذي نفهمه ؟ وهل قررت البقاء هنا أم العودة إلى هناك ؟
- أسئلتك كثيرة والرجال في الداخل ينتظرون .
- اذهب إليهم الآن وبعد أيام سأعود من أجل الحصول على الإجابة. 
   ذهب كما ل صوب الرجال ، فيما الغبطة حملت سمر على أجنحتها وحلقت بعيداً . كانت الحياة الأمريكية التي سمعت عنها قد ملأت عقلها ، والفضاءات التي تأملتها لا نهائية . وكانت فلك ترقبها بحذر. عرفت على نحو غامض أن ثمة هرماً على وشك البناء استطاعت سمر وضع حجر الأساس له كي ينهض عالياً .
   وعندما غادر المهنئون ، اصطخبت الأسئلة في عقل كما ل . داهمه سؤال الغربة الذي لم يفكر به يوماً . أي معنى تحمله هذه الكلمة ، وهل كان حقاً غريباً طالما يستطيع العودة إلى الوطن متى شاء ؟
   ولكن صوت فلك الموغل في حضور الأزمنة ، اقتحم عليه المكان ، كثفه في وجوه محددة : 
كيف كان انطباعك عن سمر ؟ هل ترقى لمستوى الحلم وبناء الحياة المشتركة ؟
- لم أحمل هذا اللقاء على النحو الذي تفكرين به .
- أنت ما زلت ساذجاً رغم التقاليد الأمريكية !
- ليس هناك من تقاليد أمريكية تفرض قيوداً على أنماط التفكير ونوعية اللقاءات .
عبس وجه فلك فغدا محايداً رغم الانحياز : 
نؤجل الحديث في هذا الموضوع إلى وقت لاحق .
- كما تشائين . ولكن أرجوك يا أماه أن تتركيني أفكر بعقلي تبعاً للطريقة التي يرتضيها ، لا أن أفكر بعقلك .
زاد عبوس وجهها ، ثم تركته ونهضت .
* * * *

     غيوم داكنة انتشرت في فضاء غرفة النوم . أدرك عبد الله أن دموعاً غزيرة ستبلل الأغطية . احتضنها قبل أن تجرف السيول فرحة العودة وتفسد اللحظة التي انتظراها طويلاً .
وضعا رأسيهما على الوسادة وهما لا يزالان في حالة احتضان . همست فلك في أذن عبد الله :
- كما ل لا يميل إلى الاستقرار . يرغب في البقاء طريداً !
   كان عبد الله ينظر إلى ضوء الشمعة الخافت ، الآخذ في التلاشي والساقط على الجدار ، ثم تساءل دون تغيير جهة النظر : 
- هل تذكرين يوم كان المسيح مصلوباً على جدران الكنيسة لحظة عقد القران ؟
وقبل أن يأتي ردها واصل :
إنه يشبه نقطة الضوء الساقطة على الجدار مع اشتعال الشمعة.
جاء ردها عيناً تقطر دمعاً .
     من زمن بعيد لم نزر الكنيسة . قالت ذلك من بين أمواج الدموع . ولم نمر من أمام أبوابها . رد عليها بجملة موجزة دون أن يعطيها مزيداً من الاهتمام .
* * * *

     اجلس هنا ، لا أريد أن تعطي إجابات . قالت فلك لكما ل بعد أسبوع من عودته . أنا من سيتحدث ويرسم ملامح مستقبلك ، وما عليك إلاّ الانصياع لمشيئتي . أتفهم !
     انطلق عقل كما ل يبحث في معنى كلمات أمه . اكتشف فيها إصراراً مزعوماً سرعان ما يتقوض بعد الخروج من الحنجرة ، ولكن هل يستطيع أن يواجهها ويجهر بالحقيقة في تلك اللحظة الحرجة ؟
     عادت لتهزه بعنف بعدما رأت عينيه زائغتين تخترقان المدى : لقد اخترت لك سمر عروساً يباركها الرب والروح القدس. 
انطفأت جمرة الانفعال بعد إلقاء الجملة التقريرية على مسامعه .
- ماذا تقول بعد الذي سمعته ؟
- وهل يحق لي قول شيء بعد رسم ملامح مستقبلي ؟
- إذن أنت موافق .
- على ماذا ؟!
   ثارت ثائرتها ، غير أنها تداركت الأمر :
- اسمع . سأمنحك مزيداً من الحرية في اختيار شريكة حياتك على أن أوافق عليها قبل التقرير النهائي .
- فضلك هذا لن أنساه !
- سأدعو الأصدقاء والأقارب لزيارتنا حتى تختار واحدة من بين بناتهن .
- ولكن أرجو تأجيل الموضوع إلى وقت لاحق .
- شرط ألا يكون بعيداً . 
- لك ذلك .
* * * *

     في اليوم التالي ، جلس كما ل وسمر في مكان قصي بين أشجار تضرب جذورها في أعماق التاريخ ، ومن فوقها تمارس الطيور طقوسها في الغناء والتزاوج وتفرض على المكان شاعرية خاصة قلما تتوافر في أمكنة مختلفة .
     غير أن المشاعر والطباع متباينة . سمر الفتاة التي ألفت المكان وارتبطت معه بحميمية ، له وقع خاص على أحاسيسها يزيدها تمسكاً وثباتاً ، ويفجر في أعماقها ينابيع لا تنضب من العشق الساحر الذي يضفي على الروح التجدد والاستمرارية ويفاخر بالهدوء والطمأنينة ، بينما يعتبره كما ل مثل أي مكان آخر، وفي أحسن الأحوال مثل جمعية الشبان المسيحية في أمريكا أو هولندا أو بلجيكا . لا يثير فيه شهوة الالتصاق ورائحة الذكريات . لا يفجر فيه إحساس الطفولة والبراءة واللهو . 
   هكذا انعكس المكان فباعد من طريقة التفكير بينهما ، ولم تكن الإجابات عن الأسئلة التي طرحتها سمر في لقائها الأول على كما ل تملك قوة الإقناع وتقرب بين وجهات النظر ، فظلت المشاعر جامدة لا يحركها سحر غناء الطيور وجاذبية ألفتها التي ازدادت تألقاً مع بدايات الربيع والانتعاش بالنسائم الطائبة ، وكانت الفتيات والفتية الذين بلغوا سن المرح يلهون بمتعة ويتراكضون بين الأشجار وملاعب الرياضة في أجواء بلغت ذروتها من الاستهتار بهموم الغد ، فأخذت سمر تنظر إليهم وفي عينيها دمعة حبيسة تنتظر لحظة الإفراج والحرية ، وكان عيسى سكرتير عام جمعية الشبان المسيحية بغزة يتحرك بانطلاق ويعطي تعليماته بالكلمة والإشارة حتى يحافظ على الإيقاع المنضبط للأجواء العامة التي درجت عليها الجمعية منذ تأسيسها فلا أحد يخدش الحياء أو يمس مشاعر الآخرين ، عندئذ لم يكن أمام سمر بد للتهرب من استمرار اللقاء الذي يفتقر إلى التجانس والانسجام سوى التذرع بإشارة بدرت من يد عيسى . فقالت : 
لقد حان الوقت لإشرافي على الأطفال الذين بدأوا يتدفقون ، وها هو عيسى يطالبني بالاستعداد . في الأيام القادمة حتماً سنلتقي .
- لا أعتقد أن ثمة لقاء قريباً بيننا !
* * * *

     بعد يومين ، كان المساء مشتعلاً بالضيوف والفرح في بيت فلك ، فغدت الأكثر توهجاً وتألقاً . نساء من وسط اجتماعي مميز يصطحبن بناتهن في أبهى زينة وثياب . بعض الرجال المتنفذين اجتماعياً كانوا بصحبة عائلاتهم . وكان عبد الله وكما ل يتوسطان الحضور ومحور الحديث .
     ضربت كلماتهم مواقع الثابت والمتحرك في رأس المال وأصابت في الصميم بعض المفردات السياسية : الوضع الاقتصادي المقبل بحاجة إلى الجرأة والمغامرة . الحالة السياسية على مشارف المدى واحتمالات النهاية . ولكن لا أحد يعرف طواف الخواتم في أي القنوات يصب . 
     لم يرق انعطاف الحديث نحو الاقتصاد والسياسة لفلك . تحركت بخفة بين الحضور وقبضت على مفاصل الحوار وأدارته صوب الجهة التي تريد .
اقتربت من كما ل وسألت :
حتى هذه اللحظة لم تحضر سمر وأمها !
- لا تفكري في هذا الأمر يا أماه فلن تحضر .
- إذن ما رأيك في الفتاة التي تجلس على يمينك من الجهة المقابلة ؟
- ……..
   ذهبت فلك نحوها وبدأت تحادثها بصوت هامس مما أثار فضول بعض الحضور . وكان كما ل يتأمل المشهد صامتاً في الوقت الذي يعرف يقيناً ما ترمي إليه أمه ، ومع ذلك ، لم يعره اهتماماً . لقد ترك قلبه هناك وينبغي العودة إليه مهما كلف الثمن !
وعندما غادر الضيوف البيت ، اجتمعت فلك مع عبد الله وكما ل بغية تحديد اتجاه التحرك المقبل ، ولكن كما ل ظل صامتاً كأن الأمر لا يعنيه .
بعد يومين سألت :
على من وقع اختيارك ؟
جاء رده من جوف بئر على وشك النضوب :
لقد حان موعد عودتي إلى أمريكا .







-16-
     
     لم يعد لسيرا وجود ، لم تنتزع ساقها من أعماق الهزيمة ، ولم تضعها في قلب النصر . لقد بقيت قرية فلسطينية محايدة في أكناف رام الله . ولكن إعادة إعمارها ظل له معنى .
	والمعنى ذاته ظل يحاصر زهرة ويضيق عليها الخناق : الصخرتان اللتان تقفان عند مدخل البيت توقدان في روحها ذكرى عبد العاطي الذي دخل القرية مع الريح والعتمة فصار جزءاً من مصيرها المظلم . آه ! أين أنت الآن يا عبد العاطي ؟ سيرا كبرت في غيابك ولم أعد أقوى على تحمل عبء مسئوليتها وأخاف عليها من الضياع ، أقولها لك وأنا على ثقة بأنك تسمعني وترقب كل خطواتي . فالشهداء يرون ويسمعون مهما تراكم عليهم غبار السنين والنسيان . أقولها لك : ليس بوسعي أن أورثها صخرتين صماوتين تقفان في العراء بلا روح ولا حركة طالما أخذ العمران يزحف نحوهما . سلحني بالرأي : ماذا أفعل؟!
	كانت زهرة تحدث نفسها وعيناها تنظران  للأفق كأنها مزروعة في صحراء عارية فكستها بالانكسار والقنوط . وكان الصباح يتقدم قوياً ، جريئاً ، واثقاً ، خارجاً من قلب العتمة ، عندما رأت صديق سيرا يقتحم المكان دون أن يلحظها وملامحه تتموج بالبهجة والإشراق كمن يمني نفسه بصباح عذب . بينما كانت سيرا ما تزال تقف أمام المرآة تصفف شعرها وتضع على وجهها المساحيق التي تضفي على الجمال القروي المزيد من الارتباك والحيرة .
	وقف أمام البيت ، ثم تقدم ، يضرب الباب بيده . خرجت سيرا كأنها على موعد . ولأول مرة يقفان وجهاً لوجه في صباح طازج لا تعكره الاحتمالات . التصقت الأكف واشتبكت الأصابع وهما يجوبان  الكرم بحثاً عن زهرة حتى يستأذناها بالمغادرة ، في الوقت الذي كانت فيه نظراتها أقرب إليهما من الهمسات اللاتي يتبادلانها .
	كانت تنظر لنضوج ابنتها متفحصة ، وتقول في سرها : لكل صبية ملاكها الذي يحرك الخاطر الخاص ويدفعها للابتسام فتشعل في الرجل روح التمرد . ولكن حضور عبد العاطي ، رغم غيابه ، كان يقمع كل ملائكتي ويصادر الابتسامة مهما كانت دواعيها !
	ولما اقترب منها ، استفاقت الأمكنة والأشياء بما فيها من حواشٍ ، على صخب بدا لوهلة قادماً من عالم آخر غير الذي نعيش فيه .
- إني هنا أنقب في الأرض عن ظلي وبعض الذي كان . قالت ذلك وهي تواصل النبش في التراب بعود ميت انتزعته من شجرة التين .
- إنّا ذاهبان يا أماه . هل تطلبين شيئاً ؟ سنعود قبل انتصاف النهار .
- رافقتكما السلامة . إياكما والطريق !
   واصلت تفقد الأمكنة والأشياء القديمة . تأملت الشعبتين الصخريتين اللتين تظللهما أغصان  بعض الأشجار البرية الوارفة، ورسمت على الأرض المنبسطة بينهما صورة عبد العاطي متحفزاً حذراً لمواجهة أي طارئ . وقد كان الوصول لهاتين الصخرتين وعراً عصياً على السلوك لمن هو غريب عن تضاريس المكان مهما كانت مهارته . وخلف الشعبتين طريق سالك يفضي إلى مغارة ما زالت توحي بسكون الوحوش فيها رغم مرور السنوات على ، وجودها واقتراب العمران منها . تفحصتها بالنظر فاعتلى وجهها قرار إعادة الترميم لبعض الأجزاء التالفة . خلف المغارة وعلى جنباتها كروم العنب والتين تمتد فوق مساحات شاسعة من الأرض العراء تتقاسمها سلاسل صخرية وضعت باليد تمييزاً بين مالك وآخر . 
   أمضت معظم الوقت وهي تجوب المكان وتتخذ القرارات من ترميم وتشذيب الأغصان وتسليك الطريق بما يكفل وصول الزائرين إليه دون عناء ، إلى شق طريق وسفلتته وبناء مرفأ يوفر الخدمات الضرورية لأية حركة سياحية بما فيها الإقامة لبضع أيام.
   وقبل انتصاف النهار كانت قد أعدت وجبة غداء شهية . ومع أن عشقها الأول لا يتقاسمه أي شخص مع عبد العاطي ، إلاّ أن حالة عشق خاصة تربطها بسيرا ، عشق يتجسد فيه عدم القدرة على الفكاك من قيود المولود البكر والوحيد بكل دلالة ومهما ارتكب من حماقات في ظل غياب المنافسة مع الآخرين .
   لم تنتظر طويلاً . جاء متعباً ، ومع ذلك جلس ثلاثتهم يحيطون مائدة الطعام .
* * * *

	في الليل العابق بالوحشة والأشباح ، تهمس زهرة في أذن سيرا : 
ألم يفاتحك بالزواج ؟
تنهض سيرا من الفراش كالمذعورة :
كيف خطر على بالك في منتصف الليل ؟
- فكرت في أمركما واسترجعت ذاكرتي حديثه . قلت في سري: إنه ملائم لك . ولكن هل تعتقدين أنه يريدك زوجة له ؟
احتضنت سيرا أمها وأشبعتها لثماً وهي تردد :
- إنه ينتظر موافقتك وربما يرسل إليك بعض وجهاء القرية .
حسناً . قالت زهرة ذلك ثم أوت إلى فراشها بعد أن قبلت ابنتها من الجبين ، وقبل أن تتدثر فيه سمعت سيرا أمها تقول :
سيكون فرحك أجمل من كل أفراح المدينة .
ردت عليها بصوت مخنوق : 
- كيف والجسد مثخن والروح مجروحة !
* * * *

	في الصباح ، دق الباب بقبضته . عرفت سيرا مَنْ يكون الطارق دون أن تراه . خرجت زهرة تستوضح الأمر . وعندما رأته اعتلى وجهها صباح بهي . قال :
جئت أشارككم الإفطار يا خالة .
- فقط !
- وأرى سيرا .
- إلى متى  ستعذبان نفسيكما ؟
- حتى تأذني لي بإحضار والدتي والحديث في هذا الموضوع .
   جاءت سيرا تحمل بين يديها طعام الإفطار . التهموه بغبطة وهم ينظرون إلى بعضهم البعض ويتبادلون الأحاديث المتنوعة .
وعلى غير توقع قال :
- متى سيكون بإمكان والدتي الحضور والحديث في أمرنا ؟
فجأة كشمس أيلولية اختفت سيرا . 
ارتبك . داهمه الخوف . سأل :
- ماذا بها ؟
ردت زهرة في الوقت الذي تبعتها إلى الداخل : 
لا عليك . إنها تقف على حواف لحظة قرار مصيرية .
عادتا الاثنتان وعلى وجه كلتيهما تتربع ابتسامة مختلفة .
سأل :
ماذا هنالك ؟
ردت زهرة : 
- التجربة الجديدة ، عادة ما تزرع الخوف !
قال في سره : إنه الصراع بين القديم والجديد !
* * * *

	اختفت بين الأشجار . تردد صدى الصوت بين ممرات أشجار التين وأفق أوراق العنب التي تحجب أشعة الشمس ، وهو يناديها بصوت تغبطه الفرحة وأمل العثور عليها تطير مع فراشات الربيع . 
- اظهري عليك الأمان . لن أسرق منك ندى البسمة !
استلقى فوق الأرض في حضن شجرة رمان مليئة بالحَبّ الصغير والزهر الأحمر ، ثم أخذته زقزقة العصافير في طيوفها .
جاء صوتها من خلف الغبطة وطيوف الدلال :
- أغمض عينيك كي تراني ! إنني أرقبك .
في أقل من لحظة ، كان شعرها يغطي وجهه ورأسه مزروع بين نهديها . وردة بيضاء عائمة فوق جبين المرحلة ونهر يهدر خارج طقوس الاستسلام .
* * * *

	كوردة فل بيضاء تعانق سيرا رام الله ، هكذا تبدو للوهلة الأولى .
تقول زهرة لعبد الله :
- في ليلة فرح سيرا كان عبد العاطي يخيم على المكان ويلفه بعباءة الوقار . ربما التاريخ يعيد نفسه !
   نشطت ذاكرتي الكسولة وأعادتني إلى الوراء ربع قرن . عصفت بي رياح الماضي وغسلت الأمطار صخور روحي . وكانت سيرا سيدة المكان . صبية غضة مشتعلة بالحيوية والشباب تضيء عتمة الليل .
	ولما غادرت مع زوجها ، هجعت القرية تحت ثقل صمتها الرخو ، الهلامي ، كوجوه جنود مدججين بالسلاح أرهقهم حصار مدينة استمر أهلها صامدين إلى أن نفد الطعام . 
صمتت لحظة . اعتلى وجهها حزن مخيف في اللحظة التي تلتها . استطردت :
ربما لم يتجرع العالم ، من أقصاه إلى أقصاه آلاماً كالتي تجرعتها هذه القرية . خذني مثلاً : صبية بطعم الفجر لم يمض على زواجها عامها الأول تقدم زوجها شهيداً وتنجب منه طفلة . بعد ربع قرن تتوجها عروساً على المدينة كي تجلو صدرها من الأحزان .
   يقاطعها عبد الله وفي صوته نبرة حادة ممزوجة بالمواساة :
ولكن إياك أن تبالغي بالفرح ؟ فالقرية والمدينة وجوارهما ما زالت غارقة في الآلام !
الآن ، الأفراح والأحزان يستنزفها الإصرار . تنز فوق مساحة تتسع للقليل من المغامرات ، وفي الأفق تحلق غمامات تنشر في الجو المزيد من صقيع الهواجس والاحتمالات وتبقى على طعم المرارة في الحلوق عالقاً .
	تنهض زهرة . يرتفع صباها باسقاً في ممرات التاريخ . يعبق أفق المرحلة بالعابرين . تنبثق على شفتيها ابتسامة تضيق الخناق على الأحزان وتكسو الأيام المقبلة بالأهازيج !







-17-

	تطلب فلك من عبد الله الذهاب إلى أمريكا من أجل إحضار كما ل قبل ضياعه !
	لم يكن فرحاً عندما صعد الطائرة ، ولم يكن حزيناً . أحس، فقط ، بانقباض لا يعرف مصدره .
     ورأى السفر ، لأول مرة ، تعباً إضافياً لا جدوى منه . وكلما ابتعدت الطائرة عن مسقط الرأس لاحت في الأفق احتمالات النهاية المحتومة . وبعيداً عن الارتباط بالوطن ، كان هناك حافز قوي يدفعه نحو التمسك والثبات : رؤية طريقة حكم الفلسطينيين لبعضهم وشكل الدولة التي بوشر في بناء أعمدتها !
     الآن يستذكر بوضوح كيف خرج من المنزل وغادر ذاته متوجهاً صوب المدى الغارق في الضوء البرتقالي الذي يضفي على السماء سحره الخاص القادر على التغلغل إلى أعماق المشاعر مهما كانت جامدة . تترجل ذاكرته دفعة واحدة . تحمله قدمان عاريتان للسير وسط دهليز مغبر تعلوه الأتربة التي حملتها رياح الليالي الماضية . يسأل نفسه : كيف ولماذا يحدث هذا الآن؟
     لحظة بطعم الفراق ولوعة الأسى ، تفصل بين مرحلتين ، الأولى تنوء تحت وطأة الهزيمة والقتلى والأطراف الآدمية المبعثرة. طائرات الحرب تهاجم المدفع الرابض خلف مستشفى النصر . تتناثر قطع اللحم والأطراف في فضاءات الهزيمة والركون للغيبيات والوعد الآخر . والثانية ، ترتفع جداراً منيعاً بين الكائن والممكن . وعلى الجدار ترتسم لوحة لرجل جالس خلف مكتب أنيق ، يضع على عينيه نظارة سوداء ويدخن سيجارته باشتهاء مفرط ، تلتمع عيناه وتتحركان في مختلف الاتجاهات كأن هاجس الخوف يطارده . يقول للرجال الذين يلتفون حوله بكبرياء فظ : عندما وطأت أرض الوطن لثمت التراب وركعت فوق الأرض أصلي ! لقد أصبح للثورة والشهداء دولة ! هل تفهمون ماذا تعني دولة ؟! 
     أقسم بصلواتي وقبور أجدادي ودماء الشهداء الذين حملونا على أرواحهم وحطوا بنا على أرض الوطن ، لن أتسامح مع أي واحد يحاول تدنيس هذا التراب أو يحط من مقدار تضحياتنا !
     من نافذة الطائرة المحلقة في السماء ، يرى عبد الله ضباباً كثيفاً يلف الكون .
     عندما كان يسافر ، فيما مضى ، لم يرَ مثل هذا الضباب. الطائرة تخترق الغابات وتتكسر تحت أجنحتها وصوتها الهادر فرص العودة بكما ل إلى حيث ينبغي أن يستقر . تركبه موجة حزن جارح ويستوطن عقله بقايا حلم تبدد . ماذا سيكون مصير فلك إن عاد إليها دون كما ل ؟
* * * *

	الصباح قارس . شعر به كأنه المرة الأولى التي يسافر فيها إلى بلاد البرد والصقيع . تساءل في سره : ربما كبر السن فعل فعله وإلاّ كيف كان لا يشعر به قبل الآن . وفي الشارع ، تأكد أن البرد هذا الصباح غير مألوف عندما شاهد الناس والبخار يتصاعد من أفواههم . كانوا يركضون في الشارع بفوضوية بغية الوصول إلى أماكن عملهم المحاط بالدفء والقهوة الطازجة الممزوجة بالحليب .
	ركض مثلهم ، ولكن باتجاه محطة الباصات الدافئة ، وفجأة ، توقف عن الركض . احتل الكلب الطريد الذي قتله البرد قبل أكثر من خمسين عاماً خلايا دماغه . لفظ أنفاسه الأخيرة على مرأى من الرجال والأطفال . كان برداً قارساً تساقط معه الثلج بغزارة لم يقطع حدته إشعال الغابات القريبة من خيام اللاجئين .
     يتذكر الآن بوضوح ، كيف كانت الخيام منصوبة في العراء تحت سقف السماء الراشح برداً وثلجاً ، على مقربة من الغابات الحرجية وأطراف بيارات البرتقال ، ملتصقين بالظلام الرطب والمعتم الذي خلفه الرحيل وليالي الجمر بعد معارك لم تكن متكافئة . 
     
     كان طفلاً آنذاك ، وذكريات الطفولة أصدق من الكتب ! 
* * * *
     
     عند العناوين التي يعرفها عن كما ل يتوقف عبد الله . يفتش ويسأل ، في المستشفى ومكان السكن وعند الأصدقاء وفي الحانات التي اشتهرت بفعل تردد الغرباء العرب عليها . وكانوا مغبري الوجوه ، ويهذُون بكلمات فقدت أصولها جراء الخمور التي ذهبت بالعقل ومسحت الذاكرة وغطت الأغشية وحللت الخلايا وأنهكت قدرتها على العمل بوظائفها الكاملة . وفي الشوارع تسلق الصقيع وعاش المنفى وسقط مغشياً عليه وجاءه من يقول : ارحل قبل الضياع . يكفي ضياع واحد .
     ورحل ، وفي الطائرة يقترب منه رجل أنيق تجاوز العقد السادس ويهمس إليه بعد أن يسمعه يتساءل بالعربية ، ماذا عساي أن أقول لفلك ؟ :
- إلى أين أنت ذاهب ؟
   لأول مرة لا يتردد في الإجابة . كان سابقاً  يقول إلى إسرائيل. منذ اللحظة التي طلب منه الطبيب البريطاني أن يردد هذه العبارة كشرط لمساعدته وهو لا يستخدم سواها . أما هذه المرة ، فقد استنفرت حواسه شراستها واستحضرت ذاكرته كل المآسي التي شاهدها أو سمع عنها بما فيها المساعدة كشرط للشطب .
- إلى فلسطين .
ابتسم الرجل كطفل عثر على أمه أخيراً .
- ماذا بك يا رجل ؟
- منذ كنت شاباً لم أسمع هذه الكلمة .
احتار عبد الله في أمره ، سأل :
- هل أنت من فلسطين ؟
   أوشكت غيوم الدموع أن تمطر عذاباً ولوعة ، والجرح العاصف حمل في طياته التحدي والاستسلام معاً ، في لحظة غريبة منفية عن نمو سياقها الطبيعي ومستحثات التكوين :
- نعم من فلسطين . من قرية أهلها بسطاء يقتسمون الخبز والزعتر وبقايا أمل . تركتهم منذ أكثر من أربعين عاماً بحثاً عن المال والعمل حتى أتخلص من حالة الفقر الذي شمل العائلة، غير أن الواقع لا يحب الأسئلة والتحذلق عليه . يحب الشخص العملي الذي لا يفوت فرصة دون الاستفادة منها .
	جمعت مالاً لا حصر له . كنت شاباً وزنودي قوية ولم ألتفت إلى نفسي سوى في وقت متأخر . وكلما اشتد بي الحنين إلى الوطن والأهل والأحبة ، وجدت عذراً يبرر البقاء غريباً ، وحين دخلت دهاليز العقد السادس وما يرافقه من زيارة الأطباء وإجراء الفحوصات الضرورية ، كانت طقوس الوحدة لرجل  أعزب قد ضيقت عليّ الخناق ونصبت في وجهي السؤال الذي تحاشيت مواجهته : ما فائدة المال في مرحلة متقدمة من العمر دون وجود الزوجة والأولاد ؟
	ولكن أن ينتفع بها الأجنبي ، فهذا أصعب عليّ من فقدانها. لذا قررت العودة إلى وطني كي ينتفع أهل قريتي البسطاء بما جمعته من مال على الرغم من اللائمة التي سيصبونها فوق رأسي ؛ ومع أنني مقتنع تماماً أن غربتي لم تأت من فراغ ، ولا أنوي تعليقها على مشجب ليل العرب الدامس الذي نفونا إليه منذ الطفولة عن عمقنا الإستراتيجي ، ونفوا بالتالي أنفسهم إلى أعماق البدايات الأولى للعولمة ، عندما استسلموا لمعاهدة سايكس – بيكو وقبلوا بالحلول المرحلية ووساطة أصحاب مشاريع القضاء علينا ونهب خيرات أمتنا ومصادرة أحلامنا بالوحدة والتحرر . إلاّ أنني لا أعفيهم من مسئولية الكثير من الأمور والقضايا التي تخلوا عن دورهم فيها .
	على أية حال ، ما زالت الأسئلة المخيفة تداهمني منذ قررت العودة : هل أهل قريتي سيتعرفون عليّ ؟ وهل أقربائي القلائل ما زالوا أحياء ؟ ماذا سيكون رد فعلهم عندما أضع بين أيديهم الثروة الهائلة التي جمعتها ؟ كيف يبددون الأموال التي لم يرهقوا أنفسهم في جمعها ؟
     قد يكون وقعها عليهم خيراً ، وربما شراً . هذا الأمر يرهقني كثيراً ويدفعني نحو التردد .
     صمت لحظة ثم تابع : 
- أي حماقة تدفعني لسرد هذه الحكاية ومتابعتها رغم الحث الداخلي على التوقف عند كل كلمة !
قاطعه عبد الله فخاط قميص الصدفة الممزق ببراعة الطبيب الذي يخرج الأمعاء حتى يستأصل الجزء التالف منها : 
- لا ذنب لك فيما حدث ، وما تنوي القيام به هدفه الخير . أما أن تحمل نفسك وزر الماضي والمستقبل وتصادر منابع إدهاش الحاضر الذي يتجلى تحت فجره روائع بداية تحقيق الحلم وبناء الدولة العذراء المفعمة بأفق لا يحده طموح ، فأنت كمن يخشى العمل حتى لا يقع في الأخطاء .
   برقت العينان بالدموع . غالب إجهاشاً مكتوماً كمن يكظم غيظه . أغلاله الداخلية تكسرت فجأة وصعقه ميراث الاحتمال . قال وعيناه مصوبتان على النافذة :
- دائماً تتجلى أفراحنا بما يشبه الدمار ونحطم كل ما تقع عليه أيدينا !
حضر الوطن ، على متن الطائرة ، موجة على الشاطئ تتخلى عن الزبد !











-18-

	غبطة عودة عبد الله إلى الوطن لم تكن مكتملة . ولم تكن فلك بانتظاره في البيت .
	وضع حقيبة السفر عند المدخل وذهب إلى الكنيسة . بعينين معكرتين رآها ، وكان المسيح ما زال مصلوباً . وجهها شاحب وتضاريس الجسد بحالة خشوع طقوسي . رأته . تغير المشهد واحتار قلبها بين الرب والابن .
	وفي طريقهما إلى البيت كانا صامتين . على نحو غامض استشعرت الأمر وقدرت فداحته . وعند المدخل أخذها البكاء . وكانت الحقيبة ما زالت في موضعها . من بين الدموع سألت :
لماذا لم تحضره معك ؟
- لم أره ، وعند البحث لم أعثر عليه .
- لا أحتمل . قلب الأم يحتله الابن البكر ، وعلى القلب أن يرحل حيث يسكن الابن كي يستقر الجسد ويتناغم مع نبض القلب .
- لا تعلقي قلبك في فضاء مكسوف يصعب فيه تقدم النور مهما تبعثر من ذرات الشمس المشعة صوب بؤرة الكسف .
- ولكن قلبي رآه قبل أن تراه عيناي .
- كل الأمهات كذلك ولكن لا يعذبن أنفسهن كما تفعلين .
   من مضائق الخوف على فقدان الابن إلى أبد الآبدين وحتى حدود الأمل ، هناك خطوات ضرورية تستعصي على الإنجاز السريع : تجديد جواز السفر والحصول على الموافقة بدخول الأراضي الأمريكية وموعد إقلاع الطائرة وحجز التذكرة .
   وخارج هذا كله ، هناك محاولات عبد الله الدؤوبه لثنيها عن السفر . 
   ومن انشقاقات العقل أو شفافيته تلتمع أفكاره :
- عليك تركه لفترة في عراء الوحدة وجوع البرد ، حتى يشتعل شوقاً فيحرق خيوط الاغتراب الدامس ، إذ من قدح الصوان تنبثق الشرارات ، ومن الذل تتفجر ينابيع التمرد !
   وتمردت فلك ، في تلك الليلة ، على سنوات الحب التي ألهبت بسياطها روح عبد الله فجعلته ثملاً لا يقوى على الفكاك من سطوتها . أنوثة متجددة دوماً كمياه نهر الأردن .
   حدثها عن الشخص الذي صادفه في الطائرة . عن الاغتراب وجمع المال . عن الحاجة إلى وطن يحتضن الشيخوخة والأحلام.
   بكت على كتفه فصارت الدموع أنهاراً . جسدان متضامان منعكسان على جدران الغرفة بفعل الضوء والتوهج والرائحة . رائحة فقدان الابن البكر في شوارع واشنطن ونيويورك ومختلف الولايات الأمريكية . ومن الملجأ المقام تحت البيت قبل أكثر من أربعين عاماً سمع صوت الرصاص يتجدد .
- هيا بنا إلى السرير لقد اقتربنا من الفجر .
- لعلي كنت أحلم فسمعت صوت الرصاص ، ولكن لم أر الأطراف الآدمية مبعثرة !
   وضعت ثالوث أصابعها على الرأس ثم الجهة اليسرى فاليمنى والبطن وهي تردد بصوت مسموع وخشوع مفزع : 
- الأب والابن والروح القدس ، إله واحد آمين .







-19-
	
     أمام الأعين وعلى مرأى المراقبين . في ساحات الفرح وتحت ظلال الاختلاطات . عند تخوم الإمكانية وبالقرب من شرايين القلب والنصب التذكاري للعابرين . باتجاه مسارب الريح وفوق تهاويم الغضب . رغم عمق الجراح وبياض الكلمات خارج مضارب الأسئلة ورمل صحراء البادية وزمن قطاف عناقيد العنب. مع رحيل الأحبة وجلجلة ضحكات الأطفال وسفر الأيام إلى حدود النهايات وخصوبة الحياة . وعلى أجنحة أرواح الشهداء كانت الدولة قيد الإنشاء والنهوض من بين الركام .
	وكان عبد الله يستمع لزهرة مأخوذاً كأني به يقع عليها لأول مرة . تتحدث عن عبد العاطي كما لو أن الزمن توقف عند اللحظة التي تجلى فيها معنى الاستشهاد .
     شاب في مقتبل العمر يحمل على راحتيه دروب الألم والتشرد ومقاومة الاحتلال . رجل جاء من شوارع مسكونة بالضياع والعشق ومنابت النكبة . تجاوز إيقاع الرعب وسجل اسمه خالداً في دفاتر المرحلة ، وكان طموحاً أن يرى لحظة الانتصار ، غير أنه يصل نهايته المحتومة في ريعان الشباب مخلفاً زوجة لم يمض على الاقتران بها سوى شهور معدودة تنجب له طفلة هي آخر ما تبقى من سيرته الكفاحية .
     لقد حاول أن يكون شيئاً نافعاً عندما خرج من بين هزائم العرب المتلاحقة بغية ترميم الأزمنة الماضية وصياغتها بروح مقاتلة توقظ التصميم والإرادة من سباتهما حتى إحداث التغيير . ولكن كانوا له بالمرصاد . ومع ذلك نجح في تشكيل نواة الخلايا التي أخذت على عاتقها مواصلة المهمة والظفر بالنصر .
	والآن ، البعض يعتقد أننا خرجنا من ظلمة الاحتلال البغيض ، أو على الأقل ، على وشك الخروج منه ، بعد أن دخلنا نفق المفاوضات ، غير أن الشمعة التي يتحدث عنها الجميع لم تكن عند النهايات ، لم يكن هناك شمعة أصلاً . كان وهماً صحونا عليه ونحن غارقون في بحيرة دم وفراشات تتخبط بحثاً عن النور. 
     باشرنا حكم أنفسنا . تحولت  الثورة إلى ما يشبه الدولة ، وبدأ صراع السلطة والنفوذ والمصالح . سقطت الضحايا واستشرى الفساد والإفادة من المال العام للصالح الخاص . وغاب الوطن عن المعادلة كلياً . الأشخاص الذين كانوا يدافعون عنه فيما مضى ، لا هم لهم سوى النهب المتزايد لمقدراته . والذين أقسموا بصلواتهم وقبور أجدادهم ودماء الشهداء لم يبروا بأيمانهم . الذين لثموا التراب عندما حطت أقدامهم أرض الوطن لم يكن تيمناً بمقدار ما هو اشتمام لرائحة عطونة الدم فيه وذر ا لرماد في العيون .
     بحزن ومرارة تواصل زهرة حديثها فيما عبد الله ما زال مأخوذاً :
مناضلون متقاعدون كانوا يوماً بريق الثورة ووهجها يتحولون الآن إلى متسولين بانتظار الإعانة الشهرية .
   لقد حولناهم بفعل الروتين والبيروقراطية إلى ثرثارين تفيض كلماتهم بالشتائم والصخب وبحزن مفعم بالانكسار وفقدان الأمل في إمكانية تحسين أحوالهم مهما كانت النوايا حسنة .
   إن أكثر ما أخشاه ، اقتفاء أثر الجزائر حتى النهاية ، فعندما كانت منارة مشعة وكعبة الحجيج ضد المستعمر شيء ، وبعد أن أصبحت دولة البيروقراطيين والفساد وتجارة الدم شيء آخر ، أنا لا أدافع عن الذين أغرقوا قبور المليون شهيد بالدم والوحل ، ولكنني أتساءل : من الذي أدخلهم هذا النفق وأغلق عليهم الأبواب؟ هل هي فكرة الديمقراطية وصناديق الاقتراع ، أم سلطة الثورة التي انحرفت عن ثورة التحرر من المستعمر وبناء الدولة الحديثة ؟ 
   صحيح أن الناس في المعركة يختلفون عمّا بعدها ، ولكن هذا لا يعطيهم الحق في تدمير إرث الشهداء والأرامل والأيتام .
   لماذا فساد النفوس ما زال قائماً ؟ ألم تشفع لنا دماء الشهداء وطهارة المرحلة ؟ كيف لنا الخروج من أصداف الماضي وتفشي السلبية إلى بناء الإنسان الجديد ؟
   وهكذا ، المناضلون يدفعون ضريبة الدم بينما اللصوص يقطفون ثمار النضر . أليس هذا محل تساؤل ؟ لماذا يضحي الإنسان ما دام لا يجني سوى الألم ؟ خذني مثلاً : زوجة شهيد مع طفلة لم تر أباها ، يرحل بعد شهور من الزواج دون أن يطل علينا من يسأل هل أنتم بحاجة إلى أي نوع من المساعدة ؟ ولأن الشهداء ، عند ربهم ، إلى جوار الأنبياء والصديقين ، لم أقترن برجل آخر فهدرت أجمل أيامي ؛ إذ لا يجوز الاقتران بما هو دون الشهيد مكانة . وماذا كانت النتيجة ؟ لم يكلفوا أنفسهم عناء السؤال . ومع ذلك ، أهل القرية لم يتخلوا عني وجميعهم كانوا أهلي .
   باغتها عبد الله وهي في ذروة المرارة والانفعال :
الحياة ليست نقية تماماً . الأطفال وحدهم يتعاملون معها بسذاجة ، أما الكبار فيعرفون أن هناك صراعاً قائماً ومستمراً ويحشدون قواهم من أجل مواجهة الأخطار وتحقيق التقدم . ومن يتمتع بالنفوذ لا يتنازل عنه كرماً وطواعية ، بل ينتزع منه انتزاعاً ، خاصة إذا كان نفوذه يصب في مصلحة الأقلية بينما الأغلبية يدفعون الثمن .
* * * *
	الغسق يغرس مجدافه في الفضاء الرمادي وزهرة تنظر إليه وفي عينيها زرقة مضت . السنون ما زالت تسطو على الألوان وتتلف بعضها تبعاً للتقادم . وعبد الله كان يحاول عبثاً إشغال المساحة بين المدى والعيون بالرسومات التجريدية بعد أن داهمه الماضي بالحنين والأشواق ولحظات استعادة المفقود .
     تعبره  موجة الحقيقة الصادمة فيبكي نفسه على فقدان ما ليس له . الأيام الرتيبة تفقده شهوة الإيقاع المنسجم وتناغم الحواس.  يرتبك أمام ذكرى عبد العاطي التي تطارد زهرة فيقول: 
- إن تمسكك بحب عبد العاطي يعذبني ويغلق في وجهي أبواب الصدق والمناجاة !
   كان طوال الوقت يكبح مشاعره . ولكن أن تسقط هذه العبارة بعفوية وفي هذا الوقت بالذات ، إنما يؤكد قسوة المدى الذي وصلت إليه حالة الالتباس وتغلغلها عبر مسام الروح ومخارج النطق ومداخل القلب . وفوق هذا يجعل انسياب العبارة حيادياً كنسمة صيف صباحية .
   تعود برأسها إلى الوراء فيمر ربع قرن على صباها كأنه للتو، تقول : 
- ليس بوسعي أن أكون زهرة متفتحة مرتين : الأولى لعبد العاطي والثانية لعبد الله . أرجو أن ترحمني !
- وأنا من يرحمني ؟
- بهذه الطريقة تعذبني وتعذب نفسك .
   يمعن النظر ملياَ في الصخرتين اللتين ما زالتا صامدتين في وجه عوامل التعرية الطبيعية رغم العمران الذي أوشك على الوصول إليهما ، ثم يقول :
لا يوجد أمامي خيار غير التمسك بك حتى وإن كان في ذلك عذاب لا يحتمل !







-20-
	
     ينظر عبد الله تارة إلى الصخرتين وأخرى إلى زهرة . يقول بغتة ، بعد أن يعود إلى الوراء سنوات كثيرة مضت كمن يحدث نفسه :
    فيما مضى (ويشير بيده إلى الوراء) كان احتفالنا الطقوسي المألوف يبدأ بعد أن يستحضر الليل عناصره المكونة : العتمة الدامسة ، ظلال تتكسر على الأرض والأتربة ، صمت الهدوء المدهش ، أصوات حشرات غير مرئية وزواحف تمارس لعبة القفز أحياناً ، نجوم في السماء تومض وبعض من نسائم الصيف الطائبة تدغدغ المشاعر ، وفوق هذا ، قليلاً من الفرح والمتعة . 
     يمعن النظر في الصخرتين ، ثم في تضاريس وجهها . تأخذه في عينيها وتغمره موجة الطفولة التي كانت فيتشبث بها ويواصل حديثه بعد جهد :
كنا آنذاك نقسم أنفسنا فريقين : الأول يقوم بجمع القواقع من بين الصخور التي تطل علينا في أعقاب انحسار البحر ، فيما يقوم الثاني بإشعال النار ومهام الطهو . وبعد تناول وجبة العشاء نبدأ اللعب غير عابئين بالعتمة ، بل بعضنا كان يستظل بها من أجل الاختباء عن أعين الآخرين .
يضع رأسه بين يديه ، فجأة ، ويخيم الصمت .
تسأل زهرة :
ماذا بك ؟
باكتئاب يقول :
كانت طفولة مملوءة بالمرح والحيوية وعدم التفكير بالغد !
- كل الأطفال يعيشون هذه اللحظات .
- أطفال اليوم محرومون منها . نادراً ما نرى الابتسامة على وجوههم  . يحملون هموم الغد على أكتافهم كأني بهم لا يعيشون اليوم والأمس .
- دعك من هذه الأمور الآن وقل لي : متى ستأتي إلى هنا بصحبة فلك ؟
هوى السؤال على رأسه كالمطرقة . ماذا بوسعه أن يقول ؟ وهل الصمت يبقى صامداً كحصن أخير عندما تداهم المشاعر أمواج الصقيع ؟
- منذ زمن ، تجردت من نفسي فلم أعد أستحقها !
* * * *

	أطبق الفخ الفولاذي على المساحة المتاحة للحركة فزاد أغلال الحياة وتعقيداتها ، وضيق الخناق على احتمالات الإصلاح وتلاشي السلبي وبناء الإنسان الجديد .
     يا للغرابة ! كلما لاح في الأفق بصيص أمل تطفئه الارتباكات وعدم الثقة في الخطوة المقبلة .
     تنظر زهرة إلى عبد الله وتلامس يدها الصخرتين ثم تتحدث بمرارة وشجون بعدما ينتصب السؤال في وجهها فتلقي به على أعتاب المرحلة كي يصبح قيد البحث :
- ماذا فعلنا للعائلات التي غالها الجوع بعد فقدان رب البيت ؟
   كلنا شاهدنا معظمها وهي تحمل على أكتافها الأكفان وتتجه إلى المقابر ، ماذا فعلنا لها ؟ وما هي النتيجة ؟ دفعنا بعض النقود ثمناً للقماش حتى نحصد ثوب الآخرة . ثم ماذا ؟ وقفنا في المناسبات وهتفنا عاش الوطن بصمود أبنائه . 
   قد تستغرب حديثي ولكن عندما أقوله تجتاحني نوبة من الحرج ، بل عندما أتذكر بعضاً مما شاهدته ألملم أطراف نفسي وأطويها كأسمال بالية أنهكتها العازة والحرمان من أبسط حقوق الحياة والصمود في وجه البطش والطغيان .
     والآن تقف كل هذه العائلات أمام السؤال الموشك على الانفجار : هل يعبئون الوطن في حقائبهم ويرحلون أم يعبئهم الوطن في حقائبه ويصر على التمسك بهم ؟ 
     حتى هذه اللحظة ليس هناك ما يشير إلى إمكانية التفاعل الإيجابي الجاد بما يكفل بناء الدولة الحديثة والإنسان الجديد ! بعضهم يقول : الوطن الذي لا يوفر لي الكرامة والحماية ليس وطني . إنه مسجل بأسماء المزورين في كل الدوائر الرسمية ونحن لسنا منهم . وطننا الحقيقي لم يتحرر بعد !
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
صـــدر للـمــؤلف



الحرب الخامسة والخلفيات السياسية                            1983
الطريق إلى رأس النافورة        مجموعة قصصية             1984
              الحائط                                مجموعة قصصية             1993
صليب العاج                                     مجموعة قصصية                     1996         
          غربة الوطن                                                         1998
هرم كنعان                               رواية                  1999
    سنوات ملتهبة                          رواية                 2000
الانتفاضة .. العشيقة .. الزوجة             رواية                 2002
حفريات على جدار القلب                 رواية                 2003
                   


     



4


