0 
أولاد سَكيبة 
أو 
خروج الأقدام الحافية 
رواية 
منذر بدر حلّوم 
1 
-1- 
العسكر في المقبرة 
التحف العسكر سفح وادي الجراد الجنوبي صعودا إلى المقابر. بات واضحا أنّهم يعتزمون 
تجميع صفوفهم على الوهدة التي تعلو مقبرة آل مسعود بقليل، وهي أعلى مقاابر ا لعاالاتت ، 
تنكشف تحتها الضيعة بأسطحتها وزواريبها. أن يكون لكل عالالة مقبرة، بل لكل فار مان 
فرو العالالة، كما هو حالنا بيت بومسعود، أمر طيّب يضمن عدم تصفية الأموات حسااباتهم 
السابقة التي قضوا دونها. 
رأى الراعي علي جاد غبارا يتصاعد من مسالك الوادي، ورأى أرتالا رمادياة تتسال 
السفح مستترة بأجمات السما وتخوم الصبّار. كان قد تناهى إلى مساامع الأهلاين احاتتل 
العسكر للسهل الممتد من )الهبطة( شمالا إلى )جبّور( جنوبا، ومن البحر غربا إلاى )عاين 
الدقاقة( شرقا، ومع أفول اليوم الرابع لضجيج الجرافات كان علي جاد قد فقد نعجة وحملاين 
ناصعي البياض. 
في ذلك المساء، عاد علي جاد إلى حظيرته مغموما، ليس لأنه فقد النعجة والحملين، إنّماا 
لأن مرآته خذلته، فلم تكشف له السارقين. لم يكن علي جاد قد فقد أيّا من خرافه أو نعاجه قبل 
ذلك اليوم. حين عاين الشيخ بوعلي حال ابنه وحال القطيع، رجا ابنه وهو العاجز المشالول 
إخراجه إلى صحن الدار وهناك تملّى حجارة السور الكلسية الهشة وراح يفتت قطعاا منهاا 
برأس عصاه السنديان التي لم تعد تسعفه في الوقوف، وقال: أرى القطيع يذبح يا بني، وليس 
لبهلول مثلك وعاجز مثلي أن يحميه، وأمّا الله فلست واثقا من أنّه يريد. سا الأ غناام إلاى 
مرعى آخر يا علي ريثما يحلّها الحتّل. أخشى أنك ستضطر إلى الرحيل في يوم قريب، وأمّا 
أنا فسأبقى لأموت هنا. ومع ذلك، فحالنا يا بني أهون من حال غيرنا بكثير، فلايس لادينا إلا 
النعاج، وأما الناس فلديهم نساء وأطفال وأرزا . نظر علي جاد نظرة مفزوعة نحو أبيه, فقاد 
هاله أن يفقدنا نحن الصغار الذين سكنّا السفح معه نصنع المرايا التي تكشف لنا الخبايا. 
في ذلك العصر أخرج علي جاد نايه ونفخ فيه إيذانا بالرحيل, ومع أنّ الخاراف شانّفت 
آذانها إلاّ أنها لم تستجب للنداء, فقد جاءها صوت الناي أبكر مما اعتادت وجاءهاا مبحوحاا 
مكبوتا, وجاءها مسفوعا بموجات من وقع الأقدام الثقيلة تهتز لهاا الأرض وتانفخ غبارهاا 
ارتياعا. استجمع علي جاد أنفاسه وملأ صدره هواء ونفخ ثانية في الناي, وكدت أقاول فاي 
2 
الصور, فاستجاب الكبش ثم النعاج محفوفة بالحمتن ثم بقية الخراف, وأما الكلب بازو فكاان 
قد انبطح حاشرا بوزه بين قالامتيه الأماميتين مكتفيا برفع ذيله وتحريكه يمنة ويسرة كصاحن 
رادار يلتقط ذبذبات الخطر. كان بازو كأنما يدرك أن وضعية الانبطاح هي الأضامن للبقااء 
على قيد الحياة. ومع ذلك فقد اضطر إلى النهوض واللحا بالقطيع الذي راح يصاطف فاي 
جورة )الميلكاني(, استعدادا لتنسحاب إلى حظيرة الدار المشفوعة برعاية الشيخ. كانت هاذه 
الجورة هي قطعة الأرض الوحيدة التي جناها صاحبها من هجرته إلى أميركا أو )ميلكا(, كما 
يسمّيها هنا الأهلون. وكان قد عاد من البرازيل بت شيىء, سوى ذكريات عن الخمر والنساء. 
ولم تكن الجورة تزر على الرغم مما أودعه فيها قطيع علي جاد من دبال ثمين, فقد انصرف 
عنها الميلكاني إلى فقره. 
ومن خلف جذ بلّوطة عجوز, راح علي جاد يراقب أرتال العسكر وكان قد اطمأن إلاى 
أن خرافه مستترة عن عيونهم بجرف صخري يحدّ جورة الميلكاني عن منحدر السفح. أحصى 
علي جاد ما يربو على مالاتي رأس قبل أن ينقطع ذيل الرتل الأخير من المتسالقين صاوب 
المقابر, جعب الرصاص على صدورهم ورشاشاتهم في أيديهم والرمانات اليدوية تتدلى مان 
الزنانير التي تمنطقوا بها. لطالما أتقن علي جاد إحصاء الرؤوس بسرعة مذهلة, حتى وهاي 
في وضع الحركة, وليس فقط رؤوس الغنم, وهي مهارة أكسبته إياها الحاجة إلى تفقد قطيعاه 
بين الحين والآخر, ومعرفة فيما إذا ضل حمل ما أو شاة ما الطري أو خارج عان حادود 
القطيع. ستجد من يرى في طريقة علي جاد في الإحصاء فرصة للهزء منّا نحن أهالي عاين 
الغار جميعا على أساس أن القطيع يقع في جذر إدراكنا للحساب, بل وللرياضايات العالياة , 
ولكن هذا ما لم يكن يشغل بال علي جاد ولا بال الوزير الذي رأى عتقة بين الفيزياء النووية 
ورعي القطيع وصناعة السحاحير فارتأى أنّ أفضل مكان يصرف فيه علمه ابن عمّ علي جاد, 
علي بن مسعود حالاز الدكتوراه في فيزياء الذرة من معهد الفيزياء العالية في موسكو, وكاان 
قبت من صِبيان وادي الجراد الذين نشأوا على مرايا ابن عمّه علي جاد..أفضل مكاان هاو 
ورشة صناعة )سحاحير( الخضار في معمل )الخشب المعاكس(, إلى هناك أمر الوزير مقاتله 
علي بالذهاب بعد عودته من الإيفاد, ولم يعترض الأخير ولم يمتعض, فقد كانت لا تزال ماثلة 
في ذهنه ذكرى بوتاشنيكوف وغريغورييف اللذين عرفا قيمة النجارة في معسكرات )كاليما(. 
كان الدكتور من جماعة بليخانوف. وأمّا في ذلك اليوم الذي ستدور حوله الرواية فلسبب ما, لم 
يكن ضمن الفصيل الذي تصدى للعسكر, مع أنّ ما فيه من الجنون كان يكفيه لفعل ذلك معناا 
نحن الذين لم تكن تنقصنا حماقة استسهال فكرة مقاومة العسكر. 
3 
كانت هوية العسكر تتعيّن بوقع أقدامهم على قبورناا ولايس بالشاعار المخااط علاى 
قمصتتهم. لست أدري من أين جاء مترجمو أدب الحرب الروسي بهذه الكلمة التي تعجبني. 
في الوقت الذي كانت فيه عينا علي جاد الحزينتان تشيّعان آخر المتسلقين, كان قالادهم قد 
بلغ المقبرة واعتلى أحد القبور ومنه راح يتفحّص الشار الرلايس في الضيعة الذي لا يتجاوز 
عرضه في أوسع مواضعه أربعة أمتار والزواريب المتعرّجة المتفرعة عنه, وذلاك المكاان 
حيث تلتقي عدّة أزقة وزواريب فيما يسمّى الساحة, حيث تقام الأعاراس , وبعاض أساطحة 
المنازل حيث ترتسم متمح فتاة هنا وشاب هناك, راح الضابط يفعل ذلك بانتظار وصول بقية 
العسكر ليبلغهم بتفاصيل خطته. 
كان ذلك يوم الجمعة وكانت المقابر قد نظّفت جيّدا ولمّا تذبل الزهور التي أتى بها الأهلون 
إلى القبور ولمّا تفقد بعض حبّات البخّور, التي لم تحتر , بريقها في الغضارات بعد. 
قبيل وصول الضابط, يتبعه مساعدوه ثم طتلاع المقاتلين, سمع ابن عمّي )تاريخو( ضجيجا 
مصدره ما وراء التخم المكتظ بأجمات العشتم الذي يرسم حدود المقبرة مع وادي الجراد. نبه 
تاريخو أمّه إلى الأصوات الغريبة المريبة, وكانت قد أتت به إلى المقبرة لتبخير قبار والاده 
فور عودتها من زيارة ابنها رامي الدبابة في الشام. أدركت المرأة من دنو الأصوات أن الوقت 
لديها أقل من أن تفكر فاستنجدت بغريزتها. شدّت امرأة عمي ابنهاا تااريخو مشايرة إلياه 
بضرورة الصمت وأسرعت الخطو إلى جهة الجنوب لتنحدر عبر السفح الثاني لهضبة الموتى 
وتلتف عبر طري حراجي طويل إلى الضيعة, ولكنها ما إن ابتعدت عشرات الأمتاار حتاى 
تمالكت نفسها فتوقّفت والتفتت إلى الخلف ولجأت إلى ثغرة ترى من ختلها شاكل الضاجيج 
المتوعد القادم من هناك. وأمّا تاريخو فقد شجّعه تماسك أمّه فتسلل بين الدغل ولطاى خلاف 
ظلمة الخضرة حين رأى أحدهم يعتلي قبر الشيخ, ثم رأى آخرين يتكلاون على شواهد القباور 
وآخرين يحتشدون في الفسحة الترابية المعدّة للموتى الجدد. لم يكن تااريخو ولا ساواه فاي 
ضيعتنا قد رأى أحدا يدوس قبر شيخ أو يعبث بشاهدة قبر قبل هذا اليوم الذي لا يشبه سا واه, 
اليوم الذي جاء فيه العسكر, ولم يكن قد قرأ عن ذلك في التاريخ, وليس لأن التاريخ يخلو من 
أمثلة على ذلك, إنّما لأن ابن عمّي كان قد أطل النار من بارودة صيد على كتااب التااريخ 
المدرسي, كان قد وضع الكتاب على )مدميك( من حجارة بيض رتّبت على شكل جدار بعد أن 
غنى أغنية فيها كثير من السباب والخلط بين الألحان, وجاء ببارودة أبيه الا )دك( وحشااها 
بالبارود ثم بالخرد , وأطل النار, فأصاب كتاب التاريخ المدرسي في مقتل. أطل تااريخو 
النار على التاريخ الرسمي, فهو لم يكن يعرف شيلاا عن التاريخ الآخر المعيب الاذي تحادّث 
عنه بلزاك. لم تكن ضغطة تاريخو على الزناد إلا تجسيدا لرغبة معلّمنا في تمزي صافحات 
4 
التاريخ, المعلّم الذي اقتيد بعد ذلك, بأمد غير طويل, إلى المعتقل وأمضى فيه قراباة خ ماس 
قرن. صفقنا للتصويبة القاتلة وصحت أنا "يعيش تاريخو" فرددها أبناء عمي, فصاار اسامه 
تاريخو. كنا في حفلة قتل التاريخ ثتثة الأبناء عم إضافة إلى تاريخو. ومعا, نحن الأربعاة , 
قتلنا الجحش فيما بعد: علي خضيرة, وقد لقّبته أمّاه باسام مناادي الضايعة ذي الصاوت 
الجهوري؛ والشيخ ونّوس الذي كنّته أمّه باسم الشيخ الرالاع المجنون يونس ذي الصدر المفتوح 
العريض, وكانت قد أطلقت عليه الاسم راصدة فيه جذر جنون طيّب, وتاريخو ويعود الفضل 
إلى بارودة الدك في اسمه؛ وأنا علي جاد الصغير نسبة إلى الراعي فقد كنت أمضاي علاى 
سفحه في صنع مرايا )بُغديدي( ساعات طوال. 
ما إن عاد تاريخو من المقبرة حتى أسر إليّ بصحبة أخية الشيخ ونّوس. سألتهما عن ابن 
عمّنا علي خضيرة فقالا إنّه يلعب كرة القدم في )جورة الأعور( وهي منبساط مان الأرض 
تنحدر إليه ثتث وهاد تفصلها عن أطراف الضيعة الجنوبية الغربية أرض بور تتشمس فيهاا 
السحالي وتتنقّل فيها النطاطات بين الطيّون والبتّن, وكان فيها شجرة زيتون عتيقاة محايط 
جذعها خمسة عشر ذراعا, اقتلعوها فيما بعد ونصبوا مكانها مربعا من الإسمنت وكتبوا فوقه 
على قطعة من الصاج بلدية عين الغار. كنا نختبئ في جذ الزيتونة المجوّف وننصت مان 
هناك قاطعين أنفاسنا إلى أكاذيب الرجال المقيّلين في ظلها. 
رأينا من الأفضل أن نذهب إلى علي خضيرة من أن يأتي إلينا لنتشاور في أمر العساكر 
الذين احتلوا المقبرة. كان أكبرنا الشيخ ونّوس على عتبة السابعة عشرة من عمره, وأصاغرنا 
علي خضيرة على أبواب الخامسة عشرة. لم يخطر ببال أحد منا أن العسكر سيرجلاون اجتياح 
شوار الضيعة حتى حلول الظتم. كان ذلك يعني أنّ لدينا متسعا من الوقت لفعل شيء ما. لم 
نكن ندري ما نفعل, فلم تصادفنا حالة كهذه من قبل. كنا فيما مضى نتحارب, أبنااء الحاارة 
التحتانية ضد أبناء الحارة الفوقانية. 
الحارة الفوقانية حارة المشايخ, وأمّا ما نسمّيه الحارة التحتانية فهي تجمّع من عدة حارات 
يقطنها العوام. نحن أبناء العم أحفاد سكيبا كنا ننتمي إلى الحارة التحتانية على الرغم من أنّناا 
من ستلة المشايخ. كان ذلك انتماء إلى الفقر يتجاوز المشيخة. ذهبنا إلى )جاورة الأعاور ( 
محتضنين أمت بأن ينصرنا فري )التحتانية( الذي يتدرّب هناك, وهو فري حارتي )البيادر ( 
و)بيت زري ( المحيطتين بالمدرسة الابتدالاية, وبأن يتحمّس للخطة التي لا بد من أن نهتادي 
إليها عمّا قريب والتي من شأنها أن تطرد المحتلين من المقبرة. وعلى الرغم من أن أحدا من 
لاعبي الفري لم يكن يحب أبناء المشايخ ونحن منهم, إلا أنّهم مع ذلك كانوا يحبوننا على نسبنا 
5 
إلى سكيبا المرأة المتحدّرة من عالاتت العوام, أباً عن جد, والتي ليس لأحد أن يتباهى عليهاا 
بفقره وضي حاله وسذاجته وعيشه على سجيّته. 
أجل كان الناس يتباهون بالفقر, فالفقر هنا كان يعني الأصالة. وكان أفقرهم أقربهم إلاى 
الناس. ومن سكيبا, كان لدينا ما يجمعنا بفري الفقراء ويهيئ لرسم خطة مشتركة للدفا عان 
الضيعة ضد العسكر الذين احتشدوا استعدادا للهجوم. وهكذا, ما إن تعثرناا باأولى حجاارة 
الأرض البور ورحنا نصيح, حتى قطع صياحنا صوت علي خضيرة منادي الضيعة الحقيقي, 
وليس ابن عمّي صاحب الصوت المراه :" يا عالَم يا ناس, يا أهالي الضيعة, الحاضر مان كم 
يعلم الغالاب, فيه عساكر احتلوا )الكشفة( ومقبرة )بيت بو مسعود(, يا أهالي الضايعة لمّاوا 
أولادكم من الشوار وضبّوهم ببيوتكم, الله يسترنا ويستركم. يقول لكم المختار بوالعبد والشيخ 
بوعلي مروان أوعوا أحد يجحّش ويغلط بح العسكر..". 
عندما سمعنا ذلك مكررا ثتث مرّات بصوت علي خضيرة قذفنا ما تجمّع في حلوقنا مان 
سباب مخلوطا ببصا باتجاه العسكر والشيخ بوعلي مروان المساعد الساب في المخاابرات 
العسكرية والمختار علي بوالعبد والد المساعد الحالي في المخابرات إياها, والذي عُا زِلَ مان 
أجل تنصيبه مختارُنا, الذي وإن كرهنا فيه ضعفه أمام زوجته إلاّ أنّه لم يكن بالساوء الاذي 
ينتظره المرء عادة من ذوي العيون الزر . عزل بأمر من امرأة تأمر فتطا . كاان يمكان 
تسمية ضيعتنا با)كفر المشايخ( مثت بدلا من عين الغار, لكثرة ما فيها منهم. شتمناهم كماا 
يلي بأبناء الشوار الذين طالما فضّلناهم على أبناء الذوات, وعدنا إلى تدبّر أمر يفسد خطاة 
الكبار. 
لم يكن أحد منّا على درجة من الحماقة لتعتقاد بإمكانية منع الاجتياح, ومع ذلك كنّا ننتظر 
في دواخلنا قوّة أسطورية تأتينا من السماء. كان من شأن طير أبابيل أن يكون مفيدا في هاذه 
اللحظة وكان يمكن أن يقنعنا بما عجز دونه معلّم التربية الدينية ودروسه المشفوعة بالآياات 
والحكايات. لم نكن نفهم لماذا انتهى زمن فيال السماء, فما زال الظاالمون يحتلاون الأرض 
ويستبدون بأهلها! ومع أنّنا لم نكن نفهم الاستبداد والظلم كما نفهمهما اليوم, ولم نكن نرى فيهما 
بعدا يتجاوز حدود أهل ضيعتنا وبساتينهم, إلا أن ذلك لم يكن يمنعنا من اختباار عتقاة الله 
بالظالمين. 
وبعد صليات من الشتالام وركل الحجارة, تنادينا للجلوس نحن أحفاد سكيبا وأعضاء فري 
التحتانية, وقد تجاوز عددنا الثتثين, لتدبر خطّة للدفا عن الضيعة أو لتنتقام. اقترح الشايخ 
ونّوس أن يقسم كل منّا بشرف أخته ومن ليس لديه أخت بشرف أمّه على أن لا يفشي بما نتف 
عليه لأحد. واف الجميع, وتحلّقنا لإقرار الخطة التزمة. 
6 
راحت المنافشات كلها تدور حول أفكار مختلفة لقطع طري العسكر إلى الضايعة . كاان 
واضحا للجميع أن المجابهة أمر مستحيل, وأنّ أيا منّا لا يملك في بيته أكثر من بضع سكاكين 
مثلّمة, فالسكاكين الحادّة شأن علي اللحام والشيوخ, ينحرون بها الذبالاح في الأعيااد , وكاان 
أكثرنا تسلّحا يستطيع سرقة حربة من صندو جدّه, أو بارودة دك عن الساموك. 
كان يجب قطع طري الضيعة عليهم. كان ذلك يعني تدبر حيلة ما في خمسمالاة الأمتا ار 
التي تفصل المقبرة عن أوّل بيوت الحارة الفوقانية, ويعني ضمان أن يسلك العسكر الطريا 
الذي تدبّر الفرنسيون أيام الانتداب أمر تعبيده قبيل رحيلهم. لكن ذلك ما لام يكان لأحاد أن 
يضمنه. فليست أم تاريخو أكثر فطنة من قالاد تشكيل المهاجمين, ومن شأن هاذا الأ خيار أن 
يفكّر بالانحدار من المقبرة نحو )جورة البتن( ودخول الضيعة من هناك, ويلتف مع شارعها 
الرلايس عبر تعرجات حارة المشايخ, ثم يقسم تشكيله إلى فصيلين أحدهما ينحدر عبر زقاا 
)بيت شحّود( إلى ساحة )بيت حمدان( ويتابع من هناك إلى ساحة )حسينه(, وآخر يتابع اجتياح 
الشار الرلايس نزولا إلى )الباطوس( ثم ساحة )مسيعود(, ثم قد يلتقي الفصيتن ويعودان إلى 
الاندماج في باحة المدرسة, فينحدر العسكر من هناك إلى معسكرهم الجديد, أو في )البقجاة ( 
فيسلكون الطري الجديد المؤدي إلى مدخل القصر الذي نصبت خيامهم على مقربة منه. كان 
ذلك يعني أنّ أيّاً من خططنا لن تنجح ما لم نحدد طري دخول العسكر إلى الضيعة وطريا 
خروجهم منها, ليكون كميننا ممكنا في أحد الطريقين. 
في البداية, اتفقنا على أنّ من الأفضل لنا أن نوقع بالعسكر أثناء خروجهم من الضيعة فهذا 
يكسبنا المزيد من الوقت ومسافة الأمان الفاصلة عنهم. ولكن ذلك كاان يعناي أن نحادد أي 
الطريقين سيسلكون؛ طري الوادي الذي جاؤوا منه لاحتتل المقابر أم طري الاسفلت الجديد 
المؤدي إلى القصر. أرسلنا نسيبة وكانت الفتاة الثانية في فري التحتانية. لم يكن ممكنا لأحاد 
أن يسبقها في الجري. كان ثمّة فتاة أولى في الفري . الأوّلية هنا لا عتقة لها بالمهارات. فلكل 
منهما مهارتها الخاصة وليس في كرة القدم فقط. إنّما الأوّلية لتاريخ دخول الفريا . أرسالنا 
نسيبة في مهمّة استطت إلى طري الكاديك التي تتقاطع مع طري الإسفلت الجديدة المؤدياة 
إلى القصر, لمعرفة ما إذا كان أحد ما من العسكر يربض هناك ويستطيع أن يرانا فيماا لاو 
قرّرنا نصب كميننا في ذلك الموقع. وأرسلنا ابن خالتها القط, وقد سمّي بالقط بفضل من عينيه 
الزرقاوين الشبيهتين بعيني قط حذر, أرسلناه إلى المقابر في محاولة للتنصّت علاى العساكر 
ومعرفة ما ينوون فعله. في الحقيقة, كان من أرسلهما وفكّر بتدبّر أمر الاستطت هو مادرّب 
الفري شمعون, الذي أجاب حين سلال عن سبب إطت أهله هذا الاسم عليه, الفقار !. كاان 
شمعون ينسب إلى أمّه عبت التي هجرت أباه حين أغلظ لها القول, وكان الصابي لا يازال 
7 
صغيرا. ومع أنّها نالت من الضرب ما يثني رجالا أشدّاء عن قراراتهم, إلاّ أنّها لم تعد إلاى 
مخدعه بعد ذلك اليوم, وهو لم يطلّقها, وربما لم يكن لها قيد على اسمه إلا إذا عُا دّت فاتحاة 
الشيخ قيدا, وعاش كأنّما نسي وجودها ووجود ابنه شمعون. وفيما هي انصرفت إلى فقرهاا , 
استمر هو بسرقة العجول وتربية الثيران. كان يربيها من أجل تلقيح عجتت الأهلين وبقراتهم. 
كان ذلك بالنسبة له هواية ومهنة في الوقت ذاته. وأمّا سرقة العجول فأمر كان يعارف باه 
لدرجة أنّهم راحوا يطلقون عليه اسم بوعجول. كان الجميع على يقين من أنّه يفعل ذلك, لكانّ 
أحدا منهم لم يستطع إدانته بالجرم المشهود يوما. فحتى أصحاب العجاول ال مساروقة كاانوا 
يعجزون عن التعرّف على عجولهم حين تعرض عليهم في الساحة العامة أمام وجوه الضيعة 
الذين يجتمعون للبت في الختفات بما يشبه محكمة محلّفين. كان الرجال يختلاي باالعجول 
المسروقة في حظيرته ساعات ويخرج من هناك مبتسما, مطملانا إلى أنّ أحادا لان يكتشاف 
أمرها بعد طقسه السري معها. الأمر وما فيه أنّه كان يعيد تلوين جلودها. كان يطبخ ألواناه 
بنفسه, فلم يسب أن أخبر أحدا عن سر تلك الألوان التي لا يضطر إلى تجديدها إلا في فترات 
متباعدة. يدخل البلدي الأحمر فيخرج أصفر في حين, مبقّعا بالأسود حينا ثانيا, وبالأبيض حينا 
آخر, ويدخل الدانمركي فيخرج هولنديا أو هجينا من نو لم يره أحد من قبل. وإذا ما اشاتد 
النقاش وأصر المسروقة عجولهم على أنّ العجل عجلهم على الرغم من كل شيىء, سخر منهم 
بوعجول, قالات:" مرّه تقولون أحمر, ومرّه أسود, ومرّه بني, ومرّه أصفر فااتح ..فااقع ..والله 
حيّرتموني وحيّرتم الأوادم, بالله أنتم مثل قوم موسى! إذا النبي موسى عليه الستم عجز عان 
إقناعهم ببقرة! فهل أنا المسكين قادر على إقناعكم..من يعرف فقد تقولون لي بعد دقيقتين ماا 
قالوه له, بعد ألف حجّة:" اد لنا ربّك يبيّن لنا ما هي إنّ البقر تشابه علينا". إي والله العظايم 
تشابه عليكم, يا جماعة, هذا الثور ثوري, وإنشاء الله وبإذن الله سوف يركب بقاراتكم عان 
قريب, بجاه الحبيب!! فينصرف القوم عنه, لاعنين حظّهم البالاس, معجبين بقوة حجته. 
كان الرجل خبيرا بالثيران, ويستطيع من نظرة واحدة أن يخمّن أي ثور سيكون هذا العجل 
الذي تقع عليه عينه. كانت تعنيه الفحولة قبل أي شيىء آخر, وقلّماا كاان يخطائ . كاان 
)الركوب( طقسا عامّا لا يقتصر حضوره على صاحب العجلة الذي يمسك بها ريثماا يحاط 
عليها الثور بثقله الهالال وينفض عنها تاركا فيها ماءه. كان ذلك يتم في دار مهجورة, الادار 
التي يقتاد إليها بوشمعون ثوره متبخترا, متباهيا بأنّه هو دون سواه من يمسك بالفحولة. بعض 
أصحاب العجتت, ومع أنّهم كانوا يُصلّون من أجل أن ) تعشِّر( عجتتهام , إلا أنّهام كاانوا 
يشعرون بالحرج أمام تباهي الرجل بفحولة ثوره, وكأنما الذكورة لا تعود إلى الثور وكأنماا 
الأنوثة هنا ليست للبقرة. كثيرا ما كانت العجتت تحتاج إلى )ركوب( ثان. لم يكن بوشمعون 
8 
يتقاضى أجرا بعد المرّة الأولى. كان لديه خمسة ثيران, ثتثة منها مسروقة, وكان يريح كات 
من ثيرانه يومين قبل أن يقدّم له العجلة. وأمّا إذا ما حرن ثوره وتراءى للرجل أن العجلة أو 
البقرة لا تعجب الثور, سخر من صاحبها وانصرف بثوره إلى غيره, ملتفتا بعد بضع خطوات 
إلى الخلف, مطملانا صاحب العجلة المكسورة الخاطر: " لا تحزن ولا تشغل بالك, عندي ثور 
مثل بعض الأوادم, المهم عنده أن تكون بقرة! ما لونها؟ كم عمرها؟ غير مهم!". كانت إحدى 
ساقي شمعون أطول من الأخرى مما جعله يعرج عرجا خفيفا أثناء المشي. ومع ذلاك كاان 
يدّرب فري التحتانية بحماسة عجيبة, كأنّه يعدّه ليوم الركوب. 
وكمثل عجلة صغيرة على وشك أن تبلغ في عيني ثور خبير, كانت نسايبة فاي عيناي 
شمعون. وأمّا الآن, وريثما تعود نسيبة ويعود القط من مهمة الاستطت , دعوني أخبركم عن 
مرآة علي جاد الذي نسبت إليه, وأمّا شمعون فلنا عودة إليه. 
-2-
رؤيا علي جاد 
يسكن علي جاد عند أطراف أوطأ المقابر, مقبرة الفقراء من شتى العالاتت, بما في ذلاك 
عالاتت البهاليل من المشايخ, فقبر جدّه وعمّه هنا أيضا. كان بوعلي قد حدّ صخرة منبساطة 
صلدة عصية على معاول حفّاري القبور, من جهة المقبرة, ببعض الصخور المقتطعاة التاي 
نبذها شيخ الدافنين من حيث هي لا تصلح أغطية للّحود, حدّها وجعل منها مكانا يلجاأ إلياه 
لتأمتته. فمن هنا ينكشف الوادي الذي خرج منه العسكر إلى المقابر العليا, ومن هناا يمكان 
تأمل الدرب الأبيض المفضي إلى العين, ومتابعة النساء يحملن جرارهن صاعودا ونازولا , 
والرعاة يقودون قطعانهم لإروالاها وغسل جلودها وفرالاها, ومن هنا يمكن رؤية ملاات أشجار 
الغار والخرنوب, وأعشاش الصغار فيها وتحتها يقلّدون الطير حينا والساحالي حيناا آخار , 
تاركين حيّات الشمس تغادر ذيولها إلى شرفات الصخر المفتوحة على الشمس. وبعاد حاين , 
رفع بوعلي الجدران جاعت الصخرة موطنا دالاما له, تاركا نافذة على القبور وشارفة علاى 
الوادي المنفتح على البحر...ثم, وكان أن بسط وهدة صغيرة تدنوها لتكون زريباة لخاراف 
علي, قبيل استغرا الراعي في مراياه. 
كان علي جاد يجلس على بعد خمسين خروفا من مغارة السنونو السااكنة سافح )وادي 
الجراد( الشمالي, منهمكا بصنع مرايا تكشف ما وراء البيوت المشرعة أبوابها علاى "التاين 
9 
والزيتون وطور سنين" وأشياء أخرى, بل ما وراء الجبال. ليس من الرياحين ولا الزعفاران 
كان يصنع مراياه, إنّما من العيصتن. سامّ هو العيصتن, إن كنتم لا تعلمون. لماذا هو مربع 
وصليب في مرآتك يا علي؟ سألت الراعي فنظر إليَّ مطولا واكتفى بالصمت. مربّع يتوسّطه 
صليب عموده طويل, هي مرآته: مراية بغديدي " بتمرّي من هون للويدي وبتكشف اللي مخبّا 
ورا الجبال..." كانوا يظنونه مجنوناً حين كان يغنّي للمرآة, وكنا نحن الصغار نلح به, نتعلّم 
منه صنع المرايا, ونحكي له ما نراه من ختلها. 
تنفتح نافذة بوعلي على مجموعة من القبور. فهنا دُفن علي ابن المرأة التي كانت تحتسي 
الخمر مع الرجال في مكان عام في عين الغار دون سواها منهن. تطلب أم عليّ لنفسها كأسا 
من العر وأوقية من اللحم المشوي وتجالسهم وتسخر منهم, أعني الرجال الساكارى الاذين 
يتجرأون على زوجاتهم في غيابهن. أمّ علي ليست أم الراعي ولا أمّ الشرطي, إنّما أم علايّ 
آخر. هذه الأم علي دبّرت لنا طريقة مضمونة لتمريغ وجه العسكر, كانات اختبرتهاا علاى 
غيرهم من قبل. 
رأيت ابنها علي ذاهبا إلى الموت, رأيته يفجّر نفساه بالاديناميت . رأيتاه يضاع كتلاة 
مرصوصة جيدا من الديناميت وسط بطنه ويتكوّر حولها. رأيته يتناثر أشتء دامياة . رأيات 
الجيران ينشغلون بلمّ نتفه من هنا وهناك. كان ذلك بعد شهرين أمضاهما في معسكر للجيش, 
وكان بو علي سلمى وامرأته قد أنكرا عليه حقّه بعش ابنتهما ثم بالزواج منها, وكان أن رأى 
ما أشعل جنونه في البيت, وجعله يوضب أشياءه نحو الموت. جاء في الليل من هناك ممتقاع 
الوجه لكنّه لم يكن قد نوى على الموت بعد, وفي طريقه إلى البيت عرّج على بيات باوعلي 
سلمى ثم دخل دكان برهو, وهناك اشترى إصبعين من الديناميت وكبسولا وفتيت, ومع ذلك لم 
يكن قد قرر الموت بصورة نهالاية. أعدّت له أم علي العشاء وصبّت له كأسا من عر التين. 
وفي البيت اشتعل غضبا, ثم ندم, ولكنه في لحظة الندم كان قد اجتاز عتبة الحياة. رجا أمّه بعد 
أن قبّلها أن تنصرف إلى شؤونها وتتركه وحيدا. في غفلة من إصبعي الديناميت المخبأين غفا 
علي قليت, ثم أجفل من سباته خشية أن يكون قطار الموت قد فاته. في ساعة من ظتم الليال 
فجّر علي نفسه. رأيت دمه يصرخ: لماذا هنا والآن وليس في غير مكان؟ لم يخطر ببال 
علي أن يعود بديناميته إلى المعسكر من حيث جاء نصف منزو الروح إلاى حياث ناز 
النصف الثاني. كان أحد ما هناك يتناول قطعة اللحم الأخيرة ويستلقي علاى ساريره قارب 
مسدسه الأسود, أو أن يعود إلى بيت بوعلي سلمى, كان الأخير, وقد شرح صدره خروج علي 
خالابا, يقرأ القرآن بصوت مرتفع, ريثما تجلب له زوجته كأس العر , وكان قد تفقّد مسدساه 
الذي يطل منه النار بعد تتوة القرآن ودل الكأس الثالثة في جوفه. 
10 
وهنا دفنت في حفرة صغيرة, قدّها بوعلي جاد بفأسه في خاصرة صخرة بيضاء, أصاابع 
علي آخر كاد يموت. راح علي يضرب الصاع الذي خلّفه أخوه المنسحب عصر الجمعة إلى 
معسكره, يضربه بحجر متفحّصاً أثر ضرباته بعينيه السوداوين عن قرب. انفجر الصاع بين 
أصابع علي فبترها وأعماه..جاء أخوه العسكري من ثكنته وأشبعه ضربا. كان الشاش المبقاع 
بالدم لا يزال ملفوفا على رأسه ويديه. رأيت علي الذي أعماه البارود ياتعلّم تاتوة القارآن 
والضحك والرقص والغناء, رأيت له قضيبا كبيرا يخافه الصغار ويحسده عليه الكبار. رأيتاه 
يسبح عارياً ويضحك حين ينبّهونه إلى عيون من حوله: " أنا ما شايفو!" يقول. رأيته لا يريد 
تفجير نفسه في أي مكان ولا يصلح لذلك, ومع ذلك فقد انفجر الصاع بين يديه. 
رأيت لعلّي زوجة سمراء بشفتين ممتللاتين رطبتين وبنهدين نافرين وحلمتين متاوفزتين . 
رأيت لها بستانا يطل على الصخرتين اللتين يسبح بينهما عليّ, تلتجئ فيه إلى الأجمات, حين 
يهمّ هو نحو الماء. رأيت أهلها يذهلهم أن يتجرأ الأعمى على طلب يدها, ثم يذهلهم أن تقطاع 
على ذهولهم الطري بموافقتها, ثم رأيت لعليّ ولدين أسمرين ورأيتها تملأ داره حياة ونشاطا. 
رأيت علي لا يسبح عاريا بعد أن دخل بستانها. لطالما أعانتني مرآة بغديدي على رؤية ماا 
رأيت. 
وهنا دفن المقاتل علي. رأيت علي يحتر مع زورقه في البحر. رأيتهم يطلاون قطعاة 
صاج بالأخضر ويدوّنون اسمه عليها ويعلّقونها فو باب مدرسة الضيعة. رأيت المقاتل علي 
قبل ثتثة أيام من الحرب, ثم رأيته يتتشى في النار. رأيته يوقف دراجته النارية عند أطراف 
الضيعة في منطقة البيّاضة حيث ن صب الهاون اليتيم, يوقفها ويدعوني للركوب وراءه. رأيتني 
أشكره وأعود إلى حربتي ذات الغمد التي عاد بها جدّي من حارب ال 48 وإلاى صاخرتي 
الصغيرة البيضاء. رأيتني أصنع منها جنديا مقاتت استعدادا للحرب القادماة . رأيات عيناي 
المقاتل الحجر حزينتين ووجهه رقيقا لا يشبه وجوه الجنود المضلّعة. ورأيت الزمن يُرتشاف 
والمسافات تطوى, فإذا بي في ساحة النصر بلينينغراد أحصي على الجدران أياام حصاارها 
التسعمالاة وقتتها التسعمالاة ألف, ومن هناك أبتسمُ لمقاتلي الحجر الذي غادر البيّاضة في غفلة 
مني. ورأيتني أنا علي جاد الصغير أطل على جنديي اسم علي, رأيتني, قبل أن أطلقه إلاى 
ساحة القتال, أنظر إلى المكان الذي وقفتْ فيه دراجة المقاتل علي قبل بضعة أياام يادعوني 
صاحبها إلى الركوب, رأيت امرأة تقف هناك وتخبرني باستشهاد عليٍّ 
: ماذا تفعل عندك يا علي؟ رأيت ابنة الشيخ تسأل علي ابن جارنا العساكري , مساتغربة 
تجرؤه على بيت معلّمه. 
: أعلّ صور الرلايس, بُكرة فيه بالضيعة احتفال بمناسبة الحركة التصحيحية.. 
11 
: رُح علّقها على بيوت المجرمين والحرامية.. رأيتها تجيبه مستعدّة للموت 
رأيتهم يلصقون الصور بالعجين. رأيت يد العروس خاوية من عجينة تلصقها فو بااب 
البيت, ورأيت أن كأس الشر ما زالت تكسره كل عروس. رأيت عجينة علي ابن العساكري 
طريّة ختف عجينة أبيه. أمرته ابنة الشيخ بصرامة أن ينزعها ففعل, وهو يضحك ضاحكة 
بلهاء. رأيته لا يستوعب أن تأمره امرأة الأستاذ بنز صورة بهذه القداسة. رأيت ابنة الشايخ 
ترى في العمود أيضاً عمود مرآة, ترى فيه ضلعاً في صليب مقدّس هو طري إلى السماء. 
ثم روى علي جاد الكبير أنّه رأى ابنة الشيخ يكاد نبض قلبها يفتت أضتعها غضبا وخوفا 
وعجزا حين راح العسكر يطلقون النار ويفجّرون القنابل ويرعدون في الشاوار والأزقّاة 
والدور, ورآها تبحث كمثلنا نحن أبناء العم وفري التحتانية عن طريقة لتنتقام واستعادة هيبة 
الطين الأبيض المفقودة. ورأيت أمّي تبحث عني, ورأيتها لو علمت بمكان اجتماعنا لانضمت 
إلينا وأفادتنا بطريقة ما لتلقين هؤلاء العسكر درسا لا ينسى. رأيتني دالاما أخاف أن تراني أمّي 
مقهورا ولا ترى على وجهي آثار رد القهر عن نفسي. لم تكن تعني لها شيلاا قوة المعتادي . 
فمجابهته بالنسبة لها, كانت على الدوام أهم من نتالاجها. 
وهنا, وبعد سنين, وعلى بعد قبرين من نافذة بوعلي جاد, دفن نبيل. لم يتقبّل علي الكفيف 
فكرة أن يكون صديقه نبيل قد فجّر نفسه بالديناميت. كان قد مضى على انفجار الصاع فاي 
وجه علي سنوات, ولم تكن أمسيات علي تخلو إلاّ ما ندر من ضحكات نبيل. كان علي يعرف 
جيّدا أن نبيل ليس غاوي موت, بل إن علي يستطيع بألف شكل وشكل أن يؤكد عش صديقه 
للحياة. 
كان بعض العسكر إلى ذلك الحين قد تغلغل في نسيج الأهلين, وبات بإمكانك أن تختبائ 
وراء البطانيات العسكرية على أسطحة البيوت لمغازلة بنات الجيران, وفاتح بعاض نوافاذ 
جسدك على الأجساد الصغيرة المتلهفة لكشف المخبوء. حين قتل نبيل كانت عسكرة البتد قد 
قطعت أشواطا بعيدة, وكان علي جاد في هزيعه الأخير يصنع مرايا لأيتام الأيام القادمة. وكنا 
قد انصرفنا عن قطيع علي جاد إلى غيره. لم تعد للقطيع رالاحة الأرض والعشب. رالاحة الدم 
طغت على كل شئ. وكان علي خضيرة وتاريخو قد صارا ضابطين صغيرين في الجيش. في 
ذلك الليل سمع صوت انفجار ديناميت في الحاكورة ورفعت أشتء نبيل من هناك. ولكن مان 
أين جاءت تلك الرصاصة التي اجتاح صداها الحواكير والبساتين إلى شبابيك الأهلين المشرعة 
على نسالام صيف عليلة في ليل قالاظ قبل الانفجار؟ سجّلت في محضر الشرطة حادثة انتحار 
أخرى وأعلن المشايخ الرحمة في مكان واللعنة في مكان آخر محرجين, إلا الشايخ باو علي 
مروان فبدت أذناه في ذلك اليوم أطول من العادة وبدا لسانه أقصر من أن يتسع لفاتحة. 
12 
لم يذهب أحد لضرب المندل أو لتتبع سر مقتل نبيل بطريقة ما ساواي والشايخ ونّاوس 
وعلي الكفيف, فقد لجأنا إلى عتمة بيت الشيخ بوعلي جاد: نبيل لم ينتحر, فهت كشفت لنا سر 
موته يا علي! كان بوعلي قد مات ودفن تحت الشبّاك. ابتسم علي ابتسامته الجميلاة الوادعاة 
تلك, قالات: ما عادت مرايا بغديدي تكشف شيلاا, لقد انسدت دونها الآفا ! 
عدنا إلى دارنا. اتكأت قبيل الدخول على ذلك العمود الذي طالما تسالّقته صاعودا إلاى 
السطح ونزولا عنه. رأيت عمود بيتنا نظيفا دالاما, ختف أعمدة الجيران التي ألصقت عليهاا 
صور الرلايس. ورأيت سور دارنا وجدران بيتنا الرمادية خالية من صور الأحياء والأموات. 
رمادية لأنّه لون الإسمنت. كان أبي مديرا للمدرسة الابتدالاية التي يجتمع فيها شباب الثاورة 
وبعثيوها ولجان التطويع في سرايا الدفا والمخابرات العسكرية. رأيت المعلّام فاي جبال 
الصنوبر يجهد في حفر كهف يتسع للنساء والأطفال لاجلاي الحارب القادماة . رأيتاه يقارأ 
الصخر, يقرأ الحرب ويقرأ الكهف, بعد أن كان كفر بقراءة الحرف. رأيت مغاارة ترساتن 
تضي عن استيعاب أهل الضيعة الهاربين من بيوتهم في حرب الستة الأيام. رأيت الحاروب 
السابقة كلّها حروبا خاسرة لا تشفي الغليل, والكهوف السابقة كلها كهوفاا ضايقة لا تتساع 
للهاربين. رأى ذلك أبي, ورأيته يجمع النصر مع الهروب. الحرب التي رآها لم تأت. لم يكن 
ما رآه حرب تشرين. رأيت ابن أخيه يعود منها بثتث دبابات مدمّرات.. رأيته يغادر الدباباة 
الثالثة قبل أن تنفجر فيه, يغادر الحرب إلى غير رجعة. رأيته يطل على يده النار ويصير إلى 
مقاتلِ قَلَمٍ في سرايا الدفا . رأيت كثيرا من الشباب من سرايا الدفا يملؤون الشوار وبيد كل 
منهم آلة تسجيل كبيرة. رأيتهم يشترون المسجّتت المهرّبة من لبنان وأشرطة لابراهيم صقر 
وفؤاد فقرو وصالح رمضان, ورأيتهم في حالات أندر يشترون لسميرة توفي وأندر من ذلاك 
لنجاح ستم. ورأيتهم يعرضون عن فيروز. رأيت فيروز, في ضيعتنا, شأنا مدنيا. أسعدني ما 
رأيت. رأيت المسجتت تتزم هؤلاء المقاتلين إلى درجة أنني ظننتها ستحهم الفردي. 
وقبيل الحرب, رأيت ابنة الشيخ أمي تخلي أرضية الخزانة الوحيدة في بيتنا من متباس 
أبي المعلّم ومتبسها ومتبسنا نحن الصغار ومِزَقِنا. رأيت رجالا من الجيش الشعبي يأتون إلى 
دار المعلّم دون أن يلقوا بالا إلى تساؤلات ابنة الشيخ, ويضعون في الخزاناة صاندوقا مان 
قذالاف الهاون, ويسلّمون المعلّم مسدسا رشاشا )ساموبال(. رأيتهم ينقلون إلى الضيعة المادفع 
الهاون الوحيد وينصبونه بانتظار الإسرالايليين. رأيتهم لا يجدون مكانا أفضال مان خزاناة 
متبس معلّم المدرسة لحفظ قذالاف الهاون. ربما لحسن ظنّهم بإسرالايل! فلعلّهم فكّاروا باأن 
إسرالايل لن تطل النار على بيت معلّم. لكنها تفعل ما هو أبشع من ذلك بكثير. رأيت هناك في 
الخزانة مصحفاً كبيراً, رأيتهم في بيت المعلّم يضعونه قرب مخدّة المريض منهم قبل أن ينام. 
13 
رأيتنا نستخدمه للشقيقة وآلام المغص والروماتيزم ونوبات الوجاع الناجماة عان التهااب 
الأضراس ولفقر الدم ونوبات الرمل والبحص وأحيانا للوقاية من شرور الجيران. 
رأيت لدى جيراننا مصحفا كبيرا أيضاً, ورأيت جارنا بوعلي سلمى يقرأ القرآن بصاوت 
مرتفع من على شرفة بيته. رأيته يفعل ذلك نكاية بغيره ممن يقرؤون, كأنّه يقصفهم بالساور 
والآيات. رأيت شيلاا في قراءته للقرآن يجلب لنا الشر. ورأيتنا ننام أوطأ من قدميه بثتثة أمتار 
على الأقل. رأيته يسيطر على طريقنا إلى السماء فيقطع طري صلوات ابنة الشيخ وابن سكيبا 
لتعود وتهطل على شجرة السرو الوحيدة التي رأت نفسها في وحدتها غابة فلم تترك للشامس 
طريقا إلى أرض الدار. رأيت ملاات عصافير الدوري تفرّ من شجرة السرو في عتمة المساء. 
رأيت قطة جارنا تساعد سيّدها فتتسلّ جذ شجرة السرو خلسة إلى غرفة نوم العصافير, فإذا 
بريش يتطاير على موجات صوت الرجل المهيمن على المكان. 
كان علي جاد في ذلك اليوم قد غرز قالامة مرآته التي أنجزها للتو في تراب السفح وغادر 
مع خرافه في سبا مع الظتم الزاحف من عم الوادي نحو ضيعتنا التي لم تلاح أضاواء 
فوانيسها بعد. أخبرني علي بأنّه رأى ريشا كثيرا يتطاير من شجرة السرو, ورأى أنّ أحدا من 
بيت المعلّم ابن سكيبا لم يخرج لنجدة العصافير, ورأى المعلّم وابنة الشيخ ياأمران الصاغار 
بالالتحاف, ورأى المعلّم لا يخرج إلى الخمّارة في ذلك المساء, ورآه يصبّ لي جرعة صغيرة 
من عر التين ويمد الكأس نحوي مبتسماً. ثم رآنا نشرب ونتبادل الصمت ونرسم الابتسامات 
اليالاسة الصفراء, ورأى المعلّم, كثيرا ما رآه, يرسم صورا لكالانات ليس كمثلها على الأرض. 
ثم رأى صوتا عسكريا يهدر بالعتابا من المسجّلة السوداء العمتقة الموجّهة صاوب شاجرة 
السرو, ثم رآه مع الكأس الثالثة يطل من مسدسه البراوننغ النار بين موّال وآخر في الهاواء 
مشيّعا رصاصاته بصيحات انتشاء, هو الرجل الخارج من معساكره إليناا نحان الصاغار 
الملتجلاين بهيبة المعلّم التي راحت تتبدد عاما بعد عام. 
-3- 
كوفيّة في الطريق 
التمعت عينا نسيبة وراحت صاحبتهما تعلو وتهبط, متقافزة على مشطي قدميها, مصاغية 
إلى المهمة الموكلة إليها 
14 
: بسرعة, شوفي إذا كان هناك عسكر أو سيارات أو أي أحد ناطر على الطري العام من 
جهة الكاديك أو من جهة الخند . 
انطلقت نسيبة ركضاً قبل سماعها الكلمات الأخيرة. بدا عليها أنّها تريد كسب فسحة مان 
الوقت لتنفيذ شئ بيتته لنفسها غير الذي كلّفت به. كانت دار بوعلي والد نسيبة تبعد عن مكان 
الاجتما في جورة الأعور بضع عشرات من الأمتار منحرفة عن خط سير نسيبة المرساوم 
نحو الشر , محتجبة وراء ثتث أشجار توت عمتقة وصنوبرة تظلل الادرب الاذي يتساع 
لحمار بخرج ملآن ورجل وامرأته. وكان يمكن لنسيبة, لو شاءت, اتبا الأخدود الذي حفرته 
مياه الشتاء خلف الوهدة التي تفصل جورة الأعور عن الضيعة والانحراف نحو البيت دون أن 
يراها أحد منا نحن المجتمعين في جورة الأعور. اختفت نسيبة وراء الوهدة. وكان القط قبيل 
انطتقها قد أُرسل في مهمة تنصّت. كان عليه قطع مسافة تزيد عن ضعفي المسافة التي على 
نسيبة قطعها. 
قبل انطتقها, أخذت نسيبة كوفية أحد لاعبي فري التحتانية وتلثّمت بها. كان يكفي فاي 
ضيعتنا أن تتلثم بالكوفية الفلسطينية كي تشعر بنفسك فدالايا وتنطل بحثا عن يهاودي احتال 
أرضك في مكان ما قريب. كان لهذا الشعور حضور قوي خاصة في الصيف, وأمّا في الشتاء 
فما أكثر من يدرؤون البرد عن رؤوسهم ووجوههم بعرفاتكا كما يسمّيها الروس, نسبة إلاى 
عرفات. كانت نسيبة تتشو للإيقا بعدوّها في حفرة غضبها الطفولي, ولم تكن تحتاج لكاي 
تغدو فدالاية إلى أكثر من بوط, من تلك الأبواط القماشية الخضراء التي كان يرتديها الفدالايون 
في جبل الشيخ خليل وفي موقع ميناء برج إستم قبل أن يُعجن التراب بادمهم ويجبال ماع 
لحمهم, بعد قصفٍ من طالارات إسرالايلية لم يقاومها أحد سوى عمّي صدّي , وكان ساكران , 
بإصبع ديناميت ألقاه في الهواء وبرشقة شتالام على الإسرالايليين وعلى آخرين أقرب منهم دما 
وترابا. 
كانت نسيبة تعرف عدوّها جيدا. ولكن, لماذا يخبئ الفدالايون وجاوههم؟ وهال تحتااج 
مواجهة العدو إلى إخفاء الوجه أم إلى الإسفار عن تكشيرة غضب وانتقام؟ حين تلثّمت نسيبة 
قبيل انطتقها إلى عدوها كانت تخفي وجهها عن عيون الأقربين وليس الأبعدين, خشاية أن 
يحول الأنذال بينها وبين لحظة المواجهة. وأمّا حين تأزف الأخيرة فالوجه يقاتل كماا يقاتال 
الذرا . وما أكثر الوشاة حين يكون العدو قريبا! فهل لرياضيات القرب والبعد معنى هناا , أم 
أنّ المسألة كلّها في اللفظ, بين أن تكون واشيا, الأمر الذي يحتمل أن تكون بطت وطنيا, وأن 
تكون جاسوسا خالانا؟ بما لا يترك مجالا لتأويل أو اجتهاد. 
15 
حين يكون العدو هو نفسه الأخ والقريب والصدي , عليك أن تفتّش عن واش في كل مان 
يلقي عليك الستم. كل أحد يمكن أن يصير إلى عدو في لحظة ما, وليس بالضرورة لفعلٍ يقوم 
به, إنما لفعل يقوم به غيره, أو لمعادلة يضعها سواه. في عتقات القربى يمكن للمرء أن يكون 
عدوا لدودا وابن عم حميم في آن, وفي السياسة التي تقوم على الدم, كل شخص عدو وصدي 
وفقا للحاجة إلى عداوته أو صداقته. ولسبب ما, تبدو ردود الأفعال دالاما مسوّغة. فالألعااب 
كلّها تقوم على لحظة بدء, ثم تتالى ستسل الأفعال وردود الأفعال. لكان , فاي رياضايات 
العداوة, الفعل الأول وحده هو الفعل وكل ما عداه ردود أفعال. الأمر يحتاج إلى لحظة قطاع 
مع زمن ما, مع شيىء ما, يحتاج إلى إغماض العين عن تفاصيل وفتحها على تفاصيل أخرى, 
وإلا يكون القطع مستحيت. وبعدها ينبجس زمن العداء أو ينساب زمن الود. 
مع حضور الأبواط الثقيلة تمحّى التفاصيل وتسقط الرياضيات. يصبح واحد زالاد واحاد 
يساوي إثنين رغما عن كل شيىء, حتى لو كان الأول بقرة والثاني عمود كهرباء. في العداوة 
درجة عالية من التجريد, معها يمكن جمع الأشياء كلها, الدابة والشاجرة والحجار والمارأة 
والرجل والطفل. والعسكر كلّهم سواء. ولا قيمة لإقامة الفرو . 
الصداقة تحتمل الفرو على أوسع مدى, أمّا العداء فت. في العداء درجة قصاوى مان 
التجريد تجمع الأشياء كلّها والبشر كلّهم في كلمة واحدة. لم تخرج البشرية من سوية التجريد 
العالي إلى سوية أدنى منها إلا بعد أن ذاقت ويتت الحربين العالميتين الأولى والثانية, حياث 
كان كل شيىء يساوي كل شيىء لمجرد أنّه يقع في أرض العدو, بل في أرض عدوة. وأمّاا 
حين تصبح الأرض نفسها عدوة فيصبح قتل الأرض وما عليها جالازا. ذلك هو منط العداوة 
الرياضي. 
عداوة ما بعد الوحشية لا تحتمل إقامة الفرو , فهل تحتمل الوشاية إقامة مثل هذه الفرو , 
نفسها, كأن يكون أحد الوشاة جيّدا وآخر سيلاا؟ الجودة والسوء هناا فاي نوعياة الوشااية 
ودرجتها! أليس أفضل اللصوص هو ألصّهم, وأفضل القتلة هو أكثرهم قتت؟! 
في زمن السلم يمكن للمرء أن يروّح عن كربه بلعبة التصنيفات هذه, جاعت لنفسه, وربما 
من الشخص نفسه, صديقا في مكان ومسامرا في مكان آخر وغريما في ثالث, وأمّا في زمن 
الحرب فماياكوفسكي وغوركي وسيمونوف أسياد المكان. )من ليس معنا فهو ضدنا(, و)إذا لم 
يستسلم العدو يسح (, و)اقتله!(. وكل من لا يشي لنا, يشي بنا لغيرنا, وكل من سوانا عادو . 
بيد أن هذه المحاكمات كلّها كانت تختصرها نسيبة بضرورة إخفاء وجهها وهي في طريقهاا 
إلى تنفيذ عمليتها الفدالاية الأولى. أليست مقاومة الظلم هنا أساسا لمقاومته هناك! 
16 
فيما مضى كانت نسيبة تركض حافية القدمين, تقفز بين حجر ناتئ وآخر, بين نبتة شالاكة 
وأخرى, غير آبهة بالحصيات الصغيرة, لكن شمعون مدرّب فري التحتانية ألزمها بارتاداء 
الحذاء. كان حذاؤها في البداية من مطاط أسود مبطن بطبقة رقيقة من القماش الخشن, وكاان 
لا يصلح إلا للخوض في الروث أو في وحل قنوات الصرف المنفتحة على الزواريب غيار 
المعبّدة. كان الحذاء يعي نسيبة عن الجري, فخلعته وألقت به بين شجيرات الشوك متبوعاا 
بصلية من الشتالام, قذفتها في وجه الفقر ممثت بشمعون. أصرت نسيبة على اللعاب حافياة 
القدمين إلى أن سح خنصر قدمها اليمنى لاعب جلف لم ينتبه إلى الطفلة في وجهها الأسمر 
الصغير. بعد ذلك تدبّر الفري خطة لجمع النقود تقضي بجمعها من المزارات وبيوت المشايخ 
الميسورين وبيت صاحب البوسطة الوحيدة التي كانت تشتغل على خط التذقية- عين الغار, 
وبيت صاحب معصرة الزيتون, وأمّا كيف جمعوها فسنرى على الأقل مثالا عن ذلك حدث في 
بيت المختار, بعد أن نتابع نسيبة التي لبست بوطا صينيا أبيض رسم عليه خطااط الفريا 
بطتء أحمر سرقه من معصرة الزيتون عتمة فارقة تدلّ على طبيعة الفري , لبسته وانطلقت 
ملثّمة إلى غايتها. 
كان الطتء الأحمر يستخدم في المعصرة لتعليم أكياس الزيتون, بأحرفٍ أحيانا وبرماوز 
في أحايين أخرى وبأسماء في ثالثة. كان خطاط المعصرة ومنظم الدور فيها يرسم, مثت, على 
أكياس ممرض عين الغار الذي أقران ابنه يلقبونه با)بوطياز( تأكيدا على كثرة ما رأى أبوه 
من مؤخرات, كان الخطاط يرسم على أكياس بوطياز محقنا بدلا من كتابة الاسم, وكان يرسم 
على أكياس بوعلي مروان بالأرقام الهندية ثمانية وثمانين, تتطاول فيها كل ثمانية أكثر مماا 
ينبغي لعدد حتى تغدو أشبه بإذن حمار, وأمّا أكياس الهدهد, وستعلمون من هو الهدهاد عمّاا 
قريب, فكان يرسم عليها ما يشبه المكنسة, يرسم شكت إن شلات رأيت فياه مكنساة باذرا 
طويل, وإن شلات رأيت جذ زيتونة قطع تاجها وشلعت مع جذورها. وكان حين ياأتي دور 
الأكياس للعصر يصيح باسم صاحبها مقهقها, بانتظار أن يسأله أحد ما عان طريقتاه فاي 
الحساب وتحديد المالكين. 
رسم خطّاط الفري شكت يختصر اسم فري التحتانية ويؤكّد طبيعته بما يفيض عن كارة 
القدم. رسم على بوط نسيبة, كما على غيره من الأبواط, خطّا أفقيا ورسم تحته..ستقولون لي 
كرة أو دالارة..لا, إنّما هو رسم شمسا. بدا الرسم أشبه بشمس تحات خاط الأفا بانتظاار 
الشرو . وحين سأله شمعون عمّا يقصده من هذا الرسم؟ أجابه: صحيح, نحن فري التحتانية 
ولكن أحدا لا يستطيع أن يتجاهلنا. صمت أعضاء الفري فيما راحت الأبواط تتزيّن باالرمز 
الأحمر, وراح كل منهم يقرأ الرمز على طريقته. 
17
في طريقها عرّجت نسيبة على دار أهلها, ولكنها لم تأته من بابه, إنّما التفّت مان جهاة 
الخلف, ولطت بداية خلف السور الواطئ لتختلس النظر من بين شجيرات الرمّان وتتأكّد ما إذا 
كان والداها كعادتهما يزاولان عمليهما تحت أشجار التوت أم لا. رأتهما. كانت أمّهاا تزيال 
القشر عن كومة من حبّات الجوز, وكان أبوها يرفو شبكة الصيد العتيقة التي لديه. لام يكان 
يستخدم هذه الشبكة إلا لاصطياد السلطاني, وكان ذلك هواية قياسا بصيده للأسماك الأخارى 
بالديناميت. 
كان بوعلي, وعلي ولده الثاني من شيوخ عالالة الصيادين بالديناميت, وليس لكبر سنّه إنّما 
لمهارته. كان يحكى عن أعما كبيرة يغوص إليها, وأسماك كبيرة يصارعها بعد أن يكاون 
انفجار الديناميت قد دوّخها وأسماك قرش يسابقها إلى الأسماك القتيلة وحكايات أخرى لم تكن 
تخلو من المبالغة. كان جميل هو الابن البكر لهذه العالالة, ولكنّه لفعلة مذمومة قام بها, أصارّ 
أبوه على أن ينسب إلى ابنه الثاني, وهكذا صار من بوجميل إلى بوعلي. كان جميل قد أغوى 
امرأة عمّه, ومن النسوة من يقول بل هي التي أغوته, وبعد قيل وقال, هرب وإيّاها إلى مكان 
ما في الشام أو في لبنان! كان العم من أوللاك الرجال الذين يقال فيهم )ولكن!(. يتحدّثون عن 
الصحة وقوة البنية فيقولون: ولكنّه آدمي!, وعن الحضور وقوة الشخصية فيقولاون : ولكنّاه 
آدمي!, وعن الحيلة وتدبّر أمور الحياة فيقولون: ولكنّه آدمي! ولم يفعل هذا الآدمي شيلاا سوى 
أنّه أود سحنته الحزينة بيت أخيه الذي صار ينادى ببوعلي, جعلها هناك في كل مكان وكل 
حين بانتظار أن تفعل السحنة فعلها فإذا بالأخ يتدبر حيلة لإعادة زوجة أخيه. لكن الرجل تبرّأ 
من ابنه, ولم يفعل شيلاا لأخيه سوى أنّه راح يصطحبه معه إلى الصيد, وهناك يكثر من قول: 
كان الله في عوني! وحين يتحظ أن أخيه يصغي إليه, يعدّلها نحو: كان الله في عوننا يا أخي! 
كان بوعلي وزوجته منهمكين في عملهما ولا يبدو عليهما أن رياح الاجتياح قاد أقلقات 
سكينتهما. كانت أختا نسيبة الصغريان تلعبان بحبات الجوز المقشورة بالقرب منهما, وكانات 
الأم تكسر لهما بين الحين والآخر جوزة وتلقمهما لبّها الطري اللذيذ. كنت أعتقد فيما مضاى 
أنّ على الكاتب أن يترك للقارئ مسألة أن يكون الشيىء الذي يتحدّث عنه لذيذا أو لا يكاون 
كذلك, لكنّني ما إن راود الجوز ذهني حتى سال لعابي, فما الذي يمنعني من التصريح بحباي 
له؟ احتمال ألا يحبّه الآخرون, وبالتالي محاولة إرضالاهم!! كان الاستمتا بطعم الجوز يبادو 
واضحا على أصابع أيديهما الممدوة دوما نحو الأم. كان علي يخدم الإلزامية في مكاان ماا , 
وكان حين يأتي يشكو لنسيبة سوء تعامل الضباط معه, كان يحكي لها كيف يسارقون لقمتاه 
هناك, وكيف يبيعون الإجازات, وكيف أنّه يضطر إلى الهرب حين يقهره الشو إلى أهلاه , 
18 
فليس لديه ما يدفعه لقاء إجازة قصيرة. وكانت نسيبة تعرف أنّ علياء حبيبته مشمولة بتعبيار 
الأهّل, وأنّه إنّما يأتي شوقا إليها. لم يكن علي قبل خدمته الإلزامية يكره العسكر. 
رأت نسيبة الفرصة مواتية لتتسلل إلى الغرفة الصغيرة التي كانت تعيش فيها البقرة كحت 
قبل نفوقها, الغرفة التي يخبئ فيها بوعلي عدة الصيد اليوم. دخلت نسيبة بخفة ودراية وفتحت 
الصندو . كان فيه من أصابع الديناميت ما يفي برغبتها. لفّت نسيبة أصابع الديناميت التاي 
استلّتها من الصندو بخرقة عتيقة منشّاة بعر بوعلي الجاف, ويمكننا القول وبعر بوجميل 
أيضا, فالعر هنا عهيد.. وانسلّت من الدار كما دخلتها, دون أن يشعر أحد باذلك . وكعاادة 
القرويين, راحت نسيبة تتفحّص الحجارة في طريقها إلى الكاديك. لم يعجب نسايبة حاذاؤها 
الرياضي كما أعجبها اليوم, ولم تمتدحه من قبل كما فعلت وهي تساب أنفاس الضابط إلى أمر 
الهجوم. وفي طريقها إلى الكاديك, رأت نسيبة حركة مريبة في دار بوعلي مروان, فتوقّفات 
لبرهة ثم حزمت أمرها واتجهت إلى هناك. رأت نسيبة علي بن مروان فخف قلبها فأساكتته , 
ثم رأت الشيخ الهدهد يتف معه على أمر ما. بدا لنسيبة أنّ ما يدور هناك يستح المغاامرة . 
تلفتت حولها ثم ركّزت نظرها على المسافة التي تفصلها عن سور البيت, المسافة التي عليها 
قطعها دون تردد وبلمح البصر إن أمكن. وفيما كانت عينا نسيبة تتفحصاان التاراب الاذي 
يفصلها عن الدار, سبقتها رجتها إلى الجدار, وهناك لطت. وهناك أصغت, وتمنّات لاو أن 
علي لا يذهب مع الشيخ الهدهد, ثم حين ذهب وإياه شعرت بالقهر ثم بالعجز ثام بال غضاب . 
نظرت نسيبة إلى أصابع الديناميت. لم تكن قد فكّرت حين أخذتها بما يمكن أن تفعل بها. لام 
تكن قد خططت لأي شيىء. أخذت الديناميت دون كبسول! كان جو الاجتماا فاي جاورة 
الأعور قد وضعها في حالة حرب. العسكر, مسلّحين بالرشاشات في مقبرة بيات بومساعود , 
ينتظرون أمر الهجوم, والشباب في جورة الأعور ينبشون ذواكارهم بحثااً عان ساكاكين 
وهراوات, وإذا برالاحة الديناميت تملأ أنفها, وإذا بها تتجه إلى غرفة كحت التي ماتات دون 
رالاحتها, كأنّما هي روح تعشّقتها حجارة الجدران. وفي اللحظة المناسبة, من مكان يبعد عان 
كحت مسافة جديلة ريح, انسلّت نسيبة من مخبلاها ودخلت دار بوعلي مروان يتقدّمها ديناميتها 
بعدة سنتيمترات. في رماد الأثفية طمرت ديناميتها وخرجت مسرعة باتجاه الكادياك . كاان 
بوعلي مروان يجادل المختار بأمر ما لم تلتقطه أذناها الصاخبتان بضربات قلبها الاذي راح 
ينبح كمثل جرو صغير مستثار. كان رماد الأثفية باردا لا يزال. وأثناء عدوها فاي الادرب 
المودية إلى الكاديك تناهى إليها صوت درّاجة علي بن مروان عالادة إلاى البيات . شاعرت 
بالخوف والقل . أغمضت عينيها على خوفها وللحظات نسيت لماذا هي هنا. نسايت المهماة 
19 
الموكلة إليها. إلى أين عليها أن تتجه الآن؟ ولمّا كان عليها أن تتابع طريقها فإلى أين وإلاى 
متى؟ شعرت كأن شيلاا ما تجهله مسح ذاكرتها. 
القل يمسح الذاكرة والخوف يفعل ذلك! يختبر العلماء تأثيره على الفلاران, يختبرونه على 
حيوانات أخرى, لكنّ أحدا لا يدرس تأثيره فينا, ربما لانعدام إمكانية المقارنة, لأننا لا نَعرف 
حالةً سواه, ولا نعرف بغيره! فنحن لا نعرف أنفسنا ولا أحد يعرف كيف نحان نكاون بات 
خوف أو خارج الخوف. أمّا أن ن قارَن بأناس آخرين فأمر لا يلجأ إليه العلماء رأفة بنا. كيف 
نكون بت خوف؟ سؤال لا يكفي أن ننظر في المرآة للإجابة عنه! راحت نسيبة تسأل نفساها 
عمّا إذا كانت قد رأت أحدا أو رآها أحد في درب الكاديك: لا, لا, لم ألت بأحد, ولم أر شيلاا! 
قالت نسيبة في نفسها, وقفلت راجعة إلى جورة الأعور. 
-4- 
خروج الأقدام الحافية 
حين قرّر مدرب فري التحتانية اقتناء أحذية لتعبيه تصلح للمتعب الوعرة وللتغلب على 
حراثة المختار المتكرّرة لأرض الملعب, رأى التعبون أن المختار يجب أن يادفع الحصاة 
الأكبر من الثمن, ليس فقط لأنه وكيل الإقطاعيين الجدد في الضيعة بل ولأنه عدو الرياضاة 
الأول. فما كان التحتانيون يسوون أرضاً من الأراضي البور المهجورة وينصبون أخشاابه م 
على طرفيها إلا ويرسل من يحرثها, إن لم يكن في اليوم التالي ففي الأسبو التالي على أبعد 
تقدير. كان يخشى أن يحتل هؤلاء الشراشيح-هكذا كان يسمّيهم نسبة إلى فقر أهلهام وقلّاة 
شأنهم- الأرض فت يخرجون منها, كما يفعل العسكر الذين يرعى أرزاقهم, وكان يقتطع لنفسه 
ما يعلمون وما لا يعلمون من أراضي أمتك الدولة التي يرشدهم إلى وجودها هناا وهنااك , 
ومن عمولات بيع أراضي المعوزين التي يعرفها المختار جيّدا ويعارف حاجاة أصاحابها 
واضطرارهم إلى بيعها ولو بقروش. رأى التحتانيون أن على المختار أن يدفع أكبر الأثماان 
الممكنة, ولكنّهم لم يقرّروا طريقة التحصيل بعد. وأمّا جورة الأعور التي رسا عليها أخيارا 
الفري , فكانت لو وزّعت ملكيتها على ورثتها لما نال الواحد منهم أكثر من عشارة الأمتاار 
المربّعة, ناهيك بأن عالالة متّك النتف هؤلاء على عداوة مع عالالة المختاار . لاذلك غاض 
المختار النظر عن حلول الفري عليها, دون أن يفوته تهديدهم بين الحين والآخر, هكذا مان 
أجل توكيد سلطته, بطردهم منها. كان الجميع يعلم أنّ سلطة المختار ليسات مساتمدّة مان 
20 
المختارية بحد ذاتها, إنّما من منبع الكلمة الذي صيّره مختارا. يومها اتصلت قريبة الارلايس 
وقالت:" يا خال, حطّوه مختار, الزلمي آدمي وكيّس, لا تخلّوني أزعال مانكم الله يرضاى 
عليكم", فصار الرجل مختارا وعرف كيف يدير شؤون الإقطاعيين الجدد. كان المختار يدرك 
بغريزته بأنّ هؤلاء الفقراء الشراشيح سيصبحون أعداء له من اليوم الذي يتبوّأ فياه منصابه 
الجديد. ولم تخذله غريزته, فقد بات يرى في عيونهم تحدّيا يخيفه واستهزاء بسلطته, خاتف 
آبالاهم الذين كان يكفي نشر خبر اتصال قريبة الرلايس لتبركهم به, وكان يكفي لاستمرار هذا 
التبرك الأمسيات التي يقضيها بلعب الور في الفيتت المنصوبة في مازار الإقطااعيين 
الجدد, على مقربة من السيارات السود المظلمة وكتب الحراسة. 
وهكذا بات المختار هدفا دسما للشراشيح التحتانيين, الذين كان مدرّبهم شامعون , يادرك , 
بختف المختار مغزى هذه التسمية ويدرك أهمية تأجيج العداء الحقيقي مع أصحاب الأطياان 
والقصور وحرّاسهم الصغار. 
في لحظات من الحماسة التي لا تؤمن بالموت ولا بما بعد الموت, كان يخيّل لشمعون أنّه 
لن يستسلم حتى لعزرالايل, وكان يكره عزرالايل كرها شديدا لطاعته العمياء وقبضاه أرواح 
الفقراء. ولم يكن شمعون يرى سببا للإيمان إلاّ الخوف, فالخوف هو الدافع الوحيد للإيماان . 
الإنسان يؤمن لأنه يخاف الموت. يقولون له أنت محكوم بالإعدام مع وقف التنفيذ إلى حين, 
فيدخل المسكين في مساومة خاسرة من أجل إبعاد لحظة تنفيذ الحكم, والتلطّف به. كان الخوف 
عدو شمعون الأوّل, ولم يكن تحدّي شمعون للخوف, ولم تكن جرأته التي يبالغ في إظهارهاا 
إلا وجها آخر لخوف متأصّل فيه! كانت شجاعة شمعون الظاهرة تنطوي على خوف تأصّال 
فيه جيت عن جيل, كما كان ينطوي بحثه عن انتصارات صغيرة على انكسار مزمن كبير أمام 
كل قوي. ولم يكن أعضاء فريقه بعيدين عن هذه الحال. يخيّل إليّ أن الهروب من الخاوف 
والتعالي عليه يدفع أحيانا إلى جرأة يالاسة, إلى تهوّر مميت. وأمّا وعي الخوف والإقرار باه 
فقد يدفع إلى مواجهة رصينة مديدة معه. 
ويا للمفارقة فإن الخوف من الموت يدفع كثيرين إلى استعجاله. فما أكثر مان ينتحارون 
خوفا من الموت, وما أكثر من يفقدون شخصياتهم ويغدون أشبه بجثث حية جرّاء استستمهم 
لسلطان الخوف. الاختبار النهالاي لمن يمارسون مواجهة مديدة راسخة مع الخوف, الاختباار 
الذي يجعلهم يحسمون أمرهم في أن يقدموا على خطوة أو يحجموا عنها, أن يقولوا أو يلتزموا 
الصمت.. هو اختبار الخوف. إذا تبيّن أنّ التردد بفعل أمر ما أو التلكؤ بقول ما يعاود إلاى 
الخوف, قالوا وفعلوا. ولطالما حاول شمعون أن يخضع نفسه لهذا الاختبار, وكثيرا ما كاان 
يفشل. وفي فشله كما في نجاحه كان الخوف سيّده وكان يوجّه تصرفاته كما يشاء. فأن نعايّن 
21 
أنفسنا بالتضاد مع الشيىء يعني أن نعيّن أنفسنا به, أن نستسلم له, أن نكونه فت نكون أنفسنا. 
ولكن, هل لنا حقاً من الطبيعة شيىء خاص بنا دون سوانا, شيىء لا يتحدد بطبيعة الأشاياء 
الأخرى!؟ 
وبختف أعضاء فريقه المراهقين, الذين كانت منازلة العسكر بالنسبة إليهم لعبة ممتعاة , 
كان شمعون يرى في العسكر وبالا حقيقيا على المجتمع طالما لا ينحصر دورهم في الادفا 
عن البتد. كانوا دالاما مصدر رعبه. كان يرى فيهم قوما يتدربون على القتل وكثيار مانهم 
يحترفونه, قوما تقوم فكرة وجودهم على العداء القالام والمحتمل, ويرى أن الستح الذي صنع 
ليوجّه إلى مكان ما, إن لم يوجه إلى العدو الحقيقي فإنّه سيوجّه إلى عدو وهمي, وإن التخلاي 
عن مواجهة العدو الحقيقي تعني بالضرورة البحث عن عدو آخر أسهل منالا. كان شامعون 
يرى في نفسه ورفاقه وجميع الفقراء والمسحوقين ومن يسمّيهم المختار وأسياده بالشراشايح , 
أعداء يتدرّب العسكر من أجل القضاء عليهم, أمّا أوللاك الذين يحتلون الأرض فشاأن آخار , 
وليس من أجل مقاومتهم ينتشر العسكر في كل مكان. وظيفة العسكر زر الخوف هنا وليس 
هناك! هذا ما أدركه شمعون وهذا ما جعله يرى فيهم حرّاسا لسلطان الخوف الذي لا يطي . 
كان بيت المختار أشبه بدمّلة حمراء ذات رؤوس متعددة ناتلاة. فعلى الارغم مان تعادد 
أراضيه هنا وهناك, أصرّ المختار على البقاء في داره القديمة, في حارة أوسع دورها لم يكن 
يتسع لبقرتين وحمار مع ساكنيه, ولم تكن دار المختار أرحب من سواها. وأمّا ما يميّزها فكان 
الحجارة الرملية الحمراء التي بنيت منها, ختف بيوت الجوار التي قدت حجارتها من صخور 
كلسية بيضاء. شيىء آخر جعل لدار المختار حضورا خاصا هو أنّ جدرانها المالالة راحات 
ترتفع لتحجب الضوء عن الجيران, وغرفة شوهاء تعلو فيها غرفة شوهاء أخرى, كأن أصبعا 
حشرت فيها من أسفل فمالت بعنقها ألما ولذة, فاغرة فاها نحو الغرب. لسابب ماا , أضااف 
المختار من الجهة الأخرى علّية لو وقف فيها قابيل لما اتسعت لتلويحة يده القابضاة علاى 
الحجر. كانت أشبه بمحرس وكان لها إضافة إلى بابها الضيّ المنفتح علاى جا دار, نافاذة 
صغيرة تطل على صحن دار بيت سميرة لاعبة فري التحتانية الأولى. كان بإمكان المختاار 
أن يرى من نافذة هذه العلّية سميرة وأختيها وأمّها كيفما تحرّكن. لام تكان رؤياة الرجاال 
القاطنين غرفة ينفتح بابها على الشار مباشرة تعنيه في شيىء. في هذه الغرفة كان ينام رب 
البيت وابنه البكر حين يعود في إجازة من معسكره في سرايا الدفا , وأمّا الصغير فلم يكان 
يفار حضن أمّه. كان حتى عهد قريب رضيعا. ومع أنّ حلمتي أمّه انغلقتا عن الحليب مناذ 
عام ونيّف إلا أنّه كان يحشر رأسه بحثا عنهما بين حين وآخر فت تبخال الأم بهماا علاى 
صغيرها وهو على موعد مع إغفاءة طويلة. 
22 
النساء في الضيعة لم يكنّ يخفين أثداءهن أثناء الرضاعة. بعضاهن تباهياا بالخصاوبة 
وبعضهن الآخر استعراضا لأثدالاهن الجميلة المكتنزة والبعض الثالث يرخي الكسل أيديهن عن 
إعادة الثديين إلى مكانهما أو ينصرفن عن ذلك لامبالاة بالعاابرين وربّماا اساتفزاز اً لهام 
واستهتارا بهم. كانت المرأة التي أدمن المختار التلصص عليها وعلى بناتها قد جمعت الحالات 
جميعها عبر سنواتها الطويلة مع الإرضا . لم تكن من أوللاك اللواتي يباذلن جهادا لإخفااء 
أثدالاهن أثناء الإرضا أو قبله وبعده, أو أفخاذهن أثناء الجلوس في صحن الدار وراء طشت 
الغسيل. وكان ذلك يمتع المختار أيّما إمتا ويقيّده إلى ذلك الش الذي راح يتسع مرّة بعد مرّة 
في أخشاب نافذة العليّة الصغيرة. 
كان ابن المختار قد ضبط أباه في وضعية مخجلة, حين صعد السلّم حافيا وفتح باب العلية 
فجأة. كان قد شمّ رالاحة الصابون ورأى دخانا أبيض يتصاعد من دار الجيران, فطوى المسافة 
إلى باب العلّية بعدة قفزات ودفع الباب ناسيا هشاشة الخطاف الذي يحول دون انفتاحه. يومها 
حقد الإبن على أبيه. ففي تلك اللحظة اكتشف سبب صغر قضيبه. كان وارثا لأبيه حتى فاي 
هذه الصفة اللعينة التي حالت بينه وبين التعري أمام أقرانه, مما جعلهم يسخرون منه, متوقعين 
صغر الدودة التي يخفيها في سرواله. 
كانت سميرة قد رأت عينين تلمعان في ش تلك النافذة وأخبرت أمّها بما رأته, فتظاهرت 
الأم بالغضب وأطلقت صلية شتالام باتجاه مخبأ العينين ولم تكن غافلة عنهما, فيما لسان حالها 
يقول )خلّه يموت فقع!(. لم تكن الأم تفكّر بالمختار ولم يكن يعنيها في شاي ىء أن يساتمني 
مستحضرا المزيد من عريها أم لا. ما كان يرضيها ويشعرها بشبابها, بل ويثيرها وهي ابناة 
الخامسة والأربعين أن يرغب فيها شاب في التاسعة عشرة من عمره, أن يشتهيها, ومن أجل 
ذلك لم تكن تدخر جهدا في إزالة الشعر عن مواضع مختلفة في جسدها وعن الادفع بثادييها 
نحو الأعلى, وكانت تتفنن في الانكشاف حينا والاحتجاب حينا آخر, غير غافلة عن أن العيون 
تتبدّل هناك. لم يكن ينقصها الجنس بل كانت تتهرب بوسالال شتى مان تحرّشاات زوجهاا 
المستمرة بها. كان زوجها يصغرها بأربعة أعوام, ولم يكن عمله كحارس ليلي فاي معمال 
الإسمنت يستهلك من طاقته شيلاا يذكر. لم يكن عمله يحتاج لأي جهد. فحتى الجولة التي كانت 
التعليمات الرسمية تقتضي القيام بها في محيط المعمل, كان يمكن الاستغناء عنها. فالسارقون 
عادة لا يأتون من الخارج ولا يخرجون من المعمل مشيا على الأقدام ولا المخرّبون يفعلاون 
ذلك, ولذلك فضّل الرجل البقاء في محرسه والاستستم لتصوّراته عن عوالم أخرى غير التي 
يعيشها على الخروج إلى الظتم. كان العمال الهاربون من خطوط الانتاج إلى محرسه, وكان 
كثير منهم فالاضا عن الحاجة, كانوا يتحدّثون, في استراحتهم المسروقة, عن المواضع المثيرة 
23 
في أجساد نسالاهم وعن اشتهالاهن الدالام لذلك الشيىء الذي يتفننون بابتدا أسماء لاه , وعان 
عجزهم, هم العمّال الذين يهدّهم التعب ويخنقهم الغبار عن إشباعهن, فيما هو يزداد رغبة في 
امرأته التي عرفت كيف تحافظ على شباب جسدها الأبيض. لم يكن يبخال بالحا ديث عان 
مفاتنها, وكيف تتلوى وتتأوّه حين يضاجعها, مراقبا الرغبة في عيون العمّال الهااربين مان 
خطوط الإنتاج إلى كأس المتة في محرسه الصغير. كان يثيره أن يشتهي الآخرون زوجتاه . 
ولم يكن واثقاً من ردة فعله لو رأى أحدهم يضاجعها, فكثيرا ما رآهم في الحلم يفعلون ذلاك . 
بل كان أحياناً يتخيّل الأكثر شبابا بينهم معها, مستحضرا أمكنة أكثر جمالا وراحة من بيتاه , 
متصوّرا كيف سيأتيها بعد أن يكون ذلك الغريب قد ارتوى منها وكيف سيشبعها حبّاً ويعياد 
إليها الرغبة والإثارة من جديد. حكى لها في ذروة إثارة كيف أنّه حدّثهم عن فرجها الرالااع 
وكيف أنّه رأى اللعاب يسيل من أفواههم, وبعد ذلك انهار سد الكتم. راح يحكي لهاا كياف 
يتعرّى العمال وكيف يغتسلون واصفا لها قضيب هذا وذاك مبالغا في الأحجام, وكيف أنهم ولا 
بد حين يمارسون العادة السرّية يتصورنها بين أيديهم, وأنّه واث من أنّهم يتمنّون أثناء غيابه 
المجئ إليها, وأنَّ ما يمنعهم هو خوفهم من رفضها وإثارة فضيحة. كان يتحدّث عان أشاياء 
وأشياء لم ير منها ولم يقل منها شيلاا. كان لا يشبه نفسه في مكان آخر. وفيما كاان يثيرهاا 
حديثه, كانت تخشى أن يخفي قوله مصيدة لها, ما إن تقع فيها حتى تجد نفسها منباوذة إلاى 
الشار , فاكتفت بالتصورات, وكأن ما يأتي به إلى سريرها فيلم سينمالاي يعرضه لإثارتهاا , 
واكتفت بعيني ابن المختار, واستبدلت بعضوه الصغير, الذي لم تره, ما وضعه زوجها لعامل 
غريب انتظرت أن يأتي يوماً به إلى سريرها فيعدّها من أجله وياداعبها فيماا ذاك يشابعها 
فحولة, هذا ما قال لها إنّه يتمنى لو تقبل به, فيما كان يلع محيط أذنها. لكن الغريب لم ياأت 
وربما لم يكن له وجود. وأمّا هو, زوجها, فكان يشعر بالخجل والندم بعد كل جما من هاذا 
القبيل, معاهدا نفسه على الصمت في المرّات القادمة. لكن الصمت لم يأت كما لم يأت رجاله 
المثيرون. 
وفي لحظة إلفة, حكت سميرة ابنة التحتانية لشمعون قصة علّية المختار ولمّحت له عمّاا 
تفعله أمّها. لم تكن الفتاة تدين أمّها, إنما هي لم تكن تفهمها. كان شمعون في الثانية والثتثين 
من عمره, وكان يعرف كثيرا من حكايات نساء الضيعة, ولم تكن أم سميرة واحدة ممن تدور 
الحكايات حولهن. كانت أكثرهن شهرة زوجة الشرطي علي, حميروشة كماا راح الأهلاون 
يسمّونها فيما بعد, نسبة إلى حميروش الذي ستعرفون قصتها معه عمّا قريب. تمنى شمعون لو 
يزور أم سميرة ويتفحّصها عن قرب, وأثناء ذلك راح يتفحّص ابنتها التي على مقربة مناه , 
متخيّت كيف ستكون حين تكتمل أنوثتها. أثناء ذلك قرّبها إليه ولفّها بذراعه وكانت قبلته الأولى 
24 
على بعد ملليمترات من شفتيها. في ذلك المساء أرجأ شمعون النظر في المرآة, ولكنه الياوم 
مع الحاجة إلى خطة لتحصيل الضريبة من المختار وأمثاله بما يكفي لتمويل متبس الفريا 
وأحذيته وأشياء أخرى, لم يفصح عنها شمعون, رأى أن في الحكاية ما يمكن الاستفادة مناه , 
فدعى سميرة إليه, وكان تدبّر الخطة. 
كانت خطة شمعون تقتضي بأن تسر سميرة ما تقع يدها عليه من مال أو ذهب في بيت 
المختار. وريثما تكون سميرة قد أنهت تفتيش بيت المختار وأخذت ما أخذته, نكون قد تعرّفنا 
على حميروش, وحكايته مع امرأة الشرطي التي صار اسمها حميروشة, ثم الأرملة الحمراء. 
فلدينا من الوقت ما يكفي للتعرف عليه قبل أن يُقتل. 
-5- 
صلاة الشكر 
ورأيت ابن أخي يضيّ عينيه قليت وينظر على مستوى السور, رأيته يخيّل إليه أنهاا 
غيمة بيضاء تتسلل خلف سور دارهم, متوارية عن أنظار ساكني الدار. هي عمامات بيضااء 
راحت تنعطف نحو دار بوعلي سلمى الجديد. كان بوعلي قد صار من مقاتل فاي الوحادات 
الخاصّة إلى آمر لمحطة وقود عسكرية كبيرة, وكان قد بنى لنفسه دارا كبيرة على تلّ مطال 
على وادي الغار, ولابنه علي دارا بثتث شرفات مفتوحة على الأقر وعلى البحار وعلاى 
لبنان, ورأيت أحد الكبار يأمر بوعلي بتقديم طلب تسريح من الجيش, فقاد آن أوان اساتبدال 
آخر به, ورأيت بوعلي يكتشف أن الله هو الذي أوحى للرجل الكبير بصرفه من الخدمة فاي 
اللحظة المناسبة, رأيته يكتشف أن الرجل كان يمكن أن يراه في منامه نازلا من السماء علاى 
هيلاة كبش, ورأيته يتحسس عنقه فرحا, شاكرا حامدا, معلنا لزوجته سلمى أنْ آن أوان تقاديم 
الشكر لله. رأيت سرية من العمامات البيضاء تلح بها سرية أخرى من الكوفيّاات الساوداء 
والحمراء, فسرية ثالثة من معتمري البشاكير, رأيتهم إذ يسيرون يجنحون معاً مرّة إلى اليمين 
ومرّة إلى اليسار كأنهم يجتنبون بركا موحلة في الطري . ورأيتهم يلتفتون التفاتة رجل واحاد 
في وسط طريقهم إلى أعلى اليمين كأنّما يؤدون تحية عسكرية. 
تنفيذا لإيعاز آمرهم, انحرف المشايخ بعد أن تتشت غيمتهم خلف شجيرات الرمان الممتدة 
على طول شار لا اسم له, انحرفوا باتجاه )البقجة( حيث كان الدخان الأبيض يتصاعد مان 
تحت لحم الخراف..ليس الإمام وحده بل وجميع المصلّين كانوا يعلمون باأنّ الصاتة التاي 
25 
يؤدّونها صتة شكر للّه لأنّه أعمى قلب الدولة عن سرقات بوعلي سلمى. فقد أمضى سانوات 
كان يبيع فيها ما يلصّه من مخصصات الجيش من الوقود والزيوت المعدنية لحساب أحد ماا 
من الكبار مقتطعا لنفسه حصّة, بدت كافية لبناء عدّة دور وشراء بساتين, دون أن يقاع فاي 
أيديهم. الهاء والميم هنا لخنازير ما يمثّلون الدولة, أو للدولة-الخنزير. كان الله قد أوحى لاه 
بضرورة تقديم طلب تسريح قبل أن يجري تفتيش بوقت قصير. ومع أنّ الآخرين تابعوا ماا 
تركهم بوعلي دونه إلى ساعة مجيء التفتيش, فقد كان الله مشغولا بشيىء ما عن الإيحاء لهم 
بضرورة الانسحاب, إلاّ أنّهم بفضل من الله الذي سرعان ما عاد إليهم لم ينالوا من العقاب إلاّ 
أقلّه. لم يكن ذلك كافيا لجعلهم يقيمون الصتة, كمثل صاحبهم, لمجد الله. عاقبوه على نسايانه 
لهم في لحظة ضيقهم: نهر مال جارٍ يا عمّي, إذا امتنعت عنه أنا غرف منه غيري, هو سارح 
يا عمّي, يعني إذا راح ما له رجعة, وإذا شلنا منه أو تركناه رايح بت رجعة, والله بارك بكال 
رجل يهتم بأولاده, يعني وبالأجيال القادمة..وما همّك أنت! لا زوجة ولا أولاد..لو كان الأمر 
عليّ أنا ما كنت مددت يدي, ما حاجتي أنا؟ أنا, بصلة ورغيف خبز تكفيني, لكن لا يرضاي 
الله, سبحانه وتعالى, أن نترك أولادنا للفقر ونتفرج على نهر مال جار ونتركاه لغيرناا !! ردّ 
بوعلي سلمى بحماسة وخشو , حين سأله, بحذر, عمّا إذا كان مال الدولة حاتلا أم حراماا , 
واحد من نقباء وحدته القتالية, واحد لا يغادر ثكنته لسبب بسيط هو أنّه لا مكان لدياه يغاادر 
إليه. ولم يكتف بوعلي سلمى بهذا القدر من الإجابة, بل وجدها فرصة لشرح فلسفته للنقياب 
الأبله الذي يناوب عن رفاقه دون مقابل, هم يغادرون إلى بيوتهم ويتنعّمون بملذات الحياة وهو 
يبقى هنا بين الشوك والغبار والحمير والكتب الشاردة: يا سيدي, كَثَّر الله خيره وأدام عازّ ه 
وأدامه فو رؤوسنا إلى أبد الآبدين, عرف حاجة هذا الشعب الفقير, يا عمّي شابعت النااس 
بعهده وحسّت بإنسانيتها, والله لو قدّسناه وصليّنا له ليل نهار فسوف نبقى مقصرين بحقّا ه, أم 
أنّي غلطان يا سيادة النقيب. اضطر النقيب إلى الموافقة, لاعنا الساعة التي طرح فيها ساؤاله 
على المساعد: ثم, يا سيادة النقيب, ممكن لي أن أعرف حضرتك من أين؟ يعني, قصدي, أناا 
أعرف أنت من أين ومن هذا الشعب الفقير, الذي وح عزّة لا إلاه إلا هاو , لاولا إرادتا ه 
وشفاعته ورأفته بنا ما كان بعث لنا هذا الرجل العظيم إبن العظيم, الكريم إبن الكريم..وحا نن 
قلبه علينا, ولولا إرادته سبحانه وتعالى ما كانت السعودية كبّت علينا كل هذا المال!! من أين 
عندنا كل هذا المال بسوريا, لولا السعودية والكويت وغيرهم وغيرهم؟ لكن ما لهم فضل فيه, 
الفضل لسيادته, عرف كيف يحلبهم! ومن يا سيدي أح بمال السعودية, أولادي وأولادك, الله 
ربّ اجعلني أشوفك متزوجا وعندك أولاد, والله ما فيه أعز من الأولاد على القلاب , لا الأب 
ولا الأم ولا الأخ, إي يا سيدي! قل لي من أح أولادي أم أولاد الكلب الأمريكان؟ بالله عليك 
26 
أجبني!! أنت معي أم لست معي يا سيادة النقيب؟ ثم, يا سيدي, نحن أعرف بالدولة أم الدولاة 
أعرف بحالها! طيّب, لو كان هذا الخير كلّه الذي تركت الدولة هذا الشعب الفقير يغرف منه, 
لو كان يؤثّر عليها هل كانت بقيت دولة إلى اليوم أم كانت خربت ونزلت إلى أسفل السافلين!؟ 
وها هي, الحمد لله بأعلى العليين, ومثلما عينك شايفة, ما فيه أحسن من بلدنا بالعاالم , خيار 
كثير, ورخص, وحرّية ومحبة وأمان..هل قصّرنا, بذمّتك ولا أبيع ذمتك برخص, بح هااكم 
الأولاد الكلب الأخوان المسلمين, الذين لولا قضينا عليهم لقضوا على البلد كله, فيه أهم مان 
الأمان يا سيادة النقيب!؟ قل لي, يا سيادة النقيب, فيه مثل سوريا بالعالم كله؟ شاعر النقياب 
برغبة شديدة في التبوّل, لكنّه خشي أن يقطع حديث المساعد مقدّرا ما يخفيه من تهديد مبطّن, 
فآثر تحمّل ضغط مثانته على المغامرة بالانصراف عن استرسال محدّثه المتوعّد على طريقته: 
يا سيدي, وبفضل من سيادته وبعون من الله, نحن أقوى من كل العرب! في أحد واقف بوجه 
أمريكا وإسرالايل غيرنا؟ والله لولانا, ولولا صمودنا وتصدينا لكان الفلسطينيون باعوا قضيتهم 
بقشرة بصلة, ولولا كنّا مثل الشوكه بعين إسرالايل وجماعتها بالمنطقة من الأردن للسعودية ما 
كانوا حرّكوا لنا كتبهم الأخوان المسلمين, وتقول لي حرام!! أي حرام يا رجل؟! الحرام هاو 
ألا نكون مثل القلب الواحد, الحرام هو ألا نفدي سيادة الرلايس بدمنا وأرواحنا, أدام الله عازّ ه 
أعطانا أكثر ما نستأهل, وكل واحد يخطر بباله ولو للحظة أن يكون ضدّه فهو من كل بد يكون 
ضد عزّة لا إله إلا هو, ويكون خالانا للوطن وشعب هذا الوطن, بل بالله العلي القديرؤ العظيم 
يكون خالانا لأمته ودينه!! أم أنا غلطان يا سيادة النقيب! ثم, يا ابن أخي, اسمح لي أن نادياك 
بابن أخي, فأنا أكبر منّك, ما من أحد يأخذ غير نصيبه, لا تصدّ ! وبالله وتالله, من أحقر البشر 
وأنذلهم كل واحد يرفس النعمة, وأحقر منه الذي يخون أولياء نعمته..يعني سابحان ه وتعاالى 
قال: وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين! لا تهز رأسك, بالله أنا أعرف إنه قالها عنه عليه الستم, 
لكن, والله ما جاء, الله مولاي يرفع من شأنه, إلا رحمة لهؤلاء العالمين الفقيرين الجوعاانين , 
من الذين أنت وأنا نكون, وجاءت رحمته معه, وكل الذي يأخده عمّك يا عين عمّك باوعلي , 
وإنت تعرف مقدار حصته, إي بالله أنت تعرف, ملعقة صغيرة من بحر الرحمة, بالله وتاالله , 
واحد من تجار الشام الكتب عنده من المال بقدر كل الذي يمكن أن يجنيه ألف واحاد مثلاي 
ليوم الدين..أو , إياك! لا تقل الرحمة حرام يا سيادة النقيب, أعزك الله وهاداك إلاى ساواء 
السبيل, بالله يا ابن أخي, مالهم هو الحرام, مال الغش والنصب والاحتيال..أمّا أنا, فيا شحّاري 
وفقر حالي, فمن أغش وعلى من أحتال, إقلع عيني باسم واحد غشيته بعمري كلّه!! شفت أين 
الغلط, وأين العقاب الواجب وأين الرحمة والثواب!؟ ثم, رُح واسأل بضيعتنا كم عالالة فقيارة 
ينالها من خير الله عن طري عمّك بوعلي, بالله عليك يا ابن آخي, وأهت وسهت بك متى ماا 
27 
حبيت, رُح اسأل, والحكي لا يجوز لكن الحالة أجبرتني, يقولون لا يصاح أن تعارف يادك 
اليسرى بما أعطت اليمنى, بالله فيه عالاتت, من يوم كنت مساعد بأرزا الجيش تموينها من 
برغل وحمص وعدس وزيت وسمن, يصل لها شهريا, وبالله, حتى بعدما نقلوني ما قطعاتهم 
شهر واحد, والله وخالتك أم علي حريصة أكثر منّي على هذا الشيىء, فهي بالله تشتري مان 
جيبها تموين العالاتت المستورة..وما لك يمين عليّ, لو حسبت الحصة التي ننفقها على الفقراء 
لكانت أكبر من الزكاة الزاجبة على مالي, يا سيدي بمرّة ونصف في أقل الإيمان, وتقول لاي 
حرام!! الله لا يحب الظلم وأنت ظلمتني يا ابن أخي, لكن الله يسامحك وأنا من عنادي قلباي 
أبيض ولا أحمل غت لأحد..لا تؤاخذني انفعلت, لكن بالله, ابن آدم, يا آدمي, مجرّد ما يشوف 
الغلط لا يحس بحاله إلا دف كتمه وصار حكيه مثل حكي الشيخ, الله يرزقنا رضى المشايخ 
والمؤمنين, يا سيدي والمؤمنات كرمى لعيونك الحزينة, بالله ما فياه أحلاى مان النساوان , 
المؤمنات يا سيّدي والكافرات..فما رأيك بكاس متّة على ذكرهن!! 
لم يكذب بوعلي سلمى فيما قاله عن مؤونة العالاتت, فمذ ف تح باب الارز أماماه , راح 
يأتي بشاحنات محمّلة بأكياس البقول وعلب السمن وأشياء أخرى, وراح يوزّ منهاا علاى 
أقربالاه وعلى المعوزين, وراح دعاءُ من سَدَّ رمقَهم الكريمُ, يتكاثف فو بيته على هيلاة غيمة 
في المساء وسحابة عند الصباح, وكان ذلك يحدث خاصة في الخريف المتأخر والربيع المبكر, 
وأكثر من ذلك في الشتاء. كان الدعاء يشمله ويشمل أولياء نعمته, وكان الله ينال القسط الأكبر 
من الشكر, فهو الذي فتح أبواب الرز أمام هذا الفقير إلى الله, العبد المؤمن, باوعلي , وهاو 
أعلم بحالهم وحاله. وكان بو علي قبل ذلك, الح أقول, من أفقر الناس. "الله العاطي!" راحوا 
يقولون, بعضهم حاسدا وبعضهم غابطا إياه. وأمّا من كان تشغله هموم يومه عن الدعاء لما ن 
أعطاه فكان يصحو من غفلته مع سما أزيز الرصاص المنطل من على شرفة بيت باوعلي 
بعد الكأس الثانية أو الثالثة في المساء, ويقول: " بارك الله بك وأدام عزّك وأغد عليك رزقه 
ووهبك عفوه وحماك من عيون الحسّاد ومن نوايا أولاد الحرام, وأعلى الله من شأن من لولاه 
لما وجد الخير طريقه إليك وإلينا ولا كان لنا لسان يحكي ولا عين ترى إلاّ الحرمان!" ولكن, 
مهلكم..مهلكم, فليس الجميع كانوا يفعلون ذلك, فقد كان هناك من يقول, متفحّصا العطية:" لعنك 
الله ولعن أسيادك الذين لا يتركون لنا لقمة حتل, أسيادك الذين لولاهم ولاولا أمثاالهم , ماا 
اضطررنا إلى كل هذا الذل..ولعن الله الفقر..مولانا قال: لو كان الفقر رجت لقاتلته وقتلتاه !! 
حلو, لكن كان الأحسن له ولنا لو أنّه قال: لقاتلت أسبابه, لا بالله, بل كان أحسن وأحسن لاو 
قال: لفقأت عيونهم مثلما فقأوا عيون هذه الدولة..!" وكانوا يقولون مما تمتنع الرواياة عان 
ذكره. أجل, الرواية هي التي تمتنع معاندةً ضغط الواقع, والح في ذلك معها. 
28 
وعلى ذكرهن, راح بوعلي سلمى يحكي لجليسه عن صبايا عين الغار الجمايتت , عان 
ارتيادهن العين وكور بينار عصرا لجلب الماء البارد, وعن العافية التي تنضح من وجوههن 
وعن رشاقة أجسادهن, وعن الحياء والعفّة في نظراتهن:" باالله صابايا ضايعتنا كيّساات 
وشريفات!!" كان يقول, مختتما حديثه با " الله ينعم عليك بواحدة ابنة حتل", وينصرف بعدها 
لاعداد المتّة الموعودة. 
-6- 
في الطريق إليه 
وهكذا رأيت أنا علي جاد, رأيت )حميروش( بن أم علي, علي الذي سب أن رأيته يفجّا ر 
نفسه بالديناميت, يقف في ذلك الشريط الأصفر من ضوء الغروب, ضاربا براحتي يديه قضيبه 
الغاضب, مستعرضا حشد المصلّين المتجهين إلى دار بوعلي سلمى الجديدة, من فو الساور 
الذي رفعت فوقه, على أشواك )الجربان(, قشور بيضات كان بوحميروش قد شفط محتواهاا 
قبل أن يستخدمها لف ء العيون الحاسدات, رأيت ذلك قبل أن ينقلب علياه الجارّار ويرفعاوا 
صفيحة رأسه بشفرة المعول عن الأرض. هو زوج أم علي, ولسبب ما لم أسمع أحدا ينادياه 
بأبي علي, فما أن ولد حميروش حتى ابتلع اسم علي وابتلع معه اسم أبيه. رأيته يحب البيض 
نيلاا. رأيت, حين حاولت استحضار اسم ابنه المدّون في سجتت المختار, أنني لا أعرف اسما 
آخر غير حميروش ولعلّ أحدا آخر لا يعرفه, أو ربما لا وجود لأي اسم آخر, فحميروش هو 
حميروش, ولحميروش هذا حكاية لا يعرفها إلاّ أمّه, أمّ علي, وامرأة الشرطي علي وإياي, بل 
والشرطي نفسه الذي عرف متأخرا, ثم كان له ما كان؟ سأحكي لكم بعد أن أنتهي من صاتة 
الشكر حكاية حميروش مع امرأة الشرطي.. 
وهكذا رأيت بوعلي سلمى ينحر عشرين خروفا اشتراها من بدوٍ رعاة تمنّاوا للصالوات 
التي ستقام على لحمها أبوابا مفتوحة في السماء, وينحر ثورا أحمر باعه بوعجول, أو لنقال 
بوشمعون احتراما للأخير, باعه بعد أن عجز عن إرضاء أصحاب العجتت. رأيت ابن أخي 
يقول: الخروف لا يشعر بالموت حتى عندما تحز السكين عنقه, لا يشعر بأنّهم سيقتلونه أمّاا 
الثور فيشعر بذلك بمجرّد أن يرى السكّين, ولكم أن تتخيلوا الذعر الذي يصيبه في اللحظة التي 
يتمس فيها النصل عنقه! الثور ينقل ذعره وعدوانيته إلى آكلي لحمه. رأيت باوعلي سالمى 
ينحر الذبالاح, عاقدا العزم على إقامة صتة في بيته لوجه الله, الله الذي نجّاه من شرّ الدولاة . 
فما إن أوحى ذلك الكبير الذي كان بوعلي يعمل لحسابه, ما إن أوحى له بخطر البقااء حتاى 
29 
بات يرى الدولة شرّا, وخاصة حين يتشمم رالاحة النفط التي تفوح من نقوده ويراها خيرا حين 
يتبختر على شرفات عمارته, وأمّا ذهب حماه الذي تتحلى به زوجته وبناته فلم يكن يرى لاه 
عتقة بالدولة, إنّما بأشرار كانوا يستهدفونه هو بالذات ويستهدفون أولياء نعمته. كان هنااك 
للأشياء معنى خاصّا في رأسه المشغول الآن باستقبال المشايخ وعكَّاميهم من العوام. 
كان حميروش على السطح يجلد قضيبه أمام عيون العاقدين النية على الصتة فيما كاان 
أبوه الذي لم يكن قد دهسه الجرار بعد يتوارى خلف شجيرات الرمّان تجنباا لمواجهاة هاذا 
الحشد الكبير بعينيه اللتين هجرتا الله. رأيت بوحميروش يهجر الله على دفعتين. رأيتاه فاي 
الأولى يهوي على رأس ابنه حميروش بعصا سنديان فيفقده القدرة على النطا إلاى الأباد , 
ورأيت أن الذبيحة التي كان يقدّمها لله سنويا على اسم حميروش لم تبطل مفعول العصا, ولام 
تحم الرأس الأشقر, ثم رأيته في الثانية يعلن القطيعة مع الله, حين لم يستطع الكبش الكبير الذي 
كان ينحره سنويا على اسم ابنه الكبير علي حمايته من الديناميت. رأيت حميروش في صباح 
الجمعة الذي فقد فيه القدرة على النط يختلس النظر من ثقب في باب الحمّام إلى أخته التاي 
كانت تستحم مشغولة عن عينه المحجوبة بظتمٍ, عرف كيف يصنعه, كما ينبغي لصابيّة أن 
تستحم حين يكون الحمّام مكان عزلتها الوحيد, المكان الوحيد الاذي تكتشاف فياه جسادها 
ومواضع اللذة فيه. رأيت حميروش يعلّ جلباب أمّه الأسود على مسمار أعلى من الثقب الذي 
خلّفه شلع القفل القديم واستبدال ترباس به. كان قفل الباب قد شلع حين لم تساتجب أم علاي 
لنداءات زوجها, ظنّها انتحرت وكان قد أغلظ القول فيها, وما إن شلع قفل الباب حتى وجادها 
فاقدة الوعي, بعدها فتحت أم علي عينيها على كلمات الحمد لله على الساتمة وساط وجاوه 
غريبة في المشفى الوطني. رأيت أم علي تتخلى عن جلبابها الأسود الذي كان سقوطها مغشيا 
عليها يوم ارتدالاها الأوّل له, ورأيتها تعلّ الجلباب في الممر المفضي إلى الحمّاام , ورأيات 
حميروش يستفيد من الجلباب الأسود حاشرا رأسه فيه كمصوّر أدخل رأسه في جراب الآلاة 
العتيقة, منهمكا بالفلم, ورأيت ثعبانه ينافس عينيه على الخروج من ثقب الباب, ورأيات أبااه 
يهوي على رأسه بالعصا, ورأيته يسقط جثّة هامدة على الأرض, ورأيته لا ينط بعاد ذلاك 
اليوم, ثم رأيته يعود إلى عريه الوحشي. رأيته يخرج كل يوم إلى الساطح يتقدّماه قضايبه 
الخارج من سرواله, ورأيت أباه يبكي ألما وندما وحسرة ورأيته يجلد ابنته التي كانت سببا في 
علة أخيها حميروش ورأيته يلعن حوّاء كل يوم مالاة مرّة, ثم رأيته يهجر البيت هربا من رؤية 
ما صنعت يداه, ورأيت أم علي تبحث عن وسيلة لقفل السروال على الثعبان فت تجد, ثم رأيتها 
تبحث عن سرير يغفو عليه ثعبان ابنها بعد خروجه الغاضب ألف مرّة تحت الشمس, ورأيتها 
تهتدي إلى الفكرة التي غيّرت حياة امرأة الشرطي علي وقلبت بطانته. رأيت الإنسان لا يعمل 
30 
رأساه معا. رأيت بوحميروش يقطع مع الله كلّية حين اهتز الوادي مردّدا صادى الانفجاار 
الكبير وقيل له إنّه صوت تفتّت جسد ابنه علي. رأيت علي القادم من ثكنته عند الظهر, رأيته 
في تلك الظهيرة يتهرّب من النظر إلى عيني أمّه التي كانت قد أعدت له الطعام وقدّمتاه لاه 
على طب من قش, رأيته يبدأ حديثا معها مغلظا لها القول, مؤنّبا إياها على مجالستها الرجال 
في الخمّارة وما يتناقلونه من كتم بذيء تقوله هناك. لم يكن بنيّة علي أن يتحدّث فاي هاذا 
الموضو , ولم يكن ليعترض عليه, فهو قد نشأ عليه ويعرف ح المعرفة أنّ الجمياع هناا 
يحترمون أم علي ويكنّون لها محبّة خاصة ويقبلون بما تفعله استثناء لها عن غيرهاا , لكانّ 
القول اندفع من تلقاء نفسه إلى طرف لسانه في صرا صاحبه مع ما يتفجّار فاي روحاه 
ويحبسه عن الخروج. رأيت علي يتصيّد هوى ابنة سلمى الكبرى, رأيته يستجدي قلبها ورأيتها 
تتأبى عليه, ورأيته في ذلك المساء يحطّم الأشياء, يضرب بقسوةِ جتّد, يانقضّ علاى أختاه 
وأخيه ويصرخان ويحطّمان معه الأشياء كقطين داهمهما خطر في مكان مغل , رأيته يضابط 
أخته الصغرى ممسكة بثعبان أخيها, متظاهرة بأنّها تحاول إعادته إلى مخبلاه, ورأيته يخارج 
من البيت وكانت العتمة قد أرخت ستالارها على الوديان, يخرج بعد أن هادأ بعاض الوقات 
وجلس معتذرا لأمّه عن غلظة القول, رأيته كأنّما قرار الموت أثلج صدره فكف عن الغضاب 
واستسلم إلى أمر لا غضب بعده, حتى إنّه ابتسم حين شعر بدبيب نمل في ذلك المكان الاذي 
سينشّ فيه الفتيل نحو الانفجار, ورأيت صدى جسده يعود إلى البيت. 
ورأيت المشايخ ومن يتبعهم يشيّعون ثعبان حميروش منعطفين إلى بيت باوعلي سالمى . 
لم يكن بوحميروش, في ذلك اليوم الذي رآهم فيه من خلف أجماته يتجهون إلى دار باوعلي 
سلمى, قد غادر الله كليّة بعد. كان ما يزال يقدّم ثتثة الخراف له كل عام. كان قد نذر علاى 
اسم كلّ من أبنالاه ذبيحة يقدّمها في عيد التجلّي في السادس من آب, مقابل أن يصون الله مان 
يجري دمها بسببه من الصبيان. كانوا ثتثة, علي الكبير وضابط صغير لا أهمّية لاسامه أو 
عمله, رأيت أن لا قيمة للحديث عنه, وحميروش. رأيت بوحميروش لا ينذر الذبالاح من أجل 
حياة ابنتيه. رأيته يشتري حمتنا صغيرة ويودعها لديَّ أنا علي جاد الراعي في أوّل موسام 
الرعي ثم يستردها ويضعها مسمّنة بين أيادي الشيخ ليرفعها إلى السماء آنَ تجلّى الرب. لمن 
تجلّى وكيف تجلى؟ رأيت بوحميروش, كما الشيخ الباسط ذراعيه فو اللحم الساخن لا يهاتم 
للأمر. ورأيت بوحميروش يسأل الشيخ عمّا إذا كان الله سيتفهّم ضي حاله وعجزه عن الإيفاء 
بنذوره, ورأيت الله على لسان الشيخ لا يقبل عذرا, ثم رأيت بوحميروش يفاوض الشيخ علاى 
تحويل الخراف إلى دجاجات, ورأيت الشيخ يستغفر الله عن أن يكون لمثلاه أن يخلاط باين 
دجاجة وخروف, ثم رأيت بوحميروش لا يجد حرجا في فسخ عقده مع الله من طرف واحاد 
31 
بعد نسف الديناميت لأحشاء ابنه البكر, وبعدما كان الله قد رفض إعادة الصوت إلاى لساان 
حميروش وإعادة ثعبانه إلى سرواله. 
ورأيت بوعلي سلمى يكافئ الله على خدمة أسداها إليه, على عمل أنجزه مقابال مجارد 
دعاء. الأشياء التي لا معادل مادي لها لا تعني بوعلي سلمى في شيىء, ورأيت باوحميروش 
يستنتج أن الله تعجبه بعض القرابين دون بعضها الآخر! رأيتاه غيار راض عان أداء الله . 
ورأيت المشايخ وتابعيهم في دار بوعلي سلمى يتجولون مستحسنين, شاكرين, مادحين ولايَّ 
النعم على كرمه وعلى ما أغدقه على ابن أخيهم الطيب البار باوعلي , ورأياتهم ينظارون 
بإعجاب إلى صور الرلايس وأبنالاه المذهّبة التي تتصدر قاعة الاستقبال, الصور التي سيجلس 
الإمام تحتها بعد قليل, ورأيت رالاحة اللحم المسلو تشوش المصلين, وتشدّهم من السماء إلى 
القدور المعلّقة فو النار, رأيتهم يسلقون اللحم في دسوت عمتقة على حطب السنديان, ورأيت 
رهطا من المتسولين يتناوبون مط أعناقهم فو حديد بوّابة الدار المغلقة, ورأيت قطة تموء بعد 
عصا تلقتها من أحد الطباخين, ثم رأيت السماء تغادرها زرقتها المريبة إلى غير مكان, ورأيت 
غيما يأتي من لا مكان يتلبّد فو سماء الدار, ورأيت مطرا يندل بعد تسعة وتسعين يوما من 
الانحباس كأنّما انكسرت جرار السماء كلّها دفعة واحدة, ورأيت المصلّين يقطعاون صاتتهم 
ويخرجون, ورأيتهم يباركون الرجل على ما فيه لله: هذه مطرة خصّك بها الله يا بوعلي, تأكيدا 
من لدنه على رزقك الحتل, ورأيت بوعلي تنهمر من عينيه الدمو معلناا حبّاه الشاديد لله 
الكريم: إنّه الح , أي والله إنه الح , أي والله حتل, سبحانك يا من تغسل بمالااك الظناون ! 
رأيت المطر لا يدوم طويت, ورأيتهم بعده يأكلون ويشكرون. 
رأيت امرأة علي الشرطي تأخذ من كل ذبيحة خصيتيها, رأيت أحدا في ضيعتنا لا ياذبح 
الإناث ولا يأكلها. رأيت الشرطي ينكسر على بابها مرّة واثنتين وثتثاا , ورأيتاه يتوعّادها 
بالموت إذا ما أفشت سرّه لأحد, ثم رأيته يخضع لها أيّما خضو . ورأيته ينظر إلاى ثعباان 
حميروش مستاء من الله الذي حرمه هو الشرطي من هكذا ستح فيما خص به هاذا الأهبال 
الذي لا يعرف كيف يستخدمه, ورأيته يحلم بأن تجرى له عملية جراحية يستبدل فيها جرّاحون 
أجانب مهرة بحبله المتدلّي بين فخذيه عصا حميروش, رأيته يتمنى لو ضربه أبوه بعصا حين 
كان في الخامسة عشرة كما فعل أبو حميروش, رأيته يرى أن الله جعل مان العصاا التاي 
ضربت الرأس هنا عصاً هناك, ويعاتب الله على أنّه لم يوح لأبيه بواحدة مثلها, ورأيت امرأته 
تبحث عن ألف وسيلة لجعل محراثه يش أرضها النديّة قبل أن تجف, رأيتها تشتري خصاي 
الخراف والعجول, ورأيت علي اللحام يمتنع من أجلها عن بيع خصى ذبالاحه لأي كان, ورأيت 
كل من ينحر من الأهلين كبشا أو ثورا, اتقاء لشر الله أو طمعا بخيره, يخصّها بخصيتين لام 
32 
تمت فيهما الفحولة بعد, ورأيت الجميع هنا يتبادلون الصمت المتواطئ, تضامنا معها وخشاية 
من الشرطي, ويتمنى الرجال بينهم مساعدتها على طريقتهم, لكن أسبابا كثيرة تحاول بيانهم 
وبين أمنياتهم. ورأيت أم علي, أم حميروش تهتدي بعد الكأس الثانية في أحد مساءات الخمارة 
إٍلى حل. 
رأيت أم علي تكثر من دعوة زوجة علي الشرطي إلى بيتها, تفعل ذلك في وقت متاأخّر 
من الصباح, بعد أن يكون الجميع قد انصرفوا إلى مدارسهم أو أعما الهم, وتكاون وحادها 
وحميروش في البيت, هي في فستانها البني المنقّط وهو في بيجامته المخططه, تدعوها راجية 
منها أن تشاغله عن الخروج إلى السطح ريثما تعدّ هي ركوة القهوة. رأيت أم علاي تشاكو 
لامرأة علي خشيتها من أن يؤدي هياج ابنها الدالام إلى مصيبة, وتعبّر لها بطريقة وثانية وثالثة 
عن ثقتها بأنّ شيلاا لا يعيده إلى عقله إلا امرأة تفتح فخذيها لماء جنونه, فإذا بها ترتوي وإذا به 
يستأنس بها ويألفها فيكفّ عن عرض ذكره أمام الجميع بهذه الصورة المخجلة, ورأيت أم علي 
تتحسر على أنّ أحدا لا يزوجه ابنته وإلا لزوّجته, وإنها ترى كيف ينظرن إليه ويسيل لعابهن, 
وإن كثيرات يتقصّدن زيارة ابنتيها لرؤيته عن قرب, وإنّه ما إن تخرج أخته حتاى يخرجاه , 
ورأيت أم علي تشير مرّة وثانية وعاشرة إلى نعمة أنّه أخرس, ونعمة أنّه لا يقرب الرجال ولا 
يخالطهم ولا يأمن جانبهم, وأنّه نعمة لامرأة تعرف كيف تستفيد منه, ورأيت أم علاي تغلا 
الباب عليه وامرأة علي, حين تخرج إلى المطبخ وتطيل المكوث هناك, مؤكّدة وجودها بعيادا 
بقرقعة الطناجر والصحون ورنين الكؤوس والفناجين وصخب الماء, ورأيتها تعتذر لجارتهاا 
بصوت مرتفع من بعيد عن أنّها ستجلي وترتّب المطبخ قبل إعداد القهوة كي يتمكّنا من شربها 
بهدوء, راجية منها إبقاء حميروش إلى جانبها والحيلولة دون خروجه إلى السطح, ورأيتها في 
مرّات أخرى ترجوها البقاء ومؤانسة حميروش ريثما تقضي هي أمرا ما في أطراف الضيعة 
أو في البستان قد يمتد لساعة أو أكثر بقليل, مؤكّدة على أن لا حاجة بها إلى فتح باب الادار 
لأي كان في غيابها, فأحد من أهل البيت لن يأتي الآن. ورأيت الساعة تطول مع كل خروج, 
ثم رأيتها مع حلول الصيف, مع إغت المدرسة أبوابها دون رغبة المارأتين فاي خاروج 
الفتاتين, رأيتها تصطحب حميروش إلى بيت الشرطي الذي عرفت امرأته كيف تقنعه بالانتقال 
إلى مركز أبعد, سيكون فيه أكثر وجاهة وسيجني فيه مالا أكثر, مركزا يضطره إلاى الناوم 
خارج البيت مرّتين في الأسبو على الأقل, ورأيت أم علي تأتي لمؤانسة جارتها في غيااب 
زوجها, ورأيتها لا يطيب لها الجلوس في ركن من أركان بيت الشرطي متعذّرة بحاجتهم إليها 
هناك, ورأيت امرأة علي تعذرها وترجوها ألا تقل , فحميروش طيّب ويسلّيها وهو لا يزعجها 
أبدا, وهي لم تكن تظنّه لطيفا إلى هذه الدرجة, وأنّها تعطف علياه , وأنّ أم علاي يمكان أن 
33 
تنصرف إلى شؤون أسرتها مطملانة, فعندما ينعس حميروش يعرف كيف يعود وحاده إلاى 
البيت, ورأيت أم علي لا تعود إلى بيتها من الباب الذي دخلته, بل تخارج مان بااب بيات 
الشرطي الخلفي وتسلك طري الحواكير المظلم وتدخل دارها من خلف, ورأيت حمياروش لا 
ينعس حتى مطلع الفجر, ورأيتها تطل برأسها من الباب الخلفي مشيّعة أم علي, متأكّدة من خلو 
الطري , ورأيتها تغل الباب معاتبة الليل على قصره. 
ورأيت علي الشرطي تثير ريبته حيوية امرأته وانبعاث هذا الدف العارم من الحياة فيهاا , 
ورأيته تلفت نظره الستالار السميكة الجديدة المسدلة دالاما على شباكي غرفة الناوم , ورالاحاة 
غريبة في أرجاء الغرفة لم تعد تشعر بها المرأة بعد أن سكنت جسدها, ودرب ضيّ مرصوف 
بالخطوات, ممتد من باب بيته الخلفي عبر الحواكير إلى مكان ما, لم يفت الشرطي أن يتحق 
منه, ورأيته يلفت نظره أيضا سخّان الماء في الحمّام الذي راح يشتغل دون انقطا , غافت عن 
قواعد توفير الكهرباء التي أقرّها هو الشرطي والتزمت بها هي امرأته طوال سنوات. ورأيته 
يفعل ما لم يخطر على المرأة في بال. رأيته يقفل على نفسه باب الحمّام, ويرفع مصفاة حفرة 
تصريف الماء, ويخرج كتلة شعر من هناك, ورأيته يقرّب الشعر من اللمبة الوحيدة المعلّقاة 
فو مرآة الحمّام, ويتفحصه جيّدا ثم ينقّيه, فيضع الأشقر المحمرّ القصير الغريب مناه فاي 
كيس, يحشره في جيبه, ويغلّف ما بقي من شعرها البني وشعره الأسود بور تواليت ويلقي به 
في السلّة المعدّة لذلك تحت المغسلة, ثم رأيته يغسل يديه بماء دافئ وصابون, ويغسل وجهاه 
بماء بارد, وينظر إلى وجهه في المرآة متنفسا الصعداء, حامدا الله على أنّه حميروش ولايس 
واحدا آخر, عاقدا النيّة على ضبطهما معا وتفويت فرصة النكران عليها, متخيّت كيف سيقطع 
قضيب حميروش بالسكين وكيف سيلقي بصاحبه في الوادي, وكيف سينزف حميروش حتاى 
الموت, دون أن يستطيع الإفصاح عمّن فعل به ذلك, وكيف أنّ أهل حميروش سايحمدون الله 
على الحادثة التي أراحتهم من عار ابنهم, ورأيته يفكّر بأي كرباج يأتي من المخفر, ويجلد به 
كل يوم ذلك المكان منها الذي يخرّب حياته ويشعره بالعجز, ورأيته تريحه فكرة أن يشاوّهه 
حتى تمتنع صاحبته عن التعري أمام أي كان, ثم رأيته يخرج إليها ممازحا, متمنّيا عليها إعداد 
العشاء, معربا عن شوقه إلى كأس من العر يشربها مستمتعا بسحرها الجدياد الاذي كاان 
مشغولا عنه من قبل, ورأيتها تستشعر أمرا غريبا في مزاجه الجديد, فتجاريه متفحّصة كلماته 
بانتظار أن يفصح بعد الكأس الثالثة عما يخفيه مزاحه, ورأيتها تنظر إليه بتحد غنج وتصميم 
شرس حين تتبيّن معرفته بقصتها مع حميروش, مؤكّدة أنّها ليست من حجر كي تصوم عان 
ذكر مدى العمر, وأن عليه أن يشكر ربّه على أنّ الرجل أخرس, وأنّ علياه هاو أيضاا أن 
يخرس, وأنّ أحدا لن يلومها لأن جميع من في الضيعة يعرف لمن تشتري الخصي كل أسبو , 
34 
ويا ليتها كانت تفيد! رأيتها تقول في نفسها عاقدة العزم على المواجهة, ورأيتهماا يتنااو لان 
العشاء وينشغتن بشاشة التلفزيون عن حديث متقطع فيه كثير من الإلغاز والتهكّم المتباادل , 
ورأيت ذلك الليل يمضي بأمان, بانتظار ما سيكون. 
وفي اليوم التالي, رأيته يعود كي لا يثير شكوكها ليبيت في البيت, ورأيتها كعادتها تنتظر 
بفارغ الصبر يوم غد, يوم مبيته في المخفر, ماسحة بعينيها السرير عند كل مرور أمام بااب 
غرفة النوم المفتوح. ورأيت عقله مشغولا بالبحث عن مكان في البيت يصلح لاختبالاه ورؤية 
السرير دون أن يشعرا, ورأيته واثقا من أن باب غرفة النوم في حر الصيف سيبقى مفتوحاا , 
ومعه ستبقى مفتوحة نافذة الحمّام وشبّاك المطبخ اللذان لا يكشفان مضجعهما لعاين مراقاب , 
ورأيته متأكّدا من أنّ باب الصالون سيغل فهو يتوسط الطري بين السارير ونافاذة كبيارة 
تغطيها ستارة من شبك الصيادين الناعم علّ عليها أصداف صغيرة ونجاوم بحار وقنافاذ 
منزوعة الأشواك, ستارة لم يكن الصياد قد أكمل صنعها حين أخذها الشرطي عن صخرة على 
الشاطئ, مستغت خروج الصيادين لجمع شباكهم, ورأيته يفرح لانفتاح الصالون على غرفاة 
الضيوف ذات المدخل المستقل, المدخل نفسه الذي حاجج المعمار يوم بناه بعدم جدواه, وتذمّر 
من إجباره على دفع ثمن باب إضافي, ورأيته يزّيت مفصتت الباب جيّدا ويفعل الشيىء نفسه 
للقفل, ورأيته يحشر مفتاح الباب في جيبه, ثم رأيته يستغل خروج زوجته فيقطع بشفرة مشرط 
ثتثة أضت من أحد المربعات المرسومة في الزخرفة التي سب أن ألصقت علاى زجااج 
الباب الداخلي, الزجاج الذي تركه النجّار يوما لتمرير الضوء, ورأيت الشرطي يبتسم راضيا 
عن نفسه بعد أن أتمّ استعداده وتحق من إمكانية رؤية كال شاي ىء حاين يرفاع القطعاة 
المقصوصة الأضت , ورأيته يعيدها إلى مكانها معتزّا بمهارة عقله البوليسي, ورأيته يهتادي 
إلى ضرورة شراء آلة تصوير أو استعارتها من مكان ما فقد يحتاج صورة الولاوج لتبرلااة 
نفسه لحظة يقف في القفص, ثم رأيته يخرج مسدّسه, يقلّبه بين يد وأخرى, متنقّت في أرجااء 
غرفة النوم, متخيّت الطريقة التي سيطل بها رصاصته على رأس حميروش ثم في قلبها هي, 
باحثا عن وضعية تمكّنه من فعل ذلك دون أن تخرّب رصاصاته خشب السارير الثماين أو 
الخزانة أو تصيب المرآة أو حتى الأغطية البيضاء, ورأيته يعيد المسدس إلى خاصرته, فيماا 
تبدو على شاربيه عتمات الاهتداء إلى حل, ورأيته يخرج هذه المرّة من باب غرفة الضيوف 
بانتظار ليل بعد غد. ورأيته يفوته أمر مفتاح الباب الفاصل بينه وبين السرير. 
ومع اكتمال ظتم ذلك الليل المرتقب, ليلة اجتياح العسكر للضيعة الذي تأخر إلى ما بعاد 
برنامج )صوت القوات المسلّحة( الإذاعي بساعتين على الأقل, وكانت الجادّات قاد حكاين 
حكاياتهن للصغار ولجأ هؤلاء إلى النوم, رأيت علي يتسلل إلى بيته عبر الكروم, ومن مخبلاه 
35 
في الظلمة وراء شجيرات الرمان رأيته يتحسس مسدّسه شاعرا بالرضا حين رأى حمياروش 
يدخل بيته من بابه الخلفي, ويشكر الله على أن كل شيىء يسير على خير ما يرام, ورأيات أم 
علي, وكانت قد همّت بالذهاب إلى جورة الأعور, رأيتها ترتّب أمر خروج حمياروش مان 
البيت دون أن يلفت ذلك نظر أحد من ساكنيه, موحية لجارتها امرأة الشرطي بأن شيلاا لا يثير 
شكوكها, ورأيت علي الشرطي يتلفّت حوله خشية أن يسمع أحد نبض قلبه الذي راح يصخب. 
لم تكن أم علي تدري أن ذلك سيكون آخر خروج لحميروش. كان خطر المقابر المتوعّد قاد 
طغى على غريزة الأمومة لديها وجعلها تستنفر كل غرالاز البقاء لديها لمواجهة العسكر. لام 
تكن أم علي على عداء مع العسكر, إنّما شيىء ما أقرب إلى الغريزة قال لهاا باأن الأماور 
ستنقلب هنا إلى غير رجعة, وأن العوالم التي أحبتها والبشر الذين عايشتهم مخمورة وصاحية 
سينقلبون على أنفسهم فإذا بها لا تعرفهم ولا يعرفونها. وأما بعد مقتل حميروش فصار العداء 
للعسكر موجِّهَ السنوات القليلة التي أنفقتها في طريقها إلى القبر. وقد أيقظ ذلك ذاكرة الماوت 
لديها, ذاكرة علي ابنها الذي أودى به تكبّر بوعلي سلمى وزوجته المتبرجة بذهب أحمر جيء 
به من وراء الجبال. فلو أنّهم وافقوا هواه لسهلت عليه بقية الأشياء. 
-7- 
جنى المزارات 
كل حادثة تقع على مرأى منا تتشظى إلى ألف حادثة صغيرة, كل منها تسكن مسكنا خاصّا 
منا, بعضها يكاد لا يغفو حتى يستفي , وبعضها الآخر قد يستفي من غفوته الأولى مرّة واحدة 
في الحياة وقد لا يفعل. ليس هناك معنى واحدا للشيىء نفسه حتى بالنسبة للشخص نفسه وفي 
اللحظة ذاتها. معنى الشيىء الثابت ادعاء باطل!! فنحن نستقبل الحدث نفسه مشظى إلى ألاف 
قطعة, ونحن أنفسنا نتشظّى معه لحظة استقباله, ويمضي الزمان, وتحدث أشياء أخرى وأخرى 
ونستفي على ما جرى لنا, على معاني الحوادث والأشياء فينا, استفاقات متعاددة متتالياة لا 
تشبه إحداها الأخرى, فإذا بزمننا الشخصي يتشظى أيضا, ومعه زمنناا العضاوي , وإذا بناا 
وبحياتنا أشبه بمتط يجمع حوادث وأشياء لا يمكن أن تلتقي إلا بنا وفينا. وأمّا تلك الأشاياء 
التي يراد إيصال معنى قسري منها فكثيرا ما يصلنا منها معنى مضاد لما يراد له أن يصل. 
ما الذي يجعل حجرا يختلف عن حجر مثله؟ أهي القصة في الكربون الذي يجعله ألماساا 
أو يجعله حوّارا؟ أيكون ثمّة كربون إلهي وكربون بشري وكربون شيطاني, وكربون للمتلاكة 
36 
الموهومين بتفّوقهم وللمتلاكة الواقعيين؟ أم أنّ المسألة وما فيها فعت كيمياء بكيميااء؟ حبّناا 
كيمياء وشهواتنا كيمياء ووفاؤنا وخياناتنا كيمياء وخوفنا كيمياء وشجاعتنا كيميااء وإيمانناا 
وكفرنا كيمياء والشعر الذي يقوله شعراؤنا والروايات التي يكتبها روالايونا والموسايقا التاي 
نسمعها في الحافتت وفي قاعات الاصغاء وقاعات الرقص كيمياء بكيمياء, فيكون إله يعباده 
بشر هنا وإله يعبده بشر هناك وثالث في غير مكان مجرّد كيمياء وكماثلهم تكاون طرالاا 
مناجاتهم وطر الوصول إليهم. أم أنّنا نحن من يخل الكيمياء كما خلقنا آدم وحواء من قبال 
خارج جسديهما, وفطرنا معاني الحجارة فإذا بها حوّار وإذا بها غرانيات وإذا بهاا صاوّان 
وألماس, وإذا بها لا معنى لقساوتها بعيدا عن جِلْدِنا. أجل, نحان نختار وساالال للإيماان 
ولمعايرة الإيمان ومقايسته والمفاضلة بين نو منه وآخر, وكذلك نفعل مع الكاره والحاب , 
وكلّما ابتعدنا عن حقيقة أنفسنا وعن جلدنا اخترعنا وسالال أكثر تعقيدا ومعايير أكثار ذكااء 
لتقويم عتقتنا بالأشياء.. وقد لا يكون لسؤال: أيّهما أوّلا كيمياء الدافع أم كيميااء الرغباة أم 
كيمياء الفعل معنى, ذلك أنّ المعنى هنا يتأتّى عن النتالاج وليس عن الأسباب. نحن محكومون 
بالنتالاج وليس بالأسباب. وأمّا الوصول إلى النتالاج فمسألة على عتقة بالاقتصاد أكثر مما هي 
على عتقة بالأشياء الأخرى, باقتصاد النبض والتنفس واللمس والشام .. والازمن والجهاد 
والموارد والطاقات واللغة والرموز والأدوات. 
يوم استوقفني أبو محمد كان قد غسل الحجر وأعدّه لمثل هذا اللقاء, ويوم استوقفته ماريم 
كانت قد غسلت قلبها وأعدّته لمثل هذا اليوم, ويوم خبّأت سميرة لؤلؤتها, فعلت ذلاك تاركاة 
للؤلؤة أن تختار يوم الخروج. هؤلاء أيضا من عين الغار وفيها ذاكرةً يعيشون. القول للأقوى 
وقد يكون الفعل كيمياء وبردا وستما أو نارا تصطلى على غير رغبة من اللحم. هلّال أباو 
محمد حين رآني فجنحت إليه. على هذا الحجر – قال- حفر والدك تاريخه بنصل حاد, كاان 
ذلك قبل أن يحتل اليهود فلسطين بعام. لم يفكّر أبو محمد بأن فلسطين احتلت قبل إعتن دولة 
إسرالايل بأمد طويل وبأنّها ما زالت تحتل كل نهار, وتخرج من الجغرافيا إلى الحلم كل مساء, 
وأنّها ما زالت ت حتل هنا وهناك, ولم يعد لجغرافيا فلسطين معنى خارج جغرافيا أرواحنا. ماا 
عتقة هذا الكتم بجباية أموال المزارات؟ لا عتقة له سوى أنّه من لحم ذاكرتي أكون به كما 
تكون الأحداث التي أرويها..هذا الذي تضوّأ أمامي حين رأيت الحجر الذي تركه أباي يوماا 
على تخم كرم أبيه الشيخ الدركي, إلى أن عثر عليه أبو محمد وغسله ونصابه إلاى جاناب 
شمعدان عتي في أوضته الواطلاة بانتظار أن يراني. ومع ذلك فالمزارات ازدادت بهاء بعاد 
اغتصاب فلسطين. راحت تلبس ثوبا أخضر جدياد ا كلماا ازداد العساكر ساطوة وازدادت 
37 
هزالامهم, وراحت حصّالاتها تمتلئ أبكر من ذي قبل. كم معنى, عند الله, ليد مبسوطة لادعاء 
وصتة لا يبدو فيها إلا عروقها وربما قطرات عرقها؟ 
الله لا يحب الأيدي الخاوية, والشحّاذون يستجدون ضحاياهم: من مال الله! ومن أح من 
فري التحتانية بمال الله. أم أنّ الله على تضاد مع فقراء عين الغار, أيضا, كماا كاان فاي 
أفغانستان؟ عرف شمعون كيف يحوّل الإيمان إلى نقود, إيمانه الخاص وإيمان الآخرين. وفي 
حين كان نادرا ما يستسلم لعماء الإيمان, عرف كيف يدفع المبتهلين إلى عماء إيمانهم فإذا بهم 
يفرغون ما في جيوبهم في حصّالات حمراء من الاداخل خضاراء مان الخاارج . المااء , 
الماء..للماء عتقة بالكفر وبالإيمان, وثّمة ماء للرذيلة وماء للطهارة, وأمّا هنا فتندمج المعاني. 
الماء الذي يُرقى به المرضى والممسوسون لا يحتاج إلى تنقية من الشوارد, والكهرباء التاي 
يختزنها أقوى من كهرباء المدخرات, هي تشعل ضوءاً في مكان وتغل على العتم في مكان, 
فإذا بخَزَنَة العتم يشعّون. 
تفكّر شمعون بوحدة الصخر والخرنوب الذي يأذن, باسم الماء, بالنزيز, وحّادد الأما اكن 
التي سيأذن للماء فيها بالخروج, وراح يفكّر بدعاية لترويج الماء قبل أن تبيد دولة الفقراء على 
تخوم الدعاية الممنوعة: الماء..الماء! - قالت أم علي- إنّه ينز من بين صخرة المزار وقرمة 
الخرنوبة, وإنّه أعاد العقل إلى حميروش فما عاد يستعرض ذكره أمام العابرين: الماء المااء ! 
الماء الماء! - قالت امرأة علي الشرطي- بفضله لم نعد بحاجة إلى بيض العجول..الماء الماء 
- قالت أم علي سلمى- جعل ابنتي تحبل بعد خمس سنوات, ووقت يشربه بوعلي لا أعارف 
كيف أخلّص نفسي من بين يديه. 
لم يوكل شمعون لأحد أمر آنية الفخار التي جبلها وسوّاها وشواها وجعل لها فما مفتوحاا 
على ماء يأتي كل ليل عبر فال صغير, وجعل للنزيز مكانا يتسع ويضي بعود من ريحاان 
متدثر بحجر مرقي, ثم خبّأها في مهدٍ قدّه بين الجذ وصخرة في الجدار راحت تقطار ماع 
الرجاء. كان شمعون يحب الصلصال ويحب كمثله الخرنوب زهرا وثمارا وظّا ت ونساالام ا 
وحفيفا. كان ذلك عمت منظّما عرف شمعون كيف يرتّبه ويديره, كان أمرا لا يطي أن يدري 
به كثيرون. بل إن شمعون حين تفكّر بخطته مستعرضا أعضاء فريقه لم يركن قلبه إلاى أي 
منهم. فمن شأن حتى أقربهم إليه وأصلبهم عودا أن تغريه لذة تحدي أبيه بالبوح بسار المااء 
المقدّس الذي لا ينضب على الرغم من أن قطرات منه تكفي لعتج كل سقيم ذي يقين يفغر فاه 
إلى المزيد من كيمياء الرحمة فيه. كان ثمّة رجل واحد اضطر شمعون لاطتعه علاى سار 
الماء ثم لتتفا معه على أد التفاصيل, وقريبا ستعرفون من هو هذا الرجل. كاان الأوفار 
حظا بين المنتظرين, مبتهلين إلى إله الفال الرطب الصغير قطرةَ ماء, يتكلل مااء الرحماة 
38 
الآتي إليه بقطرات من زيت الزيتون حينا, وزيت الريحان والزعفران والشاربين والعفاص 
والعرعر في غير أحايين. لم يبخل شمعون بماء الورد وماء كل نبات ذي أريج على مريدين 
يبذلون من مالهم من أجل شياطينه الصغار. ذات فجر رأت زنّوب شمعون, ولم تكن تغاادر 
المصطبة أمام دكان زوجها إلا لقضاء حاجة, أو لخدمة ابنهاا علاي بان زنّاوب الطاريح 
الفراش..بل وكانت تقوم بنفسها ببيع البخور لطالبيه متوسلة بَرَكة من ساعيها إلاى الارف 
وعودتها إلى حجر المصطبة الذي يتسع لثتث نسوة أخريات, بينما كان زوجها السكير يبياع 
الأشياء الأخرى. هنا كانت تتجمّع أخبار عين الغار, ومن هنا تأخذها المراستت إلاى كال 
مكان. رأت زنوب شمعون في المزار. كان قد جاء يضيف روح النبت الأخضر إلى المااء . 
كان شريكه مريضا في ذلك الفجر, وكان عليه قبل ذلك تنظيف المزار ورشرشة محيطه بالماء 
وتطييبه برالاحة البخور قبل مجيء أوّل الزالارين إليه. حين سمع وقع خطواتها كان لتوه قاد 
انتهى من معايرة قضيب الريحان في أسفل بطن الصلصال. فشمس الجمعاة ستشار عمّاا 
قريب, وما أكثر من سيقصدون هذا المكان. رأت العجوز ظل رجل متص لجادار المازار 
فسرى دبيب نمل في جسدها, وراحت ترشرش اسم الله واسم الخضر واسم العجمي من حولها, 
محاولة رد الشبح الأسود الذي راح يتحرّك صوبها: 
- لا تخافي يا خالتي, أنا شمعون بن عبت.. 
- شمعون بن عبت !! الله يخزي الشيطان ويلعن أولاد الحرام – خيّل لشمعون أنّها تعنيه 
بالعبارة الأخيرة- يقولون إنّك شلوعي وكافر ولا بتخاف الله..لسبب ماا كثيارون فاي 
الضيعة يقولون شلوعي بدلا من شيوعي! 
- وتصدقينهم يا خالتي أم علي! 
- والله يا بني لولا أني شفتك بعيني تتبارك بالمزار ما كنت صدّقت خادم المزار. باالله , 
هو يحكي عنّك كل خير, ويقول إنك إبن حتل ومظلوم ومؤمن, وإنك تزور المقام, وتزكّي 
من تعبك وعر جبينك ما فيه النصيب. انشالله, حنّ عليك العجمي ونزّل لك دمعة الرحمة 
المباركة, يا شمعون يا بن عبت حماك المولى بشفاعة هذا الولي الأولى والذي وجهه للشر 
ما ولّى! 
- أي والله, الحمد لله يا خالتي أم علي, دهنت وجهي وصدري حتى يشفيني الله ويبيّن لي 
طري الصح من الغلط ويشرح لي صدري. والله يا خالتي من اليوم الذي جلات فيه إلا ى 
هنا, ودهنت جسمي بدمعة الرحمة المباركة, على قولك, عشت وعاش أصلك وفرعك على 
هذا القول الحكيم الطيب يا خالتي أم علي, من يومها ما شكيت من علّة. كنت لا أنام الليل 
من وجع رأسي, ووجع صدري. 
39 
- الله يبارك فيك يا بني ويظلم كل من يظلمك..قال شلوعي! قال!! 
- لكن, الله يشفيلك علي, يا خالتي, أرجوك لا تحكي لأحد إنك شفتيني بالمزار.. 
- لاه يا بني لاه!! خجتن, لا سمح الله, من زيارة المقام المبارك ؟! 
- لا يا أم علي, الله يسامحك..وأنت سيدة العارفين, سر الإيمان والعبادة بالصدور ولايس 
بالتباهي فيها بين الناس والدور..والثواب أكبر إذا ما الواحد صلّى بينه وبين حاله لربه. 
- والله معك ح . إبن حتل يا بني يا شمعون. الله يظلم من ظلمك. 
كان ذلك كافيا لينتشر في كل أرجاء المنطقة خبر ثبوت معجزة الماء المبارك. فحتى هذا 
الذي يقولون عنه )شلوعي كافر!(, الذي لم يكن يخاف الله من قبل, يأتي في السر للتبرك بماء 
المزار المقدّس. ولما كان الناس يكذّبون تلقالايا نصف ما تقوله زنّوب, ويغربلاون المتبقاي , 
تاركين ما يعجبهم وما لهم مصلحة فيه, لجأ أكثرهم شكّاً إلى الشيخ خادم المزار, مستفسارين 
عن صحة الشالاعة التي تقول بلجوء الشيوعيين إلى المزار حتى يحمايهم الله مان متحقاة 
المخابرات ويشفيهم من عللهم. أكد الخادم أنّه لا يعرف من هم الشيوعيون في هذه الضايعة 
وكيف يكونون, وأنّه لا يظن أنّ هناك شيوعيين في هذه الضيعة المؤمنة, ولكانهم إذا كاانوا 
يعنون بسؤالهم المسكين شمعون, فإنّه كثيرا ما يأتي إلى المزار, ويسأله هو الشيخ البهلول في 
أمور الدين والإيمان, وأنّه, أي شمعون بن عبت, لا يريد لأحد أن يعرف ذلك خوفا من الناس 
الذين يعجبهم أن يكون كافرا ولن يرحموه لو عرفوا بإيمانه وسيفضحونه لو عرفاو ا بقصّاة 
مجيلاه إلى المزار. وأنّ هذا المسكين الفقير لا يقبل, على الرغم من ضي حاله, إلا أن يترك 
ما فيه الخير في صندو المزار. 
وأمّا سميرة المكلّفة بمهمّة خاصة فعرفت كيف تستغل اضطرار المختار للسفر إلى المدينة 
لعتج زوجته, وانشغال ابنه بالفرجة المشرعة على عينيه وراء بخار غسيل أمّها, عرفت كيف 
تستغل الفرصة لتسلب من بيته ما كان فري التحتانية بأمس الحاجة إليه. فلم يكان حصااد 
المزار قد أعطى أكله بعد. وأمّا بعد ذلك فلم تنقص الفطنة شمعون لمعرفة ما له من المال وما 
لغيره. قتدة ذهبية احتفظت بها سميرة لنفسها, ولم تعترف لأحد بها, بل حشرتها في ش في 
سور بيتهم وطيّنتها في غفلة من أهلها, وأمّا الأساور, التي تعرف نساء الضيعة عددها فكانت 
المرأة قد تزيّنت بها في طريقها إلى الطبيب. ستماية وثتث عشرة ليرة ليست مبلغا عظيماا , 
ولكنها أجدى من تنكة الزيت التي خرجت بها القرباطية من بيت الشيخ بوعلي ماروان . لام 
تحتج سميرة لتهديد المختار أو ابنه بفضيحة كما فعلت القرباطية. كان الشيخ قد تارك علاى 
سروال الأخيرة متيين من الأعراس الباحثة عن جاميطات توّاقة للقاء. لا أحاد يادري كام 
مليونا من ذوات الذيل النحيل والرأس الكبير في السنتمتر المكعب الواحد من مااء الشايخ . 
40 
وحين ذهبوا لضرب المندل عند الشيخ البهلول خادم المزار, فلم يكن المختار ليلجأ إلى بوعلي 
مروان والمشايخ الآخرين الذين يعرف ماضيهم وحاضرهم معرفة اليقين, هو اختاار خاادم 
المزار لأنه أكثرهم بهللة وأقربهم إلى الله, قال لهم الخادم: سار المال والذهب منكم وفاي كم! 
وبيّن أنّ من الخير لهم أن يتستروا على الفضيحة..ووعدهم بأن لا يخبر أحدا عمّا رآه. وفي 
ذلك المساء أكل كلٌّ من شمعون والخادم دجاجة دون أن يلتقيا, وشربا من عر التين ما تيسّر 
لهما. وفي مساء ذلك اليوم نادى المختار ابنه, طالبا منه, ويمكن القول راجيا إيا اه, إخاراج 
الروث من الحظيرة وتنظيف مؤخرات البقرات الثتث. كان بيت الدواب غرفة واطلاة ملحقة 
بالبيت, وكان فيها إضافة إلى البقرات الثتث, عجلتان وحمار شاب وأتان. وماا إن توساط 
الشاب الغرفة المظلمة حتى أدار أبوه المفتاح في قفل الباب, تاركا إياه في عتمة ذات رالاحاة 
نفّاذة. 
-8- 
رصاصة وعلبة السردين 
في الأوضة الصغيرة من بيت أهله, راح ابن عمّي رامي الدبابة يفاكّ اللفافاة البيضااء 
المبقّعة بالدم عن يده اليسرى. لم يكن قد مضى وقت طويل على انتهالاه من رسام صاورة 
بالفحم لرضيوان. كان وجه رضيوان مستطيت يسهل رسمه. لم يكن رضيوان قد تطوّ فاي 
سرايا الدفا بعد..كان ابن عمّي قد تدرّب كثيرا على رسم صورة الرلايس, وبدا لاه أنّ مان 
السهل رسم صورة لرضيوان. كانت الرصاصة قد اخترقات راحاة ياد ه بعناياة . عرفات 
الرصاصة كيف تمرّ بين عظام المشط. في الحقيقة هو عرف كيف يوجّه تلك الرصاصة. كان 
أخوه الأصغر الذي يكبرني بعامين, قد أفلح في فتح علبتي سردين, وتقطيع بصلتين, وأميرتين, 
يعني ثمرتي بندورة, من صنف أميرة, وكان زوج خالة رامي الدبابة يغالب لعابه على حافاة 
السرير بانتظار أن يدعوه أحد ما لينقضّ على طب السردين الذي ملأت رالاحته فضاء الغرفة. 
كان قد اعتاد الجلوس على حافة السرير العسكري, كما يفعل جميع العسكر حين يشربون المتة 
ويلعبون الور . فلم يكن في بيته – الغرفة الوحيدة في برزة- حين زرناه في دمشا , مان 
الكراسي ما يكفي لدعوتنا للجلوس, نحن: ابن عمّي الذي هو ابن أخت زوجته وأنا ابن عمّ هذا 
القريب. للكتم طاقة عجيبة. كم أشعر بقوة هذه ال)نحن(! وكم أشعر بالنشوة حين أكون أناا 
وحدي مساويا للنحن! كنت أمضي ساعات في بيت المختار, أساعده في كتابة الوثالا من أجل 
41 
هذه النحن: نحن مختار قرية عين الغار...أكتبُ مركّزا على النحن ساكبا في حروفهاا مان 
الحبر ما يكفي لثتث كلمات. كان المختار قبل أن تأمر قريبة الرلايس بتغييره جدا لابن عمي 
رامي الدبابة, وكان ابن المختار, أي خال ابن عمّي, هو نفسه رجل المخابرات العسكرية الذي 
تسبب بتمزّ أربطة ركبة ابن أخته. المسألة وما فيها أنّ حمارا نه بصورة مفاجلاة, فيما كانا 
يقطفان قرون فول في أرض غريبة, من وراء الدغل فارتا الخال وفرّ هاربا ولمّا رأى ابان 
عمّي خاله المتحصّن بهيبة المخابرات ومسدسها يهرب بهذه الطريقة ظنّ قطيعا من الوحوش 
ينقض عليهم فلح بخاله وتعثّر بالتخم وسقط, فتمزّقت أربطة ركبته. كان ابن عمّي قبال أن 
تتمزّ أربطة ركبته يجيد الغناء, واستمر يغنّي وهو في الجيش. هي حالة نادرة تحتاج إلاى 
دراسة! لدينا كثير من العسكر الذين يغنّون. لحسن الحظ, لم يع تمزّ الأربطة ثعباناه مان 
الاندفا نحو كل فال يشتم رالاحته, ولم يعقه هو عن أن يصبح ضابطا في الجيش فيما بعاد . 
الضبّاط في الجيش الروسي أيضا يغنّون. لكن كثيراً من الحرب في أغانيهم. وأمّا أغانينا فعن 
أي شيىء يخطر ببالك عدا الحرب. لا مكان للحرب في مشاعر العسكر, لا مكان لهاا فاي 
ذاكرتهم...لم يغنّ أحد لمرارة هزيمة عسكرنا في حرب حزيران, ولا تقول لنا أغانيهم شايلاا 
عن المشاعر التي انتابتهم في حرب تشرين. 
كنا, ابن عمّي وأنا, نتعجّل الذهاب إلى القابون. كان خمسة جنود قد احتلاوا صافّاً مان 
الغرف هناك. واحد منهم كان من ضيعتنا, هو ابن خالة رضيوان صااحب الصاورة التاي 
رسمها رامي الدبّابة. كان رامي الدبابة قد أجلس المقاتل رضيوان على كرسي مان خشاب 
التوت فو ركام سقف مهدوم. جلس المقاتل دون حراك كما أمره رامي الدبابة, محاولا نسيان 
الروالاح الكريهة المنبعثة من التراب المحيط به. القطط تطمر برازها بالتراب. لم يكن في بيت 
عمّي مرحاض. كنّت أتناوب وأولاد عمّي على إخراج جدتنا المقعادة إلاى أرض الأوضاة 
المهدومة. 
في القابون, كان لدى ابن خالة رضيوان مسجّلة. لست متأكّدا من أنّه كاان واحادا مان 
مقاتلي سرايا الدفا . كان لديه أغان خاصّة بالمقاتلين. كانت تأوّهات مها عبد الوهاب تفعل في 
المقاتلين ما يعجز عنه أقوى الجنرالات. وكما في طقس صتة سرّي, جلسنا مجموعة مقاتلين 
ومدنيين اثنين لم يبلغا سن العسكر بعد, ابن عمّي ضابط المستقبل وأنا, على بسااط عتيا , 
نصغي, حابسين أنفاسنا حيناً, زافرين حينا آخر, إلى أغنية, تخاطب ما في السراويل. لم تكن 
تلك الأغنية إلا بداية الطقس...فبعدها نهض أحد المقاتلين وحشر في الصندو العجيب شريطاً 
آخر, ومن هناك جاءت تلك العبارات البذيلاة التي اكتشفت فيما بعد أنّ الرجال لا يستخدمونها 
عادة حين يجامعون نساءهم الشرعيات, ولا النساء يساتخدمنها حاين يجاامعهن رجاالهن 
42 
الشرعيون. لكنني كنت اكتشفت قبل ذلك, في غرفة العسكر, أنّ للبذاءة إثارة خاصّة, يصاعب 
تحت إغوالاها إمساك اللسان. كان من الواضح أنّها أقل حياءً منه. كاان صاو ته منخفضاا , 
خجولا, بينما كانت تقول عباراتها ضاحكة, بلهجة لبنانية. راحت التأوّهات اللبنانية تفعل فعلها 
في العسكر الممسك كلٌّ منهم بلجام ثعبانه. 
ذات مرّة, قبل مجيء المشايخ إلى بيته بسنوات, جلس بو علي سلمى على حافة السارير 
في أوضة بيت عمي, إحدى عينيه على الثقب الدامي في يد رامي الدبابة والعين الأخرى على 
طب السردين. وفيما انصرفت امرأة عمّي وأختها أم علي سلمى إلى مكان نجهله, رحنا ننتظر 
أن ينتهي ابن عمّي الجريح من تبديل الشاش. كان يتفنن في عصار الثقاب الاذي أحدثتاه 
الرصاصة إلى أن ينزّ الدم. المزيد من الدم يعني المزيد من الراحاة بعيادا عان الساتح , 
ويضحك قالات: مرمتد..لماذا مرمتد؟ لست أدري. رحنا ننتظر أن ينتهي المقاتل من مرمتده 
ويطل إيعاز: باشر طعام. كان زوج خالته بوعلي أقدم رتبة منه, لكنّه لم يكن الآمار هناا . 
الآمر هنا هو رامي الدبابة في سرايا الدفا , الرامي الذي قرّر فجأة اختبار ستحه الفاردي . 
كنّا في ذلك العصر ملتفّين حول علبتي سردين وصحن فاصولياء خضراء مطبوخة بالزيات . 
لو توقف قليت عند " والعصر, إنّ الإنسان لفي خسر!" لما فعل.. لكن ابن عمّي أخرج مسدسه, 
فيما نحن ننظر إليه متسالالين عن حاجته إلى المسدس في وجبة الغداء المتأخر, أخرجه وراح 
بفوهة سبطانته يتحسس مشط يده, ثم... ثم دوّت طلقة. لم يصرخ رامي الدبابة. نحن الاذين 
صرخنا, وركضنا لإحضار خرقة نسد بها الثقب الذي أحدثته الرصاصة في ياده . أعطينااه 
الخرقة فأمرنا مقهقها: كلوا يا أولاد الكلب. عدنا إلى السردين والفاصولياء, تاركين له تادبّر 
أمر الدم المتفجّر من يده. 
انحرف المشايخ, بعد أن تتشت غيمتهم خلف شجيرات الرمان الممتدة على طول شاار 
لا اسم له, انحرفوا باتجاه )البقجة( حيث كان الدخان الأبايض يتصااعد مان تحات لحام 
الخراف..في هذا الوقت كان رضيوان الذي تبّين أن الصورة لا تشبهه في شيىء وماع ذلاك 
أحبّها, كان قد تحوّل إلى بطل ومن بطل إلى فار من الجيش. وكان قد خرج من السجن المدني 
الذي حوّل إليه من سجن تدمر العسكري. كان في غاية السرور حين حوّلوه إلى سجن التذقية 
المدني. 
لماذا لا يطلقون أسماء شهداء على السجون؟! كان بودّي أن أقول: حوّلوه إلى سجن الشهيد 
فتن, أي شهيد كان. جدوا لي شهيدا يقبل أن يطل اسمه على السجن. ليست المشكلة فاي أنّ 
هناك تنافرا عجيبا بين الشهادة والسجن, وليست في أنّ الشهداء لا يُسألون رأيهم حين تطلا 
أسماؤهم على الأشياء..إنما في شيىء آخر يدركه من يطل الأسماء بالحدس دون أن يضطر 
43 
لهذه المحاكمات المنطقية. الشهادة ممكنة مع كل شيىء إلاّ السجن. لم يرد رضيوان أن يصبح 
شهيدا فصار سجينا..لم يكن لأحد أن يبعده عن نوافذ قاعات المدرسة الابتدالاية. ليس هو العِلْم 
ما كان يجذبه إلى شبّاك غرفة الصف, إنّما التواجد قربهن. هنّ تلميذات الصف السادس. حين 
خرج رضيوان من السجن أحضر قلوبا من الخرز الصغير صنعها فاي ساجنه لمعشاوقاته 
الصغيرات وصديقاتهن, قلوبا كتب على كل منها اسم واحدة منهن. كان حكم المؤبّد قد خفّض 
إلى خمسة وعشرين عاما, قضى منها في السجن سبعا, انتهت بسرعة عجيبة. كان رضا يوان 
يعش الفتيات أنفسهن اللواتي وقع في غرامهن معلّم الصف السادس, وحتى درجات التفضيل 
بينهن كانت واحدة لدى رضيوان والمعلّم. بين الفينة والأخرى حين كانوا يستحضرون جرأتهم 
لتهديده, كان يحلو لرضيوان أن يرفع ثتثة من المعلّمين على ذراعيه وكتفيه ورأسه ويادور 
بهم متباهيا بقوته, ثم ينزلهم برف إلى الأرض ضاحكا: أهت بالأساتذة!! أهت! هذه العضتت 
نفسها التي كانت ترفع الأساتذة وتنزلهم, رفعت رضيوان من مقاتل في سرايا الدفا إلى بطل 
للمصارعة في غمضة عين. كان هناك قد ألقى أرضا بأحد المتجبرين, فاإذا بهام يأمروناه 
بمصارعة أبطال الجيش وإذا به يصرعهم جميعا, دون أن يقتلهم. 
حين دارت حرب تشرين, كان رضيوان يلعب الور في مقهى برهو. كان العسكر جميعا 
قد استجابوا للرموز التي نودوا بها عبر المذيا , إلاّه. فقد أصر على إجابة من يسأله عن سبب 
جلوسه في المقهى والحرب مشتعلة هناك: ما عندي رمز, لا أعرف إلا ى أيان أروح!..أنا ا 
مصار , بعمري ما قوّصت رصاصة..آه لو يعل في يدي إسرالايلي, أنتم جهلة, سفلة, كتب, 
خونة الخبز والملح وعر التين وسمك السكمبري والسردين, لعنكم أبو باريص ومصاطفى 
لطفي المنفلوطي..تسخرون من ابن ضيعتكم! رضيوان!! ياا أولاد القحباة , أناا رضاوان , 
المصار البطل النمرود الشمشون الشمّام الهزبر أبو زبر المقدام قاهر القوات المسلّحة علاى 
جميع الجبهات يا صراصير! ثم يقهقه رضيوان. وحين جاءت الشرطة العسكرية لتقبض عليه 
بصفته فارّاً من الجيش, لوّح لنا بيديه المقيدتين: لا يهمكم, راجع يا شباب. فرحنا حين ناداناا 
ب)يا شباب(. كانت عضتته تعني لنا الكثير. في الفترة التي أمضاها في المقهى, وكان النباأ 
عن اخترا سعسع قد بلغ الجميع, كان رضيوان يتمنى لو يأتي الإسرالايليون إليه, إلى هنا, إلى 
مقهى الضيعة, ليُري أبناء ضيعته, كيف سيطرح الغزاة أرضاً, ويجلس على صدورهم ويدخّن 
سيجارة شر . كان قبل أن يُتوَّج بطت للجيش يدخّن ناعورة. تحسّر رضيوان كثيرا علاى أنّ 
الإسرالايليين لم يأتوا إلى ضيعتنا, ولم تتح له فرصة مغالبتهم. كان يرى الحرب مصارعة حرّة 
لا مكان فيها لستح أبيض أو أحمر. كان كلّما حلّ طيران إسرالايلي فو الضيعة يخرج من 
المقهى فرحا, فت بد أن يهبط هنا مظلّيون, ولا بد أن يمسك بهم. لكنهم لم يأتوا. جاءت سيّارة 
44 
الشرطة العسكرية, جلس مديرا وجهه إلى الخلف مودعا إيانا, وعند أطراف الضايعة كاان 
مجموعة من الشباب يركضون صوب البساتين بيد كل منهم باارودة بولونياة ذات خماس 
طلقات, يركضون للإمساك بطيّار تراءى لهم أنَّ طالارته أسقطت هنا. لم يكن أحد منهم يجياد 
تمييز الطالارة السورية عن الطالارة الإسرالايلية. لم يروا الطيار الإسرالايلي في أي مكان. بين 
الراكضين صوب البساتين كان ابن معلمنا عاش التلميذات الصغيرات. ابنه البكر الذي يعاني 
رهاب المرتفعات. يصعد سلّم بيتهم إلى الطاب الثاني دَبّاً, وينزله بطريقة عجيباة , كسايارة 
تسير على أربع قوالام دون دواليب, وجهه نحو السماء ومؤخرته تكاد ترتطم باالأرض . فاي 
الواقع يصعب وصف طريقة نزوله بكلمات. هي من ذلك النو الذي يحتاج إلى كتالوغ, إلاى 
دفتر إرشادات لتعلّم أدالاها. فيما بعد, بعد أن سافرت إلى لينينغراد, وبدأت أصااد العناكاب 
هناك اكتشفت, في الكتب طبعا, أن هناك عنكبوتا يمشي بطريقة ابن المعلّام . كاان الشااب 
يركض ممسكا ببارودته البولونية بيديه الشقراوين النحيلتين, كلّ همّه أن لا يضطر إلى القفز 
فو خند أو حفرة أو مجرى ماء. أصابني غمّ حين رأيته, خشيت أن يقفز في وجهه الطيار 
الإسرالايلي. لحسن حظّ أمّه أنّ أحدا لم يكن هناك. 
-9- 
واحد في كثيرين 
أُطل اسمي على كثيرين, لكنّ واحدا منهم يعنيني هو حفيد سكيبا, وبعينيه تكون رؤيااي 
كما تكون بعيني. سيأتي وقت يروي فيه ما رآه, وسيكون ذلك ما رأيته أنا أو ما لم أره وما لم 
يره, لكنّه سيكون مني كما سيكون منه. لماذا يعنيهم اسمي أنا علي جاد الراعي الفقير؟ رأيت 
القوم يتجهون إلى الاستخفاف ببسطاء الناس واحتقارهم, رأيت المدارس تعلِّم احتارام الحبار 
والاستهانة باللسان, رأيت الرجال تصنعهم المتبس وأمّا متبسي فالطين على أذيالها والرقاع 
في كل مكان, رأيت الناس يميلون إلى من يخالطهم ويسلّيهم ويلجأ إليهم وأمّا أنا فألجاأ إلاى 
خرافي, رأيتهم يكتفون بما يعرفون وينعمون بالظتم, يسمّون الضار نافعا على ما يرون فياه 
من نفع لا يدركون سواه, ويسمّون النافع ضارا على ضرر لا يعرفون ما قبله وما بعده وماا 
يكون معه وبه, رأيتهم يضحكون كثيرا ويبكون كثيرا ويخافون الموت كثيرا, ورأيت نفساي 
على بعد غيمة بيضاء منهم تسكن المسافة التي تفصلني عنهم حيثما ذهبت وأنى حللت, وماع 
ذلك فما أن مت حتى كبر اسمي ونظفت رثاثتي وصخبت وحدتي وعزلتي ون فِّع عيصاتني 
45 
الضار. أنا لست مفوّها ولم أقل شيلاا مما كتبه وارثي وابن أخي علي جاد الصغير. لكنّها أشياء 
رأيتها وفكرت بها ونقلتها له بطريقة ما, رأيت لكل شيىء طبيعة غير اللغة, رأيت كال ماا 
رأيت فو اللغة وتحتها ورأيت شيلاا من اللغة, ورأيت ابن أخي يحوّلها إلى لغة لأنه لا يريدني 
أن أموت ولا يريد لنفسه كذلك الموت. رأيت نفسي أقول ما لم أقله وأرى ما لم أره, ورأيات 
نفسي يعجبني أني رأيت ما لم أره وقلت ما لم أقله. أنا لست نبيّا ولا قديّسا. أم أكونهماا دون 
أن أدري؟ رأيت أنني فعلت كثيرا مما فعلتم وتفعلون لكنّكم لا تعلمون. تلصصت على النسااء 
المغتستت على ضفة الساقية ومارست العادة السرّية وراء الدفلى والزرّود والريحان, وتمنّيت 
لو ينتفن شعر عاناتهن لأرى بوضوح أكبر نبع الحياة, رأيت نفسي لا أطي الشَعر فاي كال 
مكان من الجسد وخاصّة في ذلك المكان, ورأيت واحدة قادمة مان الشاام صافحتا كتابهاا 
بيضاوان يفرحان الماء. بماء موضعها رأيت نفسي أغتسل قبل أن أعود إلى كتاف الاوادي 
وأغفو حاشرا رأسي بخاصرة واحدة من نعاجي. تلك القادمة من الشام رأيتها تنهل من ماالاي 
ورأيتني منساقا إلى ما وراء الأجمات. ورأيت أن إحداهن رأتني مرّة فكادت تصيح إلاى أن 
رأت ما لديَّ فتظاهرت بعدم رؤيتي, فرأيت نفسي أفعل ما تفعلون, ثم رأيتها تأتي إليّ بدلوها 
طلبا للحليب. من أجلها اغتسلت بانتظام مرّة في الأسبو قرابة عامين. لو علمت النساء قيمة 
صمتي لأتى إليّ كثير منهن. لكنّهن لا يعلمن فيحسبن الرجال سواء. ورأيت نفسي أحزن كثيرا 
لسفرها مع زوجها إلى مكان بعيد, فأهجر الساقية والأجمات وأعود إلى نعاجي, ورأيت نفسي 
مغمضَ العينين أستحضرها كل حين. ورأيت نفسي أعش كما تعشقون, لكنني أداري عشاقي 
وأصمت فيما تبوحون وتثرثرون. ومع ذلك كثيرون سُمّوا باسمي, لكنّهم لم يُسموا باسمي كلّه 
بل ببعض منه. رأيت الناس يأخذون ما يعجبهم وما يطااب أذواقهام ومياولهم وأهاوا ءهم 
ويهملون الباقي, لكنّي رأيت المهمل لا يني يعيش ويفعل فعله, مواجها حينا, مواربا حينا آخر, 
مقلوبا في حين ثالث, كأنّما هو بالضبط ما أردناه لكننا ما عرفناه. رأيت النااس يغمضاون 
أعينهم عمّا لا يريدون فإذا بما لا يريدون يكن, يضمرون من الاسم شيلاا فإذا بالاسام ياأت ي 
بحمولته كلّها, وإذا بما فيه ينمو بطريقة هنا وبطريقة أخرى هناك, فيكون في مكان غير ماا 
يكون في مكان آخر, ورأيت أن كتّ منا مكان. 
رأيت لتسم الأوّل طبيعة اللحم والدم, أمّا الاسم الثاني فرأيته يأتي من الرمااد . ورأيات 
الأهلين ينفخون في الرماد فإذا به ألف طين بألف لون وألف طيف وألف وجه, ثام رأياتهم 
يهربون عالادين إلى اللحم والدم. رأيتهم يسمّونه باسمي حين لم يكن يجيد إطت النار بعد ولم 
يكن يعرف من حماه إلا الجبن البلدي الذي كان يرسله لأبيه واحد ما من أصحابه هناك. علي 
جاد العسكري هذا رأيته يروي باسمي ما رأى وما جنى لسانه, رأيت يديه رقيقتين نااعمتين 
46 
كيدي عازف كمان ووجهه كأنّما ق دَّ من الزهرة كوكب الصبح المنير, وصفيحته رأيت المشايخ 
يبتهلون بالعشرات ملاين لأن تكون بيضاء, ورأيتهم يباركون القلم وما ساطر غاافلين عمّاا 
يسطرون. ورأيت امرأة قَتل أبوها ابنَه المشلول تسمّي ابنها باسمي. رأيات المشالول فاي 
الثتثين من عمره على شفا السقوط الأخير تمسك عيناه بذيل رداء أبيه الغاضب من الساماء . 
رأيت الشيخ يدفع بابنه عنه دفعا قاتت, رأيت العاجز يتدحرج على صخرات السالّم صاخرة 
صخرة ثم يسكن في بركة ماء, وجهه إلى السماء. رأيت الشيخ يمزّ السماء رافعا لعناته من 
قلب مفعم بالإيمان, لعنة مقابل كل صتة لم تستجب لها القبة الزرقاء. رأيت الله لا يرسل لاه 
كبشا, كما أرسل من قبله لإبراهيم, رأيته غير آبه بنظرات المؤمنين يقول: ليس عدلا أن تؤخذ 
روح بجرالار روح أخرى..كنت أتمنى لو أن الإستم أخذ أمثولة المسيح بالتضاحية باالنفس 
وليس بالآخرين. رأيته يتوجس شرا من فكرة التضحية بالآخرين, ثم رأيت غضبه العارم من 
الظلم ينقذف من يديه إلى صدر ابنه فيرديه. ثم رأيت ابنته تقول لحفيده ك نْ علي جاد فكان, ثم 
رأيت المسمّى ما أن يسمع شخير أمّه حتى يحشر يده في سروال أخته متظاهرا بالنوم, ورأيت 
أمّه تعضّه من تلك اليد وتبكي وتلعنني أنا, ثم رأيت أباه يعزله في غرفة الدواب, ثم رأيته في 
الليالي يتسلل عبر الحدود يشتري هناك ويبيع هنا, ثم رأيت له رفاقا في سيارات ونظّاارات 
سود, ثم خمس رصاصات في الفخذ والذرا , ورأيت أخته تمسح جراحه وتداويه, ثم رأيتاه 
أعرجَ يعود إلى الرجال السود, ورأيت جراحه تسكن أخته هناك وزوجا لها يُقتل بعد حين. ثم 
ورأيت فتى آخرَ سمّته أخته الصغرى باسمي, طويت نحيت حلي الرأس, في جلبااب أبايض 
وسروال كمثله نظيف, يحمل عصا ويحرس عين الماء, يمنع عنها البشار وييسّار ارتاواء 
الدواب, ورأيت أحدا لا يلقي إلى ممانعته بالا, بل يتغامزون عليه مع أنّهم يخاطبوناه محبّاة 
بعلّوش, ورأيت أخت علّوش تكبر وترسم الشجر والطير والجان بانتظاار أن تفاتح نافاذتَها 
حمامة بيضاء, ورأيت ظل علي جاد العسكري يخيّم فو فسحة الدار مانعاا عنهاا الشامس 
والهواء, فإذا بالألوان تجفّ وإذا بالجدران تتصدّ عن عيون تمتص الضوء ولا تطلقه كمثال 
عيون الأحياء, ورأيتها يعجبها أن تعجبه ويخيفها هواه, ثم رأيتها تنتظر الله أن ياردم الهاوة 
بينها وبين نفسها, فإذا بألوانها يعود إليها النسغ, ورأيت أخاها التوأم ينام على طريقة ويستيقظ 
على أخرى لف ء العيون ومنازلة العسكري المدجج بالستح. ورأيات وارثاي علاي جااد 
الصغير, وأقول ابن أخي لكي لا يختلط بغيره من العليين الذين يعنون لي ما يعنونه لأنفسهم, 
وليس لأن النفس أمّارة بالسوء, رأيته يقع في هواها ورأيت قلبها يخف لهواه, فسعدت لاذلك 
أيّما سعادة وصنعت لكل ركن من حجرتها مرآة, وجعلت في كل عود من العيصتن حبة قمح, 
لا يأتيها سوس ولا يداخل جنينها عنكبوت. ورأيتهما تحت شجرة خرناوب , قطاف قرونهاا 
47 
صانعو الدبس, حزينين ينظران إلى الأف , ورأيتها لا تقول شيلاا ورأيته لا يستطيع أن يقاول . 
ورأيت علي بن سلمى يقدّم لأمّه هدّية على طب من ذهب, بريقه أضوأ من ذهب حماه الملتف 
حول رسغ بناتها: افرحي يا أمّي! ضبطتهما, جرّسيهما يا أمي. وراح يصف لها كيف تعفّار 
جسداهما المحمومين بالتراب, ويسمعها فحيح ذلك العنا الذي ما تم, ليس لأنّهما لم يبغياه أو 
قاوماه, بل لأنّه لم يتيسر لهما في أرضٍ تطل عليها عينا ابن سالمى وع ياون علاي جااد 
العسكري. رأيت سلمى تفرح وتشكر الله على عظمته وكرمه: الله كبير ياا بناي , الله كبيار 
وعادل, انتقم لإخواتك, سبحانه هو المنتقم الجبّار! ورأيت سلمى لا تأل جهدا في تجريس ابن 
أخي وأخت علّوش, ورأيت المعلّم علي بن جميلة يمتلئ غضبا, فيمسك كعادتاه فاي فرحاه 
وغضبه بدلو الطتء ويعلو الجدار ضاربا بفرشاته البيضاء كل أثر لشالابة فيه, ثم رأيت بوعلي 
سلمى يمر من تحته ملقيا عليه التحية مقهقاً:" أعجبك ابن صاحبك؟! أولاد أساتذة محترمين!", 
ورأيت دلو الطتء يندل كما لو من تلقاء نفسه على رأس المقاتل الصاخب, ثم رأيت )السيبا( 
تنقلب بالمعلّم, ورأيت الناس يخرجون مولولين, ورأيت ابن أخي يحول دون خروج أمّه ابناة 
الشيخ, فيما هي تصيح باحثة عن سلمى:" وحوش سود, دهان سوريا كلّه عاجز عن تبيايض 
وجوهكم المسخّمة", ورأيت كتف المعلم يكسر وأضتعه ترفس ورأيته يغيب عان المدرساة 
بعض عام, ثم يعود إليها فيطلي جدران غرفة صفّه بالأبيض, قبل أن يتوقف قلبه ويدفن فاي 
لحد ق طع من صخرة بيضاء على كتف التل المطل على جبل الصنوبر. 
ورأيت حبيبة ابن أخي تنصب مراياي حرّاسا على زوايا محشرها المحاصار باالعيون , 
ورأيت علي جاد العسكري يرسم لإيقاعها في حفرة لا تخرج منها إلا مكسورة الاسم, رأيتاه 
يفكر بطريقة لجلب ابن أخي الصغير وحبسه في قبو سابع لديه. رأيت ذلك هيّنا عليه, ثم رأيت 
أمّه تهاتفه راجية إياه أن )ينتبه إلى حاله(, ورأيتها, أمام إصراره على معرفاة سابب قلقهاا 
المفاجئ عليه, تحكي له عن منامها الذي تكرّرت رؤيتها له ثتث مرّات هذا الأسبو . جاءها 
في المنام فاردا رجليه على سطح طاولة مكتبه السنديان, مسنداً رأسه إلى الخلاف , مغمضاا 
عينيه على حلم, يقضم تفاحة فإذا بها بصلة عيصتن تسدّ حلقه وتكوياه , يحااول إخراجهاا 
فتغوص أعم , ثم تسمع أصوات خبط على بابها, تفتح فترى سيارته الساوداء ولا تاراه . " 
خوفي عليك يا عين أمّك أن يكون بوعلي جاد كتب لك )كْتيبة(, كتيبته لا تخيب, خوّفتني شغلة 
العيصتن, يا علي, يا حبيبي انتبه لحالك, يا عين أمّك..!" رأيتها تقول لاه , راجياة إيااه ألا 
يستهين بالمنام, ورأيته يربط بين العيصتن ومراياي وابن أخي, ورأيته يرجئ ما نوى علياه 
إلى أجل آخر. ثم رأيت أم علي جاد العسكري تلجأ في غبش الفجر إلى الشيخ العجوز أبي: " 
يا شيخ, اسمعني يا بوعلي, خلّ ابنك يكف بته عن ابني, الله يطوّل عمرك. ابنك ناو على شر 
48 
لابني, حرام عليه.. حرام.!", ورأيت أبي المشلول من شدّة ذهوله يكاد يمشي خلفها. نادها: يا 
سبحان الله, يا سبحان الله. ثم رأيت رجالا غرباء يأتون بثتثة عجول حمراء ذات قرون وبأحد 
عشر خروفا غسل فروها جيّدا قبل الذبح, فت يصح في هديّة أن تقدّم متسخة, وخمسة جاداء 
تدلّت آذانها كأجراسٍ سر لصوص الكنالاس ألسنتها فما عادت ترن, ورأيت علي اللحام, وهو 
علي دون جاد, ينحرها أمام بيتنا ثم ينقلها رجال آخرون إلى دار أم علي جاد العسكري ليقيموا 
حول لحمها الصتة, ورأيت أن اللحم يوزّ على صواني قش كبيرة إلى جميع الدور ورأيات 
اللحم لا يدخل دارنا, ثم رأيت يد أبي تشير إليّ بذبح الكبش كبير الخاراف , ورأيات عينياه 
تقطعان على لساني طري الاعتراض, ثم رأيت دم كبشي يغسل دمها, ثم رأيت صوت أباي 
واثقا يعلو كتلة اللحم الدافئ: اطعمه للكتب! 
-11- 
في جورة الأعور 
بعد أن اطمأنت أم علي إلى انغت باب بيت الشرطي الخلفي على حميروش, انحدرت 
باتجاه جورة الأعور. كانت قد مسحت بعينيها الشار المفضي إلى باحة المدرسة والزاروبين 
المتفرعين عنه, وأطلت برأسها إلى الباحة من باب المدرسة الحديد, وألقت نظرة على حواكير 
التين, ولمّا تبيّن لها أن أحدا من الأولاد ليس هنا أو هناك, اتجهت إلى الجورة متأكّدة من أنّها 
سترانا هناك. أم علي صديقة شياطين التحتانية الصغار وصديقة جميع أشقياء الضيعة. كانت 
أم علي تكره أوللاك المنضبطين, المرتبين دوما, النظيفين دوما, الحليقين دوما, الذين يطأطلاون 
رؤوسهم حين يلقون التحية وينصرفون دون أن يلتفتوا إلى اليمين أو اليسار, الجادّين الاذين 
يظنّون الجد في قتل المزاح, الذين لا يلعنون ولا يشتمون ولا يخرجون عن أطاوارهم أبادا , 
الذين لم يكسروا نافذة ولم يخلعوا بابا ولم يقفزوا عن سور المدرسة يوما ولم يساخروا مان 
آبالاهم ومعلميهم ومشايخهم, وكانت تكره الكذّابين والجبناء, الذين يهربون من الناار والاريح 
والمطر في أجسادهم وفي الطبيعة. ومع أن أمي كانت على ختفها تحاب الأولاد المارتبين 
المهذبين المنضبطين إلا أنّها كانت تكنّ لأم علي تقديرا كبيرا. كان ذلك يعود إلى أنّ أمي ابنة 
شيخ فقير تعرّّض للظلم, تآمر بعثيو الضيعة مع الحبيشي الذي كان جدي قاد شاجّر معظام 
أراضيه بأشجار الزيتون وشملها بعنايته إلى أن أتت أكلها. أسرّ البعثيون للإقطاعي بأن قانونا 
سيصدر بين عشية وضحاها يعطي الشيخ حقا بتملّك الأرض التي يعمل بها, وما عليه هو إلا 
49 
أن يطرده بأقصى سرعة قبل فوات الأوان, وقبيل مجئ لجنة الإصتح الزراعاي بسااعات 
أقنعوا الحبيشي بالتنازل لهم عن بعض أمتكه مقابل تسترهم على أراضيه التي لم تشملها قيود 
المساحة بعد, فما وجد صديقهم اللدود مفرا من الانصيا . لم تكن أمّي ترى في المظهر التلا 
والسلوك الحسن ما يعي روح التمرّد في شيىء. كانت أمي ترى أن على المارء أن يكاون 
كبيرا في كل شيىء, وفي الدفا عن كرامته والثأر لكبريالاه وفي حماية عرضه وماله وأهله 
على وجه الخصوص, ولذلك فقد كانت حليفة لأم علي, على الرغم من أنّ أمي " لاو طبقات 
السماء على الأرض", وهو تعبير لها, لم تكن لتدخل الخمارة التي تقضي فيها أم علي ساعات 
بين الرجال "حتى لو كانت المكان الوحيد الذي يوهب فيه ماء الحياة". كانت أمّي تكره الرجال 
الذين لا يليقون بالرجولة. كانت تكره معظم رجال الضيعة وترى أن النساء أقوى منهم, ومن 
غير العدل أن يحكم الرجال نساءهم فيما النساء يصنعن الحياة, محاطين حتى عتبة الاختناا 
برغوة ادعاءات الرجولة الفارغة. 
حين أرسل جدي الشيخ ابنته إلى المدرسة التفت إليه القوم بريبة وقل , خاالا فين مان أن 
يكون قد أصابه مسّ من جنون: أيعقل أن ترسل ابنتك يا شيخنا إلى مدرسة كلّهاا صابيان ! 
كانت ابنة الشيخ قد تجاوزت الثامنة من عمرها وكانت تعلّمت فك الحرف على يد أبيها. حاول 
الشيخ البحث في حارة المشايخ عن صغيرة كمثل ابنته تكاتفها على مقعد الدرس, فلم يارض 
أحد بإرسال ابنته. وأمّا في حارة العوام فقد وجدوها فرصة للسخرية من الشيخ الذي لم يردعه 
إيمانه عن وضع ابنته على أوّل طري الشيطان. هم أدركوا بغريازتهم أنّ الشايطان أباو 
المعرفة فاجتنبوها لأنّها منه. فكل من يسأل خارج مظلّة اليقين يفتح صدره للريبة والريبة بيت 
الشيطان. يخيّل إليّ الآن لو أن الشيخ قصد حارة العوام لأقنع غير واحدة بمرافقة ابنته إلاى 
حيث, على جدار موغل في السواد, تولد الكلمات بيضاء. وفي أواسط الأسبو الثالاث مان 
الفصل الدراسي الثاني فشل المعلّم رغم قوة حجته وحذاقته في إقنا الشيخ بالإبقاء على ابنته 
التي تجاوزت أقرانها في امتتك الحرف. الفقر لم يكن قد ضيّ الخنا على بيت جدي بعاد . 
كان لا يزال لديهم ما يقرون به عابر سبيل وما يولمون به لضيف. لكن الفقر جااء بعادها , 
أسود جاء. كثيرا ما استحضرت أمّي ذلك المساء حين عرّج غرباء للمبيت في بيات جادي 
وبكت جدتي ضيقا فت طحين في بيتها وضا صدر جدي ونظر إلى الله بعتب فلم تب دمعة 
عر واحدة في أي من الدمجانات الثتث. حينها لجأت جدتي راجية الله ألا يكسر بخاطرهاا 
إلى وردغان العجوز التي كانت, على ختف زوجها الذي كثيرا ما كان يقذف البُنيّة بما يقاع 
تحت يده من أشياء صلبه, تبتسم لشيطنة ابنتها التي كانت تلقّب على الرغم من أنّها لم تكن قد 
تزوّجت بعد بأم علي. تولّت أم علي حمل الدمجانة ورافقت جدتي إلى البيت, وهناك باركهاا 
50 
الشيخ بدعالاه وصلواته, كما بارك أمّها وردغان التي فرّجت كربه. لم تسأل وردغان زوجاة 
الشيخ مالا مقابل العر . كانت )الكلكة( تعمل في بيت وردغان دون انقطا , ولم يكن البالاعون 
قد يلاسوا من قدرة الشيخ على تسديد ديونه بعد. منذ ذلك الحين احتلت أم علي الصبية حاملاة 
ماء الوجه مكانة خاصة في بيت جدي, وبقيت لها هذه المكانة بعد أن تزوّجت وكانت وردغان 
قد سقطت وكسر حوضها وماتت قبل أن تتمكن من النهوض ثانية. 
حين اجتازت يمين أبي عتبة الدار راسمة على التراب عزمه على طلب يد الصغيرة ابنة 
الشيخ, باركت أم علي خطوته, ووعدته بأن ترقص في عرسهما حتى مطلع الفجر, وأن يكون 
كل ما يشرب في العرس هديّة من خمارة أبيها وكانت الخمّارة لا تزال تعمل بعد على الرغم 
من موت العجوز وردغان. انشغلت أم علي بترتيب مأدبة العرس فيما انشغلت جدتي بترتيب 
شؤون العروس. ومع أن أهالي الضيعة وكلّهم دعي إلى العرس استغربوا اهتماام أم علاي 
الخاص بالعرس على الرغم من أن أية عتقة قرابة لا تربطها بالعروسين, لكن أحدا لم يسألها 
عن سر اهتمامها, خشية لسانها السليط. وبعد العرس بأسابيع راحت جميع طر أم علي تنحو 
بها نحو دار المعلم وابنة الشيخ, راحت تبحث عن اصفرار على وجه العروس, تساأل عان 
دوخة, عن إقياء, وإذا بها تزغرد حين أنبلات بالحمل وتدل في جوفها ما يرضاي بااخوس 
وعشتار معا. 
وحين قطعت أم علي, وهي أم علي أخرى, أم علي )الداية(, حبل سرّتي وربطته ربطاا 
غير محكم ما زال يذكّر بنفسه, لكأن الحبل عاكس صرخة رفضي الأولى فخرج من الارحم 
مؤكدا أن لا مفر من ذلك, فسواه يعني الموت! حين فعلتْ ذلك, وبكت جدتي نادباة صاغر 
حجمي, منتظرة أن يُلقى بي بعد ساعات في حفرة صغيرة ويهال على وجهي التراب, حينهاا 
مسحت أم علي جسدي الصغير بنبيذ أحمر, فزاد حمرة على حمرة وأعلنت أنناي ساأعيش , 
قالالة اتركوه لي وسترون أي شيطان سيخرج من هذا الجني الصغير! وبعدها بأياام مارّت 
غجرية بالديار فغافلت جدتي زوجَها الشيخ ورجتها أن تقرأ طالعي, فنظرت الغجرياة إلاى 
عيني العجوز الطيبتين وكشفت, طامعة بعطاء سخي, نبوءة ترفعني إلى مصاف العظمااء إن 
بقيت على قيد الحياة. يومها نذرت جدتي, كي يبقيني الله على قيد الحياة, عجت أحمر سامينا 
يُشترى من أوّل راتب أتلقاه من الدولة في حياتي. وكم كانت مفاجلاتي وضحكتي كبيرتين حين 
اكتشفت أن ثتثة عجول نذرت من راتبي الأول, هي عجل جدتي وعجل خالتي الذي لم تحدد 
مواصفاته, خالتي نفسها التي أخرجت بعد نذرها بعشرين سنة أعمال لينين وماركس وانجلاز 
من مكتبتي وأحرقتها في غفلة مني حين سمعت بحملة اعتقالات. كان ذلك إجراء احترازياا . 
كان العسكر قد علّموا الجميع كيف يحرقون الكتب. وأمّا العجل الثالث فكان نذر أمّي. ولم أف 
51 
بأي من النذور, إلا إذا كان جحش بارود الذي ذبحته فيما بعد يعوّض عنها جميعا, فقد تبيّن أن 
راتبي لا يشتري نصف عجل. تذكّرت شايلوك تاجر البندقية. ليست المسألة في كمّية اللحام , 
بل المسألة في أنّ الضحية يجب أن ت قرأ عليها الفاتحة قبل الذبح, يجب أن تَعلم من أجل مان 
تؤخذ روحها الآثمة. فهل يمكن ذبح نصف العجل وإبقاء نصفه الآخر حيّا. فاذبحنا جحاش 
بارود كما سترون, ونسينا أن نقرأ الفاتحة على الروح الحمار فيه. لم يكن نبيال النصاراني 
حاضرا بيننا, فلعلّه كان سيقف بيننا وبين الحمار الضحية. تتلمذ نبيل على أبي. لم يكن فاي 
ضيعتنا نصارى سوى العالالة التي استقر منها نبيل في صفنا. كان نبيل يصغي إلاى دروس 
التربية الدينية الإستمية وإلى ما يدفعنا أبي المعلّم إلى قراءته من آيات, وكنا نصاغي إلاى 
شروح الديانة المسيحية التي تتخلل درسنا من أجل نبيل. رقد الإنجيل والقرآن في غرفة صفنا 
على طاولة واحدة, وكثيرا ما كان أبي يتنقل بينهما متوقّفا عند قول هنا, مقتبسا شااهدا مان 
هناك. أحببنا مريم على حب القرآن لها, وقدّسنا عيسى على ما فيه من روح الإله. لكن موقفنا 
من الحمار أضحية إسح بقي مشوشا. بعضنا أحب في الحمار طاعته وخضوعه, الصافتان 
اللتان حباه الله بهما دون جميع الكالانات وبفضل منهما خ صَّ ليكون شاهدا على ولادة المسيح 
ورفيقا له في رحلة دخوله إلى أورشاليم, وبعضنا الآخر كان أكثر ما نفّره في الحمار قبولاه 
بأن يركب ويجر ويضرب ويثقل عليه بالأحمال دون اعتراض أو امتعاض, وحتى حين أسقط 
أم علي عن ظهره فف جَ رأسها, لم يحدث ذلك تمردا منه, بل حدث ذلك بسبب من ذبابة خيال 
استقرت تحت ذيله وليس بسبب من رفضه أن يُركَب. وأمّا آية ركوعه التي جعلت اليهاودي 
العنيد يعتن المسيحية مع نفر من صحبه على يد القديس أنطون فلم تعجبنا, كنا نريد مناه أن 
يرفس أقرباء يهوذا أولاء. كرهنا يهوذا بمقدار حبّنا لابن مريم, وتمنينا لو يبعث يهاوذا مان 
جديد كي ننتقم منه. لكننا كنا نريد لتنتقام أن يحصل بحضور عيسى بن مريم, كنا نرياد أن 
نجلسه على كرسي, باحثين عن الرضى في عينيه, فيما نحن نعذّب الواشي اللعين. كنا نتوسل 
لدى ابن مريم قبولا بانتقامنا: الله هو من ينتقم, هو المنتقم الجبّار! قال لنا أبي المعلّم. لم يعجبنا 
ذلك. فلماذا يحرمنا متعة القصاص, ورؤية الندم في عيون المذنبين, تاركا لنفسه ذلك حيث لا 
ينفع الندم. كنا نريد للندم أن ينفع, ونبحث عن دليل نقيمه هنا: حلقاة الانتقاام ا لشايطاني لا 
تنتهي, بل هي تتوالد ذاتيا وتتسار كلما بدا لنا أنّها تخبو وتتباطأ نحو التتشي. قال المعلّم. لم 
يعجبنا ذلك. 
بعد قرابة خمس عشرة سنة من ذلك اليوم الذي مسحت فيه أم علي جسدي بروح الكرماة 
الحمراء, قبيل أن فعلت جدتي بزيت الزيتون, تناولت المرأة واحادة ما ن تلاك الزجاجا ات 
المسكوبة من بللور سندسي وأفرغت في جوفها ما يكفي لاتخاذ القرارات الحاسامة , وريثماا 
52 
انكشفت جورة الأعور أمام فستانها الأبيض المنثورة عليه أزهار الربيع, كانت يد باخوس قد 
مسحت شرايينها وصولا إلى أطراف أصابع قدميها ويديها. حينها جاءها الوحي من أصاابع 
يمناها التي ما خابت مذ فعلت أوّل مرة. تلك الرالاحة كريهة, لكنها رالاحة الحقيقة! فكّارت أم 
علي, ثم سرعان ما قرّرت. 
كانت أم علي في طريقها إلى جورة الأعور قد سمعت بالاجتما الذي دعا إلياه الشايخ 
بوعلي مروان في منزله المكمم بتخوم السمّا على أطراف الضيعة من جهة الكاديك. لم تكن 
أم علي بحاجة إلى استرا السمع إلى ما يدور هناك, فقد كانت على معرفة كافية بجميع مان 
تنادوا إلى هناك, وبالنَذالات التي يمكن أن يجتمعوا عليها. نسيت أم علي في طريقهاا إلاى 
جورة الأعور أمر العسكر فقد احتل مساحة العداء في روحها هؤلاء المجتمعون على مرماى 
حجر من هنا. لم تتردد أم علي بقول ما يجب فعله. واضحا رأيها كان, وطريقة التنفيذ كانت 
واضحة أيضا, ولكنّها قالته لواحد أحد وليس للجميع. قالته لا )مَش(, وإياه ستعرفون. 
-11- 
تثبيت رأس الثعبان 
لم تكن صدفة أن بنى بوعلي مروان بيته في هذا المكان بالذات. فلو مشى إلاى أطاراف 
بستانه المظلم لأمكن له أن يطلّ على درب المهرّبين الحراجي الضي الذي تضاارس ماع 
السفح صعودا ونزولا انتهاء بخليج جبّور الذي ترسو فيه مراكبهم القادمة تاارة مان تركياا 
وطورا من قبرص وفي أحايين ثالثة من لبنان, وفي أكثر الحالات من بواخر ترسو بعيدا عن 
الشاطئ محمّلة بأنوا مختلفة من البضاعة المطلوبة هنا أو المعدّة للعبور إلى أرض أخارى . 
ومن هنا, على بعد خطوات من تخم السمّا الجنوبي الغربي يمرّ المتعبّدون إلاى )خضار ( 
الكاديك, وعلى بعد كرمين منه تقع صخرة عظيمة تتوسط دغت عهيدا مظلماا مان الغاار 
والسنديان والخرنوب, ينز من خاصرتها الماء في موضع وثان وخامس, كانت قبال مجائ 
بوعلي مروان مولات للعشا , يرتادون ظتلها, ويرتشفون خضرة غارها وينهلون من مالاهاا 
ويتناهلون. وكما ينبغي لطقسي يجيد الولاء ويعرف أين تكون خطوط المقدّس الحمراء وكيف 
تكون, ويعرف كيف يرضي أولياء نعمته, نحر بوعلي مروان خروفا في جورة كل عمود من 
العواميد التي سيقوم عليها بيته المبارك وجعل دم الضحايا يروي ترابها قبل نصاب الحدياد 
فيها. وكما يلي بعارف بسرّ الدم, فقد جاء بوعلي مروان بشيخ لم يكن من رفاقه السابقين في 
53 
المخابرات ولا من مساعدي الجيش وضباطه الصغار الذين رأوا في المشيخة تعويضا عمّاا 
تحسّروا عليه هناك, وصرفوا من الخدمة دون الارتواء منه. فهو نفسه لم يكن مؤمناا باأي 
منهم. كما لم يكن الشيخ الذي جاء به بومران من المتعبّدين الذين لا يبخلون بالوشايات, فقاد 
كان يعلم كم يسخر أسياده من هؤلاء, إنما جاء به من المشايخ البهاليل الذين ينفرون من كل ما 
له عتقة بالدولة, من الدولة كلّها كما عرفوها مولات للفساد ولتخرياب الضامالار والعقاول 
وحاضنة لصغالار البشر ولغرالازهم, تنمّيها حتى تفيض عمّن هي فيهم إلى غيرهم من الأقربين 
إلى الأبعدين من أجل مجد الشر وخلوده, كما يفيض الحقد والصَغار والوحشية مان دواخال 
البشر إلى كل ما ومن حولهم. الدولة كلّها شر, فمن يقول إنّه لا بد منه, إذا كان المستضعفون 
قد رأوا جوهرها الحقيقي في تجلّياتها الدموية المستبدة الظالمة على مدى حكم الحاكمين الذين 
جعلوا منها بناء على شاكلة ما بناه الشر فيهم. فانكفأ البهاليل عنها وتبهلل كل من أراد لنفساه 
ختصا, وكل من لم ينس أنّ لنفسه عليه حقا, وانطوى كلٌّ على ذرات روحه الرافضة ألا ف 
انطواء من أجل ألا تكنسها الريح الوحشية. وليس للبهللة هنا عتقة مباشرة بجنّات عادن ولا 
بختص النفس إلى الله, إنّما هي عبادة تنطوي على انتظار هنا والآن للذي يجب أن يتجلّى في 
هذا المكان بالذات وليس في أي مكان آخر, عبادة تقول بختصٍ هنا في الأرض ووعد علاى 
الأرض, تاركة لله ما له. لكنّها عبادة المهزومين. 
قصد بوعلي مروان شيخا من البهاليل لا يوقن بأي شيىء سوى بأن الشر سيّد هذا المكان 
وأنّ الله توارى خلف سبعة أبواب مشيحا بيده الجليلة عن هذه الأرض المبتتة. قصده بوعلي 
مروان متظاهرا بالندم عما فعله بوصفه عبداً مأموراً للقمة عيشه تأتي من طاعة الأوامر, وأن 
أوللاك الذين رُدّت مصالارهم إليه ممن قضوا في السجون سنوات ومن ما زالوا فيها من أبنااء 
ضيعته وجوارها ومن اختفى من الغرباء )والسموات السبع!( ليس هو السبب فاي أقادارهم 
البالاسة..خطرت فكرة الاعتذار ببال بوعلي مروان لأن العامل الذي حفر لاه أسااس البنااء 
ضحك ساخرا حين أخبره مكتريه بالذبالاح التي ينوي إرواء جور الأعمدة بدمها, قالات له: ماا 
رأيك لو تشوي لحمها بنار التقارير التي قضيت فيها على الناس يا مروان, نارها أقوى مان 
نار الحطب بكثير!! لم يخاطبه باسم ابنه, فالمخاطبة بالإبن تعني هنا الاحترام. 
تعلل الشيخ بالمرض, مشيّعا بوعلي مروان بابتسامة ذابلة دامعة, فلجأ الأخير إلاى آخار 
تربط زوجته به عتقة قربى, فاعتذر, بدوره, بلطف آسفا على أنّه ليس في ذاكرته ما يقرأ منه 
على العواميد, وليس في الحكمة التي ورثها عن جدّه ما يفيد أخاه مروان في شيىء: ...فياك 
وبجدّك وبحكمته!! قال في نفسه, متظاهرا بقبول الاعتذار عن طيب خاطر. وهكذا, فما كاان 
من بوعلي مروان إلا أن لجأ إلى المشايخ المحترفين. لكنّه, ختف بوعلي سلمى الاذي جااء 
54 
بكوكبة منهم على رؤوس الأعيان والمتّك أصحاب الأطيان, اختار لنفسه أكثرهم رثاثة. كان 
شيخا صغير القد, أحمر اللحية, أشعثها, وكان رأسه أشبه بمغزل مدوّر من أعلى, مدبب مان 
أسفل. كان بطريقة ما يشبه طالار الهدهد. ولعل شبهه بالهدهد كان الشاي ىء الوحياد المثيار 
للرهبة فيه. أليس الهدهد طالارا ملعونا في مكان مقدّس في آخر! أطل اسم الهدهد على الشيخ 
الضلايل القد, ليس بسبب من شبهه بالطالار المحيّر, إنما بسبب من احترافه اصطياده والتهاماه 
مع كأس من عر التين قبيل صتة العشاء. ولعلّ الشيخ أدمن اصطياد الهدهد والتهامه نكاية 
بشريعة موسى التي حرّمته مع النعام وأنوا الباز والصقور وغيرها من الطيور الجارحاة , 
وجعلت من يلمس جثته نجسا إلى مغيب الشمس حتى لو غسل ثيابه واغتسل, فكيف بمن يأكل 
لحمه. كانت زوجة الشيخ الهدهد تنتف ريش الطالار وتشويه لزوجها الذي كان حجم ما تريده 
منه على غير وفا مع حجم صاحبه. كان شعور الامتتء به لا يفارقها, ولام تكان تبخال 
بالحديث عنه لجاراتها اللواتي لم يكنّ يزددن إيمانا به ولا رغبة فيه على أية حال. كان الهدهد 
قد ألِفَ بناء أعشاشه بالقرب من مرجة صغيرة تتوسطها الطري المؤدية إلى مزار الكادياك . 
يبني الهدهد أعشاشه بالقرب من الدروب المطروقة هربا من أبناء آوى والضبا . لم يفلح أي 
هدهد وقع في يد الشيخ بالإفتت, ولم يتمكن أي من هذه الطيور الجميلة مان نقال مورّثاة 
الخوف من المشايخ ذوي اللحى الحمراء إلى من سيأتي بعده. استمرت طياور الهدهاد فاي 
الوقو بشبكة الشيخ. 
لبّى الشيخ الهدهد الدعوة شاكرا ابن أخيه بوعلي مروان –دعاه متوددا بابن أخيه- علاى 
اختياره له, وراح يكرر مباركاته لعمارته مع كل لفّة من لفّات عمامته البيضاء الطويلة. وفي 
هذه الأثناء ساعده بوعلي مروان في ضبط ذيلها فتمنى له رضى الله والوالدين عناه , وقاال 
ممازحا: " ها..ها, والله أنت ماهر وجاهز للمشيخة, ما رأيك لو تصير منّا يا باوعلي , لكان 
وأنت سيد العارفين اسم مروان عندنا ملعون ولا بد من تغييره, ما رأيك بلقماان بادلا مان 
مروان..إي والله اسم شيخ جليل بوعلي لقمان!؟. ولم يكن بوعلي مروان يحتاج إلى أكثر من 
هذه الممازحة, فحين لجأ إلى الشيخ الهدهد خالابا ممن سب أن طر باابهم , راودتاه فكارة 
الاستغناء عن المشايخ, وابتسم لفكرة أن يصير شيخا نكاية بهم: سيحترمونني غصبا عانهم , 
وسأؤمهم! وسيبقى اسمي مروان.. الشيخ مروان نكاية بهم!! الشيىء الوحيد الذي كان يخشاه 
رؤية السخرية في عيني أبيه العجوز. كان واثقا من أنّ الرجل سيقطع الطري عليه ولن يقبل, 
هذا الرجل الذي من ظهره خرج, بصلواته حتى تقبل بها السماء. وكعادة المرتابين كان يخشى 
أن يفلح ابنه الآثم الملوّث بدماء الأبرياء وأموالهم وأعراضهم في إقنا الله بتوبته, وهو التوّاب 
الرحيم, فيعفو عنه ويضعه على رأس صفحة جديدة من الآثام. ليست المشكلة في الله, المشكلة 
55 
في البشر المساكين الذين سيدفعون ثمن الرحمة! يجب أن أصلّي من أجل ألا تشمل الرحماة 
أمثاله. فكّر العجوز غير مرّة حين راحت عجوزه تولول فيما أصابع يديها المزرقة العارو 
تفصل الزيوان عن حبّات القمح, شاكية ظلم ابنها وعقوقه. تبع بوعلي مروان الشيخ الهدهاد 
متظاهرا بالخشو , لينجر له خازوقا من السنديان وليدلّه على ذلك المكان حيث رأس الثعباان 
الممسك بقدره وقدر أرضه وساكنيها ومن في مالاه يرتسمون, فيقوم هو بوعلي مروان باد 
الخازو وتثبيت رأس الأفعوان ومنع الشر والفوضى عند داره وأهلها. وكما ينبغي لبيت رفع 
من أجل أن تتدف الحياة فيه جيء بالقرابين ليجري دمها في أساسه فإذا بأرواحهاا تحارس 
روحه, وإذا به يتقمّصها دون حاجة إلى قرنين. جرى تقديم الذبالاح في سااعة مبكارة مان 
الصباح. وفي مساء ذلك اليوم خرجت أم علي مع مجموعة من صا ويحباتها كعاادتهن إلاى 
الحواكير, وكان القمر في يومه العاشر إلى أربعة أيام من ازدياد قبل أن يبدأ قرصه بالتراجع, 
ومع ازدياده كل شيىء يزداد. يتمنى المرضى أن يكون مرضهم مع نقصانه, ويسألون بخشية 
متوجسين خاشعين في أي يوم قمري هم حين يعتلّون, ويتمنى الكسّابون أن يعقدوا صفقاتهم مع 
ازدياده ليكثر مالهم, ويخرج المعوزون القروش الفضيّة اللون من قيعان جيوبهم إذا صادف أن 
نظروا إلى السماء يوم ولادة الهتل ورأوه, يعرضون عليه قرشهم مستميحين وجهه الفضاي 
عذرا على طلبهم الدنيوي, متوسلين مضاعفة فضتهم فضة, وفي أيام النقصان يسألونه التلطّف 
بهم وتخفيف بؤسهم, فما أهونَ على من يحسر أمواهَ البحار أن يحسر بؤسهم وعاوزهم إلاى 
قيعان التنين وشواطئ الضد. 
- مال الضد, يا بني, مال الضد! قال الشيخ الهدهد لي ولابن عمّي تاريخو حاين رأينااه 
يستحث أتانه الرمادية العجوز على الإسرا . كان قد اقتلع غرستي زيتون, قاطعا رأسايهما , 
تاركا جذعيهما ينتصبان في فتحتي خرج الحمارة فيما جذورهما المشلوعة تتقي فاي حضان 
الخرج الريح الجافة بانتظار أن تود التراب من جديد.. كان قد اقتلعهما مان أحاد بسااتين 
الغرباء وعانقهما على ظهر الحمارة وراح يركل خاصرتيها بقدميه الصغيرتين. لم يقتن الشيخ 
حمارا ذكرا خشية أن يتسلل ظلّ غرموله إلى عقول البنات الصغيرات فيبطل صلوات العفاة 
جاعت في مسرح الجان مكانا للشيطان يديره كيف يشاء, فيما هو يسعى أن تدير تاليا جانهاا 
وحدها ريثما تكون قد أينعت الأعناب وآن القطر. لم يكن الشيخ يكش بصلواته الشياطين عن 
جنالان الغريبات. للغريبات جنالان خلقها الله من أجل أن يستمتع بها المؤمنون وإلى ذلك الحين 
لا بأس في أن يرشرش الملعونون منابت الفتنة فيها, فإذا ما أرَجَت انجذب إليها الذين خصّوا 
بملذاتها من لدنه. للغريبات والغرباء حظّ وافر من خيال الشيخ وبواطن صلواته. 
56 
لسبب ما هناك تشابه مريب بين غريب وغراب. كان أبي يتشاءم حين يرى زوجاا مان 
الغربان, خاصة إذا نعبا أثناء طيرانهما في أف نظره, ولم يكن تشاؤمه يبلغ تلك الذرى حاين 
يرى غرابا واحدا, خاصّة إذا حافظ على صمته أثناء مرور أبي. وما ذنب غربان ضيعتنا إذا 
كان الغراب الذي أرسله نوح ليرى فيما إذا كان الطوفان قد بدأ بالانحساار أم لا , لام يعاد , 
فاستحال ريشه من أبيض إلى أسود قبل أن يأتي ذلك اليوم الذي تسود فياه وجاوه وتبايضّ 
وجوه. أم أن المشكلة في اللون الأسود بالذات وما يعنيه الظتم وفي التهام هذا الكالان الشرس 
لعيون الموتى وأمخاخهم, والموتى هنا للبشر وسواهم, على الرغم مما يعنيه الفر بين الميت 
والمتوفى والقتيل والمقتول والناف , فيصبح تحلل الجثث كمثله تحلل الأخت ويجتمع الشر كلّه 
في كالان واحد يمثّل الشيطان هو الغراب. وتجعل الرهبة أبي يرى في الغراب أقنومه اليهودي 
صارفا النظر وهو معلّم المسيحية عن أن الغراب المسكين جاء للناسكَين الزاهدَين بافل وأنتون 
العظيم بالخبز إلى الصحراء التي اعتزلا فيها مبعدا عنهما شبح الموت جوعا, فصارا يعرفان 
به وصار رمزا لهما وللزهد. ومع أنّ أبي كان متقشّفا يعيش على عتبة الزهد إلا أنّه لم يكان 
يرى في الغراب ما يمكن أن يرتاح إليه. كان السواد يصخب لديه برالاحة جوف التنين مبتلاع 
الشمس, كان لون الفجيعة والموت, ولم يكن لأبي أن يحبّه حتى لو جاء القديس فنسنت يقنعاه 
بذلك. كان أبي يردد بصمت صتته السرية أثناء سيره على دروب البسااتين وفاي مساالك 
الجبال والوديان, وكان من شأن نعيب يقطع انسجامه أن يعني له عدم قبول أبواب الملكاوت 
لصواته ودعالاه. تخيّلت نفسي على أهبة أن أفتح بريدي الإلكتروني فإذا بأيقونة تقول )هنااك 
خطأ في اسم المستخدم أو كلمة السر, تحق من ذلك وأعد المحاولة(. كان أباي واثقاا مان 
معرفته بكلمة السر التي تفتح أبواب النعيم, وكان يكررها ألف مرّة في اليوم ومع ذلاك فلام 
ينفتح النعيم له الأبواب في حياته, ولم يعد من هناك كما لم تعد أمّي ليخبرني أي منهما عمّا إذا 
كانت بوابات النعيم قد انفتحت لهما في غير مكان أم لا. 
كان الفقر يستدعي مزيدا من لذة الإيمان والرجاء والخشو . لكن الأمر لم يكان يقت صار 
على ذلك, فالغراب كان غرابا سواء صلى أبي أم لم يصلّ. كانت صتة أبي من ذلك الناو 
الذي لا يستدعي الركو , بل كان يمكن النظر إلى قمم الأشجار وذرى الجبال وعنا الغايم 
الريح ومداعبات العصافير أثناء تتوتها, من أجل أن تخرج من النفس إلى النفس دون صوت 
مسمو . إنّه الله فيك ويسمع أخفض النأمات وكل النغمات ولا حاجة بك إلى الصاراخ . فاي 
الصراخ استعراض لإيمان أجوف تنط به مكبرات الصوت, من بيوت أعدّت لكل شيىء إلاّ 
له. ولم تكن صتة أبي من تلك الصلوات التي يمكن أداؤها بين غرباء. إنّهم الياوم يريادون 
57 
توحيد الصتة, ويبنون من أجل ذلك بيوتا من الحجارة للركو . مريب هذا الربط باين ساد 
الطري إلى السماء بجدران وأسقف كتيمة وبين الركو والخشو ! 
ومن أجل صتة الجماعة كان يؤتى بمنقو زبيب الدوالي التي تتغلغل جذورها في بياض 
الأرض وتطاول قصباتها زرقة السماء, فاتحة أوراقها للندى والضوء. ولكن ليس في حضرة 
غرباء ولا من أجلهم. أيستدعي الغريب النفور الذي يستدعيه الغراب! 
كان من المستحيل إخفاء تينك الغرستين المسروقتين اللتين استقرت جذورهما في عيّنتاي 
خرج أتان الشيخ الهدهد. لم نفهم في البداية أي ضد يقصد, ثم, حين حدّدنا الجهة التاي جااء 
منها, أدركنا أن الأراضي التي هناك لعالاتت جاءت بزيتونها معها من وراء الجباال التاي 
أرسى الله قبيل أن جعل حوض الأرض العظيم مسكنا لأمواهه ونثر فياه الملاح والادلافين 
والحيتان. لو كان ذلك المراه النحيل إياي الآن لقال للهدهد 
- ولكنّهم مثلنا يؤمنون بالتين والزيتون 
- أي تين وأي زيتون, هل رأيتهم يوما يدعون واحدا من مشايخك للصتة في بيوتهم!! لا 
يدعوننا حتى للصتة على موتاهم. هل لحست عمرك قطرة من زيتهم؟ 
- أنا نعم أكلت من زيتهم ومن لحم ذبالاحهم. ثم, هل دعوتهم أنت للصاتة فاي بيتاك؟ 
ويضحك الشيخ الهدهد ساخرا 
- هذا مستحيل! أنت لم تتعلم العقيدة بعد. عندما تتعلم تفهم لماذا هذا لا يجوز. 
- وأنت تريدهم أن يقبلوا بك دون أن تقبل بهم, تريدهم أن يعدّوك صديقا فيما أنت تعاملهم 
كأعداء! 
- ما أنا يا بني ما أنا, هم, هم الذين يعدوننا كفارا! فحتى لو أقسمنا مع كل طلو شامس 
أننا نؤمن بالله ورسوله ومتلاكته لا يقتنعون. 
قال الهدهد شيلاا شبيها بما أسلفت آنذاك مسوغا اقتت الغرستين, وفيما رحت صامتا أحطّم 
فر تين يابس نخره الدود, رأيت شرّا يلتمع في عيني تاريخو. شدّني تاريخو إلى تلك الجهاة 
التي أقبل منها الهدهد بعصبية واضحة, وهكذا قطعنا ستماية الأمتار التي تفصلنا عن تخم أوّل 
بساتين الخضار العالادة لهم متعثّرين بالحجارة مقتلعين في طريقناا الأشاواك . وهنااك راخ 
تاريخو يقتلع ويدوس ويهرس البصل الأخضر النابت في تلك البقعة مان الأرض . حاولات 
إيقافه, راح ينظر إليّ نظرة غضب ويعيّرني بالجبن, صرخت في وجهه 
- أنت تخرّب الزر مثل الخنزير البرّي 
- أرني كيف تفعل أنت! 
58 
وجدتني أنحني وأبدأ باقتت النبتات الخضراوات, اقتتعها واحدة تلو الأخرى كأنني أنتقم 
منها لضعفي, اقتلعها نكاية بشيىء لا أعرفه, حتى أتيت على صفين متجاورين منها. حينلااذ 
صفّ لي تاريخو 
: طريقتك بالفعل أحسن, وراح يبحث عن شيىء يربط به رزمتين من البصل الذي اقتلعت 
وألقيت في نهاية الأرض 
- لن نأخذها!! قلت محتجّا وكان هياجي قد هدأ 
- بل سنأخذها! قال بهدوء, داعيا إياي لعقد طرف حزمة من النجيل حوّلها إلى أداة ربط. 
لم يكن عسكر القصر قد احتلوا تلك الأراضي بعد. وأمّا بعاد أن احتال القصار تلاك 
الهكتارات الكثيرة من البساتين المحيطة به فقد صار لسرقة محاصيلها معنى آخر. هنا دخال 
بعض من فري التحتانية, بدأت أمتك القصر تفيض عن حاجاة نفقاات الفريا . احتااج 
التحتانيون في تحالفهم مع الحرّاس إلى المزيد من الحيلة, اضطروا إلى السياسة. كان لا بد من 
الاتفا مع بعض العسكر لتيسير السرقة وتقاسم المنفعة. يؤسفني أن يكون زيت الزيتون قاد 
لعب دورا في تغلغل العسكر في قلب فري الشياطين الصغار أولاد التحتانية. عرف العساكر 
كيف يستخدمون الزيت المقدّس من أجل تليين العقول. ولكن, إذا كانت البدايات تحتااج إلاى 
الزيت فليس به النهايات تحكم. ويمكنكم أن تخمّنوا بأنفسكم إلى أية نهاياات ياودي طريا 
العسكر والتواطؤ معهم على منفعة مشتركة, وتخمّنوا أي طري سلك تاريخو والشيخ ونّاوس 
وعلي خضيرة وشمعون والتعبون الآخرون في فري التحتانية, حين لم يعد من السهل وضع 
اليد على الحد الفاصل بين العسكر وبيننا في حضرة المال السالال والجااف وحضارة الناار 
وأسبابها, ولست أدري إن كانت هذه الا)نا( تتسع لأحد اليوم. وليست العلّة في الزيات , فماا 
زال يشفي من سبعين علّة فت تلوموه. 
وكان الزيت أعراس خابيات على أمه لا يزال حين خرجت النسوة بصحبة أم علي في 
ساعة متأخرة من ذلك المساء, وكان القمر إلى ازدياد يضيء أرض الكروم البيضاء. تذكّرت 
أم علي جُورَ العواميد. كان كل منها يتسع لامرأة وافرة الردفين في وضع قرفصاء, ولم يكن 
فيها من التراب ما تحتاجه القطط لردم غالاطها. كان الكدّان قريبا من السطح, وعلى بياضاه 
أراد بوعلي مروان تأسيس نشولاه شيخا على جذ ساموك ثخين يتسع لألاف أُرقياة وألاف 
زجاجة معلقة على ألفٍ من الجنّيات التابعات اللواتي أُخرج بعضهن من ألسنة رجال نطقاوا 
بمحظور لا يجرؤ عليه عقّال, وبعضهن الآخر من عيون نساء رأين ما لا تراه موثوقة إلاى 
59 
سرّة زوجها وسرر أطفالها, فإذا بسرّتها مفتوحة على جدار. كانت رالاحة دم القرابين لا تزال 
تفوح من جور العواميد. لكن ذلك لم يع أم علي وصويحباتها من مباركة أعمدة الشيخ على 
طريقتهن. 
-12- 
عودة القط 
وفيما لطت نسيبة تحت نافذة الشيخ بوعلي مروان, مصغية إلى ما يتم الاتفا عليه هناك, 
وقف القط يلهث أمام قوس لاعبي التحتانية المقرفصين, محاولا استعادة انفاسه. حدّ شمعون 
في عينيه محاولا استقراءهما قولا إلى اليمين أو إلى الشمال. بدأ القط حديثا متقطعا ثم سالس 
لسانه. قال القط إن قالاد العسكر بعد أن وزّعهم على مجموعات وحدد لكل مجموعة الطريا 
الذي ستمر فيه, وبدأ بإعطالاهم التعليمات, سمع صوت درّاجة نارية قادمة من جهة الضايعة 
فتوقّف عن إصدار الأوامر والتفت إلى الجهة الصوت, ومعه التفت الجميع. تبايّن أن ساالا 
الدرّاجة هو علي بن مروان وقد أقلّ خلفه الشيخ الهدهد. بعد أن أوقف علي درّاجتاه وأطفاأ 
محركها ترجّل الهدهد عنها وكان أوّل ما فعله, حتى قبل إلقاء الستم على كبير العساكر , أن 
ابتسم ومسد لحيته الحمراء التي كان الهواء قد شطرها إلى نصفين. ألقى الشيخ الهدهد التحية 
على الضابط مبالغا في الابتسامة والانحناء, مقرّبا وجهه من يد الأخير كأنما هو يريد تقبيلها, 
كما يفعل العوام حين يصافحون يد شيخ كبير, منتظرين منه أن يسحب يده مستغفرا الله, قبال 
أن تدركها شفاههم, ومنتظرا منهم أن يصرّوا على تقبيلها. لم يكن الضابط ممن يعرفون هذه 
اللعبة المتف عليها بين الشيوخ وتابعيهم ممن هم أقل مرتبة منهم, أو هو يعرفهاا ولكنهاا لا 
تعنيه في شيىء خاصة في هذا المقام. المراتب هنا يحددها وزن العالاتت, وهاذه التراتبياة 
تشمل حتى عالاتت المشايخ نفسها. 
في البداية تجهّم الضابط من رؤية الشيخ وتابعه الشاب الوسيم ذا النظرة المحيّرة. لنقل إنّه 
ظنه تابعه. كان علي شابا وسيما ومحبوبا في الضيعة على ختف أبيه. وبعد الستم وبعد أن 
اتضح أنّ الشيخ إنّما جاء ممثت لوجهاء الضيعة المجتمعين في بيت بوعلي ماروان لادعوة 
السادة الضباط ومن يرونه مناسبا إلى العشاء بعد الانتهاء من واجبهم العساكري , وإن كاان 
الوجهاء يرجون السيد الكبير هنا تأجيل شغله لبعض الوقت كي يتاح لهم إعداد الوليمة التلاقة 
والمناسبة لمقامه ومقام ضباطه الرفيع. 
60 
ابتسم القالاد شاكرا الدعوة معتذرا عن قبولها, منتظرا من الشيخ التشديد أكثر على الدعوة 
والإلحاح على المجيء, ولا بأس ببعض الأيمان القاطعة هنا. وهذا ما حصل. بل إن الشيخ لم 
يفلت يد القالاد قبل أن يحصل منه على وعد أكيد بقبول الدعوة, وليكن بعد العاشرة ليت ليتسنى 
له هو شيخ الذبّاحين ذبح الخراف وسل بعضها ولكي يتسنّى للصبايا تحضير اللحم وتتبيلاه 
للشوي وإعداد المقبّتت التزمة. 
- ضيعتنا مشهورة بتقطير العر , وأنتم سيّد العارفين, أكثره تين وأقلّاه عناب , أدام الله 
عزّك, وح الذي خل هذه النعمة, وجعلها تزيل الكرب والغم, وجعل البشر بساببها تجتماع 
على الفرح وتلتم, وأعمى قلوب الضد وختّهم يظنون إنها سم, وضوّأ الديار التي فيها كاس يا 
ابن الناس, وجعل الصبايا بفضلها يزيد معها سحرهن, وجعل الشباب, وأنت زينهم يعرفاون 
قدرهن...وأكمل الهدهد مقامه أقرب إلى الوشوشة, سبيت إلى الإقنا . 
- شغل, وشرب لا يجوز يا شيخ! أراد الضابط أن يمازح الشيخ فيقول: شيخ وشارب لا 
يجوز, لكنّه أجّل ذلك إلى مقام يكونان فيه بعيدين عن أحد الضابطين الأصاغر مناه رتباة . 
الضابط الذي لا يريده أن يعرف أن مشايخ قومه يشربون الخمر, وراح في هذه الأثناء يتدبر 
في ذهنه حجة لعدم اصطحاب مرؤوسه إلى حفل العشاء. بدأ الهدهد يرو للضابط. 
- ومعزّتك عندي, ولا أرخّص بحلفاني بمعزتكم, وعزّة لا إله إلا هاو , باساط الأرض 
وفاطر السماء, وخال اللسان الذي يتواصل فيه كل إبن آدم مع كل إنسان, خلّونا نفرح فايكم 
اليوم, ولكم عندنا لكل إذن كلمة طيبة ولكل لسان لقمة طيبة, بإذن الله الذي على كل شاي ىء 
قدير. 
- أدام الله عزّكم يا شيخ – ولمّا كان الضابط يريد التأكد قبل أن يتخذ قراره بتأجيل تعميد 
الضيعة من وجود صبايا حقا في السهرة المنتظرة, أكمل- ولكن, لا تعذّبوا الصبايا وتشاغلوا 
وقتهن, عندهن جامعات و... 
- أي عذاب!! – قاطعه الهدهد- هن بناتنا, ولا واحدة منهن غريبة, والواحدة منهن, ماا 
شاء الله, سبحان الله, مثل المهرة لا تتعب ولا تكل, تركض من الصباح للمسا وتظل مثل الفل, 
وبسهرة الأحبّة مثل البدر ضوها لمّا تطل, الله, مولاي يرفع عنك كل غل, يا من بيده ويادكم 
الربط والحل... 
- استغفر الله يا شيخ, أين نحن من قدرته العظيمة.. طيّب, أمرك يا سيدي الشيخ, إنشااء 
الله بعد العشرة. قاطعه الضابط, ولسان حاله يقول: يا لك من نصّاب صاغير ! سانرى ماا 
ينتظرنا..وفي جميع الأحوال هي بداية طيبة, تاركا لخياله أن يكمل صورة ما سيرى وسيكون, 
وأية أفراس سيستعرض وأيّهن سيروّض. ألم يوح له الشيخ بأن الساحة بانتظاره هو الخيّال!؟ 
61 
- بانتظاركم, بإذن الواحد الأحد, الفرد الصمد, في بيت أخيكم بوعلي مروان- وبدا فرحا 
كأنما يريد القفز وهو يخبط على كتف علي مدلت على أنه مصدر اسم صاحب البيات الاذي 
سيقصدونه- اسألوا أي إنسان عنه, كل الناس تعرفه, كريم وابن أصل. 
وما كاد شخير الدرّاجة النارية يعلو حتى سرح كبير العسكر بنظره إلى جهة ما لا مرلاية, 
مبتسما, ممررا لسانه على شفتيه. وبعد برهة قصيرة طلب ضبّاطه لاجتما , آمارا العساكر 
بالاصطفاف في أوّل منحدر الطري النازل إلى الضيعة, والبقاء في وضعية الاساتعداد إلاى 
حين صدور أوامر أخرى. وفي الحال اتجه إلى جدار القبة الذي يبعد عن مكاان اصاطفاف 
العسكر حوالي ثتثين خطوة, واستند إليه, فتبعه ضباطه, واتكأ كل منهم على قبر من القباور 
الثتثة المجاورة. كان ثالثهم متزما مجنّدا في بداية عامه الثاني من الخدمة الإلزامية وكان له 
أقرباء في الضيعة من جهة الأم, لكنّه لم يصرّح بذلك لأحد, ولم يبد على وجهه أي تساؤل أو 
استغراب أو اعتراض. فيما كان الآخران متزمين أولين عاملين, أحدهما بدوي. وكان قالادهم 
برتبة رالاد فحسب. وما إن مثل ضباطه أمامه حتى بادرهم القالاد بقوله: 
- يبدو أننا لن نشعر بالملل في هذه الضيعة, فإذ كان الشيوخ طرفاء ولطفاء هكذا فما بال 
الشباب! ابتسم المتزم الأوّل المقرّب إليه, ففهم الرالاد من ابتسامته أنّه يغمز إلى أنّ سيده يعني 
الشابات. 
- وهل أفهم أنكم يا سيدي ستعدلون الخطة وتلغون حفلة تعميد الضيعة!؟ توقّف الماتزم 
الأوّل البدوي عن التساؤل حين رأى التكشيرة على وجه سيّده. 
- ما شاء الله, ما أفهمك! لا تقاطعني, يا متزم أوّل, مفهوووم!؟؟ بل أعني أننا سانجعل 
حفلة التعميد أشد وأسخن, لن نترك زاروبا في الضيعة إلا ونلقي عليه تحيتنا الخاصاة , أناتم 
تفهمون ماذا أعني, هذه المنطقة منطقة زيتون والزيتون كلما عصرته أكثر حصلت على زيت 
أكثر. 
كان ما يدور في رأس الرالاد وما اتف عليه مع ضباطه قبت, هو أن ينزل العساكر إلاى 
الشوار , ويطلقوا النار بغزارة في الهواء وفو الأساطحة , ويفجّاروا القنابال الصاوتية , 
ويصرخوا ويرعدوا ويهدروا, كلٌّ كما يستطيع, ومع التأكيد القاطع بمنعهم من دخول أي دار, 
مهما كان السبب. فإذا ما اعتدى أحد عليهم يقرر القالاد كيفية الارد والعقااب , فاي حيناه . 
فالمطلوب أن يتذكر الجميع هذا اليوم إلى الأباد . يجاب أن تساكن أصاوات الرصااص 
والانفجارات جدران بيوت هؤلاء إلى ملاة سنة, يجب أن يعرفوا قيمة الجيش وكيف يحترمون 
العسكر...في البداية فكّر الرالاد بإنزال العسكر في أرتال منتظماة , ماع صايحات راعادة 
)أممممممه...عربيييييه....واااااحده....ذاااات...رساااااله....خالدة( على أن يفرغوا أمشااط 
62 
الرشاشات مع كل صيحة, مصحوبة بانفجارات القنابل الصوتية, لكنّه سرعان ما عادل عان 
فكرته, فمن شأن هذا الانتظام والترتيب أن يجعل السكان يظنون أن العسكر جاءوا ليحتفلاوا 
معهم, وقد يخرج الناس إلى الأسطحة فيصفقوا ويهتفوا معهم. لذلك اختار فوضاى النازول 
وإطت النار بغير انتظام والصراخ العشوالاي..هذه الأشياء التي من شأنها أن تبث الرعب في 
النفوس, وتجعل الأهلين يحسبون ألف حساب قبل المساس بأي شيىء لاه عتقاة باالجيش 
والقصر. 
- لم يسألني أحد منكم عن ساعة الصفر! أنا أقول لكم متى نبدأ. نبدأ في التاسعة والرباع 
ونستمر لمدة ثتثة أربا الساعة. ثتثة أربا الساعة تكفي لمسح هاذه الضايعة الصاغيرة 
مرتين. ندخل الضيعة وعندما نصل إلى أطرافها, نلتف ونعود مرة ثانية إلى هنا, تعاود كال 
مجموعة من الطري الذي انحدرت منه, وفي النهاية نجتمع هنا في المقبرة. في طري العودة 
تتولى أنت القيادة – أشار الرالاد إلى المتزم الأوّل البدوي- وتعود مع العساكر إلى المعسكر 
عبر طري الوادي الذي جلانا منه. مفهوم. أي سؤال؟ 
- نعم سيدي!- بدأ المتزم المجند كتمه مضطربا محاولا إخفاء قلقه تحات قناا مان 
البرود والتمبالاة- ولكن إذا خرج أحد إلى الشار , أو ظهر أحد على الأسطحة فماذا نفعال؟ 
وقبل أن يجيب الرالاد عن سؤاله, وكانت العتمة قد أسدلت ستالارها الرمادياة وبادأت أولاى 
ومضات الفوانيس تلوح من نافذة هنا ونافذة هناك, فرّ طالار من طرف المقبرة البعيد, حياث 
شجرة سرو كبيرة تحدد تخم الموتى مع الأحياء, وما إن عت الطالار حتى تبيّن أنّه بومة خفقت 
بجناحيها وهمّت بالانحدار صوب الضيعة لتغافل الفلاران التي خرجت من أوجارها مبكرا. في 
طريقها من الجنوب الشرقي إلى الشمال الغربي نعبت البومة, على غيار عادتهاا مصادرة 
أصواتا غير منتظمة, كأنما هي تسأل الجنود عن سبب وجودهم هنا, فنظر الرالاد إلى المتزم 
المجند وأشار إليه بأن يناوله الكتشينكوف. ولعلعت أولى صليات الرصاص في هذا المساء. 
لم تصب أيّ من الطلقات الثتثين التي أطلقها الرالاد البومة. انقضت البوماة باتجااه السافح 
الشمالي لوادي الجراد القريب واختفت في ظلمة الأدغال هناك, لتعود بعد قليل إلاى نعيبهاا 
الرتيب. صدرت ضحكة مكتومة من جهة العسكر. كان واضحا أن أحدهم راح يساخر مان 
مهارة قالاده في التصويب. صاح الرالاد 
- اخرس يا حيوان!- ثم توجّه إلى المتزم- الآن نجيبك يا سيادة الماتزم العظايم , إذا 
خرج أحد إلى الشار يكون حمارا ابن حمار. ما من جحش في هذه الضايعة يفكار بها ذه 
الطريقة ويطلع إلى الشار أو السطح. عموما اطلقوا النار بالهواء, واقتلوا كل الكتب والقطط 
في طريقكم..مفهوم! 
63 
- وإذا طلع حمار!؟ جاء صوت خافت من جهة العسكر. كان العسكري كأنّما يسأل نفسه, 
بعد أن بلغه صوت الرالاد المنفعل في ردّه على المتزم. كان العسكر يحبّون المتزم المجنّاد , 
على ختف الرالاد المتعجرف. 
- إذا طلع حمار, يطلع على أمّك, مفهوم يا بغل!!! 
بدا بيّنا أن كبير العسكر غاضب وسيمعن في تخويف الأهلين وإهانتهم, ولايس فقاط لأن 
الاجتما أدى إلى احتدامه.. بل ولسبب آخر, فطالما أن الأسياد بمجرد تناهي خبر وصاول 
العسكر راحوا يقدّمون أنفسهم وبناتهم بهذه الطريقة, فمن المغري النظر إليهم حين يرون كيف 
يكون الرعب الحقيقي. معظمهم لم يخض معركة, وربما جميعهم, وأما اليوم فالمعركة ستأتي 
إليهم بنفسها, ببارودها ودوي انفجاراتها ولعلعة رصاصها, وسنرى كيف سيكونون بعدها. لم 
يخطر بباله أنّ أحدا آخر ليس من أسياد القوم, على افتراض أن يكون أوللاك المجتمعون فاي 
بيت بوعلي مروان أسيادا بالفعل, أن أحدا آخر يعدّ عدته لمقاومة العسكر الذين احتلوا المنبسط 
الممتد من قاعدة الجبال إلى البحر وسدّوا منافذ البحر ومنعوا الأهلين من إتيان الماء والملاح 
والزبد.. لم يخطر بباله أنّ إقامته هنا لن تكون طيّبة أبداً, وأنّ يوما سايأتي سيحساب فياه 
وعسكره ألف حساب قبل دخول هذه الضيعة التي هم على وشك تمزيا هوالاهاا بالباارود 
والرصاص. لم يخطر ببال الضابط ذلك, فهو لم يقرأ ولم يسمع بأن خنو الآبااء لا ياؤدي 
بالضرورة إلى خنو الأبناء, وأنْ تحكم الناس بالعنف يعني أن تضع نفسك تحت رحمة عنفهم 
المضاد. وأن أحاديث الأهلين المقهورين في البيوت, الأهلين الذين حيل بينهم وبين الوصاول 
إلى بساتينهم ووديانهم ومالاهم وزرّودهم وبطمهم وقطلبهم وخرناوبهم وريحاانهم وبتنهام 
وطيونهم..أنّ القهر الذي يعبّرون عنه بين الجدران سينمو في قلوب الصغار ويتحاوّل إلاى 
رغبة في الانتقام, وأن عقول الصغار المحاصرين بالممنو لن تقيم فرقا بين جيش وجايش . 
فحين تصبح الضيعة وطنا محاصرا بالرصاص, يصبح للرصاص معنى آخر وتطب الحدود 
التي هنا الخنا كمثل الحدود التي هناك. لم يخطر ببال قالاد العساكر أنّ الاساتهتار بقادرة 
الصغار حماقة كبرى, وأنّ العقول الفتية قادرة على رسم خطط يعجز عنها الجنرالات الاذين 
علّموه أنّ الأعداء دالاما أغبياء وجبناء. وأمّا هؤلاء العسكر الأوباش الذين يسخرون منه الآن 
فسيعرف كيف ينتقم منهم ويجعلهم عبرة للآخرين فور عودته إلى المعسكر. لن يمضي ليال 
اليوم حتى يخبره النشطاء بأسماء الذين سمحوا لأنفسهم بالهزء من مقامه. وفيماا راح يفكّار 
بذلك ومض في ذهنه سؤال المتزم, فكّر بما يمكن أن يحصل, فعت, إذا ما ق تل أحد ما عان 
طري الصدفة أو الخطأ في الضيعة, لكنّه لم يتوقف كثيرا عند هذا الاحتمال, فالهادف مان 
العملية ترويع سكان عين الغار المطلّة على القصر حتى لا يجرؤ أحد منهم منذ اللحظة على 
64 
النظر في عيني عسكري من عساكر الحرس فكيف بالضباط أو بمن يحرسون. كان المطلوب 
أن يفهم الجميع أن أية ذبابة تطير من الضيعة إلى ذلاك ا لمكاان الاذي يعساكرون حولاه 
ويحرسونه سوف تطل عليها ألف رصاصة, وأن الاذباب والقطاط والكاتب والعصاافير 
والحمير والخنازير والبشر هنا سواء بسواء. فعلى الجميع أن يعرفوا كيف يصونون حيواتهم. 
يجب أن يعلم الناس لماذا تبدأ العملية بالمقبرة ولماذا تنتهي بها, وإذا كان لأحاد أن يتبااهى 
بقبور أجداده وبإطتلة هؤلاء الأجداد من مملكة الموتى على بيوت أبنالاهم وحيواتهم وأثاداء 
نسالاهم وضرو مواشيهم, فيجب أن يعلم أن الطري إلى قبور الأجداد مفتوح باتجاه واحاد , 
وأن وصاية القامات والمقامات والهامات والقبب لا محل لها هنا. على الجميع أن يدركوا منذ 
اللحظة الأولى أن ثمة شيلاا واحدا مهم, وأن ثمّة آمرا واحدا تكون الحياة بكلمة مناه ويكاون 
الموت. 
- لا, لن يجرؤ أحد على الخروج من بيته, خاصّة بعد أن أوصل المختار رسالتنا إلايهم . 
فكر الرالاد وارتاح لفكرته. 
- كأنّك, يا سيادة المتزم ما سمعت منادي الضيعة! 
- سمعت, سيّدي, سمعت. 
- اسمعوا, إذن, إذا شفتم أحدا في الشار سوقوه معكم إلى المعسكر! 
وفيما راح الرالاد يفكّر جديّا بالقبض على كل من يراه خارج بيته أثناء تعمياد الضايعة - 
هكذا سمّى العملية, على غرار المعركة الأولى التي يخوضها الجنود في الحرب, والتي تكون 
بمثابة تعميد لهم بالنار- فيما راح يفكّر بالقبض عليهم واحتجازهم في سجن المعسكر إلى أن 
يسأل عنهم أهلهم, عندلاذ يفاوضهم على الإفراج عنهم مقابل تقيدهم, وهذه الميم تطاول الجميع, 
بتعليماته, التي سيفكر بصياغتها إلى حين موعد المفاوضات, راح الشيخ الهدهد يرقص طربا 
على مقعد الدراجة لنجاح مسعاه, وراح, كولد مراه , يدغدغ, على غير إرادة منه, خاصارة 
علي ويكاد يعضّه في رقبته من الخلف, إلى أن سقطا معا عن الدرّاجة في وساط الطريا 
وتلطّخ قمباز الهدهد بالوحل وسحج أنفه وسال منه الدم قبل أن يتورّم. 
قالاد العسكر لن يقول للأهلين, طبعاً, بأنّه ألقى القبض على أبنالاهم لمجرد وجودهم خارج 
منازلهم, إنّما سيتهمهم بالوقوف في وجه حرس القصر, ومقاوماة وجاودهم , وهاذا وحاده 
سيجعلهم يتبولون في سراويلهم فزعاً. 
- تقبضون على كل من يكون خارج بيته! ولكن, دون أكل خاراء . وكاان يعناي دون أن 
يتصرف كل من العسكر على هواه, وربما أمكن ترجمة ذلك إلاى توصاية بعادم ضارب 
المقبوض عليهم أو إهانتهم. 
65 
- ومن يبدي مقاومة, أو يحاول الفرار؟ فكّر المتزم المجنّد بالسؤال, لكنّه التازم الصامت , 
متوجسا شرا من قرار قالاده الأخير, ومن طريقة فهم العسكر له وبالتالي مخاطر تنفيذه. رجاا 
الله أن لا يكون بين الخارجين أحد من أقربالاه. وإذا حدث أن احتجز أحدهم فسيسأل الله الحيلة 
كيت يضطر إلى مواجهة هذا الرالاد المتعجرف. وإذا ما أغلظ الرالاد فيه القول ثانية أو أسااء 
الفعل وعرّضه لإهانة أمام مرؤوسيه أو أمام أقربالاه, فإنّه سيجد معهم طريقة لجعل الرالاد يفهم 
حجمه الحقيقي. كانت أحتم المتزم ساذجة في البداية..حلم المتزم بأن الفرصة قد تتاح لاه 
لمقابلة واحد ما من أفراد عالالة أصحاب القصر الذين يتكرر مجيؤهم لقضاء بعض الوقت في 
القصر الصيفي, وإذا ما واتته هكذا فرصة فسوف ينقل لهم صورة عن العسف الذي يمارساه 
العسكر بقيادة الرالاد على الأهلين..لكن وقتا طويت لم يمض حتى أصبحت أحتم المتزم أكثر 
واقعية وأدرك سذاجة تفكيره ) سيعلو شأن الرالاد إذا عرفوا بقسوته وتفاهته!!( فكّر الماتزم , 
وقرر أن يبحث عن أقربالاه في أوّل فرصة تتاح له. 
-13- 
هزيمة شمعون 
حين عادت نسيبة, كانت أم علي تصغي من على حجرِ حوّارٍ نقله من أجلها شامعون 
عن بعد خطوات, قبل أن يندغم مع فريقه, إلى ما راح القط يكرره على مسامعها ومساامع 
الشياطين الصغار المقرفصين ينكشون الأرض غاضبين قبالتها. راحت أم علي تفكر بطريقة 
لتجنيب الصغار خطر الإمساك بهم. كان أوّل ما استقر عليه ذهنها, هو أن ترجائ مواجهاة 
العسكر إلى حين آخر. فهم جاءوا ليستقروا هنا ما استقر القصر, والأيام طويلاة وسايكون 
بالإمكان تلقين هؤلاء المتغطرسين درسا لا ينسوه. أمّا اليوم فمن الأفضل أن يُتركوا كأن أحدا 
لا يسمعهم ولا يراهم. من الأفضل أن يطملانوا إلى أن أحدا لن يواجههم بعد اليوم – فكّرت أم 
علي على طريقتها في تدبر حيلة لمواجهة مكر الحياة – وما إن يطملانوا حتى تأتيهم الضربة 
موجعة. راحت أم علي تفكّر بذلك, شبه متأكّدة من أنّ الأيام القادمة ستكون ممتعة, فثمّة لعبة 
ستلعبها ورفاقها الصغار مع هؤلاء العسكر, والخاسر سيلتزم حدوده مضطرا وإن إلى حاين , 
لكن أم علي لا تقبل الخسارة, والعسكر لا حدود في الداخل لهم. لم تكن أم علي واثقاة مان 
الربح, لكنها كانت شبه متيقّنة من رغبتها في دخول اللعبة, ومن ضارورة معرفاة هاؤلاء 
الصغار عن قرب لاختيار الأنسب بينهم لكل يوم من أيام الحكاية التي ستنسجها على الطرقات 
66 
وفي الوديان وقرب الينابيع وأمام عجتت العربات.. وفيما راحت أم علي تتصفح أفكارهاا , 
بانتظار أن ينتهي القط من الإجابة عن استفسارات شمعون, لتصغي إلى نسيبة وما سمعته مما 
دار من أحاديث في بيت بوعلي مروان. بدا شمعون مشوشا عاجزا عن إيجاد حيلاة تجعلاه 
ينتصر دون أن يخوض مواجهة مع العسكر. راح يفكّر بشيىء قريب مما راحت تفكّر باه أم 
علي, ولكن كلّ على طريقته, ولغاية في نفسه. لم يكن شمعون يريد المواجهة, وكان في الوقت 
نفسه يخشى أنْ يبدو في عيون فريقه جبانا أو متخاذلا, فيحتقروه وينفضّوا عنه, كما لم يكان 
يريد أن تهتز صورته أكثر في عيني أم علي. فهو كان يدرك بغريزته أنّها لا تاأمن جانباه , 
على الرغم من أنّها تناصره, وأن شيلاا ما لا يريحه التفكير فيه يجعلها ت بقي على مسافة بينها 
وبينه, وتنظر إليه بعينين قلقتين, ختف نظرتها المشجّعة للآخرين, المنفتحة عليهم. لم يكان 
جنى المزارات قد بلغ تلك الذرى بعد, ولم يكن حصاد البساتين التي ضامّها ساور القصار 
الأمني قد ات ف على تقاسمه في الظلمة بعد. 
وجاء دور نسيبة في الكتم, في اللحظة الذي استقرت فيها أم علي على فكرة مفادهاا أنّ 
أفضل الحلول أن يذهب كلّ من الصبيان ونذهب نحن أبناء سكيبا, وكنا أقرب الجميع إليهاا , 
وخاصة أنا علي جاد الصغير, وتذهب نسيبة وسميرة أيضا إلى بيتيهما الآن, ودون إبطااء . 
راحت تنتظر نهاية ما ستقوله نسيبة, قبل أن تبدأ, لت سمع الجميع رأيها, بل قرارهاا , وكانات 
واثقة من أنّ شمعون لن يعترض عليه, مع إنّه قد يغادر, ليس إلى بيته, بل إلى غير مكان. لم 
يخطر ببال أم علي أنّ ما ستسمعه من نسيبة قد يدفعها إلى تغيير رأيها, أو اقتراح تصارّفٍ 
آخر غير اللجوء إلى البيت وسد الآذان عن لعلعة الرصااص ودوي الانفجاارات , والنظار 
بعيون مفزوعة إلى زجاج الشبابيك الموصدة يهتزّ ويتكسّر. كانت أم علي قادرة على تخماين 
أسماء المجتمعين في بيت بوعلي مروان, ولم يكن ينقصها إلا تأكيد حضورهم علاى لساان 
نسيبة, وكانت تعلم علم اليقين الخصال التي اجتمعوا عليها, وما يمكن أن تفضي إليه من قول 
أو فعل. كانت تعرف مما تسمعه في حانة برهو, ومما تقوله نساؤهم أي رجال هام , ومااذا 
يمكن أن يُنتظر منهم, وتعلم مَن مِن أولادهم ضدهم ومن معهم, وأيّهم أكثر شرا وأيهم أضعف 
عزما, وأيّهم شدّه الخوف أو الطمع أو البحث عن دور أو وزن إلى هناك, وأيّهم جرّوه لتبعيته 
وضعف شخصيته فما جرؤ على التعبير عن رأي مخالف..فما أكثر من يبحثون عن التبعية أو 
ينساقون إليها, لا لشيىء إلاّ لأن أرواحهم خاوية, فت همَّ خاص فيها. ولأن لا شاي ىء ذاتاي 
يوجّه إرادتهم, ينشدون التبعية مأوى لعجزهم وكسلهم وانعدام الخصوصية لديهم. يصايرون 
برضى إلى أدوات تتحرك بإرادة أحد ما, أحد ما يتحمّل عبء القرار ومسؤولية ماا يترتاب 
عليه. وما أكثر من يهربون من خصوصيتهم. فالخصوصية تعني الاختتف والتمايز والإرادة 
67 
الذاتية, وتعني عدم التبعية. لم يكن لأيّ من أنصار بوعلي مروان خصوصية. خصوصايتهم 
كانت مشتركة, والخصوصية تكون كما الشخصية بالمختلف وليس بالمشترك. وها هم هنااك 
يجتمعون على شيىء, قد يفيد ما التقطته نسيبة في تبيّنه. وبدأت نسيبة حكايتها وكانت تغالاب 
ضحكة, إذ بدأتها بما سمعته من صخب عند دخول الشيخ الهدهد وعلي, فقد تبيّن أنّهما جُرِحا 
قبل بدء المعركة. مع أن نسيبة تكنّ ما يكفي من الود لعلي, بل تشعر بميل تجاهه. فهو كثيرا 
ما يأتي لزيارة أخيها في البيت. وهناك يستقبله الجميع بحبّ, متلمّسين عوامل الاختتف باين 
وبين أبيه, ملمّحين إلى أهمّية أن يبني الإنسان شخصيته وحضوره الاجتماعي باختتفه عان 
أبيه, حتى لو كان الأب من المحمودين. 
توجّهت نسيبة بالحديث نحو أم علي, ملتفتة بي حين وآخر صوب شمعون. حكت عمّا دار 
من أحاديث في بيت بوعلي مروان. ولحسن حظ نسيبة وحظّنا, وإلا فمن أيان كاان لناا أن 
نعرف ما دار من أحاديث هناك, فت أحد في الضيعة يتحدّث بصوت منخفض, ولا أحد فيهاا 
يغل نافذة أو بابا, في الصيف. كان من الأنسب أن أقول لم يكن, وليس )لا(, فهذه الا)لا( لم 
تعد موجودة بعد مجيء العسكر. صار عليك أن تقول لكل ما يأتي من فو )نعم(, وصار من 
الضروري إغت النوافذ والأبواب, والتحدّث بصوت منخفض. في ذلك الوقت لم يكن الجميع 
قد تعلّموا الدرس الذي جاء به العسكر بعد. على أية حال, حين لطت نسيبة تحت النافذة, كان 
الرجال يتحدّثون بصوت مرتفع, وليس لأنّها العادة فقط, بل لأنّهم, من جهة, يتحادّثون عان 
تكريم سادة العسكر, ويتبارون بالأفكار التي من شأنها أن ترفع من مقامهم لدى ذوي الرتب, 
ولأنّهم, من جهة ثانية, يتحدّثون عن أوباش الضيعة وحثالتها, ولا يخشون على أنفسهم, بعاد 
مجيء العسكر شيلاا منهم. وعلى الرغم من أنّ لحم الكبش والكمية التي يجب أن تسل مناه 
والكمية التي ستشوى, وكم شخصا سيأتي مع الضابط يا ترى, ومن منهم سيأتي ببنته للمساعدة 
في إعداد الطعام وترتيب المالادة, وكان الشيخ الهدهد قد اقترح عليهم ذلك..على الرغم من أنّ 
هذه الترتيبات شغلت أذهانهم إلا أنّها لم تلههم عن تذكر أوللاك الذين لا يروقاون لهام فاي 
الضيعة, الذين يجب تنبيه الضابط إلى وجودهم, وإلى ضرورة أن يأخذ حذره منهم, لأنّهام لا 
يعرفون صغيرا أو كبيرا ولا يقيمون وزنا لقانون أو عرف أو قاعدة, وإلى ضرورة تأديبهم. 
فالمكان من دونهم سيكون روضة ينعمون فيها جميعا بالراحة والنعيم. وهذه الاا )جميعاا ( 
تضعهم مع السادة الضباط في بوتقة واحدة, كما يضعهم المكان الذي يعنون. اتفقوا على تقاسم 
ثمن الكبش, وكانوا بعد التداول قد اختصروا الخواريف التي وعد بها الهدهد إلى كبش واحد, 
متأكدين من أنّ السيد الرالاد لا يمكن أن يصطحب معه إلى هذه الدعوة الخاصة عساكر مان 
رتبة أقل من ضابط, وعدد الضباط كما رآهم الهدهد وعلي أربعة فقط, بمان فايهم الرالااد , 
68 
وعددهم, هم المجتمعون هنا, ثمانية, واتفقوا على أن يأتي الهدهد باثنتين من بناته لتساعدا ابنة 
بوعلي مروان. في الحقيقة كان الهدهد هو من اقترح أن يرسل في طلاب البنتاين , قاطعاا 
الطري على مبادرة قد تأتي من هذا أو ذاك. والح يقال لم يبادر أحد بعرض بناته للخدماة 
على الرغم من توافر هنيهات للتفكير بذلك, عدا بوعلي سلمى الذي همّ بإعتن رغبتاه , ثام 
أحجم عن ذلك. تذكّر بوعلي سلمى أحاديث العسكر عن نساء القرى التي يعسكرون قربها. هو 
نفسه كان يؤلّف عن عهرهم حكايات تجعل منهن بالاعات هوى رخيصات. اندفع علاي بان 
مروان لتحقي رغبة الشيخ, مضمرا أمت بأن توافقا على الركوب خلفه على الدرّاجة, فتضطر 
الأقرب إليه إلى الالتصا به, ومع أنّه كان يفضّل الصغرى, إلاّ أن للكبرى مفاتنها التي تثيره 
أيضاً. سيساعد علي في ذلك ضي الوقت. ولكن ضي الوقت بالذات لن يتيح للصبيّتين إعداد 
نفسيهما لاستقبال الضيوف, وذلك ما فات والدهما الهدهد. ومع ذلك التمعت فكرة حاجتهما إلى 
بعض الوقت للظهور بشكل لالا في ذهنه, ومعها ومضت فكرة أن تأتي كل منهما بعباءتهاا , 
وسيكون بإمكانهما استعارة علبة المكياج من رامية ابنة بوعلي مروان. لكن رأي الهدهد فاي 
شأن مفاتن ابنتيه لا أحد يشتري به أو يبيع. وما إن روت نسيبة قصة دعوة البناات , حتاى 
التمعت في ذهن أم علي فكرة سارعت إلى إعتن تنفيذها: 
- روحي, يا عين خالتك, يا سميرة فورا لبيت..بيت الحيوان مروان, قولي لهم: سامعت . 
لا- استدركت أم علي- الأحسن أن تقاولي إنّ أمّاك بعثتاك لمسااعدتهم فاي خدماة 
الضيوف..قولي لهم: جلات لمساعدتكم. 
كان المختار بين المجتمعين في بيت بوعلي مروان, وكانت أم علي تراهن على ترحياب 
المختار بمبادرة سميرة, إن لم يكن من أجلها فمن أجل أمّها. 
- عجّلي, عين خالتك, عجّلي. 
وفي الوقت نفسه رأت أم علي أن تعاقب المجتمعين هناك على طريقتها. فهي لام تازل 
تذكر جيّدا الطريقة التي باركت بها, مع صويحباتها, أساس بيت بوعلي مروان. حصل ذلاك 
آنذاك صدفة, وكان بالنسبة إليهن طريقة للمشاغبة النسالاية أكثر منها طريقة لتنتقام. أمّا اليوم 
فإن الأمر يحتاج إلى حيلة وتدبر وكتمان أكبر من ذي قبل. وما يجعل للأمر أهمية اساتثنالاية 
ويزيد من صعوبته هو أنّه, كما ترى أم علي, يجب أن يتم اليوم, ومن الأفضل أن لا يدري به 
شمعون. لماذا هي لا تريده أن يعلم بما تنوي فعله؟ هي لا تعلم على وجه الدقة, لكنّها واثقاة 
من أنّ من الحكمة أن تنفّذ خطتها مع عدد قليل من الأولاد الذين ستختارهم بعناية لهذه المهمّة 
الخاصة, ومن الأفضل أن يتم ذلك أثناء انشغال المضيفين والضيوف بالوليمة. تذكّرت أم علي 
أنّها لم تطلب من سميرة شيلاا محددا تؤديه أثناء الخدمه. شعرت بالندم أوّل الأمر, على أنّهاا 
69 
كان يمكن أن تستفيد منها بأشياء صغيرة ذات تأثير كبير, لكنها سرعان ما ارتاحت إلى عادم 
تكليفها بأي أمر يخرج عن فطنة البُنَيّة الذاتية. فسميرة فطنة كفاية لتدرك أن المطلوب منهاا 
هو الإصغاء جيدا لكل ما يمكن أن يقال هناك, ومعرفة ما قد يبوح به الضباط بعد أن يسكروا. 
سب لسميرة أن رأت, مِراراً, كيف يتحوّل الرجال حين يسكرون. فمع أنّ والدها لم يكان 
سكّيرا إلا أنّه كان يحلو له أن تأتي زوجته بألَفية العر حين يأتيه ضيف من زمتلااه فاي 
الشغل, وخاصة في الأمسيات التي تسب التحوّل من وردية صباحية إلى وردية ليلية, حياث 
تنتهي الوردية الصباحية في الثالثة ظهرا, وتبدأ الوردية الليلية في الحادية عشرة ليت من اليوم 
التالي. إثنتان وثتثون ساعة ليست مزحة على الإطت , ومن ح الرجال أن يتسامروا قبلها, 
فلديهم متسع من الوقت لفعل الأشياء التي تحلو لهم إذا لم تنغّص نساؤهم استراحاتهم بطلاب 
صيانة صنبور هنا وبالوعة هناك وسنّ سكّين مثلّم وإصتح درفة نافذة مخلوعاة واساتبدال 
أسطوانة غاز ملآنة بواحدة فرغت منذ قليل..لم تكن أم سميرة تمضي مع الرجال المتسامرين 
من الوقت إلاّ أقله, فقد كان يشغلها عن ذلك مقارنة هؤلاء القادمين التي تدعو إلى النفور ماع 
الرجال الذين يصوّرهم زوجها آن يغر في مغطس الشهوة, كما كان يشغلها إعاداد بعاض 
المازوات. 
كثيرا ما رأت سميرة كيف تنعقد ألسنة السكارى عن أشياء وتنفتح على أشاياء , وكياف 
كانوا يبوحون بأشياء وأشياء ما كانوا ليبوحوا بها لو كانوا في حالة وعي. إضافة إلى فطنتها 
وخبرتها التي تفو سنوات عمرها, كانت سميرة تملك من روح المبادرة ما يكفي لأن تستغل 
أية فرصة تتاح لها لترك بصمتها في البيت الذي تدخله لأوّل مرّة, وهي لن تقصّر إذا أتيحت 
لها إمكانية آمنة لتنتقام من المختار ثانية وثالثة, ومن أصحابه المجتمعين في بيات باو علي 
مروان. لم يخطر ببال أم علي بأن سميرة يمكن أن تسر ما تقع عينها علياه ويكاون فاي 
متناول يدها من أشياء ثمينة, ولا شمعون فكر بذلك. ستكون تلك مبادرة ذاتية مان ساميرة 
وعمت لحسابها الخاص, فيما لو فعلت. 
كان أوّل من خطر ببال أم علي لإخراج الخطة التي في رأسها إلى الوجود, نحن أحفااد 
سكيبا. ومن بين أحفاد سكيبا قلّبت فكرة أن تطلعني أنا علي جاد الصغير على خطتها, لكّنهاا 
حين تذّكرت أنّ أمي ابنة الشيخ تجبرني على الاغتسال بماء الريحان وصابون الغار مارّتين 
في اليوم استبعدت أن تجعل لي أية عتقة بما نوت عليه, وأمّا أولاد عمّي فكانت على يقاين 
من أنّ أيا منهم لا يكتم سرّاً أمام أمّه, فكثيرا ما كان يتناهى إلى سمعها أحاديث عان لساان 
المرأتين, هي حكايات محوّرة ومضاف إليها مما كانت تبدعه مخيتت الصغار في جلسااتهم 
الخاصة حين يكونون بعيدين عن أقفال عقول الكبار وقبضات أيديهم. 
70 
وببصيرة المرأة المحاصرة, وحيلة قرون من فن الخروج من متاهات تحشر فيها النسااء 
ويخرجن منها إلى مزيد من الحياة ومزيد من المتاهات, استعرضت أم علي حالنا نحن أحفاد 
سكيبا, ثم حال جميع من يقرفصون على مقربة منها, ورأت أنّ من الأسلم استبعاد الجمياع . 
كان لدى أمّ علي من تكلّفه بهذه المهمّة مقابل بضع ليرات, وهي لن تبخل بها في هذا الليال . 
هو الآن شاب في الثانية والعشرين من عمره عاطل عن العمل, ومذ كان صغيرا إلى الياوم 
كثيرا ما اسندت إليه أمّ علي مهمات صغيرة مقابل أجر بسيط, ولم يسب أن خذلها أو أفشاى 
سرَّ تلك المهمات لأحد. هي على الأقل لم يتنازعها الشك بأية معلومة تخصّها يمكن أن تكون 
قد تسرّبت عن طريقه. لم تجد ما يثير ريبتها فيه, هي الريّابة أبدا. قرّرت أم علي فيما تبقاى 
من وقت قصير أن ترسلني أنا في طلبه, ولكن ذلك كان بعد أن أشارت إلى شمعون بضرورة 
أن ينصرف الأولاد كل إلى بيته وأن يلجأ هو أيضا إلى المكان الذي يراه مناسبا قبل أن يتغيّر 
مزاج الضابط وتبدأ العملية على حين غرّة. ولسبب ما, بدا شمعون في هذا المسااء واحادا 
سحب بساط القيادة من تحته, أو هو اختار أن يستسلم في هذه اللحظة العصيبة إلى المشا يلاة 
الأنثوية المنقذة. أليست المرأة صانعة الحياة وحافظتها! وهكذا بدا شمعون واحدا منّا ينتظر أن 
تشير إليه أم علي في أمر ليفعله. بدا كأنما يفكّر بشيىء ما يخصه, شيىء ما يطلعنا عليه ربّما 
غدا أو بعد غد. 
شعرت أنّ وجودنا أمام العسكر حتى قبل أن نخوض معهم أي نزال بدأ يفرّقنا, فأم علاي 
نظرت إلينا ليس نظرتها إلى فري , إنّما إلى أفراد, وشمعون راح يتفحّصانا بنظارة لايس 
كسابقاتها, حين كان يجمعنا لأمر نزال فري آخر نتساب معه على قذف الكرة إلى الشاباك , 
ونحن أنفسنا, راح ينظر واحدنا إلى الآخر نظرة فيها جنين تساؤل, عمره يوم عناد بعضا نا 
وعمره تسعة أشهر عند بعضنا الآخر, تساؤل عن حقيقة أن نكون معاا أو لا نكاون حتاى 
النهاية, على الرغم من القسم الذي أدّيناه, واضعين شرف أخواتنا وأمهاتنا على المحك. لقاد 
وعيت, أنا علي جاد الصغير, طبيعة ذلك الشعور الذي انتابني آنذاك, وطبيعة البري المتسالال 
في عيون الجميع, وعيته متأخرا, في غرفة من الطاب الثالث في المبنى الرابع عشار فاي 
شار ينفتح على زمهرير الشمال, من جهة, وعلى وهم الجنوب من جهة أخارى , متوهّماا 
إمكانية البعد عن عين الغار, ووعاه ابن عمّي الشيخ ونوّس بعد أن غدا ضابطا في قوة خاصة 
تكلَّف بمهام خاصة, ووعاه ابن عمي الآخر علي خضيرة بعد أن هاجر هربا مان الاديون , 
تاركا زوجته وطفلته يتدبران أمر الدالانين. كيف تتدبر امرأة لا عمل لديها أمر ديون زوجهاا 
الهارب؟..ووعاه كل من أعضاء الفري على طريقته الخاصة وفي زمنه الخاص, حاين راح 
الناس يدخلون في العسكر أفواجاً أفواجا, ووعاه شمعون بطريقة جديدة في عمارته الصاغيرة 
71 
المنمّقة التي تتوسط مزرعة, تقع على التلة المقابلة لمقبرة بيت بومسعود, تملّكها بطريقاة لا 
تتسع هذه الرواية للحديث عنها, وربما لا حاجة بأحد لسماعها, فما أكثر ما يعرف القارئ من 
هذه الحكايات, وما أكثر ما يعرف في نفسه هكذا تقلبات! وإن كان يغل نفسه دونهاا فلايس 
لجهل بها إنما لمعرفة عميقة بمواضع الألم واللذة فيها. 
تأبطتني أم علي, معلنة انفضاض الاجتما ومضت بي, آمرة الجمياع , علاى طريقتهاا 
المحببة بالانصراف بأقصى سرعة إلى بيوتهم. وبعد أن ابتعد الآخرون عنا مسافة كافياة , - 
ها هي هذه الا)نا( تمدني بالقوة والحيلة, وربما بقوة الحيلة, بعدما سب وأشعرتني بالطاقاة 
والسلطة..معها أشعر كأنني على درجة واحدة من الاستطاعة مع كل من ينضاوي تحتهاا . 
وكثيرا ما تكون هذه الا)نا( مؤلّفة من واحد مضاف إليه عشرات وأحيانا ملااات أو آلاف أو 
متيين. وفي وهم القدرة الكامن في هذه الا)نا( ينطوي سر انتمالانا الطوعي أو التواعي إلى 
الجماعة. كلّفتني أمّ علي بالذهاب إلى بيت ذلك الشاب لأبلغه بضرورة أن يأتي إليها فورا. لم 
يقل أحد لسميرة إلى أين يجب أن تعود وتبلغ رسالتها. ولعل أحدا لم يكن بحاجة إلى ذلك, فكلٌّ 
راح يتدبر أمره مع الوضع الجديد على طريقته, في سبا مع عسكرة كل شيىء وكل أحاد . 
حتى بات من الصعب على أي كان أن يقول كيف يكون المدني من العسكري, وهل أحادهما 
دون الآخر ممكن. 
وبعدما غادرت أمَّ علي إلى صاحب المهمات الخاصة, اتجهتْ هي صوب دارها, ملقياة 
نظرة على نافذة بيت الشرطي. كان حميروش هناك, وكان الشرطي في مكانٍ تجهله المرأتان. 
كان الشرطي في تلك اللحظة لاطيا خلف واحدة من ثتثة قبور تحدّ حاكورة داره مع حاكورة 
الجيران. كانت القبور الثتثة العتيقة تحت خرنوبة كبيرة, كثيرا ما ينعب فيها طاالار الباوم . 
كانت القبور لرجلين وامرأة قتلوا في نزا على حدود الأرض. دار النزا على بضعة أمتار, 
على شريط يصلح لأن يكون تخما بين الأرضين. وعلى هذا الشريط, قتل رجل, من جهاة , 
ورجل وامرأته من الجهة الأخرى. قتلوا بالمعاول والفؤوس. ودُفنوا حيث خرّوا صرعى على 
التراب نفسه الذي ماتوا جميعا من أجله. كان يمكن لهذا التخم الشريط أن يكون خط حراثة لا 
أكثر ولا أقل, لكنّه بفضلٍ من موتهم ظل كما تنازعوا عليه بضعة أمتار. خلّد موتهم المساحة 
المتناز عليها للموت. دفن الرجل وزوجته متجاورين ودفن الجار القتيل من جهاة المارأة . 
ويقال إن الخرنوبة التي هناك زرعت يوم مرّ أسبو على مقتلهم. كان يجدر بالشيخ أن يأمر 
بدفنهم في حفرة واحدة, لكنّه لم يفعل. كان ذلك, كما يروي الأجداد من زمان أي من زمنهم. 
لسبب ما, يسعد الأجداد, بل ويسعد معظم الناس, أن ينتموا إلى زمن عهيد, بادعوى أن كال 
شيىء في الماضي كان أفضل, وحتى ذكريات الفقر كان لها وجه أبيض ناصعا, على الارغم 
72 
من أنّهم كثيرا ما يتحدّثون عن فقر أسود. أمْ أنّ الفقر لا عتقة له بتوافر الطعام والشاراب ! 
فحين تصل المسألة إلى حدود الأكل يكون العدم! 
لا أحد يعرف على وجه التحديد عمر أجداده, وكلّ يريد لهم أن يكونوا أكثر إيغاالا فاي 
عم التاريخ والأرض. ومع ذلك فهم لا يعرفون, لأن التواريخ التي في سجتت النفوس قاد 
تزيد أو تنقص تبعا للذاكرة وللمصلحة وللمزاج ولأشياء أخرى آن تطلاب الدولاة تساجيل 
المكتومين..ومع أن تسجيل المواليد صارت تقتضيه ضارورات المدرساة والجايش , إلاّ أنّ 
بعض الناس غالبوا الضرورة ورأوا أن من الأفضل لأبنالاهم أن يظلّوا خارج الدولة وسجتّتها 
التي لا تجلب الخير فكتموهم. وإذا ما صد عهد الخرنوبة فإن علماء النبات يفيدون في تحديد 
أعمار الأجداد أكثر مما تفيد سجّتت النفوس. 
لم يكن علي الشرطي المختبئ خلف القبور يفكّر بذلك, بل لعلّه كان يفكّر بإضافة قبر رابع 
إليها, كي تراه امرأته من النافذة وتتذكر عارها. راح علي الشرطي يتردد باين قبار واحاد 
وثتثة قبور. الثتثة ليست هي القبور التي جاء أحد ما من الأحفاد وجدد الريحان على إثنين 
منها من يوم أو يومين, لا إنّما هي قبور راح حفّارو القبور يحفرونها في ذاكرتاه . فقاد دار 
صرا بين الحفّارين في أنْ يحفروا قبرا واحدا هو لحميروش أم يحفروا ثتثاة , لحمياروش 
أوّلا ثم لها بعد أن تكون قد رأت موته, ثم للشرطي نفسه. تردد عليّ بين أن يقتل حمياروش 
فقط أو يقتله ثم يقتلها, ثم يقتل نفسه. ما جعل عليّ يحسم أمره باتجاه قتل حميروش فقط, هاو 
أنّه تذكر المبالغ التي صرفها لبناء بيته الجديد وفرشه الذي ينعم حميروش به الآن, والأشاهر 
الطويلة من التعب والمتابعة, وخاصة مماطلة النجار )الكذّاب( الذي صنع له غرفة النوم..ثام 
ولمن يترك هذا البيت, لأبناء أخيه الذين يشبهون أمّهم )السافلة( ولأبايهم )الجحاش ( الاذي , 
إرضاء لها, لم يزر بيت أخيه الجديد ولم يقل كلمة مبروك!؟ لا - قرّر عليّ- بال ساأعيش 
نكاية بهم, فهؤلاء السفلة لا يستحقون أن أترك لهم قشرة بصلة. وكان علي شبه متأكّد من أنّّهم 
سيبولون على قبره بمجرد أن يرثوا البيت وما فيه, وسينشرون الحكايات عن امرأته )القحبة(. 
للحظة شعر عليّ بالشفقة عليها, وقرر بصورة نهالاية أن يعيش ويتركها حيّة. 
لطى عليّ الشرطي هناك بانتظار أن تتوقف رجته عن الارتجاف, محاولا تمالك نفساه 
قبل دخول البيت والتأكد مما يجري على سرير الشهوة..ثم..عند هذه الا)ثم( توقّف. كان علي 
الشرطيّ يشعر بأن امرأته تذلّه أكثر مما هي تخونه. مرّة, وفي محاولة منه لتهدلااة خااطره 
وإقنا نفسه بأن عتقة زوجته بحميروش أمر طبيعي, فكّر علي, بأن عقد الزواج الذي يربطه 
بها يَفترض أن يقوم هو الرجل بواجباته كرجل تجاهها ا, أن يشابع حاجتهاا , لا أن يكاون 
كالخرقة. راح يفكّر بذلك مستعينا بخياله لاستنهاض ذكره الكسول. في المرّة الأخيارة التاي 
73
فعل فيها ذلك أثناء مناوبته الليلية في المخفر, وكان قد بقي وحيدا بعاد انصاراف المسااعد 
وشرطي آخر لتسجيل ضبط بحادثة اصطدام درّاجة نارية بعمود كهرباء ومقتل أحد الشاابين 
عليها, استفا علي الشرطي على أنّه يستحضر ذكر حميروش, الذي يعرفه جيّدا كما يعرفاه 
كل من سب أن مرّ من أمام بيت أم علي ولو مرّة واحدة قبل أن تتدبر أمّه أمر إيوالاه, يتخيّل 
نفسه صاحب ذلك الذكر, فيثيره ذلك. يتخيّل نفسه بنصفين. نصفه الأعلى عليّ ونصفه الأدنى 
حميروش. ثم يتخيّل حميروش كلّه, ويتخيّل نفسه مجرّد عينين تنظران من ثقب, ويتخيّله يولِّّد 
فيها تلك الموجة التي اجتاحت جسدها ذات يوم. فيلجأ إلى صور أخرى مان ذلاك الخياال , 
مستسلما لانفصاله عن نصفه الأعلى أيضا, متواطلاا مع المتعة التي تأتيه من هناك, مستحضرا 
تلك الموجة التي- أقول- اجتاحت وليس تجتاح لأنّه رأى ذلك مرّة واحدة عند امرأتاه ولام 
يرها ثانية عند أيّ منهن. حينها راحت المرأة, يالاسة منه, تداعب نفسها مغمضة العينين, إلى 
أن كان ذلك الأنين ودف الموج المتتالي الذي راح يجتااح جسادها مان أصاابع قادميها 
المضغوطتين على حافة السرير إلى شعرها المفروش على الوسادة يفرغ كهرباء اللاذة فاي 
الطرف الآخر من الفراش. شعر علي بالاضطراب فهو لا يدري ما يفعل إزاء جساد يُجانّ , 
وشعر بالخوف عليها عندما رأى الألم يرتسم على وجهها المتشنّج ورآها تعض شفتها السفلى, 
ثم بكى حين رأى وجهها يسترخي وترتسم عليه خارطة النعيم المفقود. بكى علي وراح يُقبّل 
جسدها ويعتذر لها عن محنته, ملقيا باللوم على الله والمتلاكة والرسل وكل سادة السماء, ثام 
راح ينشج طامرا رأسه تحت إبطها. سحبت المرأة يدها التي ألقت بها العاصفة خارج حادود 
السرير, سحبتها بصعوبة واسدلتها على رأسه الباكي وراحت تداعبه بكسل وصمت. ثم, بعاد 
أن غادرتها الكهرباء إيّاها التي تعلمون, طيّبت خاطره وطمأنته إلى أن كل شيىء سيكون على 
ما يرام. وفي صباح اليوم التالي, جاءته المرأة باسمة بالفطور فأطاح عليّ بصاينية الطعاام 
وصفعها برغيف الخبز, صارخاً: " قلت لك ألف مرّة, يا جحشة, لا أحب البيض المسالو ". 
وخرج غاضبا وصف الباب. وما إن خرج حتى قذفت الباب بحذالاها نادبة حظّها, لاعنة قبار 
أمّها التي ظلّت تلازّ حتى أقنعتها بالزواج منه. 
لطى علي خلف قبر المرأة الذي يتوسط قبري الرجلين, متفحّصا مسدّسه للمرة الأخيرة قبل 
اندفاعه صوب البيت. 
-14- 
رائحة الخزي 
74 
غير آبهٍ بما يُعدُّ هناك في مقبرة بيت بومسعود, أسار ذلاك النحيال ذو العيناين 
المطفأتين المدلهمّتين, على سوادٍ عمي الغور, كما لو أنّ تلك الجمجمة تنطوي على كهف لا 
ضوء فيه, كهف تختبئ فيه أسرار العتمة, التي لسبب ما نراها سوداء, فإذا بالأسود نقيض كل 
لون.لا تصدّقوا ما يقوله العلماء, فت مكان لفيزياء الضوء هنا...أسر إلاى بيات أمّ علايّ . 
راحت أمّ عليّ, بانتظاره, تشاغل نفسها بإغت نوافذ البيت, والتأكّد, على خاتف الأباواب 
الأخرى, من عدم قفل بابه الخلفي, بعد تيقّنها من وجود الجميع هنا عدا حبيبها حميروش الذي 
ت رك الباب الخلفي مفتوحا من أجل عودته. راحت أم عليّ تنظر إلى بيت الشرطي متمنّية لو 
أن حميروش يخرج الآن ويأتي, لو أنّها تطملان إلى وجوده مع أخواته هنا. شعور بقل خفي 
جعل أصابعها تمتدّ إلى أغصان الرمّان, فتشلع ورقة من هنا وتكسر فرعا صاغيرا هنااك . 
شيىء ما في روح أمّ عليّ راح يطفو على السطح, دافعا إلى الخلف بالعسكر وبأشباه المدنيين 
المجتمعين في بيت بوعلي مروان وبالخطة التي هي على وشك أن تأذن بتنفياذها وبأشاياء 
أخرى من تلك التي تستنجد بها المرأة عادة في لحظات قلقها, شيىء ما لم تتبيّن ما هو. لكانّ 
عينيها كانتا تطيران إلى حيث حميروش, كلما غفلت عن نافذة لاوعيها. تمنّت أم علي لو أنّها 
لم ترسل في طلب )مَشْ(- كان هذا هو الاسم الذي تلقّبه به أم علي, ويعني لا شيىء, ولايس 
ذلك استخفافا منها به إنّما رغبة في تأكيد أنّ شيلاا مما قام به لم يحصل أو لا عتقة لها أو له 
به-, تمنّت لو أنّها أجّلتْ مشروعها إلى الغد, فشيلاا مما تريد لن يتغيّر من اليوم إلى الغد, وقد 
يكون الغد أفضل وأشدّ وقعا, ففي الهدوء والسكينة بعد الصخب يأتي وقع الخبر أقسى..وماع 
أنّ الفكرة الأخيرة شغلتها قليت عن قلقها, إلا أنّ القل عاد ليلوّح لها بيدٍ أصابعها أشبه بأفاا 
صفراء, من وراء ستارة الأفكار الجديدة التي راحت توسوس لها أنْ ارجلاي كل شيىء إلاى 
ليل الغد يا أم علي, ولا بأس أن تنامي على فكرتك إلى الصباح, فالصباح رباح, فإن رأيات 
غداً فعلَ ما نويته اليوم كان هو الصواب. لكنّ أم علي سرعان ما طردت التردد من رأساها . 
فما إن تومض فكرة حقيقية, فكرة تأتي من مكان ما لم يُروَّض بعد, فكرة لم تلبس ربطة عن 
بعد ولم تضع المساحي على وجهها, حتى تأتي أرتال الأفكار المروَّضاة خابطاة أرجلهاا 
بالأرض ممجّدة الواقعية مع كل صرخة وكل نداء لتطرد تلك الفكرة التي ترى الواقع بألوانه 
الحقيقية وبروالاحه المخرّشة. إذا كان الواقع عفنا فكل الأفكار التي تأتي منه تفوح منها رالاحة 
العفن. ورأيت أم علي تقرر بصورة قاطعة أنّ وجوه أوللاك السفلة يجب أن تلطَّخ اليوم, ويجب 
أن تفوح منها تلك الرالاحة الحقيقية التي تغلب على كل رالاحة. ورأيت أم علي ما إن تحسام 
أمرها معهم حتى تعود إليه, منقبضة القلب. 
75 
وفي تلك الأثناء رأيتها تهم بالصراخ لمناداة حميروش. رأيت الكلمات تصل إلى أغصاان 
الرمان وتحط عليها. تكشّها أم علي, ترجوها أن تطير إلى هناك, لكنّ الكلمات ترتاد إليهاا 
متساءلة عن عذر يجعلها تفعل ذلك اليوم دون بقية الأيام. فما زال الوقت مبكرا على عاودة 
حميروش من هناك. رأيت الكلمات ترتبك لرؤية القل في عيني صاحبتها, عاجزة عن إقناعها 
بضرورة الانشغال الآن با )مش( وترك حميروش ينعم بليلة من عشرات الليتت لا تختلف 
عن غيرها بشيىء. ورأيت أمّ علي تقول للكلمات المعاندة: بل تختلف, فاليوم أنا قلقة كما لام 
أكن قلقة من قبل. ورأيته يأتي وينسلّ من بين درفتي الباب, كأنّه لا شيىء فعت, ورأيتها تسير 
خلفه إلى غرفة المؤونة المتصقة للبيت, وكنت قد رأيتها قبل ذلك تقوده إلى هناك, تنسلّ خلفه 
كما لم تفعل من قبل, فهي من يسير في المقدمة عادة. ورأيت القلا لا يغاادر ياديها , ولا 
ينصرف عن خصلة شعر موشّاة بالبياض مسدلة أمام عينيها. رأيتها تنسى لماذا أرسلت فاي 
طلب مش, وتهمّ في إرساله إلى بيت الشرطي ليأتي بحميروش. رأيتها لا تلقي بالا إلاى أنّ 
أحدا يجب أن لا يعلم بقصة حميروش مع امرأة علي. رأيتها يفوتها أنّ كثيرات في الضايعة 
لاحظن انبعاث حياة جديدة في امرأة علي وتساءلن عن السبب, ولمّا كان سبب ذبولها واضحا 
لهن, فلم يعد من الصعب عليهن تخمين طبيعة النسغ الجديد الذي راح يسري فيها. ولمّاا لام 
تكن أمّ علي وحدها صديقة ليل ودروب ضيّقة وأبواب نصف موصدة فلم يكن من الصاعب 
عليهن تحديد مصدر النسغ. ثم رأيتهن يسكتن عمّا يعرفن, لا خوفا من علي الشرطي ولا درءا 
لشر أمّ علي, إنّما بانتظار أن تطلَّ أفعى من جلباب المرأة يوما فيسحقنها بألسنتهن. رأيات أم 
علي يفوتها ذلك ورأيتها لا يعني روحها القلقة أن يعلمن أو يجهلن, وليست نون الأنوثة هنا إلا 
تأكيدا على ميم الذكورة. أم أنّ الفر بين الرجل والمرأة يكمن في ميم ونون, كما هو الفار 
بين النسوة والنسوان في طبيعة النون!؟ يا لخيبة الحروف, ليست كلّها سواء! وخلقنا الأرقاام 
العربية في ستة أيام ثم نصبناها على عرش العالم في السابع! بين نقطتين وستة تعيش الأرقام 
العربية. هناك تتوالد. هناك يصير أحدها إلى الآخر. أيكون الفر بين الميم والنون فرقا بين 
رقمين, أحدهما صامت والثاني صالات: ما اسمك واسم أمّك؟ سألها الشيخ, ثام راح يحاوّل 
الحروف إلى أرقام ويحصي ما يتبقى منها بعد إلفة وخصام بين أصابع يديه التي راحت ترسم 
ظتلَها شمسُ الصباح على حالاط أبيض علّقت عليه صور الأجداد..ثم: ما اسم زوجك واسام 
أمّه؟ وبعد لعبة صامتة من خيال الشمس: يجب أن تغيّري اسمك وإلا فإن حياتكما معاا لان 
تجلب إلاّ البتء! ثم راح الشيخ يبحث عن اسم لها يناسب اسم زوجها وبه يأتلفان, باسطا أمام 
عينيها الغالامتين قالامة من الأسماء الجالبة للخير: ويجب أن يناديك الناس, ويكفي أن ينادياك 
أهل بيتك باسمك الجديد, وفي أقل الإيمان أن يناديك هو بهذا الاسم حتى ينشحن بطاقة المعنى. 
76 
لم يقل لها الشيخ إنّ المشكلة يمكن أن تحلّ أيضا فيما لو غيّر زوجها اسمه. أهو كان يعلم بأن 
الرجل لن يقبل بتغيير اسمه, أم هو لم يخطر بباله أن يضع الرجل في مقام يعرّضه للسخرية؟ 
فأي رجل هذا الذي يقبل بتغيير اسمه من أجل امرأة, وأن ينادى باسمٍ مصدره الضعف! الحب 
يعني التبعية والضعف. هكذا يقول من تعرّضوا لهزيمة الحب. فيكفوّن حتى عن النط باسم 
من هزمهم. معنى الأسماء يتولّد من النط بها. نحن مصدر المعنى وما إليه طاقته تؤول. 
ثم رأيت أمّ علي التي لم تغيّر اسمها الذي طغى عليه اسم علي فنسيه الناس وهي نفساها 
كادت تنساه..لم تغيّر اسمها في ذلك اليوم البعيد الذي مات عنه الشيخ ودثر قبره, لكن بخّاور 
الزالارين, على ختف القباب المحيطة به, لم يهجره. ورأيت أمّ علي تومض في ذهنها ذكرى 
ذلك اليوم فتبتسم ابتسامتها الصفراء تلك, ساخرة من الضعف الذي يولّده القل . ثم رأيتها تنز 
غطاء رأسها وتعيده مرتين, مالات, نحو اليمين مرّة ونحو اليسار مرّة أخرى, ثم تنزعه فتنفضه 
وتطويه وتحط به أصابع تكابر على الارتجاف محاوِلة إحكامه, كماا ينبغاي لامارأة تهام 
بالخروج, على رأس ملبّد الشعر لم يحكمه الشيب بعد. ورأيت تينك العينين المطفاأتين فاي 
إطار وجه )مش( المستطيل تشتعتن. يخرج منهما شعا إلى بيت بوعلي مروان وآخر إلاى 
بيت الهدهد وثالث إلى بيت المختار ثم إلى بيوت آخرين عيّنتهم أم علي بكلمات مقتضبة, ثام 
رأيت أصابعها تغزل ضوء عينيه حول ما يجب فعله وأين وكيف ومتى, وكم يكون منه هناا 
وكم يلزم هناك. رأيتها تغزل الضوء فيستجيب. ورأيت الضوء يتسع لكل شيىء كما تتسع له 
العتمة. رأيت كثيرا من الظلم يتعمّد بالضوء وكثيرا من الح تحجبه العتمة. ورأيت شاانلاين 
وشانلاات وظالمين وظالمات على عروش من نور ورأيت أضدادا لهم في الديجور. ورأيت أنّ 
الشيىء هو ما يتبقى منه ويصير إليه بعد أن يصطبغ بالديجور وينجلي بالنور. فإذا هو ما لم 
يذهب به هذا أو ذاك أو ما تأصّل منه بهما معا. ورأيت كثيرين لا يبقى منهم شيىء. ورأيت 
)مَشْ( يعبر الضوء والظتم, تنطفئ عيناه وتشتعتن, وتبقى يده قابضة على ذلك الشيىء الذي 
أوصت به أمّ عليّ والذي به ستتعين أسماء الذين إلى أولادهم لا ينتمون. ورأيت في الانتماء 
إلى الأولاد انتماء إلى الحجارة والرمل والصلصال, إلى الغضار والحوّار والكبريت, إلى التين 
والزيتون والبتن والطيون والقطلب والريحان والخرنوب والزرود وإلى العيصتن والعلقام , 
وإلى الماء زلاله وأجاجه..انتماء إلى الح والطبيعة يتشاكتن كمثل ثعبانين في رقصة زفاف, 
انتماء إلى اللعب الأبيض والندوب البيضاء, وليس انتماء إلى اللغة فيهما إنّما انتماء إليهما فو 
اللغة. فالأبيض في اللغة خالص لا مكان للألوان الأخرى ولا لدرجاتها وطيوفها فيه, وكاذلك 
الأسود. ورأيتنا يريحنا أن نستسلم للغة معلّبة, تاركين كيمياء التفاعل والصيررورة في مكان 
آخر, خشية ما فيها من نار. ورأيت, على غير ما يريد القابضون على القول, أنْ لا طبيعاة 
77 
خالصة في شيىء. فطبيعة الشيىء هي ما يصير إليه وبه, ورأيت أنّ من يعاي صايرورته 
مسؤول عن طبيعته...ورأيت الرجال في الدار التي لا تنتظر البارود يعدّون لحفل الشاواء . 
رأيت الهدهد ينحر الكبشَ ويعمل فيه سكّين بوعلي مروان, فيما ابنته الكبرى, في غفلة مان 
ابنة بوعلي مروان, تدفع ثدييها نحو الأعلى كيما يبرزان بانتظار الضباط, لاعنة حمّالة الصدر 
التي لا تطاو رغبتها, حاشرة أسفلهما منديت أبيض نسيه صاحب البيت على السرير. كاان 
بوعلي مروان يغطّي رأسه بهذا المنديل الأبيض حين يؤدي الصتة. ورأيت ابنة مروان تنقّل 
نظرها بحسرة بين مؤخّرتها العريضة المسطحة المنعكسة في المرآة ومؤخّرة ابناة الهدهاد 
الشبيهة بمؤخرة النملة. لم يكن ثديا الصغيرة يحتاجان إلى دعم. فكثيرا ما رأيات الأم تنبّاه 
ابنتها إلى أنّ لها صدر امرأة, وأنّ عليها أن تنتبه إلى ذلك, فت تلبس القمايص دون حمالاة 
صدر. كانت الفتاة أشبه بأمّها. رأيتها تحاوّل الدفع بردفيها إلاى وساط وأعلاى مؤخرتهاا , 
متفحّصة في المرآة الشكل الذي ستبدو عليه فيما لو أمكنها تثبيتها بتلك الوضعية. ثم رأيتهاا 
تتجه إلى غرفة أخيها علي وتقفل الباب من الداخل بالمفتاح, وتلجأ إلى خزانته وتسحب منهاا 
سروالين قصيرين. كان علي ضامر الوركين, عريض المنكبين, ممشو القاماة , لام تارخ 
الرجولة أثقالها عليه بعد. رأيت الفتاة تنز سروالها الأزر . أرادته جينزا فجاء شبيها باه . 
كان الخيّاط أحمد بن عليّ يأتي بقماش أزر سميك من مخصصات عمال معمل الإسامنت . 
كان القماش يأتي إليه بطريقة ما, وكان يعالج زرقة القماش بمحلول ملح الليمون في بعاض 
مواضعه, فيزيل الحمضُ اللونَ بدرجات تجعل له هيلاة قريبة من سروال راعي بقار عتيا 
متسخ. ورأيت الفتاة تحشر ساقيها في سروالي أخيها وتدفع بهما إلى خصارها . ثام رأيتهاا 
يحزنها أن يكون سرجاهما أطول مما تريد, فهي أقصر من أخيها بنصف ذرا إن لام يكان 
أكثر. ورأيتها تجهد في معالجة تكّة السروالين, ثم, بعد أن ارتدت سروالها الأزر فوقهماا , 
رأيتها تجهد في معالجة الطيّات والثنيات التي بدت واضحة من خلف. ثم رأيتها تنفض يادها 
من المحاولة فتنز , بعصبيّة, السراويل جميعها دفعة واحدة, فينزل سروالها الاداخلي معهاا , 
ورأيتها, بعد نظرة مبتورة إلى عانتها, تسر في إعادة الأشياء إلى ساب وضعها مع اهتزاز 
الباب واندفا قبضته مرّات متعددة إلى أسفل وأعلى. وجاء صوت علي: افتحي يا حقيارة !! 
كان علي يخطط لدعوة ابنة الهدهد الصغرى لتتفرّج على غرفته. كان يخطط لإخفاء أشاياء 
وإظهار أشياء أخرى هناك, فإذا به يتفاجأ بالباب مغلقا دون يده المشحونة بالرغبة. ورأيات 
اخته في هربها منه إلى المطبخ, وقد رفسها على مؤخرتها, تقنع نفسها بأنّ شاكلها هكاذا لا 
بأس به, وأنّها ستعرف كيف تلفت نظرهم بحركاتها, وستختار, أثنااء وقوفهاا أو عبورهاا 
أمامهم, تلك الوضعيات التي تبدو فيها مؤخرتها جميلة. لم تكن الحيلة تنقص الفتاة في إخفااء 
78 
عيوبها وإظهار محاسنها. لا بد أنّ الضباط يحبّون الأثداء العاامرة ! فكّارت الفتااة , ماللااة 
الصحون بابتسامة رضى. 
لم تترك قلوب الكبار الباردة في بيت بوعلي مروان فضاء لأحتم الصغار ولا لسراويلهم 
الساخنة. راح هواء الكبار في بيت بوعلي مروان يتقصّف مترقّبا رعدا على وشك أن ياأتي 
هادرا من مقبرة بيت بومسعود. راح الرجال يتنقّلون من مكان إلى آخر في أرجاء البيت دون 
فعل يؤدّونه, ت سابقهم أيديهم المضطربة ورقابهم الممطوطة إلى ما ينتظرون مما لا يعلماون . 
أهو القل ؟ أيقل الرجال بانتظار مالادة لم يسفح عليها الخمر بعد! أجلْ يقل الرجال, ويكابرون 
على قلقهم. أقول )رجال(, هنا, مترددا, ذلك أنّ لكلمة رجل شحنة إيجابية تحضر في أفهامناا 
بمجرد حضور الكلمة. أمْ يتوجّب عليّ أن أخفي مشاعري تجاه المجتمعين في بيات باو علي 
مروان, فأعبّر عنها مواربة وليس مباشرة, كما أفعل الآن! لا يعنيني كثيرا أن أخفيها فالحكاية 
كلّها تشي بموقفي حيال أمثال هؤلاء. ثم, من قال إن القارئ سيتعاطف مع موقفي, فقد يعجبه 
ما هم إليه ذاهبون, ويبحث عن أعذار لهم, بل قد ينفر من أمّ علي على الرغم مان تعااطفي 
الواضح معها, وقد يتعجّل قراءة السطور توقا إلى نصر لهم عليها, وقد يأسف لعدم حضاوره 
معهم, ليس نزوعا إلى ما في سروال ابنة بوعلي مروان وابنتي الهدهد, إنّما رغبة في كشف 
ما خفي على الرجال هناك, رغبة في الانتصار لهم. وقد يكمن السبب في شيىء آخر, شيىء 
آخر مفيد. فكثيرا ما نضبط أنفسنا وقد دخلنا اللعبة. تسحبنا الحكاية, يسحبنا الفايلم , تساحبنا 
الرواية, فإذا بنا ننقسم على أنفسنا إلى نصف هنا ونصف هناك, نتضاعف, نزدوج. نصافنا 
يشي لنصفنا الآخر بما يعلم ويوجّهه عن بعد, كما توجّه طالارات التجسس الصاواريخ إلاى 
أهدافها. أتخيّل قارلاا ينضمّ إلى جماعة بوعلي مروان. سيقول لهم: مساطيل أنتم, لا تعرفاون 
ما تدبر لكم أم علي! أنتم لا تعرفون شيلاا عن اجتما أولاد التحتانية الشياطين الصغار فاي 
جورة الأعور, ولا تعرفون أن نسيبة سمعت كل أحاديثكم, وأن صبي أم علي- هم لا يعرفون 
أنّ أم علي تناديه بمش, ولذلك لا يشير إليه باسمه- سيأتي في الليل ويترك عتمة لا تنسى في 
بيوتكم, وأنّ سميرة هي من سر بيت المختار, وأنّها ستأتي لأمر دبرتاه أم علاي مدّعياة 
رغبتها في مساعدتكم خدمةً لكم وللضيوف, وأنّ بوعلي جاد رفع صلواته ليذهب الله بهاؤلاء 
العسكر إلى الشيطان الرجيم, حيث سيكون سيّدهم بانتظارهم إلى يوم يُحرقون فيه...وأشاياء 
أخرى كثيرة سيقولها لهم لأنه سب أن قرأها فيما فات من صفحات. وسيحاول إبطال خطاط 
المؤلِّف. وسيجعل أبطاله- هو طبعا سيختار أبطال خاصين به من بين الشخصيات الضاد - 
الدراما تقتضي ذلك, ونحن كثيرا ما ننز إلى الدراما- سيجعلهم يضعون خططا بديلة فيفسدوا 
الأمر على المؤلّف. يكمنون لأعدالاهم حيث لا يريد, ويقومون بما لا يفيد نوايااه , فيعصاون 
79 
أوامره ويشقّون عليه عصا الطاعة. يضع القارئ نفسه في نزال مع المؤلّف. وطبيعي, والحال 
كذلك, أن يختار لنفسه أصدقاء ممن يدعو المؤلّف إلى النفور مانهم , ويتبنّاون ال تصارف ات 
والأفعال التي يبذل المؤلف القولَ, حبراً أو لعاباً, لإدانتها. وبنتيجة النزال يبقى ور ويفناى 
ور . ولكن من الذي ينتصر في النهاية؟ في النهاية ينتصر النزال نفسه, تنتصر اللعباة . لا 
أحد يدخل اللعبة ويخرج منها كما دخلها. فاللعبة تداخل دمنا بمجرد أن ندخلها. نلعبها فتلعبنا. 
أمْ هل للكتابة معنى خارج ألعابها؟ وليس الفر كبيرا بين لَعب الكتابة, بل لعب الفن عموما, 
ولعب الواقع. فالجميع يلعبون بجدّية. وحتى حين يبدأ المرء لاهيا تراه ينتهي مثقت بجدّيتاه . 
نحن كثيرا ما نمتدح الجدية وكثيرا ما يفوتنا أنّه المطب الذي يوقعنا فيه ظل الحياة. الجدية في 
كل شيىء هي أسوأ أشكال التعاطي مع الحياة. تلهو بنا الحياة فنختار الطري الخطأ. نخشاى 
اللهو معها وبها. وأنا في هذه السطور غار في جدّية تخرّب عليَّ ستسة اللعبة وتبعدني عمّا 
رأيته يحصل في بيت بوعلي مروان. 
ورأيت الأمور تنقلب فجأة في بيت بوعلي مروان نحو وجوه لتحتفال لم ينتظرهاا أحاد 
هناك في نفسه. نحن نحتاج إلى كثير من الألوهة في أنفسنا كي نكاون أناذ الا خالصاين أو 
أخيارا أنقياء, ونحتاج إلى كثير من العماء مُواكبٍ للألوهة كي لا تؤثر فيناا الاريح والمااء 
والملح في طريقنا من الإله إلى اللحم والدم. ورأيت الرجال يفاجئ بعضهم بعضا بعبارة تانم 
على انتظار مشوب بالقل . رأيت الهدهد يخشى أن تنشغل امرأته عن إقفال بااب ال زريباة , 
فيدخلها العسكر ويكتشفون ما خبّأ تحت أخشاب سقفها الواطئ. رأيته يقل على أتانه الرمادية 
الحرون المتروكة وحيدة هناك. رأيته تتنازعه نفسه بين البقاء هنا, مغلول اليدين, والذهاب إلى 
هناك, ثم العودة إلى هنا بعد أن يكون كل شيىء قد هدأ. ورأيت المختار يخشى أن يستغل ابنه 
غيابه فيسر ما لم تطله يداه في المرّة السابقة. ألم يوحَى للمختار, بفضلٍ من شمعون, بباوح 
الرمل, و ترسمَ له صورة ابنه سارقا, لا يؤتمن على مال أبيه؟! ورأيت المختار يهمّ بالخروج 
إلى داره, راجيا أن يتكّرم بوعلي مروان بإرسال ابنه لإخطاره آنَ وصولِ الضيوف الأكاارم 
إليه. رأيت المختار تخالط قلقه رغبة في الصعود إلى العلية ورؤية ما إذا كانت جارته ستترك 
باب دارها مفتوحا على فخذيها الأبيضين. ورأيت بوعلي مروان نفساه يخشاى أن يصال 
العسكر إلى داره قبل سادتهم فيغريهم أن يلقوا في صحنه الواسع مما فاض عن حاجة الضيعة 
من المتفجّرات. ورأيته يكاد يأمر الصبايا بإدخال القدور والأواني وكل ما وضع أو سُهي عنه 
إلى داخل البيت, والعمل هنا في المطبخ, وليس في صحن الدار. ورأيته يأسف لفوات الأوان. 
الجميع في لحظة ما يشعرون بفوات الأوان ويتجرعون علقم هذا الشعور. رأيتاه يفوتاه أنّ 
لهيب نار الحطب تحت اللحم المعد للسل على بعد مترين من الجلنارة اليمين, ولهياب ناار 
80 
أخرى منتظرة في مكان يناظره من الجلنارة اليسار, بل في ذهنه, سيشع إلى البعيد البعيد. كان 
بوعلي مروان, من أجل ف ء عيون الحسّاد وإيهام القادمين إليه في سؤال لا يستأهل الجلوس 
أو في مشورة عابرة يستحلبون إياها تجربته في السلك, كان قد أعدّ في داره مكانين للشاواء , 
أو لإشعال النار. أليس يكفي أن تشعل النار وتلقي على جمرها بقليل من الدهن حتى تاتلمّظ 
شفاه العابرين وينفتح خيالهم على نزيز اللحم فو الجمر؟ وكانت حجارة الأوّل منهما سوداء, 
فيما لم تخالط حمرة النار ولا سوادها حجارة الثاني. عرفتْ القطة كيف تطمر برازها بعناية 
في رماد الأوّل, فيما جعلت إحدى الدجاجات من الثاني المرقد المفضّل لبيضها الدافئ. لم تكن 
الدجاجات تهتم لطبيعة صاحبها. فعلى الرغم من كل شيىء, كانت تضع غير قليل من البيض. 
ورأيت علي يقطّب حاجبيه فجأة, وينظر بغيرة إلى الفتيات الثتث. رأيته يتنبّه فجأة إلاى أنّ 
الفتيات أعددن أنفسهن لاستقبال الغرباء. ورأيته يرى نفسه, على خلفية ما سيحصال , عباداً 
مخصياً في خدمة مخاد المدّعينَ الأمارةَ الغرباء. ورأيته يهمّ بإفساد كل شيىء. رأيته ما إن 
تركن إحدى قدميه إلى مكان حتى تندفع الأخرى إلى غيره. ورأيته ينوي شيلاا لم يتوقعه أحد 
منه. رأيته لا يلقي بالا إلى ما يمكن أن يحلّ بأبيه لو فعل. ورأيته يعزم على ما نواه, ويخطو 
الخطوة الأولى باتجاهه. رأيته ينادي أخته وابنتي الهدهد لدخول غرفته بسرعة. وهناك رأيته 
يحتدم, ثم يكظم غيظه مرجلاا انفجارا كاد يأتي على سواد عينيه إلى حين .. ثام رأيات ماا 
ستعلمون به عمّا قريب. 
ورأيت أم علي تسلّم مش, قبل أن ينطل إلى مهمّته, قفازين سوداوين من مطّاط, ثم تنطل 
إلى باب دارها الخلفي بين تفتحه وتغلقه وتتطلع إلى الدرب الموصلة إلى السماء السابعة قبيل 
أن تتفحص الدرب المنسلّة بين الأشجار من باب بيت الشرطي الخلفي إلى هذا الباب. 
-15- 
علي يخرج على أبيه 
81 
طحنت عجلة دراجة علي الخلفية حبيبات التراب وقذفت بالحصايات إلاى الدسات 
الموضو على النار, قبل أن تندفع كثور هالاج خارجة من باب الدار. ولكن ظهاور ساميرة 
على بعد خطوات من شجرة الخرنوب التي تظلل المسافة الفاصلة بين سور البيت والطريا , 
أجبر عليّ على سحب منديله الأحمر من أمام عيني ثوره الهالاج. أوقف علي دراجته بالقرب 
من سميرة مستغربا ظهورها هنا, مستفسرا بعينيه قبل لسانه عن سبب هذا الظهور المرياب . 
بادرته سميرة بأنّ والدتها أرسلتها لمساعدتهم في التجهيز لاستقبال الضيوف. فالوقت كما قالت 
لها الأم, قصير ولا بد من أنّ الجماعة يحتاجون إلى المساعدة. أراد علي أن يساألها : كياف 
عرفتْ أمّك بضيوفنا؟ لكنّ النار التي أخرجته من الدار لم يكن قد خمد أوارها في صدره بعد, 
بل اشتد لظاها مع ظهور سميرة المفاجئ. فكّر علي: القحبة! بعثت ابنتها. صار بيتناا بيات 
دعارة. اشتمت سميرة رالاحة السؤال في أنفاس علي, فعاجلته: 
- امرأة الشيخ – وكانت تعني الهدهد- قالت بيت بوعلي مروان دابحين كابش و بحاجاة 
لمساعدة, وهي بعثت بناتها لمساعدتكم, فقالت أمّي: الجماعة جيراننا ومن واجبنا مسااعدتهم 
بفرحهم وحزنهم..كأن مجيلاي زعّلك يا علي! 
- إمشي معي! – صاح علي متجاهت متحظتها الغنجة- اركبي خلفي 
- إلى أين؟ سألته سميرة مستغربة 
- لا أعرف, لكن لا أنت ولا واحدة من البنات يمكن أن تظلّ في ها ذا البيات ! وماا إن 
اقتعدت سميرة الجلد الأملس الدافئ, وعانقت علي من خلف, حتى سألها, وبدا فعت لا يعارف 
إلى أين يتجه. فقد ظنّ نفسه ذاهبا إلى بيت أم علي, قبل أن تخبره سميرة بحديث زوجة الهدهد 
لجاراتها عن حفل العشاء, الحديث الذي ابتدعه ذهن سميرة على غير انتظار من صااحبته . 
ولسبب يصعب فهمه, ومضت أمّ علي في ذهنه ثم سرعان ما تتشت: 
- إلى أين؟ أرادت سميرة أن تقول له: إلى )الضامات(. لكنّها لمّا رأت أنّ شيلاا من روح 
الضامات لا يبدو عليه, قالت: 
- محلّ ما يعجبك..خلّنا نروح إلى الكروم!؟ قالتها وجلة, متحسسة وقعها عليه. 
وفي الكروم وليس في مكان آخر تلك الحجرات الصغيرة المبنيّة من أجل مواسم الجناي 
المسمّاة بالضامات, مداميك جدرانها من حجارة الحقول البيضاء وسقوفها من جذو الصنوبر 
وفوقها البتّن والوزال مرصوصين تحت الطين. وكان الصنوبر لا يزال يجاور الزيتون فاي 
تلك الأيام. عش الضامات شيىء وعش مساطح التين شيىء آخر. وليست المسألة في الفر 
بين الشتاء والصيف. فلكلّ منهما رالاحته وامتداداته. الروح تروح إلى مساطح التين والجساد 
يهفو إلى ضامات الزيتون. 
82 
- ما رأيكِ بنسيبة؟ 
وكان يعني الذهاب إلى نسيبة. خطرت نسيبة بباله لعلمه بعتقاة ساميّرة الطيّباة بهاا , 
وبوجودهما معا في فري التحتانية. لم يكن علي على عتقة سيلاة بأحد من فري التحتانية خت 
شمعون. وحتى الأخير, كان سوء العتقة به يقتصر على النفور منه, وتجنّب التواجاد فاي 
مجلسه. وكان معشر علي, بعدما اختبروا ردود فعله على غمزهم ولمزهم يجتنبون لوك نسيبة 
وسميرة بألسنتهن. كان يحلو لكثيرين هنا أن يعتبروهما عاهرتين صغيرتين. ستجد من يقول: 
أجلْ هما عاهرتان. سيقول ذلك ليس لأن المشكلة مفهوميّة عنده, من حيث هو لا يفرّ باين 
المتاجرة بالجسد وتركه يشدو مع العصافير في تناغم يصعب معه التفري أين تكون الارو ح 
وأين يكون نسيجها النابض, مضغةَ السماء في الأرض وما فو الأرض. وليس لأنّه لا يفر 
بين العيش على سنّة الريح والشمس والماء وور التوت وقطر الكروم إنّما لأنهما فعلتا شيلاا 
لم يجد لغة لتوصيفه, لم يجد حجرة في عقله لتوضيبه فيها. دخلتا فري الصبيان, شااركتاهم 
لعبهم وخلواتهم. باتت جورة الأعور لكسالى الروح مخدعا ومكانا لخلاوات الجساد . هكاذا 
أرادوهما من أجل أن يستسيغوا استستمهم لمشيلاة الفصام. لا بد أن يفصل الانسان من نفسه 
بعضاً ويلعنه كي يطملان البعض الآخر إلى صوابه. أن تتآلف مع حرمانك من الأوكسايجين 
يعني أن تلعن الأوكسيجين من أجل أن يغدو الحرمان طبيعيا وكل ما عداه ضاتلا . وهكاذا 
كان! لكأنّ اللواتي لم يعلنّ انتماءهن إلى الصبيان لا أرض يزرعن فيهاا ناداءهنّ !! أجا ل, 
فكسالى الروح يعيشون بأرواح غيرهم, وغالبا ما تكون تلك الأرواح للبيع والشراء والتاأجير 
والاستلاجار. 
- نسيبة! طيّب, يا أستاذ علي..! قالتها مداعبة. 
- معناها, خلّني وصّلك أوّلا.. خبريهم إنّي رحت أوصل البنات لبيات جادي .. وإنّاي 
سأرجع بعد دقيقتين. 
راح الهواء في اندفاعه يملأ صدر علي, ويشعره بأنّه أسر من رصاصة أطلقتها بندقية 
وأقرب منها إلى الهدف. وأمّا سميرة فعانقته حاشرةً رأسها في عنقه من الخلاف , متحسساةً 
رالاحةَ غضبه الذكوري, متمنّية أن يبلغ هذا الغضب أقصاه, فيفعل علي ما انكفأ عنه شمعون, 
أمام كلمات أم علي المتفحّصة للثبات والرجولة فيه. 
ليست سميرة وحدها من شعر بضعف شمعون, وبخسارته في امتحان أمّ علي لاه , بال 
معظم الشياطين الصغار في فري التحتانية شعروا بذلك ومنهم من طمر وجهه في راحتاي 
يديه خجت. انتظروا أن يبادر شمعونهم إلى رأي, أن يأمرهم بالاذهاب وقاذف المهااجمين 
بالحجارة على الأقل, أن يأمرهم بإشعال النار في بيوت المتخاذلين الذين يعادّون لاساتقبالهم 
83 
بحفاوة, بعد أن يكونوا قد روّعوا الصغار والكبار. لكنّه لم يفعل, بل انصا لأمار أم علاي 
وولى إلى مكان يجهلونه. وفي تلك اللحظة شعروا بأن أم علي أجدر بقيادتهم منه, ولتاذهب 
كرة القدم وليذهب معها عرجه الذي قرّبه إلى نفوسهم وفقره الذي أسكنه قلوبهم..ليذهب إلاى 
الجحيم. وبعضهم لازمه الشعور بانهزام شمعون طوال الأيام التي تلت تلك الحادثة وما أعقبها 
من أحداث. راح شياطين التحتانية الصغار يشعرون بالانتماء إليها أكثر من الانتمااء إلياه , 
وراح بعضهم يبحث عن فرص لدخول عالم المرأة التي تحتقر أنصاف الرجال. كثيرون فاي 
الضيعة, وليس دون مساعدة صغارهم, خمّنوا أن لأمّ علي عتقة بالعقاب الذي تعرّضت لاه 
بيوت )عديمي النخوة(- هكذا راحوا يسمّونهم, بعد أن تناقلت الألسنة سبب استهداف بياوتهم 
دون غيرهم- ولسبب ما سكتَ العارفون عمّا عرفوا, وتمنّوا المزيد منه. وحتى الفاجعة التي 
تعرّضت لها المرأة في ذلك الليل لم تشوش ثقتهم بعتقة ما لها بالأمر. أرادوا أن يكون الأمر 
من تدبيرها. صلّوا من أجل أن يستر الله شيخوختها. أمِنْ أجل الله أم من أجل غيره كان ذلك! 
فمن الأشياء التي يصعب فهمها أن أحدا ممن عرفوها لم يخطر بباله أن يتناول بالريبة وبلسان 
السوء عتقتها بالرجال الذين تشاركهم مجالس الخمر. لم يتفوه أحد بشيىء عن عتقة ليلٍ لأم 
علي بأيّ من الرجال, على الرغم من أنّها ترمّلت وفي جسدها من صلصال الأنوثاة ماا لا 
يخفى على عيني خزّاف. ربما لأن المرأة كانت تجاهر بما يتستر عنه الآخرون مان أشاياء 
وأشياء, وليس أقلّها تناول الخمر في حانات ألفت عيوننا وأسماعنا أن تكون للرجال دونهان , 
وربّما أيضا لأن لسانها, ساعة تطل له العنان, يبسط على قارعة الطري ما تَحمّار لاذكره 
الوجوه خلف الجدران. وأمّا دهاءها فقد أقرّ به الجميع. ومع أنّهم يقولون عنها )كهينة( إلا أنهم 
في الحديث عن أم علي بالذات يكسبون هذه الكلمة شحنة إيجابية. لعل عتقة ما بين الكهان 
والكهنوت تستيقظ في إيمانهم ساعة حضور المرأة بين أيديهم. كم مرّة نمثل بين أيدي البشار 
قبل أن يمثل المؤمنون منّا بين يدي الله؟ أليس على المرء أن يؤمن باالمثول كاي يمثال !؟ 
كثيرون تمنّوا أن تكون أم علي قد انتقمت لموت ابنها قبل مقتله. بل, رجوا أن توقع المزيد من 
الأذى بالأذلاء المتخاذلين. لكن معظمهم راح يتصرف على ختف ما يادعو إلياه رجااؤه 
وتستوجبه أمانيه. فالذليل دالاما آخر والخانع آخر وكمثلهما الجبان والمتواطئ والجشِع..وأمّاا 
نحن فليس فينا من السواد إلا بياضه. 
- وبفضل من سفالتهم يا سمّورة! نتعشى لحمة, ونسكر..قهقه علي. 
- وعليَّ عملُ الستطة! قالت سميرة فرحة, فهي المرّة الأولى التي يناديها فيها بسامّورة , 
وكثيرا ما كانت تعدّ لأبيها المزوات حين تبر عيناه مغازلا امرأته, داعيا إياها إلاى عشااء 
منفرد. وكان ذلك يعني أن يتدبر الأولاد أمرهم ويتركوهما لشأنهما أو أن يتظاهروا بالاختفاء. 
84 
حين عاد علي إلى البيت كان القل والتوتر واضحين على وجه أبيه مروان. فقد انحشرت 
الفتيات في غرفة الصبي وتلكأن في تلبية طلبات الشيخين الذين سرعان ما غلبّا عقلهما علاى 
العاطفة ورأيا أن من الحكمة استقبال الضباط على أحسن وجه, وأنّ من المفيد التقرب إلايهم 
وبناء عتقة متميّزة بهم, وأن عين العقل أن يحسب المرء حساب المستقبل, فيكون له الغد فيما 
يحتر أصحاب القلوب الساخنة بنيران انفعالاتهم التي لا مسوّغ لها. "على المرء أن يكاون 
أحم كي يزعجه مجيء سادة كبار إلى داره!" فكّر بوعلي مروان, طاردا من ذهنه القل من 
غياب ابنه المفاجئ. وحين أطلّ الأخير, واجهه بابتسامة مصطنعة, وإمعانا منه بالسخرية راح 
يخاطبه بفصحى مقعّرة الألفاظ: 
- البنات لا يطقن البقاء من دونك يا سيادة الفارس العظيم, ولا يأتمرن إلا بأمر سايادتك . 
تكرّم علينا وقل لهن أن يتابعن إعداد الطعام. 
- أمرك يا حضرة المساعد الأوّل- أجاب علي أبيه هازلاا, ولم تكن هي المرّة الأولى التي 
يخاطبه فيها برتبته التي أحيل عنها إلى المعاش, لكن السخرية جاءت من نبرة القاول - لقاد 
تأخر الوقت, وعلى البنات أن يذهبن إلى غير مكان قبل أن يأتي فرسانك ويغازلوهن. 
- ما شاء الله, ما شاء الله!! ما هو قصدك يا ولد؟ 
- قصدي واضح. عيب يا حضرة المساعد الأوّل أن نعرض بناتنا علاى أولاد العااهرة 
الذين حضرتك مستعد لكسب رضاهم, أنت وصاحبك الشيخ- أراد علي أن يرف كلمة شايخ 
بشتيمة لكنّه أحجم عن ذلك خشية أن يتناهى صوته إلى مسامع ابنتي الشيخ فيكون لهنّ موقف 
منه لا يريده..وفجأة تذكّر علي ما كان من حديث بين الهدهد والضاابط فاي مقبارة بيات 
بومسعود- صاحبك الشيخ أغرى الضباط بابنتك يا سيّد وبابنتيه..مفهوم- تعالت نبرة علي وبدا 
مستعدا للعراك- سوف آخذ البنات من هنا, خلّك أنت مع ضيوفك أولاد القحبة. 
- اخرس يا حيوان!! - ومدّ يده لصفع علي, فأمسكه الأخير من كلتا يديه- انقلع من بيتي, 
لعنك الله ولعن أمّك التي ربّتك هذه التربية النجسة. 
- أحسن من تربيتك وتربية أسيادك..كل الناس عندكم حيوانات..الحياوان الاا ..- أراد 
علي أن يقول إن الحيوان هو من يفعل أفعاله هو وأصحابه, لكنّه أمسك لسانه فاي اللحظاة 
الأخيرة, وأفلت معصمي أبيه- أنا طالع, لكن مع أختي وبنات هذا الا..-ونظر في عيني أبيه 
نظرة تحدٍّ. 
ظهر المختار وكان قد سمع الصراخ في طريقه إلى تفقد اللحم والتعلل بمراقبة نضاجه 
لالتهام قطعة منه: 
- عيب, يا ولد! كيف تسمح لنفسك برفع صوتك بوجه أبيك, لعنك الله ولعن أمثالك! 
85 
- لا تقل عيب!! العيب على أمثالك, تظن الناس لا يعرفون أفعالك, رح وانضبّ في بيتك 
ولا تعلّم الناس العيب من غير العيب.. 
في هذه اللحظة رنّ صوت صفعة قوية على وجه علي. جاءت الصفعة أقوى مما أرادها 
الأب رغم غضبه. جاءت من طبيعة تلك الصفعات, التي كان يوجهها في قبو الفر الذي خدم 
فيه إحدى عشرة سنة, لأناس كانت الشفقة عليهم, وف التعليمات الرسامية , تعناي الخياناة . 
جاءت الصفعة متبوعة برفسة على الكاحل أسقطت علي أرضاً. عندلاذ سحب المختار مضيفَه 
بوعلي مروان, راجيا إياه أن يسمّي بالرحمن, سحبه إلى الممر المفضي إلى الغرفاة حياث 
يتجادل الآخرون عن فوالاد حراثة الزيتون وعن الفر بين زبل الغنم وزبل البقر, وعن أهمية 
بعر الماعز في معالجة الجروح, وعمّا إذا كان من الأجدى أم لا زراعة السافوح بالسامّا 
والوديان بأشجار الغار, وعن الأستاذ الفهلوي الذي جاء لينصحهم بتربية الماعز بعد أن قضى 
الماعز على ما كان تبقى من حراج في وادي الجراد ووادي ترستن, وعن الفر بين تتوة 
الفاتحة على روح المتوفى قبل إهالة التراب عليه وبعد ذلك, وعن ضرورة تحديد طول خطوة 
الساعين لأداء واجب التعزية, فلمّا كان عدد الحسنات بعدد الخطوات وجاب تحدياد طاول 
الخطوات, وإلا فإنك ستجد كثيرا من النصّابين يتحايلون على الله, سبحانه وتعالى, ويقصّرون 
خطواتهم إلى أقصر من خطوة العصفور الدوري ليحتسب لهم المزيد من الحسنات, وعمّا إذا 
كان من الأصح حفر مجارير للصرف الصحي أم ترك الناس على دين أهلهم يفعلونهاا فاي 
البساتين والحقول..هناك راحوا يتصايحون مستعينين, بإطالة جدالهم العقيم أكثر ما أمكن, على 
غريزة الجو التي بدأت رالاحة اللحم تختبر شراستها. حين ينشب الجو مخالبه في المعادة 
يتساقط الفرسان واحدا تلو الآخر. قلّة هم من يصبرون على ذلك النداء الذي لا يرحم. 
قبل دخول الغرفة رجا المختار صديقَه أن يغسل وجهه بالماء وأن يلعن الشيطان. فالولاد 
مع ذلك ولده, وهو من جهته لم يؤاخذه, بل سامحه, والغضب مذموم..ومن الأفضل أن يترك 
حساب الولد إلى وقت آخر. فهو, والله, ومع أن ولده كان يستح الطرد, فهل يعقل أن يسرقك 
ولدك! فهو يشتا إليه ويتمنى لو يرجع الولد إلى البيت ليسامحه...وفاي لحظاات انفعالاه 
العاطفي ومواساته لنفسه ولصديقه بوعلي مروان, كاد المختار يحكي لصاحبه كيف عيّره ابنه 
بالتلصص على جارتهم, وكيف إنّه اقتحم العلّية عليه حين كان – لن يقول له طبعا إنّه كاان 
يستنهض ذكره مستعينا بما يراه وراء طست الغسيل- يحل شعر عانته, وكيف أن الولد لام 
يخجل من التحدي في عورة أبيه, وإنّه – لن يقول له طبعا إنّه عيّره بقصر قضايبه ولعان 
أجداده على هذه الصفة التي اورثه إياها- راح يعيّره بجسده..لكن المختار أمسك عواطفه في 
86 
اللحظة الأخيرة ولم يحك شيلاا مما اندفع إلى طرف لسانه المبلل بلعاب التعاطف..ومع إنّه لم 
يقل شيلاا إلا أنّه ارتبك خشية أن يكون قد قال. فأسر يختتم المشهد: 
- سامح الولد, يا الله, يا الله, المسامح كريم, خلّنا ندخل لعند الجماعة! 
- والبا - أراد بوعلي مروان أن يقول: والبنات, هل أتركه يأخذهن!؟ لكنّه أحجم عان 
ذلك, خوفا من العودة إلى الثور الجريح الذي نفض عنه الغبار واندفع هالاجا إلى غرفته, حيث 
كنّ بانتظاره- البنات, شف الشيخ خلّه يرتب معهن الأمور. 
وما إن دخل الرجتن على المتجادلين حتى بادر المختار الهدهدَ برجاء متابعة أمر اللحام 
واللوازم الأخرى مع بناته. رآها المختار فرصة لينال الشيخ بعضاً مما أصابه, فقد ينفّس فيه 
علي غضبه. وحرصا على أن لا يخرج أحد لمساعدته إذا ما هاجمه الثور الهالاج, أي علي بن 
مروان, راح المختار يتحّدث بصوت مرتفع عن أزمة تأمين الحجارة في هذه الأيام. فلم يعاد 
الرجال يقطعون الحجارة بفؤوسهم كما من قبل. كان الواحد يضرب بفأساه – راح المختاار 
يخبط الأرض بعصاه مقلّدا ضربات الفأس محتاطا لأصوات صراخ قد تتناهى من هناك. كان 
المختار لا يطي الشيخ الهدهد, ولم يكن يوفر فرصة لإزعاجه بشارط أن لا يعلام الأخيار 
بمصدر الإزعاج- يضرب فيقطع الحجر كما تقطع اللبنَ السكين. 
خرج الهدهد فرأى ابنته الصغرى تهمّ بالخروج من باب الغرفة, وفي الداخل رأى, مان 
بين رأسي الفتاتين الأخريين, عيني علي الغاضبتين. نبهته غريزته, وهو الذي كاان يعارف 
معنى الخوف في أرض الضد, ومعنى أن تستشعر الخطر فتلتقط أولى إشاراته لتنجو بجلدك, 
نبهته إلى ضرورة تجاهل ما رأى والانصراف إلى أمر آخر. أراد الهدهد أن يقول أي شيىء 
يشتت انتباه عيني علي عنه: 
- الله أعلم, اللحمة اهترت من طول السل ! واندفع باتجاه الموقد الذي يرقد الدست علاى 
حجارته. 
- ارجع يا شيخ – فاجأه علي وفاجأ نفسه قبل ذلك بهدوء قوله على الرغم مما فياه مان 
غلظة الأسلوب. فقد ذكّره الشيخ باللحم الذي وعد بإحضاره. وكان قد عزم أمره على انتقاام 
بارد, فكظم من أجل ذلك غيظه- ارجع لعند الأسياد, اترك الشغلة عليّ وعلى الصبايا.. 
فهم الهدهد أن عليه الامتثال لأمر)ارجع( والعودة حالا إلى أصحابه. لم يخطار ببالاه أنّ 
البنات في طريقهن إلى الخروج بصحبة علي. وأمّا امرأة مروان فقد أغلظ لها رجلها القاول 
أمام ضيوفه. دعاها با)العنزة(. ناداها: " تعالي يا عنزة تعالي, اعتني فينا اليوم!" أراد مروان 
من ختل هذا النداء أن يشعرها بالمودة التي تربطه بضيوفه, أراد أن يوحي لها بخصوصاية 
تجمعه بهم. ولو أنّ مروان فكّر جيدّا قبل مناداتها لما فعل. فأية صداقة هذه التي تربطه بهم! 
87 
هو نفسه لا يحب أيّا منهم ولا يحترمهم. ومع ذلك كرر نداءه " تعالي يا عنزة تعالي!" هنا تجد 
كثيرين ينادون نساءهم بالسخلة والعنزة والعجلة والفرس وبأسماء هاذه الحيواناات : كحلاة 
وسمرة وشهلة..ولا يريدون من ختل ذلك إلاّ إبداء المحبة. هم ينادون الطبيعة التي يرونهاا 
في نساءهم. ولسبب ما هم لا ينادوهن با )نعجة(, أو )بقرة( فالأخيرة تعد شتيمة. ولا أحاد 
يشغله لماذا تستخدم الأولى للمتطفة فيما تستخدم الثانية للإهانة. لم يتوقّع مروان أن يرى لون 
الاستياء, الذي فشلت زوجته في إخفالاه, على وجهها. هو فاجأها بهذا النداء الذي كانت تعادّه 
إلى تلك اللحظة عتمة حميمية خاصّة بينهما. فالرجل لم يفعل ذلك حتى بين أولاده..فهو حتى 
حين كان تنشيه كأس العر وتدفعه إلى متطفتها كان يناديها بالسخلة وكانت الابتسامة تخالط 
قوله إمعانا بالتودد. كان يناديها بالعنزة في خلواتهما فقط. تفاجأت المارأة بالناداء فااكفهر 
وجهها. شعرت كأن زوجها يعرّيها أمام الرجال الغرباء, فصفقت الباب وخرجت. كان الهياج 
هو ما أفلت لسان الرجل ودفعه إلى أقوال كثيرة لم تكن العنزة أوّلها. بدا الرجل في انتظااره 
للمأدبة, في حالة من الانفعال أقرب إلى الهياج. راح يتحدّث بصوت مرتفع, ويستذكر النكات 
البذيلاة ويلقيها في غير سياقها, ويقهقه ضاربا بقبضة يده كتف المختاار مدغادغا خاصارة 
الهدهد. لم يتوقع مروان أن تغادر عنزنه البيت. لكنها فعلت. خرجت غاضبة إلى بيت أهلها. 
لم تقل لابنتها أو لابنها علي شيلاا. ولا هما لاحظا خروجها. حين صفقت المرأة البااب , هامَّ 
الرجل بالنهوض, وبدا مندهشا وغاضبا في آن, فوضع المختار يده على كتفاه وشادّه إلاى 
الأرض. ومع ذلك خرج بوعلي مروان. نجح الرجل في الخروج بعد دقالا مان محاولتاه 
الأولى, وبعد أن نجح في إخفاء انفعالاته, وكان قد انتقل الحديث إلى بطر الناس وتخليّهم عن 
أشياء كثيرة مفيدة. فهم مثت ما عادوا يجلبون الملح من البحر: 
- تصوّروا يا ناس, الخل يشترون الملح الناعم الضار ويتركون الملح الخشن المفيد على 
بعد خطوات منهم! الطبيعة تقول لهم خذوه, تحشره بين أيديهم, وهم يقولولن لها لا نريد, نريد 
ملح المدينة! أبدى الهدهد يأساً متقن الصنع على وجهه من حاال البشار , فأعااده المختاار 
بضحكة خبيثة منه: 
- أليست هذه من عتمات الآخرة يا شيخ!؟ 
حين خرج الرجل كانت المرأة قد غادرت البيت. هو أدرك ذلك, حين لم يجادها فاي أي 
مكان من أرجاء بيته. ظنّها لجأت كعادتها إلى المرحاض. كثيرا ما كانت المرأة تلجأ إلى مثل 
هذا الحل لتحول بين شر غضبها وبين رجلها. لماذا المرحاض بالذات؟ لا أحد يعلم! ولكنّاه 
المكان الوحيد الذي كان يقهر نفورها من رجلها, ساعة يغلظ فيها القول أو تمتّد ياده نحوهاا 
88 
متوعّدة. أمّا في هذه المرّة, فاستغلت المرأة طول الطري الفاصل بين بيتها وبيت أهلها لتنفيس 
غضبها. 
لم تكن امرأة مروان تحكي لأسرتها شيلاا عمّا يفعله بها زوجها حين يجن جنونه لأساباب 
تجهلها, وعن الشتالام والإهانات التي يوجهها إليهم, هم أهلها الذين أقسمَ لهم بالمتلاكة وبشرف 
أهله أنّه سيرعاها برموش عينيه وسيكسر اليد التي تمتدّ إليها بالسوء, وسيقطع اللسان الاذي 
يخدش حياءها أو يمس طهارتها وسمعتها وسمعة أهلها الطيّبة..وصنوف كثيرة أخارى مان 
العذاب والعقاب وعد الرجل بإنزالها بنفسه وبغيره ممن يزعجونها, هي الزوجة التي يرجو أن 
تشرّف بيته. لم تكن المرأة تخبر أهلها بأن كثيرا من الوعود التي قطعها على نفسه لم تكان 
أكثر من رغوة من الكتم ذهبت بها أوّل هبة ريح. كانت تلوم نفسها قبل أن تلومهم. فقد أقلقها 
أنّها بلغت الثالثة والعشرين ولم يطر باب أهلها طالب قرب جدير بالتفكير, فمالت إليه. ظنّت 
العنف والغلظة الكامنين فيه رجولة, فأوقعت بها معرفتها القليلة بالرجال. 
لم تكن المرأة تحكي لأهلها شيلاا عن معاناتها, ولكنها كانت تفشل أحيانا في إخفااء الاذل 
المرتسم على وجهها, وكان أخوها الصغير علي, وكان في الرابعة والعشرين من عمره يعمل 
في مكبس خفّان أنشأنه لنفسه في قطعة أرض صغيرة لهم عند أطراف الضيعة الشرقية, وكان 
يبيع ما ينتجه من خفّان لمن تحوّلوا من قطع الحجارة إليه في عاين الغاار وفاي الضايع 
المجاورة. كان علي قد تخرّج في كلية الآداب بجامعة تشرين, وكان إلى حين تحوّله من أشهر 
قليلة أمضاها في التعليم من خارج المتك إلى مكبس )البلوك(..كان يكتب الشعر..لكنّ أشياء 
كثيرة حدثت هنا وهناك جعلته يتبين أن إنتاج الخفّان أهم بكثير من إنتاج الشاعر , فصاناعة 
بيوت من الأول تحمي الناس وتؤيهم وتقيهم القر والحر وتستر أجسادهم المهزومة أمام غول 
الخوف, أجلْ فالخوف يهزم الجسد أوّلا ثم يهزم الروح! فيما تعيدهم البيوت المصنوعة مان 
الثاني إلى الخيام وإلى مجد الرمل وأمجاد الفرسان الكاذبين الذين يركبون السايارات الساود 
ويضعون النظارات السود ويحملون المسدسات السود ويحتمون بحاراس يلتحفاون الساواد 
ويصنعون السواد. 
كان علي على ختف مع صهره مروان, وكان الثاني قد فشل فاي إغاراء الأوّل فاي 
الانتساب إلى السلك. قال له صهره, وكان علي في سنته الجامعية الأولى:" تتطو عندنا فاي 
الفر وبعد فترة قصيرة, وأنا واث من ذلك, تثبت جدارتك..ولأن نجمك محباوب يمكان أن 
تتقرب من المعلم ويحبّك..وبعدها, بعدها يا حبيبي, تطلب منه أن يسمح لك بالانتسااب إلاى 
الكلية الحربية, فيقول لك " تكرم عينك يا علي! سأواف ولكن بشرط أن ترجع إلينا بعد الكلية, 
وأنا سأضمن لك ذلك لأنك شاب شهم وقبضاي" وتصير ضابطا في المخابرات, لا يمكان أن 
89 
تفوّت هذه الفرصة, لأن في تفويتها جحشنة كبيرة, فإذا صرت ضابطا في المخابرات تكون قد 
ضمنت مستقبلك ومستقبل عالالتك, جاه وهيبة ورهبة وسلطة ومال كثير, وبإمكانك تعمل كال 
ما يخطر ببالك ولا أحد يسألك عن السبب, وحتى الأكابر والأغوات يا ما شفتهم مثل الجرابيع 
ناطرين حتى يأذن لهم المعلّم بالدخول..ضابط مخابرات! ولولا خوفي من الله, لقلت إنه أهام 
من الله, استغفر الله العظيم!!". وإذا بعلي يصعّر خدّه, ساخرا, وينصرف قالات قبيل تجااوزه 
العتبة:" يكفينا واحد صغير في العالالة!". 
مع صناعة الخفّان تأقلم علي بسرعة وقد ساعدته عضتته المفتولة على تحمّال العمال 
المجهد في ضغط المكبس اليدوي ملاات المرّات في اليوم وفي نقل )البلوكات( الرطبة الثقيلاة 
من على سطحه إلى أماكن تجميعها. كان علي يمارس الرياضة من صغره, وكان على عتقة 
مبكرة بالإسمنت, فمنذ قوي على رفع أكياس الإسمنت البالغة زناة الواحاد منهاا خمساين 
كيلوغراما, راح علي يشتغل مع بعض أصحابه في إفراغ شاحنات الإسمنت أمام مباان قياد 
الإنشاء هنا وهناك, ولم يخذل علي رفاقه الذين وإياهم نشأ على عمل مأجور هنا وعمل هناك 
حتى وهو طالب في كلية تقتضي كثيرا من الأناقة. كان علي يتزم مكبس الخفّان حتى خارج 
ساعات عمله, فقد بنى لنفسه غرفة صغيرة ملحقة بالمكبس هناك, وضع فيها سريرا من حديد 
وطاولة عتيقة من الخشب وبضع رفوف كتب, وراح يمضي فيها معظم أوقاته مع صاديقين 
يشاطرانه النظرة إلى العالم والأشياء, أحدهما سالا جرار والثاني معلّم رياضيات, وكانا مان 
مجايليه. 
كان علي يفلح أحيانا في جرّ أخته زوجة مروان إلى التصريح بسبب حزنها وبمصادر 
خارطة الإهانة التي ترتسم على وجهها. وعندلاذ كان يخرج بحثا عن زوجها. بسبب نفاوره 
منه وكرهه له, لم ينط علي باسم صهره يوما. كان يستخدم ما يخطر بباله من ألقاب وشتالام 
حين يضطر للحديث عنه, ولكن ليس اسمه المدوّن في سجتت الدولة, وما كان أكثر ما يعرفه 
منها وهو ابن اللغة العربية! وكان مروان يعلم, حين يهين امرأته, ما يمكن أن ينتظره من ابن 
حماه فيتخفى في زوايا خاصّة به إلى حين تتشي غضب الأخير. لكنّ الجرّة, كما يقولون, لا 
تسلم كل مرّة. فذات مرّة ظفر علي بصهره, وكان الأخير قد حشر نفسه بين مجموعة رجال 
تحلّقوا حول شيوخ )المنقلة(. ظنّ الرجل أنْ ثمّة في حضور كبار السن ما يمكان أن يارد 
علي عن الانتقام منه, فأخطأ الحساب. فقد وجدها علي فرصة لتأديب الرجل, وجدها فرصاة 
ليعلن على مسامع الحاضرين هنا في ساحة الضيعة سبب تحطيمه لأنف هذا البغل. كان علي, 
حتى حين يسأل ابن أخته عن أبيه, يقول: أين أبوك البغل؟ كان لقب البغل يتكرر عشر مرّات 
مقارنة بغيره من الألقاب. فهم الرجل أن من الأسلم له أن يحسب حساب هذا )المجارم ( فاي 
90 
عتقته بامرأته. كان مروان حين يأتي ذكر هذا العليّ في بيته يقول: أخوكِ المجارم , خاالكم 
المجرم.. وهذه المرّة أيضا فهم بوعلي مروان أنّ من الأسلم له تجاهل خروج امرأته وتادبّر 
أمر الضيوف هنا من دونها. ورجا الله, في لحظات خوفه, أن يرد المجرم عن المجيئ إليه 
وإفساد الأمر عليه, ثم رجاه, إذا كان لا بد من مجيلاه, مستذكرا: اللهم إننا لا نسألك رد القضاء 
إنّما نسألك اللطف فيه!..رجاه أن يأتي بهذا المجرم ساعة وجاود الضاباط ليعرفاوا كياف 
يؤدّبونه..وراح يصلّي في سره خالافا من أن يسمعه أحد ما غير الله, بأن يطلقوا عليه النار هنا 
في لحظة غضب. كان يتمنى أن يفعل الضباط ذلك, وكان يعلم أن أحدا لن يحاسبهم لو فعلوا. 
وإلى أن يحين وقت يقضي فيه أحد ما على المجرم, عاد بوعلي مروان إلى ضيوفه متظاهرا 
بأن شيلاا لم يحدث على الإطت . كان ذلك في الدقالا الأولى لحضورهم إلى بيته, أمّاا الآن 
فعليه تدبر أمر ابنه علي الذي خرج عن طاعته, مزيدا الطين بلّة, على غيار انتظاار . راح 
بوعلي مروان يقول للمختار: مورّثات أمّه الملعونة.. الكلب طلع لأخوالاه , ماا لاي فياه 
شيىء..لعنه الله ولعن أمثاله..وراح المختار يهدئ خواطره مؤكّدا أن ابنه بالذات أساوأ مان 
علي, وأنّه لا خير في واحد يرث طبع أخواله. وفي هذه اللحظة عاد الهدهاد ممتاثت لأمار 
)ارجع(. وما إن دخل الهدهد حتى بادر أخاه بوعلي مروان والمختار: 
- الشباب تولّوا أمر الطبخ والنفخ. الله يخلِّ لك علي ويخلّ لنا الصبايا, ما هم بحاجة إلى 
مساعدة أحد..وفّقهم الواحد الأحد 
- ما هو قصدك يا شيخ!؟ همَّ بوعلي مروان بالنهوض, خشية أن يكون علي في طريقاه 
إلى مكان هو والده لا يدري أين وكيف يكون. 
- قصدي أنّهم على قدر المسؤولية بالعمل وبالنيّة, وح باعث الأمل الذي لا يخجل مان 
شيىء ولا من أحد, ما هم مخجليننا قدام ضيوفنا بإذن الواحد الأحد, الفرد الصمد, الذي لم يلد 
ولم يولد.. 
- أحسن له, والله أحسن له..أحسن شيىء عمله أنّه لم يلد..إي والله. 
قال ذلك بوعلي مروان متمتماً وهو ينظر إلى المختار نظرة متساءلة, راجياا أن يغيثاه 
بكلمة, فيما حدسه يقول له بأن علي في طريقه إلى تنفيذ وعيده. وحتى النظرة المطملانة التي 
أرسلها المختار إلى بوعلي مروان, لم يهدأ لها باله, فقد تناز عقله وأحاسيسه أمران: تجربته 
في المخابرات التي تقول له بثقة هازلاة " لا أحد يمكن أن يعصي أمرك!" وتجربته مع ابناه , 
والتحية التي تركت له في أساس عواميد بيته تقول له "هناك يرهبونك أمّا هناا فمساتعدون 
لتمريغ وجهك ليس فقط بالطين, بل بما هو أسوأ منه بألف مرّة..وخاصة هؤلاء الذين لا يعني 
لهم أنّك ضابط صف في المخابرات صرماية عتيقة. وحتى أقرباءهم! بل والأبعدون يكفي أن 
91 
يعصوا أمرك مرّة حتى يفلتوا من قبضتك ". خشي الرجل أن يلجأ ابنه علي إلى خاله علايّ , 
وعندلاذ تصبح مصيبته مصيبتين. رفع الرجل يديه نحو السماء, متسالات, مبتهت على طريقته: 
" لماذا اليوم بالذات؟ لماذا تتركهم ينهشونني مثل الكتب؟! ما الذي فعلته لك حتى تفلتهم عليّ 
وتتركهم يخرّبون حياتي, ألا ترى يا رب أنني مظلوم..وهل يعقل أنّك تقف إلى جانب هؤلاء 
الأنذال..استغفرك يا ربّ وأرجوك أن تبعدهم عن طريقي ليزداد إيماني بك..أنت تعلم أنناي 
مؤمن بك ولكنني أحتاج إلى المزيد من الإيمان, أحتاج إلى ما يعزّز إيماني بك, أحتاج إلاى 
التأكّد من أنك تسمعني وتستجيب لي, أنا بالذات عبدك المطيع. أنت تعلم أنني مطيع, وأنناي 
أحاول أن أكون كما تريد لي أن أكون..ولكنني ضعيف, أنت خلقتني ضعيفا فماذا أفعل, قل لي 
ماذا أفعل, قل لي أنا بالذات, وليس عن طري أحد آخر, وسأنفّذ بالتأكيد ما ستأمرني به. ياا 
رب أقسم بك أنني أريد أن أكون أقوى..فقوّنِ يا رب على أعدالاي وعزّز إيماني بك ياا الله , 
وإذا كنت برأيك لا أستح القوة فانتقم لي أنت بنفسك, وأنت القادر على كل شيىء, من هؤلاء 
الخونة الذين يخرّبون حياتي..وإذا ما حدث لهم شيىء مما أتمنّاه سأؤمن بأنّك تنتقم لي, سيزداد 
إيماني بك, صدّقني يا الله..أقسم بجتلتك أنني صاد فيما أقول, وفيما أعدك به...". فتخيّلاوا 
لو أنّه سبحانه يرد على كلّ مصلٍّ ماذا كان سيقول لبوعلي مروان. المشكلة أننا لا نستطيع أن 
نتخيّل أنّ الجتلة تخرج عن طورها وتشتم! كان باو علي ماروان يا ؤدي صالواته دالاماا 
بالفصحى. ولسبب ما نحن نعتقد بأن الله يفهمنا أفضل إذا خاطبناه بالفصحى, وكثيرا ما نعياد 
صياغة الرجاء الذي يخرج من قلوبنا بصورة تلقالاية, نعيد صياغته من عاميته إلى لغة أقرب 
إلى الفصحى متوخين أن يدرك الله مقصدنا بصورة أفضل, بل نحن كثيرا ماا نعياد ذكار 
الأسماء التي نشملها بصلواتنا ونعيد ترتبيها فنجعل أوّلها آخرها ثم ندفع بأوسطها إلى مكاان 
في المقدّمة أو المؤخّرة, متوخين من ذلك تخفيض نسبة اللبس الممكنة عند الجتلة إلى أدناى 
حد ممكن. كان بوعلي مروان حين يرفع صلواته, ينتقل تدريجيا من التبجيل والخشو إلاى 
الرجاء ثم الطلب ثم العتب ثم اللوم ثم الاستعداد للمشاجرة..ومن جديد يعاود إلاى الضاعف 
والتوسّل. كان يشبه نفسه حين يخاطب رتبة أعلى منه في فر المخاابرات , رتباة تربطاه 
بصاحبها عتقة مودّة أو منفعة خاصة, تسمح له بالتذمر قليت وبالشكوى, وبأشياء أخرى فاي 
بعض الأحيان. ولم يكن يبدو للعامة أن الله يزعجه ذلك, فلايس لتجلياات الله , كماا يقاول 
العارفون, وثمّة دالاما عارفون بما تضمره الجتلة وما تعلنه, مكانا في بيت بوعلي مروان. 
ذهب علي إلى بيت جدّه بالبنات ثتثتهن معا. أجلس أخته أمامه على خزّان وقود الدراجة 
وجلست ابنتا المختار خلفه, الصغرى منهما على شبك الحديد الموصول بالمقعد لحمل الأكياس 
والستل وأية حاجيات يلزم نقلها. وفي اندفاعهم إلى الخروج, نسي علاي ونسايت البناات 
92 
طنجرة الألمنيوم المملؤة باللحم المعدّ للشواء في الشار أمام الباب. كان يجب أن تحتضانها 
إحداهن قبل الإقت . لكنّ ترتيب جلوسهن أنساهن وأنسى علي أمر الطنجرة. كان اللحم قاد 
اختارت يدا الهدهد الخبيرتان ما يناسب الشواء منه ووضعتاه في الطنجرة بانتظار الضيوف. 
وكان علي بعد أن أوعز للهدهد بالانصراف, قد همّ بأخذ ما يستوعبه جوعاه ورغبتاه فاي 
الانتقام من اللحم المسلو في الدست, لكن ابنة الهدهد الصغرى أشارت إلى طنجرة اللحم النئ 
المعدّ للشواء. تذكّر علي طنجرة اللحم المنسية في وسط طريقه إلى بيت جادّه , فقارر أن لا 
يعود إلا بعد أن يكون قد أود البنات هناك. وحين عاد وجدها مقلوبة وثتثة كتب تتنااز 
قطع اللحم في محيطها. 
حين زعقت الدرّاجة مقلعة بالبنات, أدرك مروان أنّ ابنه خرج إلى مكان ما, لكنّه لم يرد 
أن يصدّ أنّه أخذهن معه, ثم سرعان ما أيقن ذلك حين لام تساتجب أياا مانهن لنداءاتاه 
المتكررة. حينلاذ دعا الهدهد وراح يلعنه ويلعن ابنتيه اللتين لا تخجاتن ولا تتوانياان عان 
الذهاب مع شاب طالاش الله أعلم إلى أين؟ أراد مروان أن يوحي للهدهد بأن علي ذهب بابنتيه 
ليس ليحميهما إنّما لينال منهما. الرغبة في إعادة الاعتبار لنفسه, في تأكيد قوته, جعلته يجد في 
الهدهد عدوّا يجب أن يسح الآن وبقسوة: 
- لو أنّ بناتك مثل بنات الناس ما ركبن وراء هذا الطالاش..إلى أين, قل لاي إلا ى أيان 
أخذهن, إلى الضامات؟؟ أنت تعرف ماذا تعني الضامات! - أنسيَ بوعلي ماروان أن ابنتاه 
معهما, أم أنّه أراد أن يث بأنّ علي أخذ أخته إلى مكان ما آخر, وأخذ البنتين إلى الضامات؟- 
تخيل الضامات, تخيل يا شيخ, يا محترم بناتك مع هذا الأزعر..وتقول لي الله يخلّي لك علاي 
ويخلّي لنا البنات..كأن الله متواطئ مع هؤلاء السفلة! بقيت أصلّي له نصف ساعة كأنا ه ما ا 
سمعني, لو صلّيت للشيطان كان أحسن. 
- إهدأ يا بوعلي, لعن الله الشيطان وساعته, ولا تنس يا أخي أنّ ابنتك مع بناتي, إهدأ وسمّ 
بالله.. 
- لا يا سيدنا العظيم, بنتي غير بناتك.. 
- غير يا أخي, غير! مثلما تريد, بنتك راحت لعند خالها علي, وبناتي رحن إلى الشرمطة, 
مليح, أعجبك الحال يا ابن الناس- عرف الشيخ الهدهد كيف يعيد بوعلي مروان إلى منطقاة 
هزيمته- إنشاء الله يجيء علي ويفهّمك أين بنتك وأين بناتي. كان الهدهد يعني بعلاي خاال 
البنات 
- خلّه يجيء, والله لو جاء لأشوي له بوزه بهذه النار!! 
- معلوم, معلوم, شفنا بالساحة كيف شويت له بوزه. 
93 
- أتعيّرني!! ما شاء الله عليك, أنت المغوار, تسر الزيتون من بساتين النااس وتهارب 
مثل الفار..ضب لسانك, أحسن لك يا شيخ..قال شيخ..قال. 
- ضبّيناه سيدي ضبّيناه, لكن لا تنس تحضير حالك لمجيء العليين- قالها الهدهد سااخرا 
وممازحا في آن, راغبا في أن يكون في خاتمة حديثه ما يخرس مجادله الللايم- خلّنا نصاب 
كأس لابن حماك وكأس لابنك المرضي. أصول الضيافة يا بوعلي. 
- ابن أصل ما شاء الله, وتعرف الأصول- قالها بوعلي مروان لكن بنبرة منخفضة, فقاد 
أفزعه أن يعود ابنه علي بصحبة خاله ويفعتن ما ليس بالحسبان. فكّر باو علي ماروان : الله 
يسترنا من هذه الليلة العويصة. ولم يكن يدري ما أعدّته أم علي من أجله وأجل ضيوفه- لاو 
كنت تعرف الأصول.. 
- لاه, يا بوعلي, لاه يا ابن الناس, تعيّرني بأصلي..عيب يا رجل, عيب, والله, والله... 
-16- 
طبخ الديناميت 
ولعلع الرصاص ومزّقت الانفجارات الهواء. فتوقّف الشيخ عن إكمال قسمه, ودخت معاً, 
الهدهد أولا مدفوعا براحة يد بوعلي تطبطب على كتفه. الكلب لا يعاضّ ذيلاه ! يقولاون . 
ويقولون أشياء كثيرة من هذا القبيل. فرّت الكتب وكانت قد أتت على آخر قطعة لحم وجاست 
بانتظار المزيد, وقرقرعت الطنجرة الفارغة متدحرجة بفعل هبّة ريح جااءت مان صاوب 
المقابر, لكن الكتب المسكينة ما كانت تعلم أنّ خروفا سيذبح من أجلها غدا وستموت جميعها 
مسمومة على يد بوعلي مروان. 
كان لا بد من فعلٍ يعيد إليه هيبته بعدما جعلها ابنه علي في مهب الريح, تاركا لمن هام 
أدنى شأنا منه, لمن لا تجد لو فتّشت الضيعة عشر مرّات مان يارهبهم , أن يشايروا إلياه 
بأصابعهم ذات الأظافر المتسخة مستهزلاين. 
سب لنسيبة أن استرقت السمع واختلست النظر إلى علي وأعجبها الثور الكامن فيه. كان 
علي بن مروان على صداقة مع أخيها علي العسكري المشغول عن محنة ضيعته الياوم . أم 
لعلّه لم يفته أن يشارك في فتح ضيعة كمثلها في مكان ما من البوادي أو السهوب أو الجبال. 
كل الأماكن قابلة للفتح المتكرر إلى ما لا نهاية له. لسبب ما, هم يقولون إن الطقس المقادّس 
يجب يستعاد ويستعاد معه زمنه الأوّل كي يترسّخ الإيمان بالنور الساطع من حاد السايف ! 
94 
هؤلاء الا )هم( يُركعون الزمن ويجعلون في تكراره معنى وحيدا ممكنا. الزمن المتكرر زمن 
بت زمن, أو هو وهْم الزمن. ونحن كثيرا ما يعجبنا وهم الأشياء, يعجبنا خيالها, صورتها التي 
لا طعم ولا رالاحة لها, أو لها رالاحة وطعم لا عتقة لهما برالاحة أصلها وطعمه. حتى هاذه 
الأخيرة نتخيّلها على هوانا, ويعجبنا أن تكون كما نريد أو كما يريد من نحن له تابعون, وليس 
كما هي في الواقع. وليست بعيدة عن ذلك تصوراتنا عن أنفسنا, سلوكنا وشخصياتنا وحتاى 
طلعة وجوهنا في المرآة, وليست أبعد عن ذلك عتقتنا بأورا التوت التي تستر عوراتنا. 
ولكن, هل هناك واقع خارج تصوراتنا عنه؟ هل هناك واقع يكون بنا وبغيرنا ذاته دون أن 
يتغيّر, حتى لو اختلف عنّا هؤلاء الا)غير( اختتفا يبلغ حد القطيعة؟ على الأقل, ليس واقاع 
العسكر في الضيعة اليوم واحدا بالنسبة لي ولبوعلي مروان والمجتمعين في بيته. وهنا تكمن 
العلّة. هنا النافذة الخبيثة التي يدعونك للنظر عبر زجاجها المخاد , والتفرّج علاى الأشاياء 
لرؤيتها ليس كما كانت تبدو لك قبل أن تخطو خطوتك الأولى باتجاه القبول. القباول كفيال 
بجعلك ترى الأشياء كما يجب أن ترى! هذا ما يفعله الحكماء. والحكمة هنا حليفة التكيّف مع 
كل الأشياء. الحكمة هنا تعني فقدان الشخصية. 
يتغيّر الواقع بمجرد أن نقبل النظر إليه نظرة جديدة, نظرة مغايرة لما يجعلنا على تضاد أو 
عداء أو قطيعة معه. وإذا بهذا الواقع نفسه يمدّ ذراعيه إليك, يدعوك إلى عنا حميم تنسى فيه 
نفسك. وإذا بك تأسف على ما فاتك, وتنتقم لنفسك من نفسك على ما كان فيها من جهل وأوهام 
وضباب ما إن انقشع حتى بانت الأشياء على حقيقتها. الحقيقة أنّ القبول أسهل. وما من مشكلة 
إلاّ في توطين النفس. توطينها على ماذا؟ على حقيقة القبول مع كل ماا تعنياه مان إلغااء 
للعتمات الفارقة. وقد تكون المسألة أبسط من أن تحتاج إلى هذه المحاكمات- ضعفك يقاول 
لك: صُنْ نفسك؛ "إن لنفسك عليك حقّا"؛ جوعك يقول لك: لا تكابر على لقمة تمدّ إليك؛ خوفك 
وعجزك يبسطان أمامك ما شلات من الأمثال: اليد التي لا تستطيع كسرها قبّلها واد عليهاا 
بالكسر؛ الهريبة ثلثا المراجل؛ من ينم مع أمّنا نقل له عمّنا؛ غيمة وتمضي! كل الأشياء إلاى 
زوال " كل من عليها فان ويبقى وجه ربّك ذو الجتل والإكرام". لا يبقاى لا أشاخاص ولا 
أنظمة ولا دول. فما بالك أنت تعجّل ما هو آت بحكم التاريخ وحكمة الله. وإسرالايل أيضا إلى 
زوال ومعها يذهب هؤلاء, حتى لو لم نفعل شيلاا نحن العرب لمساعدة التاريخ والأخذ بيد الله. 
تحت شجرة التوت جلسوا. كانت أختا نسيبة الصغيرتان قد حشرتا في الرفاش واستسلمتا 
للنوم. تحسّر والد نسيبا على كميات الا ت.ن.ت المهدورة في الهواء. أحد ماا كاان يبياع 
الصيادين قوالب من هذه المادة الناسفة المخصصة للجيش, وآخرون كانوا يبيعونهم صانادي 
من أصابع الديناميت المخصصة لنسف الصخور تمهيدا لتحويلها إلى إسمنت, في المعمل الذي 
95 
تصل منه رالاحة البيض الفاسد مع هبوب الريح من جهة الغرب. ومع ذلك كاان الصايادون 
يفضّلون صناعة الديناميت بأنفسهم. كانوا من أجل ذلك يطبخون السماد الآزوتي علاى ناار 
هادلاة, ويضغطون هذه المادة الجهنمية القابلة لتنفجار في صفالاح الزيت والسامن الفارغاة , 
يضغطونها بدراية يدٍ تنزل على نصل قاطع كما على ترعة ماء. حين تنفجر هذه الصافالاح 
في قلب أوقيانوس يغطي وجهه الزبد ومعه يطفو السمك أبيض البطون. السمك القتيل دوماا 
أبيض كمثل زبد الإله العظيم. وأمّا الصواع والفتيل ففي بيوت الصيادين منهاا ماا يكفاي 
ويزيد. تحسّر الرجل وراح يحسب, محاولا, من ختل تقدير عدد الانفجارات التي دوّت فاي 
شوار الضيعة وأزقّتها, أطنان السمك التي كان يمكن اصطيادها, بادلا مان تفجيار الاا 
ت.ن.ت دون جدوى في الهواء. لم يحسب الرجل أن الانفجارات هنا من طبيعة أخرى. أنّهم 
هنا كانوا يفجّرون قنابل صوتية أمر لم يخطر بباله, وأنّ أحدا لن يتعب نفسه بإعداد متفجرات 
كتلك التي يصنعها الصيادون لاصطياد السمك. لا شيىء لدى العسكر يحتااج إلاى إعماال 
الذهن. كل شيىء هناك جاهز من أجل أن يستخدمه أكثر البشر خبت, جاهز للتفجيار لحظاة 
تلقّي الأمر. وما عليك إلا أن تنز الصاع أو تضغط على الزناد. لسبب لا يصعب تخمينه, 
يُعَد كل شيىء هناك من أجل إلغاء التفكير, أو من أجل تفكير لا عتقة له بستسال منطقياة 
وبأسباب ونتالاج. هناك يجب أن يؤدي كل تفكير ممكن إلى استسهال قتل الآخرين, واستسهال 
قتل النفس بناء على أوامر من مكان ما, أوامر لا يؤدي التفكير فيها إلاّ إلى المزيد من القتل. 
كل شيىء معدّ في المعسكرات من أجل أن تتحوّل إلى روبوت. لكن هناك فرقا بين روباوت 
وآخر! ستجد من يعترض, جاعت للروبوت في نفسه فضت على روبوتات الآخرين! 
حين انقضّت الطالارات على أهدافها كان هديرها الذي سبقها إلينا قد أخرجنا إليها: انبطح 
على الأرض وحدّ فيها, لا تغمض عينيك! قال المعلّم علي بن جميل, قبل أن يجتر ما بقي 
في كأسه من عر التين, وينبطح على صخور )جبّور( البيضاء, جاعت وجهه إلاى أسافل , 
حاشرا رأسه بين اثنتين منها كبيضتي رخ ما زالتا هنا بانتظار عودة السندباد. نسي المعلّم أنّ 
الانبطاح يعني دالاما أن ينكبّ الوجه إلى التراب. هو كان يريدنا أن نستلقي ونحدّ في عيني 
الطيّار الإسرالايلي فإذا به يرتبك ولا يصيب هدفه, أو ينسحب دون أن يطل الناار . سايقول 
العسكر: بل يفرغ ذخيرته في الهواء, فت تجوز العودة من المعركة بجعبة ملآنة بالرصاص, 
إلا إذا كانت جعبة عدو قتيل. إذا لم تستهلك من ذخيرتك شيلاا فهذا يعني أنّك جبان, هربتَ أو 
حشرت نفسك في مكان آمن إلى حين انتهاء القتال. 
مجد المقاتل أن يعود برصاصة واحده. هي نفسها الرصاصة التي يجب أن يوجهها إلاى 
صدغه أو قلبه حين تضعه المعركة بين خيارين: الوقو في الأسر أو الموت. الفار باين 
96 
الصدغ والقلب كبير, حين تعدّ نفسك للموت, حين تستحضر عيون من تحب, وربماا مان لا 
تحب أيضاً. تستحضرهم في طقس مسرحي- يتصوّر القتيل نفسه مسجى في وساط مكاان 
مغل أو مفتوح, لا فر , وحوله يتحلّ أصحابه وأحبته ورفاقه ومن كانت تفصله عنهم مسافة 
من الغيرة أو الحسد أو الكراهية أو الشك, ويتصوّر نفسه جميت, وحزن من فجعاوا بموتاه 
جميت أيضا. لذلك فرصاصة في القلب, من الناحية الجمالية, أفضل من رصاصة في الصدغ, 
أو داخل الفم. فالتضميد سيخفي الجبهة, والجبهة شيىء مهم, أو يخفي الوجنتين, وأي قول لا 
يكتمل دونهما, أو يحول دون ابتسامة محيّرة, ساخرة من الموت أو من الحياة ومطملانة فاي 
آن. 
مسرحية الموت يجب أن تؤدى بحرفية عالية. على الذاهب إلى الموت أن يفكّر بالتعاابير 
التي سيخلّفها على وجهه, أن يتقن صياغة رسالة الودا إتقان صالاغ ماهر لصاناعة طاو 
ساحر لجيد امرأة آخاذ. أجل, في الحرب يتركاون رساالال , وفاي المعاتقتت يتركونهاا , 
والمنتحرون لأسباب بين هذه وتلك, يهون عليهم بذل الدم قبل الحبر. " في هذا القبر احتضرنا 
ثتثة أيام ولم نمت. شدّوا عزالامكم أيها الرفا !" كتب المعتقلون بانتظار شاالاموف . وكتاب 
صديقي "ما أرو الحياة, وكم أحب أن أعيش. لكنّ احترامي لنفسي لا يسمح لي بهكذا عيش. 
اعذروني يا أصدقالاي!" أتخيّل كم كان صعبا عليه المحافظة على تلك الابتسامة الزرقاء على 
شفتيه, فيما الحبل الملتفّ حول عنقه يرسم دوالار الحياة الهاربة منه أمام عينيه حمراء صفراء 
زرقاء سوداء.. 
انتظر عدوّك دالاما مفتوح العينين! لعلّ المعلّم علي أراد قول ذلك. لكن التحدي في أسباب 
الموت شيىء والتحدي في عيني الموت شيىء آخر. التحدي في أسباب الموت يجعلك ترفض 
الموت, ليس خوفا منه, إنّما نكاية به, بل استعدادا لمنازلته. وأمّا الموت نفسه فيخادعك إلى أن 
تستسلم له مأخوذا بخديعته فيأخذك. أحم من يستسلم للموت طالما الحياة ممكنة. كثيارا ماا 
نبحث عن أبطال نؤسطرهم, حكاية بعد حكاية, حلما بعد حلم. لكننا كثيرا ما نقع فاي الفاخ 
جاعلين أبطالنا من القادة, من القابضين على الصولجان والسيف, أو من الساعين إليهماا , أو 
من الخارجين عليهما. لسبب غيرِ طيّب نغمض أعيننا عمّا لا يحتاج إلى أسطرة وإلى حياكاة 
ألغاز, عن البطولة بأبسط أشكالها, وفي أبسط الناس. نحن لا نعرف شيلاا عن الصياد العجوز 
الذي تجلس ابنته نسيبة على بعد ساعد منه, وعلى بعد ذرا يجلاس علاي وساميرة والأم 
المنتظرة أفول رالاحة البارود لتحضير العشاء. لا طعام مع البارود. صحيح أن الفاكهة بالنظر 
لكن الطعام رالاحة قبل كل شيىء. 
97 
تناول العجوز حصيّات المنقلة وراح ينقلها من جهة الخصم إلى أقصى جاورة لاه فاي 
اليمين. نفدت حصيات المنقلة, وفاضت بها الجورة التي لم يُحسَب عند صناعتها حسابٌ لمثل 
هذا الإحصاء, ولم تتوقف الانفجارات. راح الرجل ينقلها إلى الجورة الثانية المجاورة, ثم إلى 
الثالثة, فالرابعة, وهكذا, حتى اضطر إلى إعادتها إلى جهة الخصم. ومع كل جورة جديدة كان 
ينقلها إليها, راح عددها يتضاعف. لم يفت ذلك ذهنه المتفتح على الهدير. في هذه الأثناء, راح 
علي يحصي الانفجارات على طريقته, يحصيها عشرةً عشرة. ومع كل عشرة منهاا يطاوي 
إصبعا من أصابع يد نسيبة اليمين. لم تكفه اليد اليمين فانتقل إلى اليسار. وحين وصال إلاى 
إبهام اليسرى نظر غامزا إلى قدميها, لكن نسيبة فتحت أصابع كفيّها لتعيده إلى أصابع سكنتها 
الكهرباء. هذه المرّة راح يحصي الانفجارات دون أن يفلت يدها, وراحت يده تطوي أصابعها, 
ضاغطة على راحة اليد الصغيرة مع كل صوت انفجار. في هذه الأثناء راحت سميرة تتادبر 
أمر العشاء مع أم نسيبة. كانت المرأة قد دعت سميرة إلى المطبخ دون أن تشير إلى ابنتها بما 
يوحي بضرورة رفع مؤخرتها عن الحجر الرملي الذي اقتعدته. لطالما أعجب علاي المارأة 
وتمنّت أن يقع في حبّ ابنتها. حين توقّفت الانفجارات وانقطع أزيز الرصاص, التفات الأب 
إلى ابنته, وما إن قال كلمته حتى وقع بينهما ختف. كانت نسيبة قاد أحصات الانفجاارات 
بنبضها. وقع الختف على ثتثين انفجارا زادتها نسيبة عن حسابات الأب. ابتسم الأب حاين 
جادلته, ملتفتا إلى يديّ علي. خيّل لعلي إلى تلك اللحظة أن الرجل لم ينتبه إليه 
- كان يمكنهم أن يصطادوا بهذا الديناميت الذي فجّروه في الهواء حمولة ستمايّة جحاش 
من السمك! لعنهم الله. قال العجوز على غير انتظار. 
- لكن ما عندنا حمير بهذا العدد! اعترض علي, ضاحكا. 
- لا تخف لن نقتل السمك كلّه في يوم واحد وبعدها نجو , مثلما يعمل هؤلاء الحميار ! 
صحح العجوز. 
- وعلى أي شيىء, إذن, تتأسّف يا عمّي!؟ 
- أتأسّف على تفجير الديناميت في غير مكانه.. 
- حرام عليك, السمك يا عمّي لا يؤذي أحدا..! 
- خلّني فكّر بالسمك, أسلم لي وأسلم لك. السمك على الأقل لا يسمع ما نقول. 
- كم عددهم؟ قالت نسيبة, دون أن توجّه السؤال إلى أي منهما. 
- عدد من؟ 
- لا أحد, ولا شيىء..سؤالي ما له معنى. 
- أكيد أنت تعرف يا عمّي كيف ينطبخ الديناميت!؟ قال علي 
98 
- ومن في هذه الضيعة لا يعرف! هل تريدني أن أعلّمك؟ لم يسأل العجوزُ علاي عان 
حاجته إلى تعلّم هذه الصناعة فيما أصابع الديناميت الجاهزة متوافرة في دكان برهو. 
- نعم, يا عمّي, ويا ليتك تعلّمني اليوم قبل الغد. 
- الأحسن أن ترى بعينك من أن تسمع بإذنك, والأفضل من ذلك أن تساعدني حتى تتعلم. 
نظر علي إلى يدي محدّثه بوعلي صامتاً 
- لكن انتبه, هذه الشغلة خطيرة, فأحيانا تولع النار فجأة..خوفي على وجهك الحلو يا بني! 
تدخّلت أم نسيبة, وقد كان نداؤه للعجوز بعمّي قد قرّب علي من قلبها أكثر متوهّمة أن لكلماة 
عمّي هنا خصوصية الانتماء إلى نسيبة أو الارتباط بها. خشيت المرأة فعت أن يتشوه وجاه 
)خطيب ابنتها(, فقد كانت رأت كيف يشتعل الديناميت المطبوخ فجأة وكياف يفارّ الرجاال 
مذعورين. رأت ذلك مرّة في بيت الهدهد. بل لنقل رأت شبابا يخرجون من هناك وجاوههم 
شوهاء عليها نتف معلّقة من جلد أحمر وأسود. 
- سأعلّمك..لا تشغل بالك, أم علي تخاف أكثر من التزم! خلّنا نطبخ طنجرة صاغيرة , 
وننهي الطبختين معا, العشاء والديناميت. 
- أين السماد والسكر؟ سالت سميرة وانطلقت لاحضارهما, وتبيّن أنّها تعرف سار هاذه 
الصناعة. فاجأ تدخّلها أمَ نسيبة فعاجلتها: 
- اتركي الرجال لحالهم, وامشي معي إلى المطبخ. لم تكن نسيبة مشمولة بهذا النداء 
- أنا أجلب السماد والسكّر. انبرت نسيبة, وكانت قد خشيت أن يكتشف أبوها فيما لو ذهب 
بنفسه إلى حيث تتجاور الأشياء القابلة لتشتعال والانفجار, اختفاء أصابع الديناميت. ولم تكن 
نسيبة حين أخذتها قد فكّرت بردة فعل أبيها على اختفاء الديناميت. شعرت نسيبة فجأة بالقل , 
ولكن ليس من ردة فعل أبيها المحتملة, إنّما من خطورة المكان الذي طمرت فيه الاديناميت . 
شعرت بقل على عليّ. هي حين طمرته في رماد تلك الأثفية لم تفكّر بعليّ وماا يمكان أن 
يحدث له. كانت قد وضعته في بوتقة واحدة مع أبيه وربما لو سلالت آنلاذ لعبّرت عن رغبتهاا 
في إيذالاه. أليس هو ابن الكريه, كاتب التقارير, كما يقولون في التحتانية..وأمّاا الآن فإنّهاا 
تعاني شعورا مختلفا نحوه. لا أهمية للفاصل الزمني هنا. قد يقول قالال: أيعقل أن تنتقل باين 
شعور الكراهية وشعور الحب تجاه الشخص نفسه بهذه السرعة؟ أقول نعم, هذا معقاول فا ي 
العموم, وأكثر من معقول بالنسبة لشخص لم يكره لأمر خاص به, فيما هو منفتح على حابّ 
ينتظره. ناهيك بالقرابة الحميمة بين الشعورين. 
حين ظهر علي في دار أهلها خشيت نسيبة أن ترى على وجهه تشوّها. كانت تنتظر خبرا 
يأتي من هناك يقول بانفجار ديناميت في أثفية بوعلي وبحرو وتشوّهات. لم تكن تتمنى لأحد 
99 
الموت. أجل, هي في اللحظة التي طمرت فيها أصابع الديناميت, تمنّت أن ينفجر فاي وجاه 
بوعلي مروان والمختار والهدهد. تمنّت أن تراهم يخرجون إلى الشار عمياناا , وجاوههم 
مسخّمة, ورقع من جلدهم المشوي تتدلى على وجوههم وصدورهم, كما سب أن رأت ذلك في 
بيت الهدهد. وربّما حظّها الطيّب وليس حظّهم جنّبها رؤية هذا المنظر الشنيع مارّة أخارى . 
وجنّب علي, الذي لم تكن قد حسبت حسابا لاحتمال تأذِّيه, تشوّهاً ربما كان سيرتسام علاى 
وجهه ما دام حيّا. كان يمكن أن ترى وجه علي المشوه قرب وجهها مدى العمر, فقد قاربات 
بينهما هذه الليلة الخاصّة كما لم يخطر ببال أي منهما, بل وببال أمّ نسيبة التي كانت تصالّي 
من أجل أن يحصل هكذا أمر, وكان لعتقتهما تتمة من عمر مليء بحياة أحداثها تلت أحاداث 
هذه الرواية, لذلك سيكون على القارئ تخمين ما جرى بين جنيين صغيرين اكتشفا فجأة حبّاا 
مجنونا يجمعهما, حبّا لم يكونا قد استعدا له من قبل, وبالجنون نفسه تزوّجا بعد سنوات مان 
الكر والفر, وحاولا أن يعيشا حياة لا تشبه حياة أحد في هذه الضيعة فعاشا بالنتيجة كما يعيش 
الجميع ولكن بعد أن ارتسمت على وجهيهما وفي عيونهما ألف محاولة خروج إلاى أفا لا 
عسكر فيه ولا أنصاف عسكر. لم يشعلوا النار في الأثفية حيث يختبئ الديناميت تحت الرماد, 
بل أشعلوه في الثانية. ولكن إلى متى! صرخت نسيبة فجأة: 
- علي! تعال, لحظة لوسمحت.. 
- اتركيه وروحي إلى شغلك! أمرها أبوها ضاحكا. 
- علي! تعال, بت غتظة, لحظة واحدة.. 
- ضروري! سأل علي, مبديا لا مبالاة مقصودة حيالها. 
- لا يا سيّدي, ما ضروري..ولن أقل لك حتى لو رجوتني ألف مرّة! قالتها وانصارفت 
عنه, مبدية جدّية أضحكت أباها. 
- هاتي معك خشبة..وأنت يا أفندينا شعِّل النار..الحطب في الزاوية..يا الله, شد حيلك. 
وبعد حينٍ بدأ طبخ الديناميت. وضعت كمية غير كبيرة من السماد الآزوتي, تكفي لمالء 
ثلث الطنجرة, على نار هادلاة. الصيادون يفضّلون استخدام نترات الأمونياوم حياث نسابة 
الآزوت 33 %, يفضلونه على اليوريا. فنسبة الآزوت المرتفعة في الثانية والتي تقارب الاا 
%46 تجعل إذابتها على النار لتحضير الديناميت منها, عملية أكثر خطورة. فاحتمال الانفجار 
هنا أكبر, خاصّة عند إضافة السكّر. 
سُكِبَ الآزوت في الطنجرة وراحت ستة عيون لمّاعة تحمل في تحوّله البطيء إلى سالال 
بلون عاجي. مدّ العجوز يده نحو ابنته بصمتٍ, لتناوله علبة الساكّر , متابعاا ذوباان آخار 
الحبيبات. لحظة تجانس السالال كانت يد العجوز قد خطفت الطنجرة عن النار, وراحت أصابع 
100 
يده السمراء ذات العرو النافرة تسكب السكّر ببطء وتخلطه بحذر فيما عيناه تتابعان تحاوّل 
الخليط إلى اللون العسلي القاتم ثم البني. وفي هذه اللحظة دلقت يداه بدراية وخبرة محتوياات 
الطنجرة على أرض الدار الإسمنتية وراحت الخشبة تسوي, بخفة عجيبة, سطح العجينة التي 
راحت تصدر فحيحا منذرا بالخطر, تسوّيها بحيث لا يبقى فيها كتل أو درنات.. بعد ذلك فقط, 
تنفّس العجوز الصعداء ونظر مبتسما إلى عيني علي المشدوهتين, تاركا الخليط يبترد علاى 
طبقة إسمنت ملساء لم تتذو خلطة الملح والسكّر القاتلة منذ أكثر من عامين. 
- والآن، يا أفندينا يا علي, وبعدما يبرد, بإمكانك تشيكله مثلماا ترياد .. بإمكاناك لفّا ه 
بالنايلون, أو تعبلاته بعلبة سمن..ولا تنسى طبعا الكبسولة والفتيل..لكن إياك يا بناي ..اللعاب 
بالنار شغلة خطيره. ويا ليت المشكلة في أن تتعلم هذه الصنعة اللعينة أو لا تتعلمها ا! العلام 
واجب, لكن العلم بت عقل لعنة. أنا لا أقصد أنّك قليل العقل لا سمح الله, لكن انتبه ياا بناي , 
معرفة قيمة الشيىء الذي بين يديك واجب, ومعرفة خطورته مهمّة, والديناميت ياماا خارّب 
بيوت ناس! 
- علم بت عقل! ممكن برأيك علم بت عقل يا عمّي!؟ 
- أنا لا أفهم بهذه الأشياء المعقّدة يا بني, لكن الحياة علّمتني أن الإنسان مان واجبا ه أن 
يعرف كل شيىء ويسعى لمعرفة كل شيىء.. أمّا كيف هو يسخّر علمه ومعرفته؟ فهنا حطّناا 
الجمّال! هنا محلّ العقل, وكل واحد له عقله, الذي عقله شرير تكون مشكلته بين أن يطااو 
عقله أو يغيّره. التأني واجب, ومراجعة النفس واجبة, والحماسة تقتل صاحبها أحيانا يا علي, 
والمطلوب من العقل لجم الحماسة, الأحم والمتهور هو الذي يصبّ الزيت على النار. شف 
يا علي, واسمك مسؤولية عليك وعلى غيرك, ومن الممكن أن يكون خطر ببالك: طيّاب لاو 
تركنا الآزوت على النار فترة أطول ما الذي كان سيحصل؟ ولو سكبنا الساكّر فياه وهاو 
عالنار..ولو زدنا كميّة السكر..ولو تركنا جنّي الكيمياء يجن على هوى جنونه ما الذي كاان 
سيحدث؟؟ الفضول والرغبة في الفرجة أحيانا تدفعنا إلى ارتكاب حماقات, أو تجعال النااس 
يرتكبون حماقات! أنا لاحظت في عينيك تلك الأسلالة ورصدت لديك رغبة في الإجابة عنهاا 
بنفسك, في ترك الجني يخبط ويلبط في الطنجرة على هواه. العقل يقول إنّ عليك أن تحماي 
نفسك, أن تحمي وجهك وعينيك وأن تحمي الناس من شر أسلالتك وأهوالاك أيضا, أن تجاري 
تجربتك على كميات صغيرة لا تؤذي كثيرا حتى لو انفجرت قبل أن تقرر أين ومتى وكياف 
وبأي مقدار ستستخدم الأشياء التي صرت تعرفها بالتجربة وليس بالسمع ..ولكنني لم أساألك 
عن حاجتك إلى الديناميت, فإذا كنت تريد صيد السمك آخذك معي.. 
- لا أعرف! لا لشيىء.. 
101 
- ولكن, إياك أن تستخدمه في غير محلّه يا علي! آه يا بنّي, لا أحد إلاّ ويشعر في لحظة 
معيّنة برغبة في الحر والتدمير والقتل.. والفر بين العاقل والمجنون أنّ العاقال ينتظار 
انقضاء هذه اللحظة, يعرف أنّها عابرة ويضبط نفسه حتى تعبر, وأمّا المجنون فيستسلم لهاذه 
اللحظة الجهنمية وإذا كان طيّبا يندم على فعلته بقية عمره, وأمّا إذا كان شريرا فيشعر باللاذة 
من الخراب والموت وينشدّ إلى المزيد منه 
- أين نحن وأين الشر يا عمّي! الصغار مثلنا حتى لو تمنّوا يعجزون عن تحقيا حتاى 
أمنياتهم الشريرة.. 
- أين سمعت هذا الكتم؟! لا يمكن أن تكون أنت قالاله, صحيح, باالله صاحيح , الكباار 
شرهم كبير مثلهم والصغار شرّهم صغير مثلهم..صحيح! - ضحك علي في سرّه فهو لم يكن 
يعني ما رآه بوعلي في قوله- شر الكبير يكبر بين يديه..تخيّل, تخيّل أمام عينيه بذرة شار , 
فهو بدلا من أن يقضي عليها وهي بذرة أو ينز فتيل الشر منها, يتولاها بالرعاية بالساق اية 
والغذاء حتى تكبر وتثمر المزيد من الشر..هو مثت يقضي على مدينة كاملة من أجل القضاء 
على ملاة شخص كان بإمكانه إلقاء القبض عليهم حين كانوا خمسة. يتفرج عليهم كما يتفارّج 
مربّي حيوانات خبير على خراف يسمّنها للذبح..يترك أضاحيه تتكاثر وتنتشر باين النااس 
ويسيل لعابه متخيت لعبة الموت القادمة, يراها تكبر وتكبر معها لذّته, تكبار ويكبار معهاا 
استعداده لحفلة الشر الكبرى.. أمّا الطيب- بدا بوعلي كأنّما هو يقول ما يقوله لنفسه, وكأناه 
نسي وجود علي ونسي الديناميت الدافع إلى الحديث- إذا كان لا بد من مخاطرة, يعمل الطيّب 
على إبعاد الناس عنها, على تجنيبهم نتالاجها وليس حشرهم فيها وإقفال الأبواب عليهم. الشرير 
يضلل الناس, يوهمهم بأن كل شيىء على ما يرام, يتظاهر بمحبته لهم وحرصه عليهم, يغريهم 
بالدخول إلى حظيرتهم وما إن يدخلوا حتى يغل عليهم الأبواب والنوافذ, ويتفرّج عليهم مان 
وراء القضبان.. أتخيله هاربا كلما ابتعد عن النار خطوتين توقّف ليمتع عينيه برؤية النااس 
يحترقون في الأقفاص التي حشرهم فيها.. ينقّل عينيه بين يده القابضة على مفاتيح أقفاصهم, 
وبين اللهب يمتد إلى نسالاهم وأطفالهم.. 
- آه يا علي..فكّر ألف مرّة قبلما تستخدم الديناميت..القتل سهل والحياة عزيزة يا بناي , 
والنار إذا ما أشعلناها خرجت عن سيطرتنا..بمقدورنا إطفاءها على الأرض بطريقة أو بثانية 
وبوقت قصير, لكن النار التي بالقلوب تحتاج إلى أجيال حتى تنطفيء وتحتاج إلى شغل كثير 
وصد كبير..النذل والشرير والمستهتر هو الذي لا يفكّر بالنار قبلماا يساتخدمها , لا يفكّار 
بمصير البشر, يفكّر فقط بحاله وبحياته وبماله وبعزّته وبسلطته!! بدا العجوز متأثرا, كأنّما هو 
102 
يتحدّث عن بشر يعرفهم جيدا حشروا في الأقفاص وأحرقوا بالنار, بشر كان له فايهم أهال 
وأقرباء وأصدقاء. 
- لكن يا عمّي ما عتقة العقل هنا؟- تذكّر علي أن بوعلي بدأ حديثه عن العقل والعلام - 
أنت تحكي يا عمّي عن الأخت وليس عن العقل! 
- صحيح...معك ح ..ولكن تخيّل يا بني أن دولة- لم يفعل اعتراض علي فعلاه , وبادا 
عاجزا عن قطع السلسلة التي سيطرت على ذهن الرجل- الدولة مثل الشخص يمكن أن تكون 
بت أخت ! – رجعنا للحكي بالسياسة!؟ صاحت أم علي من بعيد, لكن زوجها لم يلا إلاى 
اعتراضها بالاً, بل تابع- دولة بت أخت أسوأ بكثير من رجل بت أخت ..صحيح, والبشار 
معادن مختلفة وعقول مختلفة, لكن الدولة لا يح لها أن تكون بت عقل وبت أخات . دولاة 
مثلها أفظع من وحش. العيش بالغابات مع الوحوش أسهل وأشرف من العيش فيها.. 
- أنت تحكي عن الدولة كأن الدولة شخص! 
اعترض علي محاولا رسم ابتسامة على وجهه, فهو لم ير سببا لاسترسال باوعلي فاي 
حديثه وفي توسيع الموضو , ولم يتذكّر الفاصلة في الحديث التي ساعدت بوعلي على قولٍ ما 
يقول, اعترض علي خالافا من أن يرتاب العجوز في قوله, متذكّرا أباه الذي يعرف جميع من 
في الضيعة مواظبته على مراقبة تحركاتهم وأقوالهم وكتابة التقارير التي تحول باين أبنااء 
وبنات الذين هو على خصومة معهم وبين أية وظيفة في مؤسسات الدولة. 
– يسلم فمك يا علي!- قالت أم علي, وكانت قد خرجت إليهما ممسكة بخرقة راحت تمسح 
بها يديها- حرام عليك يا بوعلي! الصبي ما جاء ليسمع محاضراتك!! 
- ارجعي إلى المطبخ, الله يخليّك, واتركينا بحالنا! كأن أولاد الكلب الذين جاؤوا ليعربدوا 
في ضيعتنا ويرعبوا الناس جاؤوا ليأكلوا تبولة وليس, كأن إرسالهم إلينا برّا السياسة, وكاأن 
من واجبنا أن نظل مثل الغنم, ممنو علينا نحكي حتى عن وجعنا!!..ارجعي الله يخلّيك إلاى 
المطبخ..وكأن المطبخ والأكل والشرب برّا السياسة..ما هي السياسة يا أم علي قولي لي؟ هي 
فقط أولاد القحبة على شاشة التلفزيون!؟ 
- لا تعصّب الله يخلّيك..راجعة, راجعة!! الله يلعن السياسة والحكاي بالسياساة , فلقتناا 
بحكيك, كلما جاءنا ضيف تسمعنا نفس الحديث, من اليمين, من اليسار..حتى لو حكاى عان 
الزيتون والسما والسمك والزبل النتيجة نفسها! والله العظيم كل البشر يعرفون مثل ما تعرف 
وأكثر..وتابعت في طريقها إلى المطبخ اعتراضها بصوت لم يعد مسموعا. لعن بوعلي جهل 
الناس ولامبالاتهم, وتابع, كاظما غيظه: 
103 
- طبعا, كلّما كان هناك ناس يخافون الحكي بالسياسة والتفكير بالسياساة ويعتبارون أن 
حياتهم لا عتقة لها بالسياسة كلّما ارتاح الظتّم أكثر..الظتم يعرفون قيمة الجهل! صاحيح , 
الجاهل عدو نفسه, إي والله صحيح..إلى أين وصلنا يا ابن أخي؟ أي..نعم. تذكّرت..كنتَ تقول 
"الدولة شخص!" رحم الله أبا..- وأمسك عن القول, ضانّا بطلب الرحمة لمروان- رحام الله 
أمّك, والدولة الشخص لها أخت هذا الشخص, والعيش مع الكتب أرحم مان العايش ماع 
رجالها..وكل دولة شخص سافلة, إي والله, أحسنت يا بني. ليتك تتذكر أنّك قلت قولا عظيما. 
هذا القول يسوّيك واحدا مهمّا جدا, فكّر بمعاني قولك ولاتنساه!! إي والله, الشوكة تخلّف وردة! 
الحقيقة أنّها تخلّف وردة, لا تزعل يا علي, لا تزعل يا بنّي. أمر مبارك إذا الولد صار أحسن 
من أبيه. أنا هذا البهلول الذي لا يملأ عين أحد فكّرت كثيرا, ووصلت إلى قناعة..إذا ما تشبّه 
الولد بأبيه وإذا لم يصبح أفضل منه هذا يعني أنّ الدنيا تمشي إلى الوراء. من واجب الإبن أن 
يعرف أكثر من أبيه وأن يكون أعقل منه وأنظف منه. حيّاك الله يا بني, أنت والله تعجبناي , 
وإذا ما صد ظنّي فالله سبحانه وتعالى سيعوّض الناس فيك عن شر غيرك. أحجم العجاوز 
عن قول )أبيك(, ولم يكن لسذاجة فيه قد قال ما قال, إنّما هو فعل ذلك طامعا بازر فكارة 
محددة في عقل هذا الشاب, فكرة قد توجّه سلوكه في المستقبل, جاعلة مستقبله يتعيّن بالتضاد 
مع مبادئ أبيه وأختقه وسلوكاته, فإذا بعلي صدي المضطهدين المظلومين المستلَبين, عادو 
الظلم والظالمين.. 
كان العجوز قد وجد في مجيء علي مع نسيبة المتمردة وسميرة في هذا الوقت ميت ليس 
إليهما شخصيا إنّما إلى ما يختلفان به عن أبيه وما أراد تنشلاته عليه. كان العجوز يعرف جيّدا 
عن الشياطين الصغار لاعبي فري التحتانية, ويعرف قليت عن علي والأسلالة التاي تتنااز 
عقله الشاب من ختل تردده إلى بيتهم وكلمة عابرة هنا ومتحظة خاطفة هناك. 
- لمّ الديناميت عن الأرض يا علي وعبلاه بهذا الا )سقر (, هاكه. كانت علباة السامن 
الصغيرة الفارغة التي أشار إليها العجوز ملقية على مقربة من باب الدار. 
قال العجوز ذلك مغادرا مكانه نحو الداخل, وما إن اتجه علي نحو السقر حتى تناهى إلى 
هذه الدار المنزوية صوت انفجار ديناميت في وادي الجراد تته صراخ موجاع قاادم مان 
الضيعة. تعالى الصراخ وتردد من أنحاء مختلفة. راحت حارات الضيعة تردده, وراح الناس 
يغادرون خوفهم, يفتحون الأبواب التي أوصدوها بإحكام, مسرعين نحو دار أم علي, كل بماا 
اتف عليه من ثياب وشعر منكوش. سابقتهم عيونهم الهلعة إلى هناك. شيىء ما مرعب جعل 
المرأة تطل صرختها الموجعة المفجوعة تلك. وإلى تلك الصرخة تناادى النااس , وراحاوا 
104 
يتناقلون بأصوات أقرب إلى العواء خبر الموت: ق تل حميروش بن أمّ علي, ق تل حميرووووش 
يا ويل أمّه.. 
ألقى علي ما بيده واندفع خارجا من باب الدار. لسبب ما, لم يركب درّاجته النارية. ربّما 
دفعه لاوعيه إلى التصرّف على هذه الشاكله, أم لعلّها رغبة داخلية في العودة إلى هذه الادار , 
وليس إلى مكان آخر جعلته يترك دراجته وينطل عدوا إلى حيث الفاجعة تجمع الناس, أمْ أنّ 
المسافة إلى الفواجع يجدر أن تقاس بالخطوات. لحقت به سميرة ونسيبة, ثم لحقت بهماا الأمّ 
بعد أن رجت زوجها البقاء في البيت خشية على الصغيرتين. في الطري شدّت نسيبة علاي 
من كمّ قميصه, فحاول نفض يده والاندفا أسر . دفعته نسبية جانبا ليغدو أبعد عن ساميرة 
التي بدا أنهّا حريصة على البقاء قريبة منهما, بعد أن لاحظت شرارة تولّدت بينهما, تمنّت لو 
تخمدها قبل أن تتحول إلى نار: 
- ضروري خبّرك شغلة يا مجنون.. ضروري جدّا, خلّنا نبعد عن هذه الحشارية , خلّناا 
نركض. 
- إحكي! قال لها علي محاولا مجاراتها بالسرعة والبقاء ملتحما بها. 
- الله يخلّيك, إمشِ إلى بيتكم فورا, خلّنا نروح مع بعض, ضروري أن أدخل داركم, ولا 
يجوز أن يشوفني أحد..ضروري.. ضروري جدا.. أرجوك لا تسألني الآن عن أي شايىء , 
سأحكي لك لك كل شيىء فيما بعد..طاوعني أرجوك 
- مجنونة, ما لن أروح معك إلى أي محلّ؟! 
- مثلما تريد, أروح لوحدي, وإذا كشفوني! 
- على مهلك يا مجنونة, ماذا حصل, فهّميني.. 
- ليس الآن, الآن أنا محتاجة إلى شهامتك وحمايتك وحراستك وليس إلى أسلالتك! عادني 
بأنّك ستحميني, وستعرف كل شيىء في وقته, أمّا إذا تركتني وحدي, فلن أصدّ بعد الآن أنّك 
يمكن أن تحميني في يوم من الأيام! قالت ملمّحة إلى الشعور الذي تواطأا على احتضانه. 
- فقط قولي لي ما الموضو بشكل عام, ما المشكلة, حتى أعرف كيف أتصرّف.. 
- كل المطلوب منّك إذا كان هناك أحد في داركم أن تدخله إلى البيات ..دقيقتاين فقاط , 
أرجوك لا تجعلني أندم كل عمري. مرّة واحدة طاوعني وأعدك أني سطاوعك كال العمار ! 
قالت ذلك مغالبة رغبة في قول المزيد مما يعبّر عن أمل بمستقبل يكون لهما معا وعمراً يمتد 
بحيث يكفيها لتفي بالوعود التي هي على استعداد الآن لأن تقطعها على نفسها. 
- على ماذا نويت يا مجنونه! هل تنوين تلغيم بيتنا؟ 
105 
- بلا..- أرادت أن تقول بالعكس, كادت تفشي بالسر- حلّ عني ياااا, وكمثال سايارة 
سبا مزوّدة بمحركات توربينية, ضاعفت نسيبة سرعتها, فانفصلت عنه مسافة صعب علياه 
تعويضها, ونحت إلى الطري الفرعي نحو دار أهله. أمام سعيها العنيد المبهم, توقّف علاي , 
حالارا لا يدري كيف يتصرّف, وفي هذه الأثناء لحقت به سميرة فأمرها بقسوة أن تبتعد عناه 
وتتركه لحاله, وما إن انصرفت سميرة عنه مباطلاة خطواتها كي يلح بها أبوا نسيبة, حتاى 
لح بنسيبة بأسر ما يستطيع. حين بدت دار بوعلي مروان عن بعد وانكشفت قامات رجال 
يتحركون فيها على خلفية جدار أبيض أضيء بانتظار الضيوف, توقّفات نسايبة , وأدركهاا 
علي.. 
- أيعقل أن هؤلاء الأوغاد لا ينوون مواساة أم علي!! قالت نسيبة, راجية أن يحصل ذلك 
- لا, هؤلاء الأوغاد لن يروحوا إلى أي محلّ!! والآن قولي لي ما المشكلة؟! 
- تعدني بأنك لن تكرهني, ولن تقف ضدي! 
- أعدك! 
- اقسم.. 
- بماذا تريدني أن أقسم؟ 
كادت تطلب منه أن يقسم بحبهما, ولكنّها أمسكت نفسها ساخرة من تهوّرها وانزلاقها إلى 
إلى حافّة التعبير عن مشاعرها: 
- اقسم بحياة التي تحبها! قالتها, وأغمضت عينيها متمنّية أن يقسم بحياتها. 
- أقسم بحياة الذي تحبينه يا نسيبة, بأننّي سوف أحاول فهمك مهما كان الأمر. تبيّن أنّاه 
ليس غافت عن انفعالها العاطفي وتلميحاتها, وبدا أنّه أكثر دهاء منها 
- إذا كنت تعرفه فأنا موافقة, لكن أريدك أن تعدني بأنّك لن تكرهني ولن تقاف ضادي , 
وليس فقط أن تحاول. 
- طيّب, أعدك..أقسم بروح حبيبك أنني أعدك..خلّصيني وقولي لي ما السر.. 
حكت له نسيبة, بعد أن أمسكت بيده متحسسة الوعد في نبضه, عن الديناميت الذي طمرته 
في الأثفية, في غفلة من أهله ومنه, في الأثفية التي لحسن حظّها لم تشعل فيها الناار . فاي 
البداية نظر إليها علي نظرته إلى مجنونة, ثم إلى صغيرة مشاغبة عابثة لا تقيم وزنا لنتاالاج 
أفعالها المتهورة. شعر بنفسه عجوزا قبالتها, ورأى من واجبه أن يماشي وضعه الجدياد , أن 
يتفهّم طيشها الآن, وينز الفتيل من روحها قبل أن ينزعه من هناك.. 
- أنت تمزحين, غير معقول أن تكوني عملتها! 
- عملت..عملت..أنا ما مجنونة! أنت المجنون لأنّك لا تصدّقني. 
106 
- صدّقتك, صدّقتك- مدّ علي يده وشدّها من أذنها- وأنا مجنون أكثر منك, ولماذا يشغلك 
الموضو إلى هذه الدرجة, طظ!! المهمّ أنّ أمي وأختي خارج البيت, اتركي الديناميت محلّه, 
وإنشاء الله ينفجر ولا يبقي عظمة على عظمة من هؤلاء الكتب!..حظ هالكتب طيب! مات 
حميروش وبقوا عالاشين! لن ينفجر الديناميت لا تخافي, للأسف هم لن يشعّلوا النار فوقه, لن 
يقام العشاء, فمن غير المعقول أن يعملوا حفل عشاء وفي بيت أم علي قتيل!! غير معقول! أمّا 
إذا عملوا العشاء.. فأنا بنفسي سوف أشعّل النار وفجّر الديناميت. يالله..يالله, خلّنا نروح إلاى 
بيت المنكوبة أم علي..خلّنا نبعد عن هؤلاء الأوغاد, لا تخافي سأخرج الديناميت من الأثفياة 
قبل أن ترجع أمي وأختي..ادعي لربّك أن ينفجر بوجه الوغد الهدهد ويشوهه متلما شوّه شباب 
الحاره. جلبهم الندل ورجاهم حتى يطفلاوا الحري على سقيفة بيته وهاو يعارف أنّ هنااك 
ديناميت, وتركهم وحدهم دون أن يخبرهم وهرب هو وعالالته..اتركيهم إنشاء الله يتفجّارو ن 
وأكبر قطعة من أكبر كلب فيهم لا تشبع قطّة صغيرة.. اتركيهم, إمشي..إمشي, على ماذا أنت 
نادمة!.. وشدّها إليه مستسلما لشعور غريب من رغبة في القصاص منهم, انتقاماا لضا حايا, 
رجاؤهم في نسيبة لا يزال حيّا, وقد لمس استجابة لديها لهذا الرجاء..عانقها, وكانات قبلتاه 
الأولى لها, ومضيا معا باتجاه بيت أم عليّ. 
-17- 
في دروب الليل 
وإليه, ولكن قبل أخوته الجاعلين الطين الأبيض مساكن لهم بين وادي الجراد وجبل الشيخ 
خليل, وصل صدى مقتل حميروش. للحظات فقط تردد مش بين أن يتابع تنفيذ المهمّة التاي 
جعلتها استعداداته المحكمة تسير على أفضل وجه وبين أن يقطعها ويذهب كغياره لمواسااة 
المرأة المنكوبة ولو بنظرة تعاطف. لكن مش لم يكن يوما كمثل غيره وليس هو كاذلك الآن . 
آثر مش الخيار الأوّل على الثاني. خشي أن تقول له أمّ علي: تعال, تعال, لا تذهب إلاى أي 
مكان, لم يعد لأي شيىء معنى..قتل حبيبي حميروش!: لا, بل سأذهب- فكّر ماش ماؤجّت 
نظرة التعاطف إلى وقت آخر- سأكمل ما بدأته. اليوم يجب أن يكتمل كال شايىء . الياوم 
سيرشّون المسك على جسد القتيل, وأنا سأرش على وجوههم الرالاحة التي تناسبهم. كان مش 
ساكن الحواكير قد رأى كل شيىء. كان قد رأى علي الشرطي لاطيا خلف القبور, ورأى ماا 
تت ذلك. فكّر مش حين غادر دار أم علي بأن أفضل السبل لفعل ما اتف معها عليه هاو أن 
107 
يسير خلف العسكر. العسكر عادة لا يلتفتون إلى الخلف. يتركون صدى الانفجارات ورالاحاة 
البارود وآثار الانفجارات وما تخلّفه وراءهم من دمار ويمضون إلى مناط أخرى لا يلوون 
على شيىء. لو نظر العسكر إلى الآثار التي يخلّفونها لما تمكّن من ما زال لديه عاطفة تجااه 
أهليه من متابعة مشواره معهم. على الآخرين أن يعتنوا بما يخلّفه العسكر. هذه ليست مهمتهم. 
فلو رمم العسكر كل بيت دمّروه لفقد فعل التدمير معناه, ولو بكوا كل قتيل صرعوه, لما كان 
للقتل معنى. القتل ليس عبثيا عند العسكر كما يخطر بالبال. ومع أن وظيفة العساكري هاي 
القتل, وأجود العسكر أكثرهم قدرة على القتل, أكثرهم مهارة في إصابة العدو بمقتال . وأمّاا 
العدو فت يصعب تدبّر أمره. العثور على عدو دالاما ممكن. فدالاما هناك عدو في مكاان ماا 
قريب أو بعيد. وأمّا المسافة فت أهمية لها هنا كما لا أهمية لصلة الدم, حين يكون الانتماء إلى 
سفك الأخير أشدّ من الانتماء إليه. 
لم يكن مش معنيا بكل هذه المحاكمات. ما كان يعنيه, وأثّر في اختيااره الطريا الاذي 
سيسلكه لترك عتمته على البيوت التي اختارتها أمّ علي, كان أنّ العسكر لا ينظارون إلاى 
الخلف. كان مش قد انتهى من بيت بوعلي سلمى ومن بيت المختار وبيت الهدهد, ومن بيتين 
آخرين أضافهما بنفسه على قالامة أمّ علي, بدلا من بيتين استثناهما لفقر صاحبيهما وقلة عادد 
عالالتيهما وحاجتهما إلى سند يقويان به. ولمّا لم يعد الانتماء إلى عالاتت المشايخ أو عاالاتت 
المعلّمين يحمي أحدا, لجأوا إلى بوعلي مروان, ووجد لهما مَش في ذلك عذرا. فهو نفسه من 
عالالة صغيرة لا يهزأ بأبنالاها إلا الذين يقعدهم الكسل عن ذلك. كان قد بقي لمش بيت مروان 
فقط وكان قد خصّه بكمّية كبيرة تكفي لباب الدار كلّه وليس فقط لقبضته. كان مش يعلم باأن 
الاقتراب من الدار الأخيرة يتطلب كثيرا من الحذر, وأنّ افتضاح أمره هنا يعني تعرّض جسده 
الضلايل للجلد. فلن يجرؤ أحد على الدفا عنه, خت أم علي المشغولة بفجيعتها عنه الآن, لاو 
أمسك به مروان, وستستيقظ ذاكرة الدُور التي سب أن خصّت بتلك البصمة فشغلت الناس إلى 
أن جاءت أحداث اضطرتهم إلى نسيانها, ستستيقظ ذاكرتها وقد تستنفر أبناءها لاستبدال رالاحة 
طيّبة بتلك الرالاحة التي طالما التصقت بها بفضلٍ من يديّ مش. 
رالاحة الانتقام طيّبة لا تزال عند الناس. طيّبة حتى عندما يفوح منها زنخ الدم. كان هناك 
جيل جديد من الأبناء ممن هم أصغر سنا من مش نشأوا على رغبة في تحطيم كال شايىء , 
على شهية مفتوحة على التخريب. وكانت عقول هؤلاء الناشلاين تعرف بدقّة حدود التحطايم 
الممكن والمسموح به. كانت هذه الحدود دوالار يحددها كلٌّ في منطقة الأضعف منه, كما تحدّد 
القطط مناط نفوذها برالاحة بولها. ولم يكن شياطين التحتانية بعيدين عن ذلك. وهناا , هناا 
بالذات منطقة الشراسة المطلقة اليد, منطقة الح بالعنف. العنف ح للأقوى على الأضاعف , 
108 
وعنف الضعيف منزو الح في نزاله مع القوي. لسبب غير برئ يختار الضاعفاء أعاداء 
ممن هم أضعف منهم, غافلين أو صارفين النظر عن أعدالاهم الحقيقيين. وأمّا إمكانية أن يروا 
بعين مشتركة عدّوهم المشترك, فيفعل العدو كل شيىء من أجل أن لا تتحق في أي يوم مان 
الأيام. لم يكن يقل مش في مغامراته مصيره الشخصي بمقدار ما كان يشغله المصير الذي قد 
تتعرض له المرأة التي يحبها, المرأة الوحيدة التي هو على استعداد لتلبية طلباتها دون تلكاؤ . 
أمامها يعطّل مش ماكينة المنط الخاصّة به. لم تخذله ماكينته يوما. لم تخذله حتى حين كان 
يعطّلها استجابة لطلبات محيّرة من أم علي. فمنذ صغر مش, كانت أمّ علي تضرب بعصااها 
وبقسوة لم يألفها الناس فيها كل من كان يبدو لها أنّه يستخف بمشاعر هذا الصغير اليتيم مان 
جهة الأم والمهجور من جهة الأب أو يؤذي هذا الذي كان اسمه يوما يحيى فصاار محياو 
وصار محيّو وصار محشّ ثم صار مشْ. 
غير بعيد عن القبور التي لطى خلفها علي, وراء تخم مبني من )الدِمْش( تلاك الحجاارة 
الكلسية الهشة, جلس مش بانتظار أن يغادر العسكر الضيعة. كان حين انتهى من دَهن بااب 
دار المختار, قد وقع في حيرة من أمره إزاء الخطوة الأخيرة وكاد يتخذ قرارا خاطلاا. كاان 
خمّن أنّ العسكر الذين التقت مجموعاتهم في الساحة سيتابعون سيرهم بخط مستقيم ليغاادروا 
الضيعة من جهة بيت مروان, ولذلك قرّر أنّ عليه أن لا ينتظر هنا, فقد يلتفت أحادهم إلاى 
اليسار فيراه, قرّر مش أنّ من الأفضل له, طالما هناك مسافة أمان لا تزال تفصلهم عنه, من 
الأفضل أن يجتاز الشار بقفزة واحدة أو قفزتين على أبعد تقدير وبعدها سيكون ممكنا له أن 
يختبئ في الحواكير إلى حين انصرافهم. على أربعٍ, اجتاز مش الشار وعلى أربع قفز مثل 
نمر صغير من فو تخم أولى الحواكير واندغم في الظتم. خيّل إليه أنّ فصيلة خيّالة تتحقه. 
كانت تلك ضربات قلبه. لم يبد أن أحدا من العسكر انتبه إلى وجوده, فقد انشغل العسكر عناه 
بأداء معزوفة الرصاص على وجهٍ يرضي سيّدهم وعروقهم الضاجّة بالدم. تلفّت مش, بعد أن 
استعاد أنفاسه لمعاينة المحيط. كانت عيناه قد ألفتا الظلمة جيّدا, وبات بمقدوره أن يرى لايس 
فقط ظتل الأشياء أو أشباحها, ومع ذلك كان يمكن معرفة الأشياء التي تتحرك مان طبيعاة 
حركتها وليس من شيىء آخر..كان ذلك قبل أن ينبلج نور وهّاج في السماء لمتك يساتخدمه 
العسكر في الحروب. في العتمة التي لم يكشفها المتك بعد, رأى مش جسدا يتحرّك مغاادرا 
القبور. كان ذلك جسد عليّ الشرطي. رآه مش يتّجه إلى بيته, ثم عند حدود البيت انشغل عنه 
مع هبوط المتك من السماء. وعلى نوره رأى العسكر ينحرفون باتجاه الشمال. تابعهم ماش 
بقل إلى أن حجبت زاوية بيتنا آخرهم. كان أحد ما من العسكر قاد رأى قميصاي الأحمار 
منشورا على حبل الغسيل يؤرجح كمّيه كما لو كان يمشي نحو العسكر دون صاحبه. لم يكن 
109 
من عادة أمّي أن تنشر القميص من أعته تاركة كمّية يتأرجحان كما يحلو لهما, لكنّهاا هاذه 
المرّة لسبب ما كانت قد فعلت. أشبع العسكري قميصي رصاصا. كان يجب أن أحاتفظ باه 
وأجعل صورته غتفا لهذه الرواية, لكنّ أمي وخالتي أحرقتاه كي لا يتحق الشر الذي فياه . 
بات واضحا بالنسبة لمش أنّ العسكر متجهون إلى المدرسة, وأنّهم سيمرّون من أمام بيات أمّ 
علي. وبعد ذلك, إمّا يعودون ليغادروا الضيعة من الطري الذي يمر غير بعياد عان بيات 
بوعلي مروان أو ينحدروا مغادرين باحة المدرسة إلى معسكرهم عبر وادي الجراد. كان على 
مش أن ينتظر انجتء الأمر من أجل ينهي مهمّته. 
باب دار بوعلي مروان كان هدفه الأخير, وكان قد شعر بنفور من الرالاحة الكريهة التاي 
بين يديه. وضع مش علبة الرالاحة الرخوة جانبا, محاولا أن تكون بعكس اتجاه الريح. لم يكن 
هناك هبوب أو هواء, ومع ذلك كان هناك اتجاه للرالاحة, لكأنّها كانت تعرف بنفسها إلى أيان 
تتجه. كان مش من جهة بيت بوعلي مروان. لم يكن الهواء يتحرّك, لكأنّ الأخير أيضاا أراد 
الفرجة على العسكر فلجأ إلى تخم ما من تخوم السماء وراح يتمّتهم من هناك سااخرا مان 
توهّمهم القوة, أم أنّ هذا الذي يقتلع كل شيىء في طريقه حين يحتدم, شعر بخوفٍ من أشاياء 
يفعلونها ولا يفهمها, فقطع أنفاسه بانتظار أن يأمره ريحالايل باستلاناف المشي. 
فكّر مش بالمغامرة. رأى أنّ النتيجة المتوخاة تستح المغامرة. لم يكن يعلم شايلاا عان 
مغادرة أمرأة مروان وابنتها البيت, ولا عن خروج عليّ على أبيه وإلا لما تردد. فكّار باأن 
يجعل رالاحة الخزي على بابي بوعلي مروان, باب الدار وباب البيت الداخلي. لكن خشيته من 
أن يقع في مصيدة بينهما جعلته يعدل عن فكرته قبل أن يختبر إمكانية تحقيقهاا علاى أرض 
الواقع. كان مَش يتمتع بذلك النو من الذكاء الصامت الذي يعبّر عن نفساه فاي اللحظاات 
الحرجة بالفعل وليس بالقول. 
لا يقيم الناس وزنا, عادة, إلاّ للذكاء العدواني, الذكاء الممتشا أدوات الاقتحاام , أدوات 
الإعتن الصاخب عن نفسه. على الناس أن يمتثلوا للفكرة أوّلا, وبعد ذلك, وربما بعاد ذلاك 
بزمن طويل وعَرَ طويل, وربما دم طويل يح لهم أن يتحققوا منها, بعد أن يكون حارسها 
قد انصرف عنها إلى غيرها. أقول )طويل( متذكّرا الروبل الطويل, روبل الشقاء الذي كاان 
يضطرّ الروس إلى العمل في جحيم الشمال على بعد آلاف الأميال من عاصامتهم المتلأللااة 
بالأضواء الخادعة, العمل في المعتقتت بصفة )أحرار( لتحصيله. المال, السالطة , القاوة , 
المكانة والجاه..كلّها أدوات تصلح لترويج الذكاء, لكنّها لا تصلح بذاتها, إنّما تصلح على ماا 
تنطوي عليه من عدوانية وإمكانية حماية العدوانية. هذا لا يعني أنّ مش كان محروماا مان 
العدوانية التي تحمي ذكالاه, لكن عدوانيته, كانت صامتة أيضا كمثل ذكالاه, وكانت تعبّر عان 
110 
نفسها بأشكال لها رالاحة ولون وحجم ولكن ليس لها صوت, إلاّ إذا حسابنا صاوت الاذباب 
المنجذب إليها من طبيعتها. ها أنا أتحدّث عن مش, وأنتم تسايرون حديثي عناه , وكأنّماا لا 
وجود لهذا الشاب المسكين خارج إرادة أم عليّ وخارج الرالاحة الكريهة التي يَسِمُ بها بياوت 
من يدارون الروالاح الكريهة التي تفوح من أرواحهم, متجمّلين بأقنعة من العطاور وأشاياء 
أخرى. 
الاختزال, عنف الاختزال! عدو الفن وصديقه, بل يمكن القول صديقه اللادود . لا يمكان 
الحديث عن كل شيىء ولا يجوز اختزال الشيىء, ناهيك بالانسان, إلى جزء منه. فالجزء وإن 
يكن من طبيعة الكل إنّما هو لا يعبّر عن هذا الكل إلاّ بما هو جزء منه خاضع له ونَزو إلى 
الانفصال عنه إلى كلٍّ مستقل في آن. المشكلة في أن يلتقط الفنّ هذا الجزء ويتبنّى اساتقتله , 
فيعترف به كت مستقت, جاعت له حاضنة خاصّة به وسياقات ومسارات يتحرّك عبرها بماا 
يوحي بحياة مليلاة بالنبض, وإن هي إلا وهْم الاستقتل مضخّما. لكنّها ضرورة الفن, الشكل- 
الجزء الذي تمسك به عيوننا أو آذاننا من أجل أن لا يعود إلى كلّه, فإذا به معلّ بيننا وباين 
الكل. باختصار تقريري: ليس في حياة مش مما أعرفه, وبالتأكيد هناك أشياء كثيرة لا أعرفها 
عنه, ما يفيد في معرفة أسباب هذه الطريقة من الانتقام التي اختارها. ليست أمّ علي من أوحى 
له بالطريقة, بل هو الذي أوحى لها بما يمكن فعله وما من شأنه أن يترك أثرا موجعا فايمن 
يستحقّونه. أقول لا شيىء يفيد في هذا السيا , إلاّ اللهم, إذا كان لطبيعة عمل أبيه المدقع الفقر 
واختفالاه المفاجئ من الضيعة عتقة بما يمكن أن يفسّر سلوكه. 
كان بومحيّو يعمل في تنظيف جور المراحيض. في البدء, كانت الحاواكير والبسااتين , 
وكانت عين الطبيعة لا يزال يسكنها الحياء. كان الخجل قيمة يربّى عليها البشر. كان البشار 
يخافون أوللاك الذين لا يخجلون. لكن الخجل بصورة الأولى استحال إلى شيىء مثير للضحك, 
وصاحبه للشفقة. راح الخجل ينسلخ إلى أشكال أخرى لا عتقة لها بالبدء. صاار علياك أن 
تخجل من حمل القيم الأولى ولا أقول اعتناقها. في البدء كانت الطبيعة تلجأ إلاى الطبيعاة , 
وكانت العيون التي لا يداري لسانها معاصيها يفقؤها الأهلون. بالقول يفقؤنها, بالإعراض عن 
صاحبها لا بالحديد والنار. لكنّ شيلاا ما تغيّر, حين راح البشر يستترون عن عيون الآخرين ثم 
عن عيونهم الشخصية. هذا القول الأخير يدفعني إلى التفكير بأن ليس لكل شاخص عيوناا 
شخصية, فالعين التي لنا ترى ما تريده عين أخرى أو عيون ليست لنا ولا منّا. وأمّا في البدء 
وقبل أن تظهر مهنة بومحيّو إلى الوجود فلم يكن البشر قد صنعوا ذلك الرباط المتاين باين 
الحواس والعورات, لم يكونوا قد أوثقوهما بذلك الوثا العصي على الفصم, ولم يكن قد بادأ 
هذا الوثا يولِّد قيمه الخاصة بعد. وأمّا بعد, بعد أن بدأ ذلك فبات لكل شيىء معان وروالااح 
111 
وألوان وأشكال ليست منه, إنّما هي ارتداد لقيم ولّدتها عتقات غريبة أقامها البشر, هي وليدة 
تغذية راجعة لما تواف عليه البشر بالصدفة فبات أقرب إلى طبيعة ثانية لا تقلّ ساطوة عان 
طبيعتهم الأولى. بات البشر كمن كذب كذبة فصدّقها فكان أوّل ضحاياها. 
وجد بومحيّو فرصة عيشه مع أولى الجور التي راح الأهلون يحفرونها لدرء ماؤخراتهم 
عن عيون العابرين, ليس فقط من مكان إلى آخر, بل ومن قيم إلى قيم أخرى. كان بو محيّاو 
أوّل المشتغلين بتعزيل جور المراحيض. كان عليه أن يبتد أدواته وأساليبه الخاصّة ليكاون 
عمله نظيفا فت يتسخ المحيط ولا يتسخ جسده. لم يفكّر المسكين بأن الروالاح تلتص بالأسماء 
أيضا. لم يكن يظنّ أن للكيمياء عتقة بالأسماء. فاته أن يفطن إلى كيمياء الطبيعاة البشارية 
الجديدة. وكان عليهم, أي على من يعزّل جورهم أن يبتدعوا عتقة خاصّة لا توث هذا المهني 
الجديد بروالاح مهنته. فعل ولم يفعلوا. وذات مساء, وكان الرجل لتوّه قد انتهى مان تعزيال 
جورة في ساحة الضيعة, خالطا بعناية محتوياتها بالتبن وبعض التراب, جاعت منها بمعولاه 
كرات كبيرة, ناقت إياها على عربته ذات الدولاب الواحد إلى أرض مهجورة فاي خاصارة 
وادي الجراد القريب, كان قد انتهى من عمله واتجه كعادته إلى الساقية ليسلم جسده لدف مالاها 
البارد, داعكا جسده بصابونة من زيت الزيتون معطّرة بزيت الغار منحه إياها صاحب الادار 
التي رُحِّل عنها رجسها منذ قليل, مستبدلا بمتبس العمل جتبية بيضاء لم تهترئ بعد, وعااد 
إلى الضيعة. 
على غير عادته حشر متبس العمل تحت حجر كبير على ضفة الساقية بانتظار أن يعود 
فيغسلها على ضوء القمر الفضي, حيث للضوء رالاحة النظافة, وأسر قاصدا بيتا على وشك 
أن تقام فيه الصتة. كانت الذبالاح قد نحرت هناك, وكان إحساسه بالنظافة والراحة بعد عمال 
مجهد استغر النهار بطوله قد أعاد إليه رغبته في تناول الطعام. شعر بومحيّو بالجو . تذكّر 
أنّه منذ تناول ست عشرة حبّة زيتون ورغيف خبز مساء أمس لم يتاذوّ أي طعاام . كاان 
أحصى البذور بانتظار أن يصنع منها سبّحة. أراد أن تكون سبّحته على عتقة بلقمته. قسام 
السبّحة إلى وجبتين. كان محيّو قد أتى على بيضة مسلوقة مهروسة بالزيات وغفاا . قصاد 
الرجل البيت الذي أَمّه المصلّون ولما يرفعوا أيديهم فيه إلى السماء بعد, لكنّ جوعه خذله هذه 
المرّة. أم أنّ الجو يخزل دالاما! لم يترك لحاسّته السادسة أن تشتغل. 
لو لم يكن جالاعا جدّا لما جاء إلى هنا. كانت سبع عشرة الحبّات الزيتون الباقيات من مساء 
الأمس أنقذته, وربما كان لها أن تجعل ليحيى, لابنه الذي صار اسمه مش, عيونا أخرى يرى 
بها الحياة ويرى بها إلى الحياة. لكن رالاحة اللحم الساخن لم تترك لحبات الزيتاون أن تنبّاه 
الرجل الجالاع إلى ما ينتظره. دخل بومحيّو أبيض الثوب وابتسامة حياء على وجهه الأسامر 
112 
الضامر تسب تحيّته للمصلين, ولمّا يجفّ الصابون على شعره التمع بعد, دخل وألقى علاى 
الجميع ستم الله ورحمته وبركاته. كان من عادة الرجل بعد كل استحمام أن يفارك راحتاي 
يديه بالصابونة ويمسّد بها شعره الرطب النظيف. ردّ الجميع تحيّته وردّها الشيخ المنتظر أن 
يلتلام شمل المدعوّين ليبدأ صتته أيضا. لم يكن أحد قد استثني من دعوة إلى الصتة حتى ذلك 
اليوم, وبقي الأمر كذلك إلى حين جاء العسكر فرسموا حدود الصتة وحدود معانيها. وكاان 
الرجل من المدعوين. تململ الشيخ وقد أتمّ رد الستم, حين تبيّن أنّ الداخل وجد لنفسه مكاناا 
استقر إليه بين المصلين المتحلّقين على أطراف حصير من القش تغطي أرض الغرفة, حياث 
يُنتظر أن توضع أمام كل منهم بعد الانتهاء من الصتة غضارة مملؤة ببرغل ماديّم بزيات 
الزيتون مكسو باللحم المسلو يتصاعد منها البخار. 
بعد إلقالاه الستم على الجميع وتحية على جاريه اللذين انحشر بينهما في غرفة الصتة, لم 
ينظر بومحيّو إلى أحد. كان قد اغمض عينيه وسرح مع الرالاحة الشهية الآتية مان صاحن 
الدار. غالب الرجل لعابه بانتظار أن يبدأ الشيخ صتته وينهيها بأسر ما يكون. راح يصلّي 
في سرّه صتة خاصّة إلى الله من أجل أن يسر الشيخ فات يشاغلهم ب متحا للصاتة لا 
ضرورة لها. جلس بومحيّو بانتظار غضارة يلتهمها وأخرى يأخذها لابنه يحيى الذي ينتظار 
عودته في البيت, وإذا بصوت الشيخ: يا أخ بو يحيى- حاول الشيخ أن يخفف الوقاع علاى 
الرجل بمناداته منسوبا إلى اسم يحيى المبارك- لا تؤاخذني الله يسامحني ويسامحك, لا يجوز 
أن تأتي من )الششمة( إلى الصتة, هذا غير معقول, حتى لو اغتسلت يا أخي فت بد مان أنّ 
شيلاا منه با تحت أظافرك, لا تفسد لنا صتتنا, الله يخلّيك!! 
تعالى لغط بين المصلّين. بدا أن بعضهم شعر بالخجل, وأنّ آخرين شعروا بالحرج, ومنهم 
من شعر بالعطف على بومحيّو, لكنّ أحدا منهم لم يجرؤ على الاعتراض, بمن في ذلك الداعي 
إلى الصتة, المقدّم القرابين, الذي أرسل ابنه عصر أوّل أمس ليخبط باب بيت بومحيّو ويقول 
له: تفضّل وصلّ عندنا على اسم سيّدنا الخضر..وحدد له ساعة الصتة. توقّع المصالّون أن 
ينهض الرجل المهان وينقضّ على الشيخ فينهش وجهه, وبعضهم تمنى ذلك في سرّه وصالّى 
صتة خاطفة من أجل حدوثه, لكنّ بومحيّو لم يفعل شيلاا ولم يقل شيلاا, وحتى إنّه لام يتلفّات 
حواليه حين نهض وغادر المكان. هو فقط انتظر مُطرقا أن يقول احد من الحضور شيلاا, أن 
يعترض صاحب البيت, أن يتراجع الشيخ نفسه عن قوله ويعتذر عن الإهانة التي سبّبها لاه . 
خيّل إليه أنّه انتظر دهرا, وبدا للآخرين كأنّه, مع كل دقيقة انتظار, يتحوّل إلاى كتلاة مان 
الصخر التي لا تقول شيلاا ويصعب زحزحتها من مكانها. عظمتا وجنتيه بدتا أكثار نفاورا , 
113 
والشحوب عت وجهه, وفجأة وقف, لكنّه وقف بهدوء, وبص قبل أن يغادر في وساط حلقاة 
المصلّين ورحل, وبعد ذلك المساء لم يره أحد في هذه الديار. 
حين عاد بومحّيو إلى بيته لم يخبط الباب بعنف, لم يصرخ, لم يحطّم شيلاا, لم يجب عان 
أسلالة يحيى وعن جو يحيى, لم يبك. هو فقط راح يقطع الأوضة الخالية من الأثاث جيلااة 
وذهابا عشرات المرّات بخطوات ثقيلة باردة مطرقا كأنّما يحّد في أحد ما يتراجع زاحفا على 
الأرض أمام قدميه. وفجأة, قال ليحيى: إمش إلى بيت عمّتك. أود الرجل ابنه هنااك . لام 
يوضح بومحيّو لأخته شيلاا. رجاها فقط أن تعتني بالصغير, وخرج. ظنّت المارأة أن أخاهاا 
سيعود قريبا. كان زوجها بين المصلّين ولم يكن قد عاد بعد. وفي ذلك الليل, لم يعرف الناوم 
طريقا إلى جفني يحيى. فبعد أن طال انتظار المرأة لعودة أخيها, وبعد أن تناول يحيى حصته 
مما عاد به زوج عمّته من البرغل واللحم, أعدّت المرأة لابن أخيها الصغير مكانا للنوم. 
تكوّر يحيى تحت الشرشف الذي ألقته عمّته عليه وراح يفكّر بسبب وجوم أبياه الشاديد 
وصمته المطب وخروجه على هذه الحال. لم تكن المرّة الأولى التي يبيت فيها يحيى في بيت 
عمّته, لكنّ هذه المرّة لم تكن كسابقاتها. فقد كان يحيى في المرّات السابقة يعرف إلاى أيان 
يذهب أبوه ومتى سيعود. ومع ذلك فلم تطل حيرة الصبي, فما إن اطمأن زوج عمّته إلاى أنّ 
الصغير قد استسلم للنوم حتى راح يروي لامرأته ما حدث هناك. راح الرجل يتحادّث عان 
وقوفه في وجههم هناك. تحدّث بحماسة, وإن بصوت منخفض, عن اعتراضه علاى الشايخ 
وعن تأنيبه لصاحب العيد على السماح بطرد بومحيّو من بيته: قلت له لا يجوز يا شايخ , لا 
تؤاخذني, صحيح أنت كبيرنا لكن الكبير يغلط أحيانا مثل الصغير, وتراجع الكبير عن غلطته 
ثواب كبير, هي شغلة بومحيّو صحيح وسخة, لكن والله أعلم هو رجل نظيف, وهاهي يا أخي 
رالاحة الصابون تفوح منه.. وقلت للأخوان المصلين: خلّونا نمشي, أي صاتة وأي حكاي 
فاضي, كيف يمكن أن يفهم ربنا سكوتنا عن إهانة أخينا ويقبل صتتنا!؟ لكن الأخاوان ماا 
تزحزحوا من أماكنهم, ولا قالوا كلمة للشيخ ولا لبوعلي! وقلت لبوعلي: الصتة فاي بيتاك 
والرجل انطرد من بيتك وما حكيت كلمة, معقول يا أخي! معقول! هذه إهانة لك قبل أن تكون 
إهانة له!! 
تركته المرأة يسترسل في حديثه وانصرفت إلى دموعها. كانت تعارف أي رجال هاو , 
وكانت قد اختبرت ادعاءاته الكاذبة غير مرّة. شعورها بالقهر على أخيها الفقير جعلها تزحف 
نحو فراش الصغير يحيى, وهناك راحت تمسّد كتفه الضامرة البارزة تحت الشرشف, ماسحة 
دمعها بطرف منديلها. لم تكن المرأة أيسر من أخيها بكثير, لكن زوجها كان قد ورث قطعاة 
أرض تكفيهما لتدبّر المؤونة بطريقة ما. أجفل الصبي حين شعر بيد تحط على كتفاه لكناه 
114 
سرعان ما تابع تظاهره بالنوم, وبحركة أرادها حركة نالام عفوية, انقلب وطمر وجهاه فاي 
مخدّة القش وبكى بمرارة ولكن بصمت خشية أن يكتشفوا أنّه لم يغف بعد, وأنّه باات علاى 
دراية بما حدث لأبيه. لكنّ الصبي لم يفعل ذلك تهرّبا من مسؤولية يفرضاها إعتناه عان 
معرفته بالإهانة التي تعرض لها أبوه, فمن محشره قرّر الصبي أن ينتقم لأبيه, قرر أن يفعال 
ذلك قبل طلو الفجر, وراح ينتظر سما شخير عمّته وزوجها, ليرفع ترباس الباب ويخرج. 
وفي اللحظة المناسبة خرج محيّو, وكان يعرف جيّدا ما يريد, وكان قد حدد هدفه بدقاه . 
اتجه محيّو أولا إلى بيت الشيخ. كان ضوء القمر ساطعا فاضطر الصبي إلى القفز بين ظتل 
الحيطان والأشجار. التف الصبي إلى حاكورة بيت الشيخ, ومن هناك تسالّ شاجرة تاين 
أوصلته إلى السطح. كانت عمامة الشيخ على حبل الغسيل ترفرف كجنااح طاالار أبايض . 
قرفص محيّو في ركن معتم على السطح بعد أن أنزل سرواله, فطاوعته أمعاؤه كما لم تفعال 
من قبل, أسلسها القهر والغضب واللحم المسلو في آنية لا تخلو من الزنجار. ارتاح الصبي, 
دغدغته أمعاؤه الفارغة كما لو أنّها تداعبه مثنية على شغبه, مذكّرة إياه بتواطلاها معه وحاجتها 
إلى المزيد من الطعام: إذا كنت تريد المزيد هبني المزيد! قالت له أمعااؤه . مساح الصابي 
مؤخرته بالجناح الأبيض الذي كف عن الرفرفة بين يديه, ثم أعاده إلى مكاناه علاى حبال 
الغسيل. وعن حبل الغسيل نفسه رفع الصبي كيسا, كانت تستخدمه زوجة الشيخ لتصفية اللبن, 
وبمغرفة من ورقة تين مقوّاة بأخرى رفع الصبي معظم ما كان خلّفه فاي زاوياة الساطح 
ووضعه في الكيس واتجه إلى البيت الذي غط في النوم بعد أعياء أهله من خدمة المصالّين . 
هناك اكتفى الصبي بربط كيس اللبنة بمسكة الباب وعاد مسرعا إلى بيت عمّته قبل أن ياوقظ 
الكلب, الذي أتخمته بقايا لحم العيد فكسل عن النباح الحقيقي, أهلَ الدار فيتنبّهون إلى ما بياد 
الصبي. 
وبعد تأمّل لم يطل للموقف, وتقديره للخطوة التي يجب أن يخطوها استنادا إلى خط ساير 
العسكر, خرج مش من مخبلاه في الحواكير واتجه إلى البيت الأخير, إلى بيت بوعلي مروان. 
هناك اضطر لتنتظار قليت, فقد وجدهم يتشاورون مترددين بين الذهاب إلى حيث توجّه أهالي 
الضيعة, إلى بيت أم عليّ وبين انتظار الضيوف. في البداية اقترحوا على باو علي ماروان 
البقاء. رأوا أن يذهب المختار والهدهد وبوعلي سلمى ويبقى هو بوعلي مروان في بيته إلاى 
حين عودتهم. قال له الهدهد: إنت بتعرف يا بوعلي إنّي ما بيجوز أبقى, واجب الشيخ يكاون 
أوّل الواصلين! فردّ عليه بوعلي مروان بعصبية: أنت شيخ, وأنا من, من أنا برأياك , إبان 
شرموطة يعني أنا برأيك!؟ فصل المختار وبوعلي سلمى بينهما, واقترح عليهم أن ينتظاروا 
قليت فت يعقل أن يبقى الضباط هناك: مات حميروش, رحمة الله عليه, ارتاح وريّح أمّو.. 
115 
وما إن انتقل الواقفون في صحن الدار إلى الجدال عمّا إذا كان السادة الضبّاط سايطيلون 
البقاء عند بيت أم علي, وعن استغرابهم ذلك, فما عتقتهم هم بالأمر. مات! فليمت, وما الذي 
يشغلهم هم!؟ وعن ضرورة عدم السماح لأيٍّ كان ولأي شيىء بإفساد حفل العشاء بعاد كال 
النفقات التي تحمّلها بوعلي مروان والتعب والخضّات التي تعرّضوا لها جميعا: الحي أبقى من 
الميت يا أخي, والشاب كان عارا على أهله, موته أحسن من حياته..ما إن غرقوا فاي هاذه 
الجدالات حتى أدرك مش أن الحديث سيطول وأنّه إذا ما انتظر فقد لا يتمكّن من إتمام الحلقة 
الأهم في مهمّته. ومن مخبلاه المؤقت خرج مش وتسلل لص الحالاط نحو باب الدار وهنااك 
أخرج ما خصّ به صاحب هذا البيت ومرّغ به القبضة الحديد المذهّبة. وجد مش أنّ الكمياة 
المتبقية لديه أكبر من أن تحتاجها القبضة فتردد للحظات بين أن يمرغ الباب بها وبين أن يفعل 
شيلاا آخر أجدى وأشدّ وقعا, فرأى أن يغامر. كان مش يعرف المكان جيّدا, ويعرف المساالك 
التي يمكن أن يفرّ عبرها والأماكن التي يمكنه الاختباء فيها إذا ما لاحقوه. كان يأمل فقط بأن 
لا يأتوا بالكتب لمطاردته, وكان مطملانا إلى أنّه لا كلب في بيت بوعلي مروان. فهذا الرجل 
معروف عنه كرهه للكتب, والجميع يعرف قصة تسميمه لكتب الضيعة. حسب مش عادد 
الخطوات التي سيكون عليه أن يقطعها قبل أن يتتشى في ظلمة التخوم المفضية إلى الحرش 
الواصل إلى الكاديك, رأى أنّه يستطيع اجتياز المسافة الخطرة قبل أن يستفيقوا من صادمتهم 
ويصلوا إلى جدار السور ويطلّوا من فوقه على المكان الذي قذف منه على رؤوساهم هاذا 
الشيىء الرخو الذي لم يتبيّنوا طبيعته بعد. تراجع مش عن السور خطوتين ولوّح بما بقي في 
الكيس وألقاه بما استطا من دقّة وعزم على المتجادلين باين مشااركة أم علاي مصاابها 
ومشاركة السادة الضباط حفل العشاء. ومع اكتشافهم طبيعة ذلك الذي سقط عليهم من السماء, 
كان مش قد تتشى في الظلمة. 
لم يلتفت مش إلى الخلف إلا بعد أن كان قد قطع مسافة الأمان الكافية. وحين تحق من أنّ 
أحدا لا يتحقه توقّف مش راضيا عن نفسه, وقرّر أن يذهب أوّلا إلى بلار الماء حياث أولاد 
سكيبة المؤتمنون على المضخة إلى حين عودة العجوز المعتل من رحلة الموت ماا زالاوا 
ينتظرون, وبعد ذلك رأى مش أن يزور مقام الخضر البلكاديك ويصلّي ويشعل البخّور مان 
أجل روح حميروش ويشكر صاحب المقام على ما أصابه من توفي في تحقي مسعاه ومسعى 
أم علي المسكينة المفجوعة. لم يكن مش يشتري البخّور. كان يشعل ما يتركه الآخرون. ينتقي 
الحبيبات الأفضل ويشعر بأنّها ما إن ن تبدأ بإطت عبقها الأبيض حتى يشكره العب علاى 
تحريره من جسد يشتد يباسه ساعة بعد أخرى. وعلى حلم اغتسال بماء بارد ورالاحة بخاوّر , 
اتجه مش نحو البلار, وكنّا نحن أولاد سكيبا هناك, ولم نكن نعرف بعد أن حميروش قد قتال , 
116 
وأنّ أي عشاء لن يقام في بيت بوعلي مروان, وأنّه كان يجب أن لا نذبح الجحش المساكين , 
وأنّ نسيبة وعلي تبادلا القبلة الأولى, وأنّ علي الشرطي لن يعود إلى بيته بعاد الياوم وأنّ 
امرأته ستدوخ وتتقيّأ في بيت أم علي, وأنّ أم علي ستحتضنها وتهمس في أذنها: لازم يعيش, 
إفقي عيونن فيه!! وأنّ المرأة لم تكن تفهم في تلك اللحظة عن ماذا يدور الحديث, وأنّ أمّ علي 
ستكفّ فجأة عن البكاء وأنّ الأهلين سيرونها في جورة الأعور من جديد بين أولاد شاياطين 
ذهب نصفهم مع العسكر وبقي منهم من بقي بين الحجارة والشوك. 
-18- 
أولاد سكيبا 
في كل مكان ينتصب إله من حجر. ولا مكان لصغير يرمي حجرا ولا لامرأة تشعل النار 
في مكادس الحطب ولا لرجل يبكي عجزا من وراء ثقب أُعدّ يوما لتمرير سبطانة بندقية وقَتْل 
كل إسرالايلي يرتطم بها في طريقه إلى ترويع الأهلين, وليس لعينين خالافتين تراقباان بهلاع 
عربدة الضاد على أرض الضاد مكان. 
راحت الحربة التي جاء بها جدّي جريحاً من حرب الا 48 تذبح الصخر فإذا به كمثلنا لا 
يصرخ. يكزّ على أسنانه متوجّعا بصمت ولا يتمرّد. بين صخور البيّاضة البيضاء جلسنا نحن 
أولاد سكيبا. كنا قد خدعنا أمّ علي وتظاهرنا بالعودة إلى بيوتنا. وكان الخوف علينا قد أخرج 
أمهاتنا إلى أسطحة البيوت لتبيّن أيّ ارتسام لصغير يشفّه الآف الشرقي. 
كان الشمال ينتهي بوادي الجراد الذي أظلم مع مجيء الليل, وبعده انتصب جبل ترساتن 
جاعت للأف معنى الوقوف على حافة الهاوية. لم نكن نجرؤ نحن الصغار على الذهاب إلاى 
هناك في الليل. كان الليل الزاحف من هناك يسدّ الأف بغيم أسود يتبدد مع صعود الريح دون 
أن يمطر. وكان الغرب ترتسم على أفقه شاحنات عسكرية وسيارات جيب ودخان يتصاعد من 
فسحة دار بوعلي مروان. كان الغرب يمتدّ بمخيّم جديد للعسكر يصل إلى الشامال . وكاان 
الجنوب متروكا للتين والزيتون, قرمهُ العتيقة وظلمة الأخضر المدلهم تحجب الضوء, حالالاةً 
دون أي ارتسام لظلِ صغيرٍ عالاد إلى بيت أهله غير محمّلٍ أو محمول. وكان الشر هضابة 
يتأمّل منها الموتى أف ما بعد العسكر المفتوح على الماء. هناك مقبرتنا, مقبرة بيت بومسعود. 
كانت القبور ترتسم مساءً في تشكيل رمادي صامت مع أشجار السارو وشاجرة الخرناوب 
الوحيدة الكبيرة التي تتفيأ ظلّها روح أبي مصلّية من أجل أن يأتي المطر. أربعين عاما صلّى 
117 
أبي من أجل أن يأتي المطر ولم يأت. ألا أيتها الأرض فلتغتسلي بدمو الرجال, فقد تخلّات 
عنك السماء. كانت السماء حينها أقرب إلى الأرض, أو كانت الأرض أقرب إلى الساماء . لا 
فر . فالمسألة ليست في قرب الغيم أو بعده, ولا في سواد الغيم أو بياضه, ولا فاي صافاء 
القلوب أو غلّها. كل هذا هراء. 
- المطر لا ينهمر ما لم ينبجس الدم- قلت مخاطبا صوت التردد في داخلي. الأصحّ أنني 
أقول الآن, فهذا ما لم أقله يومها. يومها جلست مع أبناء سكيبا الآخرين, أبناء عمّي, نستنط 
الحجارة. لكنني, رغم أنف اللغة والبيولوجيا التي تقهر الجبابرة, ما أزال هناك. فشايلااً مماا 
يجعلني أقيم أو أرحل لم يتغيّر من يومذاك إلى اليوم. لم يرحل العسكر عان ديارناا بعادما 
احتلّوها. وكل ما فعلناه بعدذاك لم يكن إلا تمارين على أشكال أخرى مبتكرة من الخضاو - 
به, بالدم, يجب أن ننجبل قبل أن تنجبل الأرض بالمطر. صدّقوني, لا أريد أن أث بما أقاول , 
لا أريد للدم أن يجري على الأرض. فما زال قلبي يغادرني تاركا العسكر إلى كل عصافور 
يرفرف على مرأى من عيني. لكنّه الظتم. للدم لزوجة الواقع التي نهرب منها إلى الماء. لكنّ 
شيلاا دونه لا يتحق ! أعلم, أو هكذا يخيّل إليّ, أن الحبر- المجد للصين- خل مان أجال أن 
ينحسر الدم عن أماكن احتلّها حين كنا وحوشا لا نزال.. أعرف, لكنّ معرفتي لا تفيدني فاي 
شيىء. لا تجعل للدم حضورا أقل, ولا للماء حضورا أكبر. لم أعد واثقاً من طبيعاة الحبار . 
أهي المشكلة في اللزوجة واللون, أم في شيىء آخر؟ لا يح لأحد أن يغادر الحبر إلى الادم 
بعد أن يكون قد استوطنه. أن ننقي دمنا من الحبر الذي فيه يعني أن نوقظ الوحاوش التاي 
خدّرها الحبر, أن نقول لها: قومي باسم الدم إلى الدم. ولا بد من الاعتراف بأن الحبر الاذي 
يخالط دمنا تفسده رالاحة البارود وصوت الرصاص. على أحد ما أن يختر حبرا جديدا يصمّ 
آذاننا عن لغة العسكر, عن أغانيهم, عن مناجاتهم, عن صلواتهم وتوستتهم وعن الحمالام التي, 
كمثل سحرة ماهرين, يجعلونها تفر من جيوبهم ماللاة السماء ببياض خاد , سرعان ما يتكشّف 
الأسود فيه. لعنة الدم تتحقنا. كان على الإله أن يجعل في جسدنا ما نختلف به عن الوحوش, 
لا ما نشترك فيه ونصير إليه. الدم هو الوحش فينا وهو نسغ الحياة. 
- لا تقل هذا في حضرة أبيك. فهو ما طا يوما الحديث عن الدم, الداخل منه والخارج, 
المسفوح باسم الله أو باسم الشيطان, الواصل بين الأرحام والقاطع بينها! جاءني صوتٌ آت من 
أعماقي, معاتباً إياي. لم يعد ممكنا أن أطل عليه صوت التردد, فهو أكثر منّي عزيمة وأشاد 
بأساً, ومع ذلك سيخسر لأنّه لا ينتصر للدم بالدم. أليس يحلو لنا أن نخسر أحياناً, أليس يمتعنا 
ذلك أحيانا؟ متلبسين روح الضحية, متوسلين العطف, أم منتصرين للثقافة التي لتأكيد اختتفها 
عن الدم تنهزم أمامه, نفعل ذلك؟ لتأكيد أنّك وحش سنتركك تأكلنا! نقول للوحش. وفي مرحلة 
118 
قادمة, سنجعلك تأكلنا, سندعوك لأن تأكلنا, سنرجوك أن تفعل, سنتوسّل إليك. هذا طريقنا الذي 
لا مفر منه ما دمنا نستمد قيمتنا من الوحش. وأمّا أبوك فقد انكفأ عن كل شيىء متوهّما أنّاه 
خارج اللعبة, وراح يصلّي للمطر. 
- لا عتقة للمطر بصلوات أبي, ولا أريد أن أرى في أبي قديساً. أبي أيضا كان يخارج 
الدم إلى عينيه, صارخا به أنْ اهزمهم وإلا هزموك!!- قلت له- وكان يعني بهزيماة الادم 
الموت. خروج أبي إلى الجبل لم يكن لامبالاة منه حيال ما ياراه آت ..آت. متنبلااا باكتماال 
الدورة من الكهف إلى الكهف, راح أبي يوسّع كهفا بدأ حفره بانتظار ساعة تأتي فيها الصلوات 
بمطر أكثر مما يستطيع. في البدء كان الخروج من الكهف, وإليه سيحشرنا البارود. الباارود 
الذي ينسف الكهوف هو نفسه البارود الذي يعيد للكهوف جتلتها. وعلى الرسامين أن يعادّوا 
أدواتهم لرسم تاريخ الارتداد إليها, لرسم تاريخ اصطياد الحبر الهارب في بوادي الادم مان 
البارود, لرسم غرنيكا جديدة قد يأتي من يُقرلاها صرخةَ حبرنا على جدار الكهف بعاد ألاف 
عام. 
- لكنّّك تعلم بأنّك مهزوم, وأنّ أباك لم يفعل ذلك إلا لأنه مهزوم ومن جيل المهازومين . 
غسلتهم الكروم بقطرها فتاقوا إلى دم يصير ماءً يعيد خل الأشياء. الدم لا يصير ماءً! يقولون 
مؤكّدين رابطة المخالب والأنياب. ما كان أجمله لو يصير. الدم الذي ينتصر على مالاه وحبره 
هو وحده الذي ينتصر. تنتصر به وتنتصر له فتنتصر. 
أخذت الحربة ورحت أحفر على صخرة تنتصب كجدار بين مقاالع الحجار المهجاورة 
وعشرة من أشجار الزيتون لم تعد لها عتقة بالزيت المقدّس ولم تصر إلى نار بعد..رحات 
أحفر تاريخ اليوم الذي نصبوا فيه خيامهم قاطعين علينا طري البحر. وحفر ابن عمّي تاريخو 
تاريخ هذا المساء. وتوقّف حين انتهى من حفر الرقم الأخير, رافعا الحربة لا يدري إلى أين. 
فتناولها منه الشيخ ونّوس, جاعت للتاريخ امتدادا أنهاه بعتمة استفهام, لا تزال محفورة إلاى 
اليوم. 
في البيّاضة, كنا جعلنا من الحفر التي خلّفها قاطعو الحجارة, ومن الكهوف الصغيرة التي 
انفتحت على فؤوسهم فأعملوها فيها مسترجعين سيرتهم الأولى, فإذا بهم ساكنيها في هروبهم 
من الحبر والدم معا إلى التراب..جعلنا منها كمالان لأعداء مفترضين. كان على أحد منا كال 
مرّة أن يلعب دور العدو, أن يتقمّص شخصيته. وكان عليه أن ينهزم ولكن بعد أن يدمينا. لم 
يكن أعداء البيّاضة جبناء أغبياء ضعفاء البنية كما كانت تصوّرهم البيانات العملية التي كاا ن 
يأتي ضباط من مكان ما لينفّذوها مع مقاتلي الجيش الشعبي في ضيعتنا. في تلك البيانات كان 
على عساكر العدو أن يتساقطوا كعصافير التوت التي يختر صدورها الخرد الخارج مان 
119 
سبطانات بناد صيد عتيقة عن بعد مترين لا أكثر. وكان على رجال ضيعتنا أن يلحقوا بمن 
لم يُقتَل منهم ويأسروه. كان عساكر العدو جميعهم إمّا يُقتلون وإمّا يؤسرون. ثم كان القتلاى 
يعودون إلى بيوتهم المتناثرة على أطراف الضيعة مشياً على أقادامهم التاي أدمتهاا أقادام 
المنتصرين. لم يكن لدى مقاتلينا ومقاتلي العدو أبواط عسكرية يحتذونها. كنت تراهم بما اتف 
من متبس وجزم وصنادل وأخفاف. كانوا أشبه بمقاتلي طالبان, ولكن أقل منهم خبرة وجرأة 
وتصميما على القتل. كان لا بد من ركل العدو ورفسه..كان المهزومون, في طاريقهم إلاى 
بيوتهم, يعانون شعورا مقيتا مزدوجا وربّما مثلّثا: أوّلا لأنهم اضطروا إلى أن يكوناوا ولاو 
لساعة إسرالايليين؛ وثانيا لأنّهم هزموا فت أحد يريد أن يُهزم حتى إسرالايلي الضرورة المؤقّت 
بيننا, أو لنقل من يلعب دور الإسرالايلي, وغالبا ما يكون من أوللاك الذين لا يحابّهم الضاابط 
الذي يفرز الناس إلى أصدقاء وأعداء؛ وثالثاً لأن أحدا ما استغل الفرصة فاركلهم أو بصا 
عليهم مستحضرا روح العداء إلى أقصاها. كان لاعبو الجيش الشعبي يتماهون ماع الادور , 
يذوبون فيه. 
لماذا لا يدرّسون بريخت في الكليّات العسكرية في بلداننا: يجب أن لا تنسى المسافة بينك 
وبين الشخصية, يجب أن لا يغيب عن بالك أنّك تلعب الدور. يجب أن تلعاب الادور لا أن 
يلعبك. هذا مهمّ للعسكر خاصة في حياة السلم, حيث تفصلهم مسافة أقل بكثيار مان المادى 
المجدي لبنادقهم عن أهليهم. العدو الافتراضي شيىء والعدو الحقيقي شيىء آخر. ولعب الدور 
هنا يجب أن يختلف عن لعب الدور هناك. وهنا وهناك يجب أن يعرف كل دوره فت ينساى 
نفسه ويصير إلى روبوت يحرّكه برنامج مزرو فيه, وتتحكّم به إرادة غريبة عنه, متوهّماا 
أنّها إرادته هو بالذات. في البيّاضة كنّا أنفسنا وكان العدو كل من يخطر بباله أن يعتدي على 
ضيعتنا. أمّا في وادي الجراد فكنا فلسطينيين وكان أعداؤنا إسرالايليين. في البيّاضاة حفرناا 
على صخرة مسطّحة من الكلس الرخو مجسّما لبياوت ضايعتنا جميعهاا . حفرناا الأزقّاة 
والزواريب والساحات. بدت بيوت الضيعة جميلة بلونها الواحد الأبيض المالال فاي بعاض 
مواضعه إلى الاصفرار. فهنا في البياضة لم يكن للفر بين لون بيت ولون بيت آخر أهمية, 
كما لا أهمية لأن يكون البيت صغيرا أو كبيرا, بيتا لعجالاز أم مخدعا لجسدين ملتفاين إلاى 
اندماج, حتى بيوت الأنذال لم يميّزها المجسّم الذي أعددناه عن سواها. هم كانوا أنذالنا علاى 
أية حال, وحقّهم علينا أن نحميهم من أي خطر خارجي. لم نكن نعارف يومهاا أنّ حادود 
الضيعة لا تصلح معيارا للفصل بين الأعداء والأصدقاء, ناهيك بالحوّار الاذي لا يصالح إلا 
للكتابة القابلة لتنمحاء. لم يكن بريخت ضروريا لنا في البيّاضة ولم نكن نعرف عنه شيلاا. كنا 
نلعب ونعي أننا نلعب. لم يكن يترك واحدنا للآخر أن يستغر في لعبته فينسى نفسه, وينسى 
120 
أنّ الذي بين يديه حوّار له طعم ورالاحة غير طعم الأرض التي هناك وغير رالاحتها التي فيها 
من البشر أكثر مما فيها من التراب. الحديث هنا ليس عن مخلّفات البشر العضوية, إنّما عان 
شيىء آخر. عتقتنا بالأرض هي ما يولّد طعمها ورالاحتها. تمتص الأرض وتعاالج أشاياء 
كثيرة إلا ك رهنا فيبقى في ترابها ويخرجه ثمرُها وماؤها, كما هو عش الأرض يضفي عليها 
ذلك السحر الخاص العصي على أفهام من لم يعانوا مثل ذلك الشعور. جعلنا للضيعة أساوار 
كأسوار القت لم تكن لها, ورحنا نذبح الصخر من أجل أن تعلو فتعصى علاى المهااجمين . 
وجعلنا لها بوّابات لها من العلو ما يُدخل الجمال بما حملت. لم يكن في ضيعتنا جمال. كاان 
الأهلون يكترونها من ضيع مجاورة يقطنها التركمان. لم يخطر ببالناا أن البواباات العالياة 
تصلح لدخول حصان خشبي عمت يسكن أحشاءه خطرُ مميت. وما إن أعددناها حتى رحناا 
نتمثّل البيّاضة موطنا لنا, جاعلين من الممرات بين صخورها شوار لمقاتلينا, ومن الفوالا 
التي خلّفتها فؤوس الأجداد بوّابات يأتي منها الخطر. فما إن انتهينا من حفر بياوت الضايعة 
وتحصينها على الصخر حتى باتت منيعة في أذهاننا, فغادرناها إلى الأرض لنؤكّد مناعة ماا 
رسمناه بحد السكين. في البيّاضة حين كان العدو يندفع في الفال معرّضا صادره لنبالناا أو 
حجارتنا أو نارنا, كان المدافعون منّا عن الشار يصرخون: )ما هيك يا جحش!( وكنا نرشد 
بعضنا إلى الطريقة الأصلح لاقتحام البوابة ولحماية أنفسنا في الوقت ذاته. كنّا نعلّم أعاداءنا 
المفترضين كيف يحمون حيواتهم وكيف يهاجمون بفاعلية أعلى. لم نكن نتوخى مان لعبتناا 
نصرا سهت, كالذي درّب الضباط جيشنا الشعبي عليه, على مثال ما تعلّموه في غير مكاان . 
كانت لعبتنا تقتضي أن يكون العدو قويّا وخبيثا, أن يأتينا من حيث لا نتوقّع. بعد جولة فاشلة 
من اللعب, وما أكثر الجولات الفاشلة التي خضناها, كنا نجلس جميعا لوضع خطة للعبة أقال 
فشت. نفترض أنفسنا غرباء معتدين وليس أصحاب أرض مدافعين, نفكّار بأفضال الطار 
وأسلمها لاحتتل هذه الضيعة المحصّنة كقلعة. كان يفوتنا كل مرّة أن ضيعتنا ليست محصّنة, 
وأنّك يمكن أن تدخل إليها من ألف باب, وأن ثمة من سيموت مدافعا عن باب مقابل من سيفتح 
لك مُرحّبا الباب. وكان يفوتنا أيضا أنّ الخطر قد لا يأتي من الغرباء, فليس منهم وحدهم يأتي 
العدوان. في واحدة من جولات اللعب الأقل فشت, والأكثر بعدا عن الواقع, وليس غريباا أن 
يقل الفشل مع الخيال ويزداد مع الواقع, في واحدة من هذه الجولات, تمنينا أن تكون بيوتناا 
أكثر علوّا, ول منا أهلنا لأنهم لم يجعلوها هكذا, ولأنهم لم يجعلوا على أسطحتها صخورا كبيرة 
يمكن دحرجتها على رؤوس المعتدين..وهذه المرّة أيضا فاتنا أنّهم يمكن أن يقصافوننا مان 
الجو. لم يخطر ببالنا أن أسقفنا المتداعية يمكن أن تنهار تحت كتل الصخر. أرادتها غريزتناا 
قوّية فانصا لها خيالنا. فأي سقف هذا الذي يمكن أن ينهار على أهلاه . لا عتقاة للحدياد 
121 
والبارود هنا ولا لسوء البناء. فالسقف يجب أن يحمي أهله, وإلا فإنّه يفقد أسباب وجوده. ألأننا 
نفترض وجود الله في الأعلى, وأن الخطر لكي يأتي من هناك عليه أوّلا أن يجتاز حدود الله؟ 
لم نفكّر بذلك, بل لعلّ لرؤيتنا للحيوانات تدخل جحورها, وللخطر يأتيها مان أباواب هاذه 
الجحور وليس من مكان آخر, عتقة بفهمنا هذا أكثر من حضور السماء المقدّسة. الغريزة هي 
ما يعمل أوّلا حين يتنبه المرء لخطر ثم تبدأ الأشياء الأخرى بالاشتغال. وعلاى التجرباة أن 
تستوعبها الغريزة, أن تعيد إنتاجها وتحوّلها إلى لغة قابلة للفهم من قِبلها حتى تغدو مفيدة. على 
التجربة أن تنصا للغريزة وعلى الفهم أن يمرّ عبر بواباتها وإلا تكون الخسارة فاي نازال 
الوجود, يكون العدم. ليس هناك مسافة بين بين, ليس هناك مسافة فاصالة وأشاياء فاصالة , 
وحلول وسط بين الوجود والعدم بالنسبة للفرد الواحد. هناك خانتان فقط: حي- ميت. الميت لا 
يستفيد من التجربة ومن لم يمت حي بانتظار نزال آخر, ويمكن القول إنّه ما زال علاى قياد 
الحياة لأنّ ثمّة قيدا آخر. ومع ذلك ففي تجربة العدم إفاادة يساتقيها الأحيااء المشااركون 
والمتفرّجون. 
في لعبتنا كنا مشاركين ومتفرّجين في آن. لم يكن ينقصنا الخيال ولم تكن تنقصنا الغريزة 
ولا دروس اللعبة لكي ننتصر ومع ذلك فهزالامنا ما زالت تتدحرج عليناا كالصاخور التاي 
تخيّلناها على أسطحة بيوتنا. هو السر في ما فو التجربة. هو السر في فصام اللعبة والواقع. 
اللعبة تبقى لعبة ما لم يكن لها معادل واقعي, والحاضنة النفسية التي تنتج اللعبة وتلعبها يجب 
أن لا تنهار. وإلا فإنّها ستكون لعبة أخرى في غير مكان وزمان وبنية نفسية. ولعلّنا لا نجيد 
اللعب مع أعدالانا في الواقع لأن الجدار الذي بيننا يجعلنا نتعب أنفسنا وليس أحدا آخر, ينهزم 
العدو الذي تصوّرناه خارج واقعه فننهزم نحن. صحيح إنّها لعبة حياة أو موت, ولكنّها لعباة 
نتبادل فيها الهزالام والانتصارات. المهم أن لا ننكفئ إلى منطقة التلعب, أن لا نخرج من لعبة 
الوجود. وجود اللحم والدم وحدهما ليس وجودا كافيا للعب. في اللعب رهان دالاام يقتضاي 
الاستعداد للخسارة بالدرجة نفسها التي يتم فيها الاستعداد للفوز. المهزوم هو من يُعرض عن 
خسارته, من يتعامى عن رؤية أبشع ما فيها وأشده إيتما وإذلالا. والمنتصر هو من يحتفال 
بخسارته بوصفها خطوة نحو النصر. ليس سهت أن نحتفل بالخسالار ولكنّه شيىء لا بد مناه . 
لم يكن أواننا, نحن أولاد سكيبا, قد آن لتحتفال بالخسارة, فلم نكن قد خسرنا بعاد , أو هكاذا 
خيّل إلينا, حين كانت البيّاضة موطنا لألعابنا لا تزال. 
وأمّا حروبنا في وادي الجراد فلم تكن تحتاج إلى مجسّمات. كان كل شيىء هناك واقعاي 
وواضح الحدود. كان السفح المتص للضيعة وطننا نحن الذين طالماا أعجبناا أن نكاون 
فلسطينيين وتكون لنا أرض ننازل عليها الإسرالايليين. كان مجرى الوادي المفتوح على البحر 
122 
طري الإسرالايليين إلينا. لحسن حظ أمهاتنا لم يأت الإسرالايليون الذين طالما انتظرنا خروجهم 
من البحر إلينا. لم نكن نحتاج لأكثر من بضعة أكياس طحين لنزال أعدالانا هنااك . أكيااس 
الطحين ليس من أجل إعداد خبز مسموم يأتي الأعداء فيجدونه طازجا شهيا بعد أن نكون قاد 
هربنا إلى ما وراء المقابر فيأكلونه ويموتون, مكتشفين الخدعة بعد فوات الأوان. لسبب ما, لم 
يدخل الخبز في أي من حروبنا مع العدو. وليس للأمر عتقة بالمؤونة التي يجلبهاا معهام 
عسكرهم المرفّهون. إنّما قد يعود السبب إلى عتقتنا القدسية بالخبز, وبطقس تناول الطعام: لا 
تأكل قبل أن تغسل يديك وتسمّي بالرحمن, ولا تقاطع طعام أحد ولا شارابه ! كناا نصاغي 
مطرقين إلى هذه التعاليم مع كل احتشاد حول صواني القش على وجبة طعام. لم نكن نحتااج 
إلى الطحين إنّما إلى أكياس الطحين الفارغة لنخيط منها خياما لمعسكر الفدالايين الذين نحان 
نكون. وكما كانت تفوتنا الأشياء دالاما, فاتناا أن الفادالايين الحقيقياين لا ينتظارون قادوم 
الإسرالايليين إليهم بل يذهبون بأنفسهم لنزالهم هناك في الأرض التي يقيمون فيها علاى زور 
وظلم. لو أدركنا ذلك حينها لفقدنا معنى اللعبة. 
الواقع هو الذي خرّب علينا لعبتنا وليس نقص الحيلة والخيال. كناا نارى معساكرات 
الفدالايين الفلسطينيين على مقربة من ضيعتنا, في موقع معمل إسمنت برج استم, وفي موقاع 
جبل الشيخ خليل. كانوا هنا فصرنا كمثلهم هنا. قصفتهم الطالارات فخفنا أن تقصفنا وألغيناا 
فكرة المخيّمات البيضاء. لم ننتبه إلى أن الأبيض في الحرب يعني الاستستم. فيما بعد, وُجِد 
من يستفيد من الخام الأبيض لكتابة يافطات ترحيب بالمعزّين الكرام وشكرهم على مواساتهم 
الكريمة, وعبارات مبايعةٍ واحتفاءٍ وابتهاج بأعياد التصحيح, ووجد بين النسااء مان تخايط 
لزوجها سراويل داخلية من يافطات مضى عليها زمن العيد. على سفح وادي الجراد لم نرشد 
أعداءنا إلى الطريقة الأفضل لاقتحام مواقعنا. كنا في وضعية دفا محضة, على ختف ماا 
كان حالنا عليه في البيّاضة. هناك كنا نلعب لعبة الدفا والهجوم, نقتحم القرية بوصفها قرية 
غريبة, وندافع عنها بوصفها وطننا, أمّا هنا فإننا ندافع فقط. 
أن نهاجم, فكرة لم تدخل لعبتنا, فقد كنا ننتظر أن يهاجمنا الإسرالايليون دالاما, أم أنه كاان 
من الصعب علينا قبول فكرة أن تكون أرضنا محتلّة فنأتي لتحريرها من مكان آخر. أعجبناا 
أن نكون فلسطينيين ولكن لم يعجبنا أن تكون أرضنا محتلة لنكونهم. أن نكاون ناازحين أو 
لاجلاين أمر لم يخطر ببالنا. اللعبة تبدأ قبل الهزيمة, وإلاّ فما معنى اللعبة إذا كانات نتيجتهاا 
محسومة مسبقا ومعروفة للجميع. التوقع, الانتظار, الإثارة هي ما يشد عادة إلى اللعب. كانت 
لعبتنا في وادي الجراد خاسرة على الرغم من أننا كنا ننازل أعداءنا هناك بجديّة بالغة, وربما 
بسبب من ذلك. كيف!؟ اللعب بجدية مبالغ فيها يفقد اللعبة قواعدها, يمسح حادودها , يجعلهاا 
123 
شيلاا آخر تصح فيه تسميات أخرى وله معان أخرى. المبالغة في الجد تعيد الأشياء إلى معادلة 
)وجود- عدم(. ولمّا كان العدم مستحيت خارج مفهومه الفردي فقدت اللعبة معناها. الحارب 
لعبة دامية ومؤلمة ومخذية وفظيعة ولكنها لعبة في جميع الأحوال طالما هي خاارج معادلاة 
)وجود-عدم(. ومع أنّ كثيرا من الجد في الحرب يفسد اللعبة, إلاّ أن ذلك لا يعني أن الحرب 
ليست لعبة جدّية إلى الحد الأقصى. المشكلة في التعبين وليست في اللعبة نفسها. 
في وادي الجراد, خرجنا من جميع حروبنا دون فالادة ترتجى, بدليل أنّهم من هناك وليس 
من مكان آخر زحفوا إلينا اليوم. هنا كان الهدف من ألعابنا أن يلوذ العدو بالفرار بعد أن نكون 
قتلنا أكثر ما نستطيع قتله من جنوده. هنا, رحنا ندحرج الحجارة على الإسرالايليين القاادمين 
من قعر الوادي. لم نفكر يوما بجعلهم يسلكون دروب الرعاة المحفورة على السفح. هنا, رحنا 
نعد لهم كمالان حقيقية. نحفر جورا خفيّة عمّن سيكونون أعداءنا غدا, ونموهها بفرو الأشجار 
وبالعشب والتراب, نمدّ حبالا ونشدّها لحظة مرورهم على حافة منزلا يصاعب التاوازن 
عليها..هنا, كسرت أيدي وفجّت روؤس وسحجت أذر وجباه. وهنا, لم نكن نتبادل الأدوار. 
جدّية العداء منعتنا من ذلك. الأعداء هنا كانوا أعداء في جميع النزالات. لم يساتطع الواحاد 
منهم أن يخرج من ساحة العداوة إلى ساحة أخرى, على الرغم من أن شيلاا لم يكن يفصالنا . 
فقد كنا نأكل ونشرب ونلعب وننام معا. ومع ذلك كانوا أعداء أصحاب باطل وكنا مقااومين 
أصحاب ح . لم يكن مبدأ اللعبة يمنعهم من أن يتحوّلوا من خند العداء إلى خندقنا. جادّيتنا 
هي التي منعتهم. 
العدو هو من يخسر في نزال كرة القدم, لا أكثر ولا أقل. كلّنا كنا معا في فري التحتانية. 
كان لدينا فري من الأقوياء وفري بديل احتياطي من الضعفاء. وكان النزال لايتم دالاما باين 
الفريقين. لسبب لا يزال في رأس شمعون, لم يحوّل أحد من فريا الضاعفاء إلاى فريا 
الأقوياء, ولم يتم العكس إلا مرّة واحدة, وكان أن هجر من أنزلت به العقوبة الفري إلى غير 
رجعة. لم يقبل أن يصبح إسرالايليا وكثيرا ما حاول تخرياب حروبناا باأنْ دعاا أمهاات 
الإسرالايليين منّا إلى السفح فإذا بالحجارة تنهال علينا نحن الفدالايين المقاومين من أعلى فتؤدي 
إلى فرارنا وانتصارهم علينا. كانت أصواتنا تتعالى بأنّها مجرد لعبة!! حين كنا نخسر النزال, 
نخسره بسبب من طريد شمعون أو من أمهاتنا أو بسبب من مرور أب أحدنا بالصادفة مان 
هناك فإذا به يجر المقاتل من إذنه إلى كتب المدرسة. وكنا نخسر أحيانا بسبب مان أنّ مان 
اخترناهم إسرالايليين بيننا, لإرواء تعطشنا إلى الانتقام وليس لتعلّم كيفياة الانتصاار , كاانوا 
يحتدمون ويصرّون على إنزال الأذى بنا انتقاما لكراماتهم المهدورة من قبلنا نحن من احتكرنا 
لأنفسنا الذروة. دروس وادي الجراد التي لا تفيد في مقاومة الإسرالايليين ولم تفد, قد تنفع في 
124 
مقاومتنا لأنفسنا, لعماء جدّيتنا, عماء اعتتء الذرى, عماء البحث عن عدو يرفع عن الانفس 
أوزار المسؤولية. في وادي الجراد لم نتعلم لا هذا ولا ذاك. واليوم جاؤونا من هناك, اجتاحوا 
تلك المواقع نفسها التي كنا نكسّر أيدي أبناء صفّنا ونفجّ رؤوسهم دفاعا عنها. لم يحصل ذلك 
لأننا أخلينا تلك المواقع قبل مجيلاهم إنّما لسبب آخر. 
جلسنا, نحن أولاد سكيبا, في البيّاضة نتأمّل تمثال امرأة نحتناه بعيدا عن الاتقاان . كاان 
تمثال امرأة طردها الفقر إلى منطقة لا لعب فيها ولا جد. هي سكيبا التي صار كل من جااء 
من نسلها يقال له )ابن سكيبا(, فإذا به ينتمي إلى الفقراء الذين منهم من يعرف كيف يساتعيد 
لقمته المسروقة ومنهم من يجهل ذلك ومنهم من يقعده العجز عن حقّه باستخدام عينيه وقلباه 
ولسانه وشرايينه ومخالبه وأنيابه وكل ما يملك لاستعادة ما سُلِبَ من أجداده قبل أن تحرم منه 
النطفة التي كان. جلسنا تدرأ عنا الصخور موجات الانفجارات الآتية من الضيعة في تنااوب 
مع أزيز رصاص وصل إلينا أشبه بزعي فارغ.. جلسنا نتأمّل صخرةً- امرأةً جعلنا لفستانها 
الفانيت أهمّية قصوى في معانقة الفولاذ لحوّار مطوا . لم أر جدتي في غير ذلك الفستان. أو 
لعلّه كان لديها فستان آخر بمثل لونه وشكله وألوان رقعه وأشكالها. ملاات المرّات مشيت معها 
رحلة الأمتار الخمسة عشر من فراش قطني رصّ تحت جسدها المشلول سبعة أعاوام إلاى 
التراب, عكّازا لها كنت إلى جانب عكّاز آخر من السنديان. لكنني اليوم لم أعد واثقا من منّاا 
كان يتعكّز على الآخر. رأيتني أتعكّز على روحها في ألف ليلة من الألم والقهر. والآن حين 
يمنعني الألم من النوم, وحين يطب الحزن على روحي ويعصاني الدمع, أصلّي من أجال أن 
تراني روحها وتمسح على ألمي فإذا بي أستفي بعد ساعتين من نوم عمي . ساعتان مساافة 
هالالة بين عالمين! 
ورأيتنا نخرجها من جيبٍ كأنّما كان أحدهم قد قدّه لأجلها في خاصرة الصاخر , نخارج 
الصخرة التي صارتها, ننفض عن فستانها الغبار, نتأمّل عضتت القهر على وجهها الحزين: 
الحياة معه لا تطا يامو! قالت لها ابنتها في حضرة الدمع: أحبيّه, تحلوّ حياتك معه! أجابات 
الأم ابنتها. الحب والإرادة, عتقة معقدة لا أدري إن كانت سكيبا قد فكّرت بها. أم أنّ الأمار 
وما فيه أنّها أرادت لابنتها الختص من العذاب فرأته في الحب. لعلّها أرادت الإيمان بالقدرة 
على الحب حتى حين يبدو ذلك مستحيت, وفي ظرف مستحيل. أحبّته المرأة فظل يسكر حتى 
مات. ولكنه أحر بيادر الضيعة قبل أن يموت. حين ماتت سكيبا, أشعل ديناميته وألقى به إلى 
السماء. لم يصل الديناميت إلى الله. عاد صرخةً برّاقةً من هناك أشعلت الزر . قالوا: الشايخ 
علّوش حر الزر ! لكنهم أشفقوا عليه حين قيل لهم عن الدمع الذي واكب انهماره انشاداد 
عروقه قاذفة إلى الأعلى بالنار. كانوا يعرفونه جيّدا. لم يؤاخذوه على وعده لهم بشتاء جاو 
125 
دون مؤونتهم التي فحّمها اعتراضه على قهر القهّار, بل تمنّوا لو أعانته أيديهم على إيصاال 
الديناميت إلى هناك. 
وحين مات الشيخ علّوش رأيتهم يتحدّثون عن سكيبا أكثر من حاديثهم عناه . ياذكرونها 
فيبكونها ويبكون ذاكرة الديناميت. ورأيتنا بعدما تبادلنا نظرات صاامتة , فيماا الرصااص 
والانفجارات يتداخل صوتها القادم من بين البيوت, قاطعا حبل سرّتها عن بيادرها, رأيتنا نعيد 
المرأة الصخرة إلى مرقدها. كنّا قبل ذلك نحلم بجرف صخري عمت قرب مغاارة واقعاة 
أعلى السفح الشمالي من ترستن, كنا نحلم بجعل ذلك الجرف إياها وجعلها إياه, وإلى حاين 
تفتح الأرض للحلم ذراعيها, خاطبتنا تلك الصخرة الصغيرة البيضاء فآتيناها بحرباة جادي 
جاعلين منها امرأة ستكبر ذات يوم, وستشغل قمة الجبل من جهة صعود الغيم. كان جدي قبل 
ذلك قدَّ, لها من لحمها ودمها وأعصابها, حين هجرها رِجلين لا حياة فيهما. بُضّت أعصاابها 
بإعراض جدي عنها قبل أن تبضّ حربته عن الصخرة باحثة في الأخيرة عان قاوّة تقهار 
الشلل. شلّت جدتي سبعاً عابقاتٍ برالاحة العجز وفقدان الأمل بالسماء. ورأيتنا نبحث عن حجر 
مسطّح يصلح لإغت باب مرقدها, ورأيتنا سرعان ما نجده. رأيت النار التي أشاعلناها فاي 
عيدان الزيتون اليابسة تكفي لرؤية حد الحربة ينحت على الصخرة الباب: )ملعون من يرفاع 
هذه الصخرة من مكانها, وملعونة ذريته, وكل يد تمتد إليها سيصيبها ألف باتء , وساتنقطع 
ذرية من ت سوّل له نفسه تدنيس هذا المكان!(. كنا قد قرأنا شيلاا مشابها لما كتبناه في مكان ما, 
ورأينا فيما يبعث عليه من خوف ما يكفي لحمايتها وجعلها ترقد هناك إلى يوم نخرجها فيه. لم 
نكن نعي ما نفعل. كان طقسا سحريا تملّكنا أكثر مما تملكناه, وكاان يحتااج إلاى التساليم 
بسحريته أكثر مما يحتاج إلى الفهم. ولم يفهم أي منا لماذا رحنا نخرجها من مرقدها. ولسات 
أذكر من منّا نط بكلمة البيّاضة أولا, ومن مد يده قبل غيره لإخراجها من هناك. ورأيتنا بعد 
ذلك نتجه إلى أخدود ضيّ طويل حفرناه يوما في الصخر, مهداً لمقاتلين من كلس, أمت باأن 
يستجيب الكلس لأمنياتنا فيحزّ في غَدِهِ الزجاج وكل ما هو ألين من الزجاج الصلب, ناهياك 
بأعنا الأعداء. نمنا واستفقنا مرّات ومرّات على أمل أن يكبر مقاتلونا ويتألمس كلسهم وتقسو 
قلوبهم. كما حلمنا بأن تقسو قلوبنا, فت نعود نخشى أحدا أو نخشى شيلاا. 
الخوف الذي زرعته فينا المدرسه وزرعه فينا الأهل, جعلنا نبالغ في ادعاء الجرأة. لم تكن 
جرأتنا المدّعاة قد اختبرت قبل اليوم. كنا نختبر جرأتنا في مواجهة وحوش صغيرة لا يصلح 
في مثلها تعبير الوحش. نمسك بحرباء, بسحلية, نهاجم قطة, نهاجم كلبا حين يكون عددنا أكبر 
من أن يقدر علينا كلب شارد, نخرج جماعات للبحث عن ضبع, وأوّل ما تبر عيناان فاي 
الظتم, وقبل أن نتحق منهما, نصيح: ها هو الضبع ويعلو صراخنا وقرعنا علاى صافالاح 
126 
التنك, ونتباهى بأننا أرهبنا الوحش, فيما نحن في طري عودتنا من بين البسااتين حياث لا 
ضبا ولا ثعالب ولا أبناء آوى, نتدافع إلى وسط الطري , خوفا من أن يهجم علينا وحش ما 
من وراء التخوم. وما كان أحوجنا إلى منازلة الوحش الحقيقي, إلى منازلة خوفناا ! الاوحش 
الذي ما نازلناه, راح يطلّ برأسه من هنا وهناك, راح يعيد تشكيلنا على هواه, فإذا بنا نطمار 
أمانينا بالقوة والجرأة تحت التراب, بل قلْ نزرعها أمت بأن يكبر زرعنا, فإذا بأشعة شامس 
تين أو زيتون أو سنديان تفتح عيوننا بعد ليل ثقيل على هدير جبابرة يخرجون مان تحات 
التراب, جبابرة صارت إليهم الحجارة والعيدان التي شكّلناها فسويناها فنفخنا فيها روح رغبتنا 
فوسدناها قش حنطة وشعير ولففناها بمز من بقايا بدلات عمل رمادية وزرقااء ودثرناهاا 
بتراب مجبول بدم حمار مسكين ذبحناه. وللباحثين عن رموز فيما فعلناه نحن الصاغار أولاد 
سكيبا, أقول: لم نكن نفكّر يومها بأننا نذبح الخنو الآخذ شكل حمار. ذبحناه لأن شيلاا فيه أثار 
فينا رغبة الذبح, وشعرنا بأنفسنا أقوياء. 
اتجهنا إلى حيث طمر كلّ منا إثني عشر جنديا صغيرا منحوتة مان الحاوّار ومسالحة 
بحراب من عيصتن. ولست أدري إن كان للأمر عتقة بعيصتن مرآة بوغديدي, مرآة علي 
جاد أم لا. لماذا هذا العدد من الجنود دون سواه؟ لست أدري. لم يخطر ببالنا أن نتساءل يومها 
عن عدد الجنود في السرية أو الفصيلة أو الكتيبة أو غيرها من التشكيتت العسكرية. ربماا 
خطرت ببالنا الدزينة دون أي شيىء آخر. للدزينة سطوة عظيمة وخاصّة في الطفولة! نقاول 
دزّينة. للدزينة عتقة حتى بخصوبة الأمّهات. قيل عن أمّي امرأة كسولة لأنها لم تنجب سوى 
نصف دزينة من الأولاد. وبعضهم رأى في اكتفالاها بنصف الدزينة كفرا. وقيل عان امارأة 
أخرى إنّها, ما شاء الله, أنجبت دزينة وما تزال قوية مثل فرس الطاحون, وقيل عن ثالثة لديها 
دزيّنة ونصف من الأحياء وقد دفنت المسكينة نصف دزينة. ما شاء الله! من يجرؤ على النظر 
نحو بيتهم؟! دزينات من الجنود طمرنا تحت التراب, ورحنا ننتظر أن يعطي الواحد منها ألفاً, 
كمثل حبة قمح لم تبخل عليها الأرض بدبالها والسماء بمالاها. أتخايّلهم الآن كمثال مقااتلي 
طالبان يخرجون من تحت الأرض بجتبيب وسراويل بيضاء بأيديهم رشاشاتهم وعلى أكتافهم 
مضادات الدرو , الله أكبر! يصيحون. لكنني لا أريد لمقاتليّ أن يكونوا كمثل مقاتلي طالبان. 
ولست متأكّدا من أننا سنكون على غير ما هم عليه, لو كنا في أفغانستان أو وزيرساتان , وأنّ 
مقاتلينا سيكونون أقلّ عتقة بالله وبالتراب معاً. 
طعم الموت, كما طعم الحياة, يختلف من مكان إلى مكان. كم يسهل الموت بعد معاناة وكم 
يصعب على رافل في نعيم الصحّة والوفرة والجمال! لكنّ في ماوت الجاالاعين والمعاذَّبين 
والمحرومين والمقهورين شيلاا آخر يختلف بالنو وليس بالدرجة عن كل موت آخار . هناا 
127 
يتكثّف القهر, هنا تتكثّف البشرية بوصفها مصدر القهر أو متواطلاة معه أو مشاركة فيه, هناا 
يصبح للموت الفردي معنى القهر الإضافي والخنو الإضافي, هنا يكتسب الزمن امتدادا آخر 
يتيح أن يكون هناك ما بعد وما بعد البعد, يتيح الانتقام أو التعويض عمّا فات. فلنذهب معاا ! 
يقول الراحلون إلى الموت, يقولونها ليس فقط لأعدالاهم. وهناك نكمل حديثنا, وهناك ناريكم 
كيف نكون, هناك تنقلب الآية. هناك الفرجة وإلى هناك يجب أن يذهب معهم أقربون وأبعدون 
ليشهدوا على قوّتهم. في أن تنسف جسدك وسط حشد ممن يحتقرونك أو يسكتون عن هواناك 
أو يشاركونك الذل أو لا يشعرون بوجودك ناهيك بمن يتلذذون باساتغتلك واساتعبادك ..أن 
تنسف جسدك وسط أجسادهم يعني أن تنقلهم إلى حلبة نزال أخرى. لكن, ويا لبؤس ما يفعال 
البارود! فت حلبة أخرى ولا نزال آخر. فمن يمت, يمت هنا, ومن ينتصر ينتصر هنا وكال 
من سواه مهزومون. 
وأخرجنا عساكرنا من أعشاشهم فإذا بهم لا يكبرون, وإذا بهم من طينة لا يقسو معدنها ولا 
تصلح للنزال. بدا عساكرنا الصغار مشوَّهين, مكسورين الأنوف, محطّمي الأيدي والأرجال . 
ترددنا قليت بين أن نعيدهم إلى حاضنة التراب أو نتركهم للريح والشامس , فآثرناا الخياار 
الثاني. تركناهم كمثل قتلى معركة, داهمهم القصف على عتبة خندقهم, فما استطاعوا قتالا ولا 
استطاعوا فرارا. هناك تركنا أشتءهم, واتجهنا إلى الكاديك. 
-19- 
برعاية الأخضر 
على عتبة المزار العتي كدنا نسقط ضحايا خوفنا فأسقطناه. والهاء ليس إلى الخوف تعود. 
كأنّما كان هناك من أرسله ليخرج إلينا من الظتم. الظتم الذي خرج منه إلينا صانعه دغال 
جاء من رحم خرنوبة عهيدة قصفتها الصاعقة مرتين وصخرة معلّقة علاى خاصارة كهاف 
المزار. من هناك, خرج إلينا مولّدا في أجسادنا كهرباء الرعب. قارب رعبناا الهلاع . كاأنّ 
128 
كهرباء الهلع جاءتنا من الأرض, فما أكثر ما أفرغت منها السماء في هذا المحشر الضي , بين 
الجذ المحرو الذي ما عاد يقوى على النهوض فأخرج عشرات من فسالاله الخضراء فاي 
لفتة احتجاج إلى السماء, والصخرة التي كأنّما خرجت من المزار إلى الخرنوباة المفجوعاة 
بتاجها المحرو . تعاطفت الصخرة مع الخرنوبة الفاقدة التاج, فصنعتا معاً ظتً فاي النهاار 
وعتمة في الليل. 
حين ترعد السماء وتبر , لا يلجأ المؤمنون إلى أشجار الخرناوب خشاية أن تضاربهم 
صاعقة فيحسبهم أهلوهم كافرين. أمّا في الصيف فيصعب التمييز بين ماؤمن وكاافر . فاي 
الصيف يلجؤون معا إلى الظل ذاته, وهناك في قيلوتهم يتحدّثون عن أشياء أخرى غير الله. 
في المرّة الأولى ضربت الصاعقة رجت على عتبة الأربعين من عمره كان لا يزال. ومن 
يومها تحاول امرأته التحدّث بالفصحى دون جدوى. بقيت المرأة مع صبيين صاغيرين فاي 
عيونهما غير قليل من تلك النار التي صرعت والدهما الملعون. وما إن أخبروها بتفحّم جساد 
زوجها حتى راحت المرأة تتفجّع, وهي الأمّية, بالفصحى. لكنّها فصحى أتت عليها الصااعقة 
فما أبقت من قواعدها شيلاا على شيىء. ولم يستطع أحد بعد ذلك اليوم أن يعيدها إلى لغة أهلها 
الذين أصرّوا على كفر زوجها واستحقاقه الموت, وليس أي موت, إنّما هذا الموت الجهنماي 
بصاعقة جاءت من حيث لا تغفل العين عن كافر وابن حرام. قال طبيب أصطحبها أهلها إليه: 
هي بحاجة إلى صدمة أخرى أقوى تعيدها إلى عامّيتها. تناقل الأهلون ما قاله الطبيب ونشروه 
سرّا محاطا بالرهبة والقدسية كأنّما هو نبوءة جاءته من السماء, وراحوا ينتظارون صااعقة 
جديدة تلتهم نارها الماحقة أحد الولدين العجيين. حين أخبروها بالقبض علاى ابنهاا البكار 
العسكري وزجّه في السجن لم يغيّر الخبر في فصحاها شيلاا. كاان علاي أثنااء الاجتماا 
الصباحي قد رجا سيّده, بصوت وحشي يتوسّل قطع سيل الغضب المتنامي في داخله, رجاه أن 
يكفّ عن شتمه أمام رفاقه, فلم يفعل. اندفع إليه علي كثور عظيم هالاج, وارتطام بصادره . 
بعضهم قال: نطحه وسط صدره نطحة زنتها- وراحوا يزيدون من زناة النطحاة لتعاادل 
غضبه- ألف رطل, فأوقعه أرضا وحين لم ينهض ثانية ولم يتنفس عرفوا أنّه مات. وآخرون 
قالوا: بل رفسه على صدره بعد أن سقط الأخير على الأرض فانغرزت أضتعه في قلبه. لم 
يشرّح أحد جثة الضابط لكنهم أخذوا علي إلى السجن. لم يفد الخبر في إعادة لسان الأم إلاى 
مستقره, فراحوا ينتظرون موت أخيه الأصغر بطريقة فظيعة شنيعة, لكنّه نكاية بهم لم يمات 
إلى ساعة كتابة هذه السطور, فيما ماتت المرأة ولقّنها الشيخ ما يجب أن تقوله لمنكر ونكيار 
بفصحى من طبيعة فصحاها, وكان ابنها السجين قد أطل من سجنه محروما من حقوقه المدنية 
129 
والعسكرية, وراح يعمل في صناعة الفحم فت يبقي على سنديانة خت تلك التاي فاي كناف 
المزارات. 
لم نكن قد لجأنا إلى المزار طلبا للأمان من شر العسكر الذين ما زالت لعلعة الرصااص 
تخبر عن وجودهم في وسط الضيعة, ولا بغية إشعال البخّور لطارد الأرواح الشاريرة , أو 
لتبخير روح من تكون رصاصة طالاشة قد أردته, ومع ذلك لم نكن قد أتيناه لغاية بعيدة عان 
هذه وتلك. كنا ننوي أخذ )خلعة( من الثوب القدسي الأخضر الذي لفّ به مقام الخضر مرّات 
ومرات. فما أكثر من يأتي بثوب أخضر هدية لوجهه المهيب, فإذا باالأثواب يعلاو بعضاها 
بعضا وإذا بها جميعا تعب برالاحة البخور. أتيناه لأخذ شريط أخضر طويل من أقرب الأثواب 
إليه, من ثوب تشبّع بطاقته السماوية العظيمة, فإذا به أقدر على المعتدين. كنّاا نناوي قطاع 
الطري عليهم إلى معسكرهم بشريط مزدوج من طاقة المقام. وكنا نضمر أماتً باأن تشا ل 
سياراتهم هناك, نعم كنا نرجوا أن تشلّ كما يُشل البشر لا أن تتعطل فحساب .. باأن ترتعاد 
فرالاصهم فينهارون على عتبة الحاجز المقدّس غير المرلاي في الليل. ينهارون, بينما يجتااح 
أرواحهم ذعر عظيم من شيىء لا يعرفون أين يكون وكيف يكون, إلى أن تأتيهم رسالته فاي 
نومهم الذي تتنازعه الكوابيس: أنْ ابتعدوا عن هذا المكان ولا تدنّساوا ثاوبي , ولا تقرباوا 
خدّامي, وإياكم أن تطأ أقدامكم نبتي وترابي وأن تبلغ أنفاسكم هوالاي ورذاذ كتمكام ماالاي . 
كانت الألسنة تتناقل هنا أخبار جرّافات, بعضه قال ثتثا وبعضهم خمسا, تحطّم فولاذها علاى 
صخرة صغيرة مجاورة لمزار إن لم تزل سيعوجّ الطري . عجز المهندسون عن فهم الظاهرة 
وذهل الخبراء الآتون من وراء البحار. فما هي إلا صخرة من حوّار. زجّوا بالجرافة الثانياة 
بعد انكسار الأولى, ثم بالثالثة بعد الثانية, وهكذا- يبدو أنني ماذ كنات باين أولاد ساكيبا 
المرتعدين على عتبة الكاديك أميل إلى حكاية الجرّافات الخمس من الاثتث - إلاى أن فارّ 
السالاقون والميكانيكيون والمهندسون, ورفعت اليد عن المكان الذي بقي يادلّ علاى قدسايته 
اعوجاج الطري . قلنا في أنفسنا: نحتاج إلى خمسين مترا من الثوب الأخضر للربط بين بطمة 
وزيتونة تحدّان الطري قبيل المنعطف الحاد المتجه نزولا إلى المعسكر, ورحنا نفكّر من منّا 
سيرفع الأثواب, ومن سيقطع بحد الحربة الثوب ويدور حول المقام منتزعا الشريط إلى حاين 
بلوغ الطول المطلوب ومن سيلفّ الشريط المقتطع في كرةٍ. وأمّا صتة الرجااء والا عتاذار 
فسيؤدّيها كل منّا على طريقته, قبل لمس الثوب وبعد الانتهاء منه. لم تكن هي المرّة الأولاى 
التي نتوسل فيها القوة في قماش أخضر لا يكاد يقوى على ضغطة يد صغير. سب أن اقتطعنا 
منه لتفوز ثعابيننا على ثعابين غيرنا في سباقات للطيران لمّا تنته بعد. طاالارات الاور أو 
ثعابين الهواء أو تنانينه.. كان منها ما يقودنا إلى العت ومنها ما يقودنا إلى الوديان والجباال . 
130 
والفر بين الحالين كالفر بين أن تفوز أو أن ينقطع الخيط بينك وبين ثعبانك فتركض وراء 
ذيل الثعبان على السفح المقابل من وادي الجراد أو إلى القمّة أو ما يأتي بعدها. في لحظاات 
السقوط كنّا نتمنّى أن يكون السقوط سريعا وخاطفا كي لا نضطر إلى السير طويت وجرجرة 
ذيول خيبتنا قبل الوصول إلى ذيل الثعبان. ومن أجل أن لا يحصل ذلك, كنّا نقتطع من الثوب 
المقدس ما يكفي لشد أزر الخيط, وكان الأكثر كدّا وأقل إيمانا بيننا يصنعون من خيوط الثوب 
جديلة يغزلونها مع خيط الثعبان فإذا بها توث اليد إليه في رباط أخضر متين. وكان الخايط 
ينقطع في كل الأحوال. لكن الكبار كانوا يسارعون إلى قطع طريا الشاكّ عليناا . كاانوا 
يرجعون سبب انقطاعه إلى عدم ثقتنا المطلقة بأنّه قادر على الصمود في وجه أعتى الريااح 
مهما كان ضعيفا. كانوا يقولون لنا: قلّة إيمانكم هي السبب. جرّبنا أن نكون أكثر إيمانا, لكنّناا 
لم نستطع التخلّص نهالايا من شكّنا بقدرة خيط واه على تقوية خيطاننا مقارنة مع خيطان أولاد 
صيّادي السمك المصنوعة من الحرير. ولمّا لم يكن لدينا من خيطان شِباك الحريار أو مان 
الخيطان التي يصيدون بها أسماك البلميدة الكبيرة شيلاا, لم نجد بُدّاً من شد أزر ثعابينناا بماا 
تبقّى لدينا من إيمان. فحين لا تفيد الوسالال الأخرى يكون لا بد من الإيمان. 
لم يعد لدينا نحن أولاد سكيبا, بعد انصراف شمعون إلى مكان ما نجهلاه , وانصاراف أم 
علي إلى شأنها, ما نفعله سوى الانصراف إلى دواخلنا وسما الأصوات التي تأتينا من هناك, 
الأصوات التي أردنا أن نصدّ بأنّها لا يمكن أن تخذلنا. فهي أصوات منقذة لنا في لحظاات 
حيرتنا وترددنا. كان علي جاد كثيرا ما يتحدّث عن روعة الصمت, عن روعة أن تفعل ماا 
تمليه عليك روحك بلغتها الخاصة. لم نكن قد تعلّمنا بعد كيف نصاغي إلاى أرواحناا . كنّاا 
نستجيب لمّا تدفعنا إليه غريزة البقاء, ظانين بأن أرواحنا التي تحدّث عنها علي جاد هي التي 
تخاطبنا. واليوم, حين تتشبّث الروح بالبقاء هنا ت رسل في طلب غريزة البقاء, فيختلط عليناا 
النداء. 
وعلى بعد خطوات قليلة من مدخل الكهف-المزار, فاجأَنا خبط أقدام وخشخشة تأتي مان 
ذلك الجيب المظلم. توقّفنا وأشهر الشيخ ونّوس الحربة متعثّرا في تراجعه بقدميّ علي خضيرة 
المرتبكتين الجانحتين نحوي أنا الذي تراجعت ثتث خطوات مرتجفات عاجزا عن الاركض . 
ومن هناك خرج كالان أسود كبير, خابطا برأسه أغصان الخرنوب. كدنا نموت فزعا قبال أن 
نرى رأسه الكبير وعنقه الممدود وأذنيه. رأيناها دفعة واحدة. وبدلا مان أن يهماد خوفناا 
ويتتشى, تحوّل إلى غضب ورغبة في الانتقام. كان أحدهم قد ربط حماره وتركه هناك فاي 
حماية المزار. لم نفكّر بالأمر الأخير, أو لعلّنا أخذناه بعين الاعتبار دون أن نعي ذلاك . فقاد 
فككنا وثا الحمار, وسقناه بين ركل ووخز وسوط بقضيب خرنوب ليّن اقتطعناه إلى الطري 
131
حيث كانت تنتظرنا بطمة وزيتونة وإسفلت. في فورة غضبنا منه وحقدنا عليه, نساينا أمار 
الخلعة وأمر قطع الطري . في الحقيقة كان غضبنا صورة أخرى لخجلنا من ضعفنا وجبنناا . 
فحمارٌ هذا الذي كشف هشاشتنا وليس وحشا آخر. لكنّ الوقت لم يكن مناسبا لتأمّل ضاعفنا . 
رأينا في الحمار عدوّا يختبر جرأتنا وعزيمتنا ويسخر منّا. لم ينه الحمار. ربّما لو نه لما 
قتلناه. كان يكفيه أن ينه ليعيدنا ولو قليت إلى إلفتنا مع صوت طالما أحببنا سماعه قادما من 
بعيد في الليالي المقمرات. لم ينه الغبي فقتل نفسه. ولكن من يدري, فربما لو هو نه لقطعنا 
لسانه. لم يكن الحمار يعلم أن الحربة التي تخذه في مؤخّرته ستنغرز في عنقه عمّا قريب, وإلاّ 
لرفسنا وهرب إلى أي مكان يبعده عن الموت. هكذا هي الحال, معرفة دناو الماوت تشالّ 
صاحبها, كما أنّ جهله به يقعده عن فعل شيىء يجنبه الموت القادم إليه. 
وفي وسط إسفلت لم يبهت لمعان سواده بعد, قطعنا بحدّ الحربة ما يكفي من رسنه الطويل, 
وأوثقنا به قوالامه ثم قلبناه. وكما كنّا رأينا الشيخ الهدهد يفعل بذبالاح الأهلين, حززناا عنقاه 
ونحرناه, ووقفنا مذهولين أمام دف الدم المندفع إلينا. تلطّخت قمصاننا, فأعادتنا إلى أنفسانا . 
وجدنا أنفسنا أمام مشكلة جديدة, لم نكن قد حسبنا لها حسابا. سلكنا الطري الذي سقنا عباره 
ضحيتنا عالادين باتجاه المزار دون أن ندري إن كنّا نقصده أو نقصد غير مكان. 
خطر ببالي أثناء تقييد قوالامه أن نكتب على جثته عبارة ما تفهمهم أنهم هم المقصاودون 
بهذا الذبح, لكنّ الفكرة تبخّرت مع انبجاس الدم من شرايينه. تخيّلتهم يرتبكون حين يرون جثته 
ملقاة وسط الطري , ويدركون أنّ عملية الذبح تمّت للتو, وتخيّلاتهم يساتنتجون أنّهام هام 
المقصودون بها, فأردت أن أوكّد لهم ما تخيّلت حدسهم يسوقهم إليه. لكن الدم كان أقوى مان 
الأفكار. 
وبعد, يا أصدقالاي, وعلى الرغم من كل ما أسلفت, فما زلتم لا تعلمون إلا القليل عنّا نحن 
ساكني الجبال المطلّة على البحر. وبعد أنْ ابتعدنا خمس زيتونات أو ست عن الطري العاام , 
وكنّا فضّلنا السير بين الأشجار في خط مواز للطري الترابي الواصل إلى الكادياك , توقّفناا 
فجأة. خطر ببالنا أن نجعل جثّة الحمار بين صفّين من الحجارة يقطعان الطري . أردنااهم أن 
يتوقّفوا هناك أطول الدقالا الممكنات في طري عودتهم إلى المعسكر, أن يتفحّصوا الجثة, أن 
يفكّروا لماذا الذبح هنا والآن, وأن يتدبّروا أمرها وأمر أفكارهم قبل أن تتحول إلاى جيفاة . 
ولكننا ما إن بلغنا الإسفلت حتى اهتزّت فكرة حاجز الحجارة في أذهاننا. رأينا أن نضع دالارة 
من الحجارة البيضاء التي ستنعكس عليها أضواء سيارات الجند من بعيد, أن نحيط الجثة بها. 
ثمّ عدّلنا الفكرة جاعلين من الدالارة دالارتين, فبدت الجثة في مركز دريلااة للتصاويب . أتيناا 
بالحجارة من بين أشجار التين. كان الطري الواصل إلى المعسكر قد ش بين التين والزيتون. 
132 
وبمجرّد أن أغلقنا دوالار الهدف, وجدنا أنفسنا نلتقط المزيد من الحجارة ونرتّب دالارة أخارى 
على الإسفلت من الجهة القريبة من المعسكر. لم نترك الدالارة فارغة, مع أننا إيذانا بالانتهاء, 
بدأنا ننفض أيدينا مما عل بها من تراب. بدت الدالارة فارغة, ناقصة, بحاجة إلى شيىء ماا 
يملأ ساحتها. كان لا بد من حجارة أخرى. اتجهنا إلى التين وعدنا مسارعين . وفاي وساط 
الدالارة رسمنا عتمة استفهام. شعرنا بالرضى عن أنفسنا فقفلنا راجعاين , مشايّعين جاذو 
الزيتون, واحدا واحدا في صف طويل ينتهي إلى مفتر طر ما بعد المزار. كانت المساافة 
الفاصلة بين الكاديك ومفتر الطر التي ترسم صليبا عموده يمتدّ من المدينة إلاى ضايعتنا 
وذراعاه ضيعتان أخريان لم يلان أوان اجتياحهما بعد..كانت تلك المساافة السافح مساكونة 
بأشجار غار لم يزرعها أحد, وكان يفصلها عن الضيعة سفح أجرد إلاّ من شجيرات الشوك. 
عاد الدم على قمصاننا ليذكّرنا بنفسه. كان بلار الصليب غير بعيد عن مفتر الطر , وقد 
رُكّبت عليه مضخّة لتزويد القرى الثتث بالماء. كان البلار يعلوه خزّان ماء كبير, ويحيط باه 
سور من أستك غير شالاكة ويحرسه رجل عجوز. يوم دقّت أوتاد السور زيد من ارتفاعها من 
أجل أن لا يتمكن الجنود الإسرالايليون من القفز فوقها وتسميم المااء . يومهاا بنيات غرفاة 
الحارس بوالعبد بين أعمدة )الحاووظ(. بات على من يرغب في الصعود إلى سطح الحااووظ 
أن يدخل غرفة الحارس أوّلا. ومن إحدى زواياها يصعد سلّم الحديد عبر فتحة في السقف إلى 
الماء. كان ذلك يعني أن يمرّ الإسرالايلي عبر جثّة بوالعبد الذي لا يتجاوز وزنه حيّااً ساتين 
كيلوغراما, مضافا إليها جاكيت سميك لا يخلعه الرجل صيف شتاء. فالبرد كان يسكنه قارب 
الماء وبعيدا عن الماء. حين اتجهنا إلى هناك لم يخطر ببالنا أن نرى سيارة عسكرية تحاول 
بيننا وبين السبيل. كان أوّل ما تبادر إلى ذهننا هو أنّهم جاؤوا إلى هنا ليقطعاوا المااء عان 
الضيعة. كان الماء يأتينا ساعتين فجرا وساعتين مساءً, كل ثالث يوم. كنّا نتاوب الأياام ماع 
ذراعي الصليب. كان لزمن الضخ عتقة بالمازوت أكثر من عتقته بالماء. فكثيرا ما كان بو 
العبد يكتشف نفاذ المازوت في البرميل, وكان يشكو لابنه تباطوءهم في سد حاجات الضاخ . 
وكثيرا ما كانت النسوة المرابطات عند سبيل هنا أو هناك يفتحن الصنابير في موعد خروجه 
فتخرج الريح دون الماء. كان الماء يخرج إلى صنابير مثبتة على ما يشبه أضرحة من إسمنت 
أسود في كل فسحة تتسع لعراك النساء الناهتت: بيدر الشيخ علي, وساحة شاحود , وسااحة 
حمدان, وساحة حسينة, وباحة المدرسة. كانت الجِرار تتناطح هنا فيكسر بعضها بعضاً. كلّهن 
كانت تسر لإعداد أولادها قبل جرس المدرسة, وتدبّر أمر اغتسال زوجها قبل خروجه إلاى 
العمل. كان الرجال يضاجعون زوجاتهن في ساعة متأخرة من الليل بعاد أن يغفاو الأولاد . 
يضاجعوهن وسرعان ما يغطّون في النوم. وأمّا الاغتسال فيتم في ساعة مبكّرة من الصباح. 
133 
كان على النسوة إشعال النار وجلب الماء وتلييف جسد الزوج بصابونٍ طبخ في البيوت مان 
زيت الزيتون, تلييف الأزواج وفقا لأداء الليل. ولم يكن لذلك عتقة بحمّام الأسابو , حياث 
تغسل النسوة أطفالهن بشيىء من القسوة كما ت غسل طناجر الألومنيوم التي علقت بهاا بقاياا 
الطعام. كما لم يكن لذلك عتقة بما كان يجري في بعض البيوت التي اكتشفت الدفء الاذي 
تبعثه الكهرباء في الماء. 
حين اندفع الجان في الأستك الممدودة من بيت إلى بيت وراحوا يصعقون من تمتد ياده 
إليهم, كثيرون لعنوا الكهرباء. قلّة من الكسالى رأوا فيها نفعا في البدء. فهؤلاء لم يكن لصياح 
الديكة ولا لضوء الشمس الساطع ولا لتنادي الصيّادين ولا لصياح النسوة أن يوقظهم. هؤلاء 
كانت الأرض تستقيظ دونهم فتلعنهم وتجدب. لكنّهم كانوا من أوالال من اكتشفوا روعة التلفاز 
الذي يقلب الليل نهارا والنهار ليت, ويزر في العيون شيلاا آخر غير الأرض وينشر روالااح 
أخرى غير رالاحة المطر الأول, ورالاحة روث طازج يتسااب الأولاد لالتقاطاه مان وراء 
الأبقار. لكن الكهرباء كانت, في أعوامها الأولى, كمثل الماء تبعث فيها الحياة مولّدة تهدر في 
مكان غير بعيد في الكروم. كانت كهرباء يصنعها الأهلون من المازوت. 
وأمّا بعد, فرأيتهم يتحلّقون حول شاشات صغيرة تأتي إليهم بنصري شمس الدين, وبفيروز 
وصباح وبنجاح ستم وسميرة توفي وبأم كلثوم وفريد الأطرش وفايزة أحمد وأسمهان, وتأتي 
إليهم بمصارعين عراة مرّة كل أسبو ..ثم تأتي إليهم بعراة. ورأيتها من حيث هي تأتي إليهم 
بالضوء تقعدهم عن الضوء. ولا يخدعنّكم أنّ اللغة تضعني خارج ما هم فيه, فأنا كنت معهام 
أمام تلك الشاشات, وكنت أرى ما لم يتعر بعد من الأجساد. 
ورأيتنا نكتشف, بعد انكفاءٍ ولجوءٍ قصير الأجل إلى ظلمةِ صفٍّ مان شاجيرات رماان 
عرفت كيف تستفيد من ماء السبيل المهدور, أن السيارة المركونة عند البلار هي سياّرة العبد. 
كان العبد يأتي, بين حين وآخر, لأبيه ببرميل مازوت. كان يأتي به من وحدتاه العساكرية 
المرابطة في مكان ما من خاصرة البتد. عرف العبد كيف يرأف بأبيه, وكيف يأخذ بشاكواه 
ويخفف عنه وطأة بلواه, وكيف ينال رضى الأهلين ويكسب دعواتهم له بطول البقاء, وبذريّة 
لا تعد ولا تحصى وهو وحيد أمّه المتوفّاة وأبيه العليل. جاء العبد ببرميل خاص مان لدناه . 
ورأيتنا, كالعادة, نساعده في إسقاط البرميل من الشاحنة على إطارات مان الكاوتشاوك , ثام 
ندحرجه إلى الداخل وسط تهليل الرجل الذي راح يسعل سعالا شديدا غطى على صدى أواخر 
الانفجارات الباحثة عنّا, كمثل قلوب أمهاتنا, في الوديان. ورأيت الرجل يقلقه سعال أبيه الذي 
لاحظ ازدياده جيلاة بعد أخرى, فينصرف وإياه إلى الداخل أمت بأن يهدأ هناك. ورأيت أحادا 
منهما لا يلتفت إلى بقع الدم على قمصاننا, في زحمة العتمة والساعال ورالاحاة المااز وت. 
134 
ورأيتنا نلجأ إلى صنبور السبيل وندعك كل بقعة تقع عليها أعيننا بالماء البارد. بالماء الباارد 
يُغسل الدم, وبعد ذلك إن شلات فعالج ثوبك بماء دافئ وصابون. غير قليل من المرّات رأيناا 
أمهاتنا يفعلن ذلك. غير قليل من المرّات كان عليهن أن يغسلن بقايا دمنا عن قمصان وسراويل 
تمزّقت موضع الجرح, ويرفأنها قبل أن يرقين جراح قلوبهن بالدعاء. ورأيت العبد يعود إلينا 
دون أبيه ويسألنا عمّا إذا كنّا نعرف كيف نشغّل مضخّة الماء. ورأيته, قطعا للشك, واختصارا 
للوقت, يضع الذرا في العجلة الحديد ويديرها بقوة وسرعة فيعلو شخير محرك الاديزل ثام 
ينتظم نبضه. ورأيته يرينا كيف ندير ذرا تحويل الماء. رأيته يديره باتجاه ضيعتنا, ثم رأيتنا 
نعرب له عن فهمنا وعدم الحاجة إلى المزيد. ورأيته يرجونا بأن لا ننسى أماناة أننا ا هناا 
سنكون مسؤولين عن الماء الذي خل منه الله كل شيىء حي. رأيت العبد في حضرة حزناه 
وقلقه على أبيه يتحوّل إلى شيخ يبيّن لنا معنى الأمانة ومعاني الماء. ورأيتنا نطملانه إلى أنناا 
لن نغادر هذا المكان قبل عودته, مع أبيه سالماً, إن شاء الله. كان العبد قد قرر أخذ أبيه إلاى 
المشفى العسكري دون إبطاء. هناك سيصوّرون صدره وسيعرفون سبب هذا السعال اللعاين . 
راح العبد يتخيّل ما سيراه الطبيب وما سيقوله. رجا العبد أباه أن يسعل في أحد المناديل التي 
جاء أباه بدزينة منها صنعت في الصين. رجاه فِعل ذلك, مبتهت في سرّه أن يخرج الدم ماع 
السعال. راح العبد يصلّي من أجل أن يكون ما يدفع أباه على السعال هو السل ولايس شايلاا 
آخر. فالسل, على أيّة حال, بات مرضا قابت للعتج. لكن الدم لم يخرج. سأل العبد أبااه إن 
كان قد لاحظ دما أو شيلاا ما من هذا القبيل, سأله, مصطنعا ابتسامة تشجيع, متهربا من نظرة 
عينيه الحزينتين. طمأن الرجل ابنه بأنّه ليس مسلولا. قال له: البرد, البرد سبب كل علّاة ياا 
عبد! ورأيت الرجل الخفيف الوزن إلى درجة التمعقول يصعد سيارة ابنه الشاحنة بصاعوبة , 
ورأيت السيارة تغادرنا عبر الضيعة التي علينا إرواءها فجر الغد. ورأيتنا نتواف , دون كتم, 
على أن نهب ضيعتنا من الماء ما تغتسل به بعد ليل من النار والبارود. ورأيتنا نتفحّص عقدة 
تحويل الماء جيّدا ونكتشف ما لم يكن بحاجة إلى اكتشاف- إمكانية أن نضخ الماء إلى ضيعتنا 
مباشرة من البلار, وتحويل ماء الحاووظ إلى الضيعة التي انحدر إليها العبد وأبوه في الوقات 
نفسه. رأيتنا نرتاح للحيلة التي حسبنا أننا توصّلنا إليها أيّما ارتياح, فقد راودتنا في البداية فكرة 
أن نحوّل الماء إلى أهلنا, غير عابلاين بحاجة الآخرين إليه. وما دفعنا إلاى تفحّاص عقادة 
التحويل لم يكن رأفتنا بجيراننا, إنّما خوفنا من أن يأتي الغاضبون منهم ويحطّموا رؤوسانا . 
فنحن أنفسنا كثيرا ما كنا شهودا على انحدار أهلنا إلى البلار لمعرفة سبب انقطا الماء. 
عمّ الهدوء. تسلّقنا السلّم إلى سطح الحاووظ وهناك نشرنا قمصاننا وجلسنا نملأ أعيننا بليلة 
لا تشبه غيرها من الليالي. ضيعتنا كانت الوحيدة التي يضخّ إليها الماء مان البلاار مباشارة 
135 
لوقوعها أعلى من مستوى الحاووظ. كان الماء يضخّ إلى حاووظ ضيعتنا الذي لم يكن الأهلون 
ينتظرون امتتءه لفتح سكر الماء إلى المناهل. ومن على سطح الحااووظ بادا لناا طريا 
الإسفلت المنسلّ إلى المعسكر أشبه بثعبان رمادي يتلوّى في طريقه نزولا إلى شاطئ البحار . 
لم نكن ننتظر أن نرى المكان الذي تركنا فيه جثة الحمار الذبيح. لكننا رأيناه وعرفنااه . لام 
يترك الدرب الترابي الأبيض المتفر من هناك إلى الكاديك مجالا للخطاأ . وعلاى ساطح 
الحاووظ, مكثنا نراقب ظهور العسكر على الطري . لم يكن ضوء القمر كافيا لرؤية ماا قاد 
يحصل حين يصطدم العسكر بجثّة الحمار. أسفنا لأننا لم نشعل نارا هناك ونتركها متقدة إلاى 
حين وصولهم. كان يمكن إحضار كميّة كبيرة من بقايا تقليم الزيتون المكدّسة علاى التخاوم 
وتكويمها في وسط الطري وإشعال النار فيها. كان هناك من القرم ما يكفي للظى لا يخبو عدّة 
ساعات. لكن ذلك لم يخطر لنا في بال. رحنا نلوم أنفسنا, ونتخيّل كياف أنّ الناار كانات 
ستزيدهم ارتباكا. فما معنى أن تكون هناك نار وجثة ودالارة تتوسطها عتمة استفهام؟ كان من 
شأن النار أن تخيفهم. أحد ما, كان سيأمرهم بالبحث عن مشعلها الذي لا بد أن يكون قد اختبأ 
في مكان ما قريب من هنا. لكنّ الذي قتل الحمار قد يختبئ في عتمة جذ عتي , ومن هنااك 
تمتد يده الغاضبة الواثقة لتلفّ الأنشوطة حول عن من يجرؤ على النظر في عينياه , ومان 
الظتم قد تأتي طعنة في القلب, أو يخرج نصل حاد يذبح العدو من الوريد إلى الوريد... رحنا 
نتخيل ما يمكن أن يفعله فرسان أعدّوا العدة جيّدا لمتقاة عدوهم بين أشجار زيتون عتيقة يخيّل 
إليك أنّ على جذ كلّ واحدة منها يلتص خمسة رجال. وتخيّلنا الغربان تأتي لتفقاأ عياون 
القتلى الذين فرّ دونهم الجنود المندحرون. ثم تخيّلنا كبيرهم هناك سكران يلمّ فلولهم وياأمرهم 
بقطع أشجار الزيتون, بقلعها, بشلعها, بفعل أي شيىء لا يبقي منها شيلاا على شيىء..رأيناهاا 
ترفع جذورها, مستغيثة, إلى السماء, ورأينا أخوات لها بضّت أعناقهاا , ثام رأيناا الجثاث 
الخضراء تكدّس حول بيوت الضيعة ورأيناهم يدلقون عليها صفالاح البنزين, ويضرمون فيهاا 
النار. ورأيناهم يجهلون كم من نار في قلب كل شجرة زيتون. رأيناهم لا يلقون بالا إلى ماا 
خصّت به من ذِكر وما ينطوي عليه فرعها وثمرها من نور, ورأينا الذي يشفي من سابعين 
علّة أعجز من أن يُطفئ في قلبه النار. أم أنّ نار الزيتون المقدّسة هي نارناا , وأنّ انطافأهاا 
يعني انطفأنا! ولكن أي اشتعال هذا الذي نراه؟ ورأينا أنفسنا عراة لا نستطيع الهرب إلاى أي 
مكان فت أشجار في البساتين, ورأينا الماء الذي بين أيدينا لا يكفي لإطفاء اللهيب, ورأيناا الله 
لا يفعل شيلاا سوى طلب المزيد من الصتة والرجاء, ورأينا الأهلين يتشاظّون باين الزيات 
والماء, فت هذا يغيثهم ولا ذاك يرقي الجراح. وما إن ينتهي العسكر من قطع البساتين وحر 
الدور حتى يعودوا إلى الجثّة فت يجدونها. الدم لا يشير إلى الطري الذي سلكته, لكنّ هاجساا 
136 
يقول لهم إنّهم قد يجدونها هناك بين الخيام التي نصبوها ذات ليلٍ من أجل نوم لا يعكّر صفوه 
حتى نباح الكتب. 
ومن على برجنا رأينا ناقلتي جند يجتاح ضوء كشافاتهما الكروم عند كل انعطاف, ورأينا 
حزم ضوء تتجه صوبنا عند المنعطف الأخير قبلما يستقيم الطري إلى دالارة السؤال. ورأيتنا 
ننبطح على سطح الحاووظ. ثم رأيناهم يتوقفون على عتبة القتيل. لم تكن بنا حاجة, إذن, إلى 
إشعال النار!! رأينا الجند يترجلون من الشاحنتين, ولم نعد نرى الجثة ولا الدالارة, فقد اكاتظّ 
المكان بالمقاتلين العالادين من معركتهم الأولى في هذه البقا . ورأينا الوقت يطول بهم وبنا فت 
يغادرون المكان ولا نغادر انبطاحنا إلى الوقوف. وبعد زمن خيّل إلينا أنّه مديد, رأينا سايّارة 
جيب كشف ضوؤها أرتالَ جندٍ انحدروا على جانبي الطري . خمّنا أنّها سيارة قالاادهم جااء 
لمعاينة المكان. أفرحنا أن نكون قد قطعنا عشاءه من حيث لم ندر. لم نكن نعلم شيلاا مما خلّفه 
اجتياح العسكر للضيعة, وكنا نسينا أم علي وعودتنا التي وَعدنا إلى البيت. وأمّاا علاي بان 
مروان فلم نكن ندري شيلاا عن خروجه على أبيه. 
وكما ينبغي لحرّاس نبعٍ على تخوم معركة لم تتبدد رالاحة بارودها بعد, بقي ثالثنا يراقب, 
من على برج الماء, ذلك الثعبان الرمادي المنسل بين الكروم. فإذا كان لخطر أن يأتي فإنّماا 
سيسلك ذلك الطري . وبعد انقضاء ما يلزم من وقت لإقنا المحرك العجوز بالدوران, سرت 
القشعريرة في جسد الحديد الممتد إلى حاووظ الضيعة التي خرج الأهلون بحذر إلى دورهاا 
لتفقدها بعد ساعة من الجحيم بدت لهم أطول من قرن. كنا على ثقة من أنّ أحدا ما سيكتشاف 
رسالة الماء فيفضّها إيذانا باغتسال ممكن مع انبثا الفجر. لم تكن آذان قاطني حارة المشايخ 
حيث الحاووظ لتغفل عن صوت الماء المتدفّ فيه. وكما كنّا نحسب, يوماً, أنّ ذلك الصاوت 
المصمّ للآذان يأتي من خبط أقدام راقصي الدبكة في أعراس الضيعة بالأرض وليس من جِلد 
طبول تمعن في شَدّهِ نارٌ تتوسط ساحة الرقص, حسبنا أنّ أنفاسنا التي راحت تنتظم مع دوران 
محرّك المضخّة وتعلو حتى تكاد تطغى على ضجيجه هي التي تضخّ الماء وتزيده غزارة. 
وحين صعدنا إليه, كان حارسنا قد غطّ في النوم. لكننا ما إن أدركناه حتى تناها ت إليناا 
أصوات نواح. بات بإمكان أنين النسوة أن ينتشر في البساتين بعاد أن صامت الرصااص . 
أيقظناه وأقفلنا باب البلار واتجهنا إلى مصدر الأنين. 
-21- 
قتيل 
137 
حين توجّه علي الشرطي, مغادرا القبور, إلى ذلك الباب الذي زيّت قفله ومفصّاتته 
جيدا استعدادا لدخولٍ صامتٍ لا يشعر به أحد سواه, كان فاته أنّ زوجتاه أيضاا تاتفحص 
الأبواب وتراقب عيني زوجها وأصابعه وأنفاسه متحفّزة كمثل قطة متوحّشة لتنقضاض على 
الشر الآتي منه وتمزيقه. لنترك الهاء معلّقة بين الشر وبينه! لم يكن ليفت المرأة الخطر الذي 
يمكن أن يأتي من ذلك الباب الذي عالج الشرطي فيه بعناية ثغرة لرؤية ما ليس بحاجة إلاى 
وصف. ومع أنّها أوصدت هذا الباب من جهتها, وأدارت المفتاح في قفله, مغلقة الثقب أماام 
مفتاح الشرطي, إلاّ أنّها ترددت حين رأت الزاوية المقصوصة من ورقة النايلون التصقة بين 
أن تنصب ستارة من جهتها تحجب الرؤية الموعودة عن العين الجالاعة, أو أن تلص ورقاة 
مقابل النافذة التي تنتظر عين الشرطي, وبين أن تتركها كما هي وتكتفي بإغت باب غرفاة 
النوم.. وأمّا الخيار الذي استقرّت عليه فكان شيلاا آخر غير الذي تردد في ذهنها وأتينا علاى 
ذكر ما خطر ببالنا منه. قرّرت المرأة التي سب أن لاحظت صمت الرجل على ماا تشاير 
تلميحاته إلى أنّه يعرفه..قرّرت أن تمعن في اختبار رجولته, فإمّا تكسر شوكته وتجعل مناه 
عبدا مخصيا على باب مخدعها, وإمّا يطلّقها مداريا هزيمته فتنال حرّيتها والبيت الذي يانص 
عليه عقد القران. لكن الأشياء تسير غالبا وف منطقها الخاص وليس وف ما نرياد ! سانرى 
على أية حال ما سيحصل بعد قليل. 
كانت المرأة تراهن على صمت الرجل وقبوله بالأمر الواقع, وحتى حين راح يسااورها 
الشك بفورة غضب قد لا يتمالك نفسه حيالها, رأت أنّه سيكون الخاسر في نزال بين رجولاة 
ناقصة وأنوثة صارخة تفيض عن حدود الجسد الذي ما عاد يطي الصامت . فاالجميع هناا 
يعرفون رجولته الناقصة ويتعاطفون معها في سرّهم حتى لو أدانوها علنا. وأمّا إذا صامدت 
وهزمته في فضيحة مجلجلة, إذا خرجت لتفعل ما لم تفعله أي منهن من قبل مطلقة ما يعتمل 
في صدرها: نعم أنا بحاجة إلى رجل, أنا لست من خشب أو حجر, اثبت أنّك رجل مرّة واحدة 
ولديك عصا الرجال وافعسني بعدها مثل الحشرة, دس على عنقي أمام جميع الخل , أريادك 
رجت, نعم! ولكن ليس بالصراخ في وجهي وحبسي دون حاجاتي, كن رجت معي ومع غيري 
أقبلُ بك وحدك وأكن لك وحدك, وأمّا إذا كنت عاجزا عن أن تكون رجت فليس من حقاك أن 
تحرمني من أن أكون أنثى..الرجل الذي يلعن الأنثى رغم كل شيىء رجل ضعيف, الرجال 
الذي يريدها تابعة خاضعة رجل ضعيف..الرجل القوي رجل حرٌّ ويريد أنثاه امرأة حرّة! وإذا 
كانت الأنوثة تخد أحيانا فالرجولة لا يمكن أن تخد أحداً, أعني نقص الرجولة أعجز من أن 
يخد عين امرأة حقيقية أو عين رجل حقيقي. لا يا علي, لن أكون كما تشاء, بل سأكون كما 
138 
خلقتني الطبيعة, كما أرادني الله, فإذا كان قد خل لي هذه الحواس والرغباات فلايس لكاي 
أمحقها أمام ضعفك. أنا واثقة من أنّه لا يريدني أن أفعل ذلك. أنا أشعر به أكثر حين أكون مع 
جسدي, ويبعد عنّي كلما قمعت نفسي فت أسمعه أو أراه. أريد إلهي إلى جانبي. إلهي لا يحتقر 
ما صنعت يداه, ومن يحتقرني على نداء الله في جسدي لا يمكن أن يكون مؤمناا . الله هناا 
أيضاً, وفي لحظات الحب يكون كلّه هنا..! 
مسّدت المرأة على جسدها, شاعرة بأن الله معها, وأنّها الآن أقوى, وأقدر علاى مواجهاة 
خصومها. وأمّا عدوها اليوم فهو رجل لم تحبّه يوما, رجل أعدّ لها الفخ بدراية ياد شارطي 
قذرة: إذا لم يكن بيننا حبّ فلماذا يكون بيننا الله. ما بيننا هو الشيطان وأمّا الله فبيناي وباين 
حميروش, هو من يجمعنا ويفرح لفرحنا المسرو . شعرت المرأة بالنصر, شعرت بقوة وثقة 
لم تشعر بهما من قبل في مواجهة علي الشرطي, فقرّرت أن تفلت القطة البرّياة المتوحّشاة 
الكامنة فيها في وجه رجل عنين يريدها أكثر ضعفا منه, أن تشوّه وجهه وتترك عليه ندوبا لا 
تندمل, كلما رآها الناس تذكّروا تلك الواقعة, واقعة عنين, هُزم حتى فاي صاراخه وعنفاه 
التعويضي فاستسلم أخيرا مؤثرا الحياة الذليلة على الانتحار الكريم, رجل استسلم للجارّ مان 
إحليله كما تجرّ دابة عجوز عاجزة عن المشي من رسنها أو كما تجر بقرة نافقة مان ذيلهاا 
لتلقى في الوادي. وإذا ما ذكرت تلك الواقعة في حضرة القوم لعن الرجال صاحبتها في علنهم 
وابتسموا لها وحيّوها في سرّهم, وتفقد العنينون منهم ما في سراويلهم, وغبطتها النسوة علاى 
قوتها وجرأتها. العنّة ليست دالاما في السروال وليست فقط في السروال, لكنّه المكان, وربماا 
الوحيد, الذي لا يحتمل التأويل. 
تركت المرأة كل شيىء على حاله: الثغرة التي أعدّت لعين جالاعة بانتظار أن ترى فتثبت 
ما ليس بحاجة إلى إثبات, وباب الغرفة المفتوح على السرير والضوء الخافت الاذي تشاعله 
عادة في لياليها مع حميروش. استسلمت المرأة الخارجة إلاى نفساها مان ابتساامة إلهها ا 
المستحسنة المباركة لدف طاقة سحرية تأتيها من مكان ما, مكان أغمضت عينيها عنه نحاو 
غواية مرعية بإرادة السماء, وقرّرت أن تكون نفسها حتى النهاية بين يدي رحمته المؤنساة 
لجسدها الذي كادت تأتي عليه الوحشة. الجسد المهجور يستوحش كمثل شجرة مهجورة فاي 
بستان. وليس للوحشة عتقة بالله, إنّما هي أقرب إلى غول الطبيعة منها إليه. وأما الله فهاو 
طبيعة في الطبيعة تخرجها عن فطرتها, نحو رفعة تكون من الأشياء وفو الأشياء في آن. 
من أجل أن ترى نفسها ومن أجل عينين عليين ترى ضوءهما, قرّرت المارأة أن ت اري 
الشرطي أيّة امرأة هي تكون حين يستسلم صلصالها ليدي رجل حقيقي. قررت أن تترك باب 
غرفة النوم مفتوحا ليراها بأم عينيه في أحضان حبيبها حميروش. ألم تخطئ المرأة في ثقتها 
139 
المطلقة بهزيمة عليّ؟ ألا يمكن للضعف أن يجعل الرجل أكثر عنفا ووحشية؟ أليس في كال 
عنف وقسوة جذر عنّة, فلماذا لم تأخذ المرأة ذلك بعين الاعتبار؟! كثيرا ما تخاد التجرباة 
صاحبها. لم تتوقف المرأة كثيرا عند هواجس شوشت عليها إرادتها. خطر ببالهاا أن يكسار 
عليّ الباب ويفرغ رصاصات مسدسه في صدرها وفي رأس حميروش الذي لم يبد أنّه كاان 
يفهم شيلاا من الاضطراب البادي على امرأته, فت شيىء تغيّر في استعداده لاحتضانها, لكنّها 
سرعان ما ابتسمت لهذا الهاجس. ليفعل! قالت في نفسها. ليقتلنا, سنموت معا ونرحل معا إلى 
السماء. لم تكن تلك المرّة الأولى التي فكّرت فيها المرأة بالموت. فقد خطر ببالهاا الانتحاار 
غير مرّة. لكنّ ذلك كان قبل أن تبترد بنار حميروش. وليست المسألة, كما قد يتباادر إلا ى 
الذهن, في الجسد, فهي أحبّت حميروش كما لا يخطر ببال عاقل..أحبّته, وكثيرا ما التصا 
وجهها بالنافذة بانتظار أن تراه, حتى حين لم تشعر في جسدها بنأمة انتظار لجساده . أحبّتاه 
وبكت. بكت كل يوم..بكت عجزه عن الكتم, وراحت تصلّي في سرّها من أجل أن تتحقا 
معجزة وينط حبيبها فجأة, ويعبّر لها بلسانه وليس فقط بعينيه الدامعتين عن حبّه لها. كانات 
أم عليّ قد كفّت منذ أمد طويل عن ارتياد المزارات. لم تعد تجد في الله ومتلاكتاه ورساله 
ومقامات أوليالاه أي رجاء. غادرت أمّ علي الله عبْر حميروشها, فيما دخلته العاشقة البالاساة 
عبر هذا الحميروش نفسه. راحت المرأة تتردد على المزارات. تحشر هناك رأسها الباكي في 
طيّات الأخضر راجية أصحاب القدرة على إعادة النط إلى لسان حبيبها. 
كانت حين يخطر زوجها ببالها لحظة توحّدها مع روح المقام, ترجو الأخيارة أن تتادبر 
أمرها مع الزوج, أن تفعل به ما تشاء, فالمهم أن يعيش حميروش مالاة عام, أن تشبع عينيهاا 
من رؤيته بين الناس يبادلهم التحيّات والأحاديث في كل شأن.. راحت ترجاو ذلاك مؤكّادة 
لصاحب الحضرة أنّها لا تتوسل ما تتوسل من أجل نفسها إنّما من أجل حبيبهاا حمياروش , 
وليذهب بعد ذلك مع من يشاء, ليتزوّج المرأة التي يريد, سيكفيها أن تنظر إليه من بعياد , أن 
تشمّ مزقا من قميصه خبّأتها في درج مع )خلعة( وبخور من المزار. وحين كان يثقل عليهاا 
الانتظار, حين كان خيالها يعجز عن تلمّس أية استجابة لدى الأخضر, كانت تلجأ إلى الأحمر, 
تلجأ إلى عروقها وتتلمس المكان الذي ستقطع فيه أوردتها. كانت قد رأت ذلك في فيلم. أحاد 
ما قال إن وضع اليد المذبوحة في حوض ماء يخفف الآلام. ومع اصطباغ المااء باالأحمر 
يشعر المرء بالنعاس, ثم يغطّ في نوم أبدي. لم يكن الأهلون هنا يعرفون طريقة لتنتحاار إلاّ 
تفجير أجسادهم بالديناميت. فمادة الموت هذه متوافرة في كل مكان. وطريقاة الماوت هاذه 
مدوّية, وعلى درجة كبيرة من التأثير فيمن يتم الانتحار نكاية بهم. كثيرون ينتحارون نكاياة 
بأحد ما, والبعض ينتحر نكاية بالحياة نفسها, أو نكاية بالله أو بالطبيعة التي أوجدته دون سؤاله 
140 
عن رغبته في الحياة..لكن ما كان يدفع المرأة إلى تلمّس الأوردة في رسغها كان شيلاا آخار , 
كان حزنا عميقا, وشعورا أسود بظلم يهبط من السماء متواطلاا مع ظلم يصعد مان الأرض .. 
ومع ذلك فقد كان هناك ما يجعلها تعيد الشفرة القاطعة إلى علبتها في هكذا لحظات: وماذا به- 
كانت تقول في نفسها, وتعني حميروش!- وما أهمية اللسان إذا كنت عاجزا عن قول شايىء 
مما تريد. لم يعد حميروش كما كان, لم يعد يستعرض قضيبه أمام العابرين..خفّت كثيرا تلك 
الحركات العصبية المفاجلاة التي كانت تدفعه إلى الركض فجأة أو إلى الضاحك أو الصاراخ 
المؤلمين..لم يعد يعضّ يده إلا ما ندر. يفعل ذلك في الحالات النادرة التي يعجز فيها عن فعل 
ما يريد ويعجز عن التعبير عن حاجته: ما به حميروش! ألسنا نتحدّث عن كل شيىء تقريباا , 
أليس يفهمني وأفهمه, ألسنا نضحك معا بسعادة!؟- راحت المرأة تقنع نفسها بحميروش زوجا 
تواجه به الناس- وسأنجب منه صبّيا وسيكون طبيعيا, فعلّة حميروش ليسات وراثياة , بال 
سيكون صبيا قويا وذكيا وجميت..بل سأنجب ثتثة صبيان وبنتا. في هذه اللحظة فكّرت المرأة 
بإلقاء حبوب منع الحمل التي سلامت ابتتعها, وكانت تخفيها في علبة البرغل, إلى الجحايم . 
راحت المرأة تهرب من عروقها إلى الحلم, وهذا ما أبعد عنها الماوت . راحات تساتعرض 
حسنات حميروش, تبتسم لتحوّله على يديها من وحش يخن أنفاسها على السرير إلى رفيا 
ناعم يعرف كيف يوصلها برقة وهدوء إلى النشوة, تتخيل بيتا سيكون لهماا , ودارا واساعة , 
وحظيرة صغيرة ملحقة به, فيها دجاجات مزركشة الألوان وديك ذو عرف جميل وعنفاوان , 
وبقرة نظيفة ستطل عليها اسم كحت, وكلب حراسة ستطل عليه اسم بازو, وأولاد يلعباون 
تحت شجرة توت كبيرة في صحن الدار. 
ما الذي يمنع زواجي من حميروش! - فكّرت حين ارتدّت آخر مارّة عان عروقهاا - 
زواجي من هذا التعيس..نعم هذا التعيس هو وحده سابب مصاالابي . لكنّهاا توقفات عان 
الاسترسال في تحميّل زوجها أسباب بؤسها. فالرجل أثار عطفها فجأة. تذكّرت أي رجل بالاس 
هو, تذكّرت ذلك المزيج الرهيب من الخجل والضعف والتوسّل والحزن والرغبة والذعر في 
عينيه ساعة ينكفئ عنها. حضوره في مخيلتها لم يكن هذه المرّة كباقي المرّات. لم تكان قاد 
امتلأت بحميروش وقبلت به كلّها زوجا من قبل, ولم تكن وضعت زوجها البالاس كلّه قبالتاه 
من قبل. كان الأمر بالنسبة إليها في البداية, لعبة تواطأت عليها مع أم علاي , ثام وبعاد أن 
ارتوت بمالاه, انبنى في روحها مكان آخر لأم علي, راحت المرأة تقترب في مخيلتهاا , ماع 
انتقال أُنس اللقاءات ودفلاها من جسدها إلى روحها, من امرأة عادية إلى قديسة لا يرى البشر 
القصيرو النظر أسباب قدسيتها, وراحت تؤطر هذه القدساية وتحيطهاا باالزهر وتشابعها 
بالبخّور. وكثيرا ما كانت, حين يغفو حميروش بين ذراعيها, تبتسم في سرّها شاكرة المارأة 
141 
التي أنجبته والتي شعرت بمحنتها وفهمتها كما لم يفهمها أحد على سطح هذه الأرض..كانات 
تصلّي لحياة أم علي وصحتها وسعادتها ومجدها وخلود اسمها طيّبا كل صباح ومساء. راحت 
تشعر بها أمّا حقيقية لها أيضا وليس فقط لحميروش. وكانت أمّ علي بدورها ترى في احتضان 
المرأة لحميروش أمومة وليس مجرد نزوة جسد. ومرّة, وفيما كانت تتملى وجاه حمياروش 
وجسده الغافيين على سريرها, صدحت بالروح الكليم الآتي من أعما الحسرة, ممررة رؤوس 
أصابعها على عنقه وكتفيه نزولا إلى ما بدا من ظهره, راحت تغنّي إلى أن ضبطت نفساها 
على أمر لم تتوقعه. فقد استوقفها أنّها تشكر القدر الذي جعله على ما هو عليه. فلاولا تلاك 
الواقعة لما كان لها به نصيب. هالها أن تنزل إلى شكر اليد التي أصمته وزرعت فيه هاذه 
العلّة. لكنّها توقفت. لم تفعل حتى في ذروة انفعالها العاطفي. فقد أنّبت المرأة نفسها حتى على 
مجرد التفكير بذلك. شعرت بأنانية بغيضة تنزل في خاطرها كمثل أفعى على وشك أن تبتلع 
بيضة طالار. كان قلبها ذلك الطالار المهدد بالخطر: لا, ليس لي أن أشكر أحادا علاى علّاة 
يعانيها حبيبي حتى لو كانت هذه العلّة التي لا شفاء منها تجمعني به. لايكن ساليما ولايكن 
لغيري. عافاك الله يا حبيبي! قالت في نفسها وبكت, فاستفا حميروش على قطارات دماع 
هطلت على صدره وراحت تنحدر عبر غابة الشعر الكثيف الأشقر. ضمّها حمياروش وراح 
يحدّ في عينيها خالافا من شيىء يجهله. عندلاذ استسلمت للدمع وراحت تنشج وتجهش باين 
ذراعي حميروش. ولولا أنّه شدّها إلى صدره بقوة أعاقتها عن التنفس لما توقفت عن البكاء. 
فقد اضطرت إلى ذلك مجاهدة في الإفتت من عناقه المتعاطف الحميم 
يا لي من بالاسة, أبكي منه وأبكي عليه! قالت متذكرة عطفها على زوجها الذي ما عاادت 
تطي صبرا على البقاء معه, بقاءً يرتكز على العطف وحده, دون أي سند آخر. وأمّا التجمّل 
أمام مجتمع يمارس النفا والرياء في كل لحظة وكل شبر فقد كفرت به. بصقت على مجتمع 
يتباهى بالنفا منذ اليوم الذي اجتاز فيه حميروش عتبتها. عندلاذ اجتازت المرأة عتبة نفسية لا 
تقاس بالسنتمترات ولا بكلمات الإطراء أو الشتيمة واللعن. ومع ذلك فحين حضر زوجها ذلك 
الحضور المحزن في مخيّلتها, بكت لأجله, وراحت تفكّر بطريقة تخفف عنه البؤس. أفرحهاا 
خاطر أنّ بقاءهما معا سيسبب له المزيد من الشقاء, لكنّها سرعان ما استفاقت علاى ذاكارة 
أحاديث كثيرة دارت بينهما. لم يكن ينقصها الذكاء لتعرف أنّ به حاجة شديدة لتنتصار عليها. 
وأنّ انصرافه عنها مهزوما سيجعله أكثر بؤسا, وسيدفعه إلى الانتقام منها قبل أن ينتقم مان 
نفسه. كان الرجل قد أسرّ إليها غير مرّة بتفكير يراوده أقرب إلى الحلم منه إلى الواقع, تفكير 
بتركها تعيش حياة تستحقها وليس كحياتها معه, والسفر إلى مكان بعيد لا يعرفه فيه أحد. كان 
يقول ما يقول, منتظرا منها أن تعلن له حبّها, أن تقسم له بأنّها تحبه على الرغم من كل شيىء, 
142 
وأن شيلاا لا يعوّضها عن غيابه, وأنّ بإمكانه أن يكون كما يشاء, فهي تحبّه وساتحبّه دالاماا , 
لكنّه كان يتلقّى بدلا من ذلك صمتا ينتظر المزيد من إعتن الختص. كان ينظر إليها فايفهم 
أنّها تنتظر أن يقول لها: سأفعل ذلك غدا, سأطلّقك وأترك لك كل شيىء وأختفي عن عياون 
الناس. هي فعت كانت تنتظر ذلك مرتبة الكلمات التي ستقولها لو نط بحكمه. ستقول له: وأنا 
سأتذكرك بخير طوال عمري, ولن أسمح لأحد بالإساءة إليك. تنتظر المرأة فت يكمل الرجال 
القول, وينتظر الرجل فت يرى في عينيها إلا انتظار المزيد من الهزيمة فيجنّ جنونه, وينقض 
عليها وحشه الذي أقعده أمل خاد إلى حين. فإذا بنوبة من العدوانية ما زالت آثارها واضحة 
في مواضع مختلفة من جسدها العدو تعقب نوبة الأنس والإيثار تلك, كما أعقبت سابقاتها من 
قبل. 
وهكذا كانت الحال التي لم تكن المرأة تحتاج إلاّ إلى أثر من دهالاها لمعرفة مواضع الخطر 
وفرجات الأمل فيها. لذلك فما إن كان يبدأ شكواه وادعا حتى يتنبّه جسدها إلى ما سيأتي تحت 
ستار الوداعة الخادعة, فتتأهب يداها لحماية وجهها من الكدمات. كانت تداري وجهها مدارية 
من ختل ذلك أسباب بقالاها معه تحت سقف واحد. لكنّها هذه المرّة, وعلى الرغم من ذاكارة 
الألم والإحباط, استحضرت الرجل الذي رقصت الضيعة ثتثة أيام في زفافها إليه, وسكب من 
عر التين ما كان سيكفي لإسكار جميع هؤلاء العسكر الذين يسكرهم صوت الرصاص اليوم, 
ويجعلهم ينامون ليلهم ونهارهم دون حراك..استحضرت عريسها الذي بدا بين جمهارة مان 
شباب الضيعة لا يعيبه شيىء, بل بدا أكثر وسامة منهم وأكثر ثقة بنفسه..استحضرته بشايىء 
من الحب ودون خوف, وربما هي استحضرته بعين الأمومة, فقد راحت تصلّي كما لم تفعال 
من قبل من أجل أن يهديهما الله إلى طريقة للختص تفصلهما على محبة ووفا , متمنيّة لاه 
امرأة توقظ فحولته وتعوّضه عمّا سببت له من خيبة وحزن. بل راح عطفها علاى زوجهاا 
يتصاعد مع اشتداد تعلّقها بحميروش. وراح شعور جديد يتصاعد مع تأصّل حبّها لحمياروش 
شعور بالنفور من أن يكون الجنس أساس كل لقاء, راحت تنتظر لقاء به لا يكون على السرير 
أو يكون دون سرير. شعور يثبت لها أنّها محبوبة وليست مشتهاة فقط. لكن نداء جسدها وقلّة 
المتاح واندفا حميروش إلى ما يعنيه له دخول بيتها لم يترك لحلمها أن يتحق . لم يخل لقاء 
من تداخل الجسدين. وأمّا في تلك الأيام حين طبيعة الجسد لا تسمح بلقاء فكانت تنغل علاى 
نفسها وتتهرب من لقاء حميروش الذي لم يكن يبدو عليه أنّه يفهم أعاذارها . كانات تكتفاي 
بالنظر إليه من وراء الزجاج. كانت أمّ علي, مخمّنة أسباب انكفاء جارتها عدّة أيام في الشهر 
وامتناعها حتى عن زيارة خاطفة إلى دارهم, تتكفل برعاية حميروش الحازين . ومان وراء 
زجاجها, كانت المرأة تعاني شعورا لم تعرف له وجودا من قبل. كان دف من الحنين الجارف 
143 
يسري في صدرها, وكانت مقاومة الرغبة في الخروج تسبب لها شعورا من اللذة ليس لمن لم 
يعانيها أن يعرفها بالوصف. ألمُ الرغبة وألمُ مقاومتها, ومن هسيس الرغبة ونشيش الكيّ تتولد 
تلك اللذة التي طالما تذوّقتها المرأة خلف الزجاج, بانتظار رؤية حميروش يدور كمثل حيوان 
متوحش ضجر حول وِجاره فت يجد لدخوله سبيت. وأمّا اليوم فكانت أشبه بزهارة تفتحات 
بتتتها واضعة رحيقها على كف الريح تذهب به أنّى تشاء, وكان حميروش قد عاد من وحشه 
إلى أنسيته. إنّما كان هناك وحش آخر بيده المفتاح ينتظر اللحظة المناسبة للدخول. 
وبانتظار الوحش, خيّل للمرأة أنّها انتصرت على خوفها وترددها, وطردت إلى غير رجعة 
عينيه المفتوحتين على ذلك المزيج الرهيب المثير للشفقة والخوف في آن, خيّل إليها, وربماا 
بتأثير من حضور العسكر وانتظارها لمجيء زوجها بعد كشفها لحيلته وبالتالي رغبتها فاي 
إفشال خطّته الأمر الذي أدخلها تلقالايا في حالة تحدّ معه, خيّل إليهاا أنّهاا حسامت لحظاة 
المواجهة, وأنّها ليست مسؤولة عن مصير رجل ضعيف لا يعرف كيف يصير رجت. لم تعن 
بالرجولة التي استحضرها استعدادها للمواجهة ذلك الذي ينتصب أو لا ينتصب, إنّما رجولاة 
ناقصة أقلّ ما فيها شأنا ذلك العضو الصغير. لم تكن المرأة تحتاج إلى حشد أسباب تؤكد خيبة 
أملها برجولته. ففي لحظة الحسم ينتقي المرء من الأسباب ما يخدم إرادة المواجهة وأهادافها 
ويقصل كل الأشياء الأخرى بت رحمة. ودالاما, هناك من الأسباب ما يجعلنا على يقاين مان 
حقنا بفعل الشيىء وضده في الوقت نفسه. لكنّ التردد قاتل, والحكمة التي تكون بالنظر فاي 
الأسباب جميعها على ما فيها من تناقض واضح للعيان, هكذا حكمة تكون صنوا للحماقة فاي 
لحظة المواجهة. وهكذا, فتحت المرأة باب غرفة النوم بعنف جعله يرتد إلى الانغات , مماا 
اضطرها للعودة إليه وتثبيته في حالة انفتاح, ونظرت نظرة تحدّ نحو ذلك المثلاث المرساوم 
لعين تتحداها الآن قبل أن تنكبّ على جسد حميروش فتلتهمه بنهم أجفلاه وزادهاا شراساة 
ورغبة. 
واتجه عليّ, مغادرا القبور, نحو باب بيته, وكان ما رأيته وما سأرويه لكم الآن, من لحظة 
خروجه إلى لحظة الموت: رأيت علي يخرج من وراء القبور قبيل وصول العسكر إلى ساحة 
الضيعة التي كان يفصلها عن بيته ثتثة وثتثون انفجارا أحصاها الكبار ولمّوا صداها, وألف 
وسبعماية وخمسة وثتثون خرطوشة كتشينكوف فارغة لمّها الصغار في الصاباح . رأيات 
الأولاد قبل ذلك يجمعون لبّ المشمش الملقي في الشوار ويبيعونه لتجّار متجوّلين يأتون من 
مكان ما, رأيتهم يجمعون الزجاجات الفارغة, والشحاحيط العتيقة, ورأيت بنات الهدهد يجمعن 
روث الأبقار, يتحقن مؤخرات الأبقار العالادة من المراعي ويتسابقن لالتقاط تلك الأقاراص 
الرخوة الدافلاة..رأيت الأولاد يجمعون أشياء كثيرة ويبيعونها أو يبادلونها باالحلوى ..أمّاا أن 
144 
يجمع الأولاد بيوت النار, أن يجمعوا تلك المواسير المعدنية الصغيرة التمعة, فأمر لم أر مثله 
من قبل. رأيت علي يرتعد من صوت الانفجارات, إلى درجة أنّ مَن يراه في تلك اللحظة على 
تلك الحال تختلط عليه أسباب لجولاه إلى بيته على هذه الهيلاة. كان يمكن لمن يراه أن يظنّاه 
هاربا من العسكر إلى حضن امرأته, بحثا عن الأمان, كما يندفع طفل خالاف إلى ذراعي أمّه. 
رأيته يحشر المسدس الذي سب أن أخرجه من بيته لتفقّد جاهزيته للقتل, يحشره بيد مضطربة 
وراء سير الجلد الذي تمنط به, فيما تظلّ جعبة المسدس فارغة تتأرجح كزالادة لا لزوم لهاا 
مدلاّة أسفل البطن. رأيته ينبطح في الزاوية التي صنعها الفراغ بين الدرجات الأربع المفضية 
إلى مدخل غرفة الضيوف وجدار البيت, رأيته ينبطح هلعا عند رؤيته نورا متوهّجا تتفت عنه 
قبة السماء. رأيت صوت دوي انفجار قوّي يتزامن مع شعلة وهّاجة لقنبلة مضايلاة أطلقهاا 
العسكر بدت له متجهة نحو عنقه الناضح بالعر البارد, ورأيته ينكبّ على وجهه فاي تلاك 
الزاوية. وفي ذلك الركن رأيت اندماج صراخ الهلع. كان صوت كالان نصفه كلب متاوحّش 
أطل صرخته الأخيرة على عتبة موت وحشي ونصفه إنسان اندفع وحش مذعور من أحشالاه 
إلى حنجرته..هو عواء عجيب رأيته يخرج من ذلك الركن. رأيت كلبا يندفع ماذعورا نحاو 
الحواكير من تحت جسد علي المذعور. كان علي قد انكب منبطحا على جسد الكلاب الزلا 
المختبئ في ذلك الركن المعتم, وانتفض كما لو أنّ صرخة الذعر التي أطلقها والكلب, انفجارٌ 
قذف به إلى أعلى, ثم سرعان ما رأيته يرتد إلى الأرض. ورأيت علي ينهض ثانياة , رأيتاه 
ينتفض على أربع مُطلقا عواءً وحشيا غطّى على صوت الانفجارات. 
كانت الشعلة قد انحدرت إلى الوادي حين شعر علي بضغط لا يطا فاي مثانتاه . لام 
تطاوعه أصابعه المرتجفة بفك أزرار السروال الخاكي, وحين شعر بذلك الانسياب الدافئ على 
فخذه الأيسر أسدل يديه وبكى. بكى علي وتكوّر على نفسه في ذلك المكان نفسه الذي غاادره 
الكلب منذ قليل. كانت رالاحة ذعر الكلب لا تزال تملأ المكان. وربّما لولاها لاستسالم علايّ 
للنوم. فقد شعر بانهداد حيله, وعجزه حتى النظر إلى أعلى. تفقّد علي مسدسه فلم يجده فاي 
الجعبة, مرّر يده على الزنّار بحثا عنه, فلم يعثر على أثر له. كان المسدّس قد انزل , دون أن 
يشعر به, عبر فردة السروال وتبلل في طريقه إلى أسفل بالبول قبل أن يستقر قرب القدم التي 
أخرجها من شلل الخوف خوفٌ آخر من أن يكون صاحبها قد فقد ستحه. في اللحظة الأولى 
التي تفقّد فيها علي ستحه كان قد همّ بإطت النار على نفسه, فقد كان شعر بقدر من الاذل 
يصعب تحمّله, لكنّ يد القدر دفعت المسدس إلى أسفل, فلم يحن موت علي بعد. 
أبطل ارتباك علي وخوفه من أن يكون قد فقد المسدس في مكان ما, خوفه الأوّل, وأخرجه 
من مغطس الشعور بالذل, فقرر أن يطل عليهما النار دون تردد. ونهض من حاله إلى الباب. 
145 
في هذه الأثناء كان جسد امرأته يأتي على جنون جسد حميروش فيكاد يهزمه. فكأنّما الجساد 
كلّه اجتاحته كيمياء التحدّي فتبادل كلّه الانسياب والتلوّي والانتفاض والتشنّج والاسترخاء..إلى 
أن عت ذلك الصراخ العواء مغطيا على صوت الرصاص فأبطل كيمياء الاندماج نحو كيمياء 
الانفكاك. قفزت المرأة وراحت ترتدي ثيابها بسرعة, كما لو أنّها لم تستعد لهذه اللحظة مان 
قبل, وتعثّر حميروش بسرواله فيما راحت تساعده على ارتدالاه وتدفع به نحو الباب الخلفاي , 
متلفّتة بخوف نحو باب غرفة الضيوف, متوقّعة انقضاض الوحش من هناك في كل لحظاة . 
صعد علي وقد استعاد شيلاا من أنفاسه الدرجات الأربع. وضع المسدس تحت إبطه وأخارج 
حمّالة المفاتيح المشدوده بسلسلة إلى حلقة في سرواله, أخرجها من جيب السروال. كانت هناك 
مفاتيح لباب المخفر ولغرفة المناوبة ومفاتيح لخزانة ولدرج طاولة مكتب, إضافة إلى مفااتيح 
البيت. راحت أصابع اليد المستعجلة المضطربة الغاضبة تحشر, بعصبية, مفتاحا بعد آخر في 
ثقب الباب, وتديره محاولة فتح الباب دون جدوى. كان صوت إطت الرصاص قد اقتارب 
كثيرا وظهر الجند في أوّل الشار الضي الذي تنفتح نوافذ بيت عليّ على بعد خمسة أمتاار 
منه. نظر علي نحو العسكر, بدا له أنّهم يقتربون منه بسرعة البر , وأنّهم يتجهاون نحاوه 
بالذات, وأنّهم بعد قليل سيوجّهون بنادقهم صوبه. 
ورأيت علي يشدّ المفتاح محاولا انتزاعه من القفل تسابقه قدماه إلى الحاكورة حيث يمكن 
للظلمة المتوارية خلف البيت أن تحجبه عن عيونهم, ورأيت المفتاح اللعين لا يطاوعه مؤثرا 
البقاء مع الحديد على العودة إلى اللحم المتعرّ المرتجف. شعر عليّ بأن الوقت لديه أضاي 
من أن يقوم بمحاولة أخرى. كان الذي يفكّر ويملي شروطه هنا القدمان وليس الرأس. رأيت 
عليّ يندفع بعيدا عن الباب فتنشلع سلسلة المفاتيح من سرواله وتبقى معلّقة بالباب. لم يكن أحد 
من العسكر قد رأه ولم يخطر ببال أحد منهم أن يتفحّص الدور التي على مقربة منها يسيرون 
منتشين, فقد كان الجند هنا أقرب إلى عازفين في فرقة سيمفونية لا يرون أحدا من أوللاك الذين 
إنّما هم لأجلهم يعزفون, أوللاك الذين يصغون إلى ما يصدر عنهم من أصاوات علاى بعاد 
خطوات منهم في قاعة الاستما بانتظار التصفي . كان الجند في معزوفاة ناار , وكاانوا , 
بانسجام كلّي وانتشاء, يتبادلون جُمل زخّات الرصاص المتباطئ مع المتسار مع الإطتقات 
الإفرادية مع الانفجارات لتبدو أقرب إلى مقطوعة موسيقية تدرّبوا جيّدا على أدالاها. وكاانوا , 
كعازفين مهرة, قلّما يحتاجون إلى متابعة إشارات المايسترو. لكنّ علي رآهم بأم عينه يتجهون 
صوبه, وسيكون من الصعب على أكثر الناس حنكة وقدرة على المماحكة إقناعه بأنهم لم يكن 
يعنيهم وجوده في شيىء أو أنّهم لم يروه حين اتجهوا نحو بيته. سيقول لهم: رأيتهم بعيني هذه 
التي سيأكلها الدود يصوبون بنادقهم نحوي, ولو لم أكن مدرّبا جيّدا على المناورة لكناتم الآن 
146 
تقرأون الفاتحة على قبري. أنسيتم أنني شرطي وحياتي كلّها مع رصاص الغدر والإجارام , 
وأنني أشم رالاحة المسدس عن بعد مالاة متر وأعرف إلى أين سيصوَّب!؟ فهل يعقل أن أغفل 
عن كل هؤلاء العسكر..ثم إنني لا أخاف حتى أخلط الأمور! لا بد من أنّ الخوف هو ما غبّش 
المشهد أمامكم وجعلكم لا ترون الحقيقة..أنا أعرف جيّدا بأن الخوف يعمي صاحبه. وأمّا أناا 
فت أشعر بالخوف. فلو أنني خفت لسقطت أرضا, ولما تمكّنت من المناورة والالتفااف مان 
وراء البيت!! كان يمكن لعلّي أن يقول أي شيىء يعيد الاعتبار إلى شخصيته, لكنّه لم يحاتج 
إلى الدفا عن شجاعته وإقدامه. فما حدث لاحقا كان يحتاج إلى إنكار وجوده هناا برمّتاه , 
ناهيك بنط حرف واحد يخص الالتفاف حول البيت. ولولا بقاء المفاتيح في الباب, والطلقات 
الثتث المفقودة من مشط المسدس وآثار الإطت الحديثة في سبطانته لأمكنه نكران فعال أي 
شيىء. ولو أنّ حميروش لم يُقتَل, لكان عليّ تباهى بإطتقه النار على العسكر, كان ساينفش 
ريشه أمام الأهلين وسيدّعي أنّه أوّل المقاومين هنا. صحيح أنّ أحدا في العلن لا يجرؤ علاى 
إدعاء مقاومة العسكر المحليين, إنّما كان سيقول ذلك ردا على تباهي الآخرين فاي خلاواتهم 
بمنازلة هؤلاء العسكر الذين احتلوا أراضيهم وسدّوا أمامهم المنافذ إلى البحر. كان علي على 
علم بما يدور في البيوت من أحاديث منذ نصب العسكر هنا أولى خيامهم إلى اليوم. لكنّه مع 
مقتل حميروش بات أحوج إلى إثبات العكس, إثبات أنّه لا يجرؤ على قتل نملة, وأنّه لم يطل 
النار على أحد ولا حتى على قطة في يوم من الأيام. وأنّه اليوم بالذات لم يطل الناار مان 
مسدسه أبدا, وأنّه لا يعرف كيف خرجت هذه الرصاصات الثتث التي يتحدّثون عنهاا , وأنّ 
عليهم أن يشرّحوا جثة القتيل ويتأكّدوا من عيار الرصاصات التي اخترقت جسده, فت يعقل أن 
تكون رصاصاته هو, لأنه لم يطلقها أصت. لكنّ أحدا لم يصغ إليه. 
حين التف عليّ إلى الجهة الأخرى, هربا من الجنود المندفعين في الشار صوب بيتاه , 
انفتح الباب الخلفي واندفع حميروش خارجا بسرعة من هناك. وفي وساط الطريا ساقط 
حميروش. رآه علي يسقط فتمنّى لو يكون قد صُر على يد العسكر, فكّر محتضنا أمنيته: لا 
بد أنّها مشيلاة الله, أراحني منه, دون أن أوسّخ يدي به..فكّر بذلك مندفعا نحو الباب المفتاوح . 
رأته امرأته يندفع نحو الباب وبيده مسدسه فأوصدت الباب دونه مذعورة, وأسرعت إلى النافذة 
المطلّة على الدرب الضي الذي كان على حميروش أن يعبره ليعود إلى أمّه عبر الحااكورة 
كما ألِف العودة. كان الشار هنا سينتهي لو لم ينعطف نحو باحة المدرسة, بحواكير, أقارب 
إلى حدالا خلفية للبيوت, فيها دروب رصفتها أقدام الساكنين هنا. أحد هذه الدروب الضايقة 
كان طري حميروش في تردده بين بيت أمّه وبيت حبيبته. لم تر المرأة حبيبها يسقط, لكنها لم 
تره أيضا, كما ألِفت, يجتاز الفرجة بين الأشجار نحو بيت أمّه. رأت الجند يتجمّعاون عناد 
147 
زاوية الشار وثتثة منهم يدخلون الحاكورة ويتوقّفون. ومع توّقف إطت النار, راحت النار 
تأكل قلب المرأة. أدركت بقلبها العاش أنهم يتجمّعون حول حبيبها. لم تترك لخاطرة أنّ حبيبها 
بات جثّة أنْ تستقر في ذهنها. طردتها بيديها, بعينيها, بلسانها, فلم تغادرها. راحت تقفز فاي 
مكانها كي تسقط عنها الفكرة, شعرت بدبيبها, بمخالبها الحادّة التسعة هنا على الجلد. شعرت 
بفحيحها المتوعّد. أحسّت كأنّما تلك الفكرة اللعينة حرباء تعلّقت بثيابها, بشعرها. راحت تنتفض 
وتنفض جسدها وكل شيىء معلّ به, لكنّ الفكرة لم تسقط. لم تسقط الفكرة واأسفاه, فانادفعت 
صاحبتها كالمجنونة خارجة من هناك. حاول زوجها الإمساك بها لحظة خروجها, فدفعته عنها 
حين رأته ورأت المسدّس في يده وعلى وجهه عتمات فارح مخباول . دخال علايّ بيتاه 
كالمصعو , تاركا الباب ينغل من تلقاء نفسه, مشدوها من وقاحتها, ظانّا أنّ امرأتاه لحقات 
بعشيقها, وأنّ شيلاا لن يعيدها إلى بيت الزوجيّة بعد الآن. تحوّلت المرأة إلى جسد تندفع مناه 
ألسنة الفجيعة حارقة من يقف في طريقها. أفسح لها العسكر طريقا نحاو جثاة حمياروش , 
فانكبت على جسده المدمّى وهي تصيح باكية: قتله الكلب الجبان, قتل حبيبي, امسكوه, هو في 
البيت, أرجوكم اقبضوا على هالجبان قبل ما يهرب. 
نظر قالاد الجند إلى مساعده مبتسما, فقد هبط عليه حل من السماء. كان الضابط في خشيته 
من ردود فعل الأهلين على قتل ابنهم على وشك أن يأمر عسكره بمغادرة المكان إلى المعسكر 
في اللحظة والحال, قبل أن يكتشف أحد الجثّة. وإذا بالمرأة تظهر فجأة, وإذا بظهورها يصيبه 
بالذعر, قبل أن يدخل إلى قلبه السكينة. ومع أنّه كان يعلم أنّ تدبّر أمر القتيل ممكن بطريقة ما, 
وأنّ هذه الحادثة ستصبّ في مصلحتهم في نهاية المطاف, من حيث هي ستجعل الجميع هناا 
يرهبونهم, إلا أنّه لم يكن على استعداد لوقو ذلك. لم يرسم حلولا للخروج من الحادثة لحظة 
وقوعها, إذا ما وقعت. كان يعلم أن غضب أهل القتيل وأقربالاه وجيرانه قاد يادفعهم إلاى 
مهاجمة جنوده, وعندلاذ قد تقع مجزرة لا يمكنه تحمّل نتالاجها. قتيل واحاد بالصادفة , نعام , 
ويمكن القول إن رصاصة طالاشة أو رصاصة مرتدة أصابته, والأفضل مان ذلاك اتهاماه 
بمهاجمتهم. ليس من الصعب وضع سكّين في يده. وأمّا مقتل عدد كبير من الأهلين فهذا ما لا 
يستطيع تخمين نتالاجه, فقد ينقلب الأمر ويضحّى به لتبريد نار الانتقاام ولتطيياب القلاوب 
المفجوعة. وإذا بامرأة يرسلها الله لتدلّهم على القاتل. لم يستطع الضابط إخفاء ابتسامته. جثا ا 
الضابط قرب المرأة المفجوعة, وأحاطها بذراعه, وراح يطيّب خاطرها بما خطر على باله من 
عبارات العزاء, واعدا إياها بالانتقام للشاب القتيل. لم يكن الضابط يعرف من يكاون القتيال 
بالنسبة لها. عانقها وراح يتشمم عنقها, محاولا إبعادها عن الجثّة, فيما هي راحت تنشج على 
صدره, غارقة في مأساتها لا ترى أحدا ولا تسمع شيلاا, وأمر جنوده بالقبض على القاتل فورا, 
148 
قبل أن يتمكّن من الفرار. فكّر الضابط, دون أن يرفع رأسه عن أسفل عنقها بالعشاء الذي كان 
ينتظره في بيت بوعلي مروان ولم يعد ممكنا أن يتم, وقرر البقاء إلى جانب المرأة المفجوعة. 
لكنّ قراره سرعان ما تعرّض لاختبار جدّي, فقد دفعته المرأة عنها بعنف وعادت إلى حبيبهاا 
لاعنة جميع من حولها صارخة في وجوههم أنْ يذهبوا من هنا جميعا ويتركوها مع حبيبهاا 
وإلا نهشتهم بأسنانها: اتركوني وحدي أنا وحبيبي يا أولاد القحبة! وراحت تتمارغ باالتراب 
وتقذفهم بما يقع في يدها من حجارة. أمر الضابط جنوده بالانصراف والتجمّع فاي المكاا ن 
المتف عليه, ثم أشعل لفافة تبغ ووقف جانبا يتملّى المرأة وقد استلقت إلى جانب حبيبها القتيل, 
وراحت تصدر نشيجا جعل الضابط ينظر إليها بعطف قبل أن يغادرها نحو البيات مساتجيبا 
لصوت آت من هناك: قبضنا عليه سيّدي! وفي طريقه إلى هناك رأى امرأة لا تقاوى علاى 
المشي تسير بها الفجيعة, تلح بها نساء أخريات ثم رجال وأولاد. لم يدر الضاابط أنّهاا أم 
علي, وأن القتيل ابنها. لم يكن الضابط يعرف شيلاا عن أمّ علي, ولم يكن يعنيه من تكون فاي 
شيىء. كل ما كان يشغله في تلك اللحظات, وكان لتوّه قد أفلت مضطرا ذيول الادف ء التاي 
خلّفها جسد امرأة مفجو في جسده, تدبير لا يترك مجالا للشك بأنّ الرجل الذي قبضوا علياه 
هو القاتل. 
مدّ الضابط يده لاستتم مسدّس علي الذي ركع ممتثت لأمر جندي وضع سبطانة بندقيتاه 
الرشاشة في عنقه, نظر عليّ إلى يد الضابط تمتد لالتقاط المسدس وكان صاحبه قاد أساقطه 
لحظة انفتح الباب عن فوهات بناد وصرخات: إرم ستحك, استسلمْ! بدا على علايّ أنّاه لا 
يفهم شيلاا مما يدور حوله. تفحّص الضابط المسدس. أخرج مشط الرصاص, فارأى أنّ أياة 
رصاصة لم تخرج منه. فكّر بأنّ عليه أن يطل رصاصتين أو ثتث باتجاه ما, قبل أن يسالّم 
الجاني إلى مصيره. لكنّ الرصاصات نفسها يجب أن تختر الجثّة أو تساتقر فيهاا ! فكّار 
الضابط, والمسدس لا يزال في يده, ونظر عبر الباب إلى الجثّة. لم يرها. رأى كتلة بشارية 
يلفّها سواد الليل تلان هناك. عشرات الأجساد شكّلتها وعشرات أخرى في طريقها إليها. ومان 
سفح وادي الجراد الشمالي, الوادي الذي تسلّ العسكر أوّل المساء سفحه الجنوبي, ارتد صوت 
انفجار كتلة ديناميت كبيرة مما يطبخه الأهلون, معلنة, لمن لم يسمع بعد, موت حميروش. 
-انتهى- 
التذقية, في الثاني من كانون الثاني/نوفمبر 2009 
)صدرت عن الدار العربية للعلوم-ناشرون، بيروت، 2119 (
