إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
1 
سلسلة روايات عربية معاصرة ( 8) 
مئة عام من الحزن 
رواية 
إيهاب بديوي 
حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني 
طبعة أولى 
أغسطس 2015 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
2 
سلسلة روايات عربية معاصرة ( 8) 
سلسلة تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني 
المؤلف: إيهاب بديوي 
العنوان: مئة عام من الحزن 
التصنيف: رواية [فن السرد، أدب عربي معاصر] 
الطبعة الأولى: أغسطس 2015 
تصميم الغلاف: المبدع محمود الرجبي 
تصميم الكتاب ومراجعته لغويا ونحويا: د. جمال الجزيري 
الناشر: حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني 
دار نشر إلكترونية مجانية لا تهدف للربح 
للمراسلة لنشر أعمالكم في السلاسل المختلفة التي تصدرها حمارتك العرجا، الرجاء تقديم طلب 
على موقع الدار: 
http://homartkelarja.wix.com/homartk 
https://www.facebook.com/Hemartakalarja 
/https://www.facebook.com/groups/Hemartak.Alarja 
وإرسال الملف وفقا لشروط النشر على إيميل الدار باسم د. جمال الجزيري أو على إيميله الخاص: 
elgezeery@gmail.com 
hemartak@gmail.com
@ 2015 حقوق نشر النصوص ملك لأصحابها، وحقوق هذه الطبعة الإلكترونية ملك لدار حمارتك 
العرجا للنشر الإلكتروني. وكل كاتب مسئول عن لغته وعن أسلوبه وعن محتوى كتابه وأية 
منازعات خاصة بحقوق الملكية الفكرية يكون طرفها المؤلف وليست الدار طرفا فيها. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
3 
إنهم يتوافدون علينا من كل مكان، بعد سنوات قليلة 
سيصبحون أكثر منا عددا والتاج البريطاني المحتل وهي 
أقوى قوة في العالم تساندهم وخاصة بعد نتائج الحرب 
العالمية. 
اعتدل في جلسته في المقهى الشعبي بوسط القدس بعد 
أن ارتفعت حرارة الحوار قائلا: يا أبا يوسف لا تقلق. ثورتنا 
هزتهم ولولا الإنجليز لسحقناهم، وسوف نلقيهم في البحر 
قريبا جدا، إنهم مجموعة من المرتزقة والعبيد المطرودين 
من أوروبا ولا قيمة لهم... 
اقتحمت عليهم جلستهم مظاهرة صاخبة قادمة من 
ناحية الأقصى، انفعل الجميع معها وقاموا مرددين شعاراتها: 
لا للصهيونية 
لا للهجرة اليهودية 
لا استيطان ولا كيان 
فلسطين عربية 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
4 
كانت مظاهرة صاخبة ارتفع فيها الحماس والغضب 
إلى أقصى درجاته، وزاد من فورة الثورة استفزازات بعض 
الشباب اليهودي الذين رددوا شعاراتهم، فحدثت اشتباكات 
جرح فيها الكثيرون، تدخل جيش الاحتلال الإنجليزي 
واعتقل العشرات من الفلسطينيين بينهم أبو يوسف الذي لم 
تنثني عزيمته وظل مع زملائه يرددون شعاراتهم حتى 
وصلوا إلى أحد المعسكرات. 
بعد عدة أيام من الإهمال والغضب المتصاعد تم 
استدعاؤه للتحقيق معه. دخل عليه المحقق الإنجليزي الذي 
دار حوله باستفزاز وهو يتحدث: 
كرم محمد درويش الشهير بأبي يوسف، شهادة تدريس 
من الأزهر، معلم لغة عربية، وَ لدان ومزرعة زيتون، منذ 
متى يا أبا يوسف تعمل بالسياسة وتشترك في مظاهرات 
الغوغاء؟ 
أشعلت الكلمة غضبه فانفعل قائلا: أولا ليس فينا 
غوغاء، ثانيا منذ وعد وزيركم اللعين بلفور في نوفمبر 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
5 
1917 بعد انتهاء الحرب العالمية، أيها الظلمة كيف يعد من 
لا يملك بإعطاء أرضنا لمن لا يستحق؟ 
ابتسم المحقق في برود قائلا: التقى كبيركم موسى 
الحسيني بوزير المستعمرات تشرشل أمس، فنصحه بالهدوء 
وتقبل اليهود، فهي بلادكم التي هي بلادهم في الأصل، وقبل 
أن تنفعل علي قد جلس معكم الدكتور وايزمان في أبريل 
1918 أي منذ عامين وقبلتم بالهدوء، فلماذا تنفعلون الآن؟ 
قبل أن يرد أبو يوسف أتبع المحقق: إثباتا لحسن النوايا 
سنطلق سراحكم، لكنها ستكون المرة الأخيرة التي نسمح فيها 
باضطرابات هنا على أرض المعاد. 
أنهى حواره بابتسامة خبيثة أكدت شكوك أبي يوسف 
بأن هذا الرجل لا يمكن إلا أن يكون يهوديا. 
خرج يتملكه الغضب، فوجد حشودا كبيرة في انتظاره 
مع زملائه، فأدرك أن الإفراج عنهم تم تحت الضغوط 
الشعبية. تعالت الصيحات ضد الاحتلال والهجرة حتى 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
6 
وصلوا في مظاهرة جديدة إلى مقر البلدية، استقبلهم الحسيني 
بترحاب وود. 
بعد مرور اليوم الطويل عاد إلى منزله على حدود 
القدس مرهقا متحمسا، استقبله صغيره يوسف الذي كان يلهو 
في الحديقة بفرحة بالغة بينما ارتمت زوجته في أحضانه 
باكية ملتاعة، أسرع إلى الرضيع إبراهيم الذي كان يخطو 
خطواته الأولى وجاء مسرعا على الجلبة والفرحة العارمة. 
بينما حضر الجيران وبقية الأسرة متهللين مهنئين. بعد أن 
هدأت الفرحة وانفض الجمع، عاتبته زوجته باكية: لا تتركنا 
يا أبا يوسف، ليس لنا حياة بدونك. 
أجابها سريعا: لن أترك وطني يحتله اليهود ويعيثون 
فيه فسادا. قدرنا أن نعيش هذه المرحلة ولن نكون رجالا لو 
استمر احتلالهم لأرضنا، الموت أشرف لنا. 
ابتسمت أم يوسف في حماسة قائلة: أبدا لا أقصد ذلك، 
أرواحنا فداء لوطننا ولبيت لله، ولكن أرجوك عندما تقرر 
مواجهتهم أخبرني على الأقل لأعرف. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
7 
ابتسم محتويا دموعها ووعدها بذلك. 
في اليوم التالي التقى زملاءه في المدرسة الذين هنأوه 
على الخروج، ثم أجروا اجتماعا مغلقا في نهاية اليوم 
الدراسي ليتفقوا على ترتيبات احتفالية موسم النبي موسى 
وضرورة السيطرة على اليهود وتلقينهم درسٍ لا ينسوه. 
استمرت الاجتماعات حتى صباح ذلك اليوم في الرابع 
من أبريل. وقف على باب منزله يوصي زوجته بولديه. 
انقبض قلبها وهي ترى في عينيه نظرة الإصرار والتحدي، 
رجته أن يحافظ على نفسه من أجل أولاده، أوصاها عليهم 
وقبلها على جبينها، حتى غاب عن النظر تعلق قلبها بآثاره 
وشيعته دموعها. 
بدأت المواجهات باستفزازات عنيفة من شباب اليهود، 
دار قتال شوارع لأسبوع قتل وجرح العشرات فيه. حين عاد 
أبو يوسف إلى بيته وسط صراخ وبكاء الجميع، كان مبتسما 
قابضا على حفنة من تراب وطنه. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
8 
مرت السنوات التالية عليهم في صراع ومواجهات 
تزداد حدة وعنفا. أخذت أم يوسف على عاتقها استكمال 
رسالة زوجها. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
9 
خرجت أم يوسف من المنزل مسرعة، قبل ابتعادها 
لحقها يوسف يسألها عن سبب تعجلها فأجابته: لقد أخبرتكم 
بالأمس أن اليوم اجتماع هام في بيت السيدة طرب ابنة 
الشهيد سليم عبدالهادي. 
أخذ بيدها قائلا: سأذهب معك يا أمي. 
ابتسمت له ووضعت يده برفق قائلة: انه اجتماع نسائي 
يا ولدي، ثم أخذت نفسا عميقا متبعة: منذ استشهاد والدك وقد 
عاهدت نفسي أن أكمل المشوار. قاومت دمعة وهي تسرع 
مبتعدة. 
كان الاجتماع صاخبا تعالت فيه المطالبات بحمل 
السلاح ووقف الغطرسة اليهودية بحماية الجيش البريطاني 
وخاصة بعد أحداث 14 و 15 أغسطس حين قام اليهود 
بمظاهرات ضخمة إلى الهيكل المزعوم وحائط البراق 
وانشدوا نشيدهم الوطني (هاتيكفا)، وضرورة الانتقام لكل 
من مات عبر السنوات الماضية وخاصة السيدات والرجال 
الذين تصدوا للاعتداءات. اتفقن على تشكيل وفد لمقابلة 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
10 
المندوب السامي البريطاني سير جون تشانسلور لعرض 
مطالبهن المحددة. 
استقبلهن في وجود زوجته احتراما ظاهريا للعادات 
والتقاليد، عرضن المطالب المتفق عليها. وعدهن بالنظر 
لمطالبهن بينما امتنعن عن تناول القهوة حتى تنفيذ المطالب 
كرمز لرفض ممارساتهم. 
عاد الوفد إلى مقر الاجتماع لإبلاغ الجميع بتقديم 
المطالب وضرورة استمرار الضغط في الشارع. خرجت أم 
يوسف على رأس مظاهرة تجوب منطقة محددة شوارعها 
وحواريها بعد تقسيم القدس إلى دوائر تلتقي أمام الأقصى. 
قاموا بإشهار اللجنة التنفيذية للسيدات العربيات ممثلا للمرأة 
الفلسطينية. 
عادت إلى منزلها مرهقة متحمسة. التقت ولديها في 
شوق، ثم طلبت منهما عدم شراء أية منتجات يهودية التزاما 
بقرار اللجنة الأول. طلب منها يوسف في إصرار مشاركتها 
الأنشطة الثورية، احتضنته في حب وحنان قائلة: يا ولدي 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
11 
من الواضح أن حلقات الصراع لن تنتهي، بعد انتهاء الحرب 
العالمية أوهمت إنجلترا الجميع أن اتفاقية سايكس بيكو لتقسيم 
المستعمرات التابعة للدولة العثمانية كانت بدوافع روسية، 
خاصة الجزء المتعلق باليهود، وجاء وعد بلفور للتخلص من 
يهود أوروبا الذين يعتبرونهم بلا وطن ولوضع أيديهم على 
أرضنا لأسباب دينية واستعمارية، أنظر ماذا يفعلون في 
مصر وليبيا والجزائر والمغرب وكل الدول القابعة تحت 
الاحتلال، أنت رجل المستقبل وأملنا مع شقيقك وأقرانك إذا 
استمر هذا الصراع، عليك أن تنهي تعليمك وتركز في 
مستقبلك وتساعدني في بستاننا. 
تحشرج صوتها حين بدأت حديثها عن زوجها: لقد كان 
والدك بطلا اغتالته رصاصات الغدر بين الإنجليز واليهود، 
وقد وعدته بإكمال المشوار بعده لطرد الاحتلال والتخلص 
من اليهود ولو كان الثمن حياتي، ربت على كتفها في حب 
يعدها بمساندتها والوقوف بجانب وطنه للنهاية. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
12 
خرجت أم يوسف في اليوم التالي 28 - 10 - 1929 
لاستكمال البرنامج المعد سلفا بالاتفاق مع الحكومة المحلية. 
قادت فريقا من المتظاهرين المتوجه لحي السفارات وطرقن 
باب كل سفارة وسلمت كل واحدة منهن ملخص المطالب 
الفلسطينية المتفق عليها والمتمثلة في وقف الهجرة وطرد 
الاحتلال، خرج لهن السفير التركي محييا ومؤيدا فأشعل في 
قلوبهن الحماسة والإصرار. 
عدن إلى المقر الرئيسي في بيت السيدة طرب فدعين 
إلى اجتماع سري في احدى الغرف الداخلية، بعد أن أحكموا 
إغلاق الباب تحدثت أم رائد مسئولة التنظيم قائلة: لقد قتلوا 
منا سيدات أطهار واعتقلوا البعض الآخر ويرفضون 
خروجهن، لن نقف مكتوفي الأيدي ونحن نرى استبدادهم 
وطغيانهم يستمر كل يوم. مازالت لدينا فعاليات عديدة 
مستمرة، واليوم سنخرج في مظاهرة صاخبة في مئة سيارة 
تجوب شوارع القدس كلها حتى نصل إلى مقر اعتقال 
زميلاتنا وهناك ستكون المفاجأة. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
13 
توجهت نحو صندوق خشبي مخبأ جيدا وأخرجته 
بمساعدة بعض الزميلات، ثم فتحته وأخرجت منه بندقية في 
مفاجأة أسعدت الجميع، فأخذن في الصياح: لله أكبر. طلبت 
منهن خفض صوتهن قائلة: بهدوء، لا أريد أن يسمع أحد. 
أخبرنني من منكن تستطيع استعمال البندقية؟. 
رفعت بعض النساء أيديهن ومنهن أم يوسف التي 
اشتعلت حماستها لقرب حصولها على ثأر زوجها وتذكرت 
في لحظات كيف كان يأخذها وسط أشجار الزيتون في منطقة 
أعدها خصيصا للتدريب لتتعلم حمل السلاح وحماية أسرتها 
في غيابه . أخبرتهن القائدة أنه يتم إعداد معسكرات تدريب 
سرية للثوار لتعليم استخدام السلاح فيما بعد، لكن اليوم سيتم 
تسليم بندقية لمن يستطيع استخدامها، والخطة تبدأ بمظاهرة 
السيارات في جميع شوارع المدينة، ثم التوجه إلى معسكر 
الاعتقال، فتبدأ السيدات في ضرب الرصاص. بعدها 
سيتدخل الرجال لتحرير المعتقلين وخاصة السيدات. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
14 
هللن في فرحة وخرجن لتنفيذ المخطط الذي تم على 
أكمل وجه حتى حدوث الاشتباكات وتبادل اطلاق النار. 
انسحبت السيارات حين هاجم الرجال وتفرقن لتشتيت العدو. 
كانت مبتسمة محلقة في عالم وردي حالم وهي تضع يدها 
على جرح في صدرها أحدثته رصاصة طائشة. وصلت 
منزلها محمولة على الأعناق وقد حضرت معها كثير من 
الرفيقات بينهن طبيبة لمحاولة إنقاذها، كان المشهد مذهلا: 
اجتمعت على بابها كل الجارات ووقف الرجال في فخر 
مستعدون للدفاع وتلبية أية طلب للطبيبة. حين دخل عليها 
ولديها قبل أن تغيب عن الوعي كانت مبتسمة ترفع لهما 
علامة النصر. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
15 
أيها المصلون إن الولاية لا تجوز إلا لحاكم مسلم وما 
يروجه الإنجليز من أن لهم حق السمع والطاعة هو كذب 
بين، والمروجون لذلك هم خونة مرتزقة. هل أنتم مسلمون؟ 
لا أعتقد ذلك لأنه لو كنتم مؤمنين لكانت لكم عزة المؤمن، 
فإذا خرجتم من هذا المسجد وناداكم جندي بريطاني فلا 
تطيعوا نداءه. وإني من هذا المنبر لأدعو المجلس الأعلى إلى 
وقف تزيين المساجد وبناء الفنادق وتوجيه كل الأموال إلى 
شراء السلاح وتجهيز جيش يستطيع طرد الإنجليز واليهود 
قبل أن يتمكنوا من أرضنا ويطردونا. 
أنهى الشيخ خطبته الثورية من فوق منبر مسجد 
الاستقلال الذي أصبح شوكة في ظهر الاحتلال ومركزا 
للدعوة ضد الاحتلال والتحذير من خطورة الهجرة اليهودية. 
خرج وسط دعوات المصلين الذين يتوافدون من كل مكان 
في قضاء حيفا حتى وصل إلى منزله في حراسة تلاميذه 
المقربين. بعد أن استقر في منزله دعا يوسف للحديث في 
أمر هام. دخل الشاب خجلا مقدما للشيخ ما يستحقه من 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
16 
إجلال واحترام. قربه في حب وعطف قائلا: تعال يا يوسف 
يا ولدي أخبرني، كم أصبح عمرك الآن؟ أجاب الفتى في 
هدوء بصوت خفيض: أكملت الثامنة عشرة يا شيخنا 
وأميرنا. 
ابتسم الشيخ قائلا: إذًا وجب الزواج الآن، سيكون عقد 
قرانك على ابنة الشيخ عرفات الأسبوع القادم بعون لله. أومأ 
الفتى برأسه موافقا لكنه عقب: لن أعصي لك أمرا يا شيخنا 
ولكن. قاطعه قائلا: أعلم يا ولدي لا تقلق، والدتك وشقيقك 
ومن أراد الحضور من أسرتك قادمون على الرحب والسعة . 
تهللت أسارير الفتى وانكب على يد الشيخ يقبلها، لكنه 
أسرع بسحبها رابتا على كتفه وابتسامته العريضة تنير وجهه 
الطاهر. 
طلب منه الجلوس إلى جواره ثم حدثه قائلا: عندما 
كنت أجوب أنحاء فلسطين تلبية لدعوات المشايخ والثوار، 
كان هدفي الرئيسي البحث عن الشباب الذي أكوِّ ن به النواة 
الأولى لعصبتنا أو إن شئت قل لجيش التحرير، كنت أبحث 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
17 
عن الحماس والقوة والإخلاص، عندما شاهدت حماستك بعد 
الخطبة في قريتكم سألت عنك ولما عرفت قصة والدك 
الشهيد البطل ووالدتك العظيمة قررت أن أقربك مني، فمثلك 
هم القادرون على تحرير الوطن. أنت تعلم أنني ولدت في 
جبلة بسوريا وسافرت إلى مصر للتعلم في الأزهر وأنا ابن 
أربعة عشر عاما وقضيت هناك عشر سنوات اضطررت 
فيها إلى بيع الهريسة في الشوارع لاستكمال دراستي وكم 
كنت فخورا بنفسي، عدت بعدها إلى جبلة ثم ذهبت إلى 
إسطنبول فهالني ما صادفته من جهل في القرى المنسية، 
عدت إلى جبلة وقررت محو أمية الكبار وتعليم الصغار لأن 
الجهل هو عدونا الأكبر، قدت مظاهرات ضد الاستعمار ثم 
جندت الشباب من الساحل السوري للجهاد في ليبيا وذهبت 
إلى هناك والتقيت المجاهد العظيم عمر المختار وتعلمت على 
يديه الجهاد وبذل الغالي والنفيس في سبيل الحرية، ثم عدت 
إلى سوريا ورفعت السلاح ضد الاحتلال الفرنسي، بعت 
منزلي وكل ما أملك لشراء السلاح وتدريب الشباب لأنك 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
18 
يجب أن تعرف أنه لا كرامة في وطن محتل، تعلمت 
التكتيكات العسكرية في ليبيا وإسطنبول ولجأت إلى الزنقوقة 
لتكوين جيش المقاومة. 
سمعوا عندها مناديا باسم الشيخ: يا شيخ عزالدين 
القسام 
تهللت أسارير الشيخ وقام مرحبا بالضيف المقرب إلى 
قلبه، تبعه الفتى لمعرفة سر اهتمام الشيخ فسمعه قائلا: يا 
مرحبا بالأمير الشيخ. ثم أخذه إلى الغرفة الداخلية فحدثه 
ضيفه قائلا: لن أجلس كثيرا ولكنني جئت أحذرك، الإنجليز 
يقتربون منك ونشاطاتك أصبحت على مقربة منهم ولا أعتقد 
أنهم سينتظرون كثيرا قبل اعتقالك. 
ابتسم الشيخ المجاهد قائلا: إذا اقتربت ساعة المواجهة 
الشاملة. فأجابه ضيفه: يبدو ذلك، لقد أبرمت لك عدة صفقات 
سلاح ستصلكم قريبا ودبرت مبلغا ماليا جيدا يعينكم حتى 
لقاء جديد. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
19 
خرج الضيف سريعا واختفى في لحظات. دخل يوسف 
مع الشيخ الذي استغرق في تفكير عميق، ثم استقر في مكانه 
قائلا: أين توقفنا يا ولدي؟ 
ذكَّره يوسف فأتبع: استمريت في تدريب القرويين 
ومقاومة الاحتلال حتى ضاق علي الخناق، فاضطررت إلى 
الخروج، حيث استقريت هنا في حيفا، وكما تعلم أصبحت 
شيخا ومأذونا شرعيا، وهذا ما أتاح لي حرية التنقل تحت 
نظر الاحتلال دون الشك فيما أفعله. 
ابتسم يوسف قائلا: هل لي أن أسألك يا شيخ؟ 
أومأ له بالإيجاب فقال: لماذا تفعل ذلك؟ 
ظهرت الجدية على وجه الشيخ قائلا: هل تخاف يا 
يوسف؟ هل تريد العودة! 
أسرع الفتى مجيبا: أنت تعلم يا شيخنا أن لي ثأر معهم، 
ولكني أسأل لأفهم. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
20 
ابتسم الشيخ قائلا: وهل كان لوالدك ثأر معهم؟ يا ولدي 
الاحتلال ذل وهوان ومن يقبل باحتلال أرضه لا يستحق 
الحياة، لقد خلقني لله حرا، ولن أسمح لكائن من كان أن يأخذ 
حريتي، وهذا الزمن الذي نعيش فيه زمن صعب تريد القوى 
العظمى ابتلاع البلاد الصغيرة ونهب ثرواتها، ولن أسمح لهم 
أبدا بذلك، وبلادنا مليئة بمن هم مثلي وأفضل مني مثلك أنت. 
أخذت كلمات الشيخ قلب الفتى إلى عنان السماء وبثت 
فيه روحا وحماسة لا تنتهي. 
مر الأسبوع في ترتيبات الزفاف والفتى يزداد قلقه من 
تأخر والدته وخوفه عليها حتى كان يوم الزفاف. دخلت عليه 
وهو يعد نفسه وما أن رآها حتى ارتمى في أحضانها يبكي 
اشتياقه لها ثم احتضن شقيقه وبعدها عاد لأمه مقبلا يدها، 
فقالت له والدموع تملأ عينيها: لقد أصبحت رجلا يا ولدي، 
الشيخ يحبك ويثق فيك ويؤكد أنك لن تفرط في دم والدك أبدا. 
انكب الفتى على يدها مرة أخرى قائلا: بعمري يا أمي 
ثأر والدي وحرية وطني. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
21 
تسارعت الأحداث بعد الزفاف ووصلت أخبار مؤكدة 
للشيخ أنه أصبح مرصودا من الإنجليز وقريبا جدا قد 
يعتقلونه. 
اعتلى مسجد الاستقلال للمرة الأخيرة في ذلك اليوم من 
نهايات أكتوبر عام 1935 بعد أن طلب من عصبته توديع 
أهاليهم ولقاءه في مكان محدد وتحدث قائلا: أيها الناس، لقد 
علّمتكم أمور دينكم حتى صار كل واحد منكم عالماً بها، 
وعلّمتكم أمور وطنكم حتى وجب عليكم الجهاد، ألا هل 
بلغت؟ اللهم فاشهد، فإلى الجهاد أيها المسلمون، إلى الجهاد 
أيها المسلمون. 
خرج بعد الصلاة يترقب، ركب سيارة كانت تنتظره 
ومعه يوسف وبعض المقربين، أخرج بندقيته، ردد آيات 
الجهاد، نظر إلى معالم المدينة التي قضى فيها مرحلة هامة 
من عمره متوجها نحو الجبال رافعا راية الجهاد مجاهرا به. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
22 
لم يكد الشيخ ورفاقه يصلون إلى جنين حتى جاءتهم 
أخبار المداهمات التي قام بها الجيش الإنجليزي لمسجده 
ومنزله. اطمأن من الرسل على ابنه محمد وأخواته وزوجته، 
فأخبروه أن أهالي حيفا وقفوا درع حماية لأسرته، ارتاح 
الشيخ نسبيا ثم تحدث إلى مرافقيه: لقد أكرمنا لله بالجهاد في 
سبيله وهي نعمة حقيقية إذا كانت ضد الاحتلال أيا كان 
نوعه، نحن على وشك المواجهة ولذلك سنحاول التحصن في 
أفضل مكان يمكننا من مواجهتهم والانتصار عليهم بمشيئة 
لله، وكلما زادت انتصاراتنا ازداد عدد المتطوعين 
والمشاركين معنا حتى نكون جيشنا. 
استمر مسيرهم بعد أن قسم الأدوار بين من يصحبه 
ومن ينتشر في القرى للدعوة إلى الجهاد. وصلوا بعد جهد 
جهيد في التحري والتخفي إلى قرية نورس حيث كان موعد 
مسبق مع بعض مجاهدي العصبة لتحديد الخطوات التالية. 
صعدوا إلى إحدى مغارات الجبل القريب من القرية المحددة 
سلفا والتي أعدها الشيخ فرحان السعدي لالتقاط الأنفاس. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
23 
هدأوا وأقاموا معسكرهم الليلي للراحة وخاصة للشيخ الذي 
تعدى عمره الخمسين وبدأت آثار الرحلة تظهر عليه رغم 
عزيمته ومشاركته بإصرار في جميع عمليات التخييم 
والإعداد للقتال. قرب الشيخ إليه بعض الشباب مع يوسف 
بينما وزع الباقين بين الحراسة وتقصي الأخبار ثم حدثهم: 
أولادي، كنت أتمنى أن يكون ابني محمد بينكم اليوم ليرافقكم 
رحلة الشرف والجهاد. لكني أثق أن وجوده بينكم في 
المستقبل القريب سيكون أكيدا. أنتم تعلمون أن عصبتنا قد 
أصبحت اليوم قوية منتشرة في جميع أرجاء الوطن من خلال 
خلايا صغيرة لا تتعدى الخمسة مجاهدين، تقوم بعمليات 
نوعية بصفة فردية أو جماعية من خلال قيادات فرعية 
تحتويها قيادات مركزية، وهذه المجموعات لا تعرف شيئا 
عن بعضها لضمان السرية والتأمين، ولكن أفرادها يعرفون 
أن لهم أقرانا يتابعونهم من خلال العمليات الجهادية التي 
نتميز بها، هذه المجموعات وصلت إلى عشرين أو أكثر 
وتزيد بفضل لله بصفة مضطردة، قوامها شباب ورجال 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
24 
صدقوا ما عاهدوا لله عليه ويريدون الشهادة كما يسعون 
للنصر، أوصيكم بالاستمرار على هذا النهج والتوسع فيه، 
أنتم شباب صغير تلقيتم تدريبات متقدمة وتعلمتم التكتيكات 
العسكرية الخاصة بالجيوش وحرب الجبال، يجب أن تنقلوا 
ما تعلمتموه إلى من تثقون فيه في مناطقكم، كل مجاهد منكم 
نواة لجيش صغير، حتى إذا ما دعا داعي الجهاد تجمعتم في 
جيش التحرير. يجب أن تعلموا أن قدركم أن تحاربوا صورا 
للاحتلال لم تحدث في التاريخ، يريدون انتزاع أرضكم 
وتغيير هويتكم، إن البديل عن أرضكم هو الشتات والتيه وأن 
تصبحوا لاجئين في كل مكان، أرضكم شرفكم دافعوا عنها 
بأرواحكم، مصير الأجيال القادمة بين أيديكم. 
وصل حينها أحد الشباب الذين أرسلهم الشيخ لتقصي 
الأخبار لاهثا مرتعبا. هدأ الشيخ من روعه وأعطاه جرعة 
ماء ثم طلب منه الحديث: لقد أعلن الإنجليز عن جائزة كبرى 
لكل من يعطيهم معلومة تقودهم إلينا، وأشاعوا بين القرويين 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
25 
والشرطة أننا مجموعة مطاردة من اللصوص مما أثار 
تعاطف وتعاون الكثيرين مع حملتهم. 
وصل حينها عندهم شخص غريب، هموا بقتله إلا أن 
الشيخ منعهم، يبدو أنه كان يتبع زميلهم. كان يحمل عصا 
غليظة برأس حديدية مميزة. 
سأله الشيخ: كيف وصلت إلينا؟ وماذا تريد؟ 
تلعثم الغريب قائلا : ضللت الطريق. 
أشار له الشيخ في أحد الاتجاهات وأخبره أنه السبيل 
إلى أقرب قرية. 
صاح يوسف بعد أن ذهب الرجل: كيف تركته يرحل يا 
شيخ؟ إنه كاذب ولابد أنه جاسوس سيبلغ عنا. 
أجابه الشيخ على هدوئه: مثل هذا الرجل ليس وحده، 
وكما اتفقنا خدعهم الإنجليز، وسواء قتلناه أو تركناه سيتبعه 
آخرون لذلك علينا بالتحرك الفوري. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
26 
تنقلوا في الأيام التالية بين قرى كفردان وبرقين 
وكفرقود حتى وصلوا إلى جبال قرية البارد حيث أرسل 
الإنجليز الذين اقتربوا منهم جدا جنديا للاشتباك معهم وتحديد 
مكانهم بدقة. 
حدثت اشتباكات للتغطية على خروج الشيخ ورفاقه 
استشهد فيها أحد الأبطال وأصيب البعض واستمرت حتى 
تأكد قائد المجموعة الصغيرة من تأمين الشيخ فانسحب عائدا 
بالمصابين إلى حيفا. 
وصل الشيخ ورفاقه أخيرا إلى وجهتهم الأساسية قرب 
يعبد حيث كان ينتظرهم الشيخ سعيد حسان أحد قادة العصبة، 
أخذهم إلى مغارة أعدها في الجبل القريب وأخبرهم بانتشار 
الجواسيس في صورة مدنية في جميع القرى المحيطة لتتبع 
أخبارهم. 
استراح الشيخ ورفاقه وقسم الأدوار كالعادة، ثم دعا 
إلى اجتماع لوضع خطط المرحلة التالية. تحدث عربي 
البدوي قائلا: أرى أن ننقسم إلى مجموعتين، تدور الأولى 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
27 
حول الإنجليز لقطع خطوط الإمداد وبث الرعب في نفوسهم 
بتفجير السكك الحديدية وما نلقاه من معسكراتهم بينما تستمر 
المجموعة الرئيسية في التقدم. 
أعجب الشيخ بالرأي، فقسم الفريق إلى مجموعتين، 
تكونت الأولى من عشرة رجال وتوجهت إلى الشمال حيث 
الناصرة والغور ونابلس لتنفيذ المخطط حتى الوصول إلى 
حيفا ويدلهم على الطريق الشيخ داوود الخطاب، بينما توجه 
الشيخ بمجموعته إلى الغرب نحو ضواحي يعبد حتى وصلوا 
إلى خربة الشيخ زيد بعد أن نفذ ماؤهم وخارت قواهم من 
كثرة ما يحملونه ، فكل رجل يحمل بندقية وستين مشط فشك 
وحربة صنعها القسام عند أحد الحدادين تيمناً بسلاح 
الصحابة، يُضاف إليها الأغطية وأدوات السفر والطعام. 
قضوا ليلتهم في بيت الشيخ سعيد الحسان ثم صعدوا فجر 
اليوم التالي إلى الجبل. 
اقترب يوسف من الشيخ يطمئن عليه. ابتسم له وسأله 
عن زوجته وابنه كرم عزالدين، أخبره يوسف أنهما بخير 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
28 
وأنه طلب من زوجته الذهاب إلى والدته في القدس بعد 
خروجهم من حيفا ليتشرب الصغير من جدته هذا المزيج 
الثوري الذي ملأت به قلبه وقلب شقيقه. 
فجأة دوت طلقات رصاص بالقرب منهم، ثم جاء أحد 
الشباب من المقدمة ليخبره أن الإنجليز قد وصلوا ويجعلون 
في المقدمة جنود الشرطة العرب. تراجعوا للتمركز داخل 
الغابة القريبة. أخذوا الاستعداد القتالي بالتمترس خلف 
الصخور، بينما أوصاهم الشيخ بتوجيه سلاحهم نحو الإنجليز 
فقط وتفادي جنود الشرطة العرب الذين لا يعرفون شيئا 
عنهم ويظنون أنهم لصوص. 
سمعوا مناديا يطلب منهم عدم القتال وتسليم الشيخ ولن 
يلاحقوا أحدا منهم، بدأ الشباب إطلاق النار، نزل 
المتغطرسون من الإنجليز من على خيولهم واحتموا 
بالصخور والأشجار بعد أن سقط منهم الكثير، احتدمت 
المعركة، أصيب الشيخ، جثا على ركبتيه تحت وطأة 
الجراح، التف حوله الشباب في صدمة وحزن، ابتسم ثم 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
29 
تحدث بصوت متراجع: فزت ورب الكعبة، أكملوا الجهاد، 
حي على الجهاد، حي على الجهاد. 
ظل يرددها حتى سقط شهيدا. غلبت الكثرة الشجاعة. 
تسعة في مواجهة أربعمائة قناص. 
حمل الشباب شيخهم وبقية شهدائهم إلى حيفا بعد 
مفاوضات مع الإنجليز الذين قبضوا على البعض بينما هرب 
يوسف وتخفى حتى تابع مسيرة العودة لشيخه وقلبه يعتصر 
حزنا وألما. اشترطوا دفنه مبكرا في هدوء. 
في صباح الخميس الحادي والعشرين من نوفمبر كان 
الخبر قد انتشر في جميع أرجاء فلسطين، أغلقت المحلات 
في حيفا أبوابها وتوافد الناس البسطاء من جميع أرجاء البلاد 
على بيت الشيخ على حدود حيفا، بينما غاب السياسيون. 
حملوا جثمانه مع مرافقيه إلى جامع النصر. كانت مظاهرة 
حب وغضب حاشدة هزت الأرض تحت أقدام جنود 
الاحتلال وآذنت بمرحلة جديدة من المقاومة. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
30 
خرج يوسف في مساء ذلك اليوم الربيعي في شرفة 
منزله الصغير المطل على مزرعة الزيتون الصغيرة يتأمل 
جمال المكان والزمان ويتحسر على ما يعيشونه من حرب 
وصراعات مستمرة بسبب الاحتلال واليهود. لحقته زوجته 
مريم حاملة المجاهد عز كما يحب أن يناديه دائما، داعبه 
قليلا مع وصول والدته التي تنحى لها جانبا لتجلس في مكانها 
المفضل على مقعد والده. سألته عن آخر الأخبار فحدثها 
قائلا: تعلمين يا أمي أننا لم نتوقف منذ استشهاد الشيخ عز 
الدين العام الماضي، تولى الشيخ المجاهد فرحان السعدي 
القيادة ولم يمنعه كبر سنه من الحرب والعمليات السريعة 
التي تحتاج إلى اللياقة والسرعة والقوة، ولله انك لتقولين أنه 
ابن الثلاثين وليس رجلا تعدى السبعين، لقد أحسن شيخنا 
المجاهد الاختيار كما قام بتوزيع الأدوار بيننا واختص 
الشباب بتوصياته وتدريباته. 
بعد القبض على من تبقى حيا يوم استشهاد الشيخ 
والحكم عليهم بأربعة عشر عاما عاد العمل إلى السرية مرة 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
31 
أخرى ولكن بدعم شعبي واسع جدا، فبعد أن فهم القرويون 
اللعبة التي أوصلت جيش الاحتلال للشيخ اعتراهم غضب 
عارم وبدأوا في السؤال عن العصبة والتطوع فيها في جميع 
أنحاء البلاد. 
ابتسمت أمه قائلة: بالفعل يا ولدي، منذ أصابتني 
الرصاصات الغادرة يوم ثورة البراق وقد أمرني الأطباء 
بعدم عمل مجهودات كبيرة، لكنني على تواصل مستمر مع 
القيادات النسوية في القدس ومدن أخرى، وكلهن يؤكدن على 
خطورة الموقف الحالي، هل تعلم أن اليهود وصلوا الآن إلى 
ثلث عدد سكان فلسطين في أقل من 15 عاما، في العام 
الماضي فقط استقدموا ربع مليون مهاجر، انهم ينهبون 
الأراضي ويكونون العصابات تحت نظر الجيش الإنجليزي. 
فعلا وضع لا يمكن السكوت عليه. 
تدخلت مريم في الحوار تسأل عن الخطوات القادمة 
فأجابها يوسف: لا بديل عن الجهاد ضد الإنجليز ومعهم 
اليهود حتى يرحلوا، سنكثف عملياتنا ضدهم ونصعدها حتى 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
32 
تقوم ثورة شعبية تعيدهم من حيث جاءوا، لابد أن يتحرك هذا 
الشعب العظيم، خاصة مع أخبار الثورات التي تصلنا ضد 
الاحتلال في بعض الدول العربية حولنا. 
دخل عندها شقيقه إبراهيم الذي أصبح شابا يافعا في 
السابعة عشرة من عمره، حياهم في ألم واضح، سألته أمه 
عن ذلك فأجابها: إلى متى يا أمي أظل بعيدا عن ساحات 
الرجال. 
ثم التفت إلى يوسف صائحا: إلى متى تتجاهلني يا 
يوسف؟ لي نفس الثأر مثلك وعلي نفس الواجبات مثلك؟ إلى 
متى تدربني وتعلمني حمل السلاح ثم أظل هنا مثل النساء. 
نظرت له الأم في غضب فراجع كلماته ورقق صوته 
بعد أن قبل يد والدته ثم نظر في عينيها قائلا: سامحيني يا 
أمي، أنا أعلم أنك عظيمة ولكنني مللت البقاء هنا، أريد 
المشاركة في طرد الاحتلال. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
33 
ربت يوسف على رأس شقيقه قائلا: دورك قادم يا 
إبراهيم، الوطن سيحتاجنا جميعا وتنظيم العصبة يعتمد علينا 
وأنت أحد من سيقودون مجموعة في المستقبل القريب. 
تهللت أسارير الفتى وقفز من الفرحة، بينما تأملت 
أمهما الموقف وهي مقسومة بين خوفها على ولديها وحبها 
لوطنها. 
ودع يوسف أسرته وتوجه لنابلس للقاء شيخه فرحان 
حسب اتفاق مسبق. تقابلوا في منزل المسؤول عن العصبة 
هناك وسط ترقب وحذر على جميع الأصعدة وتهديدات 
مستمرة بالاعتقال والموت لكل من يخرج على النظام. التقى 
شيخه المناضل وزملاء العملية التي يزمع الشيخ القيام بها. 
بعد أن هدأت الأجواء، اجتمع بهم الشيخ في غرفة 
هادئة بعيدة عن الآذان التي أصبحت تنتشر بطول البلاد 
وعرضها ثم حدثهم: أبنائي وزملائي، نجتمع اليوم لنضرب 
ضربة البداية في ثورة شاملة على وشك الانطلاق. لقد 
مررت خلال الأشهر الماضية على معظم الزملاء في 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
34 
العصبة واتفقت معهم على الاستمرار في عملياتنا ضد جيش 
الاحتلال مع تصعيد نوعي مستمر، واليوم نحن على موعد 
مع تصعيد نوعي في عملية قد لا نعود منها. 
هلل الشباب فرحين ببشارات الشهادة، أتبع الشيخ: غدا 
سنكون على طريق نابلس طولكرم وستعلمون كل التفاصيل 
في حينه. 
كان الشارع الفلسطيني مهيئا تماما للدخول في مرحلة 
جديدة أكثر جدية وعنفا لمواجهة ما حدث منذ وعد بلفور عام 
1917 . تسارع وتيرة الهجرة والتوطين، ظهور عصابات 
الأرجون منبثقة عن الجهات والمنظمات شبه الرسمية 
المشكلة من قبل اليهود لحماية مجتمعاتهم التي من المفترض 
أنها أقلية. وفاة الشيخ المجاهد عزالدين شهيدا على يد 
الاحتلال، البطالة التي بدأت تطل برأسها على المجتمع من 
خلال القرويين بعد مصادرة الأراضي وإجبار الملاك على 
البيع. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
35 
كان صباح الخامس عشر من أبريل 1936 . نزل 
الشيخ فرحان وثلاثة من الشباب في كامل تسليحهم على 
طريق نابلس طولكرم، اتخذوا ساترا طبيعيا حتى جاءت 
السيارة المناسبة فهاجموها. أطلقوا وابلا من الرصاص أسقط 
بعض الركاب وعادوا مهللين منتصرين. 
كانت الأيام التالية حاسمة. رد اليهود بقتل فلسطينيين 
عشوائيا في اليوم التالي. استمرت المواجهات في جميع 
أرجاء البلاد. عاد يوسف إلى القدس انتظارا للمرحلة 
الحاسمة القريبة. سعى إلى استكمال تجنيد الشباب الذين 
كانت تزداد حماستهم كلما ازداد عنف الاحتلال. توسعت 
المصادمات في يافا بعد عدة أيام وقتل العديد من اليهود. 
اشتركت في العمليات جماعات جهادية جديدة أطلقت 
على نفسها أسماء مختلفة مثل مجموعة الكف الأسود وقوات 
الجهاد المقدس. أعلنت الحكومة الطوارئ في جميع أرجاء 
البلاد. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
36 
في اليوم التالي كان يوسف في نابلس مع مجموعة من 
الشباب لتصعيد العمل الثوري، ألقى الثوار بيانا مقتضبا جاب 
أرجاء البلاد كالنار في الهشيم: إعلان الإضراب العام 
والعصيان المدني حتى تحقيق المطالب: 
إيقاف الهجرة اليهودية إلى فلسطين 
منع انتقال الأراضي العربية إلى اليهود 
إنشاء حكومة وطنية مسؤولة أمام مجلس نيابي. 
وبدأت الثورة..... 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
37 
تصاعدت الأحداث بطريقة سريعة، تجمعت جميع 
عناصر المجتمع وانصهرت في بوتقة واحدة. دخل يوسف 
منزله بعد نجاح عملية نابلس وهو في قمة السعادة والحماسة. 
دعا شقيقه إبراهيم للقاء، فحضر مسرعا بعد أن اغتسل من 
أعمال الحديقة. أمسكه من يديه مهنئا: أبشر يا إبراهيم أبشر، 
لقد صدرت تعليمات القيادة لأكلفك بالعمل معنا في نطاق 
القرية هنا وحتى القدس، المرحلة القادمة نحتاج كل من يمكن 
أن يقدم مساهمة في العملية المسلحة لتحرير الوطن. 
قفز إبراهيم فرحا وكله حماسة بينما حضرت والدتهما 
على صوت الجلبة. علمت بالموضوع، ففرحت على فرح 
ابنها ثم سألت يوسف: هل هناك جديد حقا؟ 
أجابها متهللا: بالطبع يا أمي، هناك استجابة واسعة جدا 
لدعوتنا للإضراب، أنت تعلمين أن من ضمن مخططات 
الشيخ المجاهد رحمه لله العمل في السياسة من خلال 
تشكيلات سياسية بالإضافة للتنظيم العسكري السري لكي 
يواجه التنظيمات اليهودية والجيش الإنجليزي. هناك 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
38 
اتصالات وتنسيق مستمر طوال الفترة الماضية بين جميع 
الأحزاب قيادات العمل السياسي، وقد ساهمت عملياتنا 
الأخيرة في نابلس ويافا في توحيد الصفوف، وهناك ضغوط 
حاليا على الشيخ أمين الحسيني ليقود العملية السياسية في 
المرحلة القادمة لتسير مع عملياتنا الجهادية. 
اعترضت والدته الحديث قائلة: ولكن الشيخ أمين 
ممنوع تقريبا من مزاولة السياسة منذ أحداث 1920 واكتفى 
بكونه مفتيا للقدس. 
ابتسم يوسف قائلا: يا أمي الشيخ أمين ورفاقه لم 
يمتنعوا عن دعم جميع عمليات المقاومة لحظة واحدة. أنت 
تعلمين أن الشيخ له خبرة عسكرية من خلال دراسته في 
الكلية العسكرية بإسطنبول بعد دراسته في الأزهر، كما أن له 
خبرة سياسية منذ أقام أول تنظيم سياسي عرفته بلادنا وهو 
النادي العربي قبل أن يكمل العشرين من عمره عام 1915 
ثم كان أصغر مفتي للبلاد بعد وفاة شقيقه الشيخ كامل. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
39 
قاطعته والدته قائلة: هل ستحدثني عن الشيخ أمين وأنا 
أعلم وأقرب إليه منكم جميعا؟ والدك رحمه لله كان في مثل 
عمره تقريبا، كما كان مقربا منه، وقد واسانا ووقف بجانبنا 
كثيرا وساهم في تعليمك أنت وشقيقك. وحتى بعد هروبه إثر 
الحكم عليه بعد أحداث 1920 عاد مرفوع الرأس تحت 
الضغط الشعبي والرسمي مقابل عدم العمل في السياسة مرة 
أخرى، فاهتم بالعمل الديني، لكنه في الحقيقة كان إحدى 
القوى الرئيسية المحركة للأحداث. 
قطع إبراهيم الحوار محدثا شقيقه: لم تخبرني عن 
الطريقة التي سأعمل بها معكم. 
وجه يوسف الحديث في اتجاه آخر : قل لي، ماذا فعلت 
مع الشباب الذين طلبت منك تجنيدهم؟ 
أجابه: كلهم أكثر حماسة مني وقد ساعدتهم في 
التدريبات وأصبحوا مهيئين مثلي تماما. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
40 
دار يوسف حول شقيقه ثم اقترب من والدته قائلا: 
الوقت يداهمنا ولابد أن نكون في المقدمة بعملياتنا دوما، من 
المتوقع تشكيل لجنة عليا لقيادة الدعوة للعصيان المدني لو 
وافق الشيخ أمين على ذلك، ونتوقع ردود أفعال من الاحتلال 
وعصابات اليهود، لذلك سنحاصرهم ونهاجمهم وتكون لنا 
المبادرة. الشيخ فرحان يدور الآن على جميع المجموعات 
الصغيرة في كل أنحاء البلاد وسيحضر هنا قريبا لتحديد 
المهام. 
في اليوم التالي كان المشهد متداخلا، اجتمعت القوى 
السياسية في بيت الشيخ أمين وسط تحذيرات شديدة من قوى 
الاحتلال بالنفي والسجن والقتل إذا لزم الأمر، لكن الإضراب 
كان قد بدأ بالفعل في يافا التي كانت قد شهدت أولى 
المصادمات المباشرة قبل عدة أيام. رغم خطورة الموقف 
كان حاضرا في المشهد الشيخ عبدالقادر الحسيني زعيم 
جماعة الجهاد المقدس والشيخ فرحان السعدي قائد عصبة 
القسام وقيادات القوى السياسية في البلاد. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
41 
وصدر الإعلان الأول بالتأكيد على الإضراب 
والعصيان المدني حتى تحقيق المطالب المشروعة. 
عمت الفرحة جميع أرجاء البلاد بينما تسلل الشيخ 
فرحان مع يوسف إلى بيتهم على حدود القدس ومعه قادة 
الأفرع الرئيسية للعصبة بعد التأكد من التأييد السياسي 
والشعبي للثورة الوليدة. 
استقبلتهم أم يوسف بترحاب شديد وقدمت لهم كل سبل 
الراحة بينما تولى إبراهيم ورفاقه من الشباب مهمة الحماية 
والتمويه. 
كان الاجتماع جادا وحاسما، تحدث الشيخ فرحان قائلا: 
اليوم بدأت فعاليات الثورة يا شباب بهذا الإعلان المدني 
وبالتالي أصبحنا نعمل الآن بالتنسيق بين جميع عناصر 
المقاومة بتناغم وراء هدفنا الأكبر. دورنا سيكون بالغ 
الأهمية في المرحلة القادمة، سنتولى نحن القطاع الشمالي 
بين نابلس والقدس والخليل ويظل لنا وجود في الجنوب ولكن 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
42 
التركيز سيكون هنا لوجود أكبر عدد من قوات الاحتلال 
ومعسكراتهم التي أصبحت هدفا مشروعا لنا. 
طلب الشيخ بعدها إقامة اجتماعات منفردة مع كل قائد 
منطقة حتى دعا يوسف منفردا، دخل الفتى متفاجئا من طلب 
الشيخ، ربت على كتفه مهنئا إياه: لقد أثبت صمودا عظيما 
وإقداما وقدرة على التعامل مع جميع أنواع الأسلحة، فعلا 
كانت رؤية الشيخ المجاهد رحمه لله فيك صائبة عندما 
أوصاني عليك مع بعض أقرانك. ستتولى أنت قيادة جناح 
شمال القدس في العمليات القادمة وستعمل ضمن منظومة 
سأخبركم بها جميعا، لقد تم بالفعل توريد كميات كبيرة من 
الأسلحة بتمويل داخلي وخارجي وهي موجودة في مخابئ 
سرية على طول البلاد وعرضها وستعلم أنت الجزء الخاص 
بعملياتك. 
تهللت أسارير الفتى وشكر الشيخ على ثقته ووعده ببذل 
كل جهده في سبيل النصر. لكن أكمل الشيخ حديثه: يجب أن 
تكون على مستوى كامل من الحذر أنت ورفاقك، سيتم 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
43 
التغطية على تحركاتك من خلال تواجدك كعضو منفذ تابع 
للجنة العليا لتسهيل وجودك في الأماكن الهامة إضافة بالتأكيد 
إلى اعتمادنا على المعلومات الواردة من الزملاء في كل 
مكان، ولن أذيع سرا عندما تعرف أن لنا رجالا داخل الجيش 
الإنجليزي نفسه. 
بعد أن وزع الأدوار، خرج الشيخ ورفاقه تحت حماية 
الفرقة الجديدة بقيادة إبراهيم، بينما بدأ على الفور يوسف في 
الاتصال بزملائه من أعضاء العصبة لبدء تنفيذ العمليات 
الفورية في نطاق اختصاصهم. 
خلال الأيام التالية، فوجئت قوات الاحتلال بالضغوط 
المتلاحقة ونجاح الإضراب وشموله جميع أرجاء فلسطين. 
ارتبك المشهد بالنسبة لهم واختلطت أوراق اليهود، فمن 
النادر جدا أن يقوم شعب كامل بإضراب بهذه القوة والتنظيم 
غير المخطط وبجميع فئاته ودياناته. بدأت السياسات تتغير 
تحت وطأة العمليات العسكرية الموجهة ضد القوات 
والمعسكرات والمصالح اليهودية والإنجليزية حتى وصلت 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
44 
إلى أكثر من خمسين عملية يوميا. حدثت اتصالات مع اللجنة 
العليا مما أضاف لها شرعية الأمر الواقع وأصبحت هي 
المسئولة عن المفاوضات. 
في منتصف مايو أوفدت الحكومة الإنجليزية لجنة 
ملكية برئاسة بيل لبحث المطالب الفلسطينية. لم ينخدع 
الشعب العظيم بهذه المناورات واستمر في العصيان وامتنع 
عن أي تعاون مع الاحتلال وحكومته. بدأ المدد يحضر من 
الدول العربية المحيطة والمساندة وبدأت العمليات العشوائية 
تأخذ أشكالا أكثر تنظيما حتى كان أغسطس عندما علم 
يوسف من قياداته أنهم سيعملون بالتنسيق مع قائد عسكري 
سوري تطوع لقيادة العمليات العسكرية للثورة لتدخل في 
منعطف جديد بالغ الأهمية بتولي القائد العسكري فوزي 
القاوقجي تدريب وتخطيط العمليات العسكرية. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
45 
تحسنت التكتيكات المستخدمة في الحرب من جانب 
الثوار الفلسطينيين بعد تدخل القاوقجي وقدوم المتطوعين من 
معظم الدول العربية، انقسمت الجبهات إلى جيوش صغيرة 
تحارب في كل أنحاء البلاد، ورغم التهديدات والاعتقالات 
وأساليب القمع الوحشية للإنجليز استمر مسلسل فشلهم حتى 
بعد وصول تعزيزات ضخمة وصلت إلى سبعين ألفا من 
الهند وغيرها من المستعمرات وتغيير القيادات العسكرية 
وقدوم قائد أركان الجيش الإنجليزي الجنرال ديل بنفسه لقيادة 
الحرب، إلا أن الانتصارات توالت في معظم المعارك 
المباشرة مثل عين جارود ووادي عزون وبلعا والجاعونة 
وغيرها التي شملت معظم أرجاء البلاد، والحصار الذي 
خنق المعسكرات والحذر الشديد في التحركات. 
أصبحت تحركات يوسف أكثر حذرا بعد انتشار الخونة 
في صفوف الشعب في محاولة لمعرفة الفاعلين الأساسيين 
للأحداث، كذلك تضييق الخناق على كل القرى لإيقاف التدفق 
الكبير من القرويين على ساحات الجهاد والذي غير معادلة 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
46 
توازن القوى شكلا ومضمونا. عاد في تلك الليلة من بدايات 
خريف ذلك العام منهكا غاضبا على غير عادته. جلس مع 
شقيقه أولا لمراجعة سير العمليات وبحث التكليفات الصادرة 
من القيادات للمرحلة القادمة، ثم جلس مع زوجته في غرفته 
لنيل القليل من الراحة. بعد أن هدأ وداعب ابنه قليلا، سألته 
مريم عن سر تغير حاله اليوم فأجابها: هناك ضغوط كبيرة 
على اللجنة العليا والشيخ أمين لإيقاف الجهاد من قبل بعض 
الزعماء العرب بحجة إعطاء الفرصة للجنة الإنجليزية 
لإنهاء عملها وتقديم توصياتها. 
أصيبت مريم بالصدمة فصاحت: كيف ذلك؟ إنكم 
تحققون انتصارات حقيقية على الأرض! في لقاءاتنا مع 
زوجات وأسر المقاتلين الذين ينتشرون الآن لمساعدة من 
تحتاج لمساعدة ورفع معنويات الباقين نسمع عن قصص 
رائعة للانتصارات ورعب الإنجليز وهروب اليهود وتذلل 
المأسورين لكي لا يتم قتلهم، لقد تماسك شعبنا واتفق على 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
47 
هدف واحد لأول مرة منذ وعد بلفور، كيف يفكر البعض في 
إعطاء فرصة للمهزوم أن يعيد ترتيب أوراقه وخططه؟ 
متألما أجابها: حقا يا مريم لا أعرف! لماذا نحن بالذات 
لا يساعدوننا حتى من أجل المناطق المقدسة، نحن نحظى 
بدعم شعبي عربي واسع وانضم إلينا مقاتلون شرفاء من 
معظم الدول العربية ومصممون على النصر أو الشهادة. في 
أغلب الدول العربية التي تقع تحت الاحتلال المقاومة 
مستمرة وتزداد تأججا كل يوم. نعلم أن الإنجليز يمارسون 
ضغوطا على الحكام لتنفيذ مطالبهم ولكني أتساءل متعجبا: 
هل الحفاظ على كرسي الحكم أهم من الحفاظ على فلسطين؟ 
سمعوا إبراهيم ينادي على يوسف، فخرج مسرعا للرد 
عليه فقال له: هيا يا يوسف أسرع، هناك قوى إنجليزية تقوم 
بحملة اعتقالات عشوائية لكل الشباب في القرى المجاورة 
وقادمة نحونا. 
أسرع بارتداء ملابسه بعد أن طلب من شقيقه أن يسبقه 
إلى المناطق الجبلية المحيطة. قبل أن يتمكن من التوغل بين 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
48 
أشجار الزيتون فوجئ بحصاره من جميع الجهات وتحذيرات 
بإطلاق النار عليه لو تحرك. أسرعت والدته لاحتضانه وهي 
تسبهم وتلعنهم، إلا أنهم دفعوها بعيدا حتى سقطت على 
الأرض ولم يستطع حمايتها. نظر إليهم في غضب لكنه لم 
يقاومهم لتعليمات سابقة من قياداته بعدم مقاومة الاعتقال لأن 
وجودهم على قيد الحياة هام جدا. 
تم اقتياده مع الكثير من شباب القرى المجاورة إلى 
معسكر شديد التحصين قرب القدس. ألقوهم بعنف وبأعداد 
كبيرة داخل الغرف الصغيرة. كانت لديه فكرة مسبقة عن 
أساليب التعذيب البشعة التي يستخدمها الإنجليز ضد من يتم 
القبض عليه حتى يجبروه على الاعتراف بكل ما يعرفه مهما 
كان قليلا. 
مرت الأيام التالية ثقيلة بطيئة يتلقى فيها كل من يخرج 
للتحقيق جرعات مكثفة جدا من التعذيب، ثم يعود مثقلا 
بالآلام والجراح، فيحاول الباقي إسعافه والتخفيف عنه، حتى 
جاء دوره، فانتقل مدفوعا إلى مبنى مجاور حتى جلس على 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
49 
أرض غرفة صغيرة في انتظار من يحقق معه، بعد قليل 
دخل شخصان أحدهما عربي الملامح والآخر إنجليزي فيما 
يبدو. بدأ العربي حديثه قائلا: تبدو شابا قويا متحمسا مثل كل 
الشباب في عمرك هنا، لكننا نعلم أنك تختلف قليلا عنهم منذ 
وفاة والدك وإصابة والدتك في أعمالهما الإرهابية ضدنا. 
ثار يوسف على الكلمة قائلا: أنتم الإرهابيون القتلة 
ونحن ندافع عن وطننا. 
نظر الإنجليزي إلى العربي مشيرا برأسه، ثم قال بلغة 
عربية جيدة: أنتم ترفضون عودة أصحاب الأرض الحقيقيين 
ولا تريدون التعايش السلمي معهم، ونحن لا نطلب سوى 
السلام واحترام الجار الهادئ المسالم. 
ابتسم يوسف ساخرا: نعم فعلا إنهم مشهورون بالسلام 
طوال تاريخهم بدليل قتلهم أنبيائهم وغضب لله عليهم 
وتوعدهم بالهزيمة والعار طوال تاريخهم. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
50 
اشتعل غضب العربي، فأسرع يكيل اللكمات ليوسف 
حتى خرج الدم من أنفه وفمه، بعد أن شل الإنجليزي حركته، 
ثم تحدث بعد أن هدأت ثورته: نحن شعب لله المختار أيها 
العربي الجاهل وهذه أرض الميعاد التي كتبها لله لنا 
وسنأخذها شئتم أم أبيتم، وسوف نبني هيكل سليمان المقدس 
على أطلال مسجدكم. والآن أخبرني كل شيء تعرفه عن 
عصابات الفلاحين التي تحمل السلاح وتهاجم قواتنا، ولا تقل 
لي إنك لا تعرف شيئا لأن قريتكم تنطلق منها عمليات 
إرهابية كثيرة، وقد اعترف من قبضنا عليهم بأن هناك من 
يقود هذه العمليات داخل القرية، ونحن نشك كثير في شقيقك 
إبراهيم ووالدتك. 
كانت الكلمات مفاجئة له حتى ظهر الارتباك عليه 
للحظات ثم تماسك قائلا: شقيقي لا دخل له بشيء، فهو لا 
يعرف في الدنيا غير دراسته والعمل في البيارة، أما والدتي 
فالكل يعرف أن في صدرها رصاصة غادرة منذ سنوات 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
51 
تمنعها من بذل مجهود أو حركة وبالتالي اتهاماتكم ليس لها 
أساس من الصحة. 
ابتسم العربي، فقد ظن أنه نال منه، ثم أكمل حديثه 
قائلا: يبدوا أننا مضطرون للقبض عليهما للتأكد مما تقول، 
خاصة أن مناوراتك لا تعطينا شيئا مفيدا. 
تمالك الفتى نفسه قائلا: ماذا تريدون أن تعرفوا؟ 
انتبه الإنجليزي الذي ظن أن تهديداتهم جاءت بنتيجة 
فقال: كل شيء تعرفه، من ينزل للقتال، من يمول، من 
يخطط، كل شيء. 
ضحك الفتى ضحكة مستفزة أعادت الغضب إلى وجه 
الرجلين ثم قال: وكيف سأمدكما بالمعلومات وأنا مقيد معتقل؟ 
أسرع العربي بصفعه بقوة مرة أخرى قائلا: هل 
تتلاعب بنا أيها الحقير؟ من الممكن أن ندفنك هنا دون أن 
يشعر أحد بك مثل غيرك. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
52 
أسرع الإنجليزي بجذب العربي وواجه يوسف قائلا: 
يبدوا أنك ذكي ومتميز عن الآخرين، اسمع: لقد وافق 
مجلسكم الأعلى اليوم على طلبات وقف الإضراب ولا بد أن 
الجميع سيستجيب لهذا القرار، ولهذا فسنحتاج عيونا لنا في 
الفترة القادمة داخل مجتمعات الفلاحين لنعرف كل من شارك 
في هذه العمليات الإرهابية. سأعرض عليك مهمة محددة 
وهي أن تكون جنديا تابعا لنا داخل مجتمعك وسنسهل لك 
تحركاتك في كل مكان داخل فلسطين لو أردت ذلك تنقل لنا 
كل ما تراه وتسمعه، وتذكر دائما أننا نعرف كل شيء عن 
أسرتك، وابنك وزوجتك أول من سننتقم منهم لو قمت 
بخيانتنا. 
كان الفتى مستغرقا في كارثة توقف الإضراب الذي 
استمر قرابة الستة أشهر وما سيستتبع ذلك من انهيار جميع 
التنظيمات العسكرية المحيطة والمشكلة للمقاومة المسلحة. لم 
يفكر طويلا فقد أوصاه شيخه فرحان بقبول مثل هذا العرض 
لو قدم إليه، وقف على قدميه موجها حديثه للإنجليزي 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
53 
متجاهلا العربي الذي يعرف تماما أنه يهودي قائلا: أريد 
عملا مستقرا داخل البلدية يكون مرتبطا بكم في القدس 
لأتمكن من التغلغل بحرية وسط الصفوف الخلفية والخفية 
دون أن يشك في تحركاتي أحد. 
مد الإنجليزي يده موافقا بينما وقف اليهودي الغاضب 
بعيدا يترقب. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
54 
كارثة بكل المقاييس، ماذا ستفعل يا يوسف؟ أطرق 
يوسف في الأرض غاضبا، ولم يستطع إبراز اعتراضه 
وغضبه حفاظا على دوره الجديد في المخطط الذي وضعه 
له الشيخ فرحان، خاصة بعد تعيينه من قبل سلطات الاحتلال 
نهاية العام الماضي في بلدية القدس في وظيفة إدارية 
الغرض منها نقل كل المعلومات المتاحة عن تحركات جميع 
الموظفين الفلسطينيين في البلدية. 
تعجب أبو طارق من عدم رده فتحدث غاضبا: ماذا 
بك؟ هل أصبحت تخاف الآن؟ هل كبلتك الوظيفة؟ هل نسيت 
يا رجل ماذا كنا نفعل طوال الفترة الماضية؟ أجابه بعد أن 
جمع شتات فكره: يا أبا طارق لن ينتهي العالم بتعيين 
الاحتلال لأوستر اليهودي رئيسا للبلدية، على العكس، إن 
قربهم منا سيمكننا من التعرف على أفكارهم ومخططاتهم مما 
يمكننا من التعامل معهم. 
لم يفهم أبو طارق مغزى حديث يوسف، بل ثار عليه 
صائحا: ماذا بك يا يوسف؟ هل جننت؟ يبدو أنني كنت 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
55 
مخدوعا فيك، ثم ابتعد مرددا: الثورة تشتعل بسبب قرار 
التقسيم وتعيين يهودي رئيسا لبلديتنا وهذا يقول أن في ذلك 
فوائد، أيها الجبناء ستضيعون البلد. 
تنهد يوسف في ألم وقام للقاء رئيسه الجديد حسب 
طلبه. التقاه وفي عينيه نظرة الخبث والانتصار ثم حدث 
يوسف قائلا: عرفت أنك أحد رجالنا هنا، والحقيقة أنني لا 
أحب العرب ولا أثق فيهم، ولكني مضطر لقبولك في هذه 
المرحلة، اسمع أيها العربي: كل ما يحدث في البلدية تبلغه لي 
أولا بأول، وكل أوامرك وتحركاتك ستأخذها مني، هيا إلى 
العمل، لا وقت نضيعه. 
خرج يوسف وقد تملكه غضب عارم لن ينتهي إلا 
بعملية جهادية، ذهب من فوره إلى شقيقه الذي أخبره بالقيام 
بعملية في المساء ضد أحد معسكرات الاحتلال فأصر على 
المشاركة فيها للسيطرة على غضبه الجامح. خرج مع فرقة 
العصبة في القدس لتنفيذ العملية. تحدث زميله سامر قائلا: 
هل هناك أخبار جديدة يا يوسف؟ 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
56 
فأجابه: حقيقة لم أعد أطيق هذا الوضع، كل مرة ألتقي 
يهوديا أو إنجليزيا وخاصة كبارهم أود لو أقطعهم بأسناني. 
ابتسم محمد زميلهم قائلا: اهدأ يا أبا المجاهد عز، 
وجودك في الداخل هام جدا، والمعلومات التي تحضرها عن 
مخططاتهم وتنظيمهم هي التي نتحرك بها، ووجودك وسطهم 
أهم من وجودك بعيدا عنهم، منذ توقف الإضراب في العام 
الماضي ونحن لم نتوقف عن القيام بعملياتنا حتى تستمر 
جذوة الثورة مشتعلة. 
عقب سامر: وبعد صدور قرار لجنة بيل بتقسيم 
فلسطين إلى دولتين، بدأ التصاعد الثوري من جديد، وقد 
أوصانا الشيخ فرحان بالاستعداد لعملية كبرى في الأيام 
القادمة تقصم ظهر الإنجليز وتشعل حماسة الشعب من جديد. 
أدوا عمليتهم بنجاح بعد أن استطاعوا قتل وجرح 
العشرات ثم تراجعوا حتى تمكنوا من الفرار. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
57 
في اليوم التالي كان الفتى في عمله كالعادة، سمع 
أخبارا مؤكدة بأن الإنجليز ينوون اعتقال الشيخ الحسيني 
المفتي العام وقائد اللجنة العليا، أسرع الخطى نحو شقيقه 
ليبلغه بضرورة تحذير الشيخ لأن الإنجليز يعتبرونه العقبة 
الوحيدة أمام قرار التقسيم بعد رفضه التام له. أسرع إبراهيم 
متخذا كافة الاحتياطات حتى وصل إلى الشيخ وأبلغه. غادر 
الشيخ إلى منزله في أروقة الأقصى وتجمع الشباب من كل 
الفئات والأعمار لحمايته، فلم يتمكن الإنجليز من الوصول 
إليه، خاصة مع علمهم بصعوبة اقتحام أروقة الأقصى كي لا 
تزيد الثورة ضدهم، ولكنهم قاموا بتشديد الحصار على 
مداخل ومخارج الحي ترقبا للقبض عليه. 
بدأت الأحداث في التسارع. علم يوسف من قيادته 
المباشرة أن عملية اغتيال الجنرال أندروز ستتم في اليوم 
التالي أمام كنيسة البشارة في الناصرة بواسطة بعض الشباب 
وعليهم تأمين هروبهم. هلل الفتى لهذا الحدث العظيم فذلك 
المتفاخر منذ قدم إلى فلسطين وهو يهدد ويتوعد ويعد بنسف 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
58 
الثورة وقتل الثوار. ذهب يوسف بمجموعته لتأمين عملية 
الاغتيال. وصل الجنرال في موكبه المستفز ونزل بخيلاء من 
سيارته الفاخرة. تردد من عليه القيام بالاغتيال من رهبة 
الموقف، لكنه ما لبث أن لحق به بعد أن هم الزميل 
الاحتياطي بالقيام بدوره. أطلق عليه ثلاثة رصاصات أردته 
قتيلا. اشتعل الموقف وخرج ضابط حراسة من الداخل ليضع 
مسدسه في رأس المجاهد الذي وضع سلاحه في رأسه في 
نفس اللحظة. بعد لحظات عصيبة تفادى كل منهما الرصاص 
وألقى بنفسه بعيدا. أمنت فرقة يوسف هروب مجموعة 
الاغتيال مما أدى إلى مصرع بعض أفراد الحراسة وإصابة 
الآخرين. رغم تنفيذ العملية بنجاح إلا أن العيون التي زرعها 
الإنجليز في كل مكان وحملة الاعتقالات الضخمة التي قامت 
بها قوات الاحتلال أدت إلى معرفة مكان اختباء المجموعة 
المنفذة والقبض عليها ثم ترحيلهم إلى سجن عكا الرهيب 
والمشهور بالتعذيب بكل الوسائل البشعة. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
59 
ازداد تضييق الخناق على الشيخ أمين الحسيني وتم 
عزله عن العالم. صدرت الأوامر بتسهيل هروب الشيخ إلى 
خارج البلاد مع ضرورة تهريب المجموعة التي قامت 
باغتيال أندروز. اشترك إبراهيم في عملية تحرير الشيخ 
والتي تمت بمهارة شديدة وتحت أعين القوات التي لم تستطع 
تمييز الشيخ حين هرب من وسطهم قاصدا لبنان، بعد أن 
كتب بيان الدعوة للثورة من جديد، وتكفل الشباب بإعلانه في 
جميع أرجاء البلاد. 
على الجانب الآخر تمكنت قوة صغيرة من المجاهدين 
من تفجير جزء من سور سجن عكا وتهريب زملائهم الذين 
كانوا في حالة إعياء شديد نتيجة التعذيب البشع الذي 
تعرضوا له، وتم تقسيمهم حيث استضاف يوسف في منزله 
أحدهم فاستقبلته والدته بحفاوة بالغة وقامت على رعايته 
وتطبيبه كأحد أبنائها. 
دعي إبراهيم ويوسف لاجتماع عاجل. خرجا إلى 
المكان المتفق عليه. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
60 
حضر بقية أعضاء المجموعة ثم جاءهم قائد المنطقة 
الشمالية في العصبة حتى استوى جالسا ثم قال: تم القبض 
على الشيخ المجاهد فرحان السعدي. 
نزل الخبر كالصاعقة على الجميع. ثم أتبع: سيكون 
علينا التصرف بحذر شديد وتخفيف عملياتنا حتى نرى ما 
سيحدث. 
صاح أحد الشباب: بل لا بد من تحرير الشيخ، لابد أن 
تجتمع العصبة القسامية بكل أفرادها لفداء الشيخ وتهريبه كما 
حدث مع زملائنا في عكا. 
صاح بقية الشباب يؤيدون زميلهم إلا أن القائد أتبع: 
الوضع هذه المرة مختلف والجيش الإنجليزي كله يحميه برا 
وجوا. سيحاكمونه محاكمة عسكرية وسنرى. 
مرت الأيام الخريفية التالية والجميع يتابع القضية وقد 
تطوع لها محامون كثيرون حتى تم الحكم عليه بالإعدام. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
61 
ثار الشباب وقامت مظاهرات سارعت قوات الاحتلال 
باعتقال من فيها استمرارا لحلقة الاعتقالات التي تعدى من 
تعرضوا لها خمسة عشر ألف فلسطيني. 
ذهب الشباب لرؤية الشيخ في يوم إعدامه وهم 
يتهامسون: لم يفلح قادة العرب الذين أجبرونا على فض 
اعتصام وإضراب العام الماضي في التأثير على الإنجليز 
لوقف إعدام الشيخ الذي يقارب الثمانين، رجال علينا نحن 
فقط. 
ظهر الشيخ صامدا كالجبل مبتسما في إباء وشموخ. 
صاح أحد الشباب: أوصل سلامنا لشيخنا المجاهد عزالدين 
القسام، وقل له النصر أو الشهادة. 
ابتسم الشيخ المجاهد الصادق مطمئنا على مستقبل 
المقاومة، ثم ذهب ليلاقي ربه صائما في رمضان. كان موته 
شرارة انطلاق الثورة من جديد. 
لا تسل عن سلامته 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
62 
روحه فوق راحته 
بدلته همومه 
كفناً من وسادته 
هو بالباب واقف 
والردى منه خائف 
فاهدئى يا عواصف 
خجلاً من جراءته 
صامت لو تكلما 
لفظ النار والدما 
قل لمن غاب صمته 
خلق الحزم أبكما 
دخلت عليه مريم عشته الصغيرة في مزرعة الزيتون 
والدموع تملأ عينيه. ربتت على كتفه قائلة: لعل أبيات 
إبراهيم طوقان في رثاء المجاهدين الثلاثة منذ عشر سنوات 
تنطبق أكثر وأكثر على حالنا اليوم. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
63 
وضع رأسه على صدرها قائلا: الثورة عادت أكثر 
قوة، لكنني أفتقد بشدة الشيخين القسام والسعدي. والمثير 
للدهشة حقا أن أكثر من يحاربنا من الداخل هم طبقة الملاك 
الكبار أو كثير منهم، لقد شاهدت الخيانة من خلال عملي في 
أسوأ صورها، يحبطون العامة ويبيعون الأرض لليهود سعيا 
وراء مكسب رخيص. رددت مريم: 
باعوا البلاد إلى أعدائهم طمعا 
بالمال، لكنما أوطانهم باعوا 
قد يعذرون لو أن الجوع أرغمهم 
ولله ما عطشوا يوما ولا جاعوا 
ابتسم يوسف قائلا: تردين علي بقصيدته التي يهاجم 
فيها أصحاب المصالح؟ تذكرينني ببيت قاله عبدالرحيم 
محمود عند زيارة أحد الأمراء العرب للقدس منذ عامين: 
المسجد الأقصى، أجئت تزوره 
أم جئت من قبل الضياع تودعه؟ 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
64 
ابتسمت مريم أخيرا وربتت على شعره قائلة: لا 
أستطيع أن أثنيك عن الجهاد، بل أدعمك وأقف بجانبك، ولكن 
أرجوك أن تكون أكثر حذرا، فلديك الآن المجاهد كرم 
والمجاهد عز الدين وكلاهما في حاجة ماسة لوجودك 
بجوارهما. 
خرج يوسف إلى عمله في البلدية والذي يزداد كراهية 
له كل يوم مع مشاهداته لعمليات التخطيط والمؤامرات التي 
يشترك فيها بعض أصحاب المصالح الخونة بقصد وبدون 
قصد. الثورة تشتد والمقاومة تتوغل علنا في بعض المناطق 
حتى تمكن الجناح القسامي من الثورة من السيطرة على 
بعض قطاعات الشمال التي ربما كان أكثرها وضوحا نابلس 
التي يسير فيها الثوار بحرية تامة شاهرين أسلحتهم ويؤيدهم 
كل قطاعات الشعب. 
خرج كعادته للقاء شقيقه ومجموعة القدس في الجبل. 
بعد قليل تم الاجتماع وبدأ بشكوى البعض من ازدياد 
الحصار والاعتقالات والقتل على الهوية. بدأ القائد بالحديث: 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
65 
نحن نزداد قوة وتنظيما كل يوم، أبشركم باختيار القائد أبي 
إبراهيم الكبير خلفا للشيخ السعدي في القيادة. 
هلل الشباب وكبروا، ثم أتبع: أيضا تم تشكيل لجنة 
مركزية للثورة مقرها سوريا ولبنان بقيادة الشيخ أمين 
الحسيني وقيادة ثابتة في دمشق بقيادة محمد دروزة. أيضا 
اتفق الأخوة في بعض المناطق على قيادتها مثل المجاهد 
العظيم عبدالرحيم الحاج محمد في طولكرم الشرقية والشيخ 
عبدالقادر الحسيني قائد جماعة الجهاد المقدس في الخليل 
والقدس. 
تحدث يوسف قائلا: أليس في كثرة هذه الجماعات التي 
لها قيادات مختلفة وبالتأكيد طرق عمل متباينة إضعاف 
لوحدة الثورة وتوجهاتها؟ 
أجابه القائد: حديثك فيه الكثير من الحقيقة، ونحن 
نحاول توحيد الرؤى والالتفاف حول راية واحدة حتى لا نجد 
من يدخل بيننا. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
66 
تحدث إبراهيم: لقد تمكنت من تصفية أحد العناصر 
التي كانت تتجسس على المقاومة وتوصل الأخبار لليهود 
مقابل أموال حقيرة. 
صدقه يوسف قائلا: بالفعل، لقد استمعت إلى حوار 
بالأمس يشتكون فيه من ضعف المعلومات نتيجة تصفية 
جواسيسهم المستمر. 
بعد أن اتفق معهم القائد على خطة العمل في المرحلة 
التالية حدثهم قائلا: لقد صدرت تعليمات من اللجنة العليا 
بتوحيد غطاء الرأس ليصبح الكوفية المميزة للفلاحين، فقد 
لوحظ أن الطربوش الذي يلبسه أهل المدن أصبح عيبا بعد أن 
أدرك الإنجليز أن وقود ثورتنا العظيمة هم الفلاحون 
القرويون ولذلك أصبح هناك تفتيش ذاتي واعتقالات وحصار 
لقرى كاملة لمجرد ارتدائهم الكوفية، أرجو أن تعمموا هذه 
التعليمات وتؤكدوا عليها وخاصة أنت يا يوسف، لقد أصبحنا 
نعتمد عليك كثيرا ونتحرك من خلال المعلومات التي تحصل 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
67 
عليها خاصة بعد تضييق الخناق المستمر من قوات الاحتلال 
على كل تحركاتنا. 
انفض الاجتماع وتوجه إبراهيم مع زملائه لتنفيذ عملية 
جديدة، بينما عاد يوسف إلى المنزل وكله غضب من الطريقة 
العنيفة التي أصبح يتعامل بها الاحتلال مع الشعب. 
وصلت الجرافات فجأة إلى بيت الحاج علي عم يوسف 
وجارهم، هرع الجميع لاستطلاع الموقف. ظهرت قوة 
عسكرية إنجليزية كبيرة وبدأ ضابط في تلاوة القرار: بعد 
تصفية المتهم محمد علي درويش إثر ضبطه متلبسا بالقيام 
بعمل إرهابي ضد قوات الجيش الملكي فقد قرر الحاكم هدم 
منزل أسرته ليكون عبرة لكل من تسول له نفسه القيام بعمل 
تخريبي أو مقاومة السطات. 
بعد لحظات من الوجوم تعالت الصرخات على 
استشهاد محمد. وقف يوسف أمام الجرافة يخبرهم عن 
شخصيته، طلب منه الضابط التنحي من أمام الجرافة وإلا 
سيسمح لها بالمرور فوقه مهما كان اسمه وعمله. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
68 
دخلت الجرافة على المنزل بعد إخراج الأسرة بالقوة 
فساوته بالأرض، ثم اقتلعت بعض أشجار الزيتون القريبة، 
صاح يوسف: هذا من أعمال اليهود. ابتسم الضابط في 
سخرية ثم رحل. أخذ يوسف بيد عمه وأدخله منزلهم واعدا 
إياه بأخذ ثأر محمد وإعادة بناء المنزل. 
تصاعدت أعمال الهدم والقتل العشوائي والاعتقالات 
والتعذيب بصورة لم يسبق لها مثيل. استدعى الإنجليز قوات 
أخرى واعتمدت خطة لاقتحام جميع قرى فلسطين. ازدادت 
المقاومة قوة وعنفا وسيطرة على قطاعات كبرى. استمر 
السجال حتى رضخ الإنجليز وقرروا وقف العمل بتقرير بيل 
ثم دعوا إلى الحوار. 
وصلت تعليمات القيادات بالاستمرار في العمليات 
العسكرية لأنها خدعة لن يرضخوا لها. بينما قبلت بعض 
الأحزاب الصورية بحثا عن مكاسب رخيصة. وكان المشهد 
الأكثر غباءً وإيلاما أن عاد القادة العرب للضغط من جديد 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
69 
على القيادات الفلسطينية في الداخل والخارج من أجل قبول 
الحوار! 
سار يوسف يرافقه شاؤول بن حاييم ومعهما إدوارد 
نورتن لتفقد أحوال الأسواق في شوارع ومناطق القدس 
ترافقهم قوة إنجليزية صغيرة مدججة بالسلاح. كانت 
النظرات تلاحق يوسف المعروف نسبه لمعظم التجار في 
القدس منذ زمان طويل وحتى قبل تعيينه في البلدية. تتعالى 
الهمسات والهمهمات كلما مر بالقرب من تجمع شبابي حتى 
حاول أحد الشباب المتحمسين التهجم عليه ناعتا إياه بالخائن. 
حاولت القوة المرافقة الفتك بالفتى إلا أن يوسف خلصه من 
بين أيديهم بصعوبة بالغة ثم دفعه ناعتا إياه بالمجنون. 
امتزجت نظرة الامتنان بالغضب وهو ينظر له متعجبا. ابتسم 
يوسف بعد أن اطمأن على هروب الشاب بينما عقب ادوارد: 
لا أعلم متى يتحضر هؤلاء الجهلة. وأتبع شاؤول: لقد أرسلنا 
لله لنخرجهم من الأرض المباركة التي لا يستحقونها ولا 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
70 
يقدرون قيمتها ولا يستطيعون الدفاع عنها. هذه أرضنا منذ 
وعدنا بها الرب على لسان أنبيائه. 
لم يستطع يوسف التحمل فتحدث بلكنة حادة: يا أخي 
تتحدثون عن أرض الميعاد والوعد وشعب لله المختار وكلها 
كذب صوَّ ره لكم خيالكم المريض. 
نظر إليه اليهودي في غضب قائلا: ماذا بك يا يوسف؟ 
كيف تكذبنا وتهاجمنا هكذا؟ هل أنت متطرف؟ 
ضحك يوسف ساخرا ثم قال: أنتم تتخيلون أشياء عجيبة 
حقا، ولولا مساعدة القوة العظمى الأولى في العالم لكم لكان 
عرب فلسطين قد ألقوا بكم في البحر. 
باغته الإنجليزي بسؤال مباشر: تتحدث بلغة الإرهابيين 
يا يوسف! هل خدعنا فيك؟ 
نظر إليه يوسف في غضب قائلا: اسمعا أنتما الاثنين، 
هذه أرضي وأرض أجدادي وإذا كنت أتعاون معكم فإنما 
سبب ذلك هو رغبتي في إحلال السلام والعيش المشترك، أنا 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
71 
أؤيد قرار التقسيم وأن تظل القدس والأماكن المقدسة تحت 
حماية التاج كحل وسط، أما غير ذلك من محاولات تمدد 
لليهود أو العدوان المستمر للإنجليز على الأبرياء فأنا 
أرفضها تماما. 
كانت كلماته الأخيرة أقسى كلمات كاذبة قالها في 
حياته، ولكن تحفيز قيادته له وتأكيدها على أهمية دوره الذي 
يعد أحد أهم الأدوار في منظومة الثورة جعله يسيطر على 
انفعالاته الثورية. 
تصاعدت وتيرة العنف من الإنجليز وبدأوا في تدعيم 
الوجود العسكري لليهود ورفع كفاءتهم القتالية من خلال 
الضابط الإنجليزي العنصري وينغيت الذي أعطى للبوليس 
اليهودي المكلف بحماية المستعمرات أبعادا جديدة من خلال 
التدريب الجيد الذي يوازي تدريب الجيش الإنجليزي 
النظامي ويتفوق على معدلات تدريب القوات الفلسطينية 
الشعبية وبالتأكيد على تسليحها. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
72 
التقى إبراهيم ويوسف بقياداتهم كالعادة، وجاءت 
التعليمات المشددة بضرورة تصعيد العمليات وتنويعها تزامنا 
مع مؤتمر لندن الذي دعت فيه الحكومة الإنجليزية العديد من 
الدول العربية. 
تواردت الأنباء خلال فبراير ومارس عن التخاذل 
العربي غير المبرر وكذلك الأحزاب التي تضع كل 
الاحتمالات على طاولة المفاوضات ومنها قبول التقسيم الذي 
لا تضعه أساسا قوات الاحتلال على الطاولة. سار المؤتمر 
في اتجاهين، لقاءات بين الإنجليز والعرب تليها لقاءات مع 
اليهود. 
بدأ التقارب بين بعض الجهات الفلسطينية الثورية 
واضحا، كما ازدادت شراسة العصابات الصهيونية في 
استخدام الوسائل الإرهابية من إلقاء قنابل على الأسواق 
واختطاف العرب وقتلهم والهجوم الليلي على القرى وخاصة 
في حيفا والقدس. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
73 
ودع إبراهيم والدته وشقيقه للقيام بعملية جديدة، كان 
قلب الأم منقبضا، وخاصة عندما عرفت أن العملية ستكون 
خارج القدس. أوضح لها إبراهيم أن التعليمات الجديدة تقضي 
بأن تقوم كل مجموعة بعملياتها في غير مناطقها التقليدية كي 
لا يعرفهم أحد بعد الملاحقة المستمرة من قوات الاحتلال. 
طمأنها على مستوى التدريب الذي يؤهلهم لمجاراة الجيش 
الإنجليزي. ذكرته والدته بأنها قد انتقت له عروسا جميلة 
ستفاجئه. ابتسم وقبل رأسها ثم خرج معه شقيقه لتوصيله. 
التقى مجموعته وتوجه نحو خط السكك الحديدية 
التجاري الهام لقوات الاحتلال في حيفا. تمكنوا من زرع 
العبوة الناسفة وانتظروا حتى تأكدوا من انفجارها. لجأوا إلى 
مخبأ معد سابقا. هدأوا قليلا ثم سأل إبراهيم قائده عن نتائج 
مؤتمر لندن فبدت عليه علامات الغضب، قائلا: لقد باعنا 
الجميع، ذهب البعض من أجل تلميعه وتقربه من الإنجليز 
ليمكنوه من الحكم في بلاده، ذهب آخرون صامتين بلا دور 
واضح. أما الأكثر انحرافا فهي تلك الدول التي تعهدت 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
74 
للحكومة الإنجليزية بإيقاف الثورة مقابل الحوار وتقبل 
وعودهم وحتى الترحيب بالتقسيم. 
انتشر الغضب بين الجميع وتعهدوا باستمرار الجهاد 
حتى النصر أو الشهادة. على حين غرة وجدوا قوة إنجليزية 
كبيرة فوق رؤوسهم. لم يتمكنوا من المقاومة، استسلموا وتم 
اقتيادهم مكبلين بأحلام الحرية والتنازلات العربية إلى سجن 
عكا الرهيب. 
وصلت الجرافات مع قوة عسكرية أكبر من كل مرة 
إلى المنزل، دعوا كل من فيه مع المنازل المجاورة إلى 
الخروج إلى الساحة القريبة. خرجت أم يوسف وزوجته 
وأبناؤه في حالة فزع شديد بينما تعالت الصرخات والدعوات 
على الاحتلال من الجميع. ساوت الجرافات المنازل 
بالأرض في محيط منزل يوسف. وصلته الأخبار وهو في 
عمله فدخل وهو في قمة الغضب على رئيس البلدية 
يستوضح منه الأمر، أخذه على وجه السرعة إلى مدير 
مكتب المندوب السامي. بعد سلسلة من الاستفسارات وصلت 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
75 
المعلومة. هناك قرار بهدم منزل كل من يحمل السلاح في 
مواجهة القوات الإنجليزية وقد تبين أن أحد المقبوض عليهم 
بعد عملية قطاع حيفا هو إبراهيم درويش. 
نزلت الكلمات عليه كالصاعقة، فمن العادي أن يختفي 
بعد كل عملية وخاصة البعيدة لعدة أيام ولهذا لم تصله أخبار 
الاعتقال. انهار على أقرب مقعد وقد بدأت النبرة تتغير نحوه 
وتحيطه نظرات الشك. تمالك نفسه قائلا: وما هي ظروف 
اعتقاله؟ 
أخبره الضابط لإنجليزي أنه قد تم القبض عليه مع 
مجموعة كبيرة في محيط الانفجار وجاري التحقيق معهم. 
تهللت أساريره قليلا فهو يعرف أنهم لو تأكدوا من تنفيذه 
للعملية لقتلوه فورا. أخذ نفسا عميقا واستجمع شتات فكره ثم 
طلب تصريحا لزيارة شقيقه والضغط عليه لاستخراج أية 
معلومات ممكنة. أعطوه التصريح مع اعتذار عن هدم 
المنزل ووعد بإعادة بنائه في أقرب فرصة. توجه من فوره 
للاطمئنان على أسرته فوجد الجيران قد آووهم ورفعوا بعض 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
76 
الركام للبحث عن حاجاتهم الضرورية، واساهم ورفع من 
معنوياتهم وطمأنهم على إبراهيم ثم توجه إلى السجن. 
بعد إجراءات أمنية مطولة وانتظار لساعات تمكن 
أخيرا من لقاء أخيه. هالته الحالة المزرية التي وجد شقيقه 
عليها. رأس صلعاء، أظافر منزوعة، علامات ضرب مبرح 
في جميع أنحاء وجهه، يسير بصعوبة بالغة. أسرع إليه 
يحتضنه لكن شقيقه أطلق صيحة ألم عالية حين ضمه إليه. 
أجلسه بهدوء ثم قال بصوت عال: يجب أن تخبرهم بأية 
معلومة تعرفها لكي نستطيع مساعدتك. 
أجابه بصوت واهن: أية معلومات يا أخي؟ وهل تعرف 
عني ذلك؟ لقد كنت في رحلة عمل إلى حيفا للبحث عن 
مشترين لزيت الزيتون الذي نصنعه فخرج علينا بعض 
اللصوص، سرقوا هوياتنا وأموالنا وتركونا في مكان لا 
نعلمه، ولما سمعنا دوي الانفجار هربنا واحتمينا بالجبل. يا 
أخي لم يكن معنا سلاح. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
77 
نظر له يوسف متعجبا فأتبع: نعم لا تتعجب لقد قبضوا 
علينا رغم ذلك وعذبونا كما ترى. 
صاح يوسف بعد أن اطمأن على موقف شقيقه: أيها 
الظلمة المتوحشون، سوف أرفع أمركم للمندوب السامي، لا 
بل سأذهب إلى إنجلترا وأقدم شكوى رسمية في رئاسة 
الوزراء، ألا تعرفون من أنا؟ لقد خدمت التاج أكثر من أي 
أحد فيكم. وهذا جزائي! تهدمون بيتي وتعتقلون شقيقي 
وتعذبونه أيها الظلمة؟ 
اجتمعت قيادات السجن على صيحاته وتهديداته ثم 
أخذوه إلى مكتب رئيس السجن الذي استقبله بفتور مسخِّ ف ا من 
تهديداته مقللا من قيمته كعربي. فاجأه يوسف تماما بالحديث 
عن كثير من المعلومات السرية الخاصة بالجيش والخطط 
المستقبلية داخل فلسطين وخارجها، استولى على عقل 
وتركيز الضابط وأشعره بمدى أهميته. اتصل الضابط ببعض 
المسئولين وحضرت جهات تحقيق متعددة. بعد مداولات 
وحوارات استمرت عدة ساعات وافق على ذهاب شقيقه معه 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
78 
بشرط عدم التواجد في أماكن مشبوهة مرة أخرى. اشترط 
يوسف خروج كل المجموعة التي كانت معه فتمت الموافقة 
على طلبه. خرج الجميع وقد أعياهم التعذيب للدرجة التي لم 
يعد أحد فيهم قادرا على الحركة. ذهبوا إلى بيت أقرب 
المجاهدين من العصبة في المنطقة واستمروا لعدة أيام حتى 
تمكنوا من الوقوف على أقدامهم. 
في جلسة سمر تحت بدر مكتمل في ليلة صيفية معتدلة 
الحرارة جلسوا جميعا يتدبرون أمرهم ويحللون الموقف 
الراهن ويحاولون رسم صورة للمستقبل من وجهة نظرهم 
جميعا. تحدث القائد قائلا: رغم مرارة التجربة والتعذيب 
الذي لاقيناه إلا أننا قد التقينا بالكثير من الشباب والقيادات 
وللأسف الكثير منهم ينتظر تنفيذ حكم الإعدام في أية لحظة، 
ولكن عزيمتهم قوية وإرادتهم لا تلين أبدا وهذا يطمئننا على 
المستقبل. 
بعبارات فيها بعض اليأس تحدث يوسف: ليتني كنت 
متفائلا هكذا. في مؤتمر المائدة المستديرة بلندن في فبراير 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
79 
ظن اليهود أن إنجلترا ستقدم تنازلات للعرب فقاموا بعمليات 
إرهابية ضدنا في كل البلاد. في مارس رددنا عليهم بموجات 
ثورية شديدة القوة والعنف. انتهى المؤتمر الفاشل بلا نتائج. 
ازدادت الضغوط العربية على القيادات السياسية بينما يكاد 
الإنجليز يعتمدون كليا على العصابات اليهودية كشرطة 
وخاصة بعد تدريبهم وتسليحهم بينما ضيقوا علينا في السلاح 
وعاثوا فينا قتلا وسجنا وهدما لمنازلنا. 
تحدث سامر قائلا: ولكن الإنجليز أصدروا الكتاب 
الأبيض في مايو وقد تعهدوا فيه بوقف الهجرة اليهودية خلال 
خمس سنوات وإقامة الدولة الفلسطينية خلال عشر سنوات. 
قاطعه يوسف قائلا: بشرط ماذا؟ 
لم يجب فأتبع: بشرط وقف جميع العمليات الثورية ضد 
الإنجليز واليهود وإذا تأكدوا ولاحظ: تأكدوا هذه، من خنوعنا 
وخضوعنا فسيمنحوننا جزءا من حقنا الأصلي. إنها 
مساومات لكسب الوقت وإعطاء الفرصة للقيادات العربية 
الضعيفة للضغط علينا بكل السبل الممكنة لوقف الثورة. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
80 
عقب القائد: معك حق يا يوسف، العالم في حالة غليان 
وأصبح منقسما بسبب هتلر ومن يدري ربما نشهد حربا 
عالمية جديدة والدليل هذا التقارب الغريب بين فرنسا 
وإنجلترا والذي جعل شيخنا أمين الحسيني بعد تهديدات 
الاحتلال الفرنسي باعتقاله في لبنان يهرب إلى العراق. 
تحدث إبراهيم وهو ما يزال متأثرا بشدة قائلا: لست 
متفائلا، لم ننجح في التوحد تحت راية واحدة، وقد أثرت 
علينا الضربات المتلاحقة حتى تكاد اتصالاتنا بقياداتنا تنقطع. 
هل سيكون مصير هذه الثورة الشعبية هو الفشل؟ هل 
سيتحطم حلمنا بطرد اليهود والإنجليز؟ هل ستضيع فلسطين؟ 
لم يستطع أحد أن يجيب، بل أطرقوا جميعا في الأرض 
فلا أحد يملك الإجابة لأول مرة منذ سنوات طويلة. 
عادوا إلى منزلهم المهدوم وحياتهم القلقة وجراحهم 
المفتوحة وغدهم الغامض، عادوا إلى المجهول. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
81 
خرج وحيدا من عمله في البلدية يحمل على رأسه 
هموم الأرض، أخذته أقدامه للتجول في الحارات والطرقات 
والأبواب القديمة للمدينة الأثرية العتيقة، مر على الحارات 
الأربع المشكلة للحرم المحيط بالمسجد الأقصى والتي مثلت 
عبر التاريخ صورة فريدة لم تتكرر للتعايش بين الأديان. 
صلى في المسجد الأقصى ثم خرج ليجد نفسه أمام حائط 
البراق الذي يحارب اليهود من أجل جعله حائط المبكى 
حسب معتقدهم أنه آخر آثار الهيكل المقدس. أخذته أقدامه إلى 
طريق الآلام الذي يعتقد المسيحيون أن فيه كانت آخر 
خطوات المسيح بين مكان القبض عليه في بستان جثسيماني 
وحتى مكان الصلب في تلال جلجثة أو كنيسة القيامة . مر 
عبر البوابات القديمة للمدينة العتيقة وهو يتأمل في عيون 
الناس. ذهب البريق الذي ميز نظراتهم وظهر الانكسار 
واضحا في قسماتهم. وصل إلى مسجد عمر بن الخطاب 
فصلى فيه الصلاة الحاضرة وهو يتذكر قيمة وأهمية المدينة 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
82 
للمسلمين، إنها جامعة للأديان والمعتقدات ونموذج فريد 
للتعايش ليس له مثيل. 
وصل إلى المقهى القريب من الأقصى الذي كان يحب 
والده الجلوس فيه. حياه بعض أصدقاء والده القدامى، ثم 
انضم إليهم العديد من الأصدقاء، فتكونت حلقة مختلفة 
الأعمار ممن عاصروا نهايات الحكم العثماني وحتى الشباب 
الصغير الذي ولد وترعرع في ظل الاحتلال. 
بدأ صديق والده المقرب أبو طارق الحديث قائلا: كيف 
حالك يا يوسف؟ تبدو مهموما تحمل الدنيا فوق رأسك. 
تنهد يوسف قائلا: ألم تسمع ببداية الحرب في أوروبا؟ 
فعقب أبو طارق: وماذا يضيرك في ذلك؟ هذا خبر 
رائع لنا فسيقومون بتدمير دولهم وإضعاف جيوشهم وبالتالي 
ستتمكن ثورتنا من الانتصار وطرد الإنجليز واليهود معا. 
ابتسم يوسف بسخرية قائلا: يبدو أنك لا تعيش في هذا 
البلد أو أنك متفائل يا عم أبو طارق. لقد تقسمت قوات الثوار 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
83 
وتشتت أو استشهدت القيادات وتوقف وصول السلاح، 
بخلاف الاعتقالات والإعدامات والقتل المستمر مع هدم 
المنازل. 
دخل بعض الموجودين في الحوار الذي بدأت حرارته 
في الارتفاع، فقال أحد الشباب: لقد استطاع الإنجليز زرع 
الخوف في قلوب البعض وبث الفرقة وزرع العداوة بين 
الفقراء والأغنياء، سأقرأ عليكم بعض المنشورات التي كانت 
تلقيها الطائرات على رؤوسنا طوال السنوات الماضية: 
(من الذي يخسر بسبب الأعمال الخارجة على القانون 
القائمة الآن؟ إن الرجل الغني يعيش مرتاحاً في المدينة، هو 
لا يعرّض أسباب معيشته للخطر، ولكنه يطلب من الرجل 
الفقير أن يفعل ذلك. إن الذي يخسر هو ذلك التاجر الصغير 
الذي أُجبر على إغلاق دكانه. إن الذي يخسر هو ذلك البائع 
الصغير الذي تتلف بضائعه فيما لو حاول بيعها. إن الذي 
يخسر هو الفلاح الذي لا يستطيع أن يبيع محصولاته في 
السوق. أليس بصحيح؟ 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
84 
إن الرجل الفقير هو الذي يخسر دائماً. ومع ذلك فإن 
كل هذه الأعمال لا طائل من ورائها. فحالما يستتب النظام 
تقوم لجنة ملكية بالتحقيق الوافي في ظلامات العرب بدون 
تحيّز أو محاباة. إنكم لن تجنوا شيئاً من مواصلة أعمال 
التخريب، فهو إنما يسبب التعب لكم ولقريتكم .الزموا الهدوء 
والسكينة، ودعوا التحقيق يبدأ ." 
"في أوقات الضيق عندما أمسكت السماء عن المطر 
وأمحلت مزروعاتكم أعفتكم الحكومة من دفع الضرائب، 
ومدت الحكومة يد المساعدة لكم وأعانتكم، ولكن الحكومة 
الآن تنفق أموالها على توقيف الأعمال الخارجة على 
القانون. فإذا لم تتوقفوا عن الأعمال الخارجة على القانون، 
وتحافظوا على النظام، فلا يكون هنالك إعفاءات من 
الضرائب ولا إعانات، وترتفع الضرائب. إنكم أنتم الذين 
تتضرّرون. من الذي يخسر من جراء الأعمال الخارجة على 
القانون؟ إن الذي يخسر هو أنتم وقريتكم" 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
85 
بعد انتهاء الشاب من قراءة ما في يده، دخل في الحوار 
شاب آخر قائلا: ولا تنسوا ضعف وهوان وخيانة قياداتنا 
السياسية وعدم مساندتها للثوار، فمن ينسى موقف فخري 
النشاشيبي، زعيم حزب الدفاع المعارض حين أقام حربا 
شعواء معارضة لقيادة المفتي، وإرساله رسالة إلى المندوب 
السامي بعد صدور قرار التقسيم الحقير، أعلن فيها أن العرب 
راضون عن إلغاء مشروع التقسيم، وأن المفتي لم يعد يمثّل 
الرأي العام العربي في فلسطين. وبدأ، بدعم علني من 
السلطات، بتنظيم " فرق سلام " لمحاربة الثوار المتعاطفين 
مع المفتي. وقد انضم إلى تلك الفرق كثيرون من قادة فرق 
الأنصار، الذين كانوا مرتبطين بآل النشاشيبي، و"ألبس 
الشباب الذين تركوا العصابات بزات عسكرية، ورافقوا 
الجنود إلى الجبال لإرشادهم إلى أوكار الثوار"، وصاروا 
يردّون على العمليات الثورية ضد اليهود والاحتلال 
بمهاجمة رجال الثورة. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
86 
مع ازدياد حماسة الحوار دخل يوسف فيه مرة أخرى 
رغم حذره الشديد بسبب حساسية موقفه قائلا: ولابد أن نضع 
في الاعتبار عمليات الاغتيال السياسي التي اعتمدها الإنجليز 
واليهود ضد كل القيادات التي تتعاون مع الثورة، ومنها 
عمليات الاغتيال تلك التي استهدفت "الأخوين أحمد ومحمد 
إرشيد، من قرية صير قضاء جنين، وقد عرفا بمساندة الثورة 
ومدها بالمساعدات قبل اغتيالهما"، كما استهدفت "حسن 
صدقي الدجاني الذي كان من قادة ومنظمي الإضراب الكبير 
عام 1936 ." وبالطبع اغتيال الشيخ عز الدين القسام قبل 
الثورة بقليل، ثم إعدام الشيخ فرحان السعدي، وغيرها من 
الاغتيالات والاعتقالات التي أدت إلى ما وصلنا إليه اليوم. 
توسعت دائرة النقاش، وبدأ كل طرف يتدخل بمعلومة 
يعرفها ويبدي رأيه من زاوية مختلفة، لكنت الجميع اتفقوا 
على أن عدم وجود قيادة موحدة وضعف وتخاذل الموقف 
العربي أهم أسباب فشل الثورة في تحقيق أهدافها الكلية رغم 
أنها انتزعت اعترافا إنجليزيا بضرورة إقامة الدولة 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
87 
الفلسطينية المستقلة. وكان لأبي طارق التعقيب الأخير بعد 
أن تمكنت منه العبرات واختنق صوته: سلمتنا الدولة 
العثمانية جبرا للاحتلال الإنجليزي، أذكر دخول الجنرال 
اللنبي عام 1917 وكأنه بالأمس، دخل مغرورا منتشيا ممثلا 
لقوة منتصرة في حرب بكل معنى الكلمة، كان الدخول الأول 
منذ عام 1187 . لقد كتب لله على بلدنا أن تكون مجمع 
الأديان كما كتب عليها أن تكون انعكاسا لأيام القوة والضعف 
في تاريخ العرب، ويبدو أننا نعيش مرحلة ضعف أرجو ألا 
تكون طويلة، لقد استلزم الغرب أكثر من 800 عام لتكون 
لديهم القوة ليعودوا. 
نظر له يوسف قائلا: الوضع مختلف يا أبا يوسف، من 
باعنا هم القادة الباحثون عن ترسيخ دائم لحكمهم بالاتفاق مع 
القوة العظمى في العالم أو بعض الطامعين في المساعدة 
للقفز على الحكم. أما الشعوب فإنها معنا قلبا وقالبا وهذا ما 
يجعل في المستقبل الغامض أملا حقيقيا. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
88 
انفض الاجتماع المصغر وقلوب الجميع محطمة 
متألمة، سار يوسف على جانب الحائط المقدس. أسند ظهره 
إلى حائط البراق وجلس. وضع رأسه بين كفيه... وبكى 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
89 
التفت العائلة الصغيرة حول إبراهيم تودعه، كان 
الجميع متأثرا، لكن بطبيعة الحال كانت الأم هي الأكثر حزنا 
وألما. ربت إبراهيم على كتفها ثم احتضنها فأطبقت عليه بقوة 
باكية. بعد لحظات انهمرت فيها دموع الجميع تحدث لها 
قائلا: ما بك يا أم يوسف؟ إنها ليست المرة الأولى. 
تمالكت نفسها قليلا ثم احتضنته مرة أخرى قائلة: إنها 
المرة الأولى التي ستترك فلسطين فيها يا إبراهيم. ستترك 
أهلك وبلدك وتذهب إلى بلاد بعيدة. 
ابتسم يوسف يخفف من صعوبة الموقف قائلا: يا أمي 
إن العراق قريب جدا منا يكاد يكون على الحدود، ثم أنه 
ذاهب مع الشيخ عبدالقادر الحسيني ورفاقه بطلب من الشيخ 
أمين الحسيني لمناصرة الثورة العراقية بقيادة رشيد عالي 
الكيلاني ضد الإنجليز وأعوانهم، وإذا نجحوا فسيكونون خير 
عون لنا ولبقية البلاد الواقعة تحت الاحتلال الإنجليزي 
الغاشم. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
90 
هدأت الأم قليلا قائلة: يا ولدي لم أفرح بك حتى الآن، 
كنت أتمنى أن أرى أولادك قبل رحيلك. 
هدأ من روعها قائلا: يا أمي الزواج قادم في المستقبل، 
لكن هذه فرصة لجمع القوى التي حولنا بعد انحسار الثورة 
ورضوخ الجميع للوضع القائم بعد الضغوط التي مورست 
من الأنظمة العربية وكذلك الآلاف الذين استشهدوا أو 
أصيبوا أو تهدمت بيوتهم. لقد خرجنا مرهقين محبطين 
فاقدين للكثير من قوتنا. نريد أن نجمع شتاتنا مرة أخرى. 
اكتمل الوداع بالدموع مرة أخرى، ثم خرج حاملا 
أحلام أمته في الحرية. 
بعد رحلة صعبة وصلوا أخيرا إلى بغداد. بعد راحة 
سريعة التقوا الشيخ أمين الذي رحب بهم، ثم تحدث قائلا: 
تعلمون أن ثورتنا جرى إجهاضها بفعل مؤامرات الخونة في 
الداخل والخارج. ونحن هنا لمناصرة واحد من أكثر الرجال 
دعما لقضيتنا في مقابل واحد من أكثر المتآمرين علينا. بعد 
هروبي إلى لبنان عملت تحت بصر الفرنسيين الذين رفضوا 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
91 
تسليمي للإنجليز في البداية، لكن مع بداية الحرب العالمية 
منذ عامين بدأ التقارب بينهما مرة أخرى، فاضطررت إلى 
الفرار حيث استقبلني الثائر العظيم رشيد الكيلاني رغم 
مضايقة الخائن نوري السعيد للعراق ولقضيتنا ومعه الوصي 
على العرش عبدالإله الهاشمي والذي لا أعفيه من الضلوع 
في الحادث الغامض الذي أودى بحياة الملك غازي منذ 
عامين. نحن سيكون لنا دور محدد وهو تدريب أفراد من 
المناصرين للكيلاني على جميع فنون القتال ومساندته في أي 
حرب أو صراع مع الخونة. 
بدأوا من فورهم في عمليات التدريب والإعداد حتى 
حانت اللحظة الحاسمة في فبراير حين أعلن الكيلاني الثورة 
بعد فرار السعيد والهاشمي إلى الأردن على ظهر مدمرة 
إنجليزية. 
رغم انشغال إنجلترا بالحرب مع ألمانيا إلا أنها لم تترك 
العراق خشية تمرد بقية المستعمرات فأرسلت وحدات بحرية 
وجوية في البصرة وغيرها للعمل على إعادة الهاشمي 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
92 
والسعيد. ضاق الخناق مرة أخرى على الشيخ ورفاقه 
فاضطر إلى الخروج إلى إيران وأصر بعض الشباب على 
مرافقته ومنهم إبراهيم. خرجت مجموعة الشيخ من إيران 
إلى أوروبا حتى وصلوا إلى برلين. استقبلتهم الحكومة 
الألمانية استقبالا حافلا والتقاهم هتلر. كان الشعور العام لدى 
المجموعة إيجابيا يبشر بانتصاره في المعارك القائمة حيث 
احتل نصف أوروبا ولم تتبقَّ سوى إنجلترا التي دمرها 
بالطيران حتى محى ثلثي لندن من على الخريطة وحماها من 
الاجتياح البري البحر فقط، وأيضا روسيا التي من المفترض 
وجود اتفاقية مسبقة بينهما. كان طموح الشيخ ورفاقه كبيرا 
فقدم عدة مطالب للقيادة الألمانية: 
الاعتراف الرسمي من جانب دول المحور باستقلال 
كل من: مصر-السعودية- العراق- اليمن 
الاعتراف بحق البلدان العربية الخاضعة للانتداب في 
الاستقلال: الأردن- سورية- لبنان- فلسطين 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
93 
الاعتراف بحق البلدان الخاضعة للاحتلال الإنجليزي 
بالاستقلال: السودان- البحرين- الكويت- عمان- قطر- 
حضرموت- إمارات الخليج العربي 
إعادة عدن وبقية الأجزاء المنفصلة عن اليمن والتي 
يستعمرها الإنجليز. 
الإعلان من قبل دول المحور أنها لا تطمع في مصر 
والسودان 
الاعتراف بحق العرب في إلغاء الوطن القومي 
اليهودي وعدم الاعتراف به. 
استقبل هتلر الطلبات بهدوء وطلب إرجاءها إلى ما بعد 
الانتصار في الحرب. لكن الشيخ استغل الموقف وطلب منه 
تدريب عناصر المقاومة داخل مؤسسة الجيش الألماني 
فوافق على ذلك. 
اندمج إبراهيم في التدريبات العسكرية مع أقوى جيوش 
العالم في ذلك الوقت والمسلحين بأحدث أنواع الأسلحة. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
94 
بعد بداية الحرب واجتياح الجيش الألماني ليوغوسلافيا 
قام هتلر بمنح الفاشي الكرواتي "انتي بافيليتش" - الذي كان 
زعيما لميلشيا "الأوستاشي" - الحكم على كامل الأراضي 
اليوغسلافية بقومياتها الصربية الأرثوذوكسية والبوسنية 
المسلمة والكرواتية الكاثوليكية. بدأت حرب إبادة عرقية 
فاستأذن الشيخ الحسيني القيادة الألمانية في معاونة أهل 
البوسنة من المسلمين والذين يزيد عددهم على 700 ألف 
بقليل في تقوية جبهتهم الداخلية فوافقت له على ذلك. أخذ 
الشباب في مهمة جديدة لرفع مستواهم القتالي ولمساعدة 
إخوانهم. بدأت عمليات تنظيم الشعب البوسني. وبعد عدة 
لقاءات تولى إبراهيم تدريب مجموعة محددة مشتركة بين 
الشباب والفتيات، عندها، خفق قلبه للمرة الأولى بمجرد 
التقاء عينيه بعيني الجميلة ألميرا. 
انتبه على وقع صياح المتدربين فأكمل يومه، وفكره 
وقلبه مشغولان بالفتاة ذات العينين الخضراوين والابتسامة 
الآسرة والوجه الدائري المشوب بالحمرة. رغم حجمها 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
95 
الصغير إلا أنها كانت تنافس الشباب في القوة والتفوق في 
التدريبات. بدأت لغة العيون تغلب على المسافة بينهما فحدثها 
أخيرا بلغة عربية ركيكة ردت على كلماته القليلة وشكرته 
على مساعدتهم. أخبرته أن ما يحدث في فلسطين يصلهم 
بصفة مستمرة ويدعون لهم بالنصر الدائم. لم يعد يستطيع 
الابتعاد عنها. تحين فرصة وسألها الزواج، في فرحة وسعادة 
بالغة وافقت. فاتح شيخه فرحب بالأمر وباركه وساعده على 
إتمام مراسم الزواج. في ليلة الزفاف سهر شباب البوسنة مع 
شباب فلسطين يتسامرون ويرقصون الرقصات الشعبية. 
شعبان مطاردَ ان تحاربهما قوى عظمى وتعمل على سرقة 
الأرض منهما. 
بعد انتهاء المراسم دخل مع عروسه إلى بيت صغير تم 
إعداده لهما على عجل. ابتسم لها وهي تقف في خجل أمامه. 
رفع رأسها فرأت الدموع في عينيه، مسحتهما وقد انقبض 
قلبها: هذه اللحظة كانت حلم أمي، ستفرح بك كثيرا. فأنت 
مثلي، وطن جريح ومستقبل غامض، لكننا سننتصر. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
96 
اشتدت الغارات على برلين حتى وصلت إلى ألف غارة 
في اليوم الواحد، بدا في الأفق أن الحرب ستحسم ضد 
الألمان. طلب الشيخ من الشباب الاستعداد للتحرك في أي 
وقت. جمع إبراهيم أسرته الصغيرة وودعوا أسرة زوجته 
بعد أن تمكنوا من تدريب وتكوين جيش يتعدى قوامه المئتي 
ألف مقاتل قادر على حماية الأقلية البوسنية من الصراع 
الصربي الكرواتي. تحركوا إلى باريس حيث وقعوا في 
الأسر بعد أن تعرف أحد اليهود على الشيخ. بعد يومين 
رفضت الحكومة الفرنسية تسليمه ومن معه للحكومة 
الإنجليزية أو الأمريكية بعد أن أفرزت الحرب العالمية 
الثانية قوة كبرى جديدة متمثلة في الولايات المتحدة 
الأمريكية التي هي في الحقيقة ابن غير شرعي للسياسة 
الإنجليزية. تحرك الشيخ ورفاقه إلى مصر حيث أحسن 
فاروق ملك مصر وفادتهم وقدم لهم كل ما يطلبون. استأذن 
إبراهيم شيخة وقائده المجاهد عبدالقادر في الذهاب إلى بلدته 
على حدود القدس لرؤية والدته وشقيقه وأولاده خاصة أنهم 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
97 
لا يعرفون شيئا عن زوجته وابنتيه. طلب منه الشيخ عدم 
التأخر لأن القادم حاسم. 
دخل إبراهيم أولا فوجد والدته تصلى في غرفتها وبابها 
مفتوح. تسلل خلفها وانتظر انتهائها، سمعها تتمتم: ولله إني 
لأشم رائحة إبراهيم. يا ترى كيف حالك يا ولدي. 
قبل أن تكمل كلمتها كان واقفا أمامها. أخذتها المفاجأة 
لثوان، ثم تمالكت نفسها وصاحت بأعلى صوتها: ولدي. 
انقضت عليه تقبله وتحتضنه وهي تصرخ باسمه. 
تجمع كل من بالمنزل على صراخها وكان يوسف في 
الحديقة فعاد مسرعا على نداء ابنه المجاهد عزالدين. بعد أن 
هدأت العواطف قليلا أخبرهم أن معه مفاجأة. ابتسم يوسف 
فقد التقاها جالسة على الأريكة الأمامية للمنزل وسألها. 
استقبلت الأم الخبر بمزيج من الغضب والفرحة. لكنها هدأت 
تماما عندما شاهدت الفاتنتين الصغيرتين مع والدتهما. 
أسرعت باحتضانهم بكل الشوق والحب. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
98 
جلسوا يتسامرون وإبراهيم وألميرا يحكي كل منهما 
حكايته حتى اللقاء ثم استمرار الجهاد والنضال. ازدادت قيمة 
الفتاة في نظر أم يوسف بعد أن سمعت بطولاتها ومأساة 
شعبها. سأل إبراهيم يوسف عن أحوال البلاد والعباد. أجابه: 
كما توقعنا، لم تلتزم الحكومة الإنجليزية بتوصيات الكتاب 
الأبيض الذي ابتدعته لإنهاء الثورة والضغط على الحكام 
العرب، ورغم أن أعداد المهاجرين الرسمية لم تتعدَّ الستين 
ألفا إلا أن التقارير غير الرسمية تقول إن الأعداد تجاوزت 
الربع مليون على الأقل. عمليات بيع الأراضي انحسرت 
كثيرا خاصة منذ فتوى تحريم بيع الأراضي لليهود التي 
أقرها المفتي والمجلس الأعلى منذ عشر سنوات. وكل 
الأراضي التي حصلوا عليها كانت أراضي عامة منحها 
الإنجليز لهم أو عائلات غير فلسطينية اضطرت إلى بيع 
أراضيها لهم مثل عائلات آل سلام، وآل تيان، وآل قباني، 
وآل يوسف، والصباغ، والتويني، والجزائرلي، وشمعة، 
والقوتلي، والمارديني، وكلها أسر لبنانية أو سورية. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
99 
ازداد اهتمام إبراهيم واعتدل في جلسته قائلا: وماذا 
عن العصبة القسامية وإخواننا من المجاهدين. 
تنهد يوسف في ألم قائلا: ما بين شهيد وأسير وجريح 
ومنفي خارج البلاد. لكن ذلك لا يمنع وجود تدريبات 
واستعدادات مستمرة وعمليات بين الحين والحين ليعرف 
الجميع أننا لم ولن نلقي السلاح أبدا. خاصة في وجود 
العصابات اليهودية التي أخذت شكلا شبه رسمي بالتأييد 
المطلق من الإنجليز ردا لجميل اليهود الذين ساندوهم في 
الحرب العالمية بجيش صغير. 
سأله إبراهيم عن هذه العصابات ومدى انتشارها 
وقوتها فأكمل: لقد ازدادت قوة بشدة، أهمها عصابات الهاغانا 
والأرجون والإيتزل والشتيرن. أكبرها الهاغانا والأرجون 
المسئولان عن حماية المستعمرات وأخطرها الشتيرن، فرغم 
قلة عددها إلا أنها شديدة العنف، وهي عصابات إجرامية 
حقيقية تقوم بالهجوم على الإنجليز في معسكراتهم للضغط 
عليهم لفتح الهجرة العلنية رغم الهجرة السرية المستمرة بلا 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
100 
توقف. أخبرني أنت عن أخبار القاهرة وشيخنا وتحركاته 
هناك. 
أجابه إبراهيم: هناك تحركات عربية تقودها مصر 
وسوريا لإنشاء كيان يجمع الدول العربية تحت لواء واحد 
قارب على الظهور وسيكون مقره القاهرة وهدفه الرئيسي 
الدفاع عن قضيتنا. 
عقبت أم يوسف: هذا خبر رائع لعلهم ينقذون ما فرطوا 
فيه منذ سنوات. 
بعد أن تسامروا واستكملوا حديث الذكريات أخذ 
إبراهيم زوجته وابنتيه للتجول في حديقة الزيتون ومصنع 
العصر والتعبئة الصغير الذي يمتلكونه. 
حانت لحظة الرحيل فطلبت منه أمه ترك زوجته وبناته 
كي يكون خفيفا ولا يعول لهم هما. وافقت ألميرا على 
مضض وودعته متمنية له السلامة والعودة السريعة. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
101 
كانت الخطوات العلنية لإنشاء الجامعة العربية قد تمت 
بالفعل ومن أهم مكوناتها إنشاء جيش عربي موحد كان 
الغرض الأساسي منه تحرير فلسطين. انضم إبراهيم في 
فرقة قائده عبدالقادر والتي تميزت عبر السنوات الماضية 
بأعلى مستويات التدريب في العالم. 
قام المفتي بتشكيل الهيئة العربية العليا لفلسطين 
برئاسته حيث نظم الحركة الوطنية الفلسطينية تنظيمًا حديثًا، 
وقرر إعداد الشعب لخوض الكفاح المسلح ضد الصهيونيين 
والإنجليز، وألف لجنة من قادة المجاهدين الفلسطينيين 
وبعض الضباط السوريين والعراقيين والمصريين لوضع 
الخطط وتحديد المطلوب من الأسلحة والمعدات للجهاد الذي 
كان أوانه قد اقترب بعد بروز فكرة التقسيم من جديد في 
الأوساط الأمريكية والبريطانية والصهيونية ومحيط الأمم 
المتحدة، كما أعاد تنظيم جيش الجهاد المقدس وأسند قيادته 
إلى عبد القادر الحسيني وأنشأ المفتي كذلك منظمة الشباب 
الفلسطيني التي انصهرت فيها منظمات الفتوة والجوالة 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
102 
والكشافة وأسند قيادتها للمجاهد الصاغ محمود لبيب - وهو 
قائد بارز من قادة الحركة الإسلامية بمصر- وكلفه بمهمة 
تدريب الشباب على القتال. كان انتصار الحلفاء واستسلام 
اليابان بعد إلقاء القنبلتين النوويتين في صيف 1945 بعد 
انتحار هتلر وهزيمة دول المحور قبل ذلك بشهور وفي نفس 
الفترة تم إنشاء الأمم المتحدة بأمريكا. كان كل ذلك إيذانا 
بظهور نظام عالمي جديد ومستقبل سيشكله المنتصرون في 
الحرب الكونية. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
103 
بعد أن تخلص مجلس بلدية القدس من السيطرة الكلية 
لليهودي استر قبل عام وتعيين مجلس مشترك لإدارة المدينة 
فوجئ يوسف باستدعاء من استر بصفته الجديدة كأحد قيادات 
المدينة. على مضض ذهب وهو يرفض منذ سنوات التعامل 
مع هذا المتعجرف المتطرف. جلس في مكتبه منتظرا 
الانتهاء السريع للحوار. فوجئ بدخول عدة أشخاص بعضهم 
يرتدي الزي العسكري اليهودي الخاص بالهاجاناه 
والمعروف لحراس المستوطنات. دخل أحدهم في الموضوع 
مباشرة: اسمع يا يوسف، نحن نجمع التقارير حول جميع 
سكان القدس منذ فترة وخاصة العاملين في المصالح 
الحكومية، وقد قمنا بتصفية قائمة طويلة على مجموعة 
محددة تشملك. سنعرض عليك مهمة محددة. نريد معلومات 
كاملة عن تحركات من يحملون السلاح في الوسط 
الفلسطيني، نريد أخبارا عن الفلاحين والشباب هنا وفي 
الخارج. نحن نعلم أن شقيقك موجود خارج فلسطين في 
أعمال مشبوهة ومن اليسير اعتقالك أنت وأسرتك لنحصل 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
104 
على المعلومات التي نريدها، ولكننا بدلا من ذلك سنعرض 
عليك أن تزيد استثماراتك ويكبر مصنعك ونسهل لك 
التسويق في الأسواق العالمية ومعك شقيقك طبعا في مقابل 
معلومات. فقط معلومات. 
ابتسم يوسف في سعادة داخلية فهذا الموقف بالتحديد 
توقعه منذ سنوات القائد عبدالقادر وهو يعد طليعة شباب 
جهاز المخابرات الفلسطيني السري. تعجب الحضور من 
الابتسامة التي استفزت استر كثيرا، فوجه حديثه الغاضب 
له: ماذا بك أيها العربي؟ هل في حديثنا شيء مضحك؟ 
عقب يوسف على ابتسامته: غريب أمركم، تتباهون 
بقوتكم وقدرتكم على تحريك العالم ثم تحتاجون لمثلي 
ليساعدكم، والمشكلة لا يعجب البعض تصرفاتي، إذا كنا 
سنتعاون فلابد أن تنشأ بيننا ثقة وأن نحسن التعامل فيما بيننا. 
أريد ترقية في عملي وزيادة في صلاحياتي وحرية في 
تحركاتي في إطار قانوني حتى لا نلفت الانتباه. ولا تعتقدوا 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
105 
أنني أفعل ذلك من أجلكم. لا طبعا. بل من أجل السلام وحقنا 
للدماء التي تسيل بدون سبب. 
ظهر الارتياح على وجه الجميع بعد أن أظهر تعاونا 
متوقعا. 
دخل استر في الحوار قائلا: ليس لي دخل في هذا 
الترشيح، فأنا لا أحبك ولا أرتاح لك ولكن التقارير السرية 
رشحتك لتكون هنا ويجب أن أشترك في تقييمك. 
أنهى أحدهم يبدو عليه العنف والشدة إضافة إلى الجدية 
الكاملة الحديث قائلا: اسمع أيها العربي، أنا مناحم بيجن 
وسوف أكون مسئولا عن تحركاتك. نحن مقبلون على أيام 
حاسمة، سأقابلك حين أريد وسأرسل لك ما نريد عبر وسيط. 
كن على استعداد دائما. 
أمسك يوسف نفسه وسيطر على أعصابه في اللحظة 
الأخيرة. إنه أقرب ما يكون من زعيم الأرجون السفاح 
البولندي الذي يقود العصابات القاتلة، أراد الهجوم عليه 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
106 
وانتزاع قلبه بأسنانه إلا أنه كتم غيظه وتحرك خارجا قبل أن 
يخرجوا. 
ذهب إلى كنيسة القيامة حيث محل اللقاء الجديد متسترا 
بعمله التقليدي في الإشراف على دور العبادة. دخل إلى 
الغرفة السرية بالقرب من المدخل الجنوبي. أماكن لا يعرف 
بها سوى رعاة الكنيسة فتحوها خصيصا للقاءات الثوار. 
التقى من تبقى من خلية القدس وبدأوا في مناقشة الوضع 
الحالي بعد أن أخبرهم بالعرض الأخير والذي فرحوا به 
وأثنوا عليه. تحدث سامر قائلا: الوضع يزداد سوءا 
وخطورة. بعد أن استمر اليهود في الضغط على الإنجليز 
وبعد اكتمال ال 75 ألفا المذكورين في الكتاب الأبيض ورغم 
الهجرات غير الشرعية المتدفقة سمحت اللجنة الأنجلو- 
أمريكية بالهجرة ل 100 ألف آخرين. إن آخر إحصاء غير 
رسمي يقول إنهم وصلوا إلى أكثر من ثلث عددنا. 
أتبع عبدالرحمن: نعم، ورغم أن نفس التقرير أدان 
العصابات اليهودية الهاغاناه والإرجون والشتيرن والإيتزل 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
107 
إلا أنه لم يحدد أي إجراءات للتصدي لها. وحتى بعد صدور 
الكتاب الأبيض البريطاني الجديد وفيه اتهام واضح لعصابات 
الأرجون شبه الرسمية بالتعاون مع عصابات الشتيرن 
والإيتزل إلا أن أحدا لم يفعل شيئا لإيقافها. 
عاد القائد المؤقت غسان للتأكيد على التحركات العربية 
الجديدة وأشار إلى الاجتماع الذي تم في بلودان بسوريا 
والتحذيرات التي صدرت لإنجلترا والولايات المتحدة 
بضرورة وقف دعمهم لليهود وإلا سيؤثر ذلك على العلاقات 
والمصالح البترولية والاقتصادية في المنطقة. ثم عقب: 
المعادلة تتغير سريعا، دخول الولايات المتحدة يزيد الضغوط 
علينا ويبدو أن سياساتها داعمة لليهود بطريقة مستفزة جدا. 
إذا لم تكن هناك إجراءات حقيقية على الأرض سنضيع، 
اليهود يحصلون على السلاح بانتظام وأصبح لديهم جيش 
شبه نظامي بينما نحن نزداد ضعفا وفرقة وابتعادا عن الهدف 
الذي من أجله أنشأ الشيخ المجاهد رحمه لله عصبته. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
108 
بعد هدوء قليل تحدث يوسف: هناك عملية كبرى 
يخطط لها الإرجون في الأيام القادمة، لقد استشعرت من 
كلام بيجن أن هناك تكليفا قادما ولكني لم أحدد في أي اتجاه. 
على كل حال سنتواصل مباشرة أو سأترك لكم الأخبار هنا 
كما تعودنا وينقلها لكم المجاهد عيسى. 
صدق توقع يوسف. في اليوم التالي مباشرة طلب منه 
مندوب عن بيجن التوجه في موعد محدد إلى فندق الملك 
داوود ومراقبة الموقف. ذهب يوسف متوجسا لا يعرف ما 
الذي يحدث. دخل إلى الفندق معرفا بنفسه كمندوب عن 
البلدية لمتابعة العمل. لاحظ وهو يتجول دخول بعض اليهود 
متخفين في زي عمال مطبخ عرب. أدرك أن هناك تصفية 
لشخصية ما موجودة في الفندق. سار خلف المجموعة 
المتخفية التي تسللت إلى مطعم لارجانس في الدور السفلي. 
شاهدهم يوزعون بعض الحقائب في أماكن مختلفة ثم خرجوا 
سريعا. ذهب لتفحص إحداها. أذهلته المفاجأة، متفجرات. 
وقف مرتبكا ثم أسرع خارجا. لهذه الدرجة تصل الخيانة 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
109 
والغدر؟ يفجرون مقر إقامة كبار القادة الإنجليز؟ ولماذا؟ ما 
أن ابتعد قليلا حتى سمع دوي انفجار هائل اهتزت له كل 
أحياء القدس القريبة. بعد أن انقشع الغبار، شاهد الدمار الذي 
حل بنصف الفندق تقريبا، الكل يجري في فزع، ولأول مرة 
في حياته يرى هذا الكم من الجثث والإصابات في صفوف 
الإنجليز. 
مرت الأيام التالية في محاولات مستميتة لجمع الصف 
الوطني وتقوية الجبهة الداخلية. 
الأخبار التي تصلنا حول اجتماع الأمم المتحدة غير 
مبشرة بالمرة، هناك ضغوط أمريكية على الدول الصغيرة 
لتصوت لصالح قرار التقسيم، حتى أن رجل الأعمال 
الأمريكي فايرستون الذي يمتلك تقريبا ليبيريا قد أجبرها على 
التصويت لصالح قرار التقسيم. 
اعتدل يوسف في جلسته على مكتبه بالبلدية وصدق 
على حديث زميله علي قائلا: صدقت، النية مبيته منذ أجلت 
الطاغوت الجديد أمريكا، التصويت بحجة الاحتفال بعيدها 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
110 
القومي في يوليو، والحقيقة أنها تضغط مع إنجلترا على 
الدول المنتصرة في الحرب لتمرير القرار. وأنت تعلم أن 
الأمم المتحدة لا تشمل سوى 57 دولة فقط بعد استبعاد الدول 
المستعمرة والدول الخاسرة في الحرب وبالتالي جمع تأييد 
ثلثي الأعضاء تحت هذه الضغوط الرهيبة لن يكون صعبا. 
تدخل في الحوار زميلهم الثالث محمد قائلا: هل 
تعلمون صيغة القرار؟ 
أجابا بأنهما سمعا بعض البنود. لكنه أخرج ورقة كانت 
معه وأخبرهما أنها مسودة سمعها في إحدى الإذاعات 
الأجنبية وقرأها: 
إنهاء الانتداب البريطاني على فلسطين وتقسيم 
أراضيها إلى 3 كيانات جديدة، كالتالي: دولة عربية: وتقع 
على الجليل الغربي، ومدينة عكا، والضفة الغربية، والساحل 
الجنوبي الممتد من شمال مدينة أسدود وجنوبا حتى رفح، مع 
جزء من الصحراء على طول الشريط الحدودي مع مصر. 
دولة يهودية: على السهل الساحلي من حيفا وحتى جنوب تل 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
111 
أبيب، والجليل الشرقي بما في ذلك بحيرة طبريا وإصبع 
الجليل، والنقب بما في ذلك أم الرشراش . القدس وبيت لحم 
والأراضي المجاورة، تحت وصاية دولية. 
وضع يوسف يده على رأسه قائلا: يا للكارثة. إنهم الآن 
لا يملكون سوى أقل من 5% من الأرض. هل من المعقول 
أن يسرقوا بجرة قلم أكثر من نصف مساحة فلسطين؟ 
أتبع محمد: أعتقد أن القرار سيمرر ونحن مطالبون 
بالمقاومة. 
قالها وهو ينظر نظرة غضب مكتوم ناحية يوسف الذي 
فهمها ووعاها كما يعي كل نظرات التشكيك التي تحيطه من 
العامة الذين لا يعرفون شيئا عن نشاطه مع المقاومة. ابتسم 
له قائلا: لا تأخذ الناس بالمظاهر. وكما أن على الأرض 
حرب بالسلاح، هناك أيضا حرب بالعقل. 
خرج يتجول كعادته في شوارع وحواري القدس 
العتيقة. وقد أدمن السير في طريق الآلام والصعود إلى 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
112 
كنيسة القيامة ثم يعود إلى حائط البراق ويصلي حيث اجتمع 
الأنبياء وصلوا. يرفع يديه للسماء ويدعو لبلده بالنجاة 
وللمجاهدين بالنصر. تواترت الأنباء على طول اليوم. 
تحركات في القاهرة حيث تحولت الجامعة العربية لخلية نحل 
وخاصة من دول المواجهة المحيطة بفلسطين. تحركات في 
الأمم المتحدة. العالم على شفا قنبلة موقوتة جديدة. 
صدر قرار التقسيم. اعترض العرب وانسحبوا. فوجئ 
الجميع بحديث إذاعي لبن جوريون زعيم الأرجون في اليوم 
التالي يرفض القرار لأنه أقل من طموحات اليهود. 
اجتمعت العصبة على عجل في مقرها السري واتخذت 
عددا من القرارات العاجلة. استغلال الإضراب الذي دعت له 
اللجنة العليا بداية من الثاني من ديسمبر وذلك بتنفيذ عمليات 
نوعية ضد تجمعات اليهود. 
وكذلك حماية المظاهرات المتوقعة من إجرام عصابات 
الأرجون بالذات. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
113 
بدأ اليوم مبكرا جدا، تجمع الشعب في أماكن متعددة. 
قاد يوسف مسيرة ميدان صهيون. لكن الإنجليز كانوا لها 
بالمرصاد. تحولت المسيرة إلى المركز التجاري ماميلا 
وشارع يافا، يرددون الشعارات الرافضة لقرار التقسيم 
والمحمسة للشعب الداعية للحرية. ازداد عنف المظاهرات 
والمتظاهرين، مروا على محلات اليهود وحرقوها. استمرت 
الصدامات على مدى اليومين التاليين. وهدأت قليلا على وقع 
ردود الأفعال العنيفة التي انتهجتها العصابات اليهودية 
وعمليات القصف والتدمير والقتل التي بدأتها ضد العرب 
على طول البلاد. 
بعد أسبوع استدعى بن جوريون يوسف في لقاء ضم 
بعض العرب الآخرين من الشباب والكبار الذين يظنون أنهم 
قد نجحوا في تجنيدهم. 
كان اجتماعا عاصفا رأوا فيه وجوها وسمعوا أسماءً 
لأول مرة. كان أعنف الموجودين شخص قدمه بن جوريون 
باسم اسحق شامير. حدثهم بلهجة آمرة عنيفة قائلا: الأيام 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
114 
القادمة حاسمة تماما لنا. سنعمل على إجهاد الإنجليز 
ليخرجوا في أسرع وقت ممكن. كما ستكون حربنا ضد 
العرب شاملة تبدأ فورا. جيشنا يكمل استعداداته للمعارك 
الحاسمة. أنتم بالإضافة للأدوار المطلوبة منكم مسبقا 
ستكونون نواة للعرب داخل مجتمعنا الجديد، لن نسمح بوجود 
خونة بيننا، كما لن نسمح بوجود خونة هنا، من يثبت تعاونه 
ضدنا سوف نقتل عائلته أمامه بعد اغتصاب نسائه ونهدم بيته 
ونصادر أرضه ثم نتركه في السجون يعيش بذله وعاره. 
خرج أكثر إدراكا لأبعاد الموقف وخطورته. أرسل 
الأخبار عبر عيسى إلى بقية العصبة ليبلغهم بالتحركات 
الجديدة. عاد إلى والدته وزوجته وزوجة شقيقه الذي اختفت 
أخباره. داعب الأولاد وخلد للراحة في مكانه المفضل بين 
أشجار الزيتون. 
طلبت منه والدته في اليوم التالي زيارة الأقصى 
والتجول في المدينة القديمة التي اشتاقت لها. عندما وصلوا 
إلى باب دمشق لاحظ يوسف أحد الوجوه التي شاهدها يوم 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
115 
تفجير فندق الملك داوود. أسرع بإبعاد أمه تمهيدا للبحث عن 
أية أجسام مشبوهة. بعد خطوات قليلة دوى صوت انفجار 
هائل. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
116 
تسارعت الأحداث على جميع الجبهات، أعلنت الجامعة 
العربية إنشاء الجيش العربي وفتحت باب التطوع والتبرع، 
تم تعيين فوزي القاوقجي قائدا للجيش الوليد وبدأ التحرك 
الفوري. أعلن اللواء إسماعيل صفوت رئيس اللجنة الفنية 
التي تم تشكيلها لبحث قوة الجيش العربي مقارنة بالعصابات 
اليهودية أنه "بات من المستحيل التغلب على القوات 
الصهيونية باستخدام قوات غير نظامية" وأنه "ليس 
باستطاعة الدول العربية أن تتحمل حربا طويلة". 
اجتمعت الدول العربية في القاهرة نهاية 1947 ، 
وأعلنت أن تقسيم فلسطين غير قانوني وتقرر أن تضع 
10000 بندقية و 3000 آلاف متطوع وهو ما أصبح يعرف 
بجيش الإنقاذ بينهم 500 فلسطيني ومبلغ مليون جنية في 
تصرف اللجنة العسكرية الفنية. 
التقى المجاهد عبدالقادر بكتيبته وبدأوا التحرك نحو 
القدس لحمايتها بعد أن وصلته أخبار الجرائم التي يقوم بها 
الأرجون بقيادة السفاح بن جوريون. كانت معنويات الجميع 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
117 
في عنان السماء مع التحركات العربية من دول المواجهة 
والرفض التام لقرار التقسيم رغم مسارعة الحزب الشيوعي 
بقيادة إميل حبيبي وإميل توما بالموافقة عليه والدعوة لقبوله، 
وكذلك دعوة بعض القادة لقبول الأمر الواقع وعدم معاداة 
الإنجليز. 
زحف المقاتل برجاله لتطهير القدس وحمايتها، 
وصلتهم أخبار التكتيكات الجديدة التي يستخدمها اليهود 
باستخدام السيارات المفخخة بعد تفجير بلدية يافا واستشهاد 
العديد من الأبرياء. قامت المجموعة بالهجوم على مقر القيادة 
العسكرية اليهودية في حي "سانهدريا"، بالإضافة إلى 
الهجوم المنظم على عدة مراكز يهودية كانت تعم بالأحياء 
العربية كمقر "ميقور حاييم." 
استأذن إبراهيم قائده في زيارة سريعة لأسرته فطلب 
منه العودة قبل الصباح لأن الغد سيشهد هجوما على 
صوريف. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
118 
تسلل وسط الاستعدادات العسكرية والخوف والترقب 
والحماسة الواضحة في عيون وحديث كل من التقاهم. وصل 
إلى بيته أخيرا فلم يجد مظاهر الحياة التي تعود عليها. باب 
المنزل مغلق، الأضواء خافتة. لا صوت للأولاد والبنات. 
جو شتوي قابض للنفس. تملكه القلق حتى قفز بخطواته إلى 
بهو المنزل. أخيرا التقى زوجته التي نزلت على وقع الحركة 
التي أحدثها فتحه للباب بقوة. ارتمت في أحضانه وقد بدا 
عليها إعياء الشهر الأخير من الحمل. تمالك نفسه قائلا: هناك 
شيء غامض يحدث. أخبريني. 
حضرت بناته وأولاد شقيقه فاستقبلهم بدموع الشوق. 
صاحت صغيرته في براءة: هل عرفت ما حدث لجدتي؟ إنها 
لا تتحرك. 
سقط قلبه في قدمه، التهم الدرجات الفاصلة عن 
غرفتها. دخل عليها. كانت تنظر من خلال الشرفة على 
المطر الذي ينهمر فوق أشجار الزيتون التي يبدو أنها تستمتع 
بهذا الحمَّ ام الذي يغسل هموم العام. التفتت له بعد أن نادت 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
119 
باسمه. ارتمى على يديها يقبلها وهو يبكي: ماذا فعلوا بك يا 
أمي؟ ماذا فعل بك الكفرة الفجرة؟ ثم قام صارخا: أين كان 
يوسف؟ أين كنت يا ألميرا؟ أين كنتم جميعا؟ 
ارتمى مرة أخرى على يد والدته يقبلها وقد ازداد بكاؤه 
حدة. ربتت على شعره وهي تردد أغنية اعتاد سماعها وهو 
طفل. ارتعد جسده وهو يتحسس آثار الجراح التي ملأت 
وجهها والتشوه الدائم الذي أصاب إحدى يديها. وكانت 
صدمته الكبرى حين اكتشف أن أمه بلا قدمين. أصابته نوبة 
من الهذيان مصحوبة بالغضب الشامل. هدأ على صوت 
صراخها الواهن يطلب منه أن يقترب. وضع رأسه على 
صدرها. مرت اللحظات التالية وسط بكاء من الجميع. دخل 
يوسف على هذا المشهد المؤثر. ما أن أحس به إبراهيم حتى 
اتجه ناحيته وأمسكه من تلابيبه وهو يصرخ: كيف تركتهم 
يفعلون هذا بأمك؟ كيف وصلوا لها يا يوسف؟ موتك كان 
أشرف لك من أن تتركهم يمسونها بسوء. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
120 
مع تصاعد وتيرة الانفعال صرخت زوجة يوسف 
فانتبه الجميع على فقدان أمهم للوعي. 
أفاقت وقد هدأ الموقف والجميع يحيط بها في قلق بالغ. 
ابتسمت قائلة بصوت واهن: لم تأخذ بيد شقيقك يا إبراهيم. 
للمرة الأولى يلاحظ الجراح التي يعاني منا شقيقه. 
أسرع باحتضانه فتألم بشدة جراء آثار الكسور في يديه وقدمه 
التي عانى منها. 
روى يوسف له قصة القنبلة التي انفجرت في باب 
دمشق ولولا تحركهم مبتعدين قبل انفجار القنبلة الغادرة 
بثوان لكانوا في عداد الأموات. فقدت والدته قدميها، لكن 
أكثر من عشرين شهيدا سقطوا في ذلك اليوم إضافة إلى 
عشرات الجرحى. 
اعتذر إبراهيم عن انفعاله الناتج عن صدمته. ثم لم 
يتمالك نفسه فانهار في البكاء متهما نفسه بالتقصير بعد أن 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
121 
انشغل خلال الستة أشهر الأخيرة بتدريب بعض شباب 
المتطوعين خلال تجولهم في أكثر من دولة عربية. 
تركوا والدتهم للراحة ثم نزلوا إلى البهو لتبادل الحوار. 
لاحظ إبراهيم حمل زوجته للمرة الأولى فداعبها معتذرا عن 
ذلك. عقب يوسف: يبدو أنك فعلا لا تلاحظ أحدا اليوم. يا 
أخي اجعلني أستند عليك فما زالت قدمي تؤلمني. 
اعتذر له مرة أخرى ثم خرجوا إلى الحديقة. سأله 
يوسف عن الأخبار فأجابه: الشعوب معنا قلبا وقالبا، لقد 
ذهبت إلى مصر والأردن وسوريا ولبنان والعراق وغيرها. 
لم ألتقِ شابا أو كهلا إلا كانوا يدعموننا ويطلبون فتح باب 
الجهاد لينضموا لنا، حتى الأطفال يغنون أغانينا ويتمنون لنا 
النصر. الشيخ أمين يحارب على جميع الجبهات ليوفر لنا 
الدعم المادي والعسكري، قيادات المجاهدين يستعدون 
بالتدريب وجمع المقاتلين للحرب الشاملة، جيش الإنقاذ يستعد 
للدخول بعد خروج الإنجليز. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
122 
تعجب يوسف قائلا: بعد خروج الإنجليز؟! يا إبراهيم 
بعد خروجهم لن يكون هناك فلسطين، كيف يفكرون بهذه 
الطريقة؟ 
تنهد إبراهيم قائلا: القادة العرب يخشون مواجهة 
الجيش الإنجليزي! ولله لا أعرف يا يوسف كيف يعيشون 
بهذه الانهزامية والضعف أمام عدو يحتل أرضهم وهو في 
أضعف حالاته. أنت تعرف أنهم خرجوا من الحرب العالمية 
في منتهى الضعف وكان من السهل جدا طردهم لو اتخذ 
هؤلاء القادة طريق الشرف بالجهاد ضدهم، إن الإنجليز لم 
تعد لديهم القدرة حتى على إدارة البلاد التي احتلوها، ولذلك 
يسعون لتركها تحت مسميات مختلفة حفظا لماء الوجه. أنت 
لم تشهد المهازل التي تحدث في اجتماعات الجامعة. لا 
يتفقون أبدا إلا على الخنوع والخضوع والذل أمام الإنجليز. 
ولولا ضغوط الشعوب ما تحركوا. 
صدق يوسف على كلامه قائلا: لقد وصلت إلى 
مسامعي أخبار مؤكدة عن اتصالات سرية بين بعض القادة 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
123 
العرب وقيادات اليهود يعرضون السلام وقبول قرار التقسيم 
وأن من يقف أمام هذا الأمر هو الشيخ أمين وبعض 
المتمردين. تخيل يا إبراهيم يقولون على الثوار متمردين؟! 
أية خيانة أكبر من ذلك. أريدك أن تنقل للمجاهد عبدالقادر أن 
بن جوريون قد كوَّ ن جيشا إسرائيليا من المحاربين في 
الحربين العالميتين الأولى والثانية، ورفع سن التعبئة العامة 
إلى 35 عام بدلا من 25 . وهو بصدد تغيير استراتيجية قواته 
إلى الهجوم بدلا من الدفاع. الأيام القادمة حاسمة وسأبلغكم 
بكل جديد. 
تناولوا طعامهم وودع إبراهيم أسرته موصيا يوسف 
على الجميع. 
توجه إبراهيم إلى صوريف للانضمام لقائده تحت لواء 
الجيش المقدس وذلك للتخطيط للعمليات القادمة. فور وصوله 
انضم لاشتباك قائم بين مجموعته وفرقة يهودية قادمة كمدد 
لقواتهم المحاصرة في مستعمرة كفار عصيون. أحرزوا فيها 
نصرا مؤزرا. بدأ بعدها الشيخ عبدالقادر في الإعداد لعملية 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
124 
كبرى ستتم في القدس. بدأوا في استخدام الأسلوب اليهودي 
الجديد بتفخيخ السيارات وتفجيرها. عكفوا خلال الأيام التالية 
بمساعدة خبير التفجير فوزي القطب على تجهيز السيارة 
التي تمت سرقتها من بوليس القدس انتقاما للتفجيرات التي 
قام بها اليهود ضد العرب في القدس وحولها. تحركت 
سيارتين من بيرزيت تحت جنح الظلام. وصلوا إلى شارع 
هاسوليل وكانت التعليمات لإبراهيم ورفاقه بتفجيرها فورا 
إذا اعترضهم أحد. 
وصلوا إلى المكان المستهدف. أشعل إبراهيم الفتيل 
ونزل الجميع إلى السيارة المرافقة. تحول ليل الظالمين إلى 
نهار وانهارت معالم حيهم الراقي على صوت صياح الشباب 
وهم يبتعدون بالسيارة: أ 􀍿 أكبر. 
انفجر الحي اليهودي واشتعل معها الموقف. 
على الجانب الآخر كان المجاهد عبدالقادر يحاول 
باستماته جمع السلاح اللازم لإكمال الحرب. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
125 
إنني ذاهب إلى القسطل وسأقتحمها وسأحتلها ولو أدى 
ذلك إلى موتي، ولله لقد سئمت الحياة وأصبح الموت أحب 
إلي من نفسي من هذه المعاملة التي تعاملنا بها الجامعة، إنني 
أصبحت أتمنى الموت قبل أن أرى اليهود يحتلون فلسطين، 
إن رجال الجامعة والقيادة يخونون فلسطين. 
نحن أحق بالسلاح المُخَزَّن من المزابل، إن التاريخ 
سيتهمكم بإضاعة فلسطين وإنني سأموت في القسطل قبل أن 
أرى تقصيركم وتواطؤكم. 
ثم التفت الشيخ المجاهد إلى طه الهاشمي المسئول عن 
إمداد جيش الإنقاذ بالسلاح والذي استهزأ بطلبه وأخبره أنهم 
يملكون السلاح إلا أنه يرفض إمدادهم بالسلاح قبل خروج 
الإنجليز في 14 مايو. وقال له ردا على استهزائه: ولله يا 
باشا إذا ترددتم وتقاعستم عن العمل فإنكم ستحتاجون بعد 15 
مايو إلى عشرة أضعاف ما أطلبه منكم الآن ، ومع ذلك فإنكم 
لن تتمكنوا من هؤلاء اليهود، إني أشهد لله على ما أقول، 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
126 
وأحملكم سلفا مسؤولية ضياع القدس ويافا وحيفا وطبرية، 
وأقسام أخرى من فلسطين. 
رغم حماسه وقناعته وقدرته الواضحة على تنفيذ 
وعوده قوبل مرة أخرى من أعضاء اللجنة المسئولة 
بالسخرية والتقليل من قدراته. ثار غاضبا وقام بدفع المقعد 
بعنف ثم ألقى بما في يده في وجوههم صائحا: إنكم تخونون 
فلسطين. إنكم تريدون قتلنا وذبحنا. 
خرج ثائرا غاضبا لاعنا الجامعة العربية وتخاذلها 
المزري وانبطاحها لإنجلترا. 
التقاه إبراهيم وبعض الشباب فأخبرهم بنتيجة اللقاء 
التي تمثل عارا على كل من التقاهم. أخبره إبراهيم أن أخبارا 
عاجلة وصلته من يوسف أن مخططا يهوديا لحصار القدس 
وإغلاق كل الطرق المؤدية إليها واحتلال كل القرى المحيطة 
بها قد بدأ تنفيذه بالفعل. وهم الآن في القسطل. نظر إليه 
الشيخ مطولا ثم قال: تقصد عملية نخشون بدأوا في تنفيذها. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
127 
رد إبراهيم: نعم. وقد نجحوا في طرد جميع سكان القرية 
وأنت تعرف مدى أهميتها على مدخل القدس. 
سأله: كم عدد جنودهم؟ 
فأجابه: مئات مسلحون جيدا. 
فسأله: كم معنا من الشباب والسلاح؟ 
أجابه: أكثر من خمسين بقليل. وكل منا معه بندقية 
وقليل من الرصاص. 
أخرج من حافظة سلاح كمية صغيرة من الرصاص لا 
تتعدى العشرات. 
ابتسم قائلا: الخونة، مخازنهم مدججة بالسلاح الذي من 
المفترض أن يكون لنا، ونحن نحمل ما لا يكفينا ساعة من 
قتال، والمضحك المبكي أنه حصيلة عملياتنا ضد اليهود، 
جامعة عربية وتبرعات من كل الشعوب وأسلحة تملأ 
المخازن، وفي النهاية يقف الحكام في وجه جهادنا 
ويرفضون تمويلنا خشية غضب سادتهم في الغرب في 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
128 
الوقت الذي تصل فيه الإمدادات العلنية برا وجوا وبحرا 
لليهود من الغرب ويوميا. لقد خانوا قضيتنا ولكننا لن نترك 
بلادنا أبدا، سيعيشون بعارهم وسنموت بشرفنا. هيا يا شباب. 
من يحب أن ينال الشهادة. 
تعالت الصيحات المهللة المتمنية. زادت ابتسامته التي 
اشتهر بها قوة وإصرارا. ثم تحرك من دمشق إلى القدس 
مرددا أبيات صديقه المجاهد الشاعر عبدالرحيم محمود: 
بقلبي سأرمي وجوه العداة فقلبي حديد وناري لظى 
وأحمي حماي بحد الحسام فيعلم قومي بأني الفتى 
أخوفا وعندي تهون الحياة؟ أذلا وإني لربي أبي؟ 
وصلوا القرية واستطاعوا دخولها ثم دخلوا في 
اشتباكات مباشرة مع القوات المحتلة. صمد الجميع وضربوا 
مثالا فريدا للقوة والإقدام. إلا أن كثرة جنود العدو جعلتهم 
يتمكنون من حصارهم داخل القرية. كادت الذخيرة القليلة 
تنفذ. أثارت شجاعة المجاهد ورجاله الجميع فتجمعت الكثير 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
129 
من المجموعات المسلحة في القدس وحولها لإنقاذهم. حتى 
حرس المسجد الأقصى هرعوا لإنقاذهم. 
كان إبراهيم ملاصقا لقائده طوال فترة القتال. نجحوا 
في التحصن بأحد الجدران المحيطة بمنزل صغير بعد نفاد 
ذخيرتهم. حماهم الظلام من الرؤيا وبدأوا يسمعون على البعد 
دويا لتبادل إطلاق النار. هلل ابراهيم قائلا: يبدو أن المدد قد 
وصل أخيرا. 
ابتسم القائد وهو يستند على الجدار مرددا أشعاره 
الأثيرة ثم قال: كان والدي رحمه لله رئيسا لبلدية القدس 
ورغم ذلك كان في طليعة الثوار. ع لَّمنا أن الأرض هي 
الكرامة والعزة. زرع في نفوسنا حب الموت من أجل 
الأقصى. لقد كان قدرنا بعد سنوات طويلة من الاستقرار أن 
نعيش الزمن الذي يهون فيه العرب وتتكاثر عليهم الأمم وهم 
أكثر عددا من أي مرحلة في تاريخهم. لو كان فيهم قائد 
بنصف قوة خالد أو صلاح الدين لتمكَّ نَّا من سيادة العالم 
خاصة بعد الحروب الهمجية التي خاضها الغرب بعضهم 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
130 
البعض وعمليات القتل والتدمير والخراب الذي صنعوه 
بعالمهم. ولكننا بلينا بقادة من صنع الاحتلال. رضوا بالذل 
والهوان والتبعية. أخذتهم الشهوات وأغرتهم اللحوم العفنة 
التي يرمونها لهم. لقد حاربت وتعلمت وعلمت أجيالا جديدة 
حب الوطن. حاربت حتى آخر لحظة من أجل حرية بلادي 
وشرف وكرامة العرب. لكني لا أرى في القادم خيرا لو لم 
نصمد ونستمر. 
التفت إلى إبراهيم الذي كان يستمع بتركيز وإعجاب 
بشيخه: أنتم أمل هذه الأمة. لا تلقوا السلاح أبدا. لا تستمعوا 
إلى الضعفاء والجبناء والخونة. عزتكم وشرفكم في سلاحكم. 
نحن أمة رفعنا لله بالكلمة والسيف. فإذا تركنا إحداهما 
سقطت الأخرى. 
بدأ في ترديد الشهادتين والحديث مع أحد ما. ظن أن 
قائده قد أصيب بالحمى. تحسس رأسه فإذا هي باردة كالثلج. 
أمسك يده فلم يحرك ساكنا. نظر إلى وجهه بعد أن أخذه قليلا 
تحت ضوء القمر. ابتسامته الهادئة لا تفارقه وان أصبحت 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
131 
أكثر وضوحا وبهاءً، وجهه ازداد إشراقا وجمالا. ثم وقعت 
يده على دماء نازفة في صدره. 
أغلق عينيه واحتضنه بقوة. انتظر حتى شروق الشمس 
ثم خرج يبحث عن مدد لدفنه. سمع صياح الشباب أنهم 
وجدوا الشيخ شهيدا. استمر في سيره نحو مدينة السماء التي 
فقدت اليوم واحدا من أعظم رجالها. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
132 
وصل إبراهيم إلى بيته محطما مصابا. دخل مباشرة 
إلى والدته وارتمى على يديها يبكي القائد الفقيد. اجتمعت 
الأسرة حوله ثم ذهب مع زوجته لتداوي جراحه فهي خبيرة 
في ذلك منذ مشاركتها في حرب البوسنة. أخبرته بعد أن هدأ 
أن شقيقها قد حضر من البوسنة وبعض أصدقائه للاشتراك 
في الحرب والدفاع عن القدس فرحب بهم. ارتاح قليلا ثم 
التقى شقيقه وتوجهوا إلى الأقصى للاشتراك في الصلاة على 
الشهيد عبدالقادر. اجتمع الناس من كل القرى القريبة لوداع 
القائد المجاهد. بعد صلاة الجمعة بدأ حفل التأبين وشارك 
الكثيرون بكلمات باكية حزينة. ثم بدأت الجنازة الشعبية 
الحاشدة حتى مثواه الأخير في باب الحديد. بعد أن تمت 
عملية الدفن أخذ يوسف شقيقه إلى منطقة هادئة وصارحه: 
الإرجون والشتيرن يخططون لعملية انتقامية كبرى لإثارة 
الفزع في القلوب والانتقام لقتلاهم. وسيقودها بن جوريون 
بنفسه. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
133 
توقف إبراهيم عن السير قائلا: إنها معلومات في غاية 
الخطورة. ألم تصلك إشارات عن المكان؟ 
فأجابه: سينتظرون حتى تأتي الفرصة المناسبة بانشغال 
الناس في حدث ما ثم سيهاجمون دير ياسين استغلالا للهدنة 
التي أبرموها معهم. وهذه المرة زعيم الأرجون مناحم بيجن 
بنفسه سيقود هذه العملية. 
صاح إبراهيم: الخونة ناقضي العهود.. يا إلهي؟ الشعب 
كله مشغول في جنازة القائد. 
جرى كالمجنون يبحث عن إبراهيم أبو دية مساعد 
القائد الشهيد وبقية الرفاق. أخذ من استطاع العثور عليه منهم 
وتوجهوا من فورهم إلى دير ياسين. وصلوا أخيرا. كان 
الصمت الرهيب يغلف المكان. أسرع بدخول أول بيت وجد 
بابه مفتوحا، كانت صدمته أقوى من قدرته على الاستيعاب. 
أم حامل مذبوحة ببشاعة وقد بقروا بطنها وأخرجوا جنينها 
ووضعوه إلى جوارها. ثم ذبحوا أطفالها ووضعوهم على 
جانبيها. تراجع إبراهيم من هول الصدمة حتى وصل إلى 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
134 
الباب. كان زملاؤه قد وقفوا أمام المنازل المجاورة وقد 
اعتراهم نفس الوجوم والصدمة. جرى كالمجنون من بيت 
لبيت وهم يتقافزون معه فوق الجثث المشوهة المنتشرة في 
كل الشوارع. مذبحة مروعة جرت بدم بارد قام بها مجموعة 
من الحيوانات البشرية. وقفوا في حالة غضب وذهول 
وصدمة. جلسوا على الأرض وقد انتابتهم نوبة من البكاء 
الهستيري. فجأة شاهدوا صبيا صغيرا يخرج من أحد البيوت 
وهو يبكي في فزع. أسرعوا جميعا إليه فصرخ في رعب. 
هدأوا من روعه حتى اطمأن لهم. طلبوا منه أن يحكي ما 
حدث. نطق الصغير بكلمات مرتعشة فزعة: قتلوا أبي وأمي 
وجدتي وإخوتي. قطعوا رقبة قطتي. ذبحوا الجميع بالسكاكين 
وقطعوهم وهم يضحكون، رقصوا على أجساد من ذبحوهم. 
بعضهم فهمت كلامه والبعض الآخر كان يتحدث بلغة 
غريبة. لا أعرف كيف غفلوا عني. اختبأت في أحد البراميل 
الصغيرة وشاهدتهم يفعلون فعلتهم. أنا خائف. لقد سمعت 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
135 
أحدهم يقول إن هذا مصير كل فلسطيني. هل سيقتلوننا كلنا. 
انتابت الصغير رعشة خوف جديدة فهدأوا من روعه. 
وقف الشباب في حالة ذهول. كيف يمكن الرد على مثل 
هذه الكلاب المتوحشة. كل هذا الحقد والدونية والتوحش. لم 
يتركوا أخضر أو يابسا. لم يتركوا روحا إلا وعذبوها ثم 
اغتالوها. ما هذه الخسة والنذالة والحقارة. قتلوا الأطفال 
والنساء والشيوخ بلا رحمة. 
بدأت الأخبار تصل إلى البلاد المحيطة بما حدث. جاء 
الناس من كل مكان يبحثون عن قريب أو صديق أو حبيب. 
توعد إبراهيم ورفاقه هذا العدو الذي يفتقد كل معاني 
الإنسانية برد يليق بوحشيته. 
سار إبراهيم للمرة الثانية في أقل من يومين بلا هدى. 
تحسس الهواء الذي يتنفسه والطريق الذي يمشي عليه، كل 
شيء يتغير إلى الأسوأ. الخونة تركونا وحدنا. مات الشيخ 
القائد وهو يطلب منهم سلاحا لقتال هؤلاء الكلاب، واليوم 
يموت الأبرياء العزل بأبشع الطرق الممكنة دون أن يجدوا 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
136 
من يدافع عنهم. لو أنهم فقط كان معهم سلاح. بالتأكيد لم يكن 
من الممكن أن يموتوا بهذه الطريقة، وبهذه السهولة. أخذته 
أقدامه إلى بستان الزيتون قرب منزلهم. جلس تحت ظل فرع 
صغير مكسور. وضع رأسه على جذع معد لشيء ما. 
وغاب عن الوعي. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
137 
حضرت معظم فصائل المقاومة الاجتماع النهائي 
للتحضير للمواجهة التي لم يتبقَّ عليها سوى ليلة واحدة، في 
البيت المؤمَّ ن طلب إبراهيم أبو دية من يوسف تقديم آخر 
المعلومات عن عصابات اليهود فقدم تقريره: تعداد القوات 
حوالي 45 ألفا من الهاغاناه والبالماخ ، يضاف إليهم حوالي 
30 ألفا تم تجنيدهم بعد إعلان التعبئة العامة نهاية العام 
الماضي. وانضم لهم أكثر من 20 ألف متطوع من يهود 
أوروبا. أضف إليهم، ومن المنتظر أن ينضم لهم أكثر من 
20 ألفا آخرين على الأقل خلال الحرب. 
سأله عن نوعية التسليح فأجابه: أحدث أنواع الأسلحة 
في العالم، دعم كامل من الغرب وخاصة إنجلترا وأمريكا، 
لقد ترك لهم الإنجليز جميع الأسلحة التي كانت هنا مقابل 
مبلغ رمزي لا يتعدى ال 5 ملايين جنيه، طائرات ودبابات 
ومدرعات وسفن حربية وأسلحة متوسطة وخفيفة، مع ذخائر 
لا حصر لها. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
138 
التفت القائد إلى المسؤول عن الجيوش العربية يسأله 
عن الموقف فأجابه: من المفترض أن تدخل الحرب جيوش 
الدول العربية المحيطة بنا: مصر والأردن وسوريا ولبنان 
والعراق وسترسل السعودية قوات للمشاركة. إضافة إلى 
جيش الإنقاذ العربي بقيادة فوزي القاوقجي. 
سأله عن التسليح وأعداد الجيوش فأجابه: مصر: 10 
آلاف جندي بقيادة اللواء أحمد المواوي: خمسة ألوية مشاة، 
لواء آلي، 16 مدفع عيار 25 ، 6 مَ دافع عيار 6، مدفع آلي 
متوسط، سرب طائرات تركه الأمريكان بعد الحرب العالمية 
بمعرفة لواء مهندس عبدالحميد محمود تم تطويره لإلقاء 
القنابل. 
الأردن: ثلاثة لواءات قابلة للزيادة بقيادة الإنجليزي 
غلوب باشا بها حوالي 4500 جندي، 8 مدافع 25 رطل 
العراق: 2500 جندي بقيادة العميد محمد الزبيدي: فوج 
مشاة ميكانيكي، فوجان مشاة، 36 دبابة خفيفة، 12 مدفع 25 
رطل، بطارية مدفعية مضادة للطائرات. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
139 
سورية: 2000 جندي تقريبا بقيادة العقيد عبدالوهاب 
عبدالحكيم، 17 عربة مصفحة، 13 دبابة، كتيبة مدفعية 75 
سم، سرية مشاة محمولة. 
لبنان: حوالي 1500 جندي بقيادة العميد فؤاد شهاب، 
مدافع هاون ورشاشات، 4 دبابات خفيفة، 4 عربات مدرعة، 
4 مدافع 105 مل 
السعودية: ثلاثة آلاف جندي تقريبا بقيادة سعيد الكردي 
وعبدلله نامي، 36 هاون 3 بوصة، 34 مدفع براوننج، 92 
رشاش، 750 بندقية 303 بوصة، 10 عربات مدرعة ، 
الذخيرة نحو 21600 قذيفة هاون 3 بوصة، 165000 طلقة 
.30 
إضافة إلى جيش الإنقاذ المكون من حوالي 3000 
آلاف متطوع بأسلحة خفيفة. 
ابتسم إبراهيم ساخرا قائلا: كل هذا العالم العربي وكل 
هذه الأموال ورغم ذلك لا يتجمع سوى أقل من 25 ألف 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
140 
جندي! أقل من نصف عصابات الأرجون بدون حساب من 
انضم لهم! ثم ما هذا السلاح القليل الضعيف؟ ألا يعلم هؤلاء 
أنهم يحاربون فعليا أقوى قوى العالم المنتصرة في الحرب 
العالمية وليس اليهود؟ والأدهى والأمر أن لا قيادة موحدة 
لهم! إنهم يضيعوننا. 
ضرب القائد على الطاولة منفعلا: ولكننا لن نترك بلدنا 
أبدا لليهود، نعتبرهم قوات مساعدة والدور الأساسي يقع على 
عاتقنا. سنحارب غدا في جميع الجبهات. وأهم ما في هذه 
الحرب هو من سيسيطر أولا على المدن الرئيسية والموانئ، 
وبالتأكيد القدس. كما علمنا فقد استجاب الملك عبدلله لبرقيات 
أهالي القدس رغم تحالفه مع الإنجليز وولائه لهم وضغطه 
علينا لقبول قرار التقسيم وسيكون الجيش الأردني مسئولا 
عن حماية القدس وما حولها وتحرير ما وقع في أيدي 
اليهود، بقية الجيوش ستهاجم من حدودها حتى الوصول 
للقدس والقضاء على اليهود للأبد. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
141 
صاح إبراهيم: وكيف سيتمكنون من ذلك واليهود أكثر 
من ضعفنا عددا وعدة؟ 
طلب منه القائد الهدوء وأخبرهم أن مهمتهم ستتركز في 
مساعدة الجيش الأردني على تحرير القدس وما حولها. 
عقب يوسف: سياسيا ستعلن إسرائيل قيام دولتها 
منتصف الليلة ورغم أن معظم دول العالم لن تعترف بها 
فورا، إلا أن أمريكا سوف تعترف بها فورا. وهو أمر مؤكد 
وعجيب وغريب لا يفهمه أحد. 
اتفقوا على خطوات التحرك في اليوم التالي ثم خرجوا 
لكل منهم دور مرسوم بدقة عليه أن يحفظه ويتعامل معه. 
عاد يوسف وإبراهيم إلى المنزل وقد اتفقا على خطة 
التحرك. 
انقضت أطول ليلة في تاريخ فلسطين الحديث. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
142 
جلست الأسرة بكامل أعضائها للمرة الأولى منذ فترة 
طويلة، أم يوسف على مقعدها المتحرك، يوسف وزوجته 
وأولاده الأربعة. إبراهيم وزوجته وابنتيها وولدها. في ألفة 
افتقدوها عبر سنوات الصراع بدت حواراتهم أكثر هدوءً 
وثقة وقدرة على تحقيق النصر. طلبت من يوسف أن يخبرهم 
بآخر المستجدات: الحرب بدأت فعليا منذ صدور قرار 
التقسيم. مواجهات مستمرة في جميع أنحاء البلاد. معركتنا 
الرئيسية هي منع اليهود من استغلال الفراغ الذي سيتركه 
الإنجليز بخروجهم. رغم أنهم قد مكنوهم فعليا من كل 
الأماكن التي صدرت في قرار التقسيم إلا أننا لن نسمح لهم 
بذلك. في الحقيقة هم يخططون للاستيلاء على القدس غدا 
وفرض الأمر الواقع علينا وبالطبع بمساندة دولية أو بمعنى 
أدق بمؤامرة دولية بين دول العالم المنتصرة في الحرب 
الأخيرة، سيعترف بهم الجميع وليشرب العرب من أي بحر 
شاءوا. هناك أكثر من ثمانية آلاف يهودي داخل القدس 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
143 
مستعدون بالسلاح الخفيف والقنابل لمهاجمة الأحياء العربية. 
وطوال الفترة الماضية وهم يستعدون لذلك. 
سألت إبراهيم عن مخططات العصبة والفصائل 
المختلفة فقال: أنت تعلمين بالمناوشات المستمرة طوال هذا 
العام. ثم جاءت مذبحة دير ياسين لتوضح للعالم مدى اتباعهم 
لتعليمات دينهم المزعوم. فهناك من الآيات التي أصبحنا 
نحفظها ما يعطيهم الحق في فعل كل هذه الفظائع. الجهاد في 
اليهودية كما صرح به في الكتاب المقدس هو عملية إبادة لكل 
ما هو حي متحرك أمام السيف لا بل حتى الجماد من دور 
وقصور وغيرها. قال الرب لله في كتابه المقدس التوراة 
يأمر بني اليهود بأن : ((لا تشفق عينك ولا ترحم الحوامل 
تشق والأطفال تقتل والنساء والشيوخ والغنم والحمير بحد 
السيف اقتلوا للهلاك . ضربا تضرب سكان تلك المدينة بحد 
السيف وتحرّمها بكل ما فيها مع بهائمها بحد السيف فاضرب 
جميع ذكورها بحد السيف اقتلوا كل ذكر من الأطفال .وكل 
امرأة عرفت رجلا بمضاجعة ذكر اقتلوها واضربوا. لا 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
144 
تشفق أعينكم ولا تعفوا الشيخ والشاب والعذراء والطفل 
والنساء اقتلوا للهلاك واملأوا الدور قتلى وَحَرَّمُوا كُلَّ مَا فِي 
الْمَدِينَةِ مِنْ رَجُل وَامْرَأَةٍ، مِنْ طِفْل وَشَيْخٍ والرضعان، حَتَّى 
الْبَقَرَ وَالْغَنَمَ وَالْحَمِيرَ بِحَدِّ السَّيْفِ. تُحَطَّمُ أَطْفَالُهمْ، وَالْحَوَامِلُ 
تُشَقُّ تجمع كل أمتعتها إلى وسط ساحتها وتحرق بالنار 
المدينة وكل أمتعتها كاملة فتكون تلا إلى الأبد لا تبنى بعد)) 
انظري سفر التثنية 15 : 13 . 
عقبت ألميرا: يا أ 􀍿، إنها حرب دينية إذا. 
أومأ يوسف مؤكدا: نعم، كل تصرفاتهم تقول ذلك. كما 
كانت الحرب الصليبية منذ ثمانية قرون حربا دينية أيضا. 
أخذ إبراهيم الحديث مرة أخرى قائلا: بمناسبة الحديث 
عن صلاح الدين والحروب الصليبية، أهم موقع سنركز عليه 
هو باب الواد، فقد تهيأ الصهاينة منذ صدر قرار التقسيم 
لغزوه من السهل الساحلي لضمان مرور قوافلهم إلى القدس. 
وعملنا بالمقابل على قطع الطريق عليهم، فقد تجمع المقاتلون 
من قرى عمواس ويالو ودير أيوب وبيت نوبا وبيت محسير 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
145 
وساريس وغيرها. وكان عددهم في البداية 300 مناضل 
بينهم الشيخ هارون بن جازي أحد شيوخ قبيلة الحويطات في 
شرقي الأردن وقوة من رجاله المتطوعين، وقد انضووا 
تحت لواء قوات جيش الجهاد المقدس بقيادة الشهيد عبد 
القادر الحسيني. كان أول عمل قامت به القوات العربية 
تخريب الطريق هناك، وإتلاف الأنابيب التي تمد الأحياء 
اليهودية في القدس بمياه الشرب من رأس العين. وأخذ 
المجاهدون بعد ذلك يتصدون للقوافل الصهيونية المحروسة 
التي تمر بباب الواد مرة في الأسبوع، ويوقعون بها الخسائر 
الفادحة، أو يمنعونها من متابعة طريقها. فاستنجدوا بسلطات 
الانتداب التي وضعت في عرطوف قوة بريطانية من نحو 
200 جندي لحماية القوافل الصهيونية. وقد استطاع 
الصهيونيون منذ 23 مارس أن يسيروا قوافلهم في ظل هذه 
الحماية البريطانية، وأنجدوا صهيونيي القدس بحوالي 1500 
مقاتل. إن معركتنا الرئيسية ستكون هناك للسيطرة على 
القدس وحمايتها كما فعل صلاح الدين من نفس المكان. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
146 
سألته زوجته: وماذا عن بقية البلاد. 
فأجابها: كل جيش عربي مسئول عن منطقة. أدعو لله 
أن ننتصر ونتخلص من هذا الكابوس. 
عقب يوسف: نحن سنتواجد مع الجيش الأردني لحماية 
القدس، كل منا له دور محدد. دعواتكم. 
بدأ تدفق الجيوش العربية بعد انتهاء الانتداب وإعلان 
اليهود قيام دولتهم. 
كان دخول الجيش المصري إلي فلسطين علي ثلاث 
محاور رئيسية: محور الطريق الساحلي من خان يونس إلي 
مستعمرة نتسانيم شمال غزة، ومحور العوجة إلي بيت لحم 
ثم الخليل وتعمل عليه قوات المتطوعين بقيادة أحمد عبد 
العزيز، و محور شمال النقب الممتد عرضاً من الخليل إلي 
الفالوجا وعراق المنشية والمجدل علي ساحل البحر 
المتوسط. وعلى الجبهة الشمالية استولت القوات النظامية 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
147 
اللبنانية على قريتي المالكية وقَدَس في الجليل الأعلى 
اللبنانية. 
عبرت ثلاثة ألوية تابعة للجيش الأردني نهر الأردن 
إلى فلسطين، بالإضافة إلى عدة كتائب مشاة في اتجاه القدس. 
وكان الجيش العراقي بقيادة العميد محمد الزبيدي يضم 
3000 فرد ومعه قوات فلسطينية على محور الجنين حيفا. 
سوريا أرسلت 2000 جندي، تحت قيادة العقيد عبد 
الوهاب الحكيم. 
بدأت الحرب بهجوم ودفاع ومحاولات للسيطرة على 
الأرض. انضم إبراهيم إلى مجموعة الجهاد المقدس التي 
شنت هجوما شاملا على مستعمرة رامات راحيل وسيطروا 
عليها. ثم كانت معركة كفار عصيون: (مجموعة من أربع 
مستعمرات هي: ريفاديم، عين تسوريم، ماسوئوت إسحق، 
والمستعمرة الرئيسية الواقعة على الشارع الرئيسي ما بين 
القدس والخليل. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
148 
اتفق عبد لله التل مع الرئيس حكمت مهيار قائد 
السرية، وضباطها من حرس القوافل على التحرش 
بالمستعمرة، وصدرت الأوامر من الفريق كلوب باشا إلى 
عبدلله التل أن يذهب لنجدة قواته المشتبكة مع المستعمرة. 
تحرك عبد لله التل إلى (كفار عصيون) ومن أبرز ضباطه 
الملازم نواف الجبر الحمود، والملازم محمد السحيم، 
ودارت معركة حامية، انتهت بما يلي: 
تدمير مستعمرة كفار عصيون واستسلام بقية 
المستعمرات المجاورة لها 
قُتِلَ من اليهود أكثر من 500 جندي محارب 
أخذ الجيش العربي الأردني 350 أسيراً نقلوا إلى 
معسكر المفرق في الأردن 
تسليم النساء والأطفال والعجزة إلى الصليب الأحمر 
الدولي 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
149 
كانت خسائر الجيش العربي في المعركة 16 جنديا 
و 20 مناضلا، انتقلوا بعدها إلى معركة اللطرون خاصة مع 
تواتر الأنباء التي أكدت أن اليهود بقيادة شارون يتعدى 
عددهم الستة آلاف، بينما القوات الأردنية بقيادة حابس 
المجالي لا تتعدى الألف ومائتين. كان النصر المؤزر حليف 
الجيش العربي وتم أسر شارون مصابا وعومل بأخلاق 
المسلمين، بينما قتل القائد الأمريكي ماركوس الذي كان 
واحدا من قيادات غربية كثيرة تقود اليهود في الحرب. انتقل 
القتال بعدها إلى باب الواد أهم مداخل القدس. 
في نفس الوقت كانت معركة القدس تدور رحاها، 
معركة الفصل والحسم للسيطرة على المدينة القديمة. 
عند وصول القائد عبد لله التل إلى (رأس العمود) وزّع 
السّرايا الثلاث من كتيبته السادسة على المواقع المهمة التي 
يهددها اليهود، اتصل عبد لله التل بعطوفة أحمد حلمي باشا 
وبالرئيس فاضل عبد لله قائد قوات الإنقاذ في القدس، 
وبالقائد خالد الحسيني قائد الجهاد المقدس، واتفقوا جميعاً 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
150 
على توحيد القيادة وتسليمها لعبد لله التل ليكون مسؤولاً عن 
الدفاع عن القدس. 
وحّد عبد لله التل قيادة السريتين: الأولى والسادسة، 
وجعل عليهما الرئيس محمود موسى. وأرسل التل فئتين 
بقيادة الملازم نواف الجبر إلى باب النبي داوود الذي كان 
يعتبر أخطر الأبواب، وبقيت بقية السريتين في الطور. 
كما أرسل عبد لله التل السرية الثامنة لتكون مسؤولة 
عن الباب الجديد وباب الخليل. 
تم توزيع السرية المساندة في مواقع مهمة في رأس 
العمود وجبل الطور، أما السرية الثانية فقد بقيت في الغور 
حسب أوامر كلوب باشا. 
تبلغ مساحة الحي اليهودي نحو ربع مساحة القدس 
القديمة، وهو عبارة عن منازل قديمة جدا بنيت قبل أكثر من 
ألف سنة، إلا القليل منها فقد بني حديثاً كالمستشفى. وليس في 
الحي شوارع كما أنه ليس هناك شوارع في القدس القديمة 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
151 
جميعها. بل هناك ممرات ضيقة وأزقة ودهاليز لا يمكن 
للسيارات أن تمر بها. 
ونتيجة للخطة الحكيمة التي وضعها عبد لله التل للدفاع 
عن أسوار القدس القديمة واحتلال الحي اليهودي فيها، وما 
تتضمنه تلك الخطة من إدخال المدرعات إلى المدينة لأول 
مرة في التاريخ، وتنظيم عمليات تدمير المنازل اليهودية التي 
كانت مراكز دفاعية للمقاتلين اليهود ضد قوات الجيش 
الأردني، وقصف الحي اليهودي بنيران الرشاشات وقنابل 
الهاون ومدافع المدرعات، اضطر يهود الحي اليهودي في 
القدس القديمة إلى الاستسلام للجيش العربي الأردني صباح 
يوم الجمعة 28 / 5. 
وقد أدت تلك المعارك إلى السيطرة التامة على القدس 
القديمة وإفشال خطط بن جوريون في احتلال القدس والضفة 
وأريحا كما أدت إلى أن طهرت القدس من اليهود ولم يبقَ بها 
يهودي واحد، وذلك لأول مرة منذ أكثر من ألف عام. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
152 
المحور الثالث 
الميمنة : شمال القدس 
طرد اليهود من مستعمرة قلندية ومستعمرة نيفي 
يعقوب. 
طلبت قيادة الفرقة من الكتيبة الخامسة المتمركزة في 
رام لله طرد اليهود من مستعمرة عطروت (قلندية) ومن 
مستعمرة نيفي يعقوب (النبي داوود) وكلتاهما في شمال 
القدس. 
احتلال الشيخ جراح من قبل الرئيس سليمان مسعود 
والملازم حمدان صبيح. 
نفذت الخطة بإحكام، ولم ترتفع شمس ذلك اليوم حتى 
كان اليهود ينسحبون هاربين إلى الأحياء اليهودية في القدس 
الجديدة. وتم للجيش العربي احتلال حي الشيخ جراح بأكمله، 
وتم بذلك اتصال عبد لله التل بالقوات الأردنية الزاحفة من 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
153 
الشمال. وباحتلال الشيخ جراح تم فصل مستشفى هداسا 
والجامعة العبرية عن يهود القدس. 
قامت الكتيبة الثالثة المعسكرة بضواحي رام لله 
بالهجوم على شمال القدس بهدف احتلال (ساحة اللنبي) 
المجاورة لشارع مأمن لله (ماملا) والقريبة من الباب الجديد 
وباب الخليل. لكن الهجوم قد فشل. 
استشهد الضابط المدفعي محمد نجيب نصيرات في 21 
/ 5 عندما كلفه قائد الكتيبة الثانية نيومان ليكشف القدس. 
وكان نيومان يعرف جيداً أن الطريق من جسر الشيخ جراح 
إلى بناية الأوقاف الإسلامية ثم مخفر مشيرم مملوءة باليهود، 
ولا يجوز لمدرعة واحدة أن تسير في شارع القدس من دون 
دليل من مجاهدي القدس المرابطين في وادي الجوز وباب 
الساهرة. 
استشهد الملازم أول عيد ادليم الذي كان قائداً لإحدى 
سرايا الكتيبة الثالثة لأن نيومان دفعه لمهاجمة النوتردام من 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
154 
دون أن يسمح للمدرعات بإمدادها بنار ساترة تساعد السرية 
على التقدم. 
في فجر يوم 24 / 5 قرر الملازم غازي الحربي 
ومساعده الملازم محمد النعمان مدعومين بضباط الكتيبة 
وجنودها وبالتخطيط الرسمي مع عبدلله التل، قرر الهجوم 
على عمارة النوتردام والانتقام من العدو الذي لا يبعد عنهم 
أكثر من 200 ياردة، وانتقاماً للشهيد عيد إدليم الذي خسروه 
قبل 24 ساعة. وقد أصلت مدرعات عبدلله التل المرابطة في 
باب العمود مواقع اليهود في النوتردام ناراً حامية ومهدت 
للمشاة باستخدام مدافعها من عيار رطلين. ثم زحفت السرية 
واحتلت النوتردام بعد أن خسرت خمسة من الجنود وضباط 
الصف. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
155 
المحور الرابع 
الميسرة شرق القدس وجنوبها 
كانت ميسرة الكتيبة السادسة عبارة عن مناطق النبي 
داوود، الثوري، صور باهر، بيت لحم، بيت صفافا، المالحة، 
عين كارم. 
كشف عبدلله التل جميع ما يقع جنوب القدس القديمة، 
وهي المناطق التي تشكل الميسرة فوجد ما يلي: النبي داوود 
– وهو تل مشرف على أحياء كثيرة من القدس. 
محلة الثوري، حيث كان اليهود في القمة وفي السفح 
الشرقي رابطت مجموعة من الجهاد المقدس بقيادة سعيد 
بركات 
أما باقي مناطق الميسرة ابتداء من صور باهر حتى 
بيت صفافا، فقد كانت القوات المصرية الخفيفة قد وصلت 
إليها وتعاونت مع قوات الجيش العربي من السرية الثانية 
عشرة التي بقيت في منطقة الخليل وسريتين من المناضلين 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
156 
الأردنيين.أرسل عبدلله التل فئة بقيادة ضابط إلى سفح النبي 
داوود وتمركز في دير الفرنسيسكان بعد موافقة رئيس الدير، 
وبذلك ضمن التل عدم نزول اليهود من النبي داوود إلى 
سلوان من غير أن يصطدموا مع قواته في طريقهم. 
وفيما بين النبي داود وتل الثوري يقع وادي عميق 
اسمه وادي الربابة. ولما كان من المحتمل أن يتسلل اليهود 
منه لتطويق القوات العربية في سفح النبي داوود أو الثوري 
فقد أبقى عبدلله التل في وادي الربابة مجموعة من الجهاد 
المقدس مهمتها السماح لليهود بالمرور من الوادي ثم قطع 
طريق عودتهم وتطويقهم ليتم القضاء عليهم. 
كانت قرية سلوان تحت رحمة رصاص قوات اليهود 
المرابطة في النبي داوود وتل الثوري، ولولا السرية 
المساندة من الكتيبة السادسة التي تمركزت في رأس العمود 
وما معها من أسلحة فعالة كانت ترد على اليهود وتكيل لهم 
الصاع عشرة لما ثبتت سلوان، ولما تمكن عبدلله التل من 
تموين قوات الجيش العربي بواسطة الطريق الرئيسية. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
157 
موقع السرية الثالثة بقيادة الرئيس حكمت ميهار: بقيت 
السرية الثانية عشرة من سرايا الكتيبة السادسة في منطقة 
الخليل بعد 15 / 5 لأن هذه المنطقة عربية بحسب قرار 
التقسيم، وكان عدد جنود تلك السرية ( 150 ) بقيادة الرئيس 
حكمت مهيار ويساعده من الضباط الملازم الأول قاسم 
الناصر. وكان من ضباط السرية الرئيس قسيم محمد الذي 
اضطر إلى البقاء مع السرية بعد انتهاء معركة كفار عصيون 
التي كان قد أظهر فيها شجاعة فائقة. 
داخل القدس كان الاتفاق الذي تم لتجنيبها الحرب 
وتدويلها قد دخل حيز التنفيذ مع أن العرب لم يوافقوا على 
دولية القدس باعتبار ذلك جزءا من التقسيم الذي يرفضونه 
فقد أظهروا رغبة في تجنيب القدس ويلات الحرب بموافقتهم 
على تعيين رئيس مشترك لبلدية القدس، كان يمثله في المدينة 
السنيور أسكراتى الذي كان سكرتيرا للجنة القنصلية للهدنة، 
وبموافقتهم كذلك على الهدنة التي رتبها المندوب السامي مع 
الأمين العام للجامعة العربية في أريحا في اليوم السابع من 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
158 
شهر مايو 1948 ، ووافق اليهود عليها وسرت بالفعل من 
صباح الثامن من مايو حتى نهاية الانتداب في 14 / 5. 
استطاعت لجنة الهدنة القنصلية التي عينها مجلس 
الأمن من قناصل فرنسا والولايات المتحدة وبلجيكا لتعمل 
على إيجاد هدنة فْي القدس، أن تحصل على موافقة العرب 
واليهود على تمديد تلك الهدنة التي رتبها المندوب السامي، 
ولا سيما بعد أن فشلت مساعي وفد الصليب الأحمر الدولي 
لاعتبار القدس مدينة مفتوحة. 
مع تقدم الجيوش العربية وسيطرة الفيلق العربي على 
القدس وما حولها فرض مجلس الأمن وقفا لإطلاق النار 
وهدنة لأربعة أسابيع في العاشر من يونيو. 
التقى يوسف شقيقه لأول مرة منذ بداية الحرب. كان 
إبراهيم ثائرا كحال كل من شارك في الحرب على الهدنة 
التي فرضت عليهم ولن يستفيد منها سوى اليهود. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
159 
بدأ الاجتماع الأخير للقيادات النوعية لجيش الجهاد بعد 
سريان الهدنة الدولية الإجبارية الثانية في 18 - 7. وقف 
يوسف مسئول الاستطلاع والسياسة في التنظيم يشرح 
الموقف: اسمحوا لي اليوم أن أحلل بهدوء الموقف المحيط 
بقضيتنا داخليا وخارجيا. 
أعلن دافيد بن غوريون في الساعة الرابعة من بعد 
ظهر يوم الجمعة 14 مايو أمام قيادة العمل الصهيوني في 
اجتماع عقد في قاعة متحف مدينة تل أبيب قيام إسرائيل. 
وهكذا ومع إعلان الانسحاب البريطاني من فلسطين 
وقبل دخول الجيوش العربية إليها يوم 15 مايو ، كانت 
عصابات الهاغاناه الإرهابية الصهيونية، تسيطر على رقاع 
متعددة في البلاد تضم أغلبية المستعمرات اليهودية والمدن 
الرئيسية وهي كالتالي: 
من المطلة إلى طيرت تسفي (الزراعة) في غور 
الأردن الشمالي والحولة. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
160 
من معوز حاييم في غور الأردن حتى حيفا بما في ذلك 
مرج ابن عامر. 
السهل الساحلي من حيفا حتى رأس الناقورة. 
السهل الساحلي من حيفا حتى نير عام في النقب 
الشمالي وكانت منطقة القدس معزولة، وكذلك نقاط 
الاستيطان في النقب وجنوب البحر الميت (سدوم) 
وبعد عشر دقائق من إعلان قيامها اعترف بها الرئيس 
الأمريكي هاري ترومان بينما الأمم المتحدة تناقش مشروع 
قرار أمريكي بوضع فلسطين تحت الوصاية الدولية. وتتالت 
الاعترافات الدولية بها. 
وبينما كان المندوب السامي يعلن نهاية الانتداب 
البريطاني على فلسطين أذاعت الحكومات العربية بيانها في 
تسويغ دخول جيوشها إليها وبدأت الجيوش تعبر الحدود من 
كل ناحية. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
161 
وجاء في بيان الدول العربية المطول يوم 14 مايو ما 
يلي: الآن وقد انتهى الانتداب البريطاني على فلسطين من 
دون أن تنشأ فيها سلطة دستورية شرعية تكفل صون الأمن 
واحترام القانون وتؤمن السكان على أرواحهم وأموالهم، 
رأت حكومات الدول العربية نفسها مضطرة إلى التدخل في 
فلسطين لمجرد مساعدة سكانها على إعادة السلم والأمان 
وحكم العدل والقانون إلى بلادهم حقناً للدماء. 
وأكد البيان حق الشعب الفلسطيني في تقرير مصيره، 
الأمر الذي حرم منه وحقه في الاستقلال، ورأت أن الحل 
الوحيد العادل لقضية فلسطين هو إنشاء دولة فلسطينية 
موحدة وفق المبادئ الديمقراطية يتمتع سكانها بالمساواة 
التامة أمام القانون وتكفل للأقليات فيها جميع الضمانات 
المقررة في البلاد الديمقراطية الدستورية وتصان الأماكن 
المقدسة وتكفل حرية الوصول إليها. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
162 
أعلنت بريطانيا للعالم إنهاء انتدابها على فلسطين في 
15 مايو ولكن بعد أن هيأت كل الأسباب لإقامة الدولة 
اليهودية المتفوقة على عرب فلسطين في كل شيء: 
فقد أدخلت أكثر من نصف مليون يهودي إلى البلاد. 
ساعدت في إنشاء القوات اليهودية شبه المسلحة. 
سلمت للعصابات الصهيونية الأراضي والمدن والقرى 
والمراكز الاستراتيجية والجبلية والموانئ والمطارات 
ومعسكرات الجيش والأسلحة والذخائر حتى تضمن انتصار 
اليهود على العرب. 
باختصار يا سادة، نحن أمام واحدة من أكبر المؤامرات 
في التاريخ، ولتكتمل فصول مأساتنا عملت القوى المحتلة 
بقيادة الإنجليز على السيطرة على قادة الدول العربية السبع 
المشاركة في الحرب منذ مدة طويلة بأساليب مختلفة 
تراوحت بين التهديد والوعيد تارة كما حدث في مصر أكثر 
من مرة، والسعي إلى وصول حكومات موالية للحكم كما 
حدث في العراق، والمساعدة على إنشاء حكم كامل ومساعدة 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
163 
الحكام على فرض السيطرة كما حدث في كل الدول المحتلة 
تقريبا. دخلت الجيوش العربية بلا تدريب أو قيادة موحدة. 
الجيش المصري لم يخض حربا منذ أكثر من مئة عام. ورغم 
ذلك فقد اخترق الحدود في رتلين رئيسيين: 
الأول: سلك الطريق الساحلي وحرر مستعمرة نيريم قرب 
مدينة رفح ومستعمرة كفار داروم ( دير البلح ) ودخل غزة 
في مساء يوم 15 مايو، ثم واصل سيره وتابع تقدمه حتى 
حاصر مستعمرة يادمردخاي في دير سنيد يوم 19 مايو 
ودخلها يوم 24 ، وتابع تقدمه إلى المجدل وعراق سويدان 
وسيطر على الطريق المؤدية إلى المستعمرات الجنوبية 
وحرر مدينة أسدود في يوم 29 حيث توقف ليواجه هجوماً 
معاكساً معادياً في منتصف ليلة 3 يونيو ويحقق انتصاراً 
كبيراً يؤدي إلى انسحاب العدو بعد أن خسر نحو أربعمائة 
بين قتيل وجريح. 
والثاني: كان يتقدم بسرعة حتى دخل مدينة بئر السبع 
في 20 - 5 وعندما أصبحت القوات المصرية على بعد 32 كم 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
164 
جنوبي مدينة تل أبيب، أمرت القيادة المصرية على غير 
المتوقع قواتها باحتلال خط المجدل – الفالوجا – بيت جبرين 
–الخليل، وخط أسدود – قسطينة، بهدف فصل المستعمرات 
الصهيونية في النقب عن شمال فلسطين وإرغامها على 
الاستسلام وضمان الاتصال بقوات الفدائيين المصريين التي 
كانت على بعد 7 كم جنوبي القدس. ونظر اً لهذا الأمر لم يعد 
هدف الجيش المصري الوصول إلى مدينة تل أبيب. 
وقد نفذ الجيش المصري بالاشتراك مع القوات السعودية 
التي كانت تعمل تحت إمرته مهمة احتلال الخطين الساحلي 
والداخلي بعد معارك عنيفة اشتركت فيها القوات الجوية 
والمدفعية مع الفريقين. وحدات من الجيش العراقي تجتاز 
نهر الأردن وتحاصر مستعمرة غيشر، ثم تنسحب إلى نابلس 
مقر قيادة جيش الإنقاذ، لحين وصول الإمدادات من العراق 
(لواء مشاه معزز بكتيبة دبابات)، ثم تحركت القوات العراقية 
غرباً حتى وصلت مشارف مدينة نتانيا حيث تصدت لها 
القوات الصهيونية، التي شنت هجوماً معاكساً على جنين بعد 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
165 
أن احتلت قرى زرعين ومجدو واللجون وصندله وعرانا 
وجلمة والمقيبلة وبعد عدة معارك مع الجيش العراقي تمكنت 
القوات الصهيونية من احتلال مدينة جنين في 4- 6، غير أن 
الجيش العراقي شن هجوماً معاكساً واستطاع تحرير المدينة 
ليلة في 5 - 6. 
الجيش اللبناني يجتاز الحدود بقيادة فؤاد شهاب من 
إصبع الجليل باتجاه قرية المالكية الشمالية، والقوات 
الإسرائيلية تسبقه في احتلالها واحتلال قرية قدس المجاورة. 
لكن الجيش اللبناني يشن هجوماً معاكساً ويحرر القريتين ثم 
يقوم بتحصين نفسه فيهما، إلا أن القوات الإسرائيلية عادت 
واحتلتهما يوم 29 - 5. 
وفي 6- 6، قامت وحدات من الجيش اللبناني والسوري 
وجيش الإنقاذ العربي بهجوم مركز على المالكية واستعادتها 
وحررت قرى راموت ونفتالي وقدس، وبذلك أصبحت 
الطريق نحو سهل الحولة والجنوب مفتوحة أمام الجيوش 
العربية. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
166 
الجيش السوري يجتاز الحدود ويحرر بلدة سمخ على 
الضفة الجنوبية لبحيرة طبرية ويواصل تقدمه إلى مستعمرة 
دغانيا والعدو ينسحب من معسكر الكرنتينا، في الوقت الذي 
كان فيه الطيران السوري والعراقي يقصف المستعمرات 
الصهيونية في وادي الأردن، والمدفعية السورية تدمر 
تحصينات العدو وتقصف محاور تقدم قواته لقطع الدعم 
والإمداد والنجدات إلى سمخ، وقد أدى ذلك إلى ترحيل 
المستعمرين الصهاينة من مستعمرات وادي الأردن. 
قام الطيران الإسرائيلي بقصف المواقع السورية في 
منطقة جسر بنات يعقوب ثم الهجوم البري عليها ولكنه ارتد 
عنها بفعل المقاومة الباسلة للجيش السوري. 
وفي صباح يوم 6- 6، عبرت قوات سورية أخرى نهر 
الأردن قاصدة احتلال مستعمرة مشمار هايردين، وتأمين 
الاتصال بالقوات اللبنانية وجيش الإنقاذ في منطقة المالكية، 
كما تحرك رتل سوري آخر من مدينة بانياس باتجاه 
مستعمرة دان، ولكن الهجومين أحبطا. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
167 
وفي 10 - 6، كرر الجيش السوري هجومه واستطاع 
تحرير مستعمرة مشمار هايردين وإقامة رأس جسر عبر 
نهر الأردن. 
نأتي لنقطة التحول الفعلية في الحرب. الجيش الأردني، 
بعد الانتصارات العظيمة التي حققها في البداية وتحرير 
القدس والضفة بالكامل والخسائر المادية والبشرية الكبيرة 
جدا في صفوف اليهود وهي بالمناسبة الوحيدة تقريبا حتى 
الآن، أخذ قائده الإنجليزي مسارا لا يمكن منه إلا أن نفهم أنه 
كان يأخذ أوامره من إنجلترا. لقد بدأ في تسليم المدن لليهود 
دون قتال. انسحب دون مقدمات من عرطوف على بعد 6 كم 
جنوب باب الواد، وهي كما نعلم موقع هام جدا لمنع الاتصال 
بين تل أبيب والقدس، مما أجبر القوات المصرية القليلة على 
الانسحاب من القلعة فاحتلها اليهود وأمنوا وصول 
المساعدات والإمدادات. سحب الكتيبة الحامية للد والرملة 
اللتين تقعان بين يافا وتل أبيب قبل نهاية الهدنة الأولى مما 
أدى إلى احتلالها من قبل اليهود بسهولة. وأدى كذلك إلى 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
168 
كشف ميمنة الجيش المصري وميسرة الجيش العراقي مما 
أدى إلى تراجعهما. وبدأت أكبر عملية تهجير حتى الآن فتم 
طرد السكان بدون متاعهم وأموالهم وساروا على أقدامهم 
نحو رام لله. أكثر من ستين ألف فلسطيني أصبحوا في يوم 
وليلة بلا سكن أو متاع. إن قادة الجيش الإنجليزي كانوا 
ينفذون قرار التقسيم وأكثر، ورغم اعتراض القادة والجنود 
الأردنيون الشرفاء ورغبتهم في مواصلة الحرب حتى 
النصر إلا أن القرارات السياسية قد أوقفت طموحهم. 
ثم جاءت الهدنة الأولى ليتمكن اليهود من تعزيز قواتهم 
العسكرية والبشرية بعد أن تدفق عليهم السلاح من جميع 
أنحاء العالم وكذلك المتطوعون بينما وقف العرب عاجزين 
عن فعل أي شيء. لا قيادة ولا مدد ولا جديد تحت الشمس. 
تمكن اليهود من كسب أرض جديدة وكانوا أكثر تصميما 
وإرادة. حتى شعبنا لم يسمح له بالاشتراك في حرب تحرير 
أرضه بعد أن تم سحب السلاح الخفيف منه بحجج مختلفة. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
169 
انتهى عرض يوسف للموقف حتى اللحظة. وقف القائد 
يستعرض الخطط المستقبلية بعد أن اضطرت الدول العربية 
إلى قبول قرار وقف القتال الذي لم يتعدَّ أسبوعا واحدا على 
استئنافه. المؤامرة الدولية تتضح والدول العربية عاجزة ولا 
بد لنا من تطوير عملياتنا قبل فوات الأوان. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
170 
طلب يوسف من أولاده المساعدة في إعادة تأهيل 
المزرعة التي ضربها الإهمال. أسرع عزالدين وكرم بتلبية 
النداء بينما راقب بقية أولاده وأولاد شقيقه الموقف عن كثب 
استعدادا لتلبية أي طلب. بينما يوسف يقتلع شجرة زيتون 
ميتة من جذورها نزلت من عينه دموع لاحظها ابنه الفتي. 
أوقف العمل وربت على ظهر والده الذي جلس على جذع 
الشجرة وقد وضع رأسه في يده قائلا: عندما ضاعت 
الأندلس بكى عبدلله الأحمر آخر ملوك المسلمين. عايرته 
والدته بكلمات أراها تناسبنا تماما اليوم: ابك كالنساء على 
ملك لم تستطع المحافظة عليه كالرجال. 
انهمر في البكاء فاجتمعت حوله العائلة من صغيرها 
لكبيرها باستثناء إبراهيم الذي اختفت أخباره منذ حصار 
القوات المصرية في صحراء النقب. صاحت فيه والدته: لا 
تبك يا يوسف، الرجال لا يبكون. لم تقصر ولم يقصر 
فلسطيني واحد ولم تقصر الشعوب العربية. لقد رأيت شبابا 
من جميع الجنسيات العربية حتى التي لم تشارك في الحرب. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
171 
بل جاءنا أشقاء ألميرا من البوسنة. الخونة باعونا وسلموا 
فلسطين للإنجليز قبل اليهود من أجل أن يثبوا على عروش 
ستجلب لهم العار في الدنيا وسيحترقون بنارها في الآخرة. 
وقف عزالدين صامدا وسأل والده: لماذا علمتنا حمل 
السلاح يا والدي؟ لماذا زرعت فينا حب الوطن والموت من 
أجله؟ فلسطين لن تموت أبدا وسنحررها. 
ابتسم والده في حسرة قائلا: يا ولدي لم تعد الشعارات 
تجدي، لقد جلسوا في رودس ووقعت مصر اتفاقية السلام 
لإنقاذ قواتهم المحاصرة في الفالوجة بالنقب. وبقية الدول 
المشاركة في الحرب أوقفت عملياتها منذ وقت طويل. لقد 
انتصرت إسرائيل على جيل العار من الحكام في جميع الدول 
العربية. ونحن من سيدفع الثمن. الضفة تحت ولاية الأردن 
وغزة تابعة لمصر. ونحن هنا في القدس تحت وصاية دولية، 
لا أعرف كيف دولية ونحن قد أصبحنا محاصرين باليهود 
من كل جانب اللهم إلا مسار صغير مع الأردن. نصف شعبنا 
على الأقل أصبح مشردا في الداخل والخارج. اكثر من 500 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
172 
قرية ومدينة تم تدميرها. منذ 11 عاما لم نقبل بالتقسيم 
وحصولهم على 7% من أرضنا. منذ عامين لم نقبل 
بحصولهم على 55 %. اليوم احتلوا أكثر من ثلاثة أرباع 
الأرض وحصلوا على شرعية دولية وانضموا للأمم المتحدة 
منذ أيام ولم يحاسبهم أحد على كل جرائمهم التي ارتكبوها 
خلال الفترة الماضية. وأصبح سف احوهم قيادات في حكومة 
معترف بها. نحن أمام مؤامرة دولية مكتملة على شعبنا 
المسالم اشترك فيها الجميع. 
التف الشباب الصغير حول كبير عائلتهم يرفعون من 
معنوياتهم ومعنوياته. دخل إبراهيم عليه فاستقبله الجميع 
بلهفة وبكاء جماعي. كان مهندما لكن في عينه نظرة انكسار 
لا تنكرها عين. جلس وسطهم رافضا أي طعام أو شراب. 
تحدث بعد أن هدأ قائلا: باعونا، أضاعونا، الخونة 
المتخاذلون. بكى الجنود وبقوا في خطوط القتال حتى 
اللحظات الأخيرة. ثم توالت قرارات التخاذل والعار. 
انسحبت الجيوش وتركوا وراءهم أرضا مسروقة وشعبا 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
173 
مستباحا. حاصروا ما تبقى من الجيش المصري في النقب 
بعد أن احتلوها حتى أم الرشراش. تحولنا إلى أمة من 
اللاجئين بلا أرض ولا حكومة ولا قيادة موحدة. في نفس 
الوقت يجتمع البرلمان الإسرائيلي ويتم تعيين السفاح بن 
جوريون زعيم العصابة رئيسا للوزراء ومهندس الخداع 
والتخطيط رئيس الوكالة اليهودية الدولية وايزمان رئيسا 
للدولة، ونحن أصبحنا بلا اسم وبلا دولة. مجرد قطاعين 
تابعين لدول أخرى. 
ساد صمت متألم قطعه عزالدين: أرى يأسا في كلماتك 
يا عم. هل قرأت تاريخنا من قبل؟ هل تعرفه؟ سأخبرك 
للتذكرة: نحن أمة كتب عليها الحرب منذ بداياتها، الكنعانيون 
ثم اليهود وبعدهم نبوخذ نصر من بابل ثم اليونان فالرومان 
وأخيرا المسلمون وأثناءها الحروب الصليبية وصلاح الدين. 
كان حلم نبي لله موسى الوصول إلى القدس قبل أن يتوفى 
على الحدود ثم نبي لله عيسى وأسرته الشريفة كل حياته هنا، 
وآخر الأنبياء الخاتم محمد بن عبدلله صعد إلى السماء من 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
174 
هنا بعد أن صلى بالأنبياء. مدينة السماء المقدسة لكل الأديان 
والتي عانت عبر الزمن من أطماع الطغاة. اليهود الذين 
ساعدهم الاستعمار الإنجليزي على التجبر والتغول 
والاستعداد كانوا بالفعل قد أعدوا العدة منذ مؤتمر هرتزل 
عام 1997 في بازل. بل أقول منذ إنشاء أول مستعمرة 
زراعية يهودية عام 1878 في بتاح تكفا. نعم كانوا أكثر 
استعدادا وتنظيما منا خاصة بعد انهيار الدولة العثمانية. 
كان الجميع ينصت باهتمام ويشيدون بقوته تركيزه 
وحفظه لتاريخ بلده. أكمل إبراهيم: وأثناء ذلك بدأ بيع 
الأرض وباعت عائلات كثيرة وأفراد الأراضي لليهود 
ومعي كشف كامل بهؤلاء منهم: 
بلغ مجموع ما امتلكه الصهيونيون من أرض فلسطين 
عشية الحرب العالمية الأولى 418 ألف دونم. وبلغ مجموع 
الأراضي التي امتلكها اليهود في سنة 1948 ما بين 1734 
ألف و 207000 دونم. وفي جميع الحالات لم تزد ملكية 
اليهود على 5,7 % من أراضي فلسطين حين صدر قرار 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
175 
التقسيم في 29 / 11 / 1947 . ومع ذلك، من أين حصل اليهود 
على هذه المساحات الأكثر خصباً في فلسطين؟ لقد حصلوا 
عليها من بعض أفراد العائلات التالية :آل سرسق اللبنانيون 
(ميشال ويوسف ونجيب وجورج) وهؤلاء باعوا أراضي 
الفولة ونورس وجنجار ومعلول في سنة 1910 ، ثم باعوا 
مرج ابن عامر بين سنة 1921 وسنة 1925 ، وبلغ مجموع 
ما باعه أفراد هذه العائلة 400 ألف دونم . 
آل سلام اللبنانيون حصلوا في سنة 1914 على امتياز 
تجفيف مستنقعات الحولة من الدولة العثمانية، واستثمار 
الأراضي المستصلحة، لكنهم تنازلوا عنها للوكالة اليهودية. 
وبلغت المساحة المباعة 165 ألف دونم . 
آل تيان اللبنانيون (أنطون وميشال) باعوا وادي 
الحوارث في سنة 1929 ومساحته 308 آلاف دونم . 
آل تويني اللبنانيون باعوا أملاكاً في مرج ابن عامر 
وقرى بين عكا وحيفا مثل نهاريا وحيدر وانشراح 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
176 
آل الخوري اللبنانيون باعوا أراضي قرية الخريبة 
على جبل الكرمل والبالغة مساحتها 3850 دونماً. وقام بالبيع 
يوسف الخوري 
آل القباني اللبنانيون باعوا وادي القباني القريب من 
طولكرم في سنة 1929 ، وبلغت مساحته 4 آلاف دونم 
لبنان باعت أرضاً في غور بيسان في سنة 1931 
مساحتها 3500 دونم . 
آل الصباغ اللبنانيون باعوا أراضيَ في السهل 
الساحلي. 
محمد بيهم (من بيروت) باع أرضاً في الحولة. 
خير الدين الأحدب وصفي الدين قدورة وجوزف خديج 
وميشال سارجي ومراد دانا (يهودي) والياس الحاج أسسوا 
في بيروت، وبالتحديد 1935 شركة لشراء الأراضي في 
جنوب لبنان وفلسطين وبيعها. وقد فضحت جريدة »ألف 
باء « الدمشقية هذه الشركة. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
177 
آل اليوسف السوريون باعوا أراضيهم في البطيحة 
والزويّة والجولان من يهوشواع حانكين ممثل شركة تطوير 
أراضي فلسطين 
آل المارديني السوريون باعوا أملاكهم في صفد .آل 
القوتلي والجزائرلي والشمعة والعمري السوريون وكانت لهم 
ملكيات متفرقة وضعوها بين أيدي الصهاينة، علاوة على 
الأراضي التي كانت بين أيديهم أو التي منحتها لهم سلطات 
الانتداب الإنجليزي مثل امتياز شركة بوتاس البحر الميت 
( 75 ألف دونم)، وامتياز شركة كهرباء فلسطين أو مشروع 
روتنبرغ ( 18 ألف دونم)، وقبل ذلك ما نالوه من الدولة 
العثمانية ( 650 ألف دونم)... وهكذا. 
أما الفلاحون الفلسطينيون، ولا أقول المالكين 
الفلسطينيين الأثرياء الذين باعوا وقبضوا مثل غيرهم من 
المالكين العرب الغائبين، فقد جرى التحايل عليهم بطرق 
شتى، فسلبوهم القليل مما كان بين أيديهم من الأرض، وهو 
يتراوح بين 68 ألف دونم و 150 ألف دونم .في خلال ثورة 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
178 
1936 جرى الاقتصاص من بعض بائعي الأرض ومن 
السماسرة العرب، فاغتيل عدد منهم، وامتنع الباقون عن 
الاستمرار في هذا العار. لكن الاقتصاص من المُلاّك الغائبين 
كان من المحال، فلم يقتص منهم أحد، بل باعوا أراضيَ 
ليست لهم في الأصل، بل آلت إليهم من خلال حق الانتفاع لا 
من ملكية الرقبة في العهد العثماني. 
وعائلات أخرى جاري حصرها. 
تحدث يوسف: أحاطتنا الخيانة من كل جانب. حتى 
المؤتمر الذي أقامه الشيخ أمين قائد فلسطين الآن في القدس 
لإعلانها عربية بعد أن اضطروه إلى قبول قرار وقف إطلاق 
النار رفضوه وقررت مصر اعتقاله. اليهود يعيثون في 
الأرض فسادا ويعلنون بكل صلف ووقاحة أن القدس لهم، 
وتقوم الدول العربية المنبطحة التي تقبل أرجل الاستعمار 
بكتم كل صوت فلسطيني حر. 
استمر حوار الماضي والحاضر والمستقبل بين أجيال 
ستحمل أمانة ثقيلة وسط عالم متوحد ضدهم. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
179 
دعا الوطن الذبيح إلى الجهاد فخف لفرط فرحته فؤادي 
وسابقت النسيم ولا افتخار أليس علي أن أفدي بلادي 
حملت على يدي روحي وقلبي وما حملتها إلا عتادي 
فسيروا للنضال الحق نارا تصب على العدا في كل واد 
فليس أحط من شعب قعيد عن الجلى وموطنه ينادي 
ولله لم نقصر يا شاعرنا الشهيد عبدالرحيم، عشت 
بطلا واستشهدت بطلا دفاعا عن قرية الشجرة. وكم عاش 
بعدك من لا يستحق الحياة. 
مرت سنوات من الشد والجذب والمقاومة المستمرة. 
سرت حركة غير عادية في جميع أنحاء البلاد. أسرع 
يوسف بترك عمله والالتقاء بعض الأصدقاء لمتابعة الأخبار 
الجديدة. 
صاح سامر: حرب جديدة بين مصر وإنجلترا وفرنسا 
وإسرائيل. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
180 
هتف الجميع: لله أكبر. اللهم انصر الجيش المصري. 
في نفس الوقت اقتحم أبو طارق المكان صائحا: مذبحة 
جديدة في خان يونس. الكلاب قتلوا المئات وهدموا منازل 
وحرقوا مخيمات اللاجئين بحجة خرق حظر التجول. 
سرى الغضب الثوري في قلوب الجميع. صاح يوسف: 
انهم يمارسون التطهير العرقي بكل بشاعة. يتحرشون 
بالجيش المصري في غزة بقيادة السفاح شارون مبكرا هذا 
العام لإخراجهم واليوم يساعدون الإنجليز في الرد على 
القرار المصري بتأميم القناة. كيف يفعلون ذلك؟ 
أجابه سهيل: وهل هناك فرق؟ وممن سيخشى اليهود؟ 
لقد فرضوا حظر التجول ثم قتلوا النساء والأطفال كعادتهم 
في الخيانة والغدر منذ أيام قليلة في كفر قاسم؟ بعد النكبة 
قاموا بمذابح كثيرة: شرفات، بيت لحم، فلمة، مخيم البريج، 
قلقيلية، قبية، نحالين، بالو، غزة، الرهوة. من سيردع هؤلاء 
الخونة وهم يعيثون في الأرض فسادا. إنهم ينفذون مخططهم 
في إجبارنا جميعا على الرحيل. لكن هذا لن يحدث أبدا. لقد 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
181 
انتشرت المخيمات في جميع أرجاء فلسطين إضافة إلى 
الأردن وسوريا ولبنان وأصبحت تحت رعاية منظمة غوث 
اللاجئين الفلسطينيين (الأونروا) تلك المنظمة التي أنشأها 
العالم للمداراة على عارهم وظلمهم ومؤامرتهم الكونية 
ضدنا. 
دخل حينها أحد الشباب طالبا أبا يوسف. خرج متوترا 
قلقا. قال له الشاب: ابنك عزالدين يقرؤوك السلام ويخبرك 
أنه توجه للتطوع مع الجيش المصري في الحرب الجديدة 
ضد اليهود. ويطلب دعاءك بالنصر. 
نزل الخبر كالصاعقة على يوسف. لم يعرف هل يحزن 
أم يفرح. الفتى يترك دراسته وأسرته ويذهب لخوض 
الحرب. استأذن من الرفاق وأسرع إلى زوجته ووالدته 
يخبرهما. 
وصل المنزل الذي ازدادت مساحة أرضه بشراء 
أراضي بعض الجيران الذين آثروا الخروج بعد النكبة. 
عاجلته والدته بسؤال متلهف: هل هناك أخبار عن إبراهيم 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
182 
وأسرته؟ أجابها: تعلمين يا أمي أنه خرج مضطرا في 49 
بعد وصول أخبار قيادته لوحدة مقاومة إلى اليهود وصدور 
أمر بالقبض عليه، وتوجه إلى البوسنة مع زوجته وأولاده ثم 
استقروا الآن في ألمانيا. فلماذا القلق عليه؟ هناك من يجب أن 
نقلق عليه ولا أعرف كيف سأخبر أمه. دخلت أم عز 
مبتسمة: لقد أخبرني يا يوسف. نظر لها مندهشا فأتبعت: 
وأخبر جدته أيضا. استشاط غضبا قائلا: وأنا آخر من يعلم؟ 
هدأت والدته من غضبه قائلة: يا ولدي خشي من 
معارضتك له، وأنت تعلم كم يريد المشاركة في الجهاد. 
جلس على المقعد القريب مرددا: لا يمكن أن يمنعه 
مثلي من هذا الشرف. ولكن هناك أشياء لا يعرفها وأشخاص 
من الممكن أن يلجأ لهم اذا احتاج لأي شيء سواء في غزة أو 
رفح أو مصر. كيف يعتقد أنني من الممكن أن أمنعه؟ 
دعت له أم يوسف بالنصر والسلامة. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
183 
وصل عزالدين وبعض أصدقاءه إلى غزة بعد رحلة 
محفوفة بالمخاطر. انضموا إلى القوات المرابضة هناك 
وطلب نقله إلى الجبهة في بورسعيد. كانت تدريبات والده 
مؤثرة في لياقتهم فتم قبولهم على الفور. خرجوا إلى خط 
المواجهة مباشرة. كان حلم عزالدين هو القدرة على قتل 
يهودي في مواجهة مباشرة بيديه المجردتين. وصلوا 
بورسعيد ولم تكد المواجهات تبدأ حتى انتهت بفعل التهديدات 
الروسية بضرب لندن وباريس وتل أبيب بالقنابل النووية ثم 
طلب أمريكا من هذه الدول الانسحاب الفوري. انتهت الحرب 
السريعة التي تعتبر المواجهة الأولى بين مصر وإسرائيل 
بعد النكبة دون أن يحقق عزالدين حلمه. بعد هدوء الأجواء 
جاءت مجموعة من ضباط المخابرات إلى عز الدين ورفاقه 
فاصطحبوهم إلى أحد المنشآت العسكرية. لم يفهم الشباب ما 
حدث ولا أسبابه. رغم المعاملة الجيدة والاحترام الذي قوبلوا 
به إلا أن مجرد إحساسهم أنهم تحت الإقامة الجبرية أصابهم 
بالغضب. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
184 
استدعي الشباب منفردين للتحقيق وكانت البداية مع 
عزالدين. دخل غرفة التحقيقات فوجد رجلا يرتدي زيا 
عسكريا رسميا. رحب به قائلا: مرحبا بالبطل ابن البطل. 
هدأ عزالدين بعد سماع هذه الكلمات فأتبع محدثه: لا 
تتعجب، نحن نعرف كل شيء عنك وعن كثير من الأبطال 
المقيمين داخل القدس بعد 48 . وعلى اتصال بعمك في ألمانيا 
وأحب أن أطمئنك أنه بخير. 
قبل أن يبدي اندهاشه فتح عمه الباب فألجمت المفاجأة 
الفتى للحظات قبل أن يرتمي في أحضانه سعيدا مرحبا به. 
ابتسم العم يسأله عن الأخبار. بعد حديث أخذ الكثير من 
الوقت حكى كل منهما أخبار العائلة، دخل الضابط العسكري 
وطلب من إبراهيم أن يتحدث معه فيما اتفقوا عليه. 
التفت له قائلا: اسمع يا عزالدين بعد خروجنا في رحلة 
الهروب تعرضنا لمصاعب كثيرة حتى وصلنا إلى أهل 
زوجتي في البوسنة. وكما أن هناك اليهود ومن يناصروهم 
وجدنا من يكرههم ويقف إلى جوارنا ويساعدنا حتى استقرينا 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
185 
في ألمانيا. وأنت تعلم مدى كراهية الألمان لليهود حتى وان 
اضطرت حكوماتهم بعد الاحتلال الأمريكي لها إلى قول غير 
ذلك. لقد كوننا منظمة عالمية سرية تهدف إلى الوقوف 
بجانب شعبنا خاصة وأن معظم الأنظمة التي كان لها دور 
سلبي أو مشبوه في حرب النكبة قد تغيرت بداية من اغتيال 
الملك عبدلله في القدس عام 51 ثم الثورة المصرية على 
الملك وحكوماته العميلة في 52 من قبل الضباط الأحرار 
الذين كان قائدهم عبدالناصر شاهدا على الأسلحة الفاسدة 
والقديمة وأحد ضحايا حصار الفالوجة والعراق يغلي ولن 
يمر وقت طويل قبل الثورة على الحكم العميل فيه. نحن أمام 
عالم جديد يجب أن تكون قضيتنا على رأس أولوياته. نريد 
استغلال علاقة والدك الجيدة ببعض اليهود في القدس وكذلك 
ببعض القيادات في السلطة الحالية هناك وكذلك نريدك معنا. 
ابتسم قائلا: طبعا يا عمي، رائع ما تقول. أنا معكم قلبا 
وقالبا. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
186 
تحدث الضابط المصري: جيد حماستك التي توقعها 
عمك. سنوفر لك منحة دراسية لاستكمال دراستك في جامعة 
القاهرة لتقنين دخولك وخروجك. والآن أخبرني كل شيء 
عن زملائك وأيهم من الممكن أن يكون معنا. 
بعد إنهاء الحوار خرج إبراهيم وعز الدين للقاء شيخ 
المقاومين أمين الحسيني. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
187 
جلس إبراهيم في حضرة الشيخ أمين الحسيني كعادته 
هادئا خاشعا يتلمس الحكمة والتعليمات الجديدة للثوار بعد أن 
أصبح واحدا من قلائل في نهاية الخمسينات من المصممين 
على أن ما أخذ بالقوة لا يسترد إلا بالقوة. 
داعب الشيخ الجاد الحازم عز الدين قائلا: أهلا بشيخنا 
الشهيد عزالدين القسام كما يحب والدك أن يسميك، أهلا بمن 
ولد بين يدي واحد من أعظم المجاهدين في التاريخ الإسلامي 
الحديث. 
طفرت دمعات شوق لم تقلل من وقار الشيخ قائلا 
بصوت ثابت قوي: ذكرتنا بالشيخ المجاهد وبالمجاهد الشهيد 
عبدالقادر الحسيني، والدك أحد أعظم الرجال يا عزالدين، 
وكذلك عمك، تنقلا وتربيا بين خيرة رجال المقاومة، تعلم. لو 
أن الدول العربية ساندت أحدهما قبل استشهاده، صدقني كان 
كل شيء سيتغير. انهم رجال صدقوا ما عاهدوا لله عليه 
فنالوا الشهادة التي نتمناها. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
188 
ابتسم إبراهيم يهدئ من روع الشيخ قائلا: ومن يقود ما 
تبقى من الجهاد والنضال بعدك؟ إنك تقريبا القائد الوحيد 
المتبقي من جيل المقاومة. الباقين بين شهيد وأسير وجريح 
ومستبعد. أصبحنا لاجئين في بلاد لله يا شيخنا لا قائد لنا 
سواك. 
أكد على كلامه بعض الحضور من رجال حول الشيخ. 
دخل الجميع بعد ذلك في حوار سري داخل غرفة 
مغلقة. تحدث مسئول المخابرات الأول في مجلس القيادة 
المصغر الذي كونه الشيخ بعد النكبة قائلا: شيخنا أنتم 
الممثل الشرعي لفلسطين منذ سنوات الثورة الكبرى. كونت 
عدة كيانات لتمثيل شعبنا في المحافل الدولية وكان آخرها 
مؤتمر باندونج لدول عدم الانحياز. تصميمك على حق شعبنا 
في أرضه قبل التقسيم أصبح غصة في حلق كل الدول 
العربية ولا أكون مبالغا لو قلت إن الثورات قامت وتغيرت 
القيادات في معظم الدول العربية وخاصة دول المواجهة ولم 
يتغير الانبطاح والتخاذل وتقبيل أقدام الغرب دون سبب 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
189 
مفهوم، يا أخي ولله هذا الأمر يصيبني بالجنون. ثارت 
الشعوب على القيادات التي باعت القضية فجاءت قيادات لم 
ترث سوى التخاذل. أصبحنا عبئا على الجميع. واليوم 
نتعرض لمؤامرة جديدة من دول المواجهة. للأسف يا شيخنا 
هناك مؤامرة جديدة ضدك. اتفقت دول المواجهة مع 
الحكومات الغربية على تجميد السلاح والدخول في 
مفاوضات سلام شامل مقابل ثلاثة مليارات دولار توزع 
بينها. 
صاح ابراهيم: يا إلهي. بعد كل هذا يتآمرون من جديد 
ضدنا؟ ألا يتعلمون؟ 
ابتسم الشيخ ساخرا قائلا: ولله لا سلام بدون حل 
قضيتنا وعودة الأرض لنا. وكلما باعونا ضاقت عليهم 
الأرض بما رحبت. ستلعنهم شعوبهم كما لعنت أسلافهم، 
وسيلفظهم التاريخ كما فعل مع الخونة في كل مكان وزمان. 
انهم يفرضون على تحركاتنا ضغوطا وحصارا مستمرا. لقد 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
190 
وصل بهم الأمر إلى أن يرفضوا تمويل عملياتنا ضد 
الاحتلال في الداخل والخارج. 
تابع المسئول حديثه: للأسف يا شيخنا، مضطرون إلى 
الخروج من مصر بعد التضييقات الأخيرة، ويجب أن نفضح 
ذلك الاتفاق المشبوه، كما أن هناك تحذيرات أمنية من 
استمرارك هنا بعد أن ضاقت القيادة السياسية بتحركاتك 
الثورية. 
ضحك الشيخ قائلا: من خرج من داره قل مقداره. 
ونحن نريد أرضنا وبلادنا ولا شيء آخر. على بركة لله إلى 
لبنان إذا. نلتحق بمن سبقونا من رجال المقاومة ونتدثر 
بأنفاس شباب المستقبل. 
خرج الشيخ إلى لبنان أواخر الخمسينات حاملا أحلام 
وآمال أمة اتحد الجميع ضدها. 
عاد عزالدين إلى القدس عبر الأردن كالعادة. وصل 
بيته على مشارف القدس في نهار صيفي معتدل الحرارة. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
191 
استقبله والده بالسؤال عن الأخبار والأحوال. أخبره يوسف 
بلقاءاته الأخيرة مع كل الأطراف. 
دعتهم أم عز على عجل للقاء أم يوسف. ذهبوا متلهفين 
للقائها. ابتسمت الجدة وهي تقرب أحفادها منها ثم بكت فراق 
إبراهيم وأولاده. تحدثت قائلة: شتتونا وفرقوا شملنا شتت لله 
شملهم وعذبهم في الدنيا والآخرة. سلموا لي عليه وأخبروه 
أنني راضية عنه. اقترب يا يوسف. 
همست له في أذنه بكلمات قليلة . ثم ابتسمت في رضا 
وهي تردد الشهادتين. 
مع صرخات الفراق كانت السماء تستجيب لدعواتها 
المشتاقة لأبي يوسف. عادت الأمور إلى الهدوء بعد سنوات 
ثورية، حتى انتصرت السياسة على المقاومة مرة أخرى. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
192 
إيمان اً بحق الشعب العربي الفلسطيني في وطنه المقدس 
فلسطين، وتأكيداً لحتمية معركة تحرير الجزء المغتصب منه 
وعزمه وإصراره على إبراز كيانه الثوري الفعال وتعبئة 
طاقاته وإمكانياته وقواه المادية والعسكرية والروحية، 
وتحقيقاً لأمنية أصيلة من أماني الأمة العربية ممثلة في 
قرارات جامعة الدول العربية ومؤتمر القمة العربي الأول. 
نعلن بعد الاتكال على لله باسم المؤتمر العربي 
الفلسطيني الأول المنعقد بمدينة القدس: في 28 مايو 1964 
 قيام منظمة التحرير الفلسطينية قيادة معبئة 
لقوى الشعب العربي الفلسطيني لخوض 
معركة التحرير، ودرعاً لحقوق شعب فلسطين 
وأمانيه، وطريقاً للنصر 
 المصادقة على الميثاق القومي لمنظمة 
التحرير الفلسطينية وعدد بنوده 29 بند اً 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
193 
 المصادقة على النظام الأساسي وعدد بنوده 
31 بنداً واللائحة الداخلية للمجلس الوطني 
والصندوق القومي الفلسطيني 
 انتخاب السيد أحمد الشقيري رئيساً للجنة 
التنفيذية وتكليفه باختيار أعضاء اللجنة 
التنفيذية وعددهم 15 عضو اً 
 يصبح المؤتمر بكامل أعضائه، ال 397 
عضواً، "الأول لمنظمة التحرير الفلسطينية. 
 خرج يوسف مع إبراهيم لزيارة قبر والديه. انهار 
إبراهيم وهو يجثو على ركبتيه يبكي البعد والحرمان الذي 
جعله يغيب كل هذه السنوات عن وطنه وأرضه وأسرته 
الكبيرة. مسح بعض التراب من على شاهد القبر وهو يبلل 
بدموعه نبتة الصبار. بعد أن هدأ روعه جلس على الأرض 
يحدث أمه: سامحيني يا قرة عيني، غبت عنك يوم إصابتك، 
ثم غبت عنك يوم وفاتك. يا وطني الجريح قلبي يبكيك دما 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
194 
وحرمانا. لم يكن بيدي ولو كان ما ابتعدت شبرا عنك. 
شردونا بتقاعسهم عن مساعدتنا واليوم يدشنون منظمة لبحث 
الحلول السلمية. حلول سلمية يا أمي. تضيع تضحياتك ودماء 
والدي وكل الشهداء هباء منثورا. ولله إنهم يعطون لليهود 
الفرصة ليتوحشوا أكثر وسيهاجمونهم في عقر دارهم. 
 عاد مع شقيقه وعز الدين إلى بيتهم. عاوده الحنين 
وثارت دموعه عندما دخل غرفة أمه واحتضن فراشها 
وملابسها. 
 تناول غذاءه بسرعة للتعليمات المشددة بضرورة 
خروجه في أسرع وقت. اطمأن على شقيقه وأبنائه ثم خرج 
مع عز الدين عائدين للقاهرة. دار نقاش لاستغلال أوقات 
القرب النادرة. 
 تحدث إبراهيم عن تشكيل المنظمة الجديدة وتاريخها: 
تعلم يا عزالدين تاريخ نشأة هذه المنظمة؟ إنها منشأة للعمل 
السياسي ولهذا كان شرط خروج الشيخ أمين شيخ المجاهدين 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
195 
من المعادلة أو نفيه لإصراره على العمل المسلح. وإيجاد 
شكل سياسي بديل يدخل في مفاوضات ويتقبل قرار التقسيم 
المشئوم. رغم أن الإعلان الأول يدعم العمل العسكري إلا أن 
المؤشرات لا تدل على ذلك. 
في مؤتمر القمة العربي الأول عام 1964 الذي دعا 
إليه الرئيس المصري جمال عبد الناصر أنشئت منظمة 
التحرير الفلسطينية لتعبر عن إرادة شعب فلسطين ولتكون 
هناك هيئة تطالب بحقوقه وتقرير مصيره، وكلف المؤتمر 
ممثل فلسطين احمد الشقيري بالاتصال بالفلسطينيين وكتابة 
تقرير عن ذلك يقدم لمؤتمر القمة العربي التالي، فقام أحمد 
الشقيري بجولة زار خلالها الدول العربية واتصل 
بالفلسطينيين فيها، وأثناء جولته تم وضع مشروعي الميثاق 
القومي والنظام الأساسي لمنظمة التحرير الفلسطينية، وتقرر 
عقد المؤتمر الفلسطيني العام الذي حضرناه، وقام الشقيري 
باختيار اللجان التحضيرية للمؤتمر التي وضعت بدورها 
قوائم بأسماء المرشحين لعضوية المؤتمر الفلسطيني الأول، 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
196 
وافتتحه الملك حسين بن طلال بصفته حاكم القدس والضفة، 
وعرف المؤتمر باسم المجلس الوطني الفلسطيني الأول 
لمنظمة التحرير الفلسطينية. حضر المؤتمر 242 ممثلا 
فلسطينيا اختارتهم حكومات الأردن وسوريا ولبنان ومصر 
والكويت وقطر والعراق. وانتخب كل من حكمت المصري 
من نابلس وحيدر عبد الشافي من غزة ونيقولا الداير من 
لبنان كنواب للرئيس، وأعلن عن قيام منظمة التحرير 
الفلسطينية، وكلف المؤتمر الشقيري باختيار أعضاء اللجنة 
الدائمة الخمسة عشر، واختيرت القدس كمقر لقيادة منظمة 
التحرير الفلسطينية، كما قرر المؤتمر إعداد الشعب 
الفلسطيني عسكرياً وإنشاء الصندوق القومي الفلسطيني 
يرأسه ابن مؤسس البنك العربي وهو عبد المجيد شومان 
بجمع الأموال من الحكومات العربية ومن اللاجئين الذين 
طلب من كل منهم الإسهام بربع دينار كل سنة أي حوالي 
دولار واحد. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
197 
حدثه عز الدين قائلا: كانت مغامرة كبيرة حضورك 
وأنت مطلوب لليهود ورصدوا للقبض عليك جائزة كبيرة. 
رغم تحذيرات المخابرات المصرية لنا ولك على وجه 
الخصوص. 
فأجابه عمه: اسمع يا عز: نحن لا نعرف ما سيحدث 
غدا. لكن كل المؤشرات تقول إن اليهود يزدادون قوة 
والعرب يزدادون انبطاحا وتخاذلا. حتى مع اكتمال الثورات 
وسيطرتها، تظل التبعية الانهزامية هي السائدة. نحن مقبلون 
على أيام حالكة السواد. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
198 
أسرع عزالدين برسالة والده العاجلة إلى القاهرة. التقى 
الضابط عزيز مسئول الملف الإسرائيلي: سيدي لقد أعلن 
ليفي أشكول التعبئة العامة السرية. سيستغلون طرد مصر 
للقوات الدولية وإغلاق مضيق تيران في حرب شاملة 
ستشمل مصر وسوريا الأردن. ويعدون قواتهم لاجتياح 
متزامن للقدس والضفة. ولا يخفى عليكم الدعم السري 
والعلني من الغرب لهم. الوضع شديد الخطورة والوقت ليس 
في صالحنا. 
كان الضابط في حالة ترقب وقلق. بعد تفكير عميق 
أجابه: لا تقلق يا عز. هناك سيطرة كاملة على الموقف. في 
اللحظة التي يفكرون فيها في مهاجمتنا سنلقيهم في البحر. 
المعلومات التي أخبرتنا بها وصلتنا بأكثر من طريقة، وهناك 
تنسيق مع الأشقاء في سوريا والأردن لصد هجومهم المتوقع. 
وإذا كانت أمريكا معهم فروسيا معنا. والعالم لن يسمح لهم 
بالتجاوز ضدنا. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
199 
نظر له عز الدين طويلا ثم ابتسم قائلا: لا يمكن أن 
تكون جادا! أنا أعرفك منذ سنوات ولم أشاهدك أكثر قلقا من 
اليوم. لماذا لا تريد أن تخبرني بالحقيقة؟ لقد تعاونت معكم 
طوال الوقت ولم أدخر جهدا أنا ووالدي في معرفة ما يمكن 
معرفته عن اليهود. لماذا تصرون على استبعادنا من معادلة 
حل قضيتنا؟ نحن شعب فلسطين وأهل القدس بالأخص أكثر 
الناس حاجة لدعمكم. كما أننا فعلا من يملك الحل. لو تسلحنا 
وقوينا وتمكنا من التدريب والاستعداد القتالي المناسب لليهود 
والمتوازي مع استعداداتهم سنتمكن من اكتساحهم. نحن 
أصحاب القضية. 
أخذ عزيز نفسا طويلا ثم قال: الممثل الشرعي لكم 
مكون من فصائل متعددة تشكل في مجملها جميع قطاعات 
المجتمع الفلسطيني 
حركة التحرير الفلسطيني( فتح) وأنت تعلم أنها الأكبر 
الجبهة الديموقراطية لتحرير فلسطين 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
200 
الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين 
حزب الشعب الفلسطيني 
جبهة النضال الشعبي 
جبهة التحرير الفلسطينية 
الجبهة العربية 
منظمة الصاعقة 
جبهة التحرير العربية 
حزب الاتحاد الديمقراطي 
حركة المجلس الوطني للاجئين بالسعودية 
والمنظمة تتجه للحل السلمي وفقا لإرادة الدول العربية. 
أنت تعلم كم نؤمن بكم ونريد معاونتكم على إرجاع أرضكم. 
ولكن هناك أشياء أكبر منا جميعا. يا عزالدين الدول العربية 
لن تبدأ بالحرب على إسرائيل أبدا. وما حدث مجرد مناورات 
سياسية الغرض منها الضغط على إسرائيل لتقديم بعض 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
201 
التنازلات لصالحكم. وكل اللقاءات التي تتم للتنسيق بين دول 
المواجهة خاضعة لهذا المبدأ. لم يتبقَّ على الحل السياسي 
الشامل سوى السيطرة على العمليات الفدائية التي يقوم بها 
الشيخ أمين ورفاقه. وقريبا جدا سيتم السيطرة عليها. 
أذهلت الكلمات عز الدين. لم يكن يصدق والده حين 
أخبره أن تخاذل الدول العربية هو السبب في ضياع 
فلسطين، بداية من إجهاض الثورة الكبرى وحتى التخاذل في 
حرب 48 ، ثم التنازلات المستمرة بعد ذلك. لم يتمالك نفسه 
فصرخ قائلا: حرام عليكم، هل الدماء التي تسير في عروقكم 
فيها نخوة؟ ما هذا التراجع والانبطاح؟ سيضربونكم. 
سيقتلونكم. سيدخلون دياركم. سيحتلون أرضكم. اليهود لهم 
هدف واضح. من النيل للفرات. وأنتم تساعدونهم على ذلك. 
كل شيء سيضيع أمام أعينكم. هم أمة من المقاتلين وأنتم أمة 
من المتخاذلين. 
أسرع بالخروج غاضبا ثائرا. تاريخ حياته يمر أمام 
عينيه. صباه في المقاومة حتى النكبة. إصرار والده على 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
202 
الاستمرار في المقاومة في كل الظروف. جدته التي توفيت 
عاجزة حزينة. حتى حين تزوج من جارتهم أمل شقيقة 
الشهيد علي لم يكن هناك طعم للفرحة. سنوات النضال تزداد 
غموضا والعدو يزداد قوة وتجبرا ورغبة في السيطرة على 
كل شيء. أعد العدة لعودة سريعة للقدس للوقوف بجانب 
أسرته في الأيام. فوجئ العرب ولم يفاجأ هو بضربة جوية 
كاسحة دمرت مئات الطائرات على الأرض. لم يصدق 
البيانات الكاذبة في الأيام الأولى لأنه يعلم الحقيقة. حاول 
التسلل إلى القدس لكن الأنباء السيئة كانت تأتي تباعا. التقى 
بعد أيام من بداية الحرب ببعض أصدقاءه الذين تبادلوا 
المعلومات حول الكارثة. 
كان تحرك إسرائيل الأول والأكثر أهمية الذي أربك 
الجيش المصري، الذي كان أكبر الجيوش العربية المشاركة 
في القتال وأفضلها تسليحًا، هو الهجوم على مطارات 
ومهابط الطائرات المصرية، بحيث عطلت القدرة على 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
203 
استعمال 420 طائرة مقاتلة يتألف منها الأسطول الجوي 
المصري. 
العملية العسكرية الجوية ضد المطارات المصرية 
بدأت بإطلاق الطائرات بمعدل 12 طائرة لكل مركز جوي 
في مصر. كانت البنية التحتية المصرية الدفاعية سيئة للغاية، 
وعلى الرغم من وجود بعض المطارات المزودة بملاجئ 
خاصة للطائرات، قادرة على حماية الأسطول الجوي 
المصري من التدمير، إلا أن الملاجئ لم تستعمل. تم تدمير 
388 طائرة على الأرض. وقتل 100 طيار. خسر اليهود 
19 طائرة فقط. 
هاجمت الطائرات الأردنية والسورية والعراقية 
إسرائيل في غارات مضادة لم تؤثر كثيرا. رغم شمول 
الهجوم الإسرائيلي بعض مطاراتهم مع لبنان. نجحت 
إسرائيل في اليوم الأول في تدمير 416 طائرة عربية مقابل 
أقل من عشرين طائرة يهودية. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
204 
بعد شل حركة سلاح الطيران بدأ الاجتياح البري 
لسيناء وغزة والضفة والقدس والجولان في نفس الوقت. 
حاول عزالدين مستميتا العودة للقدس بعد تأكده من 
اجتياح الجيش الإسرائيلي لها. كان العار يحيط الجيوش 
العربية من جديد بينما المدينة المقدسة تستقبل على جثث 
المقاومة الباسلة والكرامة العربية المهدرة محتلين جدد. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
205 
هل ماتت المقاومة المسلحة اليوم يا عزالدين؟ هل 
سيلجأ السياسيون إلى سلام يحيطنا بالعار ويجعلنا نتقبل 
ضياع أرضنا منا؟ 
ابتسم عز الدين وهو يقاوم دموعه: لم يستطع أبي 
الحضور. رغم أنه واحد من رجال الشيخ. كبر كثيرا 
وضعفت صحته ووهن جسده منذ استشهد أخي الأصغر 
كريم يوم 7 يونيو 67 دفاعا عن القدس. لا يستطيع تحمل 
الرحلة من القدس إلى بيروت. يقضي يومه بين المزرعة 
والمصنع ورعاية أولادنا. أنت تعرف أن لدي خمسة من 
الأبناء ثلاثة فتيان وفتاتين. حسين ابني الكبير عنده الآن اثنتا 
عشرة سنة. يستطيع حمل السلاح ويجيد قيادة المدرعات. 
حتى يجيد تصنيع القنابل. نحن أمة من المحاربين يا سالم. لا 
يمكن أن نقبل بحل سلمي. وضعنا القدر في مواجهة عدو 
شرس يريد كل شيء، لن نعيش بعارنا أبدا، الموت أهون 
وأكثر كرامة من مجرد التفكير في ترك أرضنا لهم. نعم مات 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
206 
الشيخ الحسيني اليوم. لكنه سلم الراية لنا ونحن نعد أولادنا 
وستستمر المسيرة. 
فوجئ عزالدين بعمه وأولادهم يدخلون المنزل. قام 
مطلقا العنان لدموعه وانهار على صدر عمه صائحا: مات 
حبيبك يا عمي. مات المجاهد الأعظم الذي وهب حياته 
لنعود. مات ولم يجد حلمه يتحقق. اشتعل منزل الشيخ 
بالبكاء. سارت كل أطياف الشعب في جنازة مهيبة حتى 
واروه الثرى في مقبرة الشهداء بشاتيلا. 
أخذ الفتى عمه وأولاده إلى منزله في ضواحي بيروت، 
تبادلوا كلمات الصبر. ثم تحدث عز قائلا: كيف تمكنتم من 
الوصول إلى هنا يا عمي؟ لا زلت مطلوبا عند اليهود 
والوضع هنا شديد الخطورة. 
ابتسم إبراهيم قائلا: ماذا بك يا عز؟ ألا تعرف عمك؟ 
نحن نتعامل مع أجهزة مخابرات كثيرة ولدينا خبرات في 
الجهاد والمرور من أمام العدو وهو فاغر فاه. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
207 
تحدث عز قائلا: أنا تلميذك يا عمي وأعرف قدراتك 
جيدا. أعرف أنك عشت كل أحداث قضيتنا، وكنت ملازما 
لكل قادتنا خلال مراحل المقاومة. ورغم عمرك الذي قارب 
على الستين إلا أنك محافظ على لياقتك وعلى قيادتك لفريق 
مقاومة متجدد. ولكن الأمور الآن شديدة الخطورة. تفجيرات 
واغتيالات وسيارات مفخخة، هل نسيت ما حدث لشهدائنا 
العظماء غسان كنفاني وابنة شقيقته لميس في تفجير سيارته 
72 ثم اغتيال كمال ناصر وكمال عدوان وأبو يوسف النجار 
في 73 . ونحن نعلم أن رئيسة وزراء العدو جولدا مائير 
كانت تتابع بنفسها تنفيذ أيهود باراك السفاح لهذه العملية في 
قلب بيروت، ولولا ستر لله لذهب معهم أبو إياد؟ وغيرهم 
ممن تعرضوا لهذه العمليات القذرة. 
نظر إبراهيم من نافذة الشقة قائلا: 
"ويشهد لله هذا الدرب لا طمع اً 
ولا ادعاء ولا زهواً مشيناه 
وإنما هزنا في بعث أمتنا 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
208 
جرحٌ على صدرها الدامي لثمناه" 
"إنا حملنا عن المصلوب رايته 
وقد نحتنا عن الصلبان صلبانا" 
"إنها قصة شعب ضللوه 
ورموه في متاهات السنين 
فتحدى وصمد 
وتعرى واتحد 
ومضى يشعل ما بين الخيام 
ثورة العودة في دنيا الظلام" 
"وقفت أنتظر القطار 
عمري انتظار 
الذكريات تشدني وتهينني 
وتحط بي عبر الديار.. 
والاحتقار 
يجتر أحلامي ووجداني فأشعرُ بالدوار 
الخوف والغثيان 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
209 
والروح البوار 
المجد 
والتاريخ 
والأحلام 
عصفورٌ وطار"... 
رحمك لله أيها البطل الشهيد الشاعر كمال ناصر، 
رحمهم لله جميعا، ورحم لله كل شهداءنا السابقين والقادمين. 
لن نتوقف حتى النصر يا عز. لا تنسَ أننا لم نتوقف عن 
الجهاد والعمليات الفدائية. ما حدث في ميونيخ واختطافنا 
لرياضييهم الذين هم في الحقيقة جنود يقتلوننا في كل مكان لم 
يبرد بعد ون بَّه العالم المتغافل لقضيتنا، وما حدث منهم مجرد 
رد فعل، ونحن نتمنى أن تستمر عمليات رد فعلهم لأنها دليل 
على نجاحنا المستمر. نعم شباب أيلول الأسود وقيادات 
المقاومة أبو إياد وأبو داوود نجحوا في لفت أنظار العالم 
المتغافل لقضيتنا. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
210 
تنهد مرة أخرى عز الدين قائلا: أيلول الأسود جرح 
كبير يا عمي. ما لا أستطيع تصديقه وفهمه هو كيف؟ الجيش 
الأردني هو الوحيد الذي انتصر فعليا على اليهود في كل 
الحروب. في 48 قتل أكثر من 2000 يهودي وحافظ على 
القدس والضفة، ولولا خيانة قادته الإنجليز لحسمت الحرب. 
في 68 وفى قمة انتصار اليهود على العرب استطاع أن 
يحافظ على أرضه وحقق نصرا حاسما على اليهود في 16 
ساعة في معركة قرية الكرامة وهي اسم على مسمى. حتى 
حرب 73 التي انتصر فيها الجيش المصري والسوري على 
اليهود لم يستطيعوا استرداد أرضهم حتى الآن. لماذا حاربونا 
وطردونا في 70 . لماذا نحن الآن في لبنان الذي يموج 
بصراعات سياسية تنذر بكوارث قادمة؟ لماذا ترفضنا 
وتطاردنا الدول العربية؟ 
لم يجبه عمه. مرت لحظات من الصمت قطعها إبراهيم 
قائلا: اشتقت لأمي وأبي، اشتقت ليوسف، اشتقت للزيتونة 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
211 
والبيارة. اشتقت للصلاة في المسجد الأقصى. أريد العودة 
لبيتي. أريد الموت في القدس. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
212 
ههههه. نظر سالم إلى عزالدين متعجبا كما فعل جميع 
من في القاعة. نظر عز إلى ولده حسين قائلا: أخبر الرجال 
بما قلته لي يا ولدي. 
نظر إليهم حسين قائلا: صدرت قرارات تاريخية 
حاسمة عن القمة العربية في فاس. 
علق سالم: القمة التي استمرت في مقاطعة مصر 
لعقدها اتفاقية سلام منفردة مع العدو.. 
أومأ بالإجابة فعلق إبراهيم: هل أعلنوا الحرب على 
إسرائيل بعد اجتياحها لبنان الدولة العضو في الجامعة التي 
وقعت على اتفاقيات دفاع مشتركة مع الجميع؟ 
لم يتمالك عز نفسه فانهار ضاحكا: ههههههه. 
ظهرت علامات التعجب على جميع الرفاق في الغرفة 
المؤمَّ نة للمجاهدين داخل مخيم صبرا وشاتيلا. فأتبع حسين: 
بل قرروا الاعتراف بدولة إسرائيل واعتماد المبادرة 
السعودية كأساس للحوار. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
213 
بينما توالت ضحكات السخرية من الجميع خرج أبو 
جهاد بسلاحه الآلي إلى شرفة المنزل فأطلق دفعة كاملة من 
سلاحه الآلي في الهواء صارخا: باعونا ويبيعوننا كل يوم. يا 
إلهي أنت وحدك معنا. نحن ندافع عن شرفهم وكرامتهم 
وتاريخهم وأقصاهم وهم يبيعوننا بلا ثمن. 
كان الغضب واضحا على الجميع. تحدث عزالدين 
قائلا: طردونا من بلادنا ثم خرجنا من مصر والأردن 
وسوريا والعراق وتجمعنا هنا في لبنان. أشعلوا حربا أهلية 
من أجل إضعاف جبهتنا، انضم لهم الخونة وحاربوا معهم. 
تخيلوا عربيا مسلما أو مسيحيا يحارب جنبا إلى جنب مع 
اليهود لطرد الفلسطينيين الذين يسعون لتحرير أرضهم. ما 
بال القوم يرضون بالذل والهوان؟ 
سأل سالم حسين إن كان هناك أي تغيير في هذه 
المبادرة التي قدمت من قبل ورفضها الجميع، فقال: لم يتغير 
شيء، هي نفس البنود: 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
214 
 انسحاب إسرائيل من جميع الأراضي العربية 
التي احتلت في العام 1967 بما فيها القدس 
 إزالة المستعمرات التي أقامتها إسرائيل في 
الأراضي العربية بعد العام 1967 
 ضمان حرية العبادة وممارسة الشعائر لجميع 
الأديان 
 تأكيد حق الشعب الفلسطيني في العودة وتعويض 
من لا يرغب في العودة 
 تخضع الضفة الغربية وقطاع غزة لفترة انتقالية 
تحت إشراف الأمم المتحدة لا تزيد عن 6 أشهر 
 قيام الدولة الفلسطينية المستقلة بعاصمتها القدس 
 تأكيد حق دول المنطقة في العيش بسلام 
 تقوم الأمم المتحدة أو بعض الدول الأعضاء فيها 
بضمان تنفيذ تلك المبادئ 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
215 
علق سيف قائلا: ما رفضته الدول العربية قبل اجتياح 
لبنان ب 100 ألف جندي إسرائيلي تقبله اليوم بعد احتراق 
الأخضر واليابس. ولن نستبعد بعد ذلك أن تطلق على منظمة 
التحرير أو حزب لله أنها منظمات إرهابية تحارب السلام. 
وبالمناسبة يعجبني جدا البندان الأخيران. منتهى القوة 
والحزم والشدة: اتركونا نعيش في سلام أيها الوحوش. وعلى 
الأسود ضمان عدم اعتداء الذئاب على النعاج. 
اتفقوا على ضرورة استكمال المقاومة المسلحة لليهود 
وأعوانهم حتى الشهادة. خرجوا جميعا لاستكمال القتال بينما 
بقي إبراهيم مع عزالدين وابنه. داعب حسين الشعيرات 
البيضاء في رأس إبراهيم قائلا: كبرت يا جدي. 
ابتسم قائلا: اثنان وستون عاما من الجهاد ضد عدو 
يزداد قوة ونفوذا في العالم كله كل يوم ليست قليلة يا ولدي. 
كنت أتمنى أن أنهي حياتي في بيتنا في القدس. كنت أتمنى أن 
أموت شهيدا على سلالم الأقصى. لكن استحالة دخولي 
فلسطين من أي طريق جعلني أقرر البقاء مع المقاومة في 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
216 
لبنان. إنني أتمنى الشهادة يا ولدي. أريد لقاء الشيخ الشهيد 
عبدالقادر مرفوع الرأس وأخبره أنني لم ألقِ السلاح أبدا كما 
وعدته. 
ابتسم عزالدين قائلا: وهي نفس أمنية والدي. شقيقك 
يوسف. أن يموت شهيدا ويلتقي الشيخ الشهيد عزالدين القسام 
مرفوع الرأس. نحن أمة من الشهداء يا عمي. 
مرت الأيام القليلة التالية بين قتال عنيف وتهديدات 
مستمرة ومؤامرات وخيانة لا تنتهي. حتى كان السادس عشر 
من سبتمبر حين فوجئ عزالدين بدخول حسين بطريقة 
جنونية عليه قائلا: لقد أحكم جيش اليهود حصاره على صبرا 
وشاتيلا ودخلت قوات الكتائب ومعها الجيش الجنوبي وبدأوا 
في قتل الجميع. 
أسرع عز كالمجنون. فعمه قد اختار الحياة في المخيم 
بعد فشل دخوله للقدس وطلبه من أولاده العودة إلى ألمانيا 
للجهاد من هناك بجمع الدعم المادي والمعنوي للمقاومة. لم 
يستطيعوا دخول المخيم على مدار ثلاثة أيام كاملة. حتى كان 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
217 
اليوم الرابع. هالهم ما رأوا. تذكر عزالدين على الفور تاريخ 
المذابح البشعة لليهود. انه شارون الذي أصبح وزيرا للدفاع 
مرة أخرى. نفس الحرب الدينية الحقيرة. أخذ يصرخ وسط 
الأشلاء والقتلى من كل جنس وعمر: مدوا أيديكم الملوثة 
بدمائنا للسلام مع اليهود أيها العرب. احموا عروشكم 
بأشلائنا الممزقة وأرضنا المحروقة. عار عليكم ما تأكلون. 
عار عليكم ما تلبسون. عار عليكم ما تشربون. ألا ساء ما 
تحكمون. اللعنة على كل من أضاع حقنا، اللعنة على كل من 
شرب من دمائنا. اللعنة على العالم أجمع. 
أسرع يبحث عن عمه وسط القتلى بعدما لم يجده في 
منزله. في نهاية يوم عصيب عاد إلى بيته في الضواحي ليجد 
عمه جريحا على الفراش. أسرع يحتضنه في شوق وغضب. 
رأى دموع عمه لأول مرة: لم يكتب لي لله الشهادة يا عز. 
قاومناهم بكل ما أوتينا من قوة. تحاشونا وانفردوا بالنساء 
والأطفال والعزل. الجبناء الرعاع الكلاب. وكأنني في دير 
ياسين في 48 . نفس الطريقة. نفس الوحشية. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
218 
اطمأن على جرحه السطحي، ثم خرجوا في عمليات 
مقاومة كثيرة. 
حتى كان أبريل 83 حين تم التخطيط لتفجير السفارة 
الأمريكية ردا على هذه المذبحة. تسابق المجاهدون لنيل 
شرف قيادة السيارة المفخخة. لكن إبراهيم أصر على 
المشاركة في العملية ولو بالمراقبة. تم التنفيذ بنجاح. هلل 
المجاهدون وكبروا. كان إبراهيم يبتسم وهو يمد يده للسلام 
على قائده الشهيد عبدالقادر بعد إصابته بشظية مباشرة. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
219 
استند يوسف على كتف عزالدين متوجها نحو المسجد 
الأقصى لصلاة الجمعة. ابتسم عز قائلا: كبرت يا والدي. 
تنهد يوسف قائلا: خمسة وستون عاما يا ولدي. أنت 
تعلم يا فتى أنني أكثر شبابا منك ولكنني افتقدت قربك 
ووجودك بجانبي. أعلم ما كنت تفعل وأعلم دورك في نضال 
شعبنا وسعيه لاسترداد أرضه، ولكنني أريدك بجانبي في 
نهاية أيامي. أريد أن ترثني وأنت أمامي. 
أجابه يوسف متأثرا: أطال لله عمرك يا والدي لترى 
حرية بلادنا ونصرنا القادم لا محالة. بكم يا رجال الزمن 
الجميل سننتصر. ثم أنني قد انتقلت للعمل أستاذا في جامعة 
القدس بعد افتتاحها هذا العام. وهذا لأوامر صدرت لنا 
بالعودة واستكمال المقاومة من الداخل بعد خروج المنظمة 
من لبنان في 82 واستقرارها في تونس إثر المؤامرات 
الدولية المتكررة ورغبة العالم بمساعدة العرب في أن نترك 
المقاومة ونلقي السلاح. هناك تخطيط لشيء كبير قادم. لن 
نتحمل هذه الضغوط إلى الأبد. لقد تنقلت بين جامعات 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
220 
القاهرة والأردن ولبنان أستاذا في العلن وقائدا لفريق مقاومة 
في السر، إضافة إلى كوني حلقة وصل بين مخابرات عدة 
دول. استكمالا لدورك الخالد يا والدي. 
عبرا عدة حواجز وكمائن إسرائيلية حتى تمكنوا أخيرا 
من الصلاة. عادا إلى منزلهما، وجلسوا جميعا في بيارة 
الزيتون يتسامرون ويهدؤون من ضغوط حياتهم قليلا. 
في منتصف الليل استيقظوا على صوت مدرعات 
وجلبة عالية جدا في الخارج. اقتحم جنود الاحتلال المنزل 
بلا حرمة لأحد. قلبوا المنزل رأسا على عقب ثم اعتقلوا 
حسين وسط صراخ أمه وجدته وإخوته. لم تجدِ المقاومة نفعا 
لكثرة الجنود وتسليحهم. أخذوا حسين بقيود كثيرة في يديه 
وقدميه. وبعد أن استولوا على كل شيء في غرفته قاموا 
بغلقها وغلق نافذتها بالحجارة وحذروا كل من بالمنزل من 
فتحها بدون إذن منهم. مغمض العينين مجبرا بساتر جلدي 
محكم الربط، محاطا بالجنود من كل جانب، سارت رحلة 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
221 
حسين نحو المجهول. بعد دورانات ومناورات كثيرة وصل 
إلى معسكر مغلق في أحد ضواحي القدس. 
ألقوا به في غرفة صغيرة لا تتعدى المتر في متر 
ونصف تفوح منها رائحة النشادر الخانقة مغلفة برائحة دماء 
طازجة. لم يختلف كثيرا وضع نظره بعد أن خلعوا ما يعيق 
بصره. الغرفة مظلمة ليس بها منفذ للضوء. جلس القرفصاء 
فوجد الأرض مبللة بالماء القذر. ظل واقفا لساعات طويلة 
حتى جاءه الجنود لاصطحابه للتحقيق. 
ألقوا على وجهه ماءً باردا ليفيق بعد أن انهار على 
المقعد الخشبي . ليلة طويلة بلا نوم ونهارات لا يعرف لها 
لون. دخل فريق تحقيق رباعي واثنان من الجنود. بدأ الأكبر 
سنا في الحديث قائلا: حسين عزالدين يوسف كرم درويش. 
عشرون عاما. من بيت مقدسي مشبوه. والدك أستاذ جامعي 
وصل إلى جامعة القدس. جدك ظل يعمل في بلدية القدس 
طوال عمره حتى خرج بحكم العمر. تعاون مع الإنجليز ثم 
معنا. وله مواقف نشهد له بها في خدمة دولة إسرائيل. لكنه 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
222 
أيضا تحوم حوله شبهات الخيانة. شقيق جدك إبراهيم إرهابي 
معروف ساهم في عمليات كثيرة ضدنا حتى مات في 
بيروت. أولاده يعيشون في ألمانيا وتحوم حولهم شبهات 
كثيرة. أعمامك مستقرون في القدس يعملون بين أرضكم 
والعمل الحكومي. أشقاؤك في مراحل التعليم المختلفة وأنت 
أكبرهم. تدرس الهندسة في جامعة القاهرة. حتى بعد انتقال 
والدك فضلت الاستمرار هناك. علاقات مشبوهة مع عدد 
كبير من الإرهابيين. 
تدخل في الحديث آخر يبدو أصغر عمرا قائلا: نحن لا 
نريد منك الكثير يا حسين. نعلم أنك مسالم ولا تهتم إلا 
بدراستك. لكننا نعلم أيضا أنك كنت على صلة بكثير من 
الإرهابيين الذين نفذوا عمليات ضد مصالح إسرائيلية في 
الداخل والخارج. نريد منك فقط أسماء كل من التقيتهم 
وتعاملت معهم خلال السنوات التي قضيتها في بيروت. 
وبالتأكيد القاهرة. ولا تحاول أن تنكر لأننا نعلم تماما كل 
خطوة خطوتها في حياتك. وبالمناسبة نريد أن نخبرك أننا قد 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
223 
وصلنا إليك عن طريق بعض أصدقائك وكانت نتيجة ذلك أن 
حصلوا على حريتهم ولم يقدموا للمحاكمة. 
كان حسين يتابع كل ما يحدث بلا مبالاة واضحة. ابتسم 
بعد أن طلبوا منه الحديث قائلا: يا قوم. إنني لا أعرف أي 
شيء عما تقولونه. تدعون أنكم تملكون أقوى جهاز مخابرات 
في العالم. ثم تعتقلوننا عشوائيا وتتساءلون عن أسرارنا 
وعلاقاتنا. أنا واضح مثل الشمس. من المدرسة للجامعة 
للبيت. 
ضرب أعنفهم على المنضدة صارخا: هل تظن أيها 
العربي أنك سوف تخدعنا؟ الآن سترى ما لم تره في حياتك. 
دخل عليه رجال أشداء فوضعوا رأسه في وعاء 
بلاستيكي رائحته خانقة وقذرة ثم أخرجوه إلى منطقة مفتوحة 
تحت الشمس. ظل ساعات يقاوم الاختناق والرائحة حتى 
غاب عن الوعي. قام على وقع ضربات عنيفة على وجهه. 
أفاق ليجد نفسه محاطا بمجموعة من الكلاب الشرسة ومن 
خلفها مجندات يمسكن بالكلاب وهن يضحكن في سخرية 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
224 
مجنونة. كان وعيه لا يزال منخفضا فلم تؤثر فيه شراسة 
الكلاب التي يبدو أنها جائعة جدا. 
استمر التعذيب لعدة أيام وهو مصر على موقفه 
الرافض للاعتراف بأية تهمة. أخيرا تم تحويله للمحاكمة 
العسكرية. لم يلتقِ والده وجده إلا في جلسة النطق بالحكم بعد 
محاكمة سريعة. 
تم الحكم عليه بالسجن لسبعة سنوات. صرخ عزالدين: 
أيها الظلمة المعتدون. لم تثبت عليه تهمة واحدة وتحكمون 
عليه؟. عدالتكم في حذائي ولن تثنينا محاولاتكم عن عزمنا 
على استرداد أرضنا. 
رد عليه القضاة: أيها العربي المجنون. أنت لا تعلم أين 
تقف ولا مع من تتحدث. لن نراعي فيكم رحمة أيها الرعاع. 
أنتم تعيشون على أرضنا تابعين لنا وسنقف ضد إرهابكم 
حتى ترضخوا للأمر الواقع. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
225 
استند يوسف على أبنائه وخرج نحو منزله يفكر في 
الطريقة المناسبة للرد على هؤلاء الظلمة. 
انتقل حسين إلى سجن جنين. بدأ في التعرف على 
الموجودين الذين تعرف على كثير منهم. كان أقربهم إلى قلبه 
حسين أيضا. يماثله في العمر وقريب في مدة الحكم. تعرف 
عليه في أول ليلة دخل فيها. حسين حلمي. من مواليد بلدة 
اسمها عرابة تقع بشمال الضفة الغربية إلى الجنوب من 
مدينة جنين شمال مدينة نابلس تتربع على تله وتطل على 
مرج ابن عامر، سهل عرابة أكبر السهول الداخلية في 
فلسطين ويقال بأن جيب النبي يوسف يقع في زاوية منه 
تسمى (الحفيرة). 
أخبره أن تهمته تكوين خلايا إرهابية. سقط حسين على 
الأرض من الضحك قائلا: يا أخي تهم عجيبة. خلايا إرهابية 
لمقاومة الاحتلال بدون أي دليل ثم سجن في أماكن غريبة 
وتحت حراسة مشددة، وكأن ما يفعلونه سيثنينا عن المطالبة 
بأرضنا وحريتنا. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
226 
توثقت علاقتهما مع كثير من شباب المقاومة المحكوم 
عليهم بأحكام جائرة. كونوا داخل السجن مجموعات منظمة 
ورشحوا من بينهم من يمثلهم أمام الإدارة للمطالبة بتحسين 
ظروف السجن. استمروا على اتصال بالعالم الخارجي. 
وكانت تصلهم أخبار الاستعدادات القائمة على قدم وساق من 
أجل ثورة جديدة. 
في بدايات الشتاء بعد سجنهم بعامين في 87 وصلتهم 
أخبار ما حدث في جباليا. دهست شاحنة إسرائيلية يقودها 
إسرائيلي من أشدود سيارة يركبها عمال فلسطينيون من 
جباليا-البلد متوقفة في محطة وقود، مما أودى بحياة أربعة 
أشخاص وجرح آخرين. خلال جنازة الضحايا اندلع احتجاج 
عفوي قامت الحشود خلاله بإلقاء الحجارة على موقع للجيش 
الإسرائيلي بجباليا-البلد فقام الجنود بإطلاق النار. 
حدثت اجتماعات فورية داخل سجن نابلس الذي انتقلوا 
إليه حديثا. الظلم قد وصل مداه والتقاعس العربي أكثر ألما 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
227 
ووضوحا من التواطؤ الدولي المستمر لما يحدث داخل 
الأراضي الفلسطينية. كانت الشرارة لاشتعال الثورة الجديدة. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
228 
احتفل زملاؤه به في ليلة سمر اشتركوا جميعا في 
إحيائها. رقص حسين الذي تنقضي اليوم سنوات سجنه. أخذ 
يعدد أسماء السجون التي مر بها: جنين .نابلس. الجنيد. بئر 
السبع. كفار يونا . الرمله. شطه. يا شباب رغم الألم والبعد 
عن الأهل والأحباب إلا أنني عشت معكم أياما جميلة 
استمتعنا فيها بحرية قلوبنا وأحلامنا وإصرارنا على 
الاستمرار. 
سأله أحد الشباب عن خططه فقال: سأساعد جدي في 
البيارة وقد أكمل دراستي إذا كان هناك وقت. وبالتأكيد 
سأستمر. 
في اليوم التالي ركب سيارة مصفحة من المفترض أن 
تعود به إلى جنين للإفراج عنه. لكنه فوجئ بدخوله في سجن 
جديد. تلى عليه أحد الضباط قرار اعتقاله إداريا في سجن 
النقب لخطورته على الأمن العام بموجب قانون أصدره 
الإنجليز فترة الانتداب. ثار غاضبا لاعنا الإنجليز قائلا: 
احتلال يسلم احتلال وتستخدمون القانون وفق أهوائكم. صدق 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
229 
من قال القانون لعبة الأذكياء والأقوياء للسيطرة على الفقراء 
والضعفاء. اسجنونا وعذبونا وافعلوا ما شئتم. غدا تخبرنا 
الأشجار والأحجار عنكم ولن نرحمكم. 
كانت فترة الاعتقال الأولى ستة أشهر. جددت له بستة 
أخرى وعلم من أقرانه أن السجن شبه مخصص للعائدين من 
لبنان ويطلقون عليه الأنصار 2. 
وصلت لهم أخبار المفاوضات التي يجريها عرفات مع 
رابين. دارت بينهم حوارات حادة حول جدوى الحوار مع 
اليهود. تحدث حسين حلمي الذي رافقه إلى المعتقل قائلا: 
ولماذا إذا رفضنا الجلوس في كامب ديفيد؟ لماذا اخترنا 
طريق السلاح منذ البداية؟ بل لماذا رفضنا اتفاقية 48 ؟ لماذا 
حاربنا ومات منا من مات وهجر من هجر؟ انهم يبيعون 
القضية. 
رد عليه زميلهم سيف: وحتى متى سنظل نحارب العالم 
كله من أجل حلم لن يتحقق؟ نقف وحدنا ضد جنود لا 
يرحمون وعرب متخاذلين ومسلمين لا وزن لهم. يا أخي فكر 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
230 
بعقلك قليلا: الآن في يدنا غزة والضفة ولا توجد فلسطين. 
على الأقل سيصبح هناك اعتراف عالمي بدولة اسمها 
فلسطين. انظر حولك: لبنان مقسم. الجولان محتل. سيناء 
منزوعة السلاح ولا سلطة عسكرية للمصريين عليها ولا 
تعمير فيها وتخضع للإشراف الدولي. منطقة محايدة. العراق 
يهاجم الكويت والعالم يتحد ضده ليخرج في لمح البصر. لا 
إرادة عالمية لتحرير أرضنا. اليهود وضعوا أرجلهم 
وعقيدتهم لبناء هيكلهم المزعوم. والغرب قد تخلص منهم 
لأسباب سياسية واقتصادية ودينية أيضا. لماذا تعارضون 
هدنة بيننا وبينهم نعيد فيها ترتيب أمورنا؟ 
قام شاكر غاضبا: يا أخي لماذا هذا التخاذل والانبطاح؟ 
ألا ترى بطولات وإصرار شعبنا؟ الثورة قائمة منذ خمس 
سنوات الآن ولم تستطع كل الآلة العسكرية لهم إخمادها. أنا 
منضم لحركة الأبطال في حماس. منظمة التحرير أقامها 
العرب من أجل الوصول لهذا اليوم. حيث نلقي السلاح 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
231 
ونرضى بالأمر الواقع ونعيش في ذل وهوان. هل تعرف ما 
هي شروط الاتفاقية؟ اسمع أيها الراغب في السلام: 
- تنبذ منظمة التحرير الفلسطينية الإرهاب والعنف، 
تمنع المقاومة المسلحة ضد إسرائيل وتحذف البنود التي 
تتعلق بها في ميثاقها كالعمل المسلح وتدمير إسرائيل الرسائل 
المتبادلة. 
- تعترف إسرائيل بمنظمة التحرير الفلسطينية على أنها 
الممثل الشرعي للشعب الفلسطيني . 
- تعترف منظمة التحرير الفلسطينية بدولة إسرائيل 
على 78 % من أراضي فلسطين – أي كل فلسطين ما عدا 
الضفة الغربية وغزة. 
- خلال خمس سنين تنسحب إسرائيل من أراض في 
الضفة الغربية وقطاع غزة على مراحل أولها أريحا وغزة 
اللتان تشكلان 1.5 % من أرض فلسطين. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
232 
- تقر إسرائيل بحق الفلسطينيين في إقامة حكم ذاتي 
على الأراضي التي تنسحب منها في الضفة الغربية وغزة 
(حكم ذاتي للفلسطينيين وليس دولة مستقلة ذات سيادة). 
- إقامة مجلس تشريعي منتخب للشعب الفلسطيني في 
الأراضي الخاضعة للسلطة الفلسطينية. 
- إنشاء قوة شرطة من أجل حفظ الأمن في الأراضي 
الخاضعة للسلطة الفلسطينية. 
- إسرائيل هي المسؤولة عن حفظ أمن منطقة الحكم 
الذاتي من أية عدوان خارجي (لا يوجد جيش فلسطيني 
للسلطة الفلسطينية). 
- يتم استكمال المناقشات حول القدس واللاجئين بعد 
ثلاث سنوات. 
ها! ما رأيكم أيها المتحمسون لاتفاقية العار. يا أخي إن 
كامب ديفيد التي سلبت من المصريين سيادتهم الكاملة على 
سيناء وقسمتها إلى ثلاث مناطق كانت الاتفاقية تعطينا حقوقا 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
233 
ملزمة لليهود أكثر من ذلك بكثير على رأسها العودة إلى ما 
قبل هزيمة 67 والسيادة المشتركة الكاملة على القدس. كلها 
اتفاقيات تقر للمحتل بما كسب من خلال حربه القذرة. أنا 
أدعوكم للانضمام معي إلى جناح المقاومة المسلحة لليهود 
في حماس. قل لي يا حسين: ألم يكن جدك رفيقا للمجاهد 
عزالدين القسام؟ ألم يسمي والدك على اسمه كما أخبرتنا؟ 
أنت أحق الناس بالانضمام لمجاهدي القسام. بل لا بد أن 
تكون في طليعتهم. 
لم يكن حسين قادرا على الرد. أخذته الأفكار إلى 
مستقبل يبدو غير مبشر بالمرة. انقسامات بدأت تلوح في 
الأفق واتفاقية هوان جديدة ربما كان يريد من صاغها أن 
يكون هناك كيان اسمه فلسطين قبل أن يبتلع اليهود كل شيء. 
خرج هذه المرة من المعتقل. سارع بالعودة إلى القدس 
مشتاقا لأسرته. 
دخل عليهم فانهارت أمه بينما وصل الخبر إلى جميع 
عائلته التي تكبر يوما بعد يوما فتجمعوا في ليلة فرح نادرة. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
234 
عند الصباح كان الشتاء يرخي سدوله ويسلم أوراقه لربيع 
جديد. دعاهم جدهم على فراش المرض ليوصيهم: أبنائي 
وبناتي وأحفادي. اليوم يوقعون على معاهدة استسلام جديدة 
في أوسلو. اليوم يعطونهم صك شرعية جديدة. في هذه 
الخزانة أسرار لا يعرفها أحد عمن باعوا الوطن منذ البداية. 
الذين باعوا الأرض والذين تعاونوا مع الإنجليز ثم اليهود. 
وفيها أيضا بطولات لا يصدقها عقل. وصيتي لكم لا تلقوا 
السلاح أبدا. لا تتوقفوا عن المقاومة أبدا. ضعوا نصب 
أعينكم شرفكم وشرف أبنائكم وقبل ذلك شرف بلادكم. لقد 
خصكم لله بالوجود في هذا البلد الطاهر في هذا التوقيت من 
التاريخ لحكمة لا يعلمها إلا هو. فكونوا عند حسن الظن بكم. 
سلم المجاهد يوسف سلاحه وأغلق صفحة من صفحات 
المقاومة بابتسامة أمل حين شاهد التحدي والإصرار في 
عيون الأجيال الجديدة. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
235 
خرج عزالدين وأشقاؤه لتوديع ولده حسين وأبناء عمه 
الذين يتوجهون لأقاربهم في ألمانيا تمهيدا لانتقالهم إلى 
البوسنة لمساندة أقارب زوجة عمهم إبراهيم تسديدا لدين 
قديم. حدثهم قائلا: أبنائي الأعزاء. وكأن الدنيا تقف اليوم عند 
مشهد جدكم إبراهيم وهو يساند المسلمين بالبوسنة في بداية 
الأربعينات مع الشيخ أمين. دارت الدائرة ومرت السنوات 
وعاد الصرب للانتقام من الكروات في حرب دينية بحتة، 
ولكنهم هذه المرة قرروا تصفية الوجود البوسني أيضا. 
يريدون تدمير ومسح أية عقيدة مخالفة لهم. أولاده وأولادهم 
وكل العائلات البوسنية في ألمانيا بدأت في العودة لحماية 
أهليهم في الداخل. ولا بد لنا من مساعدتهم. الدنيا دول يا 
أبنائي. نحن اليوم عندهم ننصرهم وغدا عندنا. وأيضا من 
المهم أن نتواصل مع أهالينا في المهجر. سيقابلكم في كل بلد 
رجال منظمة التحرير بعد الاعتراف الدولي بها، على الأقل 
أصبح لنا جواز سفر ووجود حقيقي ولم نخسر كل شيء. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
236 
ودع الشباب الثلاثة أهلهم وأسرهم. لم يرضخ حسين 
لإلحاح والدته بالزواج رغم وصوله الثلاثين. سنوات اعتقاله 
جعلت قلبه مغلقا متجها بفكره لخدمة وطنه وتحريره. بعد 
صعوبات متوقعة من كل البلاد التي مروا عليها وتحقيقات 
متواصلة عن سبب الزيارة وخاصة لحسين بسبب سجنه 
وصلوا إلى برلين. المدينة التي توحدت حديثا بعد سنوات من 
الانشقاق والصراع بين الشرق والغرب. التقوا أبناء إبراهيم 
الكبار بشوق ولهفة. كان المغتربون يحافظون على تعليم 
أولادهم اللغة العربية كما حرص عز الدين وأشقاؤه على 
تعليم أولادهم الألمانية لتسهيل التواصل مع العالم. 
التف حوله أبناء إبراهيم وأبناؤهم وقبلهم زوجته 
يريدون سماع آخر أيام حياة إبراهيم في لبنان التي يعرفون 
أنه كان رفيقه فيها. حكى لهم عن بطولاته وإقدامه حتى 
لحظة استشهاده ودفنه بجوار شيخه أمين. 
حصلوا على راحتهم السريعة ثم تدبير وصولهم إلى 
البوسنة. انضموا فورا إلى جيش الدفاع عن الشعب المسالم. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
237 
ساعدتهم قوة اللغة على الاندماج سريعا في التدريبات. ساهم 
التخاذل العالمي المعتاد في اكتساح القوات العنصرية لقرى 
البوسنة. ظل التجاهل مستمرا حتى كانت مذبحة سربرنتشيا. 
قامت القوات الصربية، وبأوامر مباشرة من أعضاء 
هيئة الأركان الرئيسية لجيش جمهورية صربيا القادة 
العسكريين والسياسيين، بعمليات تطهير عرقي ممنهجة ضد 
المسلمين البوسنيين والمعروفين باسم "البوشنياق". وقد 
حدثت على مرأى من الفرقة الهولندية التابعة لقوات حفظ 
السلام الأممية دون أن تقوم بأي شيء لإنقاذ المدنيين، رغم 
أنها كانت قد طلبت من المسلمين البوسنيين تسليم أسلحتهم 
مقابل ضمان أمن البلدة، الأمر الذي لم يحصل بتاتاً. فبعد 
دخول القوات الصربية البلدة ذات الأغلبية المسلمة، قامت 
بعزل الذكور بين 14 و 50 عاماً عن النساء والشيوخ 
والأطفال، ثم قامت بتصفيتهم ودفنهم في مقابر جماعية، كما 
تمت عمليات اغتصاب ممنهجة ضد النساء المسلمات. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
238 
أصاب الانهيار جميع الشباب الذين شاهدوا تبعات 
المذبحة. وصلوا للمساعدة وإجلاء المصابين ودفن الموتى. 
كان حسين أكثر الحضور غضبا وثورة. وبينما يعطي يدا 
لكل من يحتاج التقاها، كانت هناك طبيبة في المخيم المرافق 
لبعثة الإنقاذ، بهرته عزيمتها ورغبتها في مساعدة وطنها. بدأ 
العالم في الانتباه مجبرا للمجازر والتطهير العرقي الذي 
يمارسه الصرب. ثم أجبر في نهاية المطاف قادة الصرب 
على التوقف بعد حرب سريعة. 
هدأت الحرب أخيرا. اكتسب الشباب مهارات مواجهات 
مباشرة وحرب العصابات من جديد. لم يعد حسين قادرا على 
الابتعاد عن إيميلا. لاحظ الجميع التقارب الذي حدث بينهما. 
جلس معها طويلا يحكي قصته وحكاية وطنه السليب. كانت 
الفتاة مثقفة تحمل في قلبها قوة وإقدام المحارب وفي عينيها 
جمال الطبيعة الساحرة. 
عادا معا إلى ألمانيا. أصر الجميع على إجراء مراسم 
الزواج بينهم والاستمرار عاما أو عامين. الوضع هادئ نسبيا 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
239 
في فلسطين وخدمة القضية تحتاج إعدادا وتجهيزا ماديا 
وعسكريا. 
وفر له أولاد عمومته عملا يناسب خبراته ومهاراته. 
صمم على إكمال تعليمه في الحاسب الآلي لغة العصر وسر 
المستقبل ليكون جديرا بحبيبته الطبيبة. 
في ليلة فلسطينية على أنغام الفلكلور الشعبي وأغاني 
الحماسة والوطنية تم زفافهما. رقص حتى تذكر تفاصيل 
حياته والدموع تملأ عينيه. 
أغلق باب الغرفة وجلس على جانب الفراش يستكمل 
ذكرياته. ابتسم لها حين وضعت أناملها على شعره تستعيده 
للواقع. 
ابتسم لها معتذرا: ما أشبه الليلة بالبارحة. منذ أكثر من 
خمسين عاما كان جدي إبراهيم يرتبط بزوجته الجميلة ألميرا 
في نفس الظروف. لا. كانت بلادنا حرة. حقا كانت تحت 
الانتداب البريطاني. لكن الاحتلال انتهى بعد ذلك من كل 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
240 
دول العالم ما عدا بلدنا. ضاعت الأرض والآن نحارب للبقاء 
على ما تبقى منها. لا أستطيع أن أعدك أن يكون لأولادنا 
وطن حر. لكننا نحاول. ونقاوم. وسنستمر. وسننقل لأولادنا 
كل شيء عن بلدهم لو لم نتمكن من تحريرها. سأعلمهم 
المقاومة وسترضعينهم التحدي. أحبك يا إيميلا. 
بدأت ثورة جديدة محملة بآلام وآمال الشعب المقهور 
الصامد. صعدت نجوم المقاومة، ازدادت غطرسة اليهود 
بقيادة السفاح شارون. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
241 
على مقعده المتحرك الذي لازمه رحلة عمره منذ كان 
في السادسة عشرة توسط الشيخ أحمد ياسين مجموعة من 
شباب ورجال المقاومة، جبلا صامدا لا يهزه ريح يجلس بثقة 
المجاهد وقوة الواثق من النصر، يحدثهم بهدوئه المعهود 
وصوته الضعيف الثائر: أصبحنا إرهابيين لأننا نقاوم. يوم 
خروجي من معتقلاتهم في 97 سألتني شابة يهودية متحمسة: 
لماذا تقتلوننا وتفجرون أنفسكم في شوارعنا؟ كبارهم 
يخدعون شبابهم ويقنعونهم أننا نعتدي عليهم. نسوا تاريخهم 
وكيف تكونت بلادهم المغتصبة المعتدية على أنقاض بلادنا 
وعلى جثث شعبنا. بعد قيام ثورتنا الثالثة التي يسمونها 
انتفاضة حاصرونا وطلبوا منا إلقاء السلاح. لديهم الصواريخ 
والدبابات والطائرات ونحن لدينا الشباب والرجال الذين 
يحملون أرواحهم على أكفهم ويتمنون الشهادة. أعلم أننا 
محاطون بالخونة الذين باعوا ضمائرهم مقابل المال أو تحت 
تهديدات أو خوفا من اعتقال جديد. وأعلم أن موتنا وخاصة 
القيادات إنما يكون ببلاغ منهم عن تحركاتنا. لكننا صامدون. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
242 
لقد وضعوني في غرفة داخل قبو حرارته لا تطاق، علمت 
بعدها أنها تعدت ال 45 درجة. ولساعات طويلة، لكن في 
رأيكم: هل هي أحر من نار جهنم؟ احرصوا على أنفسكم 
وعلى أولادكم. اليهود يراهنون على الزمن. يراهنون على 
أجيال ستأتي بعدكم تنسى الصراع والمذابح وسرقتهم 
للأرض. نحن واليهود في صراع على هذا الجيل، فإما أن 
يأخذه اليهود منا، أو ننقذه من أيدي اليهود. 
لقد نزعت الجيوش العربية في 48 التي جاءت تحارب 
الكيان الصهيوني السلاح من أيدينا بحجة أنه لا ينبغي وجود 
قوة أخرى غير قوة الجيوش، فارتبط مصيرنا بها، ولما 
هزمت هزمنا وراحت العصابات الصهيونية ترتكب 
المجازر والمذابح لترويع الآمنين، ولو كانت أسلحتنا بأيدينا 
لتغيرت مجريات الأحداث. 
ستكون نهاية اليهود قبل 2027 ، لأني أؤمن بالقرآن 
الكريم والقرآن حدثنا أن الأجيال تتغير كل 40 سنة. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
243 
ويتابع الشيخ ياسين: "في الأربعين الأولى كان عندنا 
نكبة، وفي الأربعين الثانية بدأت عندنا انتفاضة وتحد وقنابل، 
وفي الأربعين الثالثة تكون النهاية إن شاء لله." 
أن ما يسمى بالسلام ليس سلاماً بالمرة ولا يمكن أن 
يكون بديلاً للجهاد والمقاومة. 
إننا طلاب شهادة لسنا نحرص على هذه الحياة، هذه 
الحياة تافهة رخيصة، نحن نسعى إلى الحياة الأبدية. 
تعرضت لعدة محاولات اغتيال آخرها كان العام 
الماضي عندما فجروا شقة كنت بها ونجاني لله منها. ولكنهم 
لن يتركوني. السفاح شارون يتتبع كل من يحمل لواء الجهاد. 
الثورة الثالثة أصابتهم بلوثة وأخرجت كل الشر الذي في 
قلوبهم. نحن أمة جهاد في زمن الهوان. أوصيكم يا أبنائي 
بالوحدة مهما كان الثمن. نحن نعمل على ميثاق الشرف 
الفلسطيني بين الفصائل المختلفة لنحافظ على وحدتنا. لا 
تجعلوا عدوكم يفرقكم وينشر العداوة بينكم. كل الحركات 
الفلسطينية تسعى لهدف واحد وهو إنهاء الاحتلال اليهودي 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
244 
لأرضنا. لم ينتصر المسلمون على عدو طوال تاريخهم إلا 
بالوحدة. دمروا العراق واحتلوه، وسيسعون فسادا في دول 
المواجهة الواحدة بعد الأخرى. كل اليهود في العالم لا 
يتعدون 14 مليون، نحن نتعدى ال 9 مليون. يريدون أخذ 
أراضي جديدة منا. أخذوا 80 % من أرضنا في 48 واليوم 
يريدون المزيد. ثم يتهموننا بالتطرف والإرهاب لأننا نريد 
تحرير أرضنا. أنتم الأمل في المستقبل. إنها قضيتكم وشرفكم 
وعزتكم. سيسعون إلى شغل كل بلد عربي بقضاياه الداخلية 
ظنا منهم أن ذلك سيضعفكم. لكن أنا على يقين أن الدائرة 
كلما ضاقت فإن الفرج قريب. 
اصطحبه بعض رجاله ومحبيه لصلاة الفجر. بعد 
انتهائها كانت الخيانة قد رصدت تحركاته فهاجمت سيارته 
طائرة أباتشي بصاروخ أصابها إصابة مباشرة. صاح 
الجميع: استشهد الشيخ، نال الشيخ ما يحب. بعد هرج ومرج 
حملوه إلى المستشفى. لم ينس أحد منهم تلك الابتسامة 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
245 
الواضحة التي ظهرت تحت الغبار ومن بين كل الحزن 
والألم ورائحة الموت التي تغلف كل شيء مرتبط بالمقاومة. 
عاد حسين وابنه الصغير ياسين إلى بيتهم الكبير في 
القدس. كالعادة تعرضوا لمضايقات شديدة في الكمائن 
المختلفة. وصلوا أخيرا إلى منزلهم على مشارف القدس 
الشرقية. استقبلهم عز الدين معزيا ومهنئا. 
في ليلة ربيعية معتدلة جلست العائلة مجتمعة لأول مرة 
منذ سنوات طويلة. جلست الجدة أم عز على مقعدها 
المتحرك تقاوم الزمن وتحفظ التاريخ في ذاكرة قوية. جلس 
عز الدين مع أشقائه الأربعة وأولادهم وأولاده. أجيال 
متلاحقة في عائلة مقاومة اشتهرت في القدس بالصمود 
والهدوء تغطية لنشاطها الثوري الدائم والذي لم يتوقف جيلا 
بعد جيل. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
246 
وقف عز الدين في الجامعة يلقي محاضرته الأخيرة. رغم 
سنوات عمره التي قاربت على الثمانين إلا أنه طلب كأستاذ 
متفرغ للتاريخ أن يتم تكريمه وسط طلبته من الأجيال 
الجديدة. حضرت عائلته، من تبقى من إخوته على قيد الحياة 
ومن ظل من أولاد إخوته داخل الوطن وجميع من تواجد من 
أحفاده فتيانا وفتيات. جلس على مقعد يتوسط القاعة الكبرى 
للمحاضرات. بدأ حديثه بتحية الشهداء ثم بدأ يشير إلى 
الخرائط المعلقة خصيصا لمحاضرته: 
 أرض فلسطين من أقدم المناطق الحضارية في العالم
الاكتشافات الأثرية الحديثة أكدت أنها أول أرض شهدت 
تحول الإنسان إلى حياة الاستقرار والزراعة حوالي 
( 9000 ق.م.)، وفي ربوعها أنشئت أقدم مدينة في 
التاريخ (مدينة أريحا) حوالي 8 آلاف سنة ق.م.، وما
زالت معمورة زاخرة بالحضارات المختلفة إلى عصرنا 
هذا. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
247 
إن أول آثار معروفة في فلسطين تعود لقوم يسمون 
الكنعانيين وقوم آخرين يسمون بالآموريين ، وهم عبارة 
عن قبائل عربية هاجرت من شبه جزيرة العرب 
واستقرت في الشام وفلسطين، وأجمع على هذا
المؤرخين الشرقيين والغربيين ، ولم يكن لليهود ذكر في 
هذا التاريخ 
أقدم شعب معروف سكن فلسطين، وطبعها بطابعه 
"الكنعانيون"، الذين قدموا من جزيرة العرب منذ نحو 
4500 عام، باسم "أرض كنعان ."وشعب فلسطين
الحالي هم سلائل الكنعانيين ومن اختلط بهم بعد ذلك من 
شعوب شرقي البحر المتوسط "البلست "أو 
الفلسطينيون، والقبائل العربية. 
 لأرض فلسطين مكانة عظيمة في قلب كل مسلم فهي: 
أرض مقدسة ومباركة بنص القرآن الكريم، وفيها 
المسجد الأقصى أول قبلة للمسلمين، وثاني مسجد بُنِي 􀍿 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
248 
في الأرض، وثالث المساجد مكانة في الإسلام، وهي 
أرض الإسراء، فإليها أَسرى بمحمد صلى لله عليه وسلم، 
وهي أرض الأنبياء فقد ولد في هذه الأرض وعاش عليها 
ودفن في ثراها الكثير من الأنبياء عليهم السلام الذين 
ذكروا في القرآن الكريم. وهي تعد في المنظور 
الإسلامي أرض المحشر والمنشر، وعقر دار الإسلام، 
والمقيم المحتسب فيها كالمجاهد في سبيل لله، ومركز 
الطائفة المنصورة والثابتة على الحق إلى يوم القيامة. 
 أرض فلسطين أرض مقدسة لدى اليهود والنصارى 
أيض اً 
 فيعُدُها اليهود أرضهم الموعودة، ومحور تاريخهم، 
ومرقد أنبيائهم، وبها مركز مقدساتهم في القدس والخليل. 
ويعُدُها النصارى مهد ديانتهم حيث ولد عيسى عليه السلام 
وقام بدعوته، وبها مراكزهم الدينية العظيمة في القدس 
وبيت لحم والناصرة. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
249 
 يؤمن المسلمون أنهم الورثة الحقيقيون الجديرون 
بميراث داود وسليمان وأنبياء بني إسرائيل وصالحيهم، 
ممن حكموا فلسطين ردحاً من الزمن تحت راية التوحيد، 
وأن شرعية حكمها تحولت إلى المسلمين لأنهم رفعوا 
راية التوحيد من بعد هؤلاء الرسل، والسائرون على درب 
الأنبياء. ويعتقد المسلمون أن كثير من اليهود الغابرين 
تنكبوا عن طريق الحق، وحرفوا كتبهم، وقتلوا أنبياءهم، 
وباؤوا بسخط لله سبحانه وغضبه. 
 كان السُلوك العام للمسلمين في أثناء حكمهم لفلسطين  
وخصوصاً بيت المقدس  سلوكاً جامعاً مبنياً على 
التسامح والتعايش، وكفالة حقوق الآخرين وحمايتها. أمَا 
السلوك العام لغيرهم فقد كان سلوكاً مانعاً يرفض التعايش 
مع الديانات الأخرى، ويضطهد أتباعها ويسعى للتخلص 
منهم. 
 تأكدت الهوية الإسلامية لأرض فلسطين لأطول فترة 
تاريخية متواصلة منذ الفتح الإسلامي لها في 15 ه 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
250 
636 م وحتى الآن، ولا عبرة بإخراج جزء من أهلها قهراً 
تحت الاحتلال الصهيوني منذ عام 1948 . 
 إن مزاعم الحق التاريخي لليهود في فلسطين تتهافت 
أمام حق العرب المسلمين في أرضهم، فأبناء فلسطين 
عمروا هذه الأرض قبل نحو 1500 عام من إنشاء بني 
إسرائيل دولتهم (مملكة داود)، واستمروا فيها أثناءها 
وبعدها بعد انقطاع اليهود عنها. 
 لقد حكم اليهود أجزاء من فلسطين (خصوصاً بين 
1000  586 ق.م) وزال حكمهم كما زال حكم غيرهم من 
الدول كالآشوريين والفرس والفراعنة والإغريق 
والرومان، بينما ظل شعب فلسطين راسخاً في أرضه. 
 كان الحكم الإسلامي هو الأطول حيث استمر حوالي 
1200 سنة ( 636  1917 ) باستثناء الفترة الصليبية حوالي 
90 عام اً. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
251 
 انقطعت صلة اليهود عملياً بفلسطين نحو 1800 عام 
(منذ 135 م  (دون أن يكون لهم تواجد سياسي أو 
حضاري وريادي فيها، بل وحرَمت تعاليمهم الدينية 
العودة إليها. 
 إن أكثر من 80 % من اليهود المعاصرين  حسب 
دراسات عدد من اليهود أنفسهم مثل الكاتب الشهير آرثر 
كوستلر  لا يمتون تاريخياً بأي صلة لفلسطين، كما لا 
يمتون قومياً لبني إسرائيل، فالأغلبية الساحقة ليهود 
اليوم تعود إلى يهود الخزر (الأشكناز) وهي قبائل تترية 
تركية قديمة كانت تقيم في شمالي القوقاز، وتهودت في 
القرن الثامن الميلادي. فإن كان ثمة حق عودة لهؤلاء 
اليهود (ونحن لا نؤمن بهذا المنطق أصلاً)، فهو ليس إلى 
فلسطين وإنما إلى جنوب روسيا. 
طلب الشباب استراحة لالتقاط الأنفاس. قام أحدهم يلقي 
قصيدة الأرض لمحمود درويش 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
252 
في شهر أذار، في سنة الانتفاضة، قالت لنا الأرض 
أسرارها الدمويّة. في شهر أذار مرّت أمام 
البنفسج والبندقيّة خمس بنات. وقفن على باب 
مدرسة ابتدائيّة، واشتعلن مع الورد والزعتر 
البلديّ . افتتحن نشيد التراب. دخلن العناق 
النهائيّ - أذار يأتي إلى الأرض من باطن الأرض 
يأتي، ومن رقصة الفتيات-البنفسج مال قليلا 
ليعبر صوت البنات. العصافير مدّت مناقيرها 
في اتجاه النشيد وقلبي. 
أنا الأرض 
والأرض أنت 
خديجة! لا تغلقي الباب 
لا تدخلي في الغياب 
سنطردهم من إناء الزهور وحبل الغسيل 
سنطردهم عن حجارة هذا الطريق الطويل 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
253 
سنطردهم من هواء الجليل. 
وفي شهر أذار، مرّت أمام البنفسج والبندقيّة خمس 
بنات. سقطن على باب مدرسة ابتدائيّة. للطباشير 
فوق الأصابع لون العصافير. في شهر أذار قالت 
لنا الأرض أسرارها. 
أسمّي التراب امتدادا لروحي 
أسمّي يديّ رصيف الجروح 
أسمّي الحصى أجنحة 
أسمّي العصافير لوزا وتين 
أسمّي ضلوعي شجر 
وأستلّ من تينة الصدر غصنا 
وأقذفه كالحجر 
وأنسف دبّابة الفاتحين . 
وفي شهر أذار، قبل ثلاثين عاما وخمس حروب، 
ولدت على كومة من حشيش القبور المضيء. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
254 
أبي كان في قبضة الإنجليز. أمّي تربّي جديلتها 
وامتدادي على العشب. كنت أحبّ "جراح 
الحبيب" وأجمعها في جيوبي، فتذبل عند الظهيرة، 
مرّ الرصاص على قمري الليلكيّ فلم ينكسر 
غير أن الز مان يمرّ على قمري الليلكيّ فيسقط في 
القلب سهوا… 
وفي شهر أذار نمتدّ في الأرض 
في شهر أذار تنتشر الأرض فينا 
مواعيد غامضة 
واحتفالا بسيطا 
ونكتشف البحر تحت النوافذ 
والقمر الليلكيّ على السرو 
في شهر أذار ندخل أول سجن وندخل أول حبّ . 
وتنهمر الذكريات على قرية في السياج 
وُ لِدنا هناك ولم نتجاوز ظلال السفرجل 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
255 
كيف تفرّين من سبلي يا ظلال السفرجل ؟ 
في شهر أذار ندخل أوَّل حبّ 
وندخل أول سجن 
وتنبلج الذكريات عشاء من اللغة العربية 
قال لي الحبّ يوما: دخلت إلى الحلم وحدي فضعت 
وضاع بي الحلم. قلت: تكاثر! تر النهر يمشي 
إليك. 
وفي شهر أذار تكتشف الأرض أنهارها 
بلادي البعيدة عني... كقلبي! 
بلادي القريبة مني... كسجني! 
لملذا أغنّي 
مكانا، ووجهي مكان؟ 
لماذا أغنّي 
لطفل ينام على الزعفران 
وفي طرف النوم خنجر 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
256 
وأمّي تناولني 
صدرها 
وتموت أمامي 
بنسمة عنبر؟ 
وفي شهر أذار تستيقظ الخيل 
سيّدتي الأرض! 
أيّ نشيد سيمشي على بطنك المتموّج، بعدي؟ 
وأيّ نشيد يلائم هذا الندى والبخور 
كأنّ الهياكل تستفسر الأن عن أنبياء فلسطين في بدئها 
المتواصل 
هذا اخضرار المدى واحمرار الحجارة - 
هذا نشيدي 
وهذا خروج المسيح من الجرح والريح 
أخضر مثل البنات يغطي مساميره وقيودي 
وهذا نشيدي 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
257 
وهذا صعود الفتى العربيّ إلى الحلم والقدس… 
في شهر آذار تستيقظ الخيل. 
سيّدتي الأرض! 
والقمم اللولبيّة تبسطها الخيل سجّادة للصلاة السريعة 
بين الرماح وبين دمي. 
نصف دائرة ترجع الخيل قوسا 
ويلمع وجهي ووجهك حيفا وعرسا 
وفي شهر آذار ينخفض البحر عن أرضنا المستطيلة مثل 
حصان على وتر الجنس. 
في شهر آذار ينتفض الجنس في شجر الساحل العربيّ 
وللموج أن يحبس الموج... أن يتموّج... أن 
يتزوّج... أو يتضرّج بالقطن 
أرجوك - سيّدتي الأرض - أن تسكنيني وأن تسكنيني 
صهيلك 
أرجوك أن تدفنيني مع الفتيات الصغيرات بين البنفسج 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
258 
والبندقية 
أرجوك - سيّدتي الأرض - أن تخصبي عمري المتمايل 
بين سؤالين: كيف؟ وأين؟ 
وهذا ربيعي الطليعيّ 
هذا ربيعي النهائيّ 
في شهر آذار زوجت الأرض أشجارها. 
كأنّي أعود إلى ما مضى 
كأنّي أسير أمامي 
وبين البلاط وبين الرضا 
أعيد انسجامي. 
أنا ولد الكلمات البسيطة 
وشهيد الخريطة 
أنا زهرة المشمش العائلية. 
فيا أيّها القابضون على طرف المستحيل 
من البدء حتى الجليل 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
259 
أعيدوا إليّ يديّ 
أعيدوا إليّ الهوية! 
وفي شهر آذار تأتي الظلال حريرية والغزاة بدون ظلال 
وتأتي العصافير غامضة كاعتراف البنات 
وواضحة كالحقول 
العصافير ظلّ الحقول على القلب والكلمات. 
خديجة! 
-أين حفيداتك الذاهبات إلى حبّهن الجديد؟ 
- -ذهبن ليقطفن بعض الحجارة 
قالت خديجة وهي تحث الندى خلفهنّ. 
وفي شهر آذار يمشي التراب دما طازجا في الظهيرة… 
خمس بنات يخبّئن حقلا من القمح تحت الضفيرة… 
يقرأن مطلع أنشودة عن دوالي الخليل. ويكتبن 
خمس رسائل: 
تحيا بلادي 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
260 
من الصفر حتى الجليل 
ويحلمن بالقدس بعد امتحان الربيع وطرد الغزاة. 
خديجة! لا تغلقي الباب خلفك 
لا تذهبي في السحاب 
ستمطر هذا النهار 
ستمطر هذا النهار رصاصا 
ستمطر هذا النهار! 
وفي شهر آذار، في سنة الانتفاضة، قالت لنا الأرض 
أسرارها الدمويّة: خمس بنات على باب مدرسة 
ابتدائيّة يقتحمن جنود المظلات. يسطع بيت 
من الشعر أخضر… أخضر. خمس بنات على 
باب مدرسة ابتدائيّة ينكسرن مرايا مرايا 
البنات مرايا البلاد على القلب… 
في شهر آذار أحرقت الأرض أزهارها. 
أنا شاهد المذبحة 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
261 
وشهيد الخريطة 
أنا ولد الكلمات البسيطة 
رأيت الحصى أجنحة 
رأيت الندى أسلحة 
عندما أغلقوا باب قلبي عليّا 
وأقاموا الحواجز فيّا 
ومنع التجوّل 
صار قلبي حارة 
وضلوعي حجارة 
وأطلّ القرنفل 
وأطلّ القرنفل 
وفي شهر أذار رائحة للنباتات. هذا زواج العناصر. 
"آذار أقسى الشهور" وأكثرها شبقا . أيّ 
سيف سيعبر بين شهيقي وبين زفيري ولا يتكسّر! 
هذا عناقي الزراعيّ في ذروة الحبّ. هذا انطلاقي 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
262 
إلى العمر. 
فاشتبكي يا نباتات واشتركي في انتفاضة جسمي، وعودة 
حلمي إلى جسدي. 
سوف تنفجر الأرض حين أحقّق هذا الصراخ المكبّل 
بالريّ والخجل القروي. 
وفي شهر آذار نأتي إلى هوس الذكريات، وتنمو علينا 
النباتات صاعدة في اتجاهات كل البدايات. هذا 
نموّ التداعي. أسمّي صعودي إلى الزنزلخت التداعي. 
رأيت فتاة على شاطئ البحر قبل ثلاثين عاما 
وقلت: أنا الموج، فابتعدت في التداعي. رأيت 
شهيدين يستمعان إلى البحر. عكا تجيء مع الموج 
عكا تروح مع الموج. وابتعدا في التداعي. 
ومالت خديجة نحو الندى، فاحترقت، خديجة! لا 
تغلقي الباب! 
إنّ الشعوب ستدخل هذا الكتاب وتأفل شمس أريحا 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
263 
بدون طقوس. 
فيا وطن الأنبياء... تكامل! 
ويا وطن الزراعين... تكامل! 
ويا وطن الشهداء... تكامل! 
ويا وطن الضائعين... تكامل! 
فكلّ شعاب الجبال امتداد لهذا النشيد، 
وكل الأناشيد فيك امتداد لزيتونة زمّلتني. 
مساء صغير على قرية مهملة 
وعينان نائمتان 
أعود ثلاثين عاما 
وخمس حروب 
وأشهد أن الزمان 
يخبئ لي سنبلة 
يغنّي المغنّي 
عن النار والغرباء 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
264 
وكان المساء مساء 
وكان المغنّي يغنّي 
ويستجوبونه : 
لماذا تغنّي؟ 
يردّ عليهم: 
لأنّي أغنّي 
وقد فتّشوا صدره 
فلم يجدوا غير قلبه 
وقد فتّشوا قلبه 
فلم يجدوا غير شعبه 
وقد فتّشوا صوته 
فلم يجدوا غير حزنه 
وقد فتّشوا حزنه 
فلم يجدوا غير سجنه 
وقد فتّشوا سجنه 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
265 
فلم يجدوا غير أنفسهم في القيود 
وراء التلال 
ينام المغنّي وحيدا 
وفي شهر آذار 
تصعد منه الظلال 
أنا الأمل السهل والرحب - قالت لي الأرض. والعشب 
مثل التحيّة في الفجر 
هذا احتمال الذهاب إلى العمر خلف خديجة. لم يزرعوني 
لكي يحصدوني 
يريد الهواء الجليليّ أن يتكلم عني، فينعس عند خديجة 
يريد الغزال الجليليّ أن يهدم اليوم سجني، فيحرس ظل 
خديجة وهي تميل على نارها 
يا خديجة! إني رأيت... وصدقّت رؤياي. تأخذني 
في مداها وتأخذني في هواها. أنا العاشق الأبديّ ، 
السجين البديهيّ . يقتبس البرتقال اخضراري ويصبح 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
266 
هاجس يافا 
أنا الأرض منذ عرفت خديجة 
لم يعرفوني لكي يقتلوني. 
بوسع النبات الجليليّ أن يترعرع بين أصابع كفي ويرسم 
هذا المكان الموزّع بين اجتهادي وحبّ خديجة 
هذا احتمال الذهاب الجديد إلى العمر من شهر آذار حتى 
رحيل الهواء عن الأرض 
هذا التراب ترابي 
وهذا السحاب سحابي 
وهذا جبين خديجة 
أنا العاشق الأبديّ السجين البديهيّ 
رائحة الأرض توقظني في الصباح المبكر… 
قيدي الحديديّ يوقظها في المساء المبكر 
هذا احتمال الذهاب الجديد إلى العمر، 
لا يسأل الذاهبون إلى العمر عن عمرهم 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
267 
يسألون عن الأرض: هل نهضت 
طفلتي الأرض! 
هل عرفوك لكي يذبحوك؟ 
وهل قيّدوك بأحلامنا فانحدرت إلى جرحنا في الشتاء؟ 
وهل عرفوك لكي يذبحوك؟ 
وهل قيّدوك بأحلامهم فارتفعت إلى حلمنا في الربيع؟ 
أنا الأرض… 
يا أيّها الذاهبون إلى حبة القمح في مهدها 
أحرثوا جسدي! 
أيّها الذاهبون إلى جبل النار 
مرّوا على جسدي 
أيّها الذاهبون إلى صخرة القدس 
مرّوا على جسدي 
أيّها العابرون على جسدي 
لن تمرّوا 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
268 
أنا الأرض في جسد 
لن تمرّوا 
أنا الأرض في صحوها 
لن تمرّوا 
أنا الأرض. يا أيّها العابرون على الأرض في صحوها 
لن تمرّوا 
لن تمرّوا 
لن تمرّوا 
أكمل عزالدين حديثه بعد أن وصلت الحماسة مداها: 
أبنائي: لن أتحدث عن الخلاف الحادث اليوم على 
الساحة الفلسطينية، فالذين اختاروا السلام لديهم منطقهم في 
هدنة تثبت الوضع القائم وتجعلنا نأخذ أنفاسنا ونعيد شحن 
طاقتنا على أرضنا وبوجود على الأرض لهويتنا قبل أن 
يطمسوها. ومن اختار المقاومة المستمرة معهم كل الحق لأن 
عدونا لو استقرت له الأمور لن يتوانى لحظة في محاولاته 
لابتلعنا أو طردنا إلى الأبد سعيا وراء تحقيق حلمه الأكبر في 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
269 
دولة دينية لا يقطنها سوى اليهود. هذا الخلاف سينتهي لأن 
مصيرنا واحد ومستقبلنا رهن بوحدتنا. 
لن نهاجم دولة تخلت عنا ولن نتهم أحدا بالخيانة. لكل 
وطن عربي يقف معنا ويساندنا الشكر والتقدير وسيأتي اليوم 
الذي نرد لهم ديونهم. منذ احتلنا الإنجليز ثم سلمونا لليهود 
لقمة سائغة ونحن في حزن مقيم. نفقد كل يوم أحد أحبائنا. لا 
يوجد في جسدنا مكان بلا جرح ولا في قلبنا جزء بلا حزن. 
أريد أن تدرسوا كيف بدأ اليهود مخططهم بمؤتمر بازل 
عام 1897 . ثم انتزعوا من الإنجليز وعدا بدولة لهم على 
أرضنا. عملوا بجد واجتهاد وتحينوا الفرصة المناسبة في 
1948 وانقضوا علينا مستغلين ضعف تسليحنا وقلة تدريب 
الجيوش العربية ومعاناة العالم العربي كله من الاستعمار. 
نحن في حاجة الآن إلى مؤتمر مماثل تحضره كل الفصائل 
والمحبين لنا في كل العالم ولن أخص العالم العربي فقط. لقد 
كان اليهود يسيطرون على 5% فقط من الأرض قبل 48 . 
نحن اليوم نسيطر على 20 %. اقرؤوا التاريخ من جديد. 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
270 
اقلبوه رأسا على عقب. أنتم في وضع أفضل وأقوى. حتى 
الجدار العنصري الذي بنوه إنما هو الحجر الذي ينادي علينا 
ليخبرنا أن اليهود خلفه. أبشروا بنصر قريب. اليوم تمر 100 
عام على وعد بلفور. 100 عام من الحزن. 
تمت بحمد لله 
الجمعة 
2015-7-24
1436-10-8 
إيهاب بديوي 
الإسكندرية 
إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
271 
صدر في هذه السلسلة 
1 - جمال الجزيري: مقهى الأدباء: رواية قصصية. ط 1، يونيو 2015 . 
رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?zswdkv9aslw5h6j 
2 - جمال الجزيري: خارطة العودة: رواية تفاعلية غنائية. ط 1، يونيو 2015 . 
رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?ic8ob4o2ppto187
3 - أحمد سيد طه: ألف نيلة ونيلة. ط 1، يونيو 2015 . 
رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?0we9ua9c2wx6ax2
4 - محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان. ط 1، يونيو 2015 . 
رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?3whm8nzqk4c23k2
5 - أميمة أحمد العزيز: القلادة. ط 1، أغسطس 2015 
رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?ia0gxee0lk6dpet 
6 - محمد السيد الغتوري: أسطورة العصامية. ط 1، أغسطس 2015 . 
رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?lzm8mdiooipge5i 
7 - أشرف مصطفى توفيق: نجمة يناير. ط 1، أغسطس 2015 . 
رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?gi8rgsy02399cz4
