
                                                  











يوجد زوجان متحابان يدعى الرجل يوسف و زوجته ريم
وكان يوسف يعمل بمدير حسابات بشركة ما وارسلتة الشركة الي الفرع الاخر يشرم الشيخ ليتابع حسابات فعند ذهابة كان يوجد أمطار غزيرة وكان يودع زوجته للسفر فعند ذهابة الي السفر فلم يلحق الطائرة بسبب الأمطار الغزيرة فقال في الغد سوف أسافر فعند ذهابة الي البيت وجد زوجته مقتولة ووجد شاب مقتولا امام البيت فأبلغ الشرطة فجاء الشرطة
الضابط : من الشاب اللي مقتول قدام الباب ؟ 
البواب : هذا أستاذ محمد ساكن في الدور الثالث 
يوسف : اين كنت عندما زوجتي إتقتلت ؟ 
البواب : أن أستاذ محمد طلب منى أيجبله سجائر رحت وعند رجوعي لقيت الإتنين مقتولين  
الضابط : من دخل البيت بعد ما مشى يوسف ؟ 
البواب : لا اعلم أنا كنت نائم وقتها
لاحظ يوسف أثر حذاء إمرأه
فشك يوسف في الأصدقاء المقربين من زوجته ريم و هم ثلاثة من أصدقائها و كانوا كثيرا ما يترددون إلى بيتها و هم جميله و لمياء و مي و كانوا على علم بسفر يوسف في تمام الساعة الثانية عشر مساءا 
فرجع الشرطي إلى القسم بعد أخذ أقوال يوسف و البواب 
و بقى يوسف يفكر كيف يعرف من قتل ريم ؟ 
فكر يوسف في شراء حذاء بنفس مقاس و مواصفات الأثر اللي وجده في بيته
نزل إلى محل أحذية لشراء الحذاء المناسب بنفس المقاس المطلوب و أشترى ثلاثة أحذية الذي كانت تلبسه الذي قتلت زوجته فشتراه ثلاثة أحذية بنفس المقاس وكان المقاس مثل الآثار التي بالبيت عندةذهب يوسف إلى بيت لمياء 
يوسف : ريم كانت موصيانى أديكي الهدية قبل الحادثة دى 
فأعطاها الحذاء فعندما قاسته لم يكن على مقاسها فبعد عن يوسف الشك في أن تكون لمياء هي من قتلت ريم 
يوسف : أليس تعلمين مين ممكن يكون قتل ريم !؟ 
لمياء : لا اعلم بس أشك في جميله 
يوسف : لماذا ؟ 
لمياء :عشان قبل الحادثة بيوم أتعاركت جميله مع ريم 
يوسف : تمام شكرا 
لمياء : العفو 
ذهب يوسف إلى جميله 
يوسف : أزيك يا جميله 
جميله : تمام الحمد لله 
يوسف : ريم كانت بعتالك هديه قبل الحادث 
جميلة:ما هي؟ 
يوسف:هذا الحذاء
فلبستها جميله فجاءت على مقاسها فزادت شكوك يوسف أنها هي القاتلة 
يوسف : إنتى إتخانقتى مع ريم قبل الحادثة 
جميلة قائله في خجل : نعم
يوسف : طب معلش أنا مضطر أستأذن دلوقتى سلام 
عاد يوسف إلى بيته و كثير من الأسئلة بعقله تحتاج لإجابات كانت شكوكه حول جميله و الغريب أن جميله اعترفت بشجارها مع ريم رغم أن هذا يضعها في موضع للشبهات و في الصباح ذهب إلى مي
يوسف : ريم كانت باعتالك الحذاء دة قبل الحادثة 
مي : تمام شكرا 
يوسف : شوفيه على مقاسك ولا لا
مي : معلش مش حقدر عشان رجلي مصابه صمت يوسف قليلا ثم قال : ممكن لو سمحتي كوبايه مايه ذهبت لإحضار الماء له و عندها أسرع يوسف ليرى حذاء لها فأدهش أنه بنفس المقاس فعاد بسرعة إلى مقعده فأتت مي فكوب الماء إليه 
يوسف : مي أليس تعلمين من الذي قتل ريم ؟ 
مي : لا اعلم بس عندي دليل ممكن تعرف منه الحقيقة 
يوسف : ما هو ؟ 
مي : الساعة 11.30 قبل الحادث بنص ساعة كنت بكلم ريم في الموبايل ففجأة سمعت صوت غريب و صوت ريم تصرخ و بعدها المكالمة قطعت 
يوسف:قال لها أليس تعلمين ما هذا الشي
مي:قالت لة بعد تفكير لا اعلم
معرفش ده حيفيدك في إيه بس حبيت أقولك 
يوسف : تمام شكرا يا مى 
مي : العفو 
وكان يسجل في تليفونه المحادثة بينهم ففكر أن يراقب مي ولكن لم يعرف فانزل يوسف وكان لدية شك بها عندما فكرت بالسؤال عندما هو كان جالس بالسيارة وجد شي أدهش منة وجد لمياء كانت ذاهبة الي بيت مي فشك بمي وفي الحال طلع الي البيت مي وكان يتصنت علي الباب لم يسمع شي فخبط علي الباب برفق وقال انة نسي الموبيل ووجدهم جالسون لا يتكلمون فذهب الي جميل 
يوسف: وقال لها أليس تعلمين ما بين لمياء و مي 
جميلة: قالت لة نعم أنهم يعملون مع بعض بشركة الأدوية
يوسف: قال لها أليس تعلمين اين هذه الشركة 
جميلة: قالت لة العنوان
يوسف:شكرا 
جميلة:العفوا
وذهب الي الشركة ودخل للمدير وقال لة انة ضابط وقال للمدير هل يوجد عاملتين بالشركة باسم لمياء و مي قال لة نعم أنهم يعملون عندي منذ 4 سنين لكن مي تركت العمل لأنها مسافرة و تعود بعد 5 سنين 
يوسف : أليس تعلم وين مسافرة 
المدير: قال لة تركيا 
يوسف : ما هو سبب السفر 
المدير: لا اعلم 
يوسف شكرا للمساعددنا
المدير: العفو
فذهب يوسف بسرعة وكان فاتح المسجل فعند وصولة سمع صوت مي تكلم احد وتقول لة أنا قتلت ريم و سجلت هذه المحادثة واتصل بالشرطة فقبض عليها وكانت المحاكمة بعد أسبوع فعند جلوس يوسف في البيت جاء لة انهيار عصبي عندما تذكر زوجته فسمعوا الجيران صرااخة فاخذوة الجيران وذهبوا الي الدكتور : قال لة انك نسيت بعض الأشياء وأعطاه أدوية حتى يقوم بتذكر الأشياء التي نساها فتذكر شي فانهار من البكاء فعند المحاكمة دخل يوسف وهو يبكي و قال في صوت منخفض أنا القاتل قال لة القاضي هل أنت متأكد قال لة نعم إني القاتل وكان يصرخ في المحكمة ويقول أنا القاتل 
قال لة القاضي: كيف
قال يوسف : إني نسيت بسبب صدمتي بالدماء 
وقال القاضي لما قتلتها 
قال لة بسبب خيانتها والشاب الذي قتل امام البيت انة سمع صوت صراخ زوجتي فنزل فوجده أمامي فقتلته أما أثار الحذاء كان مقاس أرجل زوجتي مثل مقاس أرجل مي و جميلة فاستغلت هذه الفرصة حتى ابعد عني أي شبهات أما مي التي كانت تردد صوت الذي كان يكلمه بالتليفون لعدم وجود شبكة فسجلت هذا فاحكم علي يوسف بالاعدام وتم إلغاء الحبس من مي وخذت البراءة




















كان يوجد أصدقاء بالكلية  وكان كل منهما في جامعة معينة وكان هم ياسر و وائل بكلية الطب واحمد بكلية التربية وكان مدرس تاريخ و إبراهيم بكلية الهندسة وكانوا مسافرين الي رحلة استكشاف وكان حاجزين بالبيت مقابلة البحر لا يوجد عمائر بجانبه وكان يقولون الناس عنة انة بيت لم يسكنه احد منذ سنين  وكانت توجد اللعنة علية وهم لا يؤمنون باللعنة ودخلوا البيت وعاشوا بالبيت وفي وقت العشاء تجمعوا الأصدقاء علي المائدة وأثناء نزول الأصدقاء جميعهم نزلوا ماعدا ياسر 
وائل:اين ياسر ؟
الأصدقاء:ليس نعرف 
وائل: هيا نري اين هو 
ذهبوا الأصدقاء جميعهم حتى يروا اين ياسر فذهبوا الي غرفته لم يلقوه 
احمد:ما هذه بقعة الدماء؟
جميعهم أدهشوا فقال انة قتل 
إبراهيم : إذا قتل ياسر اين  جسده ؟
وائل:كلام معقول 
احمد:أظن الذي قتلة دفنه 
فذهبوا الأصدقاء حتى يأتوا بهواتفهم لم يلقوا الخطوط في مكانها  فحاولوا الخروج من البيت لم يعرفوا فسهروا طوال الليل حتى يعرفوا هل ياسر اين جسد ياسر؟
وفي الصباح جاء زميلهم محمد وكان يخبط علي الباب لم  يفتح احد  فقام بفتح الباب وجد اصدقائة  نائمين فقام  باستيقاظهم وجدهم جميعهم نائمين بغرفة واحدة فلم يلقي ياسر 
محمد:اين ياسر ؟
الأصدقاء:قتل
محمد : من الذي قتلة؟
الأصدقاء :لا نعلم 
محمد:اين جسده ؟
إبراهيم:لا نعلم
احمد : كيف داخلت يا محمد؟
محمد : فتحت الباب و اغلقتة لماذا ؟
احمد : حاولنا أن نفتح الباب لم نعرف
إبراهيم :هل معك هاتفك 
محمد: نعم 
إبراهيم: اتصل بالشرطة يا محمد
محمد : ماشي 
عند اتصال محمد فلم يلقي الخط  
محمد: كيف؟
احمد:لا نعلم 
فسمعوا صوت تكسير بالبيت فذهبوا الأصدقاء جميعهم  وكان أولهم محمد 
 محمد وجد شي غريب إمامة فحاول مسكه لم يعرف فقام هذا الشئ بضربة لكن محمد قام بضربة لكنة قتل فعند وصول الأصدقاء وجدوا بقعة دماء ولم يلقوا محمد صديقهم 
فعند بحث الأصدقاء علي محمد فوجدوا أن كل شي  قد  دمر بالبيت ماعدا شي واحد وهو صورة صغيرة لم تتكسر وكان مكتوب تحتها كلام لم يفهم  فقام وائل بمسك هذا الصورة وكسرها فاسمعوا صوت يتردد في البيت من قام بكسر الصورة فعاقبته الموت وكان الصوت مرعب فجاء هواء قوي جدا فاهتزا البيت فقام احمد و إبراهيم حاولوا أن يدفعوا عن صديقهم فقام احمد بمسك سكين حتى يقتل هذا الشئ فعند تقريب هذا الشئ فعند رفع احمد السكين  حتى يقتل هذا الشئ وجدا ايدة توقفت  وكانت ايدة متجها الي قلبه حتى انة قتل احمد فاختفى جسده 
اختفي هذا الشئ  فقام إبراهيم و وائل بكسر النافذة  والهرب من هذا البيت فذهب الي الشرطة فبالغ عن هذا البيت  فقامت الشرطة  بهدم البيت وقال الشرطة عن هذا البيت انة بيت ساحرة مدفونة تحت البيت فهدم البيت فوجدوا الكثير من الناس الذين قتلوا تحت البيت فوجدوا أصدقائهم  مقتولين فحزنوا عليهم
















كان يدعي راجل أسمة محمد كان لدية طموحات وكان يريد أن يبدأ بمشروع صغير خارج البلاد في سنة 1998سافر الي لندن وقام بالبدء بالمشروع حتى فتح بشركة كبيرة بالندن فقام بفعل مشروع بمصر اثناء ركوبة الطيار كانت توجد السكرتيرة كانت تتأكد من التذكرة و أعطت لكل واحد بالطائرة استمارة حتى يقوم بإمضائها وعند هبوط الطائرة نزلوا الركاب الاستقبال أصدقائهم و أهلهم فقابل محمد صديقة العزيز علية وأنة كان يدعي عمر وكان يعمل بمدير أعمالة فاخذ عمر محمد ووصلة حتى البيت ومحمد كان عامل لأهلة مفاجأة فدخل بيته و سلم علي أهلة فدخل ارتاح من السفر وفي الليل الساعة التاسعة مساءا كان محمد يلبس حتى يذهب الي الشغل فعند ذهابة أوقفت سيارة مجهول الرقم سيارة محمد ونزل من السيارة رجال مسلحين فنزل محمد من السيارة وقام برفع بدية حتى قام احد من الرجال بضربة علي راسة ضربة قوية حتى وقع علي الأرض مغمي علية و الدم كان ينزف منة فهربوا الرجال بسيارته وجاءت سيارة أخذت محمد و ذهابة الي مشتسفي ما لكنة أنها كانت صغيرة فقام الدكتور بكشف عن الحالة وكان الدكتور يدعي أيمن وكانت الحالة مغمي علية لمدة شهر ففاقت الحالة فاخذتة الممرضة الي الدكتور فقام
الدكتور: بسالة ما اسمك؟
الحالة:لا اعلم 
الدكتور:كيف؟
الحالة:لا اعلم 
الدكتور :أليس تعلم أحنا شهر كام ؟
الحالة:لا اعلم 
الدكتور:طب أليس تعلم أحنا سنة كام؟
الحالة: كان يصرخ لا اعلم 
الدكتور:يعني أنت مالكش بطاقة و لا تليفون ولا أي أثبات شخصية 
قاله لة أنت فقدت الذاكرة ويجب أن تكن معا بالمشتسفي حتى نقوم بمعالجتك فعند ذهابة الي السرير قام باخرج كارت مكتوب علية هاتفا من جيبه علية وكان مكتوب علية اسم وليد فقام بأخذ الهاتف من الممرضة و أتكلم معه 
الحالة:الو
وليد:هل أنت محمد؟
الحالة :نعم
وليد :عودت الاتصال بي مجددا
محمد :نعم أنت تعرفني؟
وليد:أنت مراقب حاليا و المكالمة هذه مراقبة قال قبلني عند أخر الشارع فقطعت المكالمة فذهب محمد الي أخر الشارع فعند وصولة وجد رجل مقتولا وكان يوجد بالبطاقة وليد فتأكد انة مراقب فهرب بسرعة وكانت توجد سيارة تتطاردة وكان محمد علي وشك الموت من السيارة فقامت السيارة بالوقوف ونزل منها رجل حتى يقتل محمد فقام محمد بضربة واخذ منة السلاح فقتلة وهرب بالسيارة وذهب الي الدكتور أيمن باعيادتة فعند وصولة الي العيادة قال للدكتور أيمن أن انة كان علي وشك الموت فخاف الدكتور أيمن وكان محمد بدأ يتذكر بعض الأشياء فتذكر بصديقة عمر وفي يوم من الأيام قابل محمد بصديقة عمر بالصدفة 
محمد:عمر أليس تعرفني؟
عمر:لا
محمد:أنا صديقك 
عمر:أنت ليس صديقي 
فقام محمد بضربة واخذ منة الشنطة الذي كان
يقوم بحملها وهرب بها فعند فتحاها وجد أوراق كثيرة وأنة كان يقلب في الأوراق فعند تقليب الورق وجد شي وجد صورة السكرتيرة تعمل بالشركة و كانت خطيبته فعند تفتيشه في الورق وجد في أسفل الورقة عنوان بيت عمر فقال أن يسرق البيت ما في بالأوراق فعند ذهابة فدخل البيت وحاول أن يسرق الخزنة لم يعرف فوجد علي مكتبة ملف كامل عن خطيبته فأخذة وخرج بسرعة من البيت فعند ذهبة الي بيتة وجد قراء الملف ووجد اسمها تدعي ليلي عبد الرحمن
تعمل بشركته حتى الان تسكن بالتجمع الخامس فيلا 5 متعلمة ووجد شي أسفل الورقة عنون الشركة التي تعمل بها وفي اليوم التالي ذهب الي هناك فعند دخوله الشركة ووجد حد يمشي متخفيا من ورائه فقام محمد بمراقبته فركب السيارة و كان يراقبه وأنها كانت ليلي فعند مراقبتها وجد أنها تكلم احد بالهاتف فجات سيارة ونزل منها عمر و نزلت ليلي من السيارة 
ليلي:محمد جاء الشركة اليوم
عمر:متي؟
ليلي: الساعة 11.30مساءا 
عمر:هل قام برايتك؟
ليلي :لا 
عمر:لا تأتي الي الشركة لمدة اسبوع
ليلي:ماشي
فعند ذهاب ليلي كان يمشي ورائها محمد حتي وصلت البيت فقام محمد بنزول ورائها ومسك يدية فقامت ليلي بنظر بمن مسك يديها 
ليلي:محمد
محمد: أنا خطيبك صح
ليلي :احمر وجها محمد اذهب حالا اذهب حالا
محمد:لا
فجاء شي ضرب محمد علي رأسه ضربة قوية فعند استيقظ محمد وجد ليلي مقتولة بجانبه وفي يد محمد مسدس فسمع صوت البوليس و صوت سيارة الإسعاف فقام محمد بالجري والهرب فتذكر جملة ليلي قبل ما تقتل اذهب حالا اذهب حالا وبعدها لم يشعر بشي فشك انة عمر من يفعل هذا فعند ذهابة الي البيت وجد شي تفاجئ وهو جثة وليد الذي قتل فقام محمد بأخذ كل الأوراق من بيته وذهابه الي فندق فقراء ملف عمر فوجد انه لدية ولدان يذهبان الي المدرسة الساعة 7صباحا فقرار أن يخطف ابنة ففي الساعة السابعة صباحا قام بخطف ابنة وعند ركوبة السيارة وكان يصرخ وابنة كان يدعي مروان 
محمد:لا تصرخ لا افعل شي بك 
مروان:اجعلني اذهب 
محمد:لا 
فأخذة محمد الي الفندق 
محمد:هل تعرف رقم هاتف والدك؟
مروان :نعم 
فقام محمد بتسجيل رقم الهاتف والاتصال بعمر فعند مكالمتة 
محمد:ابنك معي
عمر :من أنت؟
محمد:أنا محمد لو تريد ابنك اذهب الي الكيلو 60أسكندرية/القاهرة وأن تأتي بمفردك في منتصف الليل لو خيف علي حياة ابنك 
فقفل محمد الهاتف 
فعند مقابلة عمر مع محمد و كان بمفردة وكان محمد معه مسدس يهدد عمر بقتل ابنة 
محمد:أنت الذي قتلت ليلي
عمر:لا
محمد لا تكذب
فضرب محمد طلقة بالمسدس بالهواء 
عمر :نعم أنا قتلتها 
محمد:لماذا قتلتها؟
عمر: هذا أمر من رئيس العصابة
محمد:من رئيس العصابة؟
عمر:صبري احمد 
عمر:والحادث الذي حصل عند ذهابك الي الشركة أن هذة الحادثة كانت مدبرة 
محمد:اين عنون أمي؟
عمر:لأسف والدتك قد قتلت 
محمد:من قتلها 
عمر:تردد في هذة الجملة 
محمد :ضرب طلقة في الهوء مرة اخري 
فخاف عمرعلي ابنة 
عمر:انا انا
محمد اين عنون زعيم العصابة ؟
عمر :في الأسكندرية بسيدي جابر 
محمد:اين بسيدي جابر؟
فقال عمر لمحمد عنوانة 
محمد: لأسف أنت قمت بخيانتي فأقمت بقتل وأمي 
فعاقبتك الموت فقتل محمد عمر و ابنة مروان 
وذهب الي الإسكندرية 
الي سيدي جابر وذهب الي العنون فعند فتح الباب تذكرة محمد وانة كان يعمل بالندن بالممول للشركة 
محمد:انت الذي امرت بقتل أمي 
صبري :من انت؟ 
محمد:لا تقوم بالضحك عليا أنا اعرف انك صبري فسمع محمد بصوت احد يقوم بالمشي علي السلم فدخل محمد بيت صبري وقفل الباب فجاء راجل بالخبط علي الباب وكان محمد كان يقوم بالاختفاء وراء الباب وكان الرجل يقول عمر قتل وهو و ابنة و محمد علم انك أنت زعيم العصابة بظهر محمد فقتل الرجل وقام بمسك صبري و كان يقول لة أنا هاقتلك لكن سوف بابنك و زوجتك فجاء الباب ففتح محمد الباب فقتل زوجته و ابنة فقتل محمد صبري ففتش محمد الشقة فوجد بطاقته و هاتفة و الباسبور السفر فاتصل بالشرطة ويقول لة في جريمة اقتل بشقة 5 عمارة 22 بسيدي جابر 
الشرطة:من أنت؟
محمد:أنا القاتل فأغلقت المكالمة 
وهرب محمد وسافر الي لندن ولم يرجع الي مصر مجددا 























كان يوجد أم و بنت صغيرة تدعي ريم وكانت يتيمة الأب وكان يسكنون بعمارة بالدور الخامس وكان تحت العمارة محلات لم يقم احد بشرائها وكان يوجد شاب بالثالثة كلية هندسة يدعي انس وله أخت صغيرة بالصف الثالث الابتدائي اسمها جميلة وإنها كانت يتيمتين الوالدين وكانت بمدرسة قريبة من بيتها وكان بالدور السادس وفي يوم من الأيام حصل حادث باختة اثناء خروجه من المدرسة حزن عليها انس وبعد مرورالايام كان يسمع أصوات غريبة بالشقة التي بالأسفل شقة الأم و بنتها وفي يوم من الأيام سمع الأم كانت تصرخ فانزل بسرعة حتى يعرف ماذا حدث فكان يخبط علي الباب لم احد يفتح فقام الاتصال بالنجدة و الإسعاف فكسروا الباب ووجدوا الأم و البنت نائمين مرتعشين خائفين فكانوا يحاولون إفاقتهم لم يعرفوا فأخذتهم الإسعاف وفاقوا بالمشتسفي بعد يومين فقالوا لهم ماذا حدث قالت لهم لم اعرف فرجعوا الي بيتهم وبعد مرور الأيام سمعوا ضوضاء تحت البيت وكانت المفاجاءة الصادمة للجميع أن رجل قد احترق تحت البيت فاتلوا بالمطافي و البوليس فارجل مات حاولوا أن يأتوا بتفسير لم يعرفوا فانزل انس من بيته فقال للضابط أني اجلس للوقت متأخر حتى انة كان يذاكر فقال أني اسمع أصوات غريبة بالبت اثناء الليل حاولوا أن يبحثوا بالعمارة عن شي لم يجدوا شي وكان انس يستعد الي الامتحانات وإنها كانت بعض شهر عند جلوسه وحيدا بالشقة فظهر لة شي مرعب حتى انة قاومه بالضرب حتى انة أصاب بيديه حتى انة تخيل إنها انكسرت فذهب الي المشتسفي حتى يعالج وليست يديه انكسرت بل أصابت فذهب الي الشرطة فأبالغ فضحكوا علي الكلامة ول يصدقوا فعند ذهابة الي البيت كان يخبط علي باب البيت كان يخبط علي بيت الأم و بنتها ريم حتى يطمئن عليها فعند فتح الباب قال لهم انتم بخير قالت نعم فعند ذهابة الي بيته سمع صراخ الأم فانزل بسرعة وجد نفس الشخص الذي ظهر لة فدافع عن الأم حتى هذا الشي العجيب جاء من ظهره وكان هيقتلة فكانت الأم بتصدير نفسها الي الشي العجيب فقتلها فجاءت الشرطة فلم تعرف شي فاخذ انس بنتها ريم وقام بتربيتها وكان يفتكر اختة كلما ينظر لها وبعدها حصل حريق بالبيت ريم فظهر هذا الشي العجيب حاول أن يقتل البنت ريم فدافع انس عنها كأنها اختة وكان الشي دة يطير وختفي و يظهر فجاءه فدافع انس علي ريم كاما انقذتة أمها من الموت فمات الأم وجاء سكان جدد باليت التي بأسفل دخلوا البيت وكانت أسرة 5افراد بعد يومين لم احد يخرج من البيت فاتصل انس بالشرطة فكسروا الباب البيت فوجدوهم مقتولين  الشرطة باغلق البيت حتى لا يدخل البيت احد وبعد مرور الأيام نزل انس مع البنت ريم حتى يوصله المدرسة حصل حريق كبير بالعمارة جاءت ألمطافي و الشرطة وأمرت الشرطة بهد العمارة لكثرة الشكاوي عنها فعند هدها وجدوا جثة رجل مدفون تحت العمارة فعلموا أن هو الذي يفعل هذا وأنة كان ساكن بالدور الخامس و الرجل الذي حرق انة الذي كان يعذبه 
















كان يوجد شارع مظلم بأحد المدن تزداد جاذبية من حوله  ويوجد مغناطيس بة يشد الأشياء التي حوله فأرسلت الدولة علماء حتى يعرفوا ما في هذا الشارع فذهبوا العلماء و كانوا يدعون محمد و رامي و وائل و عمر و إبراهيم  وكان وائل كان صامتا لا يتحدث مع احد وأحيانا يأكل معهم الطعام فعند اكتشاف العلماء لهذا الشارع فكانت النتيجة أن الشارع ليس بة شي فاستغرب العلماء 
محمد:كيف؟
جميعهم:لا نعلم 
فقام جميعهم بالنوم فعند استيقاظهم للإفطار جميعهم جالسون علي المائدة ماعدا صديقهم محمد فقالوا انة نائم فذهبوا حتى يصحوا من النوم وجدوه مقتولا فعند رؤايتة من القرب وجدوا علي صدره ورقة ملطخة بالدماء وعليها السكينة التي قتل بها  فعند قراءة الورقة وجدوا الورقة بها اسم إبراهيم وعليها رسمه السكين فحاولوا العلماء الهرب  فعند نزلوهم الشارع وجدوا الجاذبية عند الخروج من الشارع عالية جدا لا يقدا احد بالمشي عليها  وإنهم حاولوا الهرب لكن لم يعرفوا فافكروا أن يتصلوا بالشرطة فلم يلقوا الهاتف فقالوا أن لا يتفرقوا حتى لا يحصل شي لهم فعند تجمعهم و هم خائفين قام إبراهيم بدخول الي المطبخ لآياتي بالمياه فعند ذهابة و كانوا الأصدقاء جالسون بالصالة فتأخر إبراهيم فذهبوا الأصدقاء حتى برواة وجدوه مقتولا وبجانبه وائل فقام عمر بضربة فانقسم وجه وائل الي نصفين وكان وجه مرعب جدا فقال أنت ضربتني بوجهي فعاقبتك الموت 
محمد:لماذا تفعل هذا؟
وائل:إنا ساكن بهذه الشقة أنا و زوجتي وفي يوم من الأيام  وجدهم مقتولين فحاولت فوجت أن كان البيت مسكونا فعند جلوسي لوحدي وجد شي قمت برايته و دخل جسدي ومن بعدها لم اقدر أسيطر علية  
فقام وائل بمسك السكين حي  يقتل عمر فقام محمد و عمر بضربة 
محمد:لن تقدر بقتل عمر
وائل و صوته كان مخفيا سوف أقتلة فقام محمد و عمر بالهرب فاقتل عمر بالسكين من ظهره ومحمد عند هربه ازداد جاذبية الشارع فلم يقدر 
وائل:لا تقدر بالهرب الجاذبية عالية
محمد:أنت الذي يفعل هذا
وائل:نعم 
محمد انت لماذا تقوم بقتلنا؟
وائل :لانكم قمت بدخول الشارع وعرفتوا ما به 
محمد:من الذي عرف الشارع
وائل:رامي لأنة  دخل احد البيوت حتى يقوم باكتشافها وجدني هناك كنت أتكلم مع الذي كان بجسدي فقام رامي بالهرف فاسحرتة  حتى لا يتحدث فاعند وقت العشاء وضعت في  طعام رامي  مخدر عن ينام ولا يتحدث فعند نومكم قمت بقتلة 
محمد:لماذا قتلت إبراهيم؟
وائل :لأنة كان يعاملني بقسوة اثناء عملي وكنت أريد أن انتقم انا لا افعل بك شي تقدر ان تذهب ولا تعود هنا مجددا
محمد:ماشي
فذهب محمد الي الشرطة فابلغ عن صاحبة وائل فدخلوا الشرطة بالليل حتى أن كانت الجاذبية منخفضة فدخلوه فقبض علي وائل  فكان ينظر الي محمد بنظرة مخيفة 
فحكم علي وائل بالإعدام   



يارب تكون القصص أعجبتكم لا تبخلوا علينا باراكم 
تاليف/مؤمن عصام

