
Table of Contents
تنبيه الكاتب
مجنون الحكم تقديم الترجمة الإسبانية
مدخل الدخان
I هو
II أنا الدخان المبين
الفصل الأول من طلعات الحاكم في الترغيب والترهيب
عن سجلات الأوامر والنواهي
II العبد مسعود أو آلة العقاب اللواطي
الفصل الثاني في المجالس الحاكمية
I الجلوس في دهن البنفسج
II الجلوس لطلب الدهشة
III الجلوس للإلهيات بين الدعاة
الفصل الثالث زلـزال أبـي ركـوة، الثائـر باسـم اللّــه
الفصل الرابع من آيات النقض والغيث
I بين النكتة والإنتقام: مصر تحترق
II السلطانة ست الكل
هوامش
مواد أخر جرى التخييل على ضوئها
بنسالم حِمِّيش
مجنــــون الحكــــم
في
مصر القهر والنكتة
تقديم 
خوان غوتيسولو

مجنــون الحكــم
في مصر القهر والنكتة
بنسالم حِمِّيش
تقديم: خوان غوتيسولو
تصميم الغلاف: عمرو الكفراوي
صورة الغلاف: حبيب مفضل
الطبعـة الأولى ١٩٩٠
طبعة دار الشروق الأولى ٢٠١٢
تصنيف الكتاب: رواية
٨ شـارع سيبويـه المصـري
مدينة نصر ـ القاهرة ـ مصر
تليفون: ٢٤٠٢٣٣٩٩
www.shorouk.com
رقـم الإيداع ١٤٤١٣/٢٠١٢
ISBN 978-977-09-3149-3
تنبيه الكاتب
كل إحالة على التاريخ (الوقائع والاستشهادات) مذكورة بمرجعها ومعلّمة بالحرف المائل. وعدا ذلك، أي الأساسي أو أم العمل الروائي فكله أدب وتخييل.
شخصية هذا العمل الرئيسة، مثلها كمثل كل الشخصيات الأخرى تقريبا لم تترك لنا أي شيء مكتوب، لذا فكل الأقوال التي أنطقتها بها ليست سوى إسناد أو افتراض، ناتج عن محاولة الحلول في نفسية المستبد، الشاذة، المتقلبة والمعقدة.
كل رواية تصير مع الزمان تاريخية. إنها إجابة على الزمن، الذي بالأحرى تخلقه. فهناك رواية الزمن وزمن الرواية. والروايات الأكثر أهمية هي تلك التي تبدع الزمن، تبتكر زمنا بدل الاكتفاء بعكسه. لكن لا توجد رواية غير تاريخية، ولا يوجد عمل أدبي أو فني يتموقع خارج الزمن، خارج التاريخ.
كارلوس فويتس، حقول الزمان... ص ٣١٤
مجنون الحكم 
تقديم الترجمة الإسبانية
بقلم: خوان غويتسولو
إن الرواية المكتوبة بالعربية قد دخلت ـ في تقديري ـ طور البحث عن أشكال جديدة. ففي حين أن الرواية الفرنسية أو الايطالية ـ ونقصر التمثيل عليهما تجنبا لإثارة حساسيات أكثر قربا ـ تعرف نوعا من التراجع البطيء بفعل فقدانها للشهية ومعارضتها للجدة، فإن الرواية المكتوبة من طرف جيراننا في الضفة الأخرى، تتخلص شيئا فشيئا من محاكاتها للنماذج الأوربية، وتتمثل حتى من دون أن تعرفها كلمات گاودى «Gaudi» النيرة النبوئية: «إن الأصالة تكمن في العودة إلى الأصل». وعلى غرار بعض كبار كّتاب القرن العشرين من جويس إلى أرنو شميث، الذين ترتبط كتاباتهم قصديا بشفوية نصوص العهد الوسيط الأدبية و«موها الوراثي». فإن جيلا من الكّتاب في العالم العربي يكتشفون حداثة مفقودة في الحوليات التاريخية وأدب الرحلات وفي قطيعات وتحولات الزمان والمكان المدوخة عند ابن عربي وأقطاب صوفيين آخرين. وكما سبق لي أن كتبت في مناسبة أخرى: «إن للحداثة قوانين تجهلها الكرونولوجيا».
مجنون الحكم للكاتب المغربي بنسالم حميش، تشكل الدليل الساطع على هذه «المعاصرة اللازمنية». إن هذه الرواية كـ«الزينى بركات».أو تحف فوينتس ورووا باسطوس، بعيدة حقا عن أن تكون رواية تاريخية عادية، ولو أنها منبنية على شخصية تاريخية هو أبو علي منصور (ولقبه الحاكم بأمر الله)، أحد خلفاء الدولة الفاطمية التي حكمت مصر من سنة ٩٧٣ إلى ١١٧١م، ويرجع إليها عمل تشييد القاهرة الفاتنة، المخترقة حتى هذا العهد بزقاق المعز لدين الله، المتآكلة المنهدمة البئيسة الجميلة.
إن رواية حميش قائمة على اللا خطية المجانبة للتطور الدرامي، الميسرة لعملية تشكيل وتفكيك الشخصية المركزية. الحكي عنده يبحر بضربات مجدافية ويستبطن تناقضات المستبد (الحاكم) حتى يحولها إلى محور أو قطب رحى انسجاميته الداخلية وهي انسجامية بين نص مفصل وشخصية متقلبة، يعرف المترجمون صاحبها: «وكان جوادا سمحا، خبيثًا ماكرًا». يتأرجح دوما «بين شجاعة وإقدام، وجبن وإحجام، ومحبة للعلم وانتقام من العلماء، وميل إلى الصلاح وقتل الصلحاء».
وكما يشير بحق صاحب الترجمة الممتازة إلى الإسبانية فدريكو أربوس: «فإن الروائي حميش في شواهده المدخلية كما في مقاطع المؤرخين طي النص يُعمل انتقاء بالغ الدقة للمصادر الإخبارية العربية، من مصنفات القرن الحادي عشر إلى التواريخ العامة والإقليمية في القرن الخامس عشر ميلادي». وهذا التنوع في وجهات النظر المتناقضة يخدم خطاطة حميش في خلق نص ممزوج، مكون من مقاطع وألوان، ومن أشكال وأحجام مختلفة: فالحاكم (على هذا النحو) يُنظر إليه جوانيا وبرانيا، من طرف مفسرين مطاويع أو صارمين، خاضعين حتى المهانة أو معارضين حتى الإفراط.
إن فصل الرواية الأول يختصر ويكسر السرد بواسطة مقاطع متواترة، فكل فقرة تحويل لسابقتها أو انتقال بها من حدود ما إلى انصهار في غيرها، وفي هذا التعاقب لسرديات متعارضة، مَن يلزم أن نثق به؟ هل بالإخباري الخاضع المتزلف؟ أم بالداعية المتهافت؟ أم بالضحية البريئة لحكم النزوات والخروقات؟
إننا نعلم منذ سرفنتيس أن الرواية هي مملكة الشك: فادعاءات تاريخ قائم عادة على حكايات وأفعال خرافية (مصطنعة) تعارضها الرواية بحقيقة الخيال الخلاق وأمانة العمل المتعري من الأقنعة ومن مهازل كل أسطورة مرفوعة إلى سدة الحقيقة الدوغمائية المتفشية. فالحاكم هو واحد ونقيضه، هو التيولوجي المتواضع والكائن المؤلَّه، وهو الباني المشيد ومضرم النيران. إن ثناياه وطوياته مطابقة لكمدة صخرة محللة من طرف خبير جيولوجي، فأي حكم أخلاقي يمكننا إصداره على بنية بركانية صارت شظايا تحت ضربات المطرقة؟
لقد كُتب التاريخ على أيدي الغالبين الذين كان همهم الأول إسكات صوت المغلوبين، وبالتالي، ما كان موضع تمجيد سيؤول ذات يوم إلى رماد بفضل تعقّب المخطوطات أو بفعل إتلافها بالنار. إن تزييفات المتحكمين وإقحاماتهم تصير مؤقتا، وأحيانًا على الدوام، حقائق راسخة صلبة. والروائي يعرف هذا، فينطق الأخباري الرسمي مختار المسيحي بكلمات الدفاع عن حكايات منحولة تتقصد إدهاش المؤرخين «الميثولوجيين».اللاحقين، الذين حفلت بهم إسبانيا كما الشأن في العالم العربي: «لكن يا مولاي، هذا النص المنظوم بالشعر والخيال، سيتحول بالتدريج إلى وثيقة صحيحة يكرر نسخها حتى أقرب المؤرخين إلى قيام الساعة، وأنا أراها من الأهمية والنفاسة، بحيث يحسن روايتها كما تروى كل الوثائق التي بدأت خيالا، ثم صارت تاريخًا».
إن مجنون الحكم هي إذن، دفاع تنويهي عن حقيقة الخيال ضد ثغرات وافتراءات وبياضات مصنفات التاريخ المسخرة من طرف أقطاب الدوغمائية الرسمية ومحرري برامجهم المذهبية. وفي فصول الرواية تتناوب الإخبارية والباروديا عبر سرود تخيلية، ولكنها متأصلة في التراث الأدبي والشعبي العربي: فحكاية العبد مسعود، الزاخرة بالهزل، كأنما هي مستقاة من ألف ليلة وليلة، كما أن سخرية رقيقة تفوح من مجالس الحاكم في «دهن البنفسج».أو «لطلب الدهشة».أو «الإلهيات بين الدعاة».
أما الفصل المخصص لمغامرة أبي ركوة العسكرية وهزيمته فيها، فإنه يكسر بنحو ما توازن الخط التعالقي للحكي، إلا أن انتقام الحاكم الدموي من بطاقات المصريين في التنكيت عليه والتشهير به، وكذلك الصفحات المتعلقة بمقتله وبمحاولات التسميم والمؤامرات البلاطية التي دبرتها الأميرة ست الملك، أخت الحاكم، كل ذلك يتيح للكاتب معاودة الكرة وإكمال إبحاره المثير الذكي.
تماشيا مع رغبة الحاكم في إحدى لحظات صفوه ونقده الذاتي النادرة، نسجل أن رواية مجنون الحكم تأخذ على عاتقها الصدع بما يتناساه المؤرخ ويسكت عنه، أي الصرخات المضمرة والتمزقات المستشرية والحقائق الحية.
مدخل الدخان
وكانت سيرته من أعجب السير. وخطب له على منابر مصر والشام وإفريقية والحجاز. وكان يشتغل بعلوم الأوائل وينظر في النجوم. وعمل رصدًا واتخذ بيتًا في المقطم ينقطع فيه عن الناس لذلك. ويقال إنه كان يعتريه جفاف في دماغه. فلذلك كثر تناقضه، وما أحسن ما قال فيه بعضهم كانت أفعاله لا تُعلل. وأحلام وساوسه لا تؤوّل.
المقريزي، الخطط.
I 
هو
أبو علي منصور (الملقب بالحاكم بأمر الله) ابن العزيز بالله نزار ابن المعز بالله معد (فاتح مصر وباني القاهرة والأزهر) ابن المنصور بالله إسماعيل ابن القائم بأمر الله محمد ابن المهدي عبيد الله (مؤسس دولة الفواطم في أدنى المغرب)...
هو:
«العبيدي الفاطمي، المغربي الأصل، المصري المولد والدار والمنشأ، الثالث من خلفاء مصر من بني عبيد والسادس منهم ممن وليَ من أجداده بالمغرب (...)».
«مولدُه يوم الخميس لأربع ليالٍ بَقِين من شهر الأوّل سنة خمس وسبعين وثلثمائة بالقاهرة؛ وقيل: في الثالث والعشرين منه. وولاّه أبوه العزيز عَهْدَ الخلافة في شعبان سنة ثلاث وثمانين وثلثمائة، وبويع بالخلافة يوم مات أبوه يوم الثلاثاء لليلتين بقيتا من شهر رمضان سنة ستٍّ وثمانين وثلثمائة: فَوليَ الخلافةَ وله إحدى عشرة سنة ونصف، وقيل: عشر سنين ونصف وستَّة أيام، وقيل غير ذلك»(١).
هو:
من أجمع المؤرخون على أن خلافته كانت «متضادة». وسيرته عجيبة، وأفعاله مظلمة «تشيب لها النواصي».وتتحير في فهمها وتعليلها عقول الناس من عامة وأكابر.
هو:
من قال النفسيون بإصابته في أثناء شبابه بضرب في المالنخوليا أو جفاف الدماغ وفساد المزاج، مما حمله على الإسراف في القتل وسفك الدماء بشتى أنواع السلاح وبالإحراق. وقال فيه المنجمون أقوالًا كثيرة وأجمعوا على رد طبعه الدموي إلى كونه كان يخدم زحل وطالعه المريخ، فيتقرب إليهما بذبح الآدميين وإزهاق أرواحهم.
هو:
من دعاته، وقالوا بنزول الآية العاشرة من سورة الدخان متنبئة بظهوره، وساروا، مأذونين ومكالبين، في سبل جذب النفوس إليه، وعقد العهود والمواثيق على الإيمان بمطلق عصمته وحلول اللاهوت في ناسوته. وظلوا بين التخفي والتجلي ينظمون المجالس والأسلاك، ويضعون الرسائل والوثائق، حتى اختلفوا في توقيت إظهار الدعوة الفاطمية الجديدة وإعلان نقض الشرائع، فتهالكوا وتفاسقوا، فخفّت ريحهم داخل مصر بعد مقتل الحاكم بإيعاز من أخته ست الملك ـ في السنة الحادية عشرة من القرن الخامس. ولم ينج بالدعوة إلى بوادي جبال الشام ـ حسب ما يذكره قزأوغلي وغيره من المؤرخين ـ إلا نوشتكين التركي، وهو محمد بن إسماعيل الدرزي الذي تمكن هناك من بث مذهبه وتحويله إلى ديانة ما زالت إلى عهدنا هذا تقوم باسمه وتحمل بصماته.
*
في فترة ما قبل ظهور الدعوة الجديدة إلى صريح العبارة والتداول، وطيلة العقد الثاني من ربع قرن الحاكم، كان الدعاة، على اختلاف مطامحهم ورؤاهم، يقتفون أثر إمامهم أيام خلواته وسياحاته الليلة، لا شغل لهم ولا هم إلا نسخ ما يجهر به من «جليل الكلام».وبليغه ودقيق الإلهام وخطيره، ثم تهييء ما يلتقطونه تحت عناوين عامة يتمايزون في وضعها، ومنها الخطرات القهرية والشذور الشعشعانية والنفحات الشطحية، وغيرها. وكانوا لهذا القصد كالكائنات الروحانية يرافقون الحاكم سرًا ومن غير علمه، سواء حل بجبل المقطم أو بإسطبل الطارمة أو بصحراء الهرم، وغيرها من أماكن اعتصامه وتهجداته. وكانت الساعات الطوال تمضي متباطئة وهم منصرفون إلى تجسسهم، أجسادهم لازقة بالصخر والحيطان، وعيونهم وآذانهم على الثقب والطيقان، لا تثنيهم عنه ألسنة القيظ أو البرد الشرسة، ولا أشباح الظلمات الدامسة.
وكان الدعاة في بداية عهدهم يجتمعون دوريًا لينظروا في ما حصدوه من خطرات إمامهم ويقارنوا بطائقهم ويتعاونوا على تنقيحها وملء بياضاتها، ثم يصوغونها في نص متكامل يحظى برضاهم، ويلهب ألبابهم وجوارحهم، فيلحقونه بنصوصهم السرية، التي يُعملون فيها التأويل إعمالًا باطنيًا جارفًا كثيفًا، ولا يطلعون عليها إلا الخواص الأوفياء والمنجذبين إلى سلك «العقلاء».
ولقد عُثر على نص أتى تفاريق، وأكد الدعاة أنهم التقطوه من فم الحاكم، ولا دخل لهم فيه إلا من حيث الترتيب ووضع العناوين، ومما ورد فيه:
II 
أنا الدخان المبين
التاريخ سيعقلني
باسم الحاكم بأمر الله ولغة الضاد، ميّال أنا إلى الأقصى وصراع الأضداد، من فهمني أدرك أن عهدي لا بد وأن يكون مشهودًا، وإلا فهو والخردلة على حد سواء. وقد آثرت بما أوتيت من جوارحَ وملكاتٍ أن يكون عهدي مشهودًا، أي مفتونًا بالطوارئ وعظيم النزوعات، حتى إذا ما انقضى خلَّفَ وراءه شظايا العزم والبراكين المشتعلة.
التاريخ لا يفتح آذانه ودواوينُه إلا لخطير الأخبار والحالات، التي لها القدرةُ على خبطِه وهتكِ أبعاده.
التاريخ لا يذكر إلا من طبعه وقاوم اعوجاجه باعوجاج مضاد. إنه فاسد الطبع، يهوي من يكسرُ ثقالته وتقاليدهُ ويقضُّ مضاجعه.
لذا أعدكم أن التاريخ سيعقلني!
وقفة لو
لو نطقتُ بغير ما ينطق به الليل العربي والمصير، لكنت مثل ذلك الحكيم المدجج بالأمثال، والذي قال: شتان ما بين الحرفِ والدهر! فليسقط الدهرُ وليبرزِ الحرفُ، وهيهاتَ ثم هيهاتَ هيهات!
عن انهزام السلام
هذه الطبيعة التي تحتوينا، أمنا جميعًا، لكأني بها ساحرة متعهرة عجوز، تطلق الأهازيج المأتمية، وتوزع أرمدة النهايات في أوعية بلورية الشكل تضيء وتميت. لكأني بها ترسم منحدر الخفقة والتنهيدة نحو السكون، ومنحدرَ العناصر كلها نحو الزوال والتآكل.
ولكُم في خضم النازلات والوقائع أن تكدّوا في التقاط أنباء الحب والمسرة والأمان، فإن أفلحتم، كانت أنباءَ كالتراويح، هي والنوافل على حد سواء.
أفما رأيتم أن الجوهر الأساس لا ينبئ إلا عن الكوارث الطبيعية والحمامات الدموية والهدوء المشوب بالحذر!
أفما اقتنعتم أن السلم في التاريخ لا يحكى إلا هزائمه وانسحاق الورود والحمام!
إياكم والبياض
المحبة والإخاء من صفات أهل الجنة.
والجنة موعودة وليست من هذه الدنيا الدنية.
أما الدنيا فقائمة على العداوة والصراع من أجل البقاء.
وتلك كانت آية البدء المتناسخة في العودة والاسترسال.
لا بد لكم، وحق فاطمة الزهراء، من أعداء ولا بد لأعدائكم منكم.
أعداؤكم مقياس قوتكم، فواجهوهم إن ظهروا، وابحثوا عنهم وفتشوا إن غابوا وتستروا.
وعليَّ سجلوا هذا القول: الحكم الجاري مجرى سنن الحياة، هو إما أن تغلب الأمة أعداءها، وإما أن تُغْلَبَ هي وتُقهر.
فإياكم ثم إياكم أن تنخدعوا بالبياض، أو أن تميلوا إلى خمول السلم والحياد. إن فعلتم هَلكتم.
اعلموا وتيقنوا: أن للحرب وجوهًا ومواطن عدة، تحضر كلها أو تتناوب. وهي قائمة بالسيف أو بالقلم أو حول السلع والقيم.
واعلموا وتيقنوا: أن كل سلم هدنة بين حربين، وأن كل هدنة فرصة لتجديد أنفاس العزيمة وقوى التجهيز والسحق.
وإني أنا الحاكم بأمر الله قد قررت لأمة فاطمة أن يكون نصرها نصرًا حاسمًا لا شك فيه ولا رجعة، نحقق فيه بالفعل والإنجاز ما قاله الشاعر:
فلما علونا واستوينا عليهم تركناهم صرعى لنسر وكاسرِ
من طبيعة السياسة الاستبداد
سيقول المؤرخون الوعاظ وآكلوا لحم الميت: إني، أنا الحاكم بأمر الله، كُنت أرهق العباد حيرةً وطغيانًا، وكنت سفاكًا للدماء، وكنت المحنة الكبرى والبلاء.
ولو عرف هؤلاء المتقولون كنه التاريخ بما هو تاريخ، تصنعه سلطات السيف وأحجام الشدائد والآلام، لأدركوني وأدركوا أن من طبيعة السياسة الاستبداد، ومن صفات الاستبداد التوجس والحذر، وإعمال العنف الوقائي. ونِعم القولُ قولُ حكيم: ومن لم يذد عن حوضهِ بسلاحهِ/ يشَرد؛ ومن لا يَحكُمِ الناس يُحكم!
الوجه الآخر للسياسة
-١-
الموت هو الوجه الآخرُ للسياسة.
كل من ساس خاطر.
وكل من خاطر نجا لأجَل ما، أو فقد روحه في مصطدم المناورة والعداء. لذلك ما أشد نزوعي ورغبتي إلى التخلص في الحكم من كل ضدٍّ وكل مزاحم!
-٢-
ألأن ربي أتانيَ الحكمَ صبيا تتربصون بي!
لا، لن أترك مخرجًا للخصيِّ بورجوان الصقلبي، مدبر دولتي، ولن يفعل بي ما فعله كافور بأولاد سيده الإخشيد. فقالوا له، وقد قابل وجهي بنتانة نعله وطغى عليَّ واستغنى: إن من تسميه بالوزغة المحجورة قد أضحى تنينا. والتنين صار في قدرته أن يتلوى على الأعناق الزائغة، ويمنع عنها الهواء منعًا.
وأما الحسن بن عمار، أمين دولتي، فقد كفاني ما رأيته من عصبيته وتيهها وتيه بأسه عليّ. وسأكون في البطش به وبكل الراغبين في دمي وافر الغدر، سريع الانتقام.
-٣-
الذين تربعوا فوقي نسفتُ قوامهم وآفاقهم، وانتهيتُ بحجمهم إلى التفكك الشديد. تشددتُ فاسترجعتُ عرشي، وسرت في أنفاق عهدي وفتنتي، أطالب بالرعشةِ والقشعريرة... أقمتُ ظلي حيث مشيت، وتاريخًا لسيوفي في موطني، فما أسعدني بما لازمني! لازمني إخبارٌ عن بركان شيعني أثلج صدري. لازمني صوت نبويُّ الوقعِ وفألٌ حسنٌ.
حسنٌ أن تعاطيتُ الريادةَ والفراسة. حسنٌ أن أعشقَ وألاحقَ. حسنٌ كلُّ شقٍّ وكل فجٍّ وكل اكتساح.
أكتسحُ وأهيمنُ، ثم أعود إلى سكون الصحراءِ المبشرِ بالزوبعة، أعود إلى فاتحة الرملِ المبشرِ بالزوبعة.
شرائط القيم
تسألون عن الحكمة في إقبالي على الهدم والتقويض في ميدان المعمار والقيم. وجوابي إليكم خذوه وتدبروه: إن من لم يهدم لا يعرف معنى البناء، ومن لم يختبر الشر لا يقدر على فعل الخير.
قاصرُ النظر، مريض الإدراكِ من رأى من الأمر وجهًا واحدًا، واستقر في البعد الواحد، يسبِّح للرتابة ويتلاشى بتلاشيها.
أما من لم يرتقِ في الغلو إلى ذراه، فما أقربه إلى مناطق البياض والهمود، وما أغباه!
منطق الفتن
كلُّ منا هرطقيُّ الآخر!
كلنا إذن هراطقةُ وأهلُ زيغ وبدع. كلنا رؤوسٌ مفتونةٌ بتحرير الدلالاتِ وحملها على وجوهنا. كلنا نتديّن بالخروج.
إلهكم بعد الله أهواؤكم، إلا الذين قنعوا وانزووا وكانوا داخلين في سوق ظلهم، يخفون أعينهم بأيديهم، ويعوذون بالله من زحزحة الدجاجات عن بيضها، ومن تحريك السواكنِ والأثقال.
ما أقرب أعدائي مني!
القتل في المقربين وأهل البطانة أولى ثم أولى، وإلا لما استتب أمر السلطة للمستبد، ولو كان عادلًا.
لا دربةَ للخليفة ولا سيادة: إن لم يعامل عمال رفعه ونصرته كأعداء في حالة هدنة مشوبة بالحذر، فيقيم فيهم حدود الترهيب والإبعاد، حتى لا يسعوا إلى مقاسمته الحول والقوة.
لا راحةَ للخليفة: إن لم يتوجس من الكل، ولم يضرب ظله بالسيف إذا بدا له غريبًا أو ملتبسًا.
لا بقاء للخليفة: إن لم يبدل باستمرار طاقم القائمين على سره والحافظين له، كما يبدل الثعبان جلده.
ما بالكم لا تقنعون!
بطون بني آدم ـ إلا من رحم ربي ـ لا يعمرها إلا التراب! لقد أقطعتكم إقطاعات كثيرة ملؤها الإسكندرية والبحيرة وما جاورها، وحشوت حواياكم بأشياء شتى، يرهق خروجها إليكم دماغ أمين الأمناء.
فما لكم تديّنتم بالجشاعةِ والنهم، وفتحتم أبواب شهواتكم وأهوائكم على مصراعيها؟
تالله لو عرفتم أن كل إتاوة وكل عطية ورشوة قدمتها إليكم على بساط أريحيتي وإكرامي، إن هي إلا دَين لي عليكم، أشد به رقابكم إلى حبال طاعتي والوفاء لي، لو عرفتم وأدركتم لتسابقتم هربًا مني ومن هباتي. ولكنكم أكباش لا تعون ولا تعقلون.
خالفوني، أرحمكم
كم هي كبيرة وواسعة مواهب الركوع والخنوع لديكم! وتفكيري فيها أيقنني أن السعادة عندكم ليست إلا تعويضًا أو طرة على أنسجة المرارات وأكداس الخسارات... فلكأني بكم في مسالك الانصياع تطاوعون أقدارًا سبقتكم إلى الوجود. ولكم في الإتيان بالتفاصيل كامل العبء والحرية.
فخالفوني في هذه الفكرة لو قدرتم خالفوني، أرحمكم وأجزل لكم العطاء.
تعلموا التطرف
دع اللوم عنّي لستَ منّي بموّثـقفلا بد لي من صدمةِ المتحنـقِوأسقي جيادي من فراتٍ ودجلةٍوأجمعُ شمل الدين بعد التفرقٍ(٢).في الحدود الدنيا وأوساط الأمور، لا تصرفون إلا هزائمكم وهلاككم، بتضييع أصالتكم في التبعية الرعناء تارة، وبإزهاق الفكر في التوفيق بين ما لا يتفق طورًا.
وحق فاطمة، لن تجدوا عندي لهذه الوصية بديلًا: كوِّنوا كنهكم واصنعوا بيضتكم بالاختيار المتشوق الحاد، وفي المعارضة والنقض الخلاق... وفي كل شيء، تطرفوا، تطرفوا يرحمكم الله!
أقرب القلوب إلي
أكثر البذخ في كل شيء: ليس في متاع الدنيا وحسب. وإنما أيضًا في اللغة ومفردات اللسان.
ولذا، فمن أراد أن يرى أني قتلت الشيخ جبارة اللغوي لأنه كان يعرف للكلب ثلثمائة اسم في لغات العرب، فله ذلك وزيادة في فضاء التأويل. إن أقرب القلوب إليَّ لقلوبُ المؤولين، أولئك الذين يتنافسون في تحرير الدلالات عن آخرها، وفي افتضاض أبكار الأفكار المحجوبة، ويكدّون ويعرقون، فلا يجدون في ختم المطاف إلا ما وضعوه في أوله: أنفسهم، ولا شيء غير أنفسَهم، وما لها وما عليها.
عليكم بالصبر عليّ
منذ أن تسلطت علي الأحداث، تغير فيَّ كل شيء: طابع صوتي وقعودي ووقوفي ومشيتي، وتغيرت مقولاتي وطرقي كلها في تجارة الكلمات والحلم والواقع.
وهل أعجب وعلى كتفيّ أثقالكم، ومنامي ويقظتي محملان بسعيي إلى تطويق أوزاركم وتناسخاتكم؟
فلم يبق لكم، وحق فاطمة، إلا أن تلوذوا بالصبر والأناة، عسى أن تأتيَ بعد زوال الدخان المبين وزوالي لوائح النور الشعشعاني!
وحق العين التي لا تنام، لا بد لكم من استبدادي ومن جريان سيفي بينكم شفاءً لكم من الظلم ووقاية، وحتى تظل مصر كما كانت وأبتغيها: لا يقطنها إلا راعٍ ورعية.
فاتّقوني ولا تطلبوا خلاصكم مني. إني لأفعالكم ونواياكم بالمرصاد، ألتقط بالتجسس والسهر أسوأها وأعتمها، وأمحقها محقًا.
أذواقي
حُبِّبَ إليّ من سير الرسل والأنبياء تربية الشّعر واللحى، وارتداء الصوف، وركوب البغال... وإني سأسير على نهجهم هذا وأزيد عليهم بتطويل أظافري واستنزافي الفيافي والصحاري حلولا وترحالًا، وأخص بجبل المقطم المقدس الأقرع لأحرثه بالإقامات المديدة والتملي، بحيث لن يظفر بي إلا خيالٌ جامعٌ خلاّق.
لأرهقن قاعدة
سيأتي مؤرخون ليقولوا كلامًا معناه: إني أنا الحاكم بأمر الله كانت أفعالي لا تُعلل وأحلامي ووساوسي لا تُؤوّل.
وهذا كلام لطيف لا يخلو من صواب، طالما أني الاستثناءُ الذي شاء أن يرهق القاعدة.
وما القاعدة إلا من نسيج عوائدكم وأعرافكم!
وما هذا النسيج إلا صنيع تشنجاتكم القزمية وغيبوباتكم!
من أين لي القدرة على فعل الشر؟
لما سئلت عن الحكمة في ما أفعله من حين لآخر بواحد من عبيدي، إذ أشق بطنه وأجبذ مصارينه لأرميها للحيوانات الأليفة أو الضالة، أجبت:
ـ إن سألتموني عن علة فعلتي تلك وما شابهها، فسألوا إلهكم لِمَ هو على كل شيء قدير، وما الحكمة في تعذيبه للبهائم والأطفال، وإرهاقه للثكالى، أو في اختطافه للأرواح أفواجًا وكُتَلًا.
إن العجز عن فعل الشر ليصيب مشيئة الإله وقدرة الحاكم باسمه بشلل نصفي، يحول دون اتصافهما بطابع الجبروت والإطلاق.
وكل حاكم بأمر الله لا يحاكي الله في صفاته لهو ساقط عن الولاية، مزيفُ الشاراتِ والأمارات.
لرفع الجفاف
كلما انتابتني هواجسكم أو رأيتُ أن الموت بينكم متفشٍّ وكثير، ركبتُ إلى الصحراء حافيَ القدمين وعلى رأسيَ فوطة.
وهنا في هذا البلد الذي أخليتم فضاءه وحواشيه، هنا يهدأ روعي وأراجع نفسي على ضوء قناديل البدءِ والمصير، حتى أتبين السبل الكفيلة برفع الجفاف عن أرضي ودماغي.
أنا الركاب الخبير
أركب إليكم وأشد الرحال إلى خفاياكم. فلا تهربوا ولا تفزعوا. فما أدراكم إن أتيتُ مع الفرج بعد الشدة، وعمّمت إنعاماتي حيث ترقبتُم القتل!
لماذا أتيت؟
الحقيقة ليست مطلقة، بل طليقة.
هي من صنع الأقوى والأقدر على تطليق الفجاجة والعادات، وإطلاق العنان لإرادة التأويل والقوة. ولا ضرر إن تشعبت وتناقضت أجواء الإرادة ومناحيها.
وحق فاطمة، إن هلاككم ليقوم في تساوي الأضلاع، وفتور ما لا لونَ له ولا أتباع. فاطلبوا أسبابكم واستمدوها من حياة العكس والتناقض.
فلكَم من مستوطن في جهنَم أتاها بطيب النوايا حبوا!
وكم من يسر أقبل بعدَ العسر!
وكم شيءٍ تكرهونهُ وهو خير لكم ونعمة!
فتقبلوني إذن وتحملوني أنا المرُّ الصعبُ المراس. فإنما أتيتُ لأعلمكم معاني الأضدادِ المحجوبة، وقواعد التقلب المخزونة؛ وإنما أتيت لأقشقشكم ما استطعت من عاهاتكم، ولأبثَّ الحميةَ ضد ما أنتم وما ترمونَ وتضمرون، لأشعلها حربًا على الذين في لهيبِ الوقتِ والغيبةِ لا ينتظرون.
الفصل الأول 
من طلعات الحاكم في الترغيب والترهيب
عن سجلات الأوامر والنواهي
وكانت سيرة الحاكم من أعجب السير، يخترع كل وقت أحكامًا يحمل الناس على العمل بها.
ابن خلكان، وفيات الأعيان
لما خلا للحاكم وجه الحكم، بعد أن قتل مدبر الدولة الأستاذ بورجوان والحسين بن عمار زعيم كتامة وأمين الدولة، وغيرهما، صار لا يقضي الحول أو الحولين إلا ويستصدر، في سياق سيل بياناته ومراسيمه المختومة، سجلات قاهرة منطبعة بالغرابة والتضاد. وكان من أول هذه السجلات سجل الانفراد بالسلطات، ما ظهر منها وما بطن، وهو الصادر في غضون السنة الرابعة من ربع قرن الحاكم، سنة تسعين وثلثمائة... وفيه بعد البسملة والحمدلة والتسليم على النبي ووصيه عليّ وعلى السبطين الحسن والحسين:
«معاشر من يسمع هذا النداء من الناس أجمعين،إن الله، وله العظمة والكبرياء، أوجب اختصاص الأئمة بما لا يشركها فيه أحد من الأمة، فمن أقدم بعد قراءة هذا المنشور على مخاطبة أو مكاتبة لغير الحضرة المقدسة، سيدنا ومولانا، فقد أحل أمير المؤمنين دمه، فليبلِّغ الشاهد الغائب، إن شاء الله».٣ والويل ثم الويل لمن شاهد ولم يبلغ، أو بُلِّغَ ولم يرعوِ(٣).
[وفي النص من جهة اليمين]
ناحيتي القُطرُ الذي أنتم ساكنوه، حيث بينكم تسري النساء والكلمات والخيرات.
ناحيتي الدوائر والأسلاك، حيث أحول بالعنف الأمثل دون أن يحلم الوزراء والأعيان بحتفي، أو أن يجمعوا الأموال والألقاب اختلاسًا ونهبًا، ليترفوا ويتغطرسوا باسمي وفي ظلي.
[وفي النص من جهة اليسار]
عليكم دومًا بطلب الأمانات مني.
فلكم أيها الأقوام الداخلون في عهدي وخدمتي أن تختلفوا أجناسًا وأصنافًا وشيعًا، ولكن لا يجوز لكم أن تختلفوا فيَّ، ولا في انفرادي بإعطاء العفو والأمان، وبتسكين الأفئدة والقلوب. كلكم ضدي وفي غير اتجاهي ومرادي إلى أن تظهروا آيات العكس.
وهذا سعيري المتقد بالكتان والخيش والحلفاء، هذا سعيري يشتهي لحم وشحم كل من أعوزه الدعاء والتضرع لي، أو تأخر فبات دون باب توبتي وأماني.
*
[وفي السنة المذكورة أعلاه، سالت دماء كثيرة بيد الحاكم أو على سيوف عبيده، لا فرق فيها بين مذنب وبريء، ولا بين كبير ووضيع أو بين حر ومملوك أو مسلم وذمي.
وفيها منع الناس من الحج عبر البر والبحر، مخافة هروب الرعية إلى ديار الله وفراغ مصر من سكانها.
وفيها امتثل الصيادون أمام الحاكم وأدوا القسم على هجر صيد السمك الذي لا قشر فيه. وعلموا أن من حنث منهم وخالف شُقَّ بطنه وأتلف ما فيه.
وفيها كبست الحمامات، وألقي القبض على العديد من المستحمين من دون مئزر، وطيف بهم عراةً في الأزقة والأسواق].
*
سجل ضد الكلاب
وفي السنة الخامسة من ربع قرن الحاكم صدر بنقش ختمه مرسوم ضد الكلاب، مما أتى فيه نصه:
وأما الكلاب ـ إلا ما كان منها للصيد ـ فأقيلوا عثاري منها واقطعوا دابرها من كل ربوعي وأحيائي. فإني لا أطيق رؤية أحط الحيوانات منزلةً، وأبعدها عن أخلاق التقلب والضد، وأكثرها تحملًا لأعباء الرضوخ والزلفى.
ليالي سهري وسهادي، البلورية النجماء، لا تعكر صفوها إلا الكلاب الضالة بنباحها المسترسل، الوسخ الوقح. فتكسّر إلهامي وتزعج فكري وتعيقه.
اكبسوا هذه الحيوانات حيثما حلت وتاهت. ارموا بأسمنها إلى وحوشي الضارية، والأخرى، ميتة أو حية، أقبروها بالجملة خارج مدينتي ومواقعي.
هذه الحيوانات الدنيئة، كان بوسعي أن أعفوَ عنها لو أن نباحها شابهَ نباحَ رعيتي، فأمسى مرتدا إلى نحورها، هزيلا غير مسموع. لكن أمرها خالف ذلك، إذ بات يكفي لكلبة تستجدي النيك أو كلب سيئ المزاج أن يفتتح مسلس النبح لكي تتبارى فيه طوابير الجنس الكلبي على بعد عشرات الأمتار، فتحدث سوق مزاد ضاج، لا رادع له ولا لاجم.
يحصل ذلك والحال أن الكلاب تحت ملكي لا تموت أبدا من الجوع، بل إنها نهابة القمامات وتلال الأزبال، تنال منها أكثر من حصص المعوزين وذوي الفاقة.
حرة كالريح، كذلك هي!
مخلصة من كل مهمة ومعفاة من كل ضريبة، كذلك هي!
تمارس الزنى أمام الملأ متى وحيثما شاءت!
فإذن ماذا تريد مني هذه الحيوانات المقمّلة الوقحة العاقة ؟
أمري لكل الكابسين المهرة أن يجروا ضد الكلاب في القاهرة وكل مملكتي حملة واسعة لا نظير لها. اقطعوا دابرها وأبيدوها. حرروا سمعي ولياليَ منها ما حيَيْت.
*
[وفي هذه السنة قتل الكلاب بالآلاف، وهاجرت الناجية منها إلى مناطق آمنة، نائية غير مأهولة.
وفيها انتزعت بالمناسبة كل الخنازير من أهل الكتاب، وقتلت بالجملة. وفيها ـ وقيل في التي قبلها ـ تناهى إلى سمع الحاكم بيتان شعريان، فانفعل بهما واضطرم. سأل عن صاحبهما فقيل له: إنه ناجية بن محمد بن سليمان أبو الحسن الكاتب البغدادي، نادم الخلفاء والأكابر. وأراد استقدامه، فأخبر بأنه ميت هو أو في عداد المفقودين. والبيتان، وهما من الطويل: ولما رأيتُ الصبح قد سلّ سيفه / وولى انهزامًا ليلُه وكواكبُه // ولاح احمرار قلت قد ذُبح الدجى / وهذا قد ضمَّح الأفْقَ ساكبه].
*
سجل قلب الأوقات
وفي السنة السادسة من ربع قرن الحاكم، طلع الخليفة على الناس بسجل في قلب المواقيت ومنع التجول، ومن نصه:
...تجنبًا لما يأتي به الظلام من هواجس وأحلام مزعجة؛ ورفعًا لكل غطاء عن كل متربص بالسلطة، متآمر عليها وعليَّ؛ أعلنُ، أنا الحاكم بأمر الله، قلبَ المواقيت والمواعيد، وأشرّع لكم العمل ليلًا والنوم نهارًا، وأمنع عليكم التجول في المدينة بعد طلوع الشمس، أو التجمع خارج البيوتات وتلويث خلاء الطرقات، فإياي ونقض أوقاتي، فإني لا أوتى بمخالف إلا سفكت دمه. وحتى إشعار آخر، لا مرد لمرسومي ولا تخفيف فيه.
*
[وفي هذه السنة أشعلت القناديل والشموع ليلًا في كل مصر والقاهرة، حتى كأن الليل نهار.
وفيها «اجتاز (الحاكم) مرة برجل يعمل النجارة في أثناء النهار فوقف عليه فقال: ألم أنهكم؟ فقال: يا سيدي لما كان الناس يتعيشون بالنهار كانوا يسهرون بالليل، ولما كانوا يتعيشون بالليل سهروا بالنهار، فهذا من جملة السهر، فتبسم وتركه»].
*
سجل ضد أهل الظاهر
وفي السنة الثامنة من ربع قرن الحاكم، أصدر دعاته الغلاة بتواطئه مرسومًا بسبّ السلف وأمر بكتابة السّب على الأبواب والحيطان وعلى المقابر والقياسر...
[وفيها طيف بجماعة من «أهل الظاهر» على حمير قبل شق أكتافهم وقطع رؤوسهم. وقال فيهم المنادي عبر كل الأحياء: هذه عاقبة من يحب أبا بكر وعمر وعثمان وعائشة وطلحة والزبير وعمرو بن العاص ومعاوية.
وفيها طيف في دمشق بمغربي على حمار، وشَهّر به المنادي وبح: هذا جزاء من يحب الصحابة، ثم شُقت عنقه.
وفيها نفذَ أمرُ الحاكم بهدم جامع عمرو بن العاص بالإسكندرية.
وفيها زلزلت الأرض زلزالها في الشام والمدائن والثغور، فقضى تحت الأنقاض خلق كثير].
*
وفي السنة التاسعة من ربع قرن الحاكم، صدر بختمه مرسوم بتحريم بعض مأكولات «أهل الظاهر» ومنه:
لقد نهيتكم عن أكل الملوخية والجرجير والدلنيس والمتوكلية، وما زلت أنهاكم بمرسوم لا يقبل النقض: لأني لا أرغب أن تأكلوا من موائد أهل الظاهر والدنيا ولا في ما يزيد من همودكم واسترخاء أعضائكم، ويكثف البخار في أدمغتكم والأوهام حول علو كعبكم وسلالتكم.
سجل العنوانين
وفي هذه السنة أيضًا وقّع الحاكم على سجل اشتهر باسم ذو العنوانين: سِجل إبطال الزكاة وسِجل كبح التفاوتات، ومما جاء فيه:
وحق فاطمة، لن يكون لعهدي شأن إن لم أسعَ إلى سحق ما تداول بينكم من تفاوتات في المعاش والأرزاق.
تفاوتاتكم مريعة، فما أقساها على جوارحي وأعتاها!
لذا، وأنتم كلكم في ذمتي، قررت، أنا الحاكم بأمر الله، أن أعود إلى البدء لأفضح ما به البدء انطلق: ففي بدء الثروات كان الغصب والنهب، وكان الاغتناء بما قام على أعمال المستضعفين واستنزافهم حتى الإنهاك فالموت.
ألا فلتدركوا هذا معي حتى نعيد لباب العدل والقسطاس سلطته ومجده. ومن ظل دون هذا الباب فلا إسلام له ولا ملة.
سجلوا عليّ في مرسوم أنني، تحقيقًا لمقاصد الصدقات والزكوات القصوى، أقرر إلغاءها، ألغيها لأن في جريانها بينكم حجةً على بقاء الفقير فقيرًا متسولًا والغنيّ غنيًا غاصبًا، مرتاح الضمير والبال. هذا وإني لكل ما يسرمد التفاوت الشنيع بينكم لبالمرصاد.
هكذا سعيي بينكم، فاسلموا إليه وجوهكم واحفظوه في وعيكم كالدليل المضيء، واضربوا كل من شوش عليه أو لطخة باللغو والوحل.
*
[وفي هذه السنة: «لقي الحاكم ذات مساء عشرة من الناس سألوه الإحسان، فأمر أن يتقاسموا إلى فريقين يتقاتلان حتى يغلب أحدهما فينعم عليه، فتقاتلا حتى فني منهم تسعة وبقي واحد، فألقى إليه الدنانير، فلما انحنى ليأخذها عاجله الركابية بقتله»(٤).
«وفيها رسم الحاكم لجماعة من الأحداث أن يتقافزوا من موضع عالٍ في القصر، ورسم لكل منهم بصلَة، فحضر جماعة وتقافزوا، فمات منهم نحو ثلاثين إنسانًا من أجل سقوطهم خارجًا عن الماء على صخر هناك؛ ووُضع لمن قفز مالُه»(٥) ].
سجل ضد العصاة
وفي السنة العاشرة من ربع قرن الحاكم، قرئ في كل ربوع البلاد سجل الخارجين بالسيف، وفيه:
هكذا أنتم أيها الأرجاس! تعارضونني بإكثار التمرد عليّ والتشهير باستحالاتي أمام الناس. لا وحق حرمتي، لن تجدوا عندي لهزمكم إلا العنف في أسمى آياته والغدر الخالص.
وأما ابن باديس، وقد نكر عليّ أفعالي، وجعل بينه وبيني مسافات ومتاريس، فهذه أكمامي وجوامعي مفتوحة لفقيهين يبعث بهما ليريقا فيها شيئًا من علم مالك، مقابل أن نريق دمهما صبرًا.
وأما أبو ركوة، فقد أكثر الخروج عليّ وغالى حتى عاث في الصعيد وأتاني بين الهرمين، فاشتد أمره على سدتي واستفحل.
ألا إن كوكبه الذؤابة قد لفه الآن السقط والأفول، فجهزوا ضده عظيم جندي، وعليكم، ولا بد، أن تأتوني به حيًا لكي يُشهر به على جمل ويُطاف به كما أشتهي وأرضى. وبعد أن يملَّ الناس من رؤيته اضربوا عنقه ليذوق عذابي، وآتوني برأسه المفتون، واصلبوا جسده الملعون في مهب النهش والخسارة.
هذه عاقبةُ كلِّ من خرج عليَّ شاهرًا سيفه، واقترف في حقي الزيغ والجسارة.
*
وفي سنة ثمان وتسعين وثلثمائة مال مزاج الحاكم إلى التحسن بفعل ثورة أبي ركوة، فأصدر تباعًا مراسيم تنم، في رأي الرعية، عن اتزان وحكمة وبصيرة. وأولها صدر في شهر رمضان تحت اسم: لكل مسلم مجتهد في دينه اجتهاده، وفي نصه بعد البسلمة والحمدلة:
«أما بعد فإن أمير المؤمنين يتلو عليكم آية من كتاب الله المبين، لا إكراه في الدين... مضى أمس بما فيه. وأتى اليوم بما يقتضيه: معاشر المسلمين: نحن الأئمة، وأنتم الأمة. لا يحلّ قتل من شهد الشهادتين... ولا يحل عروة بين اثنين، تجمعهما هذه الأخوة. عصم الله بها من عصم، وحرم عليها ما حرم. من كل محرم من دم ومال ومنكح. الصلاح الأصلح بين الناس أصلح. والفساد والإفساد من العباد يستقبح. يطوي ما كان فيما مضى فلا ينشر ويعرض عما انقضى فلا يذكر [...] لكل مسلم مجتهد في دينه اجتهاده. وإلى الله ربه ميعاده عنده كتابه وعليه حسابه. ليكن عباد الله على مثل هذا عملكم منذ اليوم. لا يستعلي مسلم على مسلم بما اعتقده. ولا يعترض معترض على صاحبه فيما اعتمد»(٦).
ويتبع هذا سجلات أخرى، منها:
سجل إقرار الحق في التأويل
مبادئ الكلام تحكمات وعواقبه تأويلات، ألا فلتزلْ عندنا مجالس الحكمة التأويلية ورؤوس الاحتكارات المذهبية.
فكما أني لست لشيعة دون أخرى، فكذلك الحقوق في التمذهب والتأويل.
ألا في إبداع أحسن الكلام وأقوى القراءات، وفي وضع جليل الدلالات فليتنافس المتنافسون، عسى أقربكم إلى الحق وإليَّ ـ وإن كان عبدًا ذا زبيبة ـ أن يلغم هذه الربوع بعبوات الاستنهاض والتحولات النافعة.
أما من وقف في وجه كل من سعى وأوّل واختلف، فلا فرق عندي بينه وبين التاجر المحتكر أو قاطِع الطريق، وإني لست منه وليس مني.
وإن لغط باسمي لاغط أو لغا بأقوالي فاطلبوا فكاكي منه، وردوه إلى حمى قيعانه وهجيج خبطه.
سجل إطلاق الأرزاق وإبطال المكوس
«من الحاكم إلى أمين الأمناء حسين بن طاهر الوزان:
الحمد لله كما هو أهله:
أصبحت لا أرجو ولا أتقيإلا إلـهــي ولــه الفضــلُجـدي نبـي وإمامـي أبــيوديني الإخلاص والعـدلُالمال مال الله عز وجل، والخلق عباد الله، ونحن أمناؤه في الأرض، أطلق أرزاق الناس ولا تقطعها، والسلام».
وأما المكوس عن الغلال والأرز ومكوس الحسبة والرطب ودار الصابون، فهي باطلة من اليوم فصاعدًا، كما هي لاغية رسوم القضاة على الخمر والفطرة والنجوى. سأبطل أخرى بمجرد ما تتحسن أحوال النيل ويرتفع إلى مقياسه المعقول.
سجل الطيّ والنسخ
أنا الحاكم بأمر الله، قد أمرتكم بسبّ السلف على أبواب الشوارع والمساجد، وبكتابة السبّ بالأصباغ على حيطان الحوانيت والصحراء والمقابر، وأمرت عمالي بالسبّ في ولاياتهم. والآن أنهاكم عن ذلك نهيا.
لقد كنت حللت لكم الفقاع، عسى أن يذهب عنكم أحزانكم ويذيب ما تيسر من صقيع تعاساتكم. واليوم أنهاكم عن كل مسكر ولو كان مثلثا خفّ كحوله، إذ النيل كله لو كانت مياهه خمورًا لما نفع فيكم وأجدى. فاقتلعوا كل الكروم وأبيدوا العنب ومشتقاته. وعليكم ما دمتم في ربوعي بالصحو الأمثل...
ولقد كنت نهيتكم عن بعض مأكولات أهل الظاهر، واليوم لا فرق ولا بغضاء بين هؤلاء وبينكم، فكلوا ما شئتم وطاب لكم. فإن كل معدة ذائقة الموت.
سجل النهي عن الزلفى وطلب المنافع
ألم أقل لكم إني أكره الكلاب؟
ألم تعلموا أني أصدرت مرسومًا بقتلهم وتخليص مملكتي منهم؟
وبناءً عليه، إني أحرم عليكم أن تقبلوا الأرض من تحت قدمي، ومن فعل ألحقته بقبره فيها وهو حي يرى.
كما أني أنهاكم عن الصلاة عليّ في الخطب والمكاتبات. وآمركم أن تجعلوا كفايتكم في التسليم على أمير المؤمنين.
هذا قراري، فغيبوني، غيبوني عن ركوعكم وزلفاكم تسلموا من وجهي وتجدوا هيبتي أقرب إليكم من حبل الوريد.
*
وذيّل السجل بهامش: أن لا أحد من الرعايا يلتمس من خليفة المؤمنين زيادة أجر ولا إضافة منصب ولا إقطاع تمليك أو استغلال ولا منفعة فوق ما تقتضيه الضرورة والحاجة.
*
وعلى إثر هذه المراسيم المحمودة، سقطت عن الناس أسباب التوترات والمصادمات، وصاروا إلى عاداتهم في المأكولات والمستحسنات، وأحيوا أوقات سمرهم ومزاحهم بمنتزه القرافة، وتلاعبوا بالماء على شطوط النيل، ولعبوا النرد والشطرنج، وتبرجت النسوان وغنين.
وإذ أن الحاكم صار أحرص من ذي قبل على إقامة الأعياد ورئاستها والذهاب إلى مراسيم فتح الخليج ورفع سده، فقد أتاح للمصريين المشاركة فيها واغتنامها فرصًا للاحتفال بالحياة وتكريمها بشتى أنواع التعابير العجيبة، المحاطة بأسمطة المآدب الباذخة وأبخرة المسك والعنبر.
*
سجل التوحيد ضد حمَلة الصليب
وفي السنة الثالثة عشرة من ربع قرن الحاكم تملكت الخليفة غيرة عارمة على الاسلام، مصحوبة بكراهية ساحقة لأهل الكتاب والذمة، فحرر ونشر سجلًا يعطي الأمر والتعليل، وسماه: سجل رد الاعتبار إلى ملة التوحيد، وفيه:
الله أكبر لا إله إلا هو، والله أكبر وله الحمد، الحمد لذي الجلال والاكرام، خالق الكون والأنام، المنفرد بحقيقة الموت والدوام، المتصرف في مقاليد النقض والإبرام، فالق الإصباح، وخالق الأشباح، فاطر الأرواح، أحمده وأشهد بربوبيته ووحدانيته، وأن محمدًا عبده ورسوله؛ اللهم صل على وليك الأزهر، ورفيقك الأكبر، علي بن أبي طالب، حامل أعباء الآمال، وهالك القبح والدجال؛ اللهم صلِّ على السبطين الطاهرين الحسن والحسين، وعلى الأئمة الأبرار، والصفوة الأخيار؛
وبعد،
تسألونني عن الحكمة في أمري بهدم كنيسة القيامة التي ببيت المقدس وكنائس أخرى بمصر والشام...
لا، ليس فقط لأن ضرب النواقيس، كنباح الكلاب، يفسد عليّ في عقر ديني ودياري مناجاتي مع ملكوت السماء!
لا، بل الأدهى والأمر أني أرى، كما ترون، أن الصلبان من حولنا تناسلت وتكاثرت، فتعددت أبراجها، وتعدد حاملوها، حتى بتّ أسأل نفسي: هل هذه الدار دار الإسلام وملة التوحيد، أم دار النصارى والفسقة الأضداد؟ هل هذي البلاد ملك للمسلم أم للذمي؟ لقد بت أخشى أن يهيج علينا دين التثليت، فيُفيض علينا الصليبيون العذاب ويستبيحوا أعراض هذه الأمة وأراضيها.
باسم الردع والاتقاء، عليّ بكنيسة القمامة بدءًا، » فليصر طولها عرضًا وسقفها أرضًا»، فلعل وعسى... ربّ معترض يقول: هذا الفعل قد يستعدي علينا حملة الصليب الروم ويتخذونه ذريعة لإعلان الحرب علينا. وردّي عليه أن هؤلاء الأقوام آتون لا محالة لقتالنا، ولو هادناهم. سنكون لهم بالمرصاد. والنصر لنا أو لأحفادنا، لأن كلمة الحق والتوحيد هي العليا والأبقى...
[وجاء في الهامش ما نصه]:
معشر الأقباط ومن شاركهم في أعيادهم من المسلمين!
لا احتفال بعيد الغطاس بعد اليوم.
فمن تلاعب في بحر النيل بالقفز والغطس، تركناه في قاعه مكبلًا بالأغلال.
ولا احتفال بعيد النوروز بعد اليوم.
لا ماء يصب في الطرقات، ولا نار توقد ليلًا، لا نزول في القوارب، ولا خيام تضرب على شطوط النيل أو قرب المقياس، ولا تراشّ بالخمر ولا تراجم بالبيض. ودعوني من كل هذه المفاسد.
*
[وفي السنة نفسها صدرت سجلات بذات المعنى في حق أعياد الميلاد والمهرجان والشعانين... وفيها أيضًا مات يعقوب ابن نسطاس، طبيب الحاكم، سكران في بركة ماء...].
*
[ولم يمض أسبوع حتى ظهر الشق الإضافي من السجل أعلاه، وفيه]:
المسلم مسلم واليهودي يهودي ولا يلتقيان. والمسلم مسلم والنصراني نصراني ولا يلتقيان.
فيا معشر ملة التوحيد: إني في هذا العصر العصيب، لا أكتفي بما حرّمَ عليكم من مناكحة اليهود والنصارى وأكل ذبائحهم، وإنما أقرر بالإضافة والتأكيد أن لا تساويَ ولا تعايشَ بين الديانات، فإسلام أمتي إما أن يكون دين الختم والنسخ لما سواه وعاداه أو لا يكون.
لذا فعلى كل اليهود والنصارى الداخلين في ذمتنا أن يحملوا العلامة.
للأولين القرامي في الأعناق والعمائم السوداء، للآخرين الصلبان.
والعلامة كل علامة، عليها أن تكون بادية في مدى حدود البصر.
ولأهل الذمة حماماتهم الخاصة، يتطهرون فيها من أوساخهم الخصوصية.
ولهم دون الخيلِ البغالُ والحميرُ يركبونها بسروج خشبية.
هذا، وإن على كل من أراد التخلص من علامتهِ أن يرجع عن غيهِ، ويعود إلينا مسلمًا معفًى من الشبهة والجزية.
*
[وفي هذه السنة: «قرئ سجل بترك الخوض فيما لا يعني، والاشتغال بالصلوات في أوقاتها، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وألا يخوض أحد في أحوال السلطان وأوامره وأسرار الملك».
وفيها: «كثرت الأمراض في الناس، وفشا الموت، وتخوف الناس من الحاكم فكتب عدة أمانات لأناس شتى»].
*
وفي السنة الرابعة عشرة من ربع قرن الحاكم، وهي سنة أربعمائة، زادت مشاعر الخليفة الدينية تأججًا وتطرفًا. ومما تناقله المؤرخون من أخبار هذه السنة، ما يلي:
وفي هذه السنة يوم عاشر شهر رمضان. وركب الحمار وأظهر النسك وملأ كمّه دفاتر. وخطب بالناس يوم الجمعة وصلّى بهم: ومنع من أن يخاطب يا مولانا من تقبيل الأرض بين يديه: وأقام رواتب لمن يأوي المساجد من الفقراء والقرّاء والغرباء وأبناء السبيل، وأجرى لهم الأرزاق. صاغ محرابًا عظيمًا من فضة وعشرة قناديل. ورصّع المحراب بالجوهر ونصبه بالمسجد الجامع. وأقام على ذلك ثلاث سنين يحمل الطِّيب والبخور والشموع إلى الجوامع. وفعل ما لم يفعله أحد. ثم بدا له بعد ذلك فقتل الفقيه أبا بكر الأنطاكي والشيخ الآخر وخلقًا كثيرًا آخر من أهل السنّة لا لأمر يقتضي ذلك: وفعل ذلك كلّه في يوم واحد. وأغلق دار العلم، ومنع من جميع ما كان فعله. وعاد إلى ما كان عليه أولًا من قتل العلماء والفقهاء وأزيد. ودام على ذلك حتّى مات قتيلًا (٧).
وفي السنة الثامنة عشرة من ربع قرن الحاكم، صدرت ضد المصريين وعلى الخصوص منهم النساء وأهل الغناء والتنجيم، سجلات ماحقة دوختهم وهدت عزائمهم، ومنها:
سجل ضد المنجمين والمغنين
ما أتيت إلا لأكذب النجوم وأعكّرَ صفوها وعرافتها. وسبيلي في ذلك تعميرُ مملكتي بالأعراض وحالات الاستثناء، مع إفشال قدرة القواعد والتوقعات.
وبناءً عليه، من نجّم أو تكلم في النجوم فقد عارضني. ومن عارضني نفيته أو أسقطتُ نجمه. ألم يقل عليٌّ وصيُّ النبي: «أحذركم علم النجوم إلا ما يهتدي به في ظلمات البر والبحر. فإن المنجم، كالساحر والكاهن، كافر، والكافر في النار».
هذا، ولا مرد لحكمي حتى في حق من سعى بين المنجمين إلى تحويل لآليء السماء لصالحي وفي خدمتي. أما المغنون فعلي بنفيهم. إن شعبي رقاص بطبعه. فما الحاجة إلى من يزمر له ويغني؟
لقد أعلنتها حربًا شعواء على كل أسمدة الخنوثة والأنوثة الرعناء. وغناؤكم منها، يعبث بالأجساد ويفسدها، فالغناء حرام عليكم ما دمت أرعاكم وأحيا.
*
[وفي هذه السنة خلت البلاد من المنجمين، إلا ممن تظاهر منهم بالعمى والجنون، أو هرب بعلمه إلى الأبراج المهجورة والمطامير المحجوبة.
وفيها جُمعت كل آلات الطرب وأحرقت، كما منع الركوب إلى الخليج، وأقفلت أبواب القاهرة المفضية إليه والخوخ والطيقان المشرفة عليه].
سجل في تحصين النساء
وحق فاطمة الزهراء، ليس ما أقوله عن النساء إلا الخير!
وكيف أحتقرهن أو أطعن فيهن والحال أن تحت أقدام أمي جنتي، وأن دولتي تستمد اسمها وقوامها الروحي من امرأة مباركة، بنت النبي وزوج الوصي ووارثة سرهما.
إني حقا أمرت النساء المحصنات بلزوم بيوتهن، ومنعتهن من الظهور خارجها أو التطلع من الطيقان والشرفات والنوافذ. وأمرت بعقاب كل إسكافي يصنع لهن الخفاف وكل صاحب حمام يفتح لهن أبوابه... وما فعلت ذلك ظلمًا، بل لكي أحول دون دخول الرجال في حرب استهواء الفروج والاستهواء المعاكس: هذه الحرب اللعينة السخيفة، التي من شأنها أن تنسيَ الرجال والنساء معًا حربنا الحقيقية ضد العدو المتربص بكبواتنا وحلقاتنا الضعيفة.
*
[وفي هذه السنة، فاضت على الديوان الرقاع النسائية في طلب التصاريح الخاصة: للإماء والمتظلمات والقابلات وغاسلات الموتى والأرامل بائعات الغزل والمضطرات إلى السفر.
وفيها غلّقت أبواب حمام على نساء، فمتن فيه قيظًا وخنقًا. وفيها ذبحت نعاج فوُجد في بطن كل نعجة حمل أقسم مؤرخون بغليظ الأيمان أن وجهه كوجه إنسان.
وفيها، وقيل في التي قبلها، «أرسل الحاكم كتابًا إلى السلطان محمود بن سُبُكْتِكين صاحب غزنة يدعوه إلى طاعته، فبعث محمود بالكتاب إلى الخليفة العباسي القادر بعد أن خرقه وبصق في وسطه».
وفيما، يقينًا، قضى الحاكم على إمارة الحمدانيين وحماتهم البيزنطيين في حلب، وضم هذه المدينة إلى أطراف ملكه].
*
وفي السنة الحادية والعشرين، وقيل في التي بعدها من ربع قرن الحاكم، عاودت الخليفة نوبات المالنخوليا واشتدت وطأتها عليه، فأكثر من الخلوة والطواف، ولبس الخيش وأضرب عن الاستحمام، وسهر الليالي مراقبًا النجوم ومستنزلًا روحانية الكواكب. وقد قوى هذا النزوع لديه رهط الدعاة الذين ظهروا في هذه الفترة، فسموه «قائم الزمان وناطق النطقاء»، وأوّلوا في الكتب والرسائل سيرته ومراسيمه الخارقة العجيبة كحجج وآيات لتنزيهه وربوبيته، ودعوا إلى تقديسه وعبادته، فنالوا في السر عطفه ودعمه، وصاروا يجوبون مصر والشام مستقطبين الأتباع إلى سلك «العقلاء»، آخذين منهم العهود والمواثيق وفروض النجوى والإتاوة. وقامت بين هؤلاء وبين أهل السنة فتن ومصادمات دامية، قتل على إثرها الداعية الأخرم، وفر حمزة والدرزي بدعوتهما إلى جبال الشام قبيل أو بعيد مصرع الحاكم ـ وتحدث أتباعه عن اختفائه ـ ليلة الثلاثاء لليلتين بقيتا من شوال سنة إحدى عشرة وأربعمائة، كما سيأتي ذكره في محله.
II 
العبد مسعود 
أو آلة العقاب اللواطي
وكان (الحاكم) يلبس جبة صوف أبيض ويركب على حمار عال أشهب يسمى القمر، يطوف في أسواق مصر والقاهرة ويباشر حسبة البلد بنفسه. وكان معه عبد أسود طويل عريض يمشي في ركابه يقال له مسعود. فإن وجد أحدًا من السوقة غش في بضاعته أمر ذلك العبد مسعودًا بأن يفعل به الفاحشة العظمى وهي اللواط، فيفعل به في دكانه والناس ينظرون إليه حتى يفرغ من ذلك، والحاكم واقف على رأسه. وقد صار مسعود هذا مثلًا عند لطفاء أهل مصر إذا مزحوا مع أحد يقولون أحضر له يا مسعود! وفي ذلك يقول بعض الشعراء:
إن لمسعود آلةً عظُمــتكأنها في صفـات طومـارتشق أدبار من بهم جــرمأصعب من دِرة بمسمــارابن إياس، بدائع الزهور في وقائع الدهور
كان العبد مسعود واحدًا من هذا الحشد الغفير الذي تعج به أسواق الرقيق في ضواحي القاهرة. وكان نخاسه الأخير أبو سليمان الزعفراني يعتبره من هذا الصنف الصعب بيعه، أو إعمال عقاقير الدهن والتجميل فيه لإغراء المشتري والإيقاع به... فوجه مسعود كان غاية في السواد وآية في القبح، بحيث لا يمكن ـ حسب التصورات الشائعة ـ أن يُظن به ولا ببياض أسنانه خيرًا. وأما جسمه بأبعاده الثلاثة، فكان يضاهي أقوى الغيلان وأعلاها، إذ لو أراد هذا العبد قتل خناسه ركلًا أو رفسًا لكان هذا أهون عليه من حمل مسمار.
ككل من وهب تلك الخلقة، كان مسعود يحمل روحه في لون جلدته وبين أجفانه. وكانت أخلاقه تبدو للناس مجبولة على السوء والقتامة، يرون أن شراءه خسارة، إذ أنه كغيره من الزنوج كثير الهرب، وككل العبيد «إذ جاع نام وإذا شبع زنى». والحق أن هذا المثل السائر لا ينطبق على مسعود الذي كان إذا جاع صبر، وإذا شبع تجشأ وسعى. وأما في باب الهرب، فقد كان بالفعل هذا العبد شديد الفلت والفرار، ولذا لا يستقر به حال عند مالك أو نخاس أكثر مما تسمح به حدود الحراسة وأضواء النهار. فكان غريزيًا يتربص لحظات السهو والغفلة المتيسرة في حلكة الليل، لينطلق في خضم سواده كسهم يلاحق أشباحًا مارقة عتية.
والسر في سلوكه هذا ليس سوء أدب أو فساد خلق، بل خوفه المرعب من صورته التي يراها في عيون الآخرين، ومن رائحته التي يسميها هؤلاء صنان. وهكذا لأنه ضرب شوطاَ قياسًا في الهروب، أبيح دمه في ربوع البلاد، فعاش مدة محمومًا لاهثًا يبحث عن ملجأ ويجن من الذعر والحزَن، مترقبًا سقطته والنسيان أو جبلًا يعصمه من القناصة والعميان. وكانت آخر محطة استقر بها مسعود مقبرة مهجورة حافلة بالسكون والنباتات الوحشية. وهنا صار يبيت بين الجذوع والحجر، ويرى من حوله في الليل أفواج الموتى يقومون ويسقونه بردًا وسمًا، ويرى ملك الموت يأتي في سلهام أسود بلا حدود ويروح مع العناصر. ورغم عسر المقام وهول المعشر، كان مسعود يدرك بكثير من الصفاء أن العيش مع الأموات أحب إليه من السقوط في حبال الأحياء، ذلك لأن عيون هؤلاء سعير ونظراتهم سهام نافذة، أما أولئك فلا عيون لهم، بل تجاويف غائرة ثابتة في عدمها، لا تلاحق أحدًا ولا تثقل كاهل أحد بالتحقيقات والمحاسبات.
ظل مسعود أيامًا عديدة في شبه إقامة إجبارية وسط البرد والوحل، فما كان شيء ينعشه إلا تخيل نعشه، أو التملي في سراويل نسائية منشورة في سطوح بعيدة تعلوها المقبرة.
وذات يوم إذ شعر مسعود بجوع مريع يمزق أمعاءه، قام ومرّ بظاهر المدينة، باحثًا في المزابل عن قوت يسد به رمقه. ولم يمض على جولته إلا وقت قصير حتى رأى الناس من حوله يفرون فزعين، مثيرين هروب حتى الحيوانات الأليفة والدواجن. ولما رأى جسمه في الميدان مكشوفًا يجلو لصفوة العسكر، جمع كل قواه وعاد أدراجه مهرولًا باتجاه حفرته في المقبرة، وهنا انبطح انبطاح المهزوم المذعور، الذي لا رجاء له إلا أن تسعفه الطبيعة بما يكفي من نباتها وأعشابها لتغطية جسده وحجبه عن العالمين. وبينما هو على هذه الهيئة لمدة بضعة أيام، بين موت منذر وتنفس مأزوم، إذ شعر بتكاثر الحركات والأصوات الآدمية من حوله، كأنما هي لأقوام أتوا دفعة واحدة لدفن موتاهم بالجملة. فساورت مسعود مشاعر الدهشة، وانتابه كثير من الخوف. ولما رفع رأسه ليتحقق من الأمر، فوجئ برؤية مشهد غريب محير تمثل له في أولئك الأقوام وهم ينصبون خيامهم ويشعلون نيرانهم على أرض المقبرة. ولم تمض على هذه الأرض أيام حتى أصبحت مأهولة بالخلائق من الناس وحيواناتهم، وتكشف أن هؤلاء الناس ليسوا من القبائل المترحلة، بل من الأهالي الذين لم يعد لهم مكان في المدينة ولا في ضواحيها، فانسحقوا تحت تكاليف الإقامة الحضرية وتقيأتهم محلات العمارة والأحياء.
لم يكن مسعود يلوي على علل أو معاني ما يحصل من حوله، وإنما بات يعبئ كل ما أوتي به من فهم لرفع همّ واحد لا شريك له: بما أن الاحتماء بالموتى لم يعد يجدي نفعًا، فكيف الهروب من الوافدين الأحياء على ربع المقبرة، وإلى أين؟ لقد كان مسعود يغوص بكل فكره ووجدانه في سرداب هذه المسألة، ويحسب لها ألف حساب، ويذكر الحظوظ والآفات محولًا إياها إلى إدام يغالب به الجوع والعذاب... وفي اليوم الثالث من إقامته المنبطحة الأليمة، استسلم لقيلولة قاهرة ثقيلة لم يرجع منها إلى اليقظة إلا بفعل صراخ نفر من الأطفال اكتشفوه حيًا متنفسًا، بعد أن جمعوا كل ما كان يغطيه من أحطاب وأعواد. وأتى الكبار لنجدة الصغار أفواجًا أفواجا. وشكلوا حول حفرة مسعود الدوائر، وكان القول الصاعد بينهم: «عبد فظيع يفتعل الموت للهروب من مولاه، فلا بد من تقييده وتسليمه لصاحب الشرطتين!». وكان هذا الكلام وآخر يضاهيه شراسة ينزل على مسعود كالصاعقة المبيدة، فلم يطق الأمر، وزفر ثم نهض واقفًا، وصرخ ملء حنجرته قبل أن يأخذ في اختراق تجمهرات الآدميين، ممارسًا في حق كل من حاول الاعتداء عليه شتى أنواع النهر والزعق والتهديد. وحين مال صوته إلى البحاح والإنهاك لم تكن الأيدي تنال منه إلا ما ظل عالقًا بجسمه من أسمال وخرق ممزقة. ولما تهيأ له الإفلات من تلك الجماهير، ألقى نفسه في خلاء بظاهر المدينة، عاريًا تمامًا ومنهك القوى، وجهًا لوجه أمام فيلق من صفوة القناصة. وما حدث لمسعود في هذا الظرف العصيب تناقلته محاضر كثيرة، كان أقربها إلى الحقيقة محضر صاحب الشرطتين الذي يحكي ما يلي:
إن العبد المسمى بمسعود قد فاجأه رجالنا في أرض خلاء بجوار المدينة، هاربًا من مالكه وعاريًا كما ولدته أمه. وقد أعطيت الأوامر لقناصتنا لتحاصره وتعمل فيه الرمي بالرماح والنبال، حتى يستسلم أو ينهار جثة هامدة. ويا لهول منظر هذا العبد البئيس وهو في وسط الخلاء يعمل ما في وسعه لتجنب الإصابات: بالقفز والزحف أو الاحتماء وراء ركام الأحجار والصبار! وفيما هو في حالة تستر واستراحة، يقلص أبعاد جسمه ويلحمه بالأرض مخططا لفرار شيطاني، انهال عليه عتادنا من كل الجهات كالصواعق المنيرة، فباعته في خطراته وقلب عليه الدنيا، مصيبًا مناطقه الحيوية والثانوية عموديًا وأفقيًا، ومعرضًا حياته لنهب متصل عتي.
ولما لم يعد العبد يبدي حراكًا اقترب منه رجالنا، فكان أن ذهلوا وكاد يصيب بعضهم الإغماء من جراء ما شاهدوه واكتشفوه: لقد عاينوا العبد ملطخا بدمائه، كثور مذبوح، لم يلفظ أنفاسه الأخيرة، بل كان ينتشل النبال التي أصابته ويجهد نفسه في سبهم وتحديهم، ويبصق في وجه كل من حاول مسه: أما ما اكتشفوه وضاعف ذهولهم فيتمثل في شكل وحجم ذكر العبد مسعود، الذي أجمع الجند أنهم ما رأوا نظيره من قبل أو سمعوا عن مثيله، فتنافسوا في التعجب وإطلاق الأوصاف والنعوت، التي كان مؤداها إلحاق مسعود بفصائل الوحوش الضارية، ثم اختزاله في ضخامة عضوه وشذوذه. ولم ينته صخب الجند حول هذا الاكتشاف إلا بتدخل من قائدهم الذي أمر بحمل العبد إلى أقرب مستودع حتى ينظر في سجله للتأكد من هويته وإرجاعه إلى مالكه.
*
زُجَّ بمسعود في المستودع المتسع محله للدواب المريضة والبشر التالفين، واستعملت في الزج به كثير من وسائل القسر والردع والترهيب. ولم تمض ساعات على إقامته في المستودع حتى شاع خبره في الفسطاط والقاهرة وفي كل الضواحي، وأصبح الكلام عن آلته الجنسية ينتشر في المحافل الشعبية، إلى أن وصل إلى مجالس الأسمار الفاطمية وتناهت أصداؤه إلى سمع الحاكم بأمر الله.
كان الذاهبون بخبر مسعود إلى الخليفة الفاطمي يشيرون عليه بقتله، أو بخصيه حتى تتخلص أحاديث الناس منه، وقليلون من ذوي قلوب الرحمة نصحوا بتركه في المستودع أو في خيرية حتى يقضي نحبه. وبعد أن فكر الحاكم في آراء حاشيته ضرب بها عرض الحائط، وقرر، والليل يعلك سواده، أن يُدخل العبد مسعود في خدمته ويكلفه بمهمة خاصة. ولما أفضى بسرها إلى دعاته الصناديد المهرة تنافسوا في التسليم والترحيب بها، وفي التنويه والإشادة بعقل الحاكم الذي تخيل فكرتها، و«أبدعها من ليس».
لم ينقض على ميلاد الفكرة المهمة الخاصة تلك زمن يسير حتى بادر حاملها الحاكم إلى إعداد ترتيباتها العملية، فأمر بالتعجيل في نقل العبد مسعود من المستودع إلى مصحة القصر ووضعه بين أيدي أحنك الأطباء وألطف الممرضات، حتى يتلقى الإسعافات الأولية فالعلاجات الضرورية، كما أنه أوصى للمالك النخاس سليمان الزعفراني بتعويض مالي مضاعف وببعض الأوسمة الفخرية.
قضى مسعود في مصحة الحاكم أيامًا يتلقى شتى أنواع التداوي المكثف، وأشكالًا من العناية الخاصة التي كانت الممرضات بتعليمات سامية يتبارين فيها دلكًا ومداعبة وتهييجًا. ولما أن أخذ يتماثل للشفاء، صار يستهلك كل ما يقدم له من أطعمة ويطلب المزيد، مثيرًا تعجب الجميع واستنكار مقتصد المصحة. وما أن وقف على رجليه معافيًا، وأخذ يمشي ويحرك كل أعضائه، حتى أوعز الدعاة إلى البراحين بالانتشار في كل أسواق المدينة والإنذار بالمهمة الخاصة التي أسندها الحاكم بأمر الله للعبد مسعود، فانتشروا وردد كل واحد في دائرته:
يا عباد الله، إن مولانا ومولاكم ينذركم بأن بلاده لا مكان فيها ولا هواء لأي محتكر للسلع، أو تاجر يغش ولا يأتي الكيل بالميزان. وإذا ما عاث عابث في الأسواق والأقوات فسادًا، سلط مولانا عليه العبد مسعود ليفعل به على مرأى الناس الفاحشة اللواطية العظمى. وإن مولانا بينكم، يا تجار السوء، فوق حماره الأشهب، يتربصكم، وعقابه أقرب إلى مؤخراتكم مما في أمعائكم من أكل حرام. والحذار الحذار، وقد أعذر من أنذر!
نزل إنذار الحاكم على تجار الفسطاط والقاهرة كالصاعقة المظلمة، وعلى عامة الناس ومعوزيهم خاصة خبرًا سارًا ومنصفًا، فصار المتضررون من هؤلاء يتربصون بالمحتكرين والغشاشين، ويفضحون كل من تمادى في الغش والتزييف ولم يرعوِ. أما التجار فقد أمسى معظمهم يقصرون نشاطهم على إعمال مارق متخفٍ لحيل التدليس والتزوير.
*
في الشهور الأولى من دخول قرار الحاكم حيز التنفيذ، كان العبد مسعود ـ وقد تحول إلى آلة للعقاب اللواطي ـ يعرف نشاطًا مطردًا حافلًا مع أرباب الاحتكار وتجار السوء. وكان يغالب عياءه في آخر كل يوم، من جهة بالشعور المتزايد لديه بأهميته وبقدرته في ترهيب من كانوا بالأمس يرهبونه ويذلونه، ومن جهة أخرى بما كان يستهلكه من أغذية خاصة تقدم له قصد تجديد القوة فيه واستنفار شهواته الشبقية، كاللوز والهريسة ولحم سقنقور النيل وشحمه.
في هذه الشهور الأولى من حياة مسعود الجديدة، كانت بوادر الغبطة والابتهاج تشرق على وجهه وأسنانه المكشوفة دومًا. وإدراكًا منه لمقامه عند الحاكم وبدوره في تصحيح مسار التجارة بقسطاسه المستقيم، تكوّن لديه وعي حاد بأن السماء قد وهبته فرصة ـ هي فرصة العمر كله ـ لكي ينتقم لنفسه من مجتمع أذاقه شتى أنواع الهوان والعذاب لا تطاق. فصار في رحاب المدينة وأسواق القصبة كلها يمشي وأمارات العنجهية والخيلاء تسبقه، فيتجشأ على من أراد، ويضرب القفا التي لا تعجبه، أو يحشر أنوف المتغامزين عليه تحت إبطيه. وكيف لا يستأسد ويتسيد، وهو يرى كم من جرحى وقتلى ومنتحرين تخلفهم في صفوف التجار تفقداته وطلعاته الفجائية في الأسواق، مصحوبًا بزبانية الحاكم وعرفائه أو بالحاكم نفسه على حماره الأشهب!
*
كانت جولات مسعود اليومية في أسواق القصبة لا تستثني أي سوق تباع فيها أقوات الناس ومأكولاتهم. وكان من نتائج طلعاته الأولى أن اختفى من سوق خان الرواسين الحانات التي تلجأ إلى خمورها الرؤوس المغمومة، كما أمحى من سوق القماحين أثر زعيراته، وهنّ قحاب تقفن على رصيفه بزي رجالي أحمر اللون، يمضغن العلك ويغمزن الزبائن المتسوقين. وكان هذان السوقان يحفلان بما تحفل به سوق حارة برجوان وسوق بين القصرين من بضائع اللحامين والخبازين والشرايحة والخضرويين واللبانين والجبانين والبواردية والطباخين والشوايين والعطارين وغيرهم. ولم يكن يتميز عن هذه الأسواق إلا سوق الدجاجين الذي كان يباع فيه الدجاج والإوز أساسًا، وإلى جانبها أصناف القماري والشحارير والهزارات وشتى العصافير المغردة. وفي كل هذه الأسواق، لم يجد مسعود صعوبة في تهذيب الباعة أرباب الحوانيت وردع تجاوزاتهم وخروقاتهم لأخلاق التجارة وجداول الأسعار؛ فلم تنصرم الأشهر الثلاثة الأولى على مهمته حتى سجل المحتسبون جميعهم ميل الأنشطة التجارية إلى الاستقامة والاستواء، مع أنهم أمسوا يتهامسون بتضاؤل أعداد المزاولين لها والمقبلين عليها.
طوال هذه المدة، لم تبق في سجل فتوحات مسعود إلا نقطة سوداء واحدة، اسمها الباعة الجوالون، والقاعدون. فما الحيلة في مراقبتهم وإنزال عقابه بغشاشيهم، وهم كالبدو الرحل يمارسون في تعمير الأسواق مسالك الكر والفر؟ وكيف ينال من قوتهم وقد نظموا أنفسهم واستعانوا بالمخبرين والمنذرين من الشباب المتكسبين؟ وهبْ أنه انصرف إليهم انصرافًا، فكيف يقبض عليهم جملة وهم يتشتتون شذر مذر في كل الدروب والمنعطفات؟ أمام هذه المعضلة الزباء أطال مسعود التفكير، فلم يجد لها مخرجا إلا في استثمار نقمة أرباب الحوانيت وسخطهم على الباعة المتجولين والقاعدين، وذلك بالسماح لأولئك بطرد هؤلاء كلما قعدوا للبيع أو لسد كل المنافذ أمامهم حتى يأتي هو وزبانيته للقبض على أغلبهم.
في ظهر ذات يوم، تصاعدت من سوق الرواسين جعجعة شجار حامي الوطيس بين ذينك الفريقين، فهبّ مسعود ورهطه لمعاينة الحدث وإحصاء الآثار. فكان المشهد عبارة عن معركة حامية تستعمل فيها العصي والهراوات والمقالع، ولا تسير لصالح هذا الفريق أو ذاك. ولما أن طال الصراع وأخذ بعض المتعاركين يجردون سلاحهم الأبيض، أمر مسعود زبانيته بحسم النزاع لفائدة أرباب الحوانيت وحجز سلع الجوالة والقاعدين والقبض على ما استطاعوا. وما أن نُفذ الأمر حتى شوهد هؤلاء هلعين مذعورين يهربون بأرواحهم من كل المسالك والمنافذ، ومسعود بجسده الضخم يلاحق بعضهم مسبوقًا بزفراته المخيفة. وبعد لأي وجهد جهيد، لم يظفر إلا بفرد واحد قليل النفَس، ضعيف البنية والعضلات. فشده من رجله، وجرجره إلى أقرب درب مظلم، وشرع يعريه من ثيابه ويجهزه من تحته. وما أن اقترب من تنفيذ العقاب حتى ارتد على عقبيه دهشًا سائلا:
ـ يا الله، أأنتِ امرأة!
أجابت المرأة بتحد ونكاية وهي تسد تكة سروالها وتصحح هيئتها:
ـ امرأة أنا بزي الرجل، أبيع الجبن والحلوى في النهار، وامرأة أنا، بأنوثتي استرزق في الليل، فماذا دهاك يا ناكح الرجال؟ هذا إستي فتغلب على ضيقه إن قدرتْ، وهذا فرجي فطأه لتخرج منه بالزهري العضال. أراك بجثتك الفظيعة ترتعش أمامي أنا الخردلة والريشة في الريح العجاج، فأخبر عني وعن طيشي وعصياني سيدك الحاكم، وإلا أخبرته أنا عن عجزك.
نهض مسعود متثاقلًا، ومشى متخاذلًا؛ والمرأة تتبعه بكلمات التشهير والتعبير. ولم تسكت حتى فاجأها بلكمة قوية على رأسها طرحتها أرضًا وأفقدتها وعيها. وتابع مسعود طريقه إلى مستقره في القصر، مكفهر الوجه، يكاد لا يلوي على شيء.
في صبيحة اليوم التالي، علم الحاكم بعد رجوعه من جبل المقطم بأحداث سوق الرواسين، إلا قصة مسعود مع البائع ـ المرأة. فنادى على المأذون وأمره بأن يردّ إلى القاعدين والمتجولين متاعهم، وأن يهددهم بالهلك إن هم عادوا إلى الأسواق ولم يلتزموا بالبيع في الدروب وفي الضواحي. ثم أمر بإحضار مسعود، فحضر، فخاطبه فرحًا مستبشرًا:
يا عبد الله، لقد اطلعت على تقارير المحتسبين عن حسناتك في الأسواق، وسررت بها كثيرًا. وإني اليوم أريد أن أرقيك فأوسع نطاق مهمتك إلى بعض المدن والأمصار الأخرى في مملكتي. لذا فإن محطتك القادمة هي الإسكندرية، حيث يتكاثر تجار السوء والمهربة ومزيفو السكة. وإني أعطيك أسبوعًا للاستراحة والاستعداد. والآن، قواك الله، عد إلى فراشك.
*
لقد خالج مسعود دائمًا شعور غريب بالذنب ووخز الضمير، لكثرة ما علق بذاكرته السمعية والبصرية من أشكال المؤخرات والأستاة، وأنواع التوجع والتضرع و الصراخ. وهذه الأشكال والأنواع كانت تلاحقه في نومه، وتمر أمام عينيه المغمضتين شريطًا مزعجًا مدمرًا، تعود فيه باستمرار حالات أصحاب الأستاة الضيقة والمصابين بالبواسير. ومحاولةً منه لإبعاد هذه الرؤى وتجنبها. صار في هذه الأسابيع الأخيرة كثيرًا ما يلجأ إلى مغالبة النعاس بالإفراط في تناول القهوة والعقاقير الميقظة. وقد خلق له كل هذا حالة من الإنهاك الحاد التي لم تكن يمنعها من البروز للعيان إلا ما كان يستهلكه يوميًا من مقويات تحشوه بها مصالح الخليفة... أما وقد قرر هذا إيفاده إلى الإسكندرية لتأدية المهمة الخاصة نفسها في حقّ أقوام جدد، متضلعين في فنون الغش والاحتكار، فذلك ما لا طاقة له به ولا مخرج له منه إلا الهلكة الهلكاء والموت المحقق.
منذ هذا اليوم المشؤوم الذي تلقى فيه مسعود القرار الخليفي، بدأت تدب إلى أوصاله حالة من الانهيار المتفاقم المرفق بالسقم الكلي والأرق المتواصل. وكان بين نوم خفيف ويقظة متراصة، لا يمر من حلم مزعج فادح إلا حلم أزعج وأعتى. وكانت جلّ الرؤى تأتيه بأرهاط من الحرفيين والتجار، كل رهط يتفنن في أساليب العبث والتنكيل به، ويكون هول الختم من عمل الجزارين الذين يستأثرون به أو يفعلون به الفاحشة اللواطية العظمى. وكان مسعود لا يدفع عنه هذه الرؤى إلا بملء الفراغ بحركات وتهديدات جنونية معززة بزمجرات وصرخات شديدة، كثيرًا ما كان صداها يتناهى إلى سمع الحاكم، فيسأل عن الأمر فيقال له: إنه العبد مسعود يرى ما لا نراه، ويحارب طوابير من الجن أو الخلائق الغيبية، وهو على حال من يخبطه الشيطان من المس... ويأمر الحاكم: زيدوا في تعمير بطنه باللوز والهريسة، فإن لم يرجع إلى رشده وسالف عهده انهالوا عليه ضربًا بالعصي عساها تذهب عنه الحزن والعصيان.
لا التغذية القسرية حسنت حال مسعود، ولا الضربات بالعصي جاءته بنفع ولو يسير، بل إن جسمه أخذ يفقد في كل يوم من وزنه، فما انصرم الأسبوع حتى بدا عليه الهزال ونتوء العظام. وصارت الألسن تتحدث عن ذوبان العبد وتآكله، وأنفقت أخرى بلاغة ماجنة في وصف غيابه التدريجي وراء حجره، وتلاشي حجره وراء جهازه الجنسي.
كان مسعود، وهو في هذه الحالة من الانطفاء والانسحاق، يُحمل قسرًا ويجر جرًا إلى الأسواق، ليرغَم هناك على مواصلة واجباته في المهمة الخاصة المنوطة به. وقد ظهر جليًا لعيان الحراس والمعاقَبين معًا، وتبين للتجار عامة أن مسعودًا قد أصابه قصور شامل، فلم تعد تجدي فيه عقاقير الإنهاض ولا كلمات التحريض والاستنهاض. وكيف لا يضحى، والحالة هاته، محط تشهير الجميع وسخريتهم ونكايتهم.
*
بعد أن انفضح أمر مسعود وأصبح ضياع رأس ماله في حكم اليقين، فُرضت عليه إقامة إجبارية في زنزانة بجوار إسطبل القصر، وهنا صار ينام هادئًا مسترخي الأعصاب، أو يفيق ليأكل ما يقدم له من قوت زهيد ويطلق ضحكات اليأس والمرارة.
لا سبيل إلى الهروب بعد هذا اليوم ولا جدوى من التفكير فيه! فالجحيم عند هذا العبد لم تعد ترسي أركانه وتؤجج لهيبَه نظراتُ الآخرين وسيوفهم، بل الجحيم أمسى في داخله، يقيم لتسلطه بؤرًا وأعشاشا. والحال أن مسعودًا لم يعش قط حروبًا وثورات ولا كوارث طبيعية، ولو جرّب كل هذا لربما كان الخطب أهون والشر أقل، ولكان اللطف. بل إن الدنيا من حوله كانت دوما متراكمة متراخية وزاخرة بالعادياتِ والاكتظاظاتِ المتكررة التي لم تكن تفتح عليه دائرة الوعي المدرك أو تثير لديه تساؤلات مؤلمة أو ارتيابًا. لا، إن جحيم هذا العبد أمسى من ذلك الصنف الذي تطغى فيه ذاكرة التفاصيل المرعبة، تلك التي في سراديبها يغوص كل يوم قدرًا مقدرًا، ولا يهرب من فادحها إلا إلى أفدحها، فكان يختنق ويطلب الخروج من الدنيا ومن المؤخرات والأستاة التي تلاحقه بجروحها ودمائها، ويطلب لجسمه الملعون الزوال الكلي. وهكذا صار مسعود يمد عنقه مدا ويطلب من السيوف والرماح ضربات القطع والرحمة. ومن كثرة ما عاود هذا المد وألح في هذا الطلب، صار في زنزانته يرى رأسه مقطوعا قطعًا لا شك فيه، فيهمد، ويضرب عن الطعام، ويتوعد الحراس بنتانة جثته إن لم يضعوه في تابوت ويقبروه إقبارا.
*
بمرسوم من الحاكم، منع المخبرون من التحدث في موت مسعود. لهذا تكاثرت الروايات حوله في الأسمار الشعبية والحلقات الأدبية، فمن رواية تقول إن مسعود اقتحم مجلس الحاكم متأبطًا تابوتًا وقال له: يا صاحب الحضرة، لا العفو أطلبه ولا الأمان. إن كنت لا تحيي فلك أن تميت، وهذا تابوتي فضعني فيه وألحقه بجوف التراب، موعدنا يوم الحشر، ولا غالب إلا الله... فما كان من الحاكم، نزولا عند رغبة العبد ورفعا للتحدي، إلا أن نفذ طلبه... ومن رواية ثانية تقول إن مصالح الحاكم قد كلفت وفدًا من الجزارين رفيع المستوى بأن يفعلوا بمسعود ما فعله بهم أو بزملائهم، وذلك إلى أن يسلم الروح... ومن رواية ثالثة تدعي أنَّ العبد مات على إثر خصي غير موفق... ومن رواية رابعة تزعم أن مياه النيل تقيأته، فتأكد بعد الفحص الطبي أنه مات منتحرًا أو قتيلًا بطعنات شتى...
الفصل الثاني 
في المجالس الحاكمية
I 
الجلوس في دهن البنفسج
وقد يستدل على حقيقة هذا المرض المستحوذ عليه أنه كان قد عرض له في حداثته تشنج من سوء مزاح يابس في دماغه وهو مزاج المرضى الذي يحدث في المالنخوليات وأحتاج في مداواته منه ـ مع ما كان يعالج به ـ إلى جلوسه في دهن البنفسج وترطيبه به. وإن كثرة سهره أيضًا وشغفه بمواصلة الركوب والهيمان والدائم مما يقتضيه هذا السوء المقدم ذكره. وإن أبا يعقوب اسحق بن إبراهيم بن نسطاس لما خدمه استماله إلى أن تسامح في شرب النبيذ وسماع الأغاني بعد هجره لها ومنع الكافة منها. فانصلحت أخلاقه وترطب مزاج دماغه واستقام أمر جسمه. ولما مات أبو يعقوب وعاد إلى الامتناع عن شرب النبيذ ومن سماع الغناء رجع إلى ما كان عليه.
يحيى بن سعيد الأنطاكي، صلة تاريخ أوتيخا
في ليلة من ليالي صيف سنة تسع وتسعين وثلثمائة، كان الحاكم يقيم في منزل خلوته بمنظرة السكرة، وقد لبى نصيحة طبيبه النصراني ابن نسطاس بالجلوس في جفنة دهن البنفسج وشرب النبيذ، حتى يرفع عن دماغه ومزاجه اليبوسة والجفاف، ويطهر نفسه من التشنج وبخار المالنخوليا. وما إن أخذ يستوي على برج الخفة والاسترخاء، عاريا إلا من مئزر، حتى نادى كبار الدعاة فحضروا وقبلوا الأرض وقعدوا في ركنهم المعتاد، ثم نادى على المغنين فأتوا فتيانًا وفتيات، وشنفوا سمعه بأعذب الأغاني وأرقها. ولما مال طبعه إلى الليونة والنقاء، وشعر بهيجان النعومة والهدوء عليه، أذن للمغنين بالانصراف، وطلب إحضار غلام القلم، فأُحضر وفي يده الأوراق والأقلام، ثم أعطى أمرين، واحدًا للحرس بالرواح والآخر للصبي بالتعري والجلوس معه في الجفنة تهيؤا للكتابة.
*
هذا الليل الصيفي لا يميزه من حيث الظاهر شيء عن باقي ليالي الفصل: السماء مرصعة بالنجوم، والقمر طالع في دوره وضيائه، والسكون له العمق نفسه والامتداد. أما باطنيًا، فهذا الليل لا يجود الوقت بمثله إلا قليلًا، وعند اشتداد الحمل واختمار الوجد. لا تألق لهذا الليل ولا تعريف له إلا بحال الحاكم وفي معجم إدراكه وفيض الخطرات الجبرية عليه. ليل كهذا لا يميزه ولا يشفع له إلا رغبة الحاكم في ضبط دواره الداخلي وتسريح القول في أعراضه وهواجسه، طلبًا للشفاء والنجاة، طلبًا للكتابة المنقذة.
حين أخذ الحاكم يملي خطراته القهرية على الغلام، كان لا يزال مترنحًا بين لذتين: لذة دهن البنفسج ولذة النبيذ الصاعد في رؤاه، قال:
الرأسُ الطفلُ ومأساتهُ، انشقاقُ الرأسِ وتاريخهُ: خريطتانِ لتأليفِ المحنة، محنةِ الأمعانِ والاتيانِ
في ركب المشقة...
عن أتعس الرؤوسِ قد لا يفيدُ القولُ قد لا يفي...
أتعسُ الرؤوسِ أبرزها الرأسُ الحزينُ الذي في جوفهِ نائحة...
أتعس الرؤوس الرأسُ المحموم الذي كسرَ المجاذيف والسندَ، وشقَّ المياه، ثم ارتدى الخيش أمام الله، منتظرًا يبس سروالهِ في الشمس، سرواله الذي لثَم الأمواج والعذارى، وكان ذات يومٍ قبلةَ الحواملِ والثكالى.
محنة الرأس في الغياب وراءَ حجمه.
حجمه في قياس القشعريرة واكتئاب العين.
أيتةُ القفار حيث لا رئيس ولا مرؤوس، وحيث يُرى وحدهُ يغطس في الرمل آلامهُ، ويقاومُ بالسهو والتأجيل تدحرجهُ.
لا محيدَ للرأس عن الاختفاءِ وراءَ ظلّه، كبيضةٍ تترك لونها وتمضي. لونه كلونها: بياض التكرارِ والبدءِ، بياض الكتمانِ والسترِ.
*
وسكت الحاكم هنيهة ثم أملى:
لو كنتُ صبيًا لطالبتُ بأبٍ يعلمني رميَ المرأة والمرايا، ويعلمني الركوب والغياب، ويورثني صحراءَ في داخلي مترامية الأطرافِ كالمصير، ويورثني حبَّ الانتعاشِ بالصمتِ والنعوشِ وبالعدم.
لو كنتُ صبيًا لطالبت بأب في صدره بقية من الجاهلية، بأب يعلمني بما أوتي من حسّ وعرفان وشاعرية: كيفَ أحرقُ الحيطان ولو كانت من حرير، وكيف أعبد البحر وأبولُ فيه...
لو كنتُ صبيًا لحلمت بأب يقولُ لي:
في هذه الأزمان تصدّعً الحبُّ والعرفان، فأضحى كل يحملُ جهلهُ أو يشكو من ناقته، وأضحى كلٌّ يعمل على شاكلته
وأنت مالک إلا أن تهيمَ في البراري وتديرَ للخلق ظهرك، أو أن تكرسَ للجنونِ في حكم الناسِ عمرک.
*
عاد الحاكم إلى الثبوت في سكون مطبق، ثم في ما يشبه الغيبوبة. ولم يخرج من حالته إلا ليطلق الكلام دفعاتٍ، فكانت متابعتُها بالتقييد تستعصي على الغلام المرهق الذي لم يقبض فيها سوى على تفاريق، منها:
أنا الذي أتى الزمان بي، لا تشفعُ لي إلا أسبابُ الصدقة والنسب. أنا ابنُ العَرَض الذي يروم الحلولَ في الكينونة والقدر، ولي ما استطعتُ أن أناقضَ الريحَ بالهدمِ والتشييدِ في حقول المعمارِ والحجر. ولكم أن تكتبوا عني ما شئتم، فخيامي تحتاجُ إلى أوتادِ حبكم وحسائفكم، كما الأرضُ تحتاج إلى الشمسِ والمطر.
*
عاد الحاكم إلى الجلوس في جفنة البنفسج، فقفز فيها غلام القلم، واستمر في نسخ كلمات سيده الذي أضحى صوته يتأرجح بين الصعود والهبوط، بين الاندفاع والإنهاك. قال:
ـ دلوني عما أبتغيه من الحكم والناس نيامٌ أو ساهون، وسيلان الوقتِ يعملُ من حيث لا أدري على استهواء نحبي.
وأنا أسودُ بياضَ الأيام، أشعرُ أني أخرجُ من حضرةِ الكون إلى قبضة السر، وأترهّبُ في مدارجِ التخندقِ والاعتصام.
تعبٌ كلها السياسةُ، فما أعجبُ إلا من متكالبٍ على احتلال السلطاتِ.
أتعبُ منها، لا لأنَّ القريحة جفّت أو القرحةَ التأمت، بل لأنَّ حصتي من نعرتها، في أنجحِ الحالات، افتتانٌ هو ولمحةُ أوهامي على حدٍّ سواء.
كلَّ ما ابتغيه من السياسة أن أمرَّ أنا وأخلِّفَ من ورائي رؤوسًا في حالة تمعنٍ وتأمل، أوفي حالة طيش وشرود. وأما إن خانني الفلاح، فسحقًا للحكم وتبًّا لكل تبارٍ في مداه بالسيوف والأقلام.
(...)
لكل قرن قارعتُه.
وأنا قارعة هذا القرنِ لرُبْعِه.
فتحملوني أنا المتربع فوقكم تحت شارة السرطان في فلكِ البروج.
(...)
تأتي على فكري أحيان لا يرى فيها إلا العتماتِ والطرقَ المسدودة، فينـزوي وينطوي على قواعده، وقواعده كلها لا تفضي سوى إلى الأعراض والعدم السحيق. إذ ذاك أعلمُ أن نفسي في حاجة إلى النجوم والرياضة العليا.
تأتي عليَّ أحيانٌ أطلقُ فيها العنانَ لخاطري ليسرحَ ويمرحَ كالفراش المفتون، فلا أراهُ يلاحق إلا النفايات أو صغائرَ الأمور، إذ ذاك أدرك أن ما يسكنني هي الدنيا، وأن نفسي في أمسِّ الحاجة إلى التحليق بين الأبراج العليا.
(...)
الجسمُ عورةٌ والنفسُ أمّارةٌ بالسوء، فأينَ الملاذُ وكيف المخرجُ.
إني أغرقُ النظرَ في مستنقعات الفراغ، وأحصي الأجرامَ السابحة في أفلاكها، حتى تذبلَ وأتعبَ، فأعودُ إلى سُرتي، وأنزلُ فيها مغمضَ العينينِ وعلى أذنيَّ أقفالها.
لكن في كلتا الحالتين، وفي كلِّ حِيَلي لتغييب أنايَ المهيمنِ الطاغي: تظلّ حيَّاتي ذاتِ النواقيسِ ترقصُ من حولي وتهددني بسمومها وامتداداتها الفتاكة، وأقضيّ الساعات في البحث عن أفيدِ الأفكارِ للحيلولة دون تجليها.
فأقيلوني من الكلام كلهِ، إلا ما كان منه حيًّا فوارًا يبيحُ النطقُ به هدرَ دمي.
دعوني أبثُ في سجلاتِ الممكن والمستحيلِ عم يدَوخُ الأبصارَ، ويقْلبُ الأعينَ، ليأتيَ أفكارًا منحوتةً من صلصالٍ ونار، تشيبُ لها النواصي، وتحيّرُ العقول والأفهام.
(...)
في هذا الليل الحالك وحولَ ضوءِ هذه الشمعة المتآكلة: تُراكم هل تعرفونَ ما يجولُ ويصولُ في خاطري من هواجسَ سوداء، بعضها كالحشراتِ اللاسعة، وبعضُها كالزواحفِ الفتاكة.
وحقِّ حماري قمر! لو عرفتهم بعضها لتسابقتم شعوبًا وقبائلَ صوبَ المنافي، أو لخندقتم على أنفسكم في أدغالِ الصمتِ والهمود.
لذا سأظلُّ أخفيها وأكدُّ في تغييبها عن حيّز الحدوث، ليس رأفةَ بكم أو عطفًا عليكم، بل لأني أخشى أن أصبح راعٍ بلا رعية، أو سيف اللهِ الذي لا يحصدُ إلا الريحَ والغبار.
وفي المسافة التي تفصلني عن البوح، أتلهى بغمس يديَّ في دمِ عينةٍ من عبيدي، أو بالرؤيةِ إلى عوراتِ الغلمان، طالبًا منهم واحداَ واحدًا: «أرني قمرك»، حتى أتبين الناجيَ من الهالك.
(...)
تأتي عليَّ أحيانٌ تكبلني بالرغبةِ في أن تستأذنني الكوارثُ الطبيعية بالحدوثِ والحلولِ لأجيبها:
أعطيكِ الآن وليس غدًا هذي الأرضَ ومن عليها، فصولي فيها، واعبثي بنواميسها وطقوسِ سكانها، وأعيد خلقها خلقا جديدا.
(...)
ما لأحلامي المرعبة تدور في حلقات؟
منذ أخذتُ بمقاليد الحكم بأمر الله، فادحةٌ هي الأحلامُ المرعبةُ التي تصيبني وترهقني في كل ليلة جادت عليَّ بالنوم! ومنها على سبيل المثال لا الحصر: أني أراني أسقطُ مطعونًا، كما سقط الإمام عليّ والحسن، أو أرى رأسي مقطوعًا يتدحرجُ كما تدحرج رأسُ الحسين. وأراني أتضاءلُ وأطلب النجدة ولا من يحركُ ساكنًا. ومن كثرة الألمِ والفزعِ أستفيق، فأتحققُ فرحًا أن ذلك كابوس ليس إلا. وما أن يعاودني النعاسُ حتى ترجع جحافلُ التآمرِ والإبادة لتنهالَ عليَّ، من غير أن تقتلني أو تفقدني وعيي. وقد يتكررُ الحلمُ المرعبُ في حلقات، آخرها أهول من سابقها... فتصوروني إذن إبانَ يقظتي، وتصوروا ألوانَ التجهم والكدرِ على كل جهاتِ وجهي.
فكيف لي أن أخفيَ هذا الوجهَ عن رعيتي، وألا أسعى به بينها منيرًا سبيلي واحتياطي بأسلحةِ البطش والخديعة؟
(...)
إني من البكائين الذين يذرفون دمعًا من النوع السيال الشديد الحار، وإني لا أقدرُ على وصفه، وإن وصفته فلن آتيَ بأحسنَ مما قاله الشعراءُ والصوفيةُ في باب البكاء، فراجعوا إذن ما قيل في هذا الباب حولَ الغُمة والعين الدامعة.
أما لماذا أبكي، فمرده بدءًا إلى كوني لا أجدُ بديلًا للعنف لتقويم رعيتي وأرباب دولتي، ثم إلى أن كلَّ أعمالي ومغامراتي في السياسة إنْ هي إلا نقطة في بحرٍ لا قاعَ له.
(...)
من الأسرار ما لا أقوى على قولهِ إلا يومَ أكون من الموتِ قابَ قوسين أو أدنى. فانتظروني على فراش هلاكي، لأمدكم بما يفضحني ويفشُّ عظمتي وجلالي.
*
كان الفجر آخذًا في البزوغ حين بدت على الحاكم علامات الأرق والإرهاق، فقام مسرعًا ونظر في عورة غلام القلم نظرةً، ثم ارتدى جبته وغادر منظرة السكرة قاصدًا مخدعه في القصر. وما إن غاب حتى تسابق الدعاة نحو الغلام، فأخذوا منه الأوراق، وتباروا في نسخها لكي يعرضها كل منهم على ضوء فهمه وبصيرته، ويرتاد بها في مجالس الخواص مدارج التأويل والحكمة.
II 
الجلوس لطلب الدهشة
ومن النكت المضحكة: كان في زمن الحاكم قاض بمصر يقال له النطاح، وسبب ذلك أنه كان له طرطور فيه قرنان من قرون البقر فيضعُه إلى جانبه فإذا جاءه خصمان يتحاكمان عنده وجار أحدهما على الآخر يلبس القاضي ذلك الطرطور الذي فيه القرنان ويتباعد وينطح الخصم الذي يجور على صاحبه. فاشتهر أمره بين الناس بهذه الواقعة. فبلغ أمره إلى الحاكم فأرسل خلقه. فلما حضر بين يديه قال له ما هذا الأمر الذي قد اخترعته حتى قبحت سيرتك بين الناس. فقال يا أمير المؤمنين أشتهي أن تحضر مجلسي يومًا وأنت من خلف ستارة لتنظر ماذا أقاسي من العوام. فإن كنت معذورًا فيهم وإلا عاقبني بما تختار. فقال له الحاكم أنا غدًا أحضر مجلسك حتى أرى ما تقول. فلما أصبح الحاكم أتى إلى مجلس ذلك القاضي وقعد من خلف ستارة فأتى إلى القاضي خصمان فادعى أحدهما على الآخر بمائة دينار فقال فاعترف له المدعى عليه بها. فأمره القاضي بدفع ذلك إلى صاحبه فقال المدعي عليه أني معسر في هذا الوقت فقسطوا علي ذلك على قدر حالي. فقال القاضي للمدعي ما تقول؟ قال أقسطها عليه في كل شهر عشرة دنانير فقال المديون لا أقدر على ذلك فخفض القاضي تباعا حتى الحد الأدنى والمديون يأبى، فقال له وما القدر الذي تقدر عليه في كل شهر فلعل أن يرضى به خصمك؟ فقال المديون أنا لا أقدر على أكثر من ثلاثة دراهم في كل سنة بشرط أن يكون خصمي في السجن لئلا يحصل على هذا القدر ولا أجد خصمي فيذهب مني. فلما سمع الحاكم ذلك لم يملك عقله وخرج من خلف الستارة وقال للقاضي أنطح هذا النجس الشيطان وإلا فأنا أنطحه. وكان الحاكم أحمق من القاضي. انتهى.
ابن إياس، بدائع الزهور.
عندما كانت القضايا والمظالم تشْكل على اجتهادات القضاة، أو تقوم بينهم فيها صراعات النفوذ أو روائح الرشاوى والبراطيل، كان الحاكم بأمر الله لا يتأخر في التكفل بها والجلوس للنظر فيها. ولعل من أعجب المجالس القضائية التي شرفها برئاسته ذاك الذي عقده ذات ليلة، مباشرة بعد خروجه من حلقة مداواة بدهن البنفسج. وكان وجه العجب فيه أن سُطرَ أمام أعين المتهمين شعار لا قبل للقضاة والعارفين به، وإنما هو من بنات أفكار الحاكم: أدهشوني أغفرْ لكم! ومفاده ـ كما شرح القائد غين صاحب الشرطتين والحسبة للمتهمين الستة الماثلين في القفص ـ أن يأتي كل منهم، لقاء الإفلات بروحه، بما من شأنه أن يدهش الخليفة ويروقه من لطائف الحكم وطرائف الكلام ومستملح النكت. وكان أول من مثل بين أيدي الحاكم من الممتحنين رجل بصري معروف بعلمه الفياض في الطبيعيات والرياضيات، وهو أبو علي محمد بن الحسن بن الهيثم.
قال الحاكم بعد أن أنحنى الرجل له بالتعظيم والإكبار: تذكر يا بن الهيثم ما أطلعتك عليه في الستر، سألتني عن الشيء الذي أخشاه أكثر، وأجبتك: خوفي الوحيد من النيل حين تقل مياهه. فكان دعائي دائمًا أن يظل منسوبه أيام الري سبعة عشر ذراعًا كيلا تأتي أسعار الأقوات بالمكوس والغلاء، فأتعرض لجوع رعيتي وهيجان الأمراض والبلايا عليها وعليَّ، وحتى لا أجد من سبيل سوى أن أعطي ما ملكت، وأن أعيد من دخل في ملتنا إلى ملته قصد إحقاق الجزية وإنعاش مواردها. وأقبلتَ عليَّ إبن الهيثم بادعائك أن تعمل حسابك وكل علومك الرياضية في النيل حتى يحصل جوده وعطاؤه في كل من حالاته من زيادة ونقصان. وكلفتُ طوابير من المتفننين في شؤون المياه بتعريفك على النيل من شلاله بأسوان إلى كل محطاته وفروعه وروافده. غير أن كل ما فعلتُه معك ذهب هباءً، وما وعدتَ به كان افتراءً وبهتانًا. ورفعنا عنك تهمة نكث الوعد بأن كلفناك بالنظر في بعض الدواوين، إلا أنك صرت تتظاهر بالجنون والخبال، فاختلطت معك كل الأوراق والأرقام، وأمست كل الأقضية تفضي إلى ما لا تحمد عقباه. ولما كدت أقر بإعفائك من كل المهام، كشفت مصالحي في التجسس الدقيق أن إصابتك بالمسّ لم تكن سوى حيلة اصطنعتها للهروب من خدمتي والإفلات من عقابي. أنت اليوم محمل بعبء هذا التنكر الماكر الذي لا يكفي تعجبي من حذقك فيه لرفع تبعاته عنك.
قال ابن الهيثم: لعنة فشلي في ترويض النيل، يا مولاي، ظلت تلاحقني وتقض مضجعي. النيل تحدى حساباتي وتصاميمي، وأتلف ساخرًا معادلاتي وأقيستي. وقد بات كأنه يخرج من مجراه ليتدفق في رأسي محدثًا تيارات ورجات عتية. لم أكن أغالبها إلا بالتصفير والابتعاد عن الماء. وذات يوم بينما أنا أصفر وأسير لا تفصلني عن النوم قرب الصحراء إلا مرحلة، خطرت لي فكرة التوجه إلى الديوان المعظم قصد تقديم طلب الإعفاء من مهامي كلها، وفعلت ما فكرت فيه. وبعد مدة من الانتظار، وصلتني من أعتاب مولاي العالية بطاقة تجيب أن طلبي مرفوض، نظرًا للبواعث الذاتية المريبة التي دفعتني إلى تقديمه. وإثر اطلاعي على هذه البطاقة، بدا لي أنه لم يبق لي إلا السهر مع لحيتي المظلمة، وافتعال الحمق الذي لولاه لانسدت أمامي كل الطرق إلى الحياة المرغوبة، ولشنقتني حبال اليأس والصحوة المتصلة. وهكذا تدهورت، وصرت في المدينة أمشي مكفهرًا لا أرد السلام، أو مقهقهًا أطارد المعادلات والأقيسة والأرقام. وأنا الآن، يا مولاي، بعد أن كشفت أنوارك عن وهم طنبلتي وانحماقي، أترجاك أن تزيل من سبيلي حواجز المرور وقيود التنفس.
قال الحاكم، وقد تملكته بوادر الدهشة: عجيب ما تنطق به يا بن الهيثم! لكن لن ندعك تمر قبل أن تطلعني على سر امتناعك عن خدمتي.
قال ابن الهيثم: خوفي يا مولاي، إن خدمتك، ليس من الشحوب والرسوب، بل من التفوق والتألق. وقد تعلمت في ظل مهابتك أن كل خادم من طبعه أن يسعى بنجمه إلى السطوع، وإذا ما نجح ترشح نجمه للسقوط. وهذه مفارقة موجعة لا أقوى عليها، ولا حتى على الإفصاح عنها إلا بقول الشاعر:
أرى فيك أخلاقًا حسانا قبيحةًوأنت لعمري كالذي أنا واصفقـريـب بعيــد بــاذل متمنــعٌكريـم بخيل مستقيم مخالـفكذوب صدوق ليس يدري صديقهُأيجفوه من تخليطه أم يلاطفُفلا أنت ذو غش ولا أنت ناصحٌوإنـي لفي شك لأمرك واقفكذلك لساني هاجني لك مادحٌكما أن قلبي جاهل بك عارفُقال الحاكم والضحك يخالط كلماته: تعجبني يا بن الهيثم، إنك والله تعجبني! فانطلق صاحبتك السلامة. والآن إليَّ بالشاعر الصعصاع القرمطي.
تقدم القائد غين إلى قفص المتهمين واقتاد منه إلى حضرة الخليفة شابًا وسيمًا في مقتبل العمر، فأرغمه على تقبيل الأرض وإظهار علامات الطاعة والخشوع.
قال الحاكم: هيا يا فتى، خبرني بما أنت متهم به في تأويل قصة عليَّ عليه السلام مع شيعة مؤلهيه.
قال الصعصاع: تعلم يا مولاي أن عليًا على ذكره السلام، قبل انبلاج صباح الليلة التي قضّى ثلثيها في الصلاة والترتيل، هبَّ وجيشُه لقتال نفر من شيعته كانوا يؤلهونه ويفرطون في تنزيهه. وحين أشرف عليهم وطوقهم بايعوه وقالوا:
ـ أنت إلهنا وخالقنا ورازقنا، ومنك مبدؤنا وإليك نعود. وكفانا فخرًا ان تكون لنا ربًّا. وكفانا أن نكون لك عبيدًا. وأنت كما نريد فاجعلنا كما تريد! فجرد عليُّ سيفه وأمر الغلاة بترك سبل الغلو والغي، لكنهم أبوا واستكبروا، فقال: لأشبعن اليوم هذا الحفير من لحمكم وشحمكم، ولبئس المصير! ولما علموا أنهم لا محالة هالكون قالوا: لئن قتلتنا فأنت من جديد تحيينا وإنا نشهد أن عليًّا هو الإمام المهدي، وأنه منتظر... وحين لم ينفع فيهم التهديد ولا الوعيد، أمر عليّ باضرام النار في الحفير وإحراقهم فيه، وأنشد قائلًا:
لمـا رأيتُ الأمـر مـنـكـــرًاأضرمتُ ناري ودعوتُ قنبـراومن أقصى الحياة أتي عبد ربه هذا الماثل بين يديك، يا مولاي، فعلقت على الحديث بقولي: لو ارتدَّ عليّ عن غلوّه في أنه الجوهر الفرد وعن تعظيمه لسجله المدني، لفهم أن عليَّ من أحرقوا وبادوا في النار ليس هو نفسه، ولكنه عليّ الإمام. والإمام منتظر، ولا يمكن انتظار من هو حاضر أو فانٍ. أما إطلاق اسم عليّ على الغائب، فهو استعمال مجاز أدت إليه مشيئة الأحداث والأعراض. وعليه فالمعنى الحقيقي المجرد هو عليّ الإنسان. وهكذا انتظر الشيعة الغلاة الإمام الذي اسمه الإنسان، وهكذا غلوا وعلى هذا الوجه لا غير.
قال الحاكم: ما يدهشني في تأويلك هو وقوفه على أركان الخيال. ولك الآن أن تزيد في دهشتنا بترك خيالك على هواه يصور خاتمتك على يدي.
قال الصعصاع بلهجة واثقة مقررة: إني لا أتصور نهايتي على يدك، يا مولاي، إلا بنحو واحد لا شريك له، فسيأتي في محضر الشرطتين: نظرًا لأن صاحب التأويل المذكور أعلاه قد غلا في قراءته لغلو الشيعة المحروقين؛ ونظرًا لعدم انطباق كلامه مع شهادتهم؛ ونظرًا لأنه شاعر زنديق معروف بتعريفه الشعر على هذا النحو: هو البوح بما يوحي به الوقوف وجهًا لوجه أمام جدار في الظهيرة، والناس في قيلولة أو ساهون؛ ونظرًا لأنه شاعر ممجد للسلطة، متكالب عليها، ويدعي أن الشعر هو كتابة الانتظار في المسافة التي تفصل عن أخذ السلطة، وفي رواية أخرى: إن أشعر الشعراء مَنْ شعر أن شعره تعبير عن عوز وحرمان أساسيين، فسعى وراء السلطة أو حلم بها؛ فإن قيادة الشرطتين ـ تقديرًا لواجبها، وسهرًا على راحة السكان ـ تحتفظ لنفسها بالحق في القبض على الشاعر واستنطاقه إلى أن يفتح لها صدره الزاخر بالأسرار... وبعد اختفائي الأبدي سيطلع على الناس، يا مولاي، القائد غين صاحب الشرطتين ببيان حقيقة، هذا نصه: راجت أخبار في البلاد مفادها أن الشاعر الصعصاع الذي حبسته مصالحنا قد مات تحت التعذيب من طرف رجالنا. ونظرًا لكذب هذا الزعم، فإنه لا يسعنا إلا أن نزيح النقاب عن الحقيقة التالية: إن الشاعر المذكور قد عُثر على جثته ومياه النيل تجرفها. وتأكد بعد الفحص الطبي أنه قتل بطعنة خنجر وهو يحارب إلى جانب أهل البغي والردة...
قال الحاكم مغتبطًا: أدهشتني يا فتى، أعجبتني! فانصرف حرّا طليقا قبل أن تصدق رؤياك على حد سيفي... والآن أحضر يا غين الصوفي خالع النعلين...
لم ينتظر الصوفي تنفيذ غين للأمر الخليفي، بل سارع من تلقائه إلى المثول بين يدي الحاكم، وهو لا يفعل شيئًا سوى ترديد كلمات: يا لطيف، يا لطيف! ويتبعها بأخرى: استغفر الله، هو حسبي ونعم الوكيل.
قال الحاكم بصوت يعلو على ترديدات الصوفي: يا خالع النعلين، أنت متهم بالإعراض عني وإطلاق لسانك فيَّ بالقبيح. وقد دعوتك مرارًا إليّ فاستعصمت، وواصلتك كباقي الأولياء بباقات النرجس فاستنكفت. وأنت الآن في حضرتي تستغفر وتستلطف وأنا عليك صابر!».
قال خالع النعلين: قال الرسول عليه السلام: إياكم ومجالسة الطغاة، قيل له: ومن الطغاة يا أعدل خلق الله؟ قال: الحاكمون بأمرهم، الخارجون عن حدود الله بالتجبر والتأله، القاتلون للنفس التي حرّم الله، هم في الآخرة زاد جهنم وبئس المعاد، يا لطيف، يا لطيف...
قال الحاكم غاضبًا: هذا حديث ضارب في الوضع والنحل ولا سند له ولا أساس من الصحة. فكلامك هذا لغو يسفه الواقع ويخونه، وهو في عرف أخلاقنا وديننا كذب وافتراء.
ردّ خالع النعلين معاندًا: ما من كلام حق إلا ونبي الله قائله، وحتى ما أرسله بعد غيبته إلى المؤمنين في مناماتهم ورؤاهم فهو كذلك. وقد رأيته عليه السلام مرارًا يعقب بذاك الحديث على قوله تعالى: ﴿ يَـٰٓأَيُّهَا ٱلنَّاسُ ضُرِبَ مَثَلٌ۬ فَٱسۡتَمِعُواْ لَهُ ۥۤ‌ۚ إِنَّ ٱلَّذِينَ تَدۡعُونَ مِن دُونِ ٱللَّهِ لَن يَخۡلُقُواْ ذُبَابً۬ا وَلَوِ ٱجۡتَمَعُواْ لَهُ ۥ‌ۖ وَإِن يَسۡلُبۡہُمُ ٱلذُّبَابُ شَيۡـًٔ۬ا لَّا يَسۡتَنقِذُوهُ مِنۡهُ‌ۚ ضَعُفَ ٱلطَّالِبُ وَٱلۡمَطۡلُوبُ (﻿٧٣﻿)﻿ مَا قَدَرُواْ ٱللَّهَ حَقَّ قَدۡرِهِۦۤ‌ۗ إِنَّ ٱللَّهَ لَقَوِىٌّ عَزِيزٌ ﴾ صدق الله العظيم... وسمعت صوته عليه السلام في منامي يوصيني: إياك يا وليّ الله أن تجعل كلامك على قد واقع الطغاة. وإن فعلت، أصاب البوارُ كلامكَ توًّا، وأتته الهجانة والفجاجة من كل جانب، فدع خيالك يضرب ذاك الواقع بالصبر والنقض والإبداع.
قال الحاكم: «كم تأسفت لقوم ماتوا بغير سيفي، وأنت يا خالع النعلين، كم يؤسفني أن أقدِّر موتك! ولو لم يكن تعلقك بالحياة أضعف من خيط العنكبوت لما ترددت برهة في إلحاقك بنعشك.
قال خالع النعلين: صدقت يا صاحب الحضرة! والله لو كان الناس مثلي يسترخصون حياتهم الدنيا ويتوقون بأرواحهم إلى الأمثل والأجدى، ولما كنت ممكنًا فيهم، ولما خيمت عليهم بالقهر والترهيب...
قال الحاكم مقاطعًا: اترك غطائي عليَّ ولا تزد في رفعه، واكشف بدله عن أوراق ضوئك أنت المحاكَم بين يدي. فما قولك في السلم والمحبة؟.
قال خالع النعلين: السلم ميثاق التعايش الكريم بيننا. فإن جنح الآخر له، جنحتُ بدوري وأقرأته السلام، وأهديته وردًا وحمامًا، ودعوت له بالسلامة، ثم مضيت آمنًا مرتاحًا. وفي المحبة حين تفيض عليّ، أقول للمحبوب كلمات طيبات فيها دلالٌ وطلاوة، وألقي ما استطعت في قلبه حلاوة، وأكون له كشجرة تؤتي أكلها كل حين، ويكون لي المبغى والمعين، ويكون من أقف معه موقف السير. أما إن مات المحبوب بين ذراعيَّ وأنا حيّ أراه، فإني لا محالة سأبكي بشدة مدركًا كنه الموت، وأن في البدء والختم كان العنف، وكانت القساوة، فأثور وأكاد أرتد.
قال الحاكم والتأثر بادٍ عليه: وحين تجوع وتغلبك الوحدة أو تجن؟.
قال خالع النعلين: حين أجوع أرتل الآية وأجعل منها غذاءً. فإن جادت الآية شبعت، وإن لم تجد اصطدت العصافير وصادرت طعام النمل... وحين تغلبني الوحدة، إما أخرج إلى البرية وأصرخ حتى تسأل الوحوش عن حالي، وإما أخطب في الناس واعظًا وأغالي، وإما أرحل إلى الجوار البراني وأسيح... وحين يجن جنوني، تحتد بصيرتي وتقوى، وأصير عينًا ترى، وأصير بألف شفة أنطق بالتجليات وأتلو ما أراه. ولأني أفشي الحقيقة وأنصح بالعصيان، أُساق دومًا إلى السجن أو المارستان.
قال الحاكم مرتعدًا: وإذا مرضتَ وأشرفتَ على الوفاة؟.
قال خالع النعلين: إذ ذاك أعطيتُ للبهاليل ما كسبت، وقرأت فاتحة الكون، وقبّلتُ الأحياء أحبائي وودعت، ثم كتبتُ على حيطان الأسواق والحارات، وكتبت على الجذوع والأنهار، كتبتُ في المقابر على الشواهد والأزهار، كتبتُ تعاليم الماء والنهار، وأسلمت للعناصر روحي.
قال الحاكم والعرق يتصبب من جبينه: آه كم أضاهيك من وجه وكم أبتغيك! فلو مرة صعدتَ إليّ في منزل الخلوة بجبل المقطم، لألفيتني مثلك صفيًا خفيًّا، شعثَ الرأس، مغبر الوجه، خاوي البطن، لا أجالس إلا الفكرة في ميدان التوحيد، ولا أبغي للمطلق بدلًا... والآن عد إلى بريتك وصرّف دعواتك بالغفران لكل من تاه أو استكبر...
وقف الحاكم كأنه يتأهب لرفع الجلسة، وقد ظل في قفص الاتهام رجل وامرأتان. قال: وأنت يا شيخ، ألم تصل إلى سمعك سجلاتي في تحريم شرب الخمر أو حمله أو الاتجار به، وقد صادفتك على جسر ضيق في قائلة النهار هاربا على حمار محمّل بما حرَّمت؟ فمن أين أقبلت بسلعتك اللعينة وإلى أين كنت تقصد بها؟.
قال الشيخ بلهجة حازمة: إني أقبلت من أرضي الله الضيقة وقصدت أرض الله الضيقة...
قال الحاكم غاضبًا: أراك تزيد في طينك بلة، وأنت تقول إن أرض الله ضيقة!
قال الشيخ: يا مولاي، لو لم تكن الأرض كذلك لما جمعتني وإياك على ذلك الجسر الضيق.
ضحك الحاكم ملء شدقيه وأذن للشيخ بالانصراف، ثم توجه للمرأتين بالسؤال: وأنتما، ماذا أتى بكما إلى الأقفاص؟
أجابت المرأة الأولى، وكانت شابة حسناء: مولاي قد حرمتني من أعز مخلوق لديّ مرتين: مرة لما فاجأه رجالك في نومه بالموت انتقامًا من كونه كان لي مرافقًا في الوحدة، وملاذًا وقت الظلمة، ودرعًا واقيًا ضد الفتنة؛ ومرة ثانية لما حرمت عليّ زيارة قبره والتحدث إلى جثمانه. ولأنك غلقت أمامي كل الأبواب إليه وضعت جسمي في قبر بجوار محبوبي، معلقة نفسي في النهار بقصبة تأتيني بالهواء الكافي، وساعية بالليل إلى البحث عن بعض غذائي. وبقيت على هذه الحال أيامًا إلى أن انكسرتْ ذات صباح قصبتي تحت أقدام مطاردي زائرات القبور، فخرجت من حفرتي نصف ميتة، وأتوا بي للمثول أمام حضرتك المنيفة.
قال الحاكم مستغربًا مدهوشًا: تفعلين كل هذا من أجل رجل يا امرأة! ومن يكون زوجك المحبوب هذا؟
أجابت المرأة والتحدي يملأ عينيها: إنه ليس زوجي، بل أخي من أبي...
قال الحاكم وقد تضاعف تعجبه: أخوك يا امرأة! ألا فاذهبي حالًا إلى أختي ست الملك، وقصي عليها قصتك الرائعة هاته، فلعل الأخت العصيّة تعتبر وترعوي... وأنت أيتها العجوز، ماذا وراء ظهرك المقوس؟.
قالت العجوز: حتى العجائز، يا مولاي، قد ضاقت صدورهن بمنعك النساء من الخروج ومن التطلع في الشرفات والطيقان. حتى العجائز يقفن مسحوقات بين نارين: نارك يا مولاي، ونار أزواجهن القامعين لهن المقموعين على يديك. وكنت أكتب ضيقي وغيظي في بطاقات أضعها في مغارف الباعة المتجولين، فلا أتلقى مقابلها إلا بعض الفواكه والحلوى. ولما صدر سجلك المطاع في منع الكشف عن المغطى، سكرت ملء رأسي، وخرجت خلسة في الليل إلى ساحل النيل. هناك تمددتُ وتغطيتُ بإزار ظللتُ من تحته أتمم سكرتي، وأسترق النظر إلى جمال ربي في الماء والنبات والخضرة. وحين أتاني رجالك وأرادوا التعرف عليّ بكشف الإزار عني، منعتهم وهددتهم قائلة: أنا المغطاة، إياكم أن تخالفوا أمر سيدنا الخليفة بأن لا يكشف عن مغطى، فحملوني إليك لأقص على الحضرة قصتي، وتنظر في مآلي.
قال الحاكم منصرفًا والضحك يغلب على كلماته: دعوتُ بالصفح والسماح كل من أدهشني. وقد نلتُ منك يا عجوز، ومن جميع خلانك في الزيغ والمروق، أكثر مما ظننت وتوقعت، وأنا الآن ذاهب بحس مرهف، وصدر منشرح، وقلب رحيم، فتحرري، سامحك الله، تحرري.
III 
الجلوس للإلهيات بين الدعاة
وعنّ (للحاكم) أن يدعي الربوبية، وقرّب رجلًا يعرف بالأخرم ساعده على ذلك؛ وضم إليه طائفة بسطهم للأفعال الخارجة عن الديانة [...]. وشاع الحديث في دعواه الربوبية، وتقرّب إليه جماعة من الجهّال، فكانوا إذا لقوه قالوا: السلام عليك يا واحد يا أحد يا محيي يا مميت.
ابن الصابي كتاب التاريخ، تكملة تاريخ ثابت بن سنان
في الجناح المستور من دار الحكمة، عقد الحاكم جلوسه للإلهيات ليلًا، بعد انقطاع مديد، وذلك صحبة أكابر الدعاة ونقبائهم ونوابهم وزمرة من الخواص المستنيرين. وفيما شكل هؤلاء حلقة متراصة تهيّؤًا للقول أو السماع، كان الحاكم يقبع في ظلمة مقصورته، شارد الذهن، ثابتًا ثبوت الصنم المتعالي.
كان قديم الدعاة حمزة بن علي «هادي المستجيبين» يتميز خلقيًا بهامة عريضة ناتئة، يعول عليها في إقناع المنصت وإقحام الخصيم؛ وكان ذا حافظة قوية لما صح من الأحاديث الشيعية أو لم يصح. قال مكسرًا بهامته صمت التواجه المهيب: بسم الله الرحمن الرحيم. الحمد لله الذي علا عن كل معلوم وسما عن كل مرسوم، وكبر عن كل موهوم ومفهوم، وصلى الله على ربيب رحمته المعمور، وبحر حكمته المسجور، محمد المبشّر به في التوراة والإنجيل والزبور، وعلى أخيه وابن عمه فارس يوم الهياج، ومستودع سر ليلة المعراج، عليّ بن أبي طالب البرزخ بين البحرين العذب الفرات والملح الأجاج، وعلى الأئمة من ذريته هداة من ذرأ الله من خلقه، والمستحفظين لدينه وحقه، والمتممين كلمة عدله وصدقه. معشر المؤمنين، آمنكم الله من الفزع الأكبر، وحشركم مع من تحبون يوم الحشر.
وأضاف الداعية حمزة: قال مولانا الإمام الصادق جعفر بن محمد: مثل شيعتنا مثل النحل لو تعلم الطيور ما في بطونها لمزقتها. وقال أيضًا: احذروا إفشاء السر، فإنه ينقص العمر ويعمي القلب ويقطع الرزق. وقال مولانا الحاكم على ضوء ما تقدم وفي أذن كل داعية كان أو يكون: خذ العهد على كل مستجيب راغب، وشدّ العقد على كل منقادٍ ظاهرٍ، ممن يظهر لك إخلاصه ويقينه. ويصح عندك عفافه ودينُه، وحضَّهم على الوفاء بما تعاهدهم عليه [...]، ولا تكره أحدًا على متابعتك والدخول في بيعتك... ولا تلق الوديعةَ إلا لحفّاظ الودائع، ولا تلق الحبّ إلا في مزرعة لا تُكدي على الزارع، وتوخَّ لغرسك أجلَّ المغارس، وتوردُهُم مشارع ماء الحياة المعين، وتقربهم قربان المخلصين، وتخرجهم من ظُلم الشكوك والشبهات إلى نور البراهين والآيات، واتْلُ مجالس الحِكَم التي تخرج إليك في الحضرة على المؤمنين والمؤمنات، والمستجيبين والمستجيبات، في قصور الخلافة الزاهرة، والمسجد الجامع بالمعزية القاهرة، وصُنْ أسرار الحكم إلا عن أهلها، ولا تَبْذُلها إلا لمستحقّها، ولا تكشف للمستضعفين ما يعجزون عن تحمُّله، ولا تستقلُّ أفهامهم بتقبّله. واجمع من التبصر بين أدلة الشرائع والعقول، ودُلَّ على اتصال المُتِلِّ بالممنون، فإن الظواهر أجسام والبواطنَ أشباحُها، والبواطنَ أنفس، والظواهر أرواحُها، وإنه لا قوامَ للأشباح إلا بالأرواح، ولا قوامَ للأرواح في هذه الدار إلا بالأشباح، ولو افترقا لفسدَ النظام، وانتسخَ الإيجاد بالإعدام(٨).
وتناول القول الداعية حسن بن حيدرة الفرغاني «عون الهادي» المكنى بالأخرم لانشقاق وترة أنفه الأفطس المثير. وقد كان يغالب خفخفته بميل موفق إلى البلاغة والإنشاد، وقال:
أتانا من أقصى الغيبة والغرة مولانا الحاكم وارث السرِّ والشجرة. فعرّى بلطف رأسه وسلم وكبّر، وبقولِ الأنبياء حدثنا، والمسكُ يفوح منهُ والعنبر، حدّثنا عن الخيراتِ والنساءِ والكلمات، وقال: هذهِ أوتادُ الحياة، من جهلها هلك، ومن تعلمها كان من أراضي الخصب والميلاد، ونال الغبطةَ الكبرى وحسن المعاد. وحين انتهى وغاب، ارتعشنا واكتسحَ الغمام الصحنَ والمحراب، وصارَ في النافورةِ الماءُ ضياء. فقمنا جميعًا مولّهين مسبحين، وصلينا صلاة العشق على مولانا قائم الزمان، ودعونا له بالعودِ والأمان.
ترنح الجالسون المنجذبون القانتون الخاشعون وتهامسوا طلبًا للمزيد، فسأل التميمي «سفير القدرة»: وحين عاد مولانا من غيبته العالية، بماذا نطق فمه الجليل؟
أجاب الداعية الأخرم متحمسًا: مولانا، وقد رجع إلينا آمنًا مطمئنًا، أنطقه الحق بجليل الكلام، فقال:
الشمس لا تقوى على رؤيتها إلا وأنت تشيعها إلى مثواها في البحر أو خلف المرتفعات، وكذلك شأن الحياة.
أما أحكم الحكماء، فمن حمل في صدره شمسًا لا تغيب، وتأمل في الحياة وهي في فلك النضج والعُلا.
واستنبط مولانا حكمًا جليلًا، وقال:
ليست الحكمة في مسايرة التكرار والأموات، بل في الكشف عن وجه الله في الفتن المعبئة التي قانونها الفيض والتوهجات.
وعاد «سفير القدرة» فسأل بلهجة ملحة وديعة: ألا سقتنا أيها الداعي المنعم في جليل مناجاة مولانا مع مولاه. وإنّا كلنا نروم الستر وإنا له لحافظون.
أجاب الأخرم وقد تألق واحمرت عيناه: سمعت مولانا بأم أذني وسجلت عنه بعض مناجاته الربانية التي قال فيها:
حزامُ الريحِ في داخلي وأغاني الهوى للهياكلِ الرملية، وفقاقيعُ باليه.
ليس لي تحتكَ سرّ باطنٌ، يا أيها المارُّ فوقَ حزني. ليس لي يا إلهي ما يمنعني منكَ أو يقصيكَ عني. هذه الدنيا حلبة عبدتها بالمراصدِ والرقباء، وسقّفتها بسماوات سحيقة عصماء. فأين لي أن أهربَ بعورتي يا محطمَ الأعضاء؟ (...)
تعنقدتْ في المساءِ كربتي، وانهارت كلُّ آلهةِ العهدِ العتيق قبالتي،
أمستْ أرمدةً وهباء. تعنقدتْ كربتي، فاتجهتُ إليكَ يا وليّ قوتي، وانتظرت منك رسولًا عظيمَ الصيت: عيناه بلون الإسمنت، وعقلهُ في الأجواء ينازلُ الأقدارَ والرعود، ويداهُ من حولنا تضرمُ نيرانَ البعثِ الخلود.
*
مع روايات الأخرم كان الحضور من حالة السكر والتسليم قاب قوسين أو أدنى. وفي هذه اللحظة المواتية تجرد للكلام الداعية «سند الهادي» محمد بن إسماعيل الدرزي، صاحب القامة الطويلة واللسان الطليق والفكرة السليطة، فقال راويًا: سمعت مولانا على ذكره السلام يقول، وقد عاد من استطلاعه الغيبي الواحد بعد الألف.
كلما فكرت يا دعاتي في بناء إلهيات جديدة، رأيتني أستوعر النظر، وأستثقل النطق في باب الباري وباب أزلية العالم أو حدوثه عن ليس. ولا تطالعني في هذه الإشكالات وما تفرع عنها إلا الأفكار المتساوية الأضلاع، والأدلة المتكافئة القدرات والنعرات.
وقال مولانا مفسرًا:
أن ندرس ذات الله!
كأنما من الممكن تحليل جوهرها وتفتيش صفاتها.
كل إلهيات لا تقر بانهزامها أو باستحالتها، تأتي إلى الأكبر عن المفهوم بالقدح، وتخطىء فيه التشريف.
المتكلم الجدير بهذا الاسم هو الذي إذا ما قلّب أطراف الله وأعراضه، أو ذهب به فضوله إلى التساؤل عن حيثياتها وتفاصيلها، فإنه لا يتوانى في أن يضحك من كلامه ملء سنه.
(...)
وقال لي مولانا وله الحمدُ:
رأيت متكلمين ذهبت بهم صراعاتهم في عدّ صفات الله إلى التراشق بالنعال والحجارة. وكيفما كانت مخارج معاركهم، ليسمحوا لي، وأنا من قدامى خدام العقيدة، أن أسجل خِفية لفائدة الله القدير، الحي، العالم، الخ، صفة اللباقة.
حقًا، كم هو لبقٌ ربي!
هو الذي له العين التي لا تنام، من المحال أن يراني مسيّجًا بالمصائب الزباء، وبشتى أنواع الضائقات المتكررة. غير أنه، وهو في أبراج حكمته المتعالية، يتظاهر بعدم النظر إليّ، ويصرف وجهه عني حتى لا يحرجني. وذلك من آيات لباقته التي لا يتمتع بملحها ومعناها إلا هو.
(...)
ومازحني مولاي وله اللطف، وقال:
قيل إن الصوفية أطفال في حجر الحق. وفي هذا الحجر ترى ماذا يفعلون؟ وفيه بم يتحدث الحلاج ورابعة العدوية إذا التقيا وتجالسا؟
هل يتبادلان الأشعار والشطحات، أم النكت واللمس فالقبلات؟
(...)
وأوصاني مولاي، قبل أن يودعني، وله الشكرُ، وقال:
لا تلق الناس يا محمد، ولا تودعهم إلا وأنت توصيهم بالنور خيرًا.
سألت مولاي عن الحكمة في وصيته، فقال:
لو لم يُقمِ الإنسان حول النور أهرامًا وهمية بقدر ما هي نافعة، لما استقر له رأي، ولا أقام بالمفهوم في الحقيقة وما جاورها... بالنور إذن، أي بوهم الانكشاف والعراء والتجلي، وبما يحيل إلى اللامتناهي وما من شأنه أن يحدّ البصر ويشوش عليه: بهذا النور يتنفس الفكر الصعداء، ويطلب لمصالحه البلوغ، ولعروقه الراحة والاسترخاء.
عاد الداعية حمزة إلى تناول الكلمة وقال: إن أمير المؤمنين بما منحه الله تعالى من شرف الحِكمة، وأورثه من منصب الإمامة والأئمَّة، وفوض إليه من التوقيف على حدود الدين، وتبصير من اعتصم بحبله من المؤمنين، وتنوير بصائر من استمسك بعروقه من المستجيبين، يعلن بإقامة الدعوة الهاديَّة بين أوليائه، وسبوغ ظلّها على أشياعه وخُلَصائه، وتغذية أفهامِهِم بلبانها، وإرهافِ عقولهم ببيانها، وتهذيب أفكارهم بلطائفها، وإنقاذهم من حيرةِ الشكوك بمعارفها، وتوقيفهم من علومها على ما يَلْحَب لهم سبل الرضوان، ويُفضي بهم إلى رَوْحِ الجنان وريح الحَنان، والخلود السرمدي في جوار الجواد المنّان(٩).
وأضاف حمزة واعظًا:
أمانة الدعوة الهادية ملقاة على أكتافكم أنتم أيها النقباء والنواب وخاصة الخواص، يا شعل الذكر المفيد والوعي الوهاج! فاذهبوا وتأولوها بالعقل والوجدان، وتدرجوا في تبليغها بما يليق بالمقام ويناسب الأفهام. وانصرفوا وعليكم من مولانا ومنا ألف سلام.
*
حين لم يبق بالجناح المستور من دار الحكمة إلا أكابر الدعاة والحاكم بأمر الله، خرج هذا الأخير من صمته وثبوته، وخاطب دعاته وقد اقتربوا منه وجلسوا أمامه منصتين صاغرين:
بين دعاتي البارزين حمزة والدرزي والأخرم والتميمي، لا تفضيل لي ولا اختيار، فسواء ألهني البعض، أو قال قائل بانتقال روح آدم إليّ عبر روح عليّ، لن تروني أتبنّى إلا أقربكم إلى الفعل والفلاح.
من ألهني منكم ووافقه التوفيق، خلعتُ عليه خلعًا سنية، وحملته على فرس مسرج في موكبي، وباركته في السر ورحبت.
أما الذي دعا إلى ربوبيتي عبثًا ولم تساعده السواعد ولا الأهواء، فبرئوا ساحتي من رسوبه، وأقيلوا ناسوتي من دعواه، وأقيلوني منه، واتركوا الكرماني يتصدى له بالدحض ويتوعده بالشقاوة وحر السعير.
وأضاف الحاكم قائلًا:
إذا أردتم يا دعاتي أن تدعوا الناس إلى تأليهي، عليكم بجبال الشام، فإن أرضها بكر، وأهلها سريعو الانقياد والتعصب. وما عدا هذا الصقع، ما أصعب ربوبيتي على الناس! وما أدعاها إلى تزنيد الفتن الكبرى بينهم!
وقال الحاكم:
لكم أبغي، يا دعاتي، أن أحلّق كالإله فوق تفاصيل حياة الناس وأعلو على صغائرهم! لكنهم تكاثروا، وتفاسدوا، وأعاقوا جموحي، ولوثوا فضاء اعتزالي وشموخي. وإني اليوم بهم لثقيل، أغوص في أرض حولوا أديمها إلى مستنقعات دبقة، وجاذبيتها إلى قضبان من حديد.
وقال الحاكم متثائبا منشدًا:
جذّروني يا دعاتي أصّلوني، وقولوا عني ما قالته أسفار النبوات في «الكتاب المقدس». ادعوا الناس إليّ أن يوحدوني وينسجوا حولي خيوط شرودهم في غياهب الغيب والمعاد.
إني لكل من اشرأبّ إليَّ عنقُه بالدعاءِ والتسبيح لبصير.
(...)
ادعوا الناسَ الحفاة العراة إليّ يا دعاتي، وكبّلوا قلوبهم بأذيالي، وبطونهم بأهدابي وهباتي. ومن مات منكم في سبيلي، فلهُ الجنة من أدناها إلى سدرة المنتهى، يجولُ فيها وينعم بما أحبَّ واشتهى.
*
سكت الحاكم طويلًا وبدا عليه انهيار كبير وأمارات حمى شديدة، فسارع الدرزي إلى لف جبهته بخرق مبللة بماء الورد، ثم عاد إلى مكان جلوسه.
قال الحاكم:
كل إله تنازل عن غيبه وغيابه وعن تعاليه السحيق ليس إلهاَ، بل صنمًا أو دمية.
ليس إلهًا من حضر وكلّم القوم أو دنا منهم، لاويًا على الشاذة والفاذة في دنيا لغوهم وضوضائهم. بل إنه عجوز شمطاء، يجوز في حقه اللمز والرمي بالحجارة.
لذا يا دعاتي، بالله عليكم لا تغالوا في تأليهي وأنا حي أحكم الناس، أتصرف في رقابهم ودنياهم، وأتعقبهم بين الجدران وفي الطرر والغيران. فادعوا الأقوام من بعدي، يوم غيابي، إلى أن ينسجوا من أنقاض انقراضي ما شاءت لهم أوهامهم ووساوسهم في أفضية الغيب واللاهوت.
*
كانت حمى الحاكم لا تزيد إلا صعودًا، فتتعاقب عليه حالات الحرّ والقرّ، ويتحدث بما يشبه الهذيان الموقّع بالرعشة؛ وفي جليِّ كلامه قال:
أنا كالإله المهشم الأعضاء، الذي لن تعثروا على بعض بقاياه إلا في حقول الصخر أو رمال الصحراء... آه يا دعاتي، كم تمرُّ مآتمي وأعراسي! وخلف الليل كم سأختفي عن رعيتي وأناسي! ليبقى البحر.
هذي ألفاظيَ والأسنان: في فمي تنهار انهيارا. وللأقوام من بعدي أن يوقدوا النار في أمكنتي وأركاني، ويقذفوا بأوامري وعهدي في بواطن النسيان، ليبقى البحر.
فيا عباد الله! كونوا مثل البحر الهائل المعطاء: فهو الوعدُ الوعيد والرعدُ الباحث عن راحة الروح والبدء السعيد.
وفي كل حين استفتوا البحر، لا الأموات.
*
أخذ الحاكم يهمس بكلمات غير مفهومة، ثم تمدد فوق الأرض مرتعدًا محمومًا، وطلب ورقًا ليكتب عليه وصاياه الأخيرة، فبادر الدعاة إلى تدثيره بالأغطية، وأجمعوا على رفض طلبه مؤثرين نقله إلى قصره ووضعه بين يدي طبيبه الخاص. وكان هذا ما فعلوه، قبل أن يهيم كل منهم في وادي تأويله لما سمعه من أحاديث الحاكم وشطحاته، وانتقاه منها على أجنحة الهوى وتحرير الدلالات وفي أبواب استقطاب الأنفس وجذبها جذبا.
الفصل الثالث 
زلـزال أبـي ركـوة، الثائـر باسـم اللّــه
وأقام (أبو ركوة) ببرقة وترددت سراياه إلى الصعيد وأرض مصر. وقام الحاكم من ذلك وقعد، وسقط في يده وندم على ما فرط، وفرح جند مصر وأعيانها، وعلم الحاكم ذلك فاشتد قلقه، وأظهر الاعتذار عن الذي فعله. وكتب الناس إلى أبي ركوة يستدعونه، وممن كتب إليه الحسين بن جوهر المعروف بقائد القواد. فسار عن برقة إلى الصعيد، وعلم الحاكم فاشتد خوفه وبلغ الأمر به كل مبلغ...
ابن الأثير، الكامل في التاريخ
كانت بوادي برقة الصحراوية تحيا حياة الضنك والخصاص على رقعة من البسائط الرملية الفقيرة الممتدة جنوبًا. وكانت واحاتها الهزيلة المتناثرة ـ كجفرة وأرجلة وجغبوب، وغيرها ـ لا يتمر نخيلها وينمو كلأها إلا بفضل واد ضنين، يستمد ماءه، في شتاء دون آخر، من ينابيع وأبار جوفية بعيدة المنال. والناس في الصقع ـ ومنهم قبيلة بني قرة ـ يتشبثون بالعيش العسير، ويقاومون ببأس شديد ما يتناوب عليهم من زوابع الصحراء المتلفة وندرة الأقوات المفرطة، وما يكلل كل هذا من هجمات عساكر الفاطميين المدمرة. وكانت قبيلة بني قرة لا تقوى على البقاء وتضميد ندوب الدهر إلا بالغارات الموفقة أحيانًا على جيرانها من القبائل كلواته ومزانة وزناتة، مما كان يمكنّها من الغنائم الضرورية لمعاشها في حدود الدنيا. وهكذا كان أفرادها يقيمون على صراط الشظف والشدة، لا يعيشون سلمًا إلا مشوبًا بالمخاطر والحذر، ولا ينتهون من حرب إلا ليستعدوا لأخرى. فأينما ولُّوا وجوههم فثمة وجه الحرب، لا حياة ولا حلول إلا بها، هي هي دومًا مهما تعددت دوافعها وأسبابها: العدوان أو الثأر أو الوقاية. سنة الكون في الخلائق، ولا غالب إلا هو!
ذات يوم من شهر محرم خمس وتسعين وثلثمائة، ظهر على واحة بني قرة رجل غريب بهيئة المتصوفة، يقبض على عصا غليظة، ويردف ركوة يتوضأ منها، ويكثر من العبادة والخلوة والتأمل. كان الرجل، كما وصفه الواصفون، في الثلاثين من عمره، طويل القامة نحي٢لها، أسمر المحيا، وافر اللحية، بادي القطوب، تعلو نظراته حمرة الحياة والجد والتقوى. وكان إبان الأيام الأولى من إقامته في ضيافة القبيلة، معززًا مكرمًا، لا ينطق إلا إشارة ورمزًا، ولا يركّب جملًا إلا للعن الطغاة والترحم على السلف والاستغفار بالله. ولما طالت حيرة القبيلة حول ضيفها وأصله ومراده، أقدم شيخها ـ واسمه أبو المحاسن ـ في ليلة قمراءَ على مجالسته مرحبًا متلطفًا به، مشاركًا إياه في توعداته ومناجاته. وبعد صبر مديد وجهد جهيد، استطاع إنطاقه واستخباره، والليل في هزيعه الأخير. وما إن بزغ الصبح حتى خرج الشيخ على قومه مهللًا مكبرًا، وخاطبهم:
أبشروا يا قوم! الرجل بين ظهراننا هبة من الله إلينا. لقبه أبو ركوة، واسمه الوليد من ذرية هشام بن عبد الملك بن عبد الرحمن الناصر سليل الدوحة الأموية. وسبب خروجه من الأندلس أن الحاجب الطاغية المنصور بن أبي عامر، بعد أن حجر على خلف الحكَم الثاني الصبي المؤيد هشام ونكح أمه صبح، قام بإعمال السيف في أعضاء الأسرة الحاكمة بقرطبة، فمنهم من قُتل ومنهم من لاذ بالفرار، وكان ضيفنا المبجل أبو ركوة، وهو في العشرين من عمره، من بين هؤلاء الناجين. وقد قضى في أسفاره عقدًا بين مصر والشام واليمن ومكة المكرمة، يطلب العلم ويعلم للصبيان كتاب الله وأحاديث نبيه عليه السلام. فبشرى لنا بمقدمه إلينا من أرض الكنانة بعد أن طرده منها حاكمها.
ولما انتهى الشيخ من كلامه برز أبو ركوة إلى جنبه، والقوم في حالة من الذهول والخشوع عظيمة، فقبله على جبهته، وقال بصوت متهدج متأثر:
يا عرب بني قرة، يا أماجد! الحق ما فضحني به هذا الشيخ الوقور، وأنتم تريدون أن ترفعوا كل الحجاب عني، فلا والله لن أحرمكم من أحوالي وأسراري، وستعرفونها قبل أن أرحل عنكم اليوم مع المغيب.
توقف أبو ركوة لحظة كأنما يستجمع قواه، وبعد أن جلس الشيخ أبو المحاسن وفعل مثله الحضور، قال كلامًا بليغًا بصوت يميل إلى الرقة والإنشاد:
طردني البغيُّ والغدر من أرض الأندلس، وتنسكت يا قوم، فلا نساءَ لي اليومَ أحرثها، ولا متاع إلا ركوتي وجبّتي وعصاي أذودُ بها عن حرمتي وآخر شبر في حماي. تنسكتُ فسرت في دنيا الله أقضي الأوقات بين تلقين الصبايا وإتيان الصلاة. دعوتُ الناسَ في مصرَ والشامات إلى الحياة الأخرى، وقلبي معهم نوّارة. ألم أوصيهم بالصبر والأناة! قُلت لهم: الجَلَدُ الجَلَد، ولو تفسخ الجلْدُ وشاعت سطوةُ الحاكمِ الجبارة. ألم ألق الحلاوة في الفعلِ والعبارة! مجدت الحبَّ، وسرتُ أمامَ الناس: أمدح التراشقَ بالزهورِ وأسترُ الحجارة. (...) هكذا غيّبتُ حياة الحكم، فآخيت تهاليلَ الفصول والندى، وقلتُ للتباشير أهلًا وقلتُ مرحى، هكذا اعتليتُ الصخرَ وبايعتُ البحرَ، قلتُ للناس: لا شيءَ يطيبُ غيرُ استباق اشتياقي إليكم يا بقيةَ الأحباب. (...) قلتُ ما قلتُ وادعيتُ ومرَّ وقتٌ وأتى الوقتُ... أتى بمهامه عهدٍ لعين لحاكم بالجبروت، وبالسلاسل والأسلاك في الأرجل والرقاب، أتى يستحيلُ على السمعِ والبصرِ: بالتوابيتِ الصغيرة والدمار، بالنساءِ المعتقلاتِ وبالرجالِ تسيلُ على حدِّ السيوفِ أنفسهم، أتى بالوجوهِ المرعوبةِ والمحنِ الصماء، وبالنيل تفيض مياههُ بدمِ الضحايا ورؤوسِ الأبرياء. (...) على ضوء ما رأتِ العين نطفةُ كل سلام وعدٌ كاذبٌ، فناعورةُ الانتظار لم تعد تجلبُ ريحًا ويتهاوى الجَلَدُ ويبقى الجِلد... على ضوءِ ما رأتِ العين، وجبَ الاعتراف حيالَ الحزنِ بالمعنى القاهر للكلمة، تدبيرُ المتوحدِ خدعةٌ وتخريفُ. وجب الاعترافُ أحاديثي حول الحيلةِ في دفع الأحزانِ شُلّت وخواطري عن الزهد في الحكم باخت، ورأسي التوى وبار، فظلَلْتُ أحملُ الدمعةَ الأثرية الغبراء في بصري، وأطالعُ الدمَ الفوارَ الصاعدَ في تواريخ المحنِ وكمياتِ الجراح...
قال أبو ركوة كلمته الأخيرة ثم استوى على الأرض متعبًا، والحاضرون مشدوهون، كأنهم استمعوا إلى حديث انتظروه منذ أمد بعيد، وكأن جل لآلئه كانت مضمرة في شعورهم الخفي وباطن ذاكرتهم وكيانهم، فلا تطلب إلا من يخلصها ويرصع بها وعيهم القائم. وبينما هم على هذه الحال، قام شاب مدجج بالسلاح معروف بين قومه بشجاعته وبلاغته، يسمى شهاب الدين بن منذر، وقال:
الحياةُ عندنا يا غرّةَ الهادينَ ليست كما نشاءُ ونبغي! فصولُ الضيقِ وحرقةُ الأيام هدتنا. اغتربنا وافترشنا الأحجارَ وطفنا سنينَ عجافاَ لا نعقلُ ولا ندري. فالينابيعَ والوديانَ قصدناها قائلين: لعل الخلاصَ في الماء، ففاض الماءُ وأتلف الأقوات وبعضنا. قلنا: لعلَّ في الشمسِ والرملِ الخلاصَ، لكن يبسنا، تفشى العياءُ، يئسنا. وعلى حافة الاندحار، رأينا المخرج في الغاراتِ على الغير، فظفرنا بمعركةٍ وأخرى خسرنا... الحياة عندنا يا غرّة الهادينَ ليست كما نشاءُ ونبغي! يلفنا الصمتُ بعدَ كلِّ موتٍ أو مجاعة، وإن رفعنا الهاماتِ أتى عسكرُ الحاكمِ فينا بالسبي والإحراق. فيبقى اليأس، كما ترى، كالفأسِ يحفرُ في آفاقنا الخنادق والغيران. فبالله عليك، وأنت ابنُ دوحةٍ عليّة، وتعرفُ مثلنا سحقَ الضيمِ والطغيان، لا تغب عنا وإن غابت شمسُ هذا اليومِ أو شموسُ أيامنا الآتية، لا تغب عنا وأنت الآتي إلينا لتطهرَ الرؤوسَ وتشلَّ ذاكرة المأتم. لا تغب وقد نعتَّ لنا المحجةَ والمخرجَ كي نحوّلَ اليأس والجرح إلى مغنم.
قامت أصوات كثيرة كأصداء لكلام شهاب الدين، تُكررُ هذا القول أو ذاك، وتُجمع كلها على ترغيب أبي ركوة في البقاء مع القبيلة لينظر مع مشايخها في أحوالها ومآلها. ووقف شيخ بني قرة، فخرج عن صمته وشرع يُسكت المتكلمين، ثم قال بصوت حازم:
يا رجال، بالله عليكم، إن كنتم ترومون من بقاء أبي ركوة تحكيمه فيما شجر بينكم وبين قبائل زناتة، فأنا معكم، وأما إن كنتم تبغونه لينصركم على خصومكم الأقربين، فاتركوا الرجل وشأنه، وحرروه من هواجسكم وحساباتكم، أخلوا سبيله إلى الله.
لاحت بين الرجال علامات الاعتراض والخيبة، وتميزت بعض الوجوه غيظًا. فلما أدركها أبو ركوة سارع إلى القول:
الرأي الصواب ما يقول هذا الشيخ الموقر. وحق فاطر السماوات ومبدل الأحوال، لن تروني مقيمًا بينكم ولو هنيهة، إن كانت نفوسكم لا تتوق إليّ إلا لحاجة خسيسة في صدوركم. فإني لم أقدم عليكم وفي نفسي تغليبكم على خصومكم الوهميين، أولئك الذين لا يقاسمونكم في عراء هذه الصحراء إلا مصاعب العيش فيها. فأنتم وهم، في نظري واعتقادي، سواسية عند وهاد الضنك والضيق، تتقاتلون لأنكم أشباه ونظائر، كلّ يريد محو عوزه بمحو من يحمل مثله أو أكثر، تتطاحنون لأنكم تغيّبون صانع بؤسكم جميعًا أو تستعظمون عدته وعتاده... فاعلموا أنكم أنتم وخصومكم من زناتة وغيرها لا يجري في عروقكم إلا دم واحد لا اختلاف فيه ولا شبهة، هو دم التقوى والعقيدة السمحاء، لا عدو لكم إلا من حرّقكم جميعًا وحلبكم ورمى بكم عرض الصحراء، حيث يشح القوت ويندر الماء...
طافت برؤوس القوم ذكرى التحريق المشؤوم الذي سلطه عليهم سابقًا الحاكم الفاطمي، وفي فورة أجيجها أدركوا من دون عناء تلميحات مخاطبهم وقصوده، فبدت عليهم أمارات الفهم والقبول، لم يلبث أبو ركوة أن استغلها مضيفا:
يا عرب العزِّ! أيرضيكم أن يبعث الحاكم بأمره دعاته في مصر والشامات ليشيعوا عنكم أمام الناس ضورًا تمسخكم وتذلكم؟ يقولون إنكم جبابرة وغصابون، وإنكم أجلاف العرب تعيشون بقطع طرق الحجيج إلى بيت الله، وإنكم تسفكون دماء الصبيان والنساء، ولا تحلون بأرض إلا أتيتم على أخضرها ويابسها ونشرتم فيها شعائر الردة والخراب... يقولون هذه الفظائع وأشنع منها وذممكم منها برايا. فإلى متى وأنتم صاغرون قانعون بسوء الصيت وبالمسكنة؟ إلى متى وأنتم تصرفون الأيام في حروب رديئة غاشمة ضد المستضعفين أشباهكم؟ إلى متى والصحراء تُفيض عليكم الفقر والعذاب؟ وحق من له الحول والقوة، لأعودن إلى مخابئي وغيراني إن لم تغيروا ما بأنفسكم وتحققوا في هذه الدنيا وعود الله بالعدل والتوحيد والعزة.
كان كلام أبي ركوة يهز وجدان سامعيه، وتنزل غاياته عليهم دفئا وسلامًا، وتقابله الأفواه بالتعجب والتبريك. وفي هذا الجو المشحون بالهيبة والانفراجات الواعدة، بادر شيخ بني قرة إلى دعم أبي ركوة وتقريبه من الجماعة، وقال:
حقًا ما قاله ضيفنا المبجل يا قوم! انقضاض الضعيف على الضعيف جبن وشماتة، وفوز الضعيف على الضعيف حشو وحماقة. فلا حرب لنا بعد اليوم ضد نظرائنا المستضعفين، ولا شغل لنا بعد اليوم إلا الاضطلاع بالمهم من الأمور. والمهم الأهم أن نُظهر للعالمين أننا عرب الشهامة والإباء، ليس من طبعنا اقتراف الفواحش ما ظهر منها وما بطن، ولا إيتاء المنكرات من قطع الطرقات إلى الله أو سفك دم القاصرين والأبرياء. المهم الأهم اليوم: أن نتطلع مع أندادنا وأشباهنا في الحال إلى قطع طرق الحيف والطغي ونقل الجهاد إلى قلب دولة الفواطم، حتى نقتلع الشر من جذوره، وننال بهذا فضل الدنيا وجزاء الآخرة. ونحمد الله أن بعث إلينا إمام الوعي والهدي، الوليد أبا ركوة هذا.
ما إن أتم الشيخ أبو المحاسن كلامه حتى نهض الشاب شهاب الدين بن منذر، وقال:
يا أبا ركوة، السعد كل السعد أن نتبناك ونسير وراءك. فنحن اليوم لا رشاد لنا إلا معك، وأنت لا قوة لك إلا بنا. ولكن قبل أن نوثق العهد بيننا ونبايعك على الإمامة، أجبنا بربك: ألا ترى أنك تتعجل الأمور وتستبقها وأنت لا تُمضي على السلم الذي تدعو إليه إلا بأيدينا وحدها، ولا تأخذ برأي الذين بيننا وبينهم عداوة؟
وردّ أبو ركوة على هذا الاعتراض الحصيف بصوت واثق مطمئن:
لتعلموا، أكرمكم الله، أني قبل حلولي بينكم، أقمت مدة مع عشائر الزناتيين، أعلم صبيانهم، وأنصت لشكاويهم من حكم الفواطم المزيفين، وأرى بلاياهم تحت نير الطاغية الحاكم بأمره، وفاتحني وجهاؤهم وعقلاؤهم غير ما مرة بما في صدورهم إزاءكم، وأيقنت أنهم يجمعون على أن حروبهم معكم غثاء وهباء منثور، لا يخوضونها إلا مكرهين، وبقلوب ملؤها الحسرة والمرارة. فثقوا وتأكدوا، أيدكم الله بنوره، أنكم إن جنحتم للسلم مشيًا، جنحوا إليه هرولة، وإن طلبتموه محددًا، طلبوه مؤبدًا. فلا تكونوا أشداء حيث لا تنفع الشدة، ولا متكبرين حيث يهون الربح... يا عرب بني قرة، إن كنتم ترومون السلام الحق بينكم وبين الزناتيين، وكل الذين تربطكم بهم قرابة الإسلام الحنيف، فإني ساع به غدًا، أمهد بساطه وأدقق معكم ومعهم معانيه ومراميه؛ وأما إن كنتم تخشونه وتستوعرون عواقبه، فلا مناص لكم من أن تخلوا سبيلي إلى الصحراء، أتعمق فيها وأترك رملها يعلو عليّ.
تبادل شهاب الدين وشيخ القبيلة نظرات التوافق والتآزر، فأقبلا على أبي ركوة يضمانه ويقبلانه، ثم تعالت الأصوات بالقبول والتأييد والترحيب، معززة بزغاريد النساء وهتاف الصبيان. وكان هذا إيذانًا بالإجماع على السلم الذي لا محيد عنه، وتمهيدًا لمبايعة أبي ركوة على الإمامة. ووافق هذا كله أذان المؤذن لصلاة الظهر، فهبّ القوم إليها مصطفين وراء ضيفهم الكبير، طالبين منه أن يؤممهم، فنالوا بعد إلحاح ما أرادوا، وصلوا صلاة خيمت عليها علامات سكينة وخشوع، لا عهد لهم بها من قبل... وما إن انتهوا وسلموا وتعانقوا حتى همّ نفر منهم بذبح ناقة، تكريما لأبي ركوة وتيمنًا بمقدمه السعيد، إلا أن هذا الأخير منعهم وأقسم ألا يفعلوا إلا يوم يعقد الصلح بينهم وبين جيرانهم من القبائل. وبعد أن أقنعهم اكتفى منهم بكسرة خبز وحفنة تمر وقدح من اللبن الطري، وكانت هذه وجبته المعتادة مرة كل يوم. ولما انتهى من تناولها حمد الله ثم استأذن القوم بالغياب عنهم، فدخل خيمته واستقر هناك سويعات، يصلي النوافل، ويقرأ القرآن تارة ويكتب الأحاديث متأملًا تارة.
*
كان النهار يميل إلى الأفول، وشفق المغيب ينشر حوله أكاليل هائجة الأشكال، ما لبثت أن شدت إليها أبا ركوة، فظل يرمقها من ثقب في خيمته، وينسخ من وحيها الفكرة تلو الفكرة، وذلك إلى أن حلّ الليل بربوع هذه الصحراء. وكان الناس بشيبهم وشبابهم يعيشون هم كذلك حالة من الوجد والانفراج الأخاذ. وهكذا تبدّى لهم هذا الليل متميزًا عما سواه: آمَن من حمام مكة، وله نكهة السمو وطعم الجنات.
فالسماء المفروشة باللآلىء ما أقربها إلى الأرض وأرحمها بالخلق! والقمر الفياض بنوره واكتماله ما أسخاه بالتباشير والآمال على القلوب! والرياح كأنها تعلقدت على التهادن والتنافس في لفِّ الرحاب ومن عليها بالرقة والخفة والشروح؛ فما كان من عشائر المخيم إلا أن تجمهرت حول خيمة إمامها، وشكلت الدوائر تلو الدوائر. فهذه دوائر الصبيان يلعبون ويرتعون فيها وقد صار الواحد منهم أنشط من ظبي مقمر، وهذه دوائر النسوان يتضاحكن ويرددن الأهازيج المحببة لديهن، وهذه دوائر الشيوخ والشروخ يتناوبون على ملء الفضاء بالأوراد الدينية تارة، وبأناشيد الفروسية والإباء المصحوبة بالرقص طورًا.
ظل القوم على هذا العرس والفرح والابتهاج ما شاء لهم تحمسهم وتوثبهم، ووسعتهم حدود السهر. ولم تبد لوائح الخفض والتراخي تسري بينهم إلا بعد أن تنبه الرجال إلى غياب أبي ركوة وفرسه من المخيم كله، ثم إتيان شهاب الدين ابن منذر ببطاقة بتوقيع الإمام الغائب تقول:لم أشأ استئذانكم في الغياب، حتى لا أفسد عليكم أفراحكم ومسراتكم، يا أحبائي. فإني ذاهب إلى ربي أستعين به وأستفتيه. ولن أغيب عنكم أكثر مما يطيقه شوقي إليكم، وتقتضيه حاجة سعيي بالسلام بينكم وبين الذين تعادونهم. وبالله التوفيق ونِعْمَ الوكيل.
وما إن انكشف فحوى هذه البطاقة حتى تفرقت الجموع، وعاد كل إلى ملاذه طلبًا للنوم أو قصد الانتظار، فسقط المخيم في سكون مبرم لا يشوبه إلا نباح كلاب أو حركات الحراس.
*
طلع الصباح واستفاق الناس على شعور عوز وخصاص. مر عليهم يوم فبضعة أيام، وهم في حالة من الترقب والقلق صار يستغلها رهط بزعامة رجل اسمه حماد الماضي، فيشهِّرون بأبي ركوة، ويشككون القوم في نسبه وأقواله، ويفسدون قلوبهم عليه. وكان الماضي سباقًا إلى اغتنام كل فرصة سانحة لمخاطبة الجموع بكلمات تفور بالتحريض والغيظ، فكان يقول:
يا بني قومي وأبناء الدم الواحد، إني والله لم أعد أرى لوجوهكم وجهًا، ولا لحلمائكم حِلمًا. فكأني بكم قد أضعتم كل رشد ودهاء، وحتى صرتم أخبط من حاطب ليل وأحمق من ماضغ ماء، تلوون على السراب وتحسبونه حقًا، وتتبنون ضالًا كأن به الخلاص والخير الأبقى. فما لكم وهذا الغريب المتلبس بالنسك والذلاقة والتقوى، قد بايعتموه على الإمامة والاستسلام، وليس هو، وحق قرابتنا، بأنفع من بائع أوهام، لا يشعُّ إلا بنور مشبوه سيلقى فيكم صرعاه، ولا تأتي رياح مآربه ودعواه إلا بما يهلك وتسوء عقباه. ومن أنتم وما قوتكم حتى تنقادوا إلى قتال جيش الفواطم الجرار! تالله إن فعلتم فستظهرون أغبى من الفراش المترامي عل النار، وأعمى من الوطاويط في واضحة النهار. حذاركم حذاركم! لا خلاص لكم من هذا الحدثان، وحقِّ دَمنا، إلا في نبذ فالية الأفاعي، والعود إلى مبارككم وما تعارفتم عليه من الحروب الصغيرة والمساعي.
كان وقع كلام حماد الماضي على النفوس يقوى بقدر ما يطول عندهم انتظار عودة أبي ركوة. ولولا تطمينات الشيخ أبي المحاسن وشهاب الدين، لكانوا قد أعلنوا الردة، وفسخوا عهد البيعة، وشقوا عصا الطاعة. وبينما كان الماضي ذات خميس في سوق هذا اليوم يكرر على الجموع تنديداته، إذ صعد في الأفق غبار كثيف لم يلبث أن تكشف عن فل فرسان يتقدمهم أبو ركوة. وما أن لحقوا بالمخيم وترجلوا حتى ظهر أن الرفقاء هم من أعيان قبائل زناتة ولواتة ومزاتة، فاستبشر بنو قرة خيرًا وأظهروا للزائرين كل علامات الحفاوة والتكريم. أما الماضي ورهطه فقد لاذوا بخيامهم، واعتصموا بها صاغرين. ولما أن حان وقت صلاة الظهر، قام الجميع بأدائها وراء أبي ركوة، ثم جلسوا لمشاركة ما تهيأ من الطعام، على أن يأخذ الضيوف بعد هذا قسطهم من الاستجمام والراحة، استعدادًا لاجتماعات الصلح في يوم الغد الذي هو يوم أول جمعة من ربيع الأول سنة خمس وتسعين وثلثمائة.
في صبيحة هذا اليوم المشهود، قام الزائرون وشيوخ بني قرة عن بكرة أبيهم، فالتحقوا كلهم بالامام في خيمته، وصلّوا صلاة الصبح وراءه ثم جلسوا للإفطار، فتلاوة آي من القرآن. وحين خيمت على المكان علامات التواصل الروحاني ونفحات الخشوع والتعالي، برز أبو ركوة مقتعدًا مخدتين، وشرع يقول بصوت رخيم مؤثر:
أحمدُ الله رازق نعمتي ومالئَ ركوتي. ها أني قد اغتسلتُ وتطهرتُ، وعلوتُ ثم علوتُ فوق وحدتي واندلعتُ، علني أوحِّدُ القلوب وألقى الفرح، علني أعمل كالعضو، وسائرًا أحلمُ بالسير والجماعة (...) سميت مثلكم هذي النار التي تحرقنا عافية، وغطسنا كلنا في الوديان حمانا. وددنا، آه كم وددنا لو احتفلنا بمن تبقى من الأحباب، وجعلنا الكلامَ مسكًا وأنرنا الأركانَ! وددنا لو بكت العيونُ غبطة وانتشتِ الديار... لكنْ كيفَ والشوكةُ في اللحم صحت صحَّ الجرحُ وضيقُ الحال؟ كيف السبيلُ والعيشُ الحقُ أضحى عينَ المحال؟
(...)
صحّ ما ترونه وأراه:
أجسامُ أناسكم وبنيكم تجفُّ ببطء عروقها، وتظل جاحظةَ العيون وجلادُ الحاكمِ يكشطها. عمرها؟ لو أهلُ الإسلام تعرفوا كيف تقضي عمرها، لتحولت الزيوتُ في خوابيهم دما، وفاضت دموعهم على الشفاه. والآه! صح أن الآه في ربعكم كنهُ الحياة. فهذا الوادُ الواحدُ يعبركم بالمياهِ الفقيرة، وهذي الفصول تأتيكم بالعلامات الخطيرة، وهذي التربةُ الضنينة، من أحشائها لا شيءَ يطلعُ. صحَّ ما تقولونَه: فسدَ الوقتُ والقوتُ غلت على المقهورِ أسعارهُ.
صحَّ ما صحَّ والحبُّ بينكم تداعت دعائمهُ، وضاق الإنسان والترحالُ لا ينفعُ.
(...)
هنا أنتم: بين جدب الأرض وأسلحة الجند، تمرون من ضيق إلى ضيق، ومن مدِّ العوز إلى اللحدِ.
(...)
صحَّ ما صحَّ، ولكن صحّ ما تحكونهُ عن الأجسامِ العنيدة: قد برزتْ فيكم بين الردم والصبار والأشجار الشريدة، وراحت تغالبُ الموت وتبحث عن صباحاتٍ جديدة.
سكت أبو ركوة هنيهة، وظهر أن القوم أجمعين كانوا بكلامه مولهين منفعلين، وكان الكثير من شباب العشائر قد طوقوا خيمة الاجتماع بأسماعهم وجميل مشاعرهم. ثم استأنف أبو ركوة الكلام بلهجة حازمة تروم التقرير والاقتضاب، قال:
ـ أيها الأخوة في التقوى والعقيدة السمحاء، قد علمتم بما سعيت به بينكم من سعي حميد، وأدركتم أن لا خلاص لكم إلا أن تهرقوا على جمركم، وتتوحدوا في الجهاد ضد قوى البغي والطغيان. فماذا ترون وبمَ تشيرون؟
انتصب شيخ الزائرين واقفًا، وكان طرماحًا وقورًا، وغمر الجالسين بنظرة ود ووئام، ثم خاطب أبا ركوة قائلًا:
ـ صدقت، أيها الصالح المقدام. إنّا لا نراك في مساعيك الميمونة إلا محفوفًا بأسباب العز والفلاح، ونحن في القبائل التي ننطق باسمها في هذا المقام الجليل، سنذكر لك أجيالًا بعد أجيال حصافة رأيك وجميل صنعك. وكيف لا، وأنت تنجز فينا وفي جيراننا من بني قرة ما عجزنا عنه جميعًا، ويئسنا منه بالمرة: وحدة بعد شتات، وإحلال الأخوة في التقوى والعقيدة السمحاء محل التعصب للدم والقرابة، وتهييء الجهاد المقدس ضد الظالمين الطغاة بشرط الكف عن حروبنا المزمنة الرديئة. فجزاك الله عنا خير جزاء.
عاد الشيخ إلى جلوسه، مصحوبًا بإشارات التأييد والتبريك من الحضور. وقام بعده شيخ بني قرة، وقال:
ـ نعم القول قول شيخ زناتة المبجل، فاحمدوا الله يا قوم أن هدى الإمام أبا ركوة إلينا، وهدانا به وبفكره السديد. احمدوا لله الذي أزال عنا همنا المقيم، بأن جردنا من أسباب العراك والشقاق، ويسر لنا شروط التآزر والوفاق. ونحمده أن جعلنا بوحدتنا وتكتلنا قادرين على الجهاد في سبيل الحق، غير هيابين من تجبر متجبر وطغي طاغوت. خير الرأي ما سبقته المشورة، ولعلِّي بالإمام أبي ركوة يطالبنا بما نراه في باب الحيلة والمسار، بعد أن تحددت معالم الغاية والمرمى.
كان الشاب شهاب الدين يترنح في مكانه ويتربص فرصة الظهور برأيه ومواهبه. وما إن جلس أبو المحاسن حتى قام وقال:
ـ أيها الإخوة في العقيدة السمحاء، ويا نزلاء السلم والوئام، حمدنا لله لا حصر له، وتيمننا بوحدتنا لا حد له. أيُّ غاية أكبر من أن نتعاون في صبِّ جام غضبنا على مصدر قهرنا وانسحاقنا، بعد أن كنا نصبه على بعضنا بعضًا! لكن الغاية هاته، لن نعرف نعمتها ونتملى بهائها إلا بالسعي إليها والحصول عليها. فإلينا بالفكرة نبلورها، وبالشروط والأسباب ننظر فيها ونرتبها. ولنا أن نتوكل على الله ونستعين بأضواء إمامنا الفاضلِ المقدام.
شعر أبو ركوة بضرورة التجرد للأسئلة المضمرة، التي تدور في خلد الحاضرين: حول تحديد الأهداف الترابية واقتسامها، وميزان توزيع الغنائم بالقسطاس، وقال:
ـ بهجتي الكبرى وسعادتي، يا سادة، في أن تعلموا وتتيقنوا أن لا مطمح لي ولا مطمع إلا في إعلاء كلمة الله ونصرة العدل والحق. فإن كنتم تريدونني لهذا، فأنا فيه معكم في السراء والضراء، أقاتل معكم، أبارك أعدادكم، وأترقب منكم في باب إعداد القوة كل مزيد. وإني لأراكم مستبشرين بوحدتكم خيرًا، عازمين على رصها وتطعيمها بالجهاد في سبيل الله.
صعد من بين الزناتيين صوت فظ مستفسرًا:
ـ سبل الله التي تطلبنا للجهاد، يا ولي الله، لا حصر لها، فحدد لنا فيها المبتدأ وعين المنتهى.
أجاب أبو ركوة بلهجة حازمة آمرة:
ـ برقة معبرنا ومصر والشام غايتنا.
تهامس جل الحاضرين مستعظمين خطب المهمة: «برقة معبرنا ومصر والشام غايتنا»، فسارع شهاب الدين إلى نجدة الفكرة، ووقف قائلًا:
ـ الصواب يا قوم ما يراه إمامنا، فأنتم إن قنعتم ببرقة فوالله لن يكون حكمكم عليها إلا كسحابة صيف؛ وأما إن أردتم لوحدتكم إشعاعًا ولقوتكم دولة، فلا بد لكم من أرض مصر والشام، تقتلعون منها حكم الطاغية الفاطمي، وتقيمون فيها حدود الله.
ارتفع صوت من بين رجال بني قرة سائلًا أبا ركوة:
ـ يا إمامنا المجاهد، هب أننا نلنا بسيوفنا مجتمعين ما تتوخاه لنا وتبغيه، فكيف نتقاسم البلاد وكيف ندير؟
شعر أبو ركوة بلزوم المبادرة في الرد على هذا السؤال الوعر، قال:
ـ لا رأي إلا ما يقره العقل في هذا الباب: الأرض أرض الله، فإذا ما كُتب لنا النصر، فبلاد مصر لكم ولي نحن السابقين، نحكمها بالعدل والشورى، ولا نهتدي فيها إلا بمصابيح التدبر والإجماع، وأمّا الشام فنولي عليها من لحق بنا على دروب الجهاد.
ترددت بين الجمع أصوات التأييد والتسليم، تكاد لا تشوبها شائبة ريب أو نزاع، ثم برز رجل من الزناتيين، وقال:
ـ يا أبا ركوة، لمَ لا تباشرنا بما يتوق كل القوم هنا إلى معرفته عن المغانم، فاضبطها أيدك الله، وحدد لنا فيها قسمنا لندرك كيف نجرد سيوفنا، ونتبين من أمرنا رشدًا.
أجاب أبو ركوة، وكله ميل إلى تليين حدة السؤال:
ـ قال تعالى: ﴿تبتغون عرض الحياة الدنيا فعند الله مغانم كثيرة﴾، وقال النبي عليه السلام: «الغنى غنى النفس».
رد الرجل لتوه معاندًا:
ـ مغانم الله الكثيرة لن تنفعنا إلا في الآخرة، أما عنا في هذه الدنيا فقد قال تعالى: ﴿فكلوا مما غنمتم حلالًا طيبًا﴾.
قال أبو ركوة بصوت مهادن:
ـ ﴿ فكلوا مما غنمتم حلالًا طيبًا واتقوا الله﴾، صدق الرب الكريم. يا قوم ! لا تقوى في توزيع الغنائم إلا بالقسطاس. خُمس للفقراء والمعوزين وأبناء السبيل، وخمس لبيت المال، وما تبقى فخذوه حلالًا طيبًا، لا فرق فيه بين المجاهدين. ولا مغانم تؤخذ إلا من أقوام قاتلونا وظلوا شاهرين السيوف علينا. وأما المسالمون والأبرياء، فلا خوف عليهم ولا على ما ملكت أيديهم. كل من نهب وسطا، أو حرق شجرة أو أتلف غلة، فليس منا ولا نحن نقصّر في عقابه. هذا قولي إليكم فاعتبروه.
لم تبد على الوجوه إلا علامات الموافقة والرضى، فاغتنمها شيخ بني قرة فرصة لدفع القوم إلى مسك الختام والانشراح، إذ دعاهم إلى قراءة الفاتحة، فقرأوها خاشعين، ثم وقفوا وانتشروا خارج الخيمة وهم يتصافحون ويتعانقون.
في الخارج كانت النسوان منهمكات في إعداد صحون الطعام. وأتى رجال من القبيلة المضيفة بجمل، فطرحوه أرضًا أمام أبي ركوة طالبين منه أن يباركه بنحره، فتوضأ الإمام، وصلى ركعتين، ونحر والناس من حوله يكبرون. وما إن انتصف النهار حتى كانت خيمة الضيافة تضم إليها الزائرين وكبار المضيفين، وهم يأكلون ويشربون هنيئًا مريئًا، ويتبادلون النوادر والطرائف. ولما انتهوا سارعوا إلى أداء صلاة الظهر وراء أبي ركوة، ثم عادوا إلى خيامهم قصد الاستراحة والقيلولة.
مضت مدة والمخيم كله غاص في محيط سكينة شاملة. وكانت ريح لياع تهب على الأبدان، والمعَدُ تعاني لحظات هضم عسير. ورغم هذا وذاك، فإن النفوس كانت عاليةً بعيدةَ التحليق، تحلم بخيرات برقة ومصر وكل المدائن الموعودة، وترى المغانم ما ظهر منها وما بطن على طول أميال لا تنتهي، وترى في ملكها حقول الخصوبة المتجددة والنيل المحاط بالبركات، وترى الذهب والفضة والخيل المسومة والأنعام، وترى الجاه والصولة والصولجان. ولولا نداء المؤذن لصلاة العصر، لظلت النفوس تلاحق رؤاها تباعًا، زاهدة في الوقت واليقظة.
بُعيد الظهر، شرع الزائرون في التهيؤ للرحيل. كان التصافح المكلل بالعناق بينهم وبين مضيفيهم حارًا صادقًا؛ وتواعدوا كلهم باللقاء القريب، وتواعدوا بالتآزر والنصر. وفي غمرة هذه العواطف الجياشة، أتى أبو ركوة أمام شيوخ زناتة، فأخرج من كمه حزمة أوراق، وقال وهو يسلمها لأكبرهم سنًا:
ـ هذه، أيدكم الله، وثيقة الصلح بينكم وبين عرب بني قرة، حررتها بمداد الوفاء والإخلاص. ومعها كما ترون وثيقة هي سر بيننا وبينكم، وفيها قيدت ما تعاهدنا عليه في باب الجهاد ورفع المظالم والظلمات. فأطلعوا عليها كافة عقلائكم، ثم ردوها إلينا موقعة بخواتم الشرف والإباء حتى نعيد إليكم نسخها بخواتم مثلها من بني قرة. وحين يتم لنا هذا بحول الله، حتى يكون ربيع الآخر من هذه السنة المباركة شهر لمِّ شتاتنا، وتوحيد صفوفنا، ودخولنا برقة آمنين مفلحين. وأما الآن فعودوا إلى عشائركم مستبشرين ومصحوبين باليمين والسلامة.
لما أتم أبو ركوة كلامه وقبل الضيوف واحدًا واحدًا، امتطى هؤلاء خيلهم وانصرفوا ملوحين بالتسليم، تاركين بني قرة في حالة غبطة وانشراح. وبعد أن غابوا قال أبو ركوة مخاطبا هؤلاء:
﴿الحمد لله الذي هدانا لهذا. وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله﴾. أيها القوم، أنتم منذ الآن في حالة استنفار قصوى من أجل يوم عظيم، فأعدوا لعدوكم ما استطعتم من قوة، وتدبروا أموركم بالجملة والتفصيل، وأنا معكم كعضو منكم، أشارككم في التنظيم والترتيب، وأعزز نظركم في ما صعب من شؤون التخطيط والتصميم. وإن طلبتموني لهذا، فاطلبوني في مساء كل يوم من شهرنا الجاري. وأما الصباحات، فإليّ بأطفالكم، أعلمهم كلام الله وما صحّ من الأحاديث، إذ العلم في الصغر أبقى من وحيٍ في حجر. إليّ بصغاركم منذ غد، أتقلد تعليمهم أمانة في عنقي ومهمة أتشفع بها يوم القيامة. وما بقي من هذا اليوم، فلي فيه حاجة إلى خلوة أكيدة، لأستجلي نفسي وأستفتي ربي.
*
سارت حياة بني قرة على ذلك النحو الذي ارتآه إمامهم. وكان كل يوم من ربيع الأول والآخر يأتيهم بتيسير أو خبر سعيد: فها هم زناتة وحلفاؤهم يبعثون مواثيق الصلح والتعاقد على الجهاد ممضاة بالموافقة والتأييد، وها هم الكتاميون في أفريقية يعرضون مشاركتهم في كل حرب ضد الحاكم الفاطمي، وها هي الإعدادات الجهادية على قدم وساق تسير من حسن إلى أحسن. وكان أبو ركوة، بالرغم من انشغاله بالتعليم والقراءة والتفكير، يتتبع كل خبر ويتلقاه من الشيوخ بالابتسام وآي الشكر والتبريك. ومما كان يسمعه أو يلاحظه أيضًا، هو عن تفوق الفتى شهاب الدين في تدريب الفتيان على استعمال كل أنواع السلاح الأبيض، وخوض غارات ومعارك وهمية، وتنظيم الفخاخ والكمائن. وذات ليلة استدعاه أبو ركوة إلى خيمته وأجلسه قريبًا منه سائلًا:
ـ أراك يا شهاب الدين تبلي البلاء الحسن والحرب لما تشتعل، فهل تبغي الزعامة؟
أجاب الفتى بصوت متردد بين الحيرة والوثوق:
ـ أيها الإمام، إن بيني وبين ما أبغيه مسافة لا يقطعها من كان مثلي إلا هلك.
ـ ومنْ وضع المسافة وأقام عليها رقيبًا؟ أهم العشائر؟
ـ ومنْ غيرهم يقدرون على تطويق كل جانح بالموانع والمتاريس إذا كان منهم! لو قُدر لي أن أتصدرهم وأسوسهم، إذن لكان عليّ أن أكون أنت.
قال أبو ركوة متظاهرًا بالفضول والدهشة:
ـ أن تكون أنا؟ أفصح يا هذا.
ـ لقد أحاط بحر فهمك بما أعنيه. وإن أردت بياني فاعلم أنك أنت ما ينقصني. هذه القبائل هكذا هي: لا تروم السمو إلا بفعل مهدي يأتيها من خارجها، متحدثا بلسان شعورها الباطن، واعظًا بالتقوى والتطهير، واعدًا بانكشاف الغمة والفتح القريب، داعيًا إلى الخير وقلب الدنيا والموازين. ولا يهم أن يأتيها متنكرًا بزي الناسك أو متلبسًا بنسب عريق، بل الأهم والأجدى أن يجيء إليها مع الظرف الموعود والدفع الميمون.
شعر أبو ركوة لأول مرة أنه بمحضر ندِّ يكلمه بكلام المرايا وحديث النفس للنفس، فظل ينصت، محملقًا في الرمل من تحته وكأنه تحول إلى بركة ماء صافٍ. وأضاف الفتى موضحا:
ـ إني يا أخي وإمامي لا أرد عليك نسبك أو زهدك، وكيف لي بهذا الفعل اللاغي وأنا لا أرى الحقيقة إلا فيما تحقق، فأتى بالخلاص والنفع! وأنت قد تحققت في بني قرة، وحققت فيهم خيرًا عميمًا وقد كانوا من التلف قاب قوسين أو أدنى.
أخذ أبو ركوة طبقًا من التمر كان بجواره، واهتم بتقديمه إلى شهاب الدين من حين لآخر. وإذ تضايق هذا الأخير من سخاء جليسه قال:
ـ أتريدني في متابعة الكلام أم في مضغ التمر؟
ـ لا والله لا أرغب إلا في تكريم الحلاوة في خطراتك بحلاوة أخرى.
ـ كيف لي أن أردّ عليك حلاوتك وأنا لم أردد عليك نسبك أو زهدك! فانظر ما أفعله بالتمر لتدرك مقدار معزتك عندي.
قال هذا وشرع في بلع التمر واحدة تلو الأخرى، حتى كاد يأتي على الطبق لو لم ينتزعه منه أبو ركوة قائلًا:
ـ أنت غني عن هذا الامتحان، وأنا بك واثق.
أجاب شهاب الدين بصوت يغالب الفواق والتأثر:
ـ قد كان عزمي أن لا أبوح لك بما ينوء به صدري إلا بعد أن تراني على ساحة الوغى، أحقق في ظلك مع القوم أول النصر في ديار برقة. غير أنك وقد عجلت لي بهذا اللقاء، فإليك بالبقية في جعبتي. قلت عنك إنك تنقصني، والأصح من هذا أنك أنت لا تنقصني إلا بقدر ما أنا أنقصك. فإن التقينا على الرحب والوفاق، اكتملنا ومهدنا الظفر تلو الظفر: أنا بسيفي البتار وأنت بالردع الواقي، أنا بضم التربة إلى التربة وأنت بالسقي والاستسقاء، أنا بالترهيب وأنت بالترغيب، أنا بالردع والوعيد، وأنت بالوعد والتيسير، فهلا ضممتني إلى بحر فهمك، وحملتني إلى ما تبحث عنه وتسعى إليه؟
ـ ويحك يا فتى، أراك تستبق الأحداث بكل جوانحك وتروم الدولة!
ـ وهل لنا من مخرج غير الدولة ونحن نريد الانتشار؟
ـ ولكن لمَ الحديث عنها قبل الأوان؟ هل ربحنا المعارك كلها، وطوينا الهموم قاطبة ولم يبق إلا همّ الدولة؟
ـ الدولة العامة أمر عظيم، وإن كنا نبغيها ونتقصدها، فالحلم بها قبل النصر أخصب وأجدى من الحلم بها بعد النصر. ألست أنت القائل: «برقة معبرنا ومصر والشام غايتنا». فأنّى لنا المعبر والغاية من غير أن نظهر على الناس بجهاز حكمنا والاحتكام إلينا؟ دعنا بربك نتعاهد أنت وأنا على ما نتقاسمه ونتوق إليه، فنرتب للحلم فضاءه ونمده بأسباب التحقيق.
ـ هبني واطأتك على عهد، فما أنت قائل لقومك؟
ـ تسألني وأنت أعلم بالخفايا، وتواضعني وكأني في بني قومي كالطين اللازب، لا حق لي أن أخرج بهم ولا فيهم، فكفى مواضعة ومداهنة، وانظر إلى نفسك فيّ ترَ ما أراه: كلانا صنو الآخر، لا نريد لهذه الأقوام إلا أن يخرجوا من هوامشهم وغيرانهم، ويرموا خلفهم رمال تفرقهم وشتاتهم؛ وهم لا يريدون أن السير إلا وراءنا، ولا يتسيدوا إلا بنا، مسترشدين بهدينا وعلو مرامينا.
ـ ليت لي ما لك من غليان وحماسة حتى أرى مرمى أوعر وأعز من القضاء على الحاكم الفاطمي ودولته.
ـ ضريع هذا المرمى هو الخروج بأقوامنا وأحلافنا إلى المدائن ومجالات الفعل والحضور.
ربت أبو ركوة على كتف شهاب الدين وعلق مقاطعًا:
ـ هو ذاك يا صنوي، هو ذاك. أنت حقًا الشهاب الذي ينقصني ويعوضني عن تردداتي وشكوكي.
ـ هل مثلك أيها الإمام يعرف الشك والتردد؟!
ـ من لا يعرف هذا فلا إمامة بل لا إيمان له. تراك فكرت مرة في ما سنؤول إليه كلنا إذا نحن رسبنا وهُزمنا. لو كنتَ تعرف طغيان الحاكم الفاطمي كما أعرفه، لو كنتَ تعرف شراسته وعلو كعبه في تقتيل الخارجين عليه وحتى الداخلين في طاعته، لو عرفت ما أعرف لتخيلت ولو مرةً ما أخشاه: أودية من الدماء بيننا تجري، وتلال من الرؤوس المقطوعة، لا قدر الله، يقف عليها دعاة الحاكم يسبّحون باسمه ويدعون إلى عبادته وتأليهه. أرى هذا فأقول: أيحق لي دفع هؤلاء الأقوام إلى درك اندحارهم وزهق أرواحهم؟ وبماذا أجيبهم إن واجهوني كلهم غدا يوم القيامة قائلين: لقد وعدتنا بالنصر ولم تعدنا بالخسر، وخيبت آمالنا خيب الله مآلك؟
كانت عينا أبي ركوة تلمعان بالدمع، ورنة صوته يخالجها تهدج وانكسار. وانتاب شهاب الدين شعور بانفلات الأرض من تحته، وقال متغلبًا على حيرته واندهاشه:
ـ عجبًا يا أخي! أيرتاب في النصر من له إيمانك، ويريد نصرة كلمة الله على الأقوام الظالمين؟
ـ ليس خوفي من هؤلاء الأقوام، بل من ضربات الخيانة والغدر أن تأتيني من أتباعي وأنصاري.
ـ إذا كنت تقصد حماد الماضي ونفره، فأنا معهم أسهر من النجم، وإذا أردتَ سحقتُهم غدًا واحدًا واحدًا.
ـ ليس الماضي وقد ارتاع في لحمي إلا زبد الأفاعي الخفية، فلا تنفّذ فيه الوعيد حتى نرى كيف يحارب معنا في معركة برقة الآتية.
ـ حسنًا نطقت! وأحسن منه أن تطرد من بالك الشكوك والمخاوف كلها، فاعقلها وتوكل على الذي هو حسبك. أما أقوامنا فإن انتصروا فلهم الدنيا والآخرة، وإن هُزموا فما فقدوا إلا أصفادهم وأيامهم النحسات، وما أراهم يوم القيامة يحاسبونك وهم في الجنة، ينعمون بما وعد الله به المجاهدين في سبيله.
ـ هو ذاك يا شهاب الدين، هو ذاك! إما مُلْكٌ وإما هَلَكٌ، أليس كذلك! وإن خسرنا فلسنا بأول من غرهم السراب. والآن ماذا تريد من السلطان؟
ـ لك الإمامة كلها والسلطات الروحية ما ظهر منها وما بطن، ولي دونها دفة الحكم، أديرها بوحي منك، وبما قلّ ودلّ من الأتباع، فمدّ لي يد التعاهد.
ـ لك إن خلصنا إلى مصر هذه القسمة، ولي الإمامة أطل منها عليك مراقبًا راعيًا، لا أقبل من الأتباع إلا أتباع الحق، ولا أغمض جفني وأغمد سيفي إن رأيتك إلى التفرد بالحكم نزّاعًا أو إلى الخروقات توّاقًا.
قام الرجلان وتصافحا، ثم تعانقا عناقًا حارًا، وافترقا على أمل اللقاء في السر قريبًا.
*
في أواخر ربيع الثاني، كان بنو قرة قد أنهوا كل استعداداتهم وتدريباتهم، وظلوا يتطلعون إلى يوم المعركة على أحرّ من الجمر. وارتأى الشيوخ أن يذهبوا إلى قبائل زناتة في زيارة تفقدية، فبعثوا من يخبر بمقدمهم، وطلبوا من أبي ركوة مرافقتهم، فبارك الفكرة وشد الرحال معهم. ولما حلوا بين حلفائهم وجدوا منهم كل الترحيب والتكريم، وسمعوا على لسان أكابرهم بيانات التأهب والتشمير. وشعر أبو ركوة أن عليه الآن أن يأخذ بشآبيب جذوة الحماسة وفورة الاندفاع عند أتباعه، فقال مقتضبًا:
ـ أيها القوم، نحن اليوم على عتبة يوم عظيم، يوم انطلاقتنا إلى برقة، نخلصها من مخالب الطغي والجبروت. وأعظم من هذا اليوم يوم يكتب لنا النصر في مصر حيث مصدر الداء وعلة الوباء، فوفروا وادخروا لذلك اليوم الأعظم، أيدكم الله، أعدادكم وعتادكم، ولا يطلبن مجاهد منا فوزًا ولا استشهادًا إلا في يوم الحسم ذاك. أما برقة، فقد تضرعتُ إلى الله وتوسلت أن يسلمها إلينا هبة من عنده، فرأيت في منامي مرتين أننا، بحول الباري، ندخلها آمنين مطمئنين، لا نفقد فيها قطرة من دمنا ولا نسيل دماء المعاندين.
تبادل جلّ الحضور نظرات التعجب والاستغراب، وارتفعت بعض الأصوات سائلة:
ـ وإن شهر المعاندون السيوف في وجوهنا وطلبوا قتالنا؟
قال أبو ركوة، وهو يغالب أصواتًا كثيرة تلهج بالسؤال نفسه أو تحوم حوله:
ـ ذلك بعيد الاحتمال، وإن فعلوا فتطففوا في إزهاق أرواحهم وتأففوا. فنحن نؤثر قبضهم أحياء، حتى نبادلهم بالأسرى من كتامة في معاقل الحاكم الفاطمي.
سأل سائل من بني قرة:
ـ وما يهمنا نحن من شؤون الكتاميين وأسراهم؟
فرد أبو ركوة:
ـ نحن بهذا الفعل الخيّر نستميل كتامة القاطنين مصر والعاملين في دولة الفاطميين وعسكرهم، وبه أيضًا نعلن قبولنا لعرض العون والدعم من قبل كتاميي أفريقية... كل من عادى الحاكم الفاطمي في الظاهر أو الباطن فهو حليفنا يوم الحسم، نفرش له الطريق إلينا بالورد والود، ونعده، بما نطيق ونستطيعه. ألا هل بينت؟
ظل الحاضرون واجمين لا يبدون حراكًا، كأنما استبدت بهم نوبة تمعن وتخمين. ولم يخرجهم منها إلا صوت الشيخ أبي المحاسن الذي دوى من خلفهم كالرعد، وقال:
ـ ما بالكم، يا قوم، تؤثرون الصمت حيث يلزم الكلام بالتنعيم والترحيب؟ أخرجوا ما في صدوركم لنتبين من أمرنا رشدا.
نطق رجال من الفريقين وتوالت أقوالهم تباعًا:
ـ يلزم أن نسيل في برقة ما استطعنا من دماء، حتى نرجف بها الحاكم الفاطمي.
ـ كيف نقنع مقاتلينا بدخول برقة آمنين مطمئنين، لا يهتدون إلا بضوء رؤيا أبي ركوة في المنام؟
ـ أما الكتاميون، فإننا بأعدادنا وعتادنا في غنى عنهم، والحساب عندنا أنه كلما كثرت الأحلاف قلت المغانم.
عاد أبو المحاسن إلى الكلام، ولكن بصوت يشوبه أسف وأسى:
ـ أرى دار لقمان ما زالت على حالها، ويحزنني حزن أبي ركوة وهو يراكم لا تنجذبون إلا إلى الدماء والمغانم، وتستوعرون السهل وتستسهلون الوعر، وتبيعون الغالي بالرخيص والعلو بالقريب. أما آن لكم أن تصححوا مدارككم وتغيّروا ما بأنفسكم؟ أما بكم حاجة إلى مقامات العفة والرفعة؟
تبادل أبو ركوة وشهاب الدين نظرات استنجاد، وبدا أن هذا الأخير يؤثر أن تكون كلمة الفصل من فم الإمام... قال أبو ركوة:
ـ يا قوم، لست حزينًا إلا لكون بعضكم لم يفهم بعد ما أريده وأرضاه لكم جميعًا. فاعلموا اليوم قبل أن تتبعوني إلى ساحة الجهاد، اعلموا أن القصد عندي غير ما قد تظنون أو تتوهمون. القصد عندي ليس مجاراة الحاكم الفاطمي في إراقة الدماء التي حرم الله، أو في البطش والتقتيل بالمجان؛ القصد عندي ليس تعريض أرواحكم للنهش والإتلاف. أرواحكم بيد الله وليست بيدي. والله الذي تنصرونه يريد لكم نصرًا ولا يبغي لكم خسرًا. فآزروني فيما أقصده وأجنح إليه. برقة معبرنا ومصر والشام غايتنا، لا تنسوا هذا الذي اتفقنا عليه، ولا تعطوا للمعبر ما تعجزون عنه أمام الغاية. وإني لا أقول وأرى عن برقة إلا ما أعلمه؛ لقد طفت بها وهي أرض بور، وحرثتها مع الدراويش ومعطوبي الطاغوت الفاطمي، وزرعت فيها معهم بين الأهالي تهاليل الترقب والرجاء، وأشواق البشر والانعتاق. فبرقة اليوم لكم غلة ميسورة، لا أراكم تأخذونها إلا بالسلام والعناق. أما مصر فلا بد لنا فيها من حروب، وحروبنا تلك ليست كما عرفتم وعهدتم. فوالله لن تربحوها إن لم تدخلوها بأعداد تقارب الجحافل الفاطمية، وتقاتل بنفس سلاحها وفنونها. لهم خيالتهم ومشاتهم ورماتهم ولكم مثلهم؛ لهم قدرات على الحرب في الماء والبر والخنادق ولكم ما يضاهيها؛ لهم أنصارهم وأحلافهم ولكم مثلهم أيضًا. فإن وعيتم كل هذا، إذن لكنتم أحرص من كتامة على التحالف معهم وقبول عروضهم. فهم لنا على أبواب مصر كما في داخلها خير عون وأجدى نصير.
ما إن ختم أبو ركوة كلامه حتى تعالت من كل الحاضرين بلا استثناء هتافات التأييد والترحيب، ويؤجج لهيبها أبو المحاسن وشهاب الدين، فبدت على الإمام علامات الابتهاج والانشراح، وقال:
ـ الحمد لله الذي هدانا إلى ما فيه خيرنا وصلاحنا في هذه الدنيا والآخرة. وباسمه أعلن يوم الفاتح من جمادى الآخرة من هذه السنة المباركة يوم دخولنا إلى برقة الميمونة، آمنين مظفرين. وبهذا فليبلغ الحاضر منكم كل الغائبين.
كانت هذه الكلمات إيذانًا لبني قرة بتوديع شركائهم، فودعوهم وواعدوهم على اللقاء في اليوم العظيم، ثم امتطوا خيلهم وانطلقوا فرحين نحو مخيماتهم، يتقدمهم أبو ركوة على فرسه.
*
في فجر اليوم الموعود، التقى كل أتباع أبي ركوة على مدخل برقة الجنوبي، حيث شكلوا جيشًا واحدًا وعينوا قيادة مشتركة. ثم بادروا إلى تنفيذ وصية أبي ركوة بمحاصرة المدينة وتسريب شعارات التحريض والتبشير إلى السكان. ولما انقضى اليوم الأول، تقوت صفوف المحاصرين بالجنود الفارين من جيش الحاكم الفاطمي، وبأفواج غفيرة من الأهالي. وفي اليوم الثاني، وقد ضاق الخناق على والي برقة ينال الطويل التركي وبقية جنده، اقتحم أبو ركوة المدينة في فلول من أتباعه محاولًا استدراج مدافعيها خارج خطوطهم وتحصيناتهم، لكنه لم يفلح. فقفل راجعًا إلى معسكره والقلق يساوره على خطته السليمة، وانزوى في خيمته طالبًا الراحة والتفكير. وفي اليوم الثالث، بدأت تدب بين بني قرة وحلفائهم مشاعر الامتعاض والضيق من الترقب والإمساك عن الهجوم، التي كان يثيرها سرًا حماد الماضي ويذكيها. وقد تناهت كلها إلى سمع أبي ركوة، المعتصم بخلوته، في شكل احتجاجات، أسئلة عسيرة. وكان أبو المحاسن يتدخل لدى المعترضين إبان هياجهم، يلقي بكل ثقله وهيبته لحملهم على الانضباط والصبر، حتى يخرج الإمام عن صمته وينطق بما جدّ من رأيه. وقبيل نزول الليل، لوحظ غياب شهاب الدين عن المعسكر، فتعالت صيحات التنديد والاستنكار، وعمّ جو من الجلبة والاضطراب. فانتهز حماد الماضي هذه الفرصة السانحة وخاطب قومه قائلا:
ـ يا بني قرة، أرجال أنتم أم ربات حجال؟ تنقادون وراء إمام يختفي عنكم وقت الغمرة، وتنخدعون بواحد منكم يخونكم عند الغرة. أمعركة هذه التي ترومون أم مهزلة؟ ألا إن كنتم تطمعون في برقة فاطلبوها على حد سيوفكم بالاجتياح، وليس بالترقب والتمني والنباح. أما إن كنتم تخشون العاقبة، وتدركون نقمة الحاكم الفاطمي وشدة ثأره، فارجعوا إلى خيامكم ومستقر أيامكم. وإني أرى لكم هذا أحسن وأجدى.
لم ينه الماضي نذيره إذ انقض عليه فارس مهيب من قومه، وانهال عليه باللطم والعفس صارخًا:
ـ يا أشأم من حفار! خسئت من رجل لا يسير إلا بالغيبة والحسيفة، ترونه صغيرًا ذليلًا في السراء ومنتفخًا متنطعًا في الضراء.
كان الفارس موشكا على صرع الماضي حين سارع أبو المحاسن إلى إبعاده ونهيه، وقال:
ـ يا قوم، قد اجتمعت بالإمام في خلوته، وإنه يخبركم أن شهاب الدين ما خان ولا تقهقر، وإنما بعثه في مهمة سترون نتائجها الميمونة عما قريب، إن شاء الله. فعليكم بجميل الصبر والأناة. أما أنت يا حماد فحبلك على غاربك، ولا أنت منا ولا نحن منك، فلا يبزغن فجر غد إلا وقد ذهبت برهطك حيث ذهب حمار بأم عمرو.
كانت السكينة قد عادت إلى قلوب المجاهدين، وعمت أفئدتهم نوازع التعقل والتأني. ولما أخذوا يتهيأون للنوم، سمعوا حراسهم يصيحون بالإخبار عن ثلاثة رجال يقصدون المعسكر، يتقدمهم رجل يحمل مشعلًا وخرقة بيضاء. وخرج أبو ركوة وهو يعلن بأعلى صوته:
ـ أبشروا يا قوم، أبشروا، إنه شهاب الدين يعود إلينا بينال قائد الأعداء حيًا. وإن شاء الله، لن يطلع الصباح حتى تدخلوا برقة آمنين مسالمين.
لم يصدق الناس قول أبي ركوة حتى رأوا بأم عيونهم شهاب الدين الذي بادر إلى إزالة الدهشة عنهم إذ قال:
ـ يا قوم، هأنذا أؤوب إليكم، وقد نفذت بتوفيق من الله فكرة إمامنا المفدى في القبض على قائد الحامية ورأس الحربة ينال الطويل التركي هذا. وقد ساعدني وأنار طريقي إلى هدفي هذا الجندي الكتامي، الذي نكّرني بزي كزيه، وكان من أول اللاحقين بنا والناصرين لنا.
عاد أبو ركوة إلى خيمته ولحق به شهاب الدين لاويا على سجينه. فكان على الرجلين أن ينظرا في مصير هذا الأخير، وفي إمكانية تسلم مواقع الفاطميين داخل المدينة من دون إراقة دماء، سأل شهاب الدين ينال قائلا:
ـ إنك ولا شك تريد أن تبقى على قيد الحياة.
فردّ ينال بصوت متهدج يفصح عن انهياره:
ـ لا رغبة لي في الحياة إطلاقا ما دمت بينكم في حالة اعتقال.
ـ تبعث بأمر الاستسلام إلى جنودك فنخلي سبيلك.
ـ لن يصدق جندي بهذا الأمر إلا إذا بعثتم إليهم برأسي مقطوعًا، طريّ الدم. أما إن آثرتم إخلاء سبيلي، فلن يكون مؤداه إلا موتي بتدبير من الحاكم الفاطمي.
ـ تعطي الأمر وتبقى بيننا محميًا مصانًا.
ـ بينكم وبيني مسافات تعمرها المهالك.
ـ وكيف ذلك يا معاند؟
ـ إنهم مغاربة وأنا تركي، وأنتم كالترك ترومون القوة والسلطان، ولا أرى الغلبة إلى جانبكم، بل مع أبناء قومي الآتين.
ـ خسئت يا منبئ السوء، هل تريد ليدي أن تسبقني إلى صرعك حالًا؟
ـ ليتك فعلت! فهل تريد أن ألطم سيدك أو أبادره ببصقة حتى تعجل بي؟
خرج أبو ركوة من صمته وقال مقطبًا متذمرًا:
ـ أما اللطمة والبصقة فلم أرهما في منامي.
ثم تناول سيف شهاب الدين، وضرب به عنق ينال ضربة طوحت برأسه قريبًا من الجموع على مخرج الخيمة. وظل كل من شاهدوا الحادث مذهولين مذعورين، وكان شهاب الدين أشدهم ذهولًا وذعرًا، فقال متمتمًا مرتبكا:
ـ أأنت فعلت ما نراه؟ وبيديك الكريمتين فصلت رأسًا بعنف ما صدر عنك من قبل؟ و لا توقعت صنوه منك! ستبقى معرفتي بك على وجه دون آخر.
قال أبو ركوة وهو يمسح السيف من الدم ويعيده إلى صاحبه:
ـ أفعل هذا وأكثر مع كل من أغلق الأبواب كلها في وجهي، ولم يترك له منفذًا... والآن خد الرأس الملعون وابعث به إلى جنود الفاطميين المحصنين، وأرفقه ببطاقة تعرض عليهم الاختيار بين الاستسلام الفوري أو الموت المحقق.
ـ لن يطلع الصباح حتى يكون لك ما تريد ونريد بحول الله.
كان هذا ردّ شهاب الدين قبل أن يخرج متعثر الخطى لتنفيذ أمر الإمام. وبعد عرض الأمر على كل الشيوخ، أشاروا عليه بطلب تطوع رجلين لأداء المهمة، مصحوبين بالجندي الكتامي مساعدًا ومرشدًا. وتطوع رجال كثيرون، فكان على شهاب الدين أن يختار اثنين من أشدهم بأسًا وحنكة، واحدًا من قبيلته والآخر من زناتة.
لم يمض على ذهاب البعثة سويعات حتى عاد أعضاؤها مصحوبين بكل جنود الفاطمين وهم يرفعون أيديهم، ويلوحون بالأعلام البيض، ويطلبون الأمان. كان استسلام هؤلاء موافقًا لوقت السحر. ولما أطلت الشمس في مهد مشرقها ببواكير أنوارها، شاع الخبر في كل المعسكرات، فانضم مجاهدوها إلى معسكر الإمام، وسادت أجواء من الفرحة العارمة، كل يطير بها على هواه، هذا الفريق يضرب على الطبول ويزمّر، والثاني ينشد ويغني، والثالث يرقص ويتلاعب بالسيوف والعصي. ولم تهدأ هذه الفوضى الجامحة إلا بعد أن رأى المجاهدون أبا ركوة ممتطيًا فرسه يردد بصوت عال: الله أكبر!، فيكبرون معه مرارًا بصوت واحد مرعد، ثم أصغوا إليه في خشوع وهو يقول:
ـ يا قوم، الحمد لله الذي صدقني الرؤيا، ويسّر لنا أول النصر هبة منه سبحانه. ونحن اليوم أكثر من الأمس ﴿رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه﴾. برقة معبرنا، فلنطأها آمنين مؤمنين، لا غازين ولا غاضبين. برقة مرآتنا نبث فيها للقريب والبعيد آيات عدلنا وتقوانا. ألا فادخلوا المدينة أفواجًا أفواجًا، وانتظموا على أرضها الحمراء بين الأهالي في دوائر العون والاغاثة والاصلاح، وتعالجوا بزيتها وتربتها الغبراء شفاءً لكم ورحمة، وتهيأوا ما استطعتم لمعركة الحسم في مصر ضد الطغاة الفواطم. أما السجناء فهم أحرار إن قووا صفوفنا وحاربوا معنا، أو هم رهائن نبادل بهم من أراد اللحاق بنا من معتقلي الحاكم بأمره.
تعالت من صفوف المجاهدين كلمات الطاعة والتأييد، ثم امتطوا جميعًا خيلهم وانطلقوا إلى أرجاء برقة، يتقدمهم أبو ركوة وكل الشيوخ. ولما بلغوا أحياء المدينة وساحاتها، استقبلهم الأهالي بعرس مشهود، عبرت فيه كل الفئات عن فرحها الفياض بالتحرير والانعتاق. وكان أبو ركوة في طليعة موكبه يلقاه الرجال بالأمداح والهتافات العاطفية الحارة، والنساء بالزغاريد المتواترة والرشق بالورود الفياحة. كان المشهد مؤثرًا حقًا حتى أن أبا ركوة لم يستطع حبس دموعه، فمال على شهاب الدين قائلًا:
ـ إن هؤلاء الناس يطوقونني بمشاعر حب لا أقوى على استحقاقها، ويقلدونني مهمة قد لا أطيقها، والآن إلى أين المستقر؟
أجاب شهاب الدين وبسمة الابتهاج تعلو محياه:
ـ إلى حيث يليق المقام بالإمام، إلى دار الامارة بالطبع والتأكيد.
ـ دار الإمارة؟! ما شاء الله! رمنا التواضع والبساطة، وها نحن على بوابة الأبهة والتعقيد.
لما وصل الموكب أمام دار الإمارة، ترجل أبو ركوة وهرول إلى داخلها متبوعًا بخدمها و بالشيوخ. وفي أقرب بيت مفروش استقر جالسا، وخاطب أتباعه مقتضبًا:
ـ أيها الشيوخ الأماجد! ما تبقى من هذا اليوم المبارك قضّوه لراحتكم وتجديد قواكم. وغدًا، إن شاء الله، نظموا أحوال جنودنا ونشاطهم داخل المدينة وخارجها. وبعد غد، نصلي كلنا صلاة الجمعة، شاكرين ربنا، مجددين عهدنا على ما نريده من خير وعدل لأمتنا المسلمة. وسلام الله عليكم.
ومن بين الحضور هتف صوت جهوري لشيخ مهيب قائلًا:
ـ السلام على مقام الإمام الجليل أبي ركوة، وأهلًا بك وسهلًا في هذه المدينة المباركة، التي دعوتها إلى الخير فاستجابت، وإلى الإصلاح فلبت وأيدت. وها هم رعاة هذه الدار قد أعدوا لك ولصحابتك أكوابًا من لبن برقة وأطباقًا من تمرها احتفاءً بمقدمكم المظفر السعيد، فلا تردوهم قبل أن تتناولوا ما بأيديهم.
تقدم كبير الخدم إلى أبي ركوة بالتمر واللبن، فأخذ هذا منه اليسير، ثم أقبل كل الحضور على ما بالأكواب والأطباق بكثير من الاستساغة والنهم. وقام أبو ركوة وتقدم صوب الشيخ المرحب به وسأله عن اسمه ومكانته، فأجاب باقتضاب ووقار:
ـ أنا زيدان المزاتي، ومزاتة، كما تعلم أيها الإمام، من البرابرة المعربين. وبرقة هذه مكان ولادتي ومقامي، لم أغادرها إلا مرة واحدة لأداء فريضة الحج، وإني بين سكانها أفتي بالمذهب الحنفي، وأرسخ ذكر الله رغم أنف الحاكم الفاطمي وشيعته المردَة...
قال أبو ركوة وعلامات التأثر بادية عليه:
ـ بوركت أيها الفقيه العادل، وبارك الله في نباهتك وعلمك. رجائي أن تبقى قريبًا مني، لتعينني على نصرة كلمة الله وإظهار الحق وإزهاق الباطل.
ردّ الشيخ وهو يشيع أبا ركوة إلى غرفة نومه:
ـ غدًا، بحول الله، أعرفك على قبر الصحابي رويفع طيب الله ثراه، ثم أعاهدك على العون والإخلاص.
*
في الساعات الأولى من صبيحة أول جمعة لجمادى الآخرة، رافق أبو ركوة الشيخ المزاتي للترحم على روح الصحابي رويفع، واستمع من رفيقه إلى كلام مؤثر في العدل والتوحيد، وفي وجوب الجهاد ضد الظلم والجبروت، ثم تلقى منه عهد المبايعة والولاء. وبعد هذا قام الرجلان وتوجها إلى الجامع، فألفياه غاصًا عن آخره بالمصلين، وأديا معًا بعض النوافل قبل أن يقعدا لتبادل الكلام في ما يناسب المقام من أحاديث نبوية وآيات قرآنية.
ولما انتصف النهار بقليل، ألقى الجامع خطبة أبدل فيها اسم الحاكم الفاطمي باسم الإمام أبي ركوة، منوهًا بخصاله الدينية الحميدة وداعيا له بالنصر والتمكين. وما إن انتهى حتى اقتعد الإمام المنبر، فخيم على الجمهور صمت رهيب، لم يقطعه إلا صوته مجلجلًا مدويًا بين أبهاء الجامع وفي صحنه، قال:
ـ الحمد الله، نحمده ونستعينه، ونستغفره ونتوب إليه، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا، ومن سيئات أعمالنا. من يهد الله فلا مضلّ له، ومن يضلل فلا هادي له. وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدًا عبده ورسوله.
(...)
عباد الله!
﴿اذكروا إذ أنتم قليل مستضعفون في الأرض، تخافون أن يتخطفكم الناسُ فآواكم وأيدكم بنصره، ورزقكم من الطيبات لعلكم تشكرون﴾. صدق الذي لا حكم إلا له ولا احتكام إلا إليه.
ألا فاذكروا الله كثيرًا، وأحضروه فيما شجر بينكم، يرفع عنكم أسباب التنازع والشقاق، ويوحد قلوبكم وصفوفكم. واذكروه هو الذي له العظمة كلها ولا يظلم مثقال ذرة. إنه تعالى زادكم وقوتكم ضد من تخافونه وتخشون طغيانه، يمدكم بثبات الصمود وفورة التصدي، ألا إني أذكره بكرة وأصيلًا، وقيامًا وقعودًا وعلى جنبي. وأعوذ به من هذا الليل الفاطمي الشاسع السواد، الكثير الفضائح والمذابح. وأعوذ بالله ملبيًا طائعًا حثه على القتال، حتى لا تكون فتنة ويكون الدين له كله. وأيّ فتنة أكبر من فتنة الفواطم، فاسدي المقاصد والأعمال، الذين يريدون أن يطفئوا نور الله بأفواههم ويعوضونه بحدودهم الوهمية، وأقوالهم الهذيانية عن الأفلاك والموجودات، وهم لا منزع لهم إلا تلويث رحاب العقل والصفاء، ولا غاية لهم إلا تدجين البلاد والعباد بركوب الطغيان والأهواء! وأيّ مروق عن دين الله أكبر من مروق الحاكم الفاطمي الذي تأله وتجبر، وأرهق الناس ظلمًا وفتكًا، وساسهم بوساوسه، مسلطًا على مصائرهم جفاف دماغه وزيغ مزاجه!
(...)
عباد الله!
هذا الحاكم الفاطمي منكرٌ كله، ينسى الله وما فعله بعاد وثمود وفرعون. ترونه يفتك بالبعيد والقريب، والفقيه والصوفي، وبكل من رفع رأسه احتجاجًا أو سار يريد حباءه. وكم من موؤودين بيديه المجرمتين ماتوا غصبًا وبغيًا! إن هذا لهو العبث الأعظم! لا وعظَ ينفع في الطاغوت ولا نصح. وكيف ذاك وجلد الخنزير لا يندبغ!
عباد الله!
الذين يكتمونني يعلمون أنني أهدد الخنوع والهوان، لأنيَ شيء من الجوع وكثير من الرفض. لأني لا أقول غير ما أمرني ربي بقوله وهو خير القائلين: ﴿إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين﴾.
والذين إذا ما صادفوني في المدائن تركوا طرقي، أو ولوا راجعين، يهربون من غدهم، لأنّي أذْكر غدهم، وغدهم كثير من الخوف وكثير من الموت.
في هذه الأصقاع وفي ما سواها تحت الحاكم بأمره، ما عاد أحد يسأل عن المصير، وما مرّ عام بخير. والبشر، كل هؤلاء البشر، حياتهم ليست حياةً، وما أرزاقهم إلا فتات.
هل نظل، عباد الله، عرضة للمؤامرة الكبرى والحصارات، نقيم في أقرب المنازل إلى الهلك، متلفين أعمارنا في الفجائع، معرضين عن حدود الله وحقوق الإنسان فينا، مكتفين من الدين بالقشور والشعائر؟
(...)
حاكم وشيعتهُ خدروكم وأحسنوا التخدير، قد بثوا سموم الغدر والتخويف في مناطقِ الحلمِ بالتحرير، واستقروا فوقكم، فوق خيام سباتكم... قد عرفتُهم وأتيتُ من كلِّ جهاتهم إلى النقضِ، فهلا رأيتموهم يستهلكونَ خيراتِ هذهِ الأرضِ، ويرتادونَ أجواءَ اللذةِ والسلوان: بالنكهةِ والاستنشاق، واللمسةِ والإشراق، ويقطفون ويبرقون؟! هلا رأيتموهم فوقَ كلِّ حقلٍ مغتصبٍ من ترابكم، يتجشأونَ ويحمدونَ واهب الأنعام والعطايا، ويعيثونَ فيكم وفي آيات الله بغيا وخطايا؟!
(...)
لو رأيتم ووعيتم لتسابق المجاهدون منكم إلى خوض الحرب ضد الطاغوت، أو لجمعوا الفقراء وقالوا لهم: الموت وراءكم والعدو أمامكم، لاقتحموهم غيلةً، فأناروا لأفواج القادمين المساري، ملبين أمر الباري: ﴿فقاتلوا أئمة الكفر، إنهم لا إيمان لهم لعلهم ينتهون﴾.
(...)
هكذا التففتُ التفافًا شديدًا حولَ وحدتكم. التففتُ وتجمهرت قلتُ وكليّ تضرعٌ إلى صاحب العزة والملكوت: آن للحاكم ضدَّ كتاب الله وسنةِ رسولهِ أن يفوت، آن انهدامُ المتسلط على أرض الكنانة، المتمكنِ من أهاليها بالسحق والمزاجِ الممقوت، آن لليلِ العهدِ الفاطميِّ أن يزول. وذلكَ النيلُ قادرٌ أن يطهرنا من براثينِ هذهِ الغمّة. ربنا مكِّنا من لمِّ شتاتِ هذه الأمة، ربنا أعِنا على الخروج من سراديب العجز والظلمة...
(...)
وأنتم يا مغاربة العزّ والذكر التليد، إني لا أراكم، بحق فاطر السموات ومبدل الأحوال، إلا مستحيلين على كل طاغية عنيد، تشقون عصا الخنوع والتبليد، وتُعدون ما استطعتم من قوة، لاستئصال شأفة المنكر والأزمة، ولصرع عدوكم وعدو الله. وإن قلت غير هذا أو وعدت بغيره فقد لغوت، لذا دعوت كل العناصر الحية أن تعلوَ في الوحدة الكبرى. وإني لأسميها شعلَ البحر. وأقول لها تأججي يا شعل الخلاص والغيث، تأججي بين الضلوعِ وفي العيونِ والرؤوس. ضُمي أشبال أمتنا ضميها، طيورًا مشتعلة صيّريها، نساءً ثائرات، رجالًا رجالًا أشداء.
(...)
ربنا إنك تعلم ما نريده ونروم: حدودَك بيننا وحقوقَ الإنسان الكادح إليك كدحا.
ربنا لا تزغ قلوبنا بعد أن هديتنا، وهب لنا من لدنك رحمة.
ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وأنت خير الفاتحين.
ربنا وآتنا ما وعدتنا على رسلك ولا تخزنا يوم القيامة.
ربنا عليك توكلنا وإليك أنبنا وإليك المصير.
ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفّر عنا سيئاتنا وتوفَّنا مع الأبرار.
سبحان ربك رب العزة عما يصفون. وسلام على المرسلين. والحمد لله رب العالمين.
كان المصلون في أثناء تضرعات أبي ركوة يرددون «آمين» بصوت واحد يتأرجح بين هدير المد وخفوت الجزر. وبعدها نادى المؤذن للصلاة، فأداها خاشعين خلف الإمام المصلون الذين امتلأت بهم حتى سطوح الجامع وكل الرحاب المجاورة. ولما انتهت الصلاة وأراد أبو ركوة اللحاق بدار الإمارة، كان لا بد له من اختراق صفوف المزدحمين الراغبين في رؤيته أو مصافحته والدعاء له. وقد قضى وقتًا طويلًا وهو يشق طريقه مبتسمًا، مسلمًا وشادًا على الأيدي. وكان شهاب الدين يتبعه وعيناه تحملقان في كل اتجاه، ويده على سيفه.
لم يصل أبو ركوة ومرافقوه إلى دار الإمارة إلا بعد جهد جهيد، وما أن دخلوها حتى أقبل عليه شهاب الدين معاتبًا، وقال:
ـ أيها الإمام، كيف تحتكّ بتلك الجماهير الغفيرة ونحن غير واثقين بها، وتخاطر بحياتك ونحن في أول الطريق؟
قال أبو ركوة وهو لا يزال يتصبب عرقًا ويسترد أنفاسه:
ـ الآن وقد اجتزت هذا الامتحان، لنا أن نقول إننا قد وثقنا بالناس بعد أن وثقوا بنا، فكان هذا مصداقًا لقولِ ولي من أولياء الله: «في المخاطرة جزء من النجاة»... آه كم في نفسي أن أخلد إلى خلوة، وأناجي فيها ربي واستفتيه في ما سلطه علي من أحداث ومهام!
قال شهاب الدين محتجًا:
ـ لك ذلك بعد أن تأكل وتقتات، فإن لمعدتك عليك حقًا.
ـ إن نصيبي من الغذاء سيبقى هو هو وإن مكننا الله من الأرض كلها. فابعث لي به إلى خيمة تطلب من أهل هذا القصر أن ينصبوها لي على سطحه.
ـ خيمة! تدخل قصرًا وتسكن خيمة في سطحه! ما أعجب ما أراه منك! ألا تعلم أن الملك يؤخذ كله أو يترك كله؟ لقد دخلت هذه المدينة منتصرا، وقطعت الدعوة الفاطمية من الخطبة، ولعنت الحاكم بأمره، فما يبقى عليك إلا أن تتلقب اليوم بلقب وتعين حاجبًا وتضرب السكة.
ـ قل للقوم أن يلقبوني بلقب الثائر باسم الله، إن شاءوا، واطلب من كبير رعاة هذا الدار أن يدخل عليّ بمن أراد ملاقاتي. واضرب أنت السكة باسمي، إن شئت. أما ما أشاء أنا فخيمة في السطح، والدار هذه دار الله، يسكنها من لا مسكن له، بدءًا بالدراويش والمعطوبين الذين مهدوا هذه المدينة وفتحوها لنا فتحًا.
ضرب شهاب الدين كفا بكف وقال منصرفا:
ـ ما شاء الله، ما شاء الله! سيكون لك ما تريد!
*
قضى أبو ركوة زهاء شهرين على النحو الذي ارتضاه لنفسه، فكان لا ينزل من خيمته إلا ليؤم بالمصلين، أو ليقضي بالعدل في النزاعات المستعصية. وكان من حين لآخر يتفقد بنفسه أحوال الرعية والجنود للتحقق من صحة التقارير التي تصله في شأنها. وبقدر ما خامره شعور التفاؤل بحياة الناس وتحسن حقوقهم، فقد ساوره قلق من تحرشات بعض الفئات في الجيش، التي ملت موقف الانتظار واللاحرب، واستخفت بضعف الغزوات والمغانم. وفي متم الأسبوع، بينما هو يفكر وبتدبر الحيل لطمأنة المجاهدين وتمنيتهم، إذ دخل عليه أبو المحاسن وشهاب الدين لإبلاغه بأخبار تقدم عسكر الحاكم الفاطمي نحو شرق برقة. قريبا من ذات الحمام، فهتف قائلًا:
ـ الحمد لله والشكر له! هذا خبر مفرح يثلج صدري ويرفع عني غمة أزعجتني طوال هذه الأيام الأخيرة.
قال أبو المحاسن مؤيدا:
ـ الحق ما تقول يا أبا ركوة، جيشنا، ككل الجيوش، كأنه لم يخلق إلا ليحارب، ولا يحارب إلا طمعًا في النصر والمكاسب. فعلينا الآن أن نعدّ له العدة من أجل أن يخوض غمار ما خلق له والله المستعان.
وعقب شهاب الدين بلهجة حازمة مقررة:
ـ جيشنا لم يحارب حتى الآن إلا على جبهة الملل والأعمال الصغيرة. ولن يكون لفرحتنا شأن إلا بعد أن يحقق أول نصره على جيش قوي مثل الجيش الذي يتقصدنا.
استقام أبو ركوة واقفا، وقال آمرًا:
ـ إذن اتفقنا ولا سبيل للمزيد في الكلام. انزلا إلى القوم، وتدبرا معهم ومع كل حلفائنا أمور المواجهة والقتال. قولاَ لهم: عليهم بغور الآبار والاستعداد لحرب التطويق والتناوب في الهجومات الخاطفة. ولا يرجعن أحدكما إليَّ مستقبلًا في أمر ذي خطر إلا مصحوبًا بشيخ أو شيخين من زناتة.
لم تمض ساعة على هذا الأمر المصحوب بالإنذار حتى عاد أبو المحاسن ومعه شيخان زناتيان، قال:
ـ أيها الإمام. كل شيء على أحسن ما يرام. قد هيأنا العدة، ونظمنا المشاة والخيالة صفًا صفًّا، فلا ننتظر منك إلا إشارة الانطلاق. ورجاؤنا جميعًا ألا تشارك بنفسك في هذه المعركة القريبة حتى لا يصيبك مكروه ونفقدك عبثًا.
قال أبو ركوة غاضبًا:
ـ ويحكم، هل جننتم! أتجمعون على ما لا أبتغيه وأرضاه. أما علمتم أن لا إمامة لمن ظل محتميا وراء الصفوف؟ أنسيتم أن الأعمار كلها بيد الله!
قال أبو المحاسن مهدئًا هائجة الإمام:
ـ إنه الإجماع يا أبا ركوة، ولا ضير أن تقبله ونحن في أول الطريق إلى الديار المصرية. وقد كنا مضطرين إلى إقراره لسبب تقدم به الزناتيون، وكلفوا هذين الشيخين منهم لإطلاعك عليه. وإني أتركك معهما وسأرجع إليك بأخبار النصر إن شاء الله.
ما أن انسحب أبو المحاسن حتى اقترب أبو ركوة من الشيخين مبتسمًا ملاطفًا، قال:
ـ ما وراءك يا حمو؟ وما الخبر يا يحيى؟ الخير كل الخير، أليس كذلك؟
أجاب يحيى مقتضبًا:
ـ بلى أيها الإمام، أما ما نريد إطلاعك عليه فهو أننا نحن الزناتيين أكثر الناس حرصًا على حياتك وسلامتك، لأنك مرجع وحدتنا مع عرب بني قرة وضامنها. وقد زاد حرصنا هذا بعد أن خفنا من افتضاح سر لنا في القتال، ما كنا بدونه في الماضي نقوى على الصمود أمام خصومنا.
قال أبو ركوة مقاطعًا متعجبًا:
ـ أيّ سر تقصد؟ هل أعدتم الكرة إلى علائق الاحتراس والتوجس وسوء الظن؟
قال حمو موضحًا:
ـ يا أبا ركوة، إن لنا اليد العليا في معرفة مواضع المياه السطحية والجوفية بنواحي برقة. ولنا في إخفائها عن عيون الأعداء طرق فعالة لا يحسنها غيرنا. هذه الطرق نريد اليوم استعمالها في المفازة الفاصلة بيننا هنا وبين ذات الحمام، وذلك حتى نسلط العطش المرير على العدو قبل مواقعته، ولكن برجاء بقائك حيًا بين هذه الأقوام، الذين ألفت بين قلوبهم ووقفت على وحدتهم شاهدًا ووكيلًا.
ضرب أبو ركوة كفًا بكف وقال مستسلمًا:
ـ يخاف القوم عليّ من سهم طائش يقتلني، ولا يفكرون أني قد أموت على فراشي بأمر من بيده الأرواح كلها! لكن ما حيلتي وقد سيجوا بإجماعهم عدولي عن رفع سيفي في ساحة الوغى. والآن اذهبا، وليفعل كل مجاهد ما يحسنه، وإني سأكون على مشارف المفازة التي تذكر، أراقب المعركة عن كثب، وأنتظر بقلب خفاق لوائح النصر منكم ومن الله.
ظل أبو ركوة في خيمته يقتعد حصيرته ويهدئ اضطرابه بالدعاء والتوسل إلى الله كيما يحفظ صفوف المجاهدين، وييسر أسر الكثير من الأعداء. ثم ما لبث أن توجه رفقة حراس إلى ربوة مطلة على ساحة المعركة، وظل فوقها يغدو ويروح، ورأسه يعج بمشاهد التطاحن، وينصدع بوطيس جعجعته ولهيب جحيمه. ولم يكن يتلقى بعض الانشراح إلا بتركيز ذهنه على أتباعه وهم يتنافسون في الإيقاع بالعدو وهزمه. فمنهم من يشتتون شمله ويديرون عليه الدوائر، ومنهم من يقنصونه محصّنين آمين، وآخرون يستدرجونه إلى الماء وقد حولوه إلى سراب فيأسرونه أسرًا.
وإن المشاهد لكذلك، إذ أقبل شهاب الدين ويحيى وحمو على أبي ركوة يبشرونه بانتصار المجاهدين على جيش الحاكم انتصارًا ساحقًا، وقطعهم لطرق انسحابه بحيث لم يفر منه إلا القليل. قال حمو بحماس واندفاع:
ـ لقد أذقناهم عذاب الظمأ الذي لن يعرفوا مثله إلا يوم يبعثون لسعير جهنم. وكنا نلقاهم بسيوفنا، وألسنتهم خارج أفواههم تلعق العرق وهي أعطش من الرمل.
ردّ أبو ركوة معاتبًا:
ـ استغفر الله يا هذا، وقل بأنكم أبليتم البلاء الحسن. يا شهاب الدين، لقد أبلى زناته البلاء الحسن، أليس كذلك؟
أجاب شهاب الدين وقد وعى مقصود الإمام:
ـ بلى يا أبا ركوة، وقد فعل مثلهم كل مجاهدينا الذين مكّنونا بعونه تعالى من نصر مبين. فالمغانم كثيرة، ولا يزال الرجال الأكفاء يحصونها ويهيئون توزيعها، وخسائر العدو في أجناده ألف بين قتيل وجريح، والأسرى ألفان ويزيد، وعلى رأسهم القائد التركي ينال الطويل.
ـ ينال الطويل؟! كم عندهم من ينال؟ هل هو غير الذي هلكناه قبيل دخول برقة ظافرين؟
ـ ينال الذي تشرف بموته على يديك لم يكن سوى جندي بئيس، خدعنا بانتحاله صورة سيده ينال الحقيقي، حتى يمكنه من النجاة منا. وقد أفلح في هذا لعنه الله.
ـ سنرى هذا الأمر بعد أن تحدثني عن عدد قتلانا وجرحانا.
ظل شهاب الدين واجمًا لحظة، ثم تدارك غضب سائله قائلًا:
ـ قليل هم والحمد لله: مائة وعشرون مجاهدًا موعودون للجنة، وواحد وخمسون جريحًا من بينهم...
ـ من بينهم من؟
ـ أبو المحاسن أيها الإمام، إنه قد أصيب بطعنة بليغة غادرة في الظهر. وقد تركناه طريح فراشه محاطًا بأمهر مطببينا.
ـ اللهم لطفك يا رب! خذوني إليه حالًا، ثم اذهبوا وأبلغوا أمري بالسهر على علاج كل الجرحى وبالرفق بالأسرى.
هرول أبو ركوة خلف الرجال الثلاثة في اتجاه مقر أبي المحاسن. ولما وصل بابه بادره كبير المطببين بكلمات في أذنه: «حالة الجريح خطيرة وقد بذلنا ما في جهدنا لإيقاف نزيف دمه، فاطلب له اللطف من الله يا أبا ركوة». وأشار الإمام على الحاضرين بالذهاب إلى شؤونهم، ثم جلس قريبًا من أبي المحاسن واضعًا يده تارة على جبينه وأخرى على صدره، وقال حابسًا دموعه:
ـ ليس هذا وقت توديعنا يا أبا المحاسن. فحاجتنا إليك ماسة، وكذلك تعويلنا عليك ليوم معركة الحسم.
وقاطعه أبو المحاسن متمتمًا:
ـ أستغفر الله يا أبا ركوة. ألم تقل مع القائلين: الأعمار كلها بيد من له الحول والقوة؟
ـ أستغفر الله ونعم الوكيل. صدقت أيها المؤمن النبيل، فاعذرني وأعذر خوفي من تضييعك وأنت بيننا ركن ركين، نهتدي بسداد رأيك ومحكم فكرك.
ـ أحمد الله أن أنعم علينا بهذا النصر، كما أحمده أن كتب عليّ الشهادة مع أول المستشهدين. وما رغبتي إلا كرغبة النبي عليه السلام: أني أقاتل في سبيل الله فأقتل ثم أحيا فأقتل ثم أحيا فأقتل. ولك العزاء عن غيابي المحتوم في شهاب الدين إن ضبطت جموحه وفي رجال زناته وبني قرة وفي اللاحقين. فأحط نفسك بهم، وتعزز بوحدتهم وتآخيهم تنل مرادك، وتجعل لخير سلف خير خلف، وإنا لله وإنا إليه راجعون.
وما أن أتم أبو المحاسن كلامه هذا حتى أخذ يكرر الشهادة ويتبادل العناق مع أبي ركوة إلى أن شهق شهقة وأسلم الروح. وظل الإمام هنيهة يرسل دمعًا حارًا، ثم قام وخرج على القوم بعينين محمرتين، ومال على يحيى قائلًا: اطلب من يعينك على دفن الشهداء المقتولين في المعترك كما هم وعلى غسل جثمان أبي المحاسن ومن مات مثله حتى نصلي عليهم، إن شاء الله.
*
مر يوم فيومان على موت أبي المحاسن، وأبو ركوة في خيمته يتلقى التقارير تلو التقارير من مساعديه، ويخرج بين الفينة والأخرى للتأكد مما ترويه من بشائر الخير والنعمة، ليس بين الأهالي فحسب، وإنما أيضًا بين المجاهدين الذين ارتفعت هممهم، وفاضوا قوة وحماسا، واشرأبت أعناقهم إلى موعد حرب الحسم. وكان كلما سأله هؤلاء عن هذا الموعد وألحّوا في السؤال، يجيب مهدئًا مازحًا: «الصبر عندكم أعزّ من مخ البعوضة. فوالله لن تظفروا بتمرة الغراب وأنتم ميالون إلى فرصة العجزة». ويخلون سبيله وهم يردّدون منشرحين: إمامنا يعلم من أين تؤكل الكتف.
*
كانت الشهور الزاخرة بالأحداث تتوالى بسرعة لم يعهدها أبو ركوة. فكل شهر كان يأتيه بمستجدات يتلقاها بالتفكير والإمعان، ويكتب بإيعاز منها الخطرات تلو الخطرات. وذات ليلة من رمضان سنة ست وتسعين وثلثمائة، بينما هو منكب على القراءة والتدوين، إذ تسلل إلى خيمته رجل مدجج بالسلاح، قوي البنية، جميل المحيا، فبادر إلى التسليم عليه والجلوس قريبًا منه، قال:
ـ لا تؤاخذني أيها الإمام على طريقة زيارتي لك، ولعلك تعذرني إن علمت فحواها ومقصدها.
قال أبو ركوة وهو أبعد ما يكون عن الخوف أو الإنكار:
ـ خيرًا إن شاء الله يا فتى! قل لي أولًا من أنت ومن أين أتيت؟
ـ أنا علي بن الحسين بن جوهر الصقلي.
ـ هل تكون ابن قائد القواد في جيش الحاكم؟
ـ ابنه بالذات ورسوله إليك يا إمام، وإني لم آت إلى برقة بل كنت فيها قبلك، أرعى مصالح أبي وأتظاهر بخدمة الحاكم كقائد لحاميتها. ولما دخلتَها وجيشك منتصرًا، اختفيتُ في مطمورة بضعة أيام أفكر في أمري وأتدبر المخرج. ويوم خرجت متنكرًا في زي متسول، كنتُ قد عقدت العزم على اغتيالك والهرب إلى مصر.
ـ كيف تغتالني وبين الحاكم وأبيك شنآن وبغضاء؟ ولحساب من أردت أن تقوم بهذه الفعلة النكراء؟
ـ لو كنت فعلت ذاك، لا سمح الله، فليس تقربًا إلى الحاكم الذي أكرهه وأمجّه كباقي الناس، بل لرفع الشكوك والشبهات التي يحيكها جواسيس الحاكم حول تعاون أبي معك سرًا وتشجيعك على دخول مصر.
ـ ماذا دهاك عن انجاز منكرك؟
ـ خطبتك أيها الإمام! إنها كلماتك التي نزلت عليّ دفئًا وسلامًا، وأيقنتني أنك الإمام الحق والصادق الصديق. ولما ختمتَ، غادرتُ المسجد نكرة وأنا أشتم نفسي وأقول إن قتلك كقتل الصالحين المصلحين حرام، وأي حرام! ثم أخذت فرسًا من أحد أعواني السابقين، وانطلقت عليها إلى حيث يعسكر أبي بضواحي القاهرة، حتى أخبره بمناقبك وخيرك. واليوم ها أنذا أعود إليك محملًا بكتاب منه وتزكية من صهره قاضي القضاة عبد العزيز بن النعمان، وإنه يسلم عليك فيه، ويدعوك إلى التعجيل بفتح مصر وقلب حكم الطاغية المغضوب عليه، ويعدك بعون الصقليين والكتاميين جميعهم وكل الأجناد الداخلين في طاعته.
تناول المخاطب الكتاب من زائره، ونظر فيه بعناية وتمعن، ثم قال:
ـ الليل الآن متقدم، والتعب باد عليك، فاتركني صحبة كتاب أبيك، وانزل في غرفة تختارها لتنام قليلًا، وغدًا، إن شاء الله، لك أن تحضر بين قادة مجاهدينا في اجتماع التهييئ لفتح مصر... اذهب يا علي، صاحبتك السلامة.
ـ سمعًا وطاعة أيها الإمام، وإني غدًا أنتظر إشارتك للمثول في اجتماع اليمن والتخطيط.
خرج الزائر متسللًا كما أتى، وأقبل أبو ركوة على مطالعة كتاب ابن جوهر، ثم أطفأ الشمعة واستسلم للنوم.
*
مع طلوع صباح اليوم التالي، وكان يوم خميس، أتى الإمامَ خبر مقتل القائد السجين ينال الطويل على يد شهاب الدين، بعد مشاكسة كلامية حادة بينهما، ففكر لتوه في استدعاء هذا الأخير وتوجيه لوم شديد اللهجة إليه على ما بدر منه، لكنه عدل عن ذلك وأطفأ غضبه مراعاة لوحدة الصف واقتراب موعد معركة الفصل. وبينما هو كذلك إذ دخل عليه شهاب الدين، متوتر الأعصاب، محمر الوجه، فسلم وقال:
ـ لا شك أيها الإمام أنك علمت بما حدث في فجر هذا اليوم، وعذري في ما فعلت بينال الملعون أني خفت أن يفلت منا مرة ثانية، فيصير كحماد الماضي ونفره شوكة في أقدامنا أو حجر عثرة أمام تقدمنا. وما كنت أروم إلا بتر ساقه، غير أنه قدح في إمامتك ورماني ببصقتين قائلًا: الأولى لك، والثانية لإمامك المزيف لم أستسغ الإهانة، وثارت ثائرتي، فناولته سيفًا، وتبارزنا مدة إلى أن بادرته بطعنة في بطنه وبأخرى في رأسه شقته شقًا، فخرّ ملطخا بدمه النجس المنحوس.
قال أبو ركوة محاولًا تهوين الموقف:
ـ حماد الماضي شوكة في أقدامنا، والله لقد صدقت. هل فكرت كيف نكسر هذه الشوكة؟
ـ بالحيلولة دون تأخير سيرنا.
ـ علينا إذن بالإسراع والتعجيل بمعركة الحسم، أليس كذلك؟
ـ بلى يا إمام! فالوقت الآن سلاح خطير الشأن، إما نغتنمه فنَقطع به وننجز، وإما نضيعه فنُقطَع به ونهلك.
ـ والسجناء المتبقون، ماذا ترانا فاعلين بهم؟
ـ كلهم ميالون إليك، كلهم آثروا أن يعززوا صفوفنا بدل الرجوع إلى مصر حيث ينتظرهم موت محقق.
ـ ومع هذا أطلق سراح من أراد من المعطوبين العودة إلى ذويه وأقاربه... والآن عد إلى القوم واخبر الشيوخ بأني بعد صلاة العشاء لهذا اليوم أنتظرهم في خيمتي لنتشاور جميعًا في حربنا المقبلة. ولا تنس استدعاء حمو ويحيى. فانطلق واطلب لي الشيخ زيدان المزاتي.
ما إن غاب شهاب الدين مدة حتى دخل على الإمام الشيخ المزاتي مسلمًا، متلقيًا من مضيفه عبارات الترحيب والتقدير. وظل الرجلان مقتعدين الحصير، يعبّأن كؤوس اللبن والماء، ويتجاذبان أطراف الحديث في مواضيع شتى: المذاهب الفقهية السنية، الشيعة والإسماعيلية، الحاكم الفاطمي وهل يجوز تكفيره... وكانت نقط الخلاف بين الرجلين تطفو من حين لآخر على سطح الكلام، ومنها مثلًا أن الشيخ المزاتي الحنفي النزعة كان كثيرًا ما يأسف لتوزع أهل السنة إلى فرق ومذاهب، ويقول:
ـ الأئمة في الإسلام يا أبا ركوة رجال مثلنا ولنا أن نجتهد كما اجتهدوا. ولأن أبا حنيفة النعمان قال هذا فأنا معه. وأما أتباع الأئمة والمتكلمون فقد أخلوا بوحدة الدين إذ تفرقوا وتمذهبوا، بل وأتوا بالبدع وتقاذفوا وتفاتنوا. فهل يعقل يا أبا ركوة أن يكون الحق واحدًا وأن يذهب فيه المتلقون كل مذهب؟!
ـ الحق يا زيدان واحد، ورسالات الله لا تتغير، لكن الخلق كثير متكاثر، وأحوالهم متحولة متبدلة دوما، فلهذا توزعوا مللًا ونحلًا، وداخل الملة الواحدة إلى فرق ومذاهب، فكان الاختلاف في التأويل وكانت الفتنة، وتلك سنة الله في عباده.
ـ إذا كان الأمر كما ذكرت، فلماذا لا تترك الحاكم الفاطمي وشأنه؟
ـ لأنه لا يتركنا وشأننا... وحتى لو تركَنا خوفا منا وتقية، لظلّ الجهاد ضده وضد دولته فرض عين على كل مسلم. إذ كيف نسكت عنه وقد لوث صفو الحياة ونكل بنفوس بني آدم التي كرمها الله؟ كيف نسكت عنه وقد تعدى التأويل إلى الفتنة، وجاوز الفتنة إلى القتل، وذهب الجنون به إلى التأله، فاستقر في الضلال البعيد؟ لا وحقّ رب المشارق والمغارب، الذي لا إله إلا هو، لأقاتلنه حتى يتخلص العباد منه، فتعود بينهم آيات العدل والعز والتكريم؛ وإن عجزت فالله وكيلي ومحقق وعيده في المشركين: ﴿ومن يشرك بالله فكأنما خر من السماء فتخطفه الطير أو تهوي به الريح في مكان سحيق﴾.
ـ نِعم الجهاد جهادك يا أبا ركوة! وليكن الله في عونك، وينصرك على القوم الظالمين. وإني معك بما تبقى من قوتي المتآكلة، أعطي الرأي تارة وأستقبل أفراحك أو همومك طورًا.
ـ بارك الله فيك أيها الشيخ الجليل وأطال في عمرك. وبرقة، عرج بنا عليها وحدثني عنها قليلًا.
ـ لو تركنا جند الحاكم ورفعوا سيوفهم عنا لكنا أسعد الناس بأرضنا. فبلادنا هذه بلاد مباركة، حبا الله تربتها بمناقب لا توجد في غيرها، فهي في بعض البقع مع الزيت علاج لداء الحية والجرب والكحة، وهي في كل البقع حمراء بحمرة لطيفة، أرى أن ثيابك، قد نالت نصيبها منها، كما هو حال ثياب كل قاطنيها، ولا خلاص لك منها إلا إذا غادرت برقة ونواحيها.
ـ أهلًا بالحمرة وسهلًا. وإنها لحمرة حتى الفوز!
ـ أما الخضرة فهي تحيط بنا من كل جانب، فذلك الجبل ـ الذي تراه يعانق المدينة ـ يطلّ علينا بغاية عريضة من شجر العرعر؛ وتلك السفوح تنحدر مراعيَ خصبة ترتع فيها قطعاننا آكلة آمنة، وألسنتها تلهج بالشكر لله.
ـ أشجار العرعر والمراعي الخضر، يا زيدان، حاضرة دومًا في سويعات خلوتي منذ أقمت على هذا السطح.
ـ والخضرة تمتد إلى العرصات شمالًا، حيث تكثر الثمار من الأترج والسفرجل والجوز، وتتناوب أصناف الفواكه على ملء الفصول جميعها.
ـ لو لم نكن على أهبة خوض حرب الحسم مع الحاكم الفاطمي لطلبت منك، يا أخي، أن تأخذني غدًا إلى تلك العرصات لنقضي فيها اليوم كله نزهًا وجولات، فعِدني بها إن كتب لنا النصر.
ـ إن كتب لك النصر يا أبا ركوة فهي لك، وإن لم يكتب فلك أفضل منها وأعلى في جنات النعيم والخلد.
ـ صدقت يا زيدان... وماذا عن خيرات هذه الأرض الأخرى؟
ـ إنها لحوم الذبائح الطرية، والعسل الحر والقطران والصوف والقطن، وكلها خيرات يحملها جند الحاكم إلى مصر، إما بأبخس الأثمان أو غصبًا وعدوانًا. وكانت قبائل برقة، من عرب بني قرة وبربر زناتة ولواته وبربر مزاتة المتعربين، لا تعرف لعدوها المشترك اسمًا ولا لخيرات أرضها طمعًا إلى أن أرسلك الله إليها لتوحيدها في دينه، وتنصر بها كلمته على الطاغية العنيد.
قال الشيخ كلماته الأخيرة ووقف قصد الانسحاب، فنهض أبو ركوة، وشيع زائره إلى خارج الخيمة وهو يمسكه من ذراعه ويقول:
ـ لا تنس النزه التي وعدتني بها ما إن كتب لنا النصر، يا زيدان. وزد على هذا أني أترجاك أن تؤمَّ بالناس كلما تغيبتُ لسبب من الأسباب. ولا تنس أن تحضر اجتماعي بمشايخ القوم ليلة هذا اليوم.
كان زيدان يطأطئ رأسه موافقًا، ويربت على كتف موصيه مبتسمًا داعيًا له بالفوز والتمكين.
*
بعيد صلاة العشاء بقليل بدأ مشايخ القوم ورؤساؤهم يتوافدون على خيمة أبي ركوة، فيصافحونه ويقتعدون أماكنهم مستلمين كؤوس اللبن ومتبادلين كلمات المجاملة والتودد. وكان آخر الوافدين شهاب الدين وحمو ويحيى مصحوبين بعلي بن جوهر والشيخ زيدان المزاتي. فما إن سلموا على الإمام والحاضرين واستووا في جلستهم حتى بادر أبو ركوة إلى الكلام وعلامات البشر تعلو محياه، قال:
ـ مرحبا بالسادة الأماجد. هذي ليلة عظيمة والله! ونحن هنا، كما تعلمون، نجتمع لننظر في آخر الإجراءات قبل انطلاق مجاهدينا الأبرار إلى مصر، ليدخلوها فاتحين لا غازين، ومبشرين بالعدل والتوحيد لا ظالمين ولا باغين. وقد صرنا الآن أكثر من أي وقت مضى مطالبين ببدء السير ودخول جهاد الحسم، متوكلين على الذي له العزة والملكوت... الرقاع من المصريين تأتينا بلا انقطاع، وكلها تسجل تظلمات الأهالي من الحاكم المتجبر ونداءات استنجادهم بنا ودعواتهم لنا بالنصر والتوفيق. وهذا قائد القواد في الجيش الفاطمي، الحسين بن جوهر الذي تسمعون عنه ولا شك، قد أرسل إلينا ابنه علي، الذي تعرفتم عليه، وكلفه بتبليغنا آيات تآزره الصادق ودعمه الأكيد، وحمّله كتابًا قرأته، فأبيت إلا أن تعلموه حتى تروا ما يحيكه الحاكم من مؤامرات ضدنا، وما يعده لملاقاتنا. قال فيه بعد البسملة والحمدلة والتسليم عليّ:
أيها الإمام،
لقد جلتَ في مصر، ورأيت بأم عينك طغيان الحاكم الفاطمي وعبثه بالبلاد والعباد. ويبقى ما رأيته وسمعته دون هول الخفايا والتفاصيل. وقد عرفتَ أهالي مصر الطيبين، يقاومون الظلم حين يقدرون، ويلوذون بالصبر والنكتة حين يعجزون. وقد صاروا اليوم لا قوة لهم ولا حيلة في مواجهة الحاكم وأتراكه وعبيده. فحتى النكتة لم تعد تجلب لهم إلا انتقامات الطاغية المتبوعة بالمآسي والويلات. ويحز في نفسي أيها الإمام أن أرى الأهالي قد باتوا يعتصمون بالصمت والهمود، خوفا من وقوع استنكارهم واستلطافهم على مسامع أو عيون جواسيس الحاكم المدسوسين في الدور والصفوف، حتى أن سموم التوجس والحذر صارت تسري بين أعضاء الأسرة الواحدة. ولئن بقوا على هذه الحال، ولو لعهد قريب، فسيصابون ـ لا قدر الله ـ بالمس والهوس، وبئس المصير!
أيها الإمام،
إن شعبا كاملًا من المسحوقين والمذعورين يترقب رفع هذه الغمة على يديك، بإذن الله وعونه، وينظر إلى أسباب الخلاص في قدومك المبارك إلى مصر على جناح القوة والسرعة؛ وإنّا معشر الصقليين مع الكتاميين جميعهم نبث بين الناس لوائح الرجاء فيك، ونستنهض هممهم بالاعتماد والتعويل عليك، معززًا بالذي له الحكم والملكوت. ولكن بربك لا تجعل شعار التأني حجابًا على عينيك وقيدًا في يديك، فإن في بعض الإمهال إهمالًا؛ ثم حذاريك! فالحاكم الطاغية ليس عنك بمدبر ولا غافل، بل إنه طوال هذه الأيام في طلب الإيقاع بك مجدٌّ مثابر، لا يجتمع إلا بمن يريدون بك سوءًا، ولا تجود قريحته معهم إلا بالحيل والمكائد: ومنها أنه أصبح على غير عادته ميالًا إلى اصطناع العدل والحكم بالقسطاس، فأمسك ـ قاتله الله ـ عن الفتك وسفك الدماء؛ ومنها أنه أمسى يستقدم من الشام جيوشًا من الصنائع والمرتزقة ليحتمي بهم منك، فيجزل لهم العطايا والهبات، وينفق من أمواله وأموال الخزينة ولا يدخر. وإن أشد ما أخافه أن تنقاد إليه وتغتر بمكره النفوس الضعيفة أو اليائسة من الفرج والرخاء. وحتى لا يقع هذا المكروه فيعم الانخداع والبلاء، أبعث إليك بابني حاملا لك هذا الكتاب، وأناشدك فيه بالله أن تأتي إلينا بمجاهديك من غير تلكؤ ولا إبطاء، وأن تحقق ونحن معك وعدَ الله بالنصر على القوم الظالمين. وإننا منذ اليوم في انتظارك وجندك على أبواب مصر غربًا، نمهد المجال، ونوطئ المساعي، ونعدّ الزاد والعتاد، ونستجلب ما استطعنا من الفرسان والمشاة، ولا توفيق إلا بالله، عليه توكلنا وإليه المصير، وسلامه عليك وعلى صحبك وتابعيك». ويحمل الكتاب إلى جانب توقيع الحسين بن جوهر توقيع صهره عبد العزيز بن النعمان القيرواني قاضي قضاة مصر.
أيها القوم،
هل بعد الذي سمعتوه من هذا الكتاب يحلو لكم الاسترسال في التجالس والتشاور؟ هل نبقى هنا من حلقة إلى أخرى نحوّل التأني إلى تقاعس، والانتظار إلى إرجاء وتسويف؟ إنكم تعلمون ولا ريب أن الوقت سلاح ذو حدين، يخدمنا حين نحسن استعماله، وينقلب ضدنا حين نهمل فُرصَه وفضائله. فلنتعظ بالحكمة في إدارته وتطويعه لصالحنا، قبل أن يهجر دوائرنا وحظوظنا ويفوز به عدونا. ألا هل بلغت! فاذكروا رأيكم في ما نحن فيه حتى نبدأ السعي غدًا أو بعد غد بحول الله وعونه.
خيم على الحاضرين صمت عميق، كأنما يلمحون به إلى موافقة أبي ركوة على أن الوقت فعل وعمل، وليس وقت كلام وتناظر. ولم يكسر ذلك السكون إلا علي بن جوهر إذ قال:
ـ نِعم الصمت صمتكم أيها السادة الأبرار! والله لقد أدركتم خطورة الأحوال في الديار المصرية، وكفاكم في كتاب أبي ما جاءكم به من قليل الكلام الدال، حتى تبادروا إلى شد الرحال وخوض فرصة الجهاد قبل فوات الأوان. فالمعول عليكم، ومقاتلو الصقليين والمغاربة برجالهم الألفين في انتظاركم على أحر من الجمر، والله الموفق للفلاح والتمكين.
قال أبو ركوة بصوت ملؤه الامتنان والحزم:
ـ بورك فيه يا علي، وبورك في أبيك وبني قومك. والآن ما هي أعدادنا بالضبط وما هو عتادنا؟
بادر شهاب الدين إلى الرد:
ـ إن مجاهدينا، أيها الإمام، قد وصل عددهم هنا ببرقة وما جاورها ستة آلاف رجل، من بني قرة وزناتيين ومزاتيين ولواتيين مختلطين، ألفان منهم من الخيالة والباقي مشاة. وهناك فرق مدربة أحسن تدريب على الرمي بالحجارة والنبال، وفرق أخرى مختصة في شغل العدو بالمناوشات والمخادعات. وما عدا هذه الفرق فكل المقاتلين هم، كما نعرفهم، يحسنون حرب المصادمة والمنازلة المنظمة.
ثم تناول حمو الكلمة مضيفًا:
ـ أما عتادنا، أيها الإمام، فهو والحمد لله على ما يرام. فلكل مقاتل سيفه وخنجره ودرعه، لا فرق بين فارس وراجل، ولنا احتياطي من السيوف والسهام يكفي لحرب عدة أيام. وأما القوت والماء، فلن نعرف فيهما خصاصًا إن ظللنا على حالنا من التقشف والاقتصاد.
وسأل سائل من القوم:
ـ وجيوش الحاكم الفاطمي، ماذا نعرف عن أعدادها وعتادها؟ عرِّفونا بعدونا قبل ملاقاته جزاكم الله!
نظر الحاضرون إلى أبي ركوة، ثم إلى علي بن جوهر، فأجاب هذا الأخير مقتضبًا:
ـ الجيش الفاطمي يا سادة، من دون الصقليين والمغاربة الكتاميين أنصاركم، ليس سوى غول من قش، متنافر الأطراف متضاربها، لا تجمع بينها إلا شهوة المال والطمع في العطيات. وهذه الأطراف من أتراك وروم وعبيد وغلمان الحمدانية وأجلاف البدو لا تفوق أعدادكم إلا بالضعف. وجيش كهذا، عديم العقيدة والإيمان، سوف لن ينفعه عتاده ولا طبوله وأبواقه يوم جهاد الفداء والحسم.
تعالت من الحضور عبارات الثناء والمصادقة على كلام علي ابن جوهر، ولم يوقفها إلا سؤال سائل إذ قال:
ـ والمسلك إلى مصر حيث نروم المواجهة والصدام، هلا أطلعتمونا عليه حتى نتبين المسار ونقيس عبء الترحال؟
أخرج أبو ركوة من كمه خارطة، وقال وهو يسويها:
ـ لقد سألت عن ذلك العارفين منكم بأحوال المسالك من برقة إلى ضواحي الإسكندرية، فاستقر رأيي معهم على أن نسلك الساحل إليها، ثم منها إلى مصر حيث نخوض بحول الله معركتنا الأولى. ولن تتعدى مسيرتنا إلى غايتنا شهرًا لا عسر فيه ولا إرهاق. وهذه الخارطة، التي أهداها إليّ الشيخ زيدان المزاتي مشكورًا، تدلنا على أهم مراحلنا نحو الإسكندرية، فخذها يا يحيى واقرأ لنا ما فيها.
تقدم متثائبًا وتناول الخارطة ثم قال وهو يصطنع النظر إليها:
ـ طريقنا إلى ضواحي الإسكندرية أيها الإمام يوجد في ذاكرتي بكل تفاصيله ومحطاته، فلا محيد لنا إليها من قصر الندامة، ومنه إلى تاكنست فمغار الرقيم فجب حليمة فوادي مخيل فجب الميدان فجناد الصغير فجب عبد الله فمرج الشيخ، ومنه إلى العقبة فحوانيت أبي حليمة فخربة القوم فقصر الشماس فسكة الحمام فجب العوسج، ومنه إلى كنائس الحرير فالطاحونة فحنية الروم فذات الحمام فثونية فالإسكندرية. وهذا الطريق الأقصر الأقوم تكون مراحله الواحدة والعشرون قريبة من اثنين وسبعين وخمسمائة ميلًا، وهذا ما لا أراه في الخارطة والله أعلم العالمين.
ونطق الشيخ زيدان المزاتي بصوته المتعب قائلًا:
ـ لقد علمك الله يا فتى بالتقدير المصيب. فالمسافة بين برقة والإسكندرية كما ذكرت بالذات، وهي ليست مضنية طالما مراحلها تزخر بالمياه الشروب، ما ظهر منها وما بطن، والله وليّ النعمة وهو المستعان. وأما الطريق من الإسكندرية إلى الجيزة قريبًا من مصر فسهل، ولا يزيد عن مائتين وخمسين ميلًا، أليس كذلك يا علي بن جوهر؟
أجاب علي مندفعًا مؤيدًا:
ـ بلى أيها الشيخ العارف. والله ليس لي ما أضيفه إلا أن أبشركم بأن صفوف مجاهديكم ستتقوى بالحلفاء والمعاضدين، حيثما حلت وارتحلت على طول مسالكها إلى مصر.
أجال أبو ركوة نظره بين الحاضرين، وقال كأن به ميلًا إلى رفع الجلسة:
ـ ألا فاشهدوا أن فقه الشيخ المزاتي يشمل أيضًا قياس المسافات. ما شاء الله وهو خير الواهبين! أيها القوم، إذا كنا قد استنفدنا الأسئلة فلنترك ما سيبدو منها لوحي الميدان. وأدعوكم الآن إلى قراءة الفاتحة قبل أن نقيم الصلاة، ثم نفترق على أمل اللقاء في فجر منتصف شوال المقبل، وهو يوم انطلاق قوافلنا لخوض الجهاد المقدس.
قرأ الجمع الفاتحة بإكبار وخشوع، ثم نزلوا لأداء صلاة العشاء قبل أن يعود كل واحد إلى مستقر راحته ونومه بين أسرته وذويه.
*
في فجر اليوم المذكور، كان جيش أبي ركوة على أهبة تامة للإقلاع وطي المدى بعد أن ودع أفراده الأهل والأحباب. وما إن امتطى الإمام جمله وتفقد صفوف المجاهدين حتى أخذ يكبر، والكل يردد تكبيراته في اندفاع منقطع النظير، ثم نطق بكلمات قصيرة موصيًا بالتناوب على ركوب الجمال والخيل وبالتآزر وحسن البذل والانتظام، وأخيرًا تقدم جموعَ المجاهدين وأعطى إشارة الانطلاق، فانطلقوا، والألوية الخضراء تعلو قوافلهم، وزغاريد النساء وهتافات الأطفال والمعطوبين والعجزة تودعهم، ولما أن غادروا برقة، أخذوا يقضون وقت ركوبهم بين ترديد أناشيد حماسية وتراتيل دينية وبين خلود إلى الصمت أو الكلام اليسير. وساروا على هذا النحو يطوون المراحل تلو المراحل، في كل يوم عشر ساعات أو يزيد، ولا ينزلون إلا للصلوات والاستراحات اللازمة.
كان أبو ركوة طوال الأيام الأولى ما امتطى جمله أو فرسه إلا وساوره قلق غريب، فتتناوب عليه بعض الرؤى الكئيبة، يرى فيها الخيانات تعصف بتخطيطاته وأسراره، وجيشه مهزومًا مشتت الشمل والقوى، ورجاله في وطيس معركة ساحقة يتساقطون قتلى وجرحى أمام جيوش جرارة متكثرة لا يحدها البصر. ودفعًا لهذه الرؤى المزعجة كان يعوذ بالله، فينزل من مطيته ويمشي على القدمين ساعات طوالًا مرتلًا الآيات وقارئًا اللطيف. وحين يعود إلى ركوبه كان يتجاذب أطراف الحديث مع علي بن جوهر حول أرض مصر وطبيعتها، أو ينادي على شهاب الدين فيسأله: أحقًا أن حماد الماضي شوكة في أرجلنا؟، فيرد المسؤول: إنه كذلك أيها الإمام، ولكننا، بحول الله، سنزيل الشوكة ونقطع دابرها.
بعيد قطع نصف المسافة الإجمالية بقليل كانت جموع المجاهدين الزاحفة قد وطأت أرض الكنانة، فتطايرت بينهم كلمات الحمد والتبريك. لا سيما وأن الأهالي أخذوا يلاقونهم بالتهليل والترحيب بدل المقاومة والمجافاة، وبالتمر واللبن بدل العصي والحجارة. وكانت كل هذه العلامات الحسنة تثلج صدر أبي ركوة وتنزل عليه بردًا وسلامًا، فينسى كل وساوسه وتطيراته، وينادي على علي بن جوهر ويحيى وشهاب الدين وآخرين ويسألهم: هل يعقل أن تكون هذه البشارات وعودًا كاذبة؟ هل نحن نسير في سحائب الحلم أم بين تضاريس اليقظة؟ بالله أجيبوني يا جنود الخير والرحمة! فيجيبه الجميع بالتأكيد على صدق البشارات وواقع اليقظة. غير أن الشيخ زيدان المزاتي كان يضيف: إلا أن الرأي ليس التظني، ورأس الدين صحة اليقين، فلا تسلخوا جلد الدب قبل حبسه... وكان أبو ركوة يعقب مؤيدًا: صدقت يا زيدان، رأي شيخ خير من مشهد غلام.
*
لما انقضى شهر تقريبًا على مسيرة المجاهدين، كانت قوافلهم قد بلغت بوادي الإسكندرية. وتجنبًا للدخول في صدام عقيم مع حامية هذه المدينة، أخذوا، بأمر من أبي ركوة، في النزول الحثيث جنوبًا صوب مصر. وعلى مقربة من هدفهم بعشرين ميلًا، عسكروا طيلة ليلة كاملة بقصد الخلود للراحة واستجماع القوى والاستعداد. وفي صبيحة اليوم التالي، وكان يوم ثلاثاء، انعقد رأي الجماعة على تقسيم الجيش إلى فيلقين: فيلق بقيادة الإمام يقتحم الجيزة ويحتلها، وفيلق بقيادة شهاب الدين وحمو ويحيى يكسر عسكر الحاكم الفاطمي في الفيوم، ثم يتم التقاء الفيلقين عند الهرمين قبل الدخول إلى القاهرة. وقال أبو ركوة معللًا: هكذا يمكننا تيسير مقاتلة العدو في عقر داره، بعد إضعاف صفوفه الأمامية والخلفية معًا... وكان هذا ما أقروه مكبرين متواعدين باللقاء والنصر. فانطلق رجال كل فيلق نحو هدفهم بثقة وعزم كبيرين، مسترخصين أرواحهم، متنافسين في التضحية والإباء. وما إن غابت شمس يوم الثلاثاء المشهود حتى اجتمع شمل جيش أبي ركوة عند الهرمين كما تقرر، وكان الاستبشار بالانتصارات الأولى بين المجاهدين عظيمًا. وقام الإمام بتفقد أحوالهم سائلًا عن عدد الشهداء والجرحى، فقال شهاب الدين: مائة وثلاثون شهيدًا وستون جريحًا. هذه هي خسائرنا البشرية التي لا تمثل إلا خمس ما فقده عدونا؛ وأضاف حمو: ومن بين الذين سقطوا في ميدان الجهاد يحيى رحمة الله على روحه الطاهرة. ونطق أبو ركوة بكلمات كلها شكر لله وترحم على أرواح الشهداء، ثم سأل عن الأفواج الجديدة التي انضمت إلى جيشه، فأخبره علي بن جوهر قائلًا:
ـ إنهم، أيها الإمام، الجنود المغاربة والصقليون الذين وعدك بهم أبي... فقد تظاهروا في بداية المعركة بمقاتلة مجاهديك، ثم ما لبثوا أن انضموا إليهم، معملين سيوفهم في رقاب أعدائنا، فكان فضلهم في انتصاراتنا الأولى هذه فضلا كبيرًا. وإني الآن على رأسهم أطيع لك الأمر، وأنوب عن أبي الذي يختفي خلف هذه الأبواب في مكان مجهول من القاهرة.
قال أبو ركوة بعد أن أتاه مساعدوه يخبرونه باستحالة اقتحام القاهرة نظرًا لعلو أسوارها وانغلاق أبوابها:
ـ لن ننسى للمغاربة وحلفائهم الصقليين فضلهم علينا. ونحن اليوم كما ترون قد هزمنا جيش الحاكم بقيادة علي بن فلاح، ولكننا لم نربح المعركة بعد، ما دمنا دون الظفر بالقاهرة حيث يقوم بيت الداء، فماذا ترون؟
بادر شهاب الدين إلى القول، وحمو يؤيد رأيه:
ـ أرى، أيها الإمام، أن نضرب على هذه المدينة المحصنة حصارًا شديدًا نرغم فيه الحاكم وجيشه على الخروج لقتالنا أو على رفع ألوية الاستسلام.
وأضاف حمو:
ـ هذا هو الرأي الصواب ما دمنا نفتقر إلى كل وسائل تسلق أو هدم المدينة المنيعة، ونؤثر تجنيب الأهالي داخلها مجازر جماعية لا تحمد عقباها.
قال أبو ركوة وبوادر الحيرة تغزو محياه:
ـ وأنت أيها الشيخ زيدان، مالك واجم لا تدلو بدلوك في ما نحن واقفون عليه ومحتاجون إليه.
تردد الشيخ قليلًا، وقال ووجهه يميل إلى التقطيب:
ـ خير الرأي أيها الإمام ما كان بإجماع، خير إجماع ما استند إلى علم وخبر صحيح. وأنا، وربما حتى أنتم، لا نعرف عما يبيته العدو ويعد له إلا اليسير. فكيف لي، والحال هذه، أن أحكّم عقلي أو أدعي حصافة رأيي؟ لكن يا علي بن جوهر، قل لنا، وأنت أعرف بهذه الديار منا: هب أننا صبرنا على تشديد الحصار على الحاكم ولم تحدث بيننا فتن وقلاقل، فكم من الزمن يمكن لعاصمته أن تصمد أمامنا؟
رد علي بن جوهر، كأن جوابه جاهز عنده سلفا:
ـ إني، والحق يقال، لا أرى لحصار القاهرة من فائدة على حسم الحرب لصالحنا، فالحاكم محمي بعبيده الأوفياء، ولا خوف عليه من الأهالي المستضعفين العزل. وخزائنه ومطاميره فيها من الخيرات والأقوات ما يكفي لبضع سنوات. هذا وإن الخطر المحدق بنا إن نحن ضربنا حصارنا وأطلناه لهو الآتي من الشامات، المتمثل في توافد الجحافل من الترك وأجلاف البدو ومرتزقة الروم وكل أصناف المصطنعين الطامعين في عطيات الحاكم وهباته. وإن كل الأخبار التي حملها إليّ حلفاؤنا المنضمون إلينا تؤكد صحة ما أقول. فجيش الحاكم الذي هزمناه وبعثرناه في أعمال الصعيد، قد أخذ يستعيد نظامه ويلم شمله في صحراء الفيوم بقيادة رجل معروف بدهائه ومكره، وهو الفضل بن صالح. ولقد صار هذا الجيش يتقوى يومًا عن يوم بالأعداد الهائلة القادمة من الشامات. كما أن هناك خطرًا آخر يتهدّدنا إن نحن تشبثنا بخطة الحصار، هو أن يندس في صفوفنا المخبرون والجواسيس والساعون بالشائعات المغرضة وأسباب الضغينة والانشقاق. هذا ما أعرفه والله أعلم، ولكم سلطة الرأي والقرار.
ما إن أنهى علي بن جوهر كلامه حتى سمعت أصداء جلبة وضوضاء، فسأل أبو ركوة عن الخبر، وإذا بنفر من جنوده يتقدمون نحوه وهم يلوون على رجل بزيّ كزيهم، فأعلموه بأنه جاسوس ضبط وهو في حالة تلبس، وبحوزته وثائق وصرر من قطع النقود والذهب. فتسلم شهاب الدين الوثائق والصرر، وطلب أبو ركوة من الجند الالتحاق بمراكزهم، ثم أمر الجاسوس بالإفصاح عن هويته وباعثه ومراميه، فاستقام الرجل وهو لا ينطق بكلمة، وبعد أن هدده حمو بسيفه، قال:
ـ إني من رجال حماد الماضي الذي يعمل منذ زمن لحساب القائد الفضل بن صالح. وقد كلفني الماضي بالتسرب إلى صفوفكم وتقصي أخباركم، فتمكنت من ذلك وسجلت عنكم في هذه الوثائق ما رأيته فيكم وشاهدت. أما الصرر فهي للتغرير بجنودكم وترغيبهم في الغدر بكم والالتحاق بجيش الحاكم في صحراء الفيوم... هذا كل ما لديّ أن أقوله عن مرامي مهمتي بينكم، فافعلوا الآن بي ما شئتم ورضيتم.
قال حمو بلهجة لا تخلو من المكر والتشنيع:
ـ أنت إذن كالخائن اللعين حماد الماضي من بطون بني قرة. أليس كذلك؟
ـ أخطأت، بل أعرابي متكسب من بادية الشام. شاركت في حروب كثيرة بالتنكر والاتجار في الأخبار، وإن كان يهمك اسمي فهو...
قاطع أبو ركوة الجاسوس وصعق في وجهه قائلًا:
ـ لا يهمنا اسمك، بل قل لنا كل ما تعلمه عن جيش الحاكم، مقابل أن نتركك على قيد الحياة، وإن قلت ما يفيد نظرنا في إطلاق سراحك. وإن دللتنا على الجواسيس والخونة بيننا رددنا إليك صرتين قبل رحيلك.
ـ لك أيها الإمام ما شئت وما شاء صحبك. فاعلموا أن جيش الفضل قد ربا على عشرة آلاف مقاتل، وهذه الأعداد تركت حجمها في اتساع وعتادها في تراكم. أما المخططون فقد أجمعوا على استثمار الوقت لصالحهم بترككم على أبواب القاهرة تحلمون باقتحامها وتتداولون في حصارها. وفي نظرهم، كل يوم يمضي فإنه يأتيهم بالتعزيزات بقدر ما يأتي جموعكم بقنوط الانتظار وعقم الترجي. وهم يعولون على بثّ الجواسيس بينكم لإغراء مقاتليكم بالفرار من صفوفكم للالتحاق بجيش الحاكم والعودة من حيث أقبلوا. وقد كلفوني، إضافة إلى الاستخبار عنكم، بالتفرس في رجال منكم يمكنهم الإقدام على قتلك يا أبا ركوة مقابل مال كثير. وأما عن الرجال مثلي وعن خونتكم فيحتمل وجودهم بينكم، ولكني لا أعرف عنهم شيئا، ولست من الخبث بحيث أقدم أبرياء قرابين لطمعي وجشعي.
وتناول أبو ركوة صرتين من شهاب الدين ورمى بهما إلى الجاسوس، ثم نادى على بعض جنوده وقال:
ـ فكوا يديّ هذا الرجل، وأعطوه فرسًا وزادًا، واتركوه يرجع من حيث أتى. أما أنت أيها الجاسوس فعد إلى أربابك، وخبرهم أننا صامدون هنا وعازمون على حصار القاهرة حتى نظفر بها أو نهلك دونها.
ظهرت على وجوه أعوان أبي ركوة علامات الفزع والدهشة، والجاسوس لما يغب عن المكان، إلا الشيخ زيدان الذي همس مؤيدًا:
ـ أحسنت والله أيها الإمام، فالحرب خداع، ولا أرى الجاسوس إلا فرحًا بما ناله وقادرًا على إقناع أوليائه أننا باقون هنا، ملبون خططهم وحساباتهم.
قال أبو ركوة وقد عاد الآخرون إلى رشدهم وأدركوا حيلة إمامهم:
ـ الآن يا قوم قد اتضح السبيل ونضج الرأي. فما فات لعلي بن جوهر أن نبهنا إليه قد أكده جاسوس قواد الحاكم. أفليس الرأي عندكم أن نترك الجيزة ونتوجه في فجر غد بمجاهدينا إلى صحراء الفيوم، فنباغت هناك أعداءنا ونكسر شوكتهم قبل أن تستفحل وتتعاظم؟
أجاب الأعوان بصوت واحد:
ـ هو ذا الرأي الصواب أيها الإمام المظفر!
ـ إذن فلنتوكل على الله ولنجهز أنفسنا بعد أخذ قسط يسير من الراحة.
*
نُصبت خيام آوى إليها بعض المقاتلين المنهكين أو الجرحى، واستسلم الكثير في الميدان إلى إغفاءات متقطعة، يحرسهم بالتناوب رجال كتاميون من أهل البلد. أما أبو ركوة، فقد جلس متكئا على جذع نخلة بعد أن أجهد نفسه في إقناع صحبه برفع الحراسة عنه وأخذ حظهم من الاسترخاء والنوم.
كان الإمام يعلم أن عينيه في ليلة كهاته لن تكتحلا بالنوم، فالخطب عظيم وأسباب الأرق متوالدة متكاثرة. وما كان له، في لحظات عسيرة كهاته، إلا أن يغالب أشباح المنكر والإحباط باستظهار ما تيسر من الآيات، أو بإمعان النظر إلى النجوم وعمق السماء. وبين الفينة والأخرى كان يغمض عينيه، لا لكي يراود نعاسا مستحيلًا، بل ليفتش عن ذكرى أرق شديد عرفه من قبل، فلم يجدها. وأدرك السبب في كون يده لم تعد تفارق قربها من خنجره أو سيفه، فهمس مرات والمرارة مستبدة به: ها أنذا أمر بالتدرج من الخوف على الثورة إلى الخوف من الثورة. ها إن جنود الغدر المحجوبين أشمّ وجودهم ولا ألوي على واحد منهم! وها إن أبا ركوة بدأ يسقط بدوره، كأي خليفة وأي أمير، في مزالق التوجس والريبة والفزع، فيرى أصمة الأمان قابلة للانفجار في أي وقت تحت ضغط المجهول وشدة الحال...
وتوالت على الإمام الخطرات تلو الخطرات، وكلها سائرة من قبيح إلى أقبح، فلم يجد بدًا من الوقوف والطواف حول مكانه وهو يوبخ هواجسه السوداء، ويلعن نفسه الأمارة بالسوء. وظل على هذا النحو إلى أن أخذ يصيح بأعلى صوته: إيه يا قوم! أفيقوا يا جنود الرحمن! الصلاة خير من النوم! الجهاد خير من النوم! حيّ على الفلاح، حيّ على القتال في سبيل الذي لا تأخذهُ سنة ولا نوم! حيّ على الفلاح يا قوم!.
ظل يردد كلماته إلى أن نهض كل من في المعسكر من رجال ودواب. وأحاط أعوان أبي ركوة بإمامهم محاولين تهدئة روعه وصراخه، فنهرهم قائلًا: ألستم من دعاة التعجيل بمعركة الحسم! والله لا خير في نوم تعمره الوساوس والهواجس، ولا راحة لنا بعد اليوم إلا مع النصر، فقولوا للمجاهدين أن يهيئوا أنفسهم ويجهزوا مطياتهم، فإننا منطلقون إلى ساحة الجهاد مباشرة بعيد صلاة الفجر إن شاء الله.
لم يجرؤ الأعوان على مناقشة تعجل أبي ركوة واستنفاره، بل طأطأوا رؤوسهم واصطفوا وراءه كباقي الجنود، وأدى الجميع صلاة الفجر على جناح السرعة، ثم تجهزوا وبدأوا نزولهم إلى صحراء الفيوم في صمت رهيب، لا يداخله إلا وقع الأقدام والأصوات الخافتة. وفي أثناء هذه السفرة، كان أبو ركوة يجهد نفسه لتحسين أسارير وجهه وبعث الثقة في جموعه، فلا يبخل في ملامسة الأكتاف وتلقي الوجوه بالبشر والابتسام.
وكانت الجموع لا تفصلها عن معركة القتال إلا بضعة أميال حين أمرها أبو ركوة بالتوقف قليلًا للاستراحة واسترداد الأنفاس. فاغتنم شهاب الدين هذه الفرصة ليختلي بالإمام، وبعد تردد وتلكؤ أخبره بفرار بعض الجنود إلى معسكر العدو. وقبل أن ينهي خبره التحق بهما حمو صارخًا مهددًا:
ـ سبعون من الفارين أيها الإمام، وقد تيقنت من عددهم هذا، وتعرفت على هويتهم واحدًا واحدًا.
ضرب أبو ركوة يدًا بيد، وقال متنهدًا:
ـ الصرر فعلت فعلها في المنافقين مرضى القلوب! ﴿متاع قليل ولهم عذاب أليم﴾، صدق الله العظيم.
قال حمو معقبًا مشهرًا:
ـ وكلهم من بني قرة. سبعون منافقًا أخزاهم الله!
عند سماع هذا الكلام المهين، استشاط شهاب الدين غضبًا، وقال متحديًا:
ـ ليس ما تدعيه كله صحيحا، فمن ذلك العدد قوم غر بهم الشيطان، وهم قلة، وآخرون بعثتُ بهم ليتسربوا بين صفوف العدو ويتقصوا أخباره، ويستميلوا إلينا قلوب إخواننا وأبناء عمومتنا العرب جنود الحاكم الفاطمي. ومثل هذه الأعمال لا يقدر عليها إلا رجال من قبيلتنا، ولا طاقة للزناتيين بها.
وصرخ أبو ركوة مقاطعًا، وقد أقبل على الجمع الشيخ زيدان المزاتي وعلي بن جوهر:
ـ تبًا لاختلافكما ومنازعكما، أهذا وقت الشجار والتقاذف بالقذى، أم وقت لم الشمل ورص الصف؟ ألا فليعلم كل مجاهد منا أن الإيمان في كفتنا، والمالَ في كفة أعدائنا، وسننظر أي الكفتين أرجح. فإن اكتسحنا وعلونا فذلك ما نروم ونرضى، وإن تردينا وسقطنا فإنا لله وإنا إليه راجعون.
قال الشيخ زيدان:
ـ صدقت أيها الإمام. فمثل هذا الظرف لا يعود إلا بالويل على الماشين بالريبة والشقاق، ولا ينفعنا فيه إلا التقدم والإقدام، معولين على سيوفنا وصمودنا، وعلى الذي بيده الملك والملكوت. أما بشارات الخير فاسمعها على لسان علي بن جوهر.
قال علي بلهجة متأرجحة بين الفرح والحذر:
ـ أيها الإمام، قد عاد إلى معسكرنا بعض مخبرينا الذين احتكوا بالعدو سرًا، فأبلغونا أنه يعلم الشيء الكثير عن أعدادنا وأعتدتنا، وأن زعماء العرب المحاربين معه يعاهدونك على الانضمام إليك ساعة الحسم. فلا خوف علينا إلا من جواسيس حماد الماضي ورهطه، ومما نعلم ولا نتوقع من حيل ومكر قائد العدو الفضل بن صالح.
قال أبو ركوة وقد امتطى فرسه ورفع سيفه:
ـ ﴿ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين﴾، صدق الرب العظيم. اركبوا دوابكم، وهيئوا الجيش فرقًا تقدم على المناجزة تباعًا حتى نضيق الصحراء على عدونا، فيطلب المصادمة العظمى أو الاستسلام. وأما زعماء العرب، فأخبروهم بأن يأتونا ليلة هذا اليوم حتى نشدّ على أيديهم، ونعدهم بالشام أرضًا لهم لقاء دعمهم لنا وانتصارهم للحق. والآن اتبعوني نحقق ما وعد الله به المجاهدين في سبيله.
كان اندفاع جيش أبي ركوة شديدًا كثيفًا بحيث قطع المسافة بينه وبين معسكر القائد الفضل في وقت وجيز، واكتسح ساحة القتال من كل جانب، فصارت سيوفه تهبر الأعداء وتبطش بهم بطشًا. وكان أبو ركوة من حين لآخر يخترق الصفوف المتشابكة، وينازل أمهر المقاتلين فيصرعهم، ثم يعود إلى مكان مستور يطلب فيه أعوانه للتشاور والتقرير. ولم يقترب نهار ثالث ذي الحجة من نهايته حتى كانت كفة النصر تميل لصالح جيش أبي ركوة، إلا أن الفرح الذي كان يبدو على هذا الأخير وصحبه لم يكن يوازيه إلا قلقهم من صحة الأخبار عن جحافل المرتزقة، التي سيرها الحاكم لتعزيز جيشه وإنقاذه. فاشتدت حاجتهم إلى وعود العرب بالانضمام إليهم توًا، من دون تسويف ولا إبطاء.
«فلما كانت ليلة الميعاد جمع الفضل رؤساء العرب ليفطروا عنده، وأظهر أنه صائم، وطاولهم ثم أحضر الطعام وأحضرهم، فأكلوا وتحدثوا. وسير الفضل سرية إلى طريق أبي ركوة، فلقوا العسكر الوارد من عنده فاقتتلوا، ووصل الخبر إلى العسكر وارتج. وأراد العرب الركوب فمنعهم وأرسل إلى أصحابهم من العرب فأمرهم بالركوب والقتال، ولم يكن عندهم علم بما فعل رؤساء العرب، وقد فاتهم ما عزموا عليه فباشروا الحرب وغاصوا فيها (...) وكتب الحاكم إلى الفضل كتابًا ظاهرًا يقول فيه: إن أبا ركوة انهزم من عساكرنا ليقرأه على القواد، وكتب إليه سرًا يعلمه الحال، فأظهر الفضل البشارة بانهزام أبي ركوة تسكينًا؛ ثم سار أبو ركوة إلى موضع يعرف بالسبخة كثير الأشجار، وتبعه الفضل، وكمن أبو ركوة بين الأشجار وطارد عسكر الفضل. ورجع عسكره القهقرى ليستجروا عسكر الفضل ويخرج الكمين عليهم؛ فلما رأى الكمناء رجوع عسكر أبي ركوة ظنوها الهزيمة لا شك فيها، فولوا يتبعونهم، وركبهم أصحاب الفضل وعلوهم بالسيوف فقتل منهم ألوف كثيرة(١٠)».
كانت أرض السبخة المشجرة قد اكتظت بالجثث والجرحى من الجيشين، وارتوت بالدماء الساخنة الفوارة، فأضحت حاجزًا وعرًا أمام ما تبقى من جيش أبي ركوة الذي كان ينشد تحويل المعركة إلى ميدان عار أكثر وضوحًا واتساعًا. وظل الصدام على أشده والقتل متفشيًا وكثيرًا إلى أن شقّ أبو ركوة مخرجًا ضيقًا وأمر أتباعه بالانسحاب منه تباعًا، فمنهم من استطاع ومنهم من عجز ومات أو سجن في الكمين. واتجه الإمام والذين معه جنوبًا على جناح السرعة حتى وصلوا إلى حدود النوبة، فتوقفوا قليلًا لفهم ما جرى وتقرير ما يلزم، لكن التعب المستبد بهم كان يمنعهم من التفكير أو التحادث المسترسل. وقبيل غروب شمس هذا اليوم الآخر من أيام الشدة والعسر، كان أبو ركوة ما زال يحملق إلى وجوه أتباعه الناجين ـ وهم دون المائة ـ ويبحث في العيون عن أثر حنق أو غضب عليه فلا يجده. بل كانوا كلهم، بقلوب مطمئنة، ينصحونه بالعودة معهم إلى برقة، حيث يتسنى له تدبر الأمور والإعداد لحرب جديدة ضد الحاكم الفاطمي. وكان يتلقى كلامهم الطيب الوديع بابتسام عريض ويقول: هيهات أن أقوى، يا أحبتي، على العودة إلى أهل برقة بالهزيمة! الجهاد القادم ضد الطاغية الفاطمي موكول إليكم، فاختاروا له من بينكم إمامًا جديدًا، يأخذ عني ما صلح وطاب، ويستفيد من ثغراتي وأخطائي.
ولما جنّ الليل، طلب أبو ركوة قلمًا وورقة، وأخذ يحرر وصيته الأخيرة وكأنه يودع الدنيا والأحياء ويستعجل آخر فصل في حياته المليئة الثرية. وما أن خط آخر كلمة حتى التحق بالجمع حمو وشهاب الدين على فرسيهما لاهثين منهارين، فترجلا وأخذا في تقبيل أبي ركوة، وهذا الأخير يبادلهما العناق ويحمد الله على سلامتهما. وحين سأل عن الشيخ زيدان المزاتي وعلي بن جوهر وعن آخرين ذكر بعضهم بالاسم، قال له حمو مقاطعًا:
ـ كلهم إما استشهدوا أو سقطوا في قبضة العدو. والآن أيها الإمام ما بقي لك إلا أن تعود معنا إلى برقة. ولا بد من التعجل في الأمر قبل أن يداهمنا جنود الفضل على حين غرة، فنلقى موتًا لا حاجة لنا به.
وقال شهاب الدين، وهو يخرج من كيس معه رأسًا مقطوعًا مضرجًا بالدم:
ـ هذا، أيها الإمام، رأس الخائن اللعين حماد الماضي، قطعته بسيفي ليطاف به في برقة ونواحيها ويكون عبرة لكل مارق ومنافق. وإني أرى من الأسلم لك ولنا جميعًا أن نعود إلى برقة على جناح السرعة، فننظر ثمة في أمورنا ونعد العدة لحرب أخرى ضد الطاغية الفاطمي. فقل لنا يا أبا ركوة ماذا ترى.
كان الجنود قد وقفوا كلهم مستعدين للرحيل، وكان أبو ركوة يدرك في قرارة نفسه أن ذهابه معهم سيعرضهم لا محالة لهلاك محقق في معركة خاسرة مع ملاحقيه وطلبة القبض عليه، فاصطنع الثقة بالنفس والتفاؤل بالمصير، قال مطمئنًا مبتسمًا:
ـ المعول عليكم يا أحبتي في متابعة الجهاد، جهاد الحق الذي لا ينتهي. فانطلقوا وأبلغوا سلامي وحبي لأهل برقة البررة، وعاهدوهم على النصر بصحبتي أو في غيبتي. وهذه وصيتي حررتها بوجيز العبارة، لتقرأوها على شباب برقة، وتذهبوا في شرحها وتأويلها مذهب الانتصار للحق والانحياز للعدل. هي وثيقة الإخلاص بيني وبينكم، وبيني وبينهم. إنها حجر الأساس، فابنوا عليها ما اجتمعنا من أجله وأجمعنا عليه من قيم ومبادئ. فاذهبوا بها، رافقتكم السلامة. وأما أنا فإني قاصد ملك النوبة للجوء عنده هناك حتى تنفرج الغمة وتزول الصدمة. فهذا الملك رجل فاضل رحيم، يكرم الضيف ويحسن مثوى كل ساع إليه بطلب الحماية والأمان. فالله أسأل أن يقيكم كل مكروه، وإنه سبحانه سميع مجيب.
أخذ أبو ركوة يضم إليه حمو وشهاب الدين معًا ويبادلهما العناق والتقبيل، وهما لا يقويان على الكلام من شدة التأثر والانفعال، ثم عانق كل جندي على حدة. ولما انتهى من ذلك، ركب فرسه، وانطلق نحو بلاد النوبة. وبعد أن غاب تماما، امتطى أتباعه الناجون خيلهم وتوجهوا صوب برقة مسرعين.
*
كان أبو ركوة، وهو يقطع المسافات نحو مقصده، قد علا فوق سهاده وضناه، وتجرد عن جسمه وحاجاته، فصار لا يتلقى من خفق قلبه وركض حصانه إلا أصداء كثيرة الخفوت، وينظر بعينين محمرتين إلى الأفق المشتعل ألوانًا وبهاءً، ويبث إليه حنينه إلى ميعاد قريب. ولما وصل إلى أعتاب قصر ملك النوبة، استقبله ولي عهد هذا الأخير بالترحيب والتكريم، واستضافه حتى متم شهر ذي الحجة، ثم أخفاه في دير أبي شنودة. وهنا قضى أبو ركوة شهرين من السنة الجديدة، يغالب الغربة والقنوط بالنوم والصلاة والصوم. وفي مطلع ربيع الأول، استقدمه مضيفه، وقال له بكثير من التأثر والخشوع:
ـ أيها الفاضل، لقد التحق أبي بالرفيق الأعلى في فجر هذا اليوم، وترك لي عرشًا مهددًا لا أقوى على أن أخاطر به في حرب ضد الحاكم الفاطمي. وها إن رسل القائد الفضل على بوابة هذا القصر يصرون على أن أسلمك لهم، ويقسمون بالأيمان أن سيدهم لا يروم إلا سلامتك ومساعدتك على الرجوع إلى موطنك، آمنًا مطمئنًا. فقل لي أيها الفاضل ماذا ترى.
لم ينه الرجل كلامه حتى كان أبو ركوة على أهبة تسليم نفسه لطالبيه، وقال قبل أن يتقصدهم:
ـ ﴿أزفتِ الآزفة. ليس لها من دون الله كاشفة﴾. ﴿كل نفس ذائقة الموت، وإنما توفون أجوركم يوم القيامة﴾. رحم الله أباك أيها الفتى، ونفعك بذكره وحسناته، وها إني ذاهب لملاقاة من لا ملّة ولا خلاق لهم. فتحيتي إليك، ووداعًا.
خرج أبو ركوة من بوابة القصر الرئيسية عاليَ الوجه، منشرح الصدر، فامتطى صهوة جواده وألقى على زبانية الفضل نظرة عفو ورحمة، ثم توسطهم فانطلق معهم وهم واجمون صاغرون. ولما أن أتى على هذا النحو إلى مقر الفضل ـ وهو واحة نخل سامق ظليل ـ، استقبله جنوده بالانحناء والمباركة، وقادوه إلى خيمة قائدهم التي زينت بالأثاث الفاخر وفُرشت أرضها بالزرابي الثمينة. وعلى عتبتها تلقاه الفضل بالتسليم والترحيب، وطاوله في ذلك إلى أن أجلسه على فراش وثير، ثم صفق فأتى الخدم بطبق التمر وأكواب الحليب، ودعا ضيفه إلى تناول ما تيسر من ذلك، وقال:
ـ مرحبًا بك بيننا أيها الشيخ الجليل وأهلًا وسهلًا، وأنت منذ اليوم على الرحب والسعة، تأمر فنطيع وترغب فنلبي.
نظر أبو ركوة إلى الفضل نظرة مستريبة، ثم ندت عنه ابتسامة ساخرة عريضة، وقال:
ـ إيه، ما هذه الحفاوة وهذا الكلام يا فضل! إني آخذ من طعامك لأني موقن أنك لم تدسس فيه سما.
ـ وكيف أفعل وحياتك عندي أغلى وأثمن من كل شيء؟!
قال أبو ركوة وفمه مملوء تمرًا:
ـ لئن تبيعني إلى سيدك حيا خير لك وأجدى من أن تطرحني أمامه جثة هامدة. فأنت الآن أخوف علي من نفسي، وتخشى أن أنوب عن الحاكم في حتفها. لكن هوّن عليك، وثق أني لن أنتزع أجلي ممن بيده الأعمار كلها والمواقيت. فحدثني عما ستجنيه من فائدة ونفع وأنت تقدمني لمولاك كما اشتهى وأراد.
ـ بربك أيها الإمام المبجل لا تسىء الظن بي ولا بمولاي الحاكم بأمر الله، فقد يحبك أميرُ المؤمنين وقد كرهته، ويحابيك وقد جفيته، ويسدل عليك أنعامه وقد أقلقته وحاربته.
ـ إذا كان لسيدك أن يحسن إلي وقد أردت به سوءًا، فقد يسيء إليك أنت وقد أحسنت إليه لما أن جلبت إليه نصرًا.
وسأل الفضل وقد تولاه الفزع والقلق:
ـ ماذا تقصد أيها الإمام؟
ـ لن أجيبك قبل أن تخبرني عما أنفقه الحاكم لتغليب جيوشه عليّ.
لقد أنفق كل شيء، أنفق ما في بيت مال الدولة عن آخره، ثم أخرج من خزائنه وخزائن أسرته ومترفي رعيته ما لا يقدر ويحصى من الأموال والذهب والفضة والنفائس. وكيف لا يفعل كل هذا، يا أبا ركوة، وقد جعلت عرشه من التلف قاب قوسين أو أدنى؟! لقد فرضت عليه رهانًا مريرًا لا عهد له به، فإما ملك وإما هلك؟ وكان، وقد داهمته بصور الهلك الوشيك، أن استنجد بمرتزقة المشرق والمغرب جميعهم، من أعراب وصقالبة وسودان وروم وأتراك وغيرهم، وأجزل لهم العطيات والهبات بسخاء ما بعده سخاء، وبإغداق يُشبع حوايا كل ذي فاقة وكل طامع. وكان هذا السيل الجارف من الإنفاقات سيذهب سدى لو أن جيشك لم يدخل أرض «السبخة» ويسقط في كمين مستنقعاتها وأشجارها الملتوية المعيقة. ولعلك اليوم تقول تبًّا للكمائن والأموال.
وعلق الإمام:
ـ وتبًّا لتكاثرهم عليّ بالصنائع والمرتزقة من كل الأجناس، تبًا لمحاربين مِلّتهم الطمع والجشع، وحياتهم خرق دائم لحدود الله. وما صرحت به الآن، يا فضل، يجيب عما سألتني عنه سابقًا.
ـ أوضح يا أبا ركوة، وقل ما تراه.
ـ ليس ما أقوله عرافة ولا تنبؤًا بالغيب، بل إني أستقرئ مما أعرفه وتعرفه عن مولاك أنه لن يترك لك فرصة الانتشاء والمباهاة بغلبتك عليّ، ولن يقصر في الحؤول دون بروزك فوقه، لا سيما وأن فضل التغلب، في نظره، لا يعود إليك، بل إلى نفقاته وعطياته. وهذا طبع كل طاغوت لئيم.
ـ لعل الموت بعد طي أمرك يكون في انتظاري. لكن ما الفائدة في أن أصدقك الرؤيا، وأنا محاط مثلك بأوفى أوفياء الحاكم من جنوده العبيد، ومكلوء بعيونهم التي لا تغفل ولا تنام؟
ـ إذن قم بنا نذهب إلى حيث قدر الله، ولا حول ولا قوة إلا به، هو حسبنا ونِعم الوكيل.
قام الفضل ملبيًا دعوة أبي ركوة، وأمر بتشكيل موكب العودة إلى مصر، فنفذ الأمر. وبدأت المسيرة، فكانت بطيئة كما أرادها الفضل. حتى يستعرض في الحواضر والبوادي سجينه، ويظهر غطرسته وخيلاءه. ولما مضى ما يقرب من ثلاثة أشهر، وصل الموكب إلى مشارق المدينة، يتقدمه الفضل على فرسه وأبو ركوة على جمله، ووراءهما العبيد يهددون ويزمجرون. وفي هذا اليوم من منتصف جمادى الآخرة سنة سبع وتسعين وثلثمائة، كان أبو ركوة كلما تقدم في اختراق المدينة، جحظت عيناه من هول ما يراه: آلاف الرؤوس يطاف بها في الأزقة والساحات، والأسرى يقتلون تباعًا بالسيوف بعد تعرضهم لشتى صنوف الاعتداءات المهينة على أيدي الدهماء والعساكر، يصفعون أقفيتهم وينتفون لحاهم، ويضربونهم حتى تنشق أكتاف كثير منهم. فكان المشهد منكرا مهولًا. مال أبو ركوة على القائد الفضل، وسأله بصوت أجش يتميز غيظًا:
ـ أهكذا شريعة مولاك في معاملة أسرى المغاربة المغلوبين؟ لا والله لن تكون نهاية عهده المشؤوم إلا على أيديهم، إن عاجلًا أو آجلًا بحول الله.
وصرخ الفضل بأعلى صوته:
ـ هكذا يعاقب مولاي أتباعك في البغي والضلالة حتى يكونوا عبرة لكل زائغ وكل متربص.
ثم صفع أبا ركوة صفعة منكرة أسقطته أرضًا وهشمت أنفه، وأمر العبيد بالانقضاض عليه وتصفيده وإلحاقه بقوافل المعذبين. وبينما العبيد ينفذون الأمر، فاجأ أبو ركوة الفضل ببصقة في وجهه هائجًا ثائرًا:
ـ بدلت جلدك يا خنزير! لا والله لن تُقتل إلا بسيف من تريد حباءه بسفك دمي، فأنت وهو أقمتما الخراب والقتل سنة، وبها ستسحقان لا محالة، كما وعد ربّ العالمين.
كانت فلول المعذبين تمر الواحدة تلو الأخرى، فأُلحق أبو ركوة بإحداها مخضبًا بالدم، مكسور القلب والقوى. وفي لحظات وعيه كان يتعرف على وجوه الكثير من أتباعه، فيريد ملامستهم أو مكالمتهم، فيُرد بالتعنيف واللكم. وكان أن أبصر من خلفه الشيخ زيدان المزاتي يمشي متعثر الخطى، والدم ينزف من رأسه وتحمر به لحيته الوافرة. وبعد أن تبين أبو ركوة أن الشيخ أضحى ضريرًا صرخ سائلًا:
ـ هل نلام، يا زيدان، على أننا رمنا محاربة الشر، فكانت قوى الشر فوق ما فهمنا وتوقعنا؟
وردّ الشيخ بما تبقى له من صوت:
ـ بل نجزى جزاء الحسنى، وننعم بما هو أخلد وأبقى. وهذه أجسادنا يعبث فيها أعداء الحق فسادًا وهدمًا، وأما أرواحنا فهي طائرة إلى جنات ربها الأعلى.
وقال أبو ركوة منشدًا:
وإلى الديان يوم الحشر نمضي وعند اللـه تجتمـع الخصـوم
وأنشد الشيخ بدوره:
لست أبالـي حيـن أقتـل مسلمـا على أي جنب كان لله مصرعي
سُمع للشيخ توجع، إذ أنه تلقى لطمة قوية أسقطته أرضًا، فتوقف أبو ركوة، ونهر العبيد صارخًا: أتضربون يا أبناء الزنى هذا الشيخ الوقور، وهو على ما ترون من العجز والانهدام! تبًا لكم ولمولاكم وسحقًا... فبادرته بعض الأيدي بضربات متوالية على كتفه فشقته شقًا. وانتبه الفضل، فأمر أن يترك المعتقل على قيد الحياة، حتى يقدم للفرجة أمام الخليفة الحاكم، قريبًا من قصره في القاهرة. وكان أبو ركوة، رغم كل عذاباته، يتحين بعض الفرص، فيتقدم للناس المتجمهرين هنا وهناك، يسأل من يلقاه عن اسمه، ويجهر بآيات بينات أو ببعض أقوال السلف، ويترحم على السلف. ولما انتصف النهار، كانت إجراءات الهول والتشهير قد أعدت لاستعراض أبي ركوة ورؤوس أصحابه أمام منظرة الحاكم الفاطمي.
«وكانت القاهرة قد زينت أحسن زينة، وكان بها شيخ يقال له الأبْزاريّ. إذا خرج خارجي صنع له طُرْطُورًا وعمل فيه ألوان الخرق المصبوغة وأخذ قردًا يجعل في يده درّة ويعلمه أن يضرب الخارجي من ورائه. فلّما قطع أبو ركوة الجيزة أمر به الحاكم، فأركب جملًا وألبس الطرطور وأركب الأبرازيُّ خلفه والقرد بيده الدرّة وهو يضربه والعساكر حوله، وبين يديه خمسة عشر فيلًا مزيّنة؛ ودخل القاهرة على هذا الوصف ورؤوس أصحابه بين يديه على الخشب والقصب؛ وجلس الحاكم في منظرة على باب ذهب، والترك والديلم عليهم السلاح وبأيديهم اللتوت وتحتّهم الخيول بالتجافيف حول أبي ركوة؛ وكان يومًا عظيمًا...»(١١).
كان الفضل خلال هذه الفرجة المرعبة يلازم أبا ركوة، ويفكر مليًا فيما سمعه منه سابقًا من تنبؤ وإنذار، فيكفهر ويعبس، ثم تساوره نفسه بقتل الإمام سرًا حتى لا يصل إلى حضرة الحاكم حيًا، كما أمر هذا وطلب، فتكون بينهما مناظرة قد تخلق المفاجآت وتقلب الموافقات قلبًا. وظل يهمهم ويزمجر إلى أن قرر مع نفسه: لئن يموت أبو ركوة الآن أضمن لي وأجدى. لا بد لي من زهق روحه قبل أن يطأ الأعتاب الحاكمية... وهكذا أمر أحد أتباعه سرًا بتوجيه الطعنة القاضية إلى الضحية فنفذ، وأخذه المنفذ فقتله. ولما حمل أبو ركوة إلى القصر كان قد لفظ أنفاسه الأخيرة، فغضب الحاكم وسأل الفضل عما حصل، فأخبره القائد بأن جنديًا حدثًا قتل أبا ركوة غدرًا فقبض عليه وقتل. وتنهد الحاكم متحسرًا وقال:
ـ وعدت نفسي بمجادلته ووعدتها بذبحه، فاستحال وعد وتيسر آخر. والآن يا فضل، قربه مني وناولني خنجرك.
ـ لكنه يا مولاي ميت ولا حاجة إلى أن يقتل من جديد.
أخذ الحاكم من الفضل خنجره غير آبه لكلامه، فانحنى على جثة أبي ركوة وشق حلقومه حتى سال منه الدم، ثم استقام ومسح يديه في ثياب الفضل، وردّ إليه خنجره قائلًا: سلاحك متآكل يا فضل، إياك وأن تعول عليه عند الشدة، فاشحذه أو بدله. وغادر المكان مرددًا: وليعتبر المتطاولون المتنطعون النهازون الذين لا جدوى لهم ولا فضل. ولما آسفونا انتقمنا منهم، ﴿إن الإنسان ليطغى أن رآه استغنى﴾، صدق وليي ومستخلفي في الأرض على العالمين... وقبل أن يغيب صاح يأمر العبيد: خذوا جثة الثائر، وعلقوها في أذن أبي الهول حتى تتداول عليها الفصول، فتضحو هشيمًا تذروه الرياح.
ظل الفضل جامدًا في موضعه واجمًا، شاحب اللون كالصنم، ثم انهار متمتمًا: صدقت رؤياك يا أبا ركوة!...، وحمله العبيد إلى منزله، وأجمع المؤرخون على أنه مرض فعاده الحاكم مرتين أو ثلاثا، وأقطعه إقطاعات كثيرة ثم عوفي من مرضه، وبعد أيام قبض عليه الحاكم وقتله شر قتلة.
*
لم تمض على مقتل الإمام أبي ركوة ساعات حتى وصل خبره إلى برقة، فأعلن فيها الحداد لمدة أسبوع، وصار أهلها رجالًا ونساءً وشيبًا وشبابًا في حالة تعبئة عامة، يتجمعون في المساجد والساحات للترحم على أرواح شهدائهم، ويستمتعون هناك بخشوع وتأمل إلى وصية إمامهم، التي كان يتناوب على تلاوتها وشرحها حمو وشهاب الدين، تقول:
في اللحظة التي أحاول فيها النطق بالحمد لله على كل نعمة وكل محنة، تتهالك الدنيا في ناظريَّ وأكبو.
سأستقيم يا أبنائي من برقة ومن كل بلد مقهور، وأقول لكم قولًا حقًا هو كل ما ترثونه مني:
فيا قرر عيني!
إن شاهدتم عنف الطغاة في حاضركم، وتهتم في تجاويف الظلام، ورأيتم الناس في الأصقاع المغلوبة على أمرها يخرجون من سجن ويدخلون آخر، ورأيتم مصرع الفقير والثائر، فلا تنهاروا.
لأنكم الوعد لن تنهاروا، ولن تقيدوا أنفسكم في طرق الحيرة والتخلي، ولا في فيالق الفتك والطغيان.
امشوا في مناكب الأرض، وترعرعوا بين المستضعفين والجياع، لأن عندهم يورق الحزن مع النفوس والأجساد، وتكبر النفوس والأجساد، ويكبر الغضب؛ إنهم الأهل والسند، وحجتكم في هذه الدار وفي الأخرى.
اعلموا، يا أبنائي، أني لست آخر الشهداء. فخذوا مكاني، واجعلوا من حياتي بعضًا من حياتكم، واجعلوا حياتكم منبعا متدفقا وسلاحًا ذا مضاء وقوة، وقاوموا فالنصر لكم، قاوموا ثم قاوموا بكل قواكم. وإن خسرتم معركة وخانتكم الحظوظ والبشائر، فأنتم المشاعل والمنارات، وأنتم الهادون إلى الجهادات الآتية، والنصر المكين لذريتكم ولذرية الفقراء. وسلام عليهم وعليكم.
الفصل الرابع 
من آيات النقض والغيث
I 
بين النكتة والإنتقام: مصر تحترق
واستدعى (الحاكم) القواد والعرفاء، وأمرهم بالمسير إلى مصر وضربها بالنار ونهبها. وقتل من ظفروا به من أهلها [...] فاستمرت الحرب بين العبيد والعامة والرعية ثلاثة أيام. والحاكم يركب في كل يوم إلى القرافة، ويطلع إلى الجبل ويشاهد النار ويسمع الصّياح ويسأل عن ذلك، فيقال له: العبيد يحرقون مصر وينهبونها. فيظهر التوجُع. ويقول: لعنهم الله! من أمرهم بهذا.
ابن تغري بردي، النجوم الزاهرة
في الشهور الأخيرة من حياة الحاكم، كانت الانهيارات النفسية الضاربة تتناوب عليه وتلزمه القعود في دوائر الخلوة والكآبة. وكان يردد مع نفسه في كل فورة سوداوية: لست جالسًا على عرش أنا، بل على بركان من البغضاء والسخط والحسيفة.
في هذه الشهور كان بركان الرعية يرمي الحاكم بسيل جارف من العرائض والرقاع في القذف والتشهير بنسبه وحسبه وأفعاله. وكان يقضي الليالي الطوال في شعب المقطم أو على منارة جامعه، يقرأها مرارًا باندفاع وانشداد قويين. وأكثرها وقعًا على جوارحه الملتهبة كانت تلك التي تستنسخ وتوزع على نطاق واسع بعض الرقاع والعرائض الموجهة إليه سابقًا أو إلى أبيه العزيز من قبله، فكان أن وقف مطولًا عند اثنتين بالتخصيص مواجهًا فداحتهما بعينين محمرتين وقلب مصدوع. فالأولى عبارة عن رقعة نصبت أمام العزيز وهو يستوي على المنبر ذات مرة، وتقول:
بالظلـم والجور قد رضيناوليـس بالكفـر والحماقـةإن كنت أُعطيت علم الغيبفقـل لنـا كاتـب البطـاقــةأما الثانية فهي العريضة الشهيرة التي كان الخليفة العباسي قد استصدرها بتوقيعات القضاة والأئمة، وحتى بعض العلويين المرموقين، حول الطعن في نسب الخلفاء الفاطميين ومذهبهم، إذ يقول في مقطعها الأساسي:
«وهم منسوبون إلى ديصان بن سعد الخرمي إخوان الكافرين، ونطف الشياطين، شهادة يتقربون بها إلى الله، ومعتقدين ما أوجب الله على العلماء أن ينشروه للناس؛ فشهدوا جميعًا أن الناجم بمصر وهو منصور بن نزار الملقب بالحاكم ـ حكم الله عليه بالبوار والخزي والنكال ـ ابن معد بن إسماعيل بن عبد الرحمن بن سعيد ـ لا أسعده الله ـ فإنه لما صار إلى المغرب تسمى بعبيد الله وتلقّب بالمهدي، هو ومن تقدمه من سلفه الأرجاس الأنجاس ـ عليهم اللعنة ـ أدعياء خوارج، لا نسب لهم في ولد علي بن أبي طالب، وأن ذلك باطل وزور، وأنهم لا يعلمون أن أحدًا من الطالبيين توفق على إطلاق القول في هؤلاء الخوارج أنهم أدعياء. وقد كان هذا شائعًا بالحرمين في أول أمرهم بالمغرب، منتشرًا انتشارًا يمنع من أن يُدَلّس على أحد كذبهم، أو يذهب وهْم إلى تصديقهم؛ وأن هذا الناجم بمصر هو وسلفه كفّار وفسّاق فجّار زنادقة، ولمذهب الثنوية المجوسية معتقدون، قد عطلوا الحدود، وأباحوا الفروج، وسفكوا الدماء، وسبوا الأنبياء، ولعنوا السلف، وادعوا الربوبية، وكتب في [شهر] ربيع الآخر سنة اثنتين وأربعمائة»(١٢). وكتب خلق كثير في المحضر المذكور.
كانت تلك النصوص على اختلاف أحجامها ولذعها تحوّل كيان الحاكم كله إلى ذاكرة خانعة يتقاذفها التلوث والفزع، ويحكمها دوار الانجذاب نحو هوة الانسحاق. وبينما هو على هذه الحال من التورط في الأسوأ، إذ عادت به الذكرى إلى سنة خلت من ربع قرنه، كان المصريون إبانها قد بلغوا شوطًا قياسيًا في التهكم واللعب عليه، وذلك بأنهم نصبوا له في إحدى جولاته داخل الفسطاط امرأة مومياء، عليها إزار وحجاب، وبيدها الممدودة بطاقة مختومة كأنها ظُلامة. فلما تناول الحاكم البطاقة منها ونظر فيها كاد يسقط من على حماره مذعورًا مما تحويه من أقوال الطنز والسب فيه، أقوال قادحة فادحة لم يسمع نظيرها من قبل. وإذ ثارت ثائرته وأمر بالتنكيل بالمرأة وإحراقها حرقًا، أخبر بأنها تمثال امرأة محشوة بالقراطيس و«الشروايط»، فزاد غيظه وغضبه، وعقد العزم على انتظار الفرصة للانتقام لنفسه من أهل مصر على ما يقترفونه في حقه من تشنيع وتنكيت...
*
ترى هل حلت اليوم تلك الفرصة المترقبة، والمصريون صاروا يتبادلون عبر الأكمام وفي الدور والسطوح البطاقات بالآلاف ويملأون الجدران والبوابات بالملصقات، وكلها تتنافس أساليب بلاغتها وبيانها في الدعاء على الحاكم والقدح فيه؟
لقد سمى الأهالي في مصر مقاومتهم لطغيان الحاكم بالمقاومة الساخرة، وثورتَهم عليه بثورة البطاقات، وسرت بينهم هاتان التسميتان سريان العهد والميثاق، وعنت عند الكبير والصغير الرغبة في التصدي والانعتاق.
أمام اتساع نطاق هذه الانتفاضة وفعالية وسائلها، كان الحاكم يقف موقف الحيرة والذهول، ويلقي باللاّئمة على أعوانه ومساعديه، ويصف طوابير الأحداث بالمخنثين وأولاد القحاب. وبدا له أن يقتص من بعضهم للعظة والاعتبار، فكان أولهم القائد لؤلؤ قائد الشرطتين، الذي دعاه الحاكم إلى حضرته صبيحة يوم مشهود، وقال له بعد أن وجه إليه أفحش التوبيخ وأغلظ السب:
ـ يا لؤلؤ المصائب والروائح الكريهة، كنت عبدًا ذا زبيبة فأعتقتك، وكنت وضيعًا ترفل في الأغلال فحررتك ورفعتك، وها أنت اليوم تجازيني بعجزك عن كبح جماع الرعاع، وضرب مصادر المسّ بالمقدسات والحرمات، فقل، قبل أن أفتك بك، كلماتك الأخيرة أخزاك الله.
بدا لؤلؤ، بالرغم من جسمه الضخم، كطفل مسحوق يتخبطه القلق والارتباك، وقال متلعثمًا:
ـ مولاي أسألك الأمان، وأسألك يومًا أو يومين حتى آتيك برؤوس الفتنة وموزعي البطاقات.
ـ لقد فات أن عرضتَ أمامي الكثير من الرؤوس المقطوعة، وتبين أن جلها رؤوس نساء وأطفال لا حول لهم ولا قوة.
ـ الأطفال والنساء هم بالذات محك البلاء يا مولاي!
ـ لكنك أخذت نصفهم من أسر تدين لي بالولاء، وتنضوي في أسلاك دعوتي بالنجوى والوفاء.
ـ في حلكة الفتنة يصعب التمييز يا مولاي، ويستحيل أو يكاد تجنب الأبرياء.
ـ بل قل يا لبخة السواد إنك صرت أسخف من حاطب ليل وأعجز من نخلة خاوية، فاذهب بيوميك، وعد لي بما هو أغنى من قرني حمار.
*
مر يوم فيومان وأحضر لؤلؤ بين يدي الحاكم، وأرغم على تقبيل الأرض، ثم استقام وصاح ضاحكًا ملء شدقيه:
ـ إنها والله لحرب خاسرة يا مولاي، لا تلوي على رأس إلا وتخلفه رؤوس، ولا تتلف أطنانًا من البطائق والملصقات حتى تظهر أضعافها وزيادة. هذه الحرب ليس ما عرفناه وعهدناه، ففيها يضرب السيف وكأنه يرتطم بالماء، ويعلو القمع فيلقى الهزء والسخرية. وها إني أمد عنقي إلى السياف والنطع، وأردد عن اقتناع وإيمان ما تناقلته العرائض والأفواه: كثر الموت حتى هان، فلنقطع ببعض موتنا دابر الطغيان.
صرخ الحاكم آمرًا: اقطعوا لسانه بدءًا، ثم مزقوه إربًا إربًا، وانظروا واعتبروا... وهرول نحو منزل خلوته في المقطم يتبعه ركابيان وصبي من صبيان الحجر. وما إن وصل إلى مستقره حتى كلف الركابيين بنقل أمره المطاع إلى العبيد بأن يغسلوا جثة لؤلؤ ويدفنوها في القرافة مع التكريم؛ ثم قال للصبي: أرني قمرك، فتعرى الصبي وسجد أمام مولاه الذي بادر عورته ببصقة، ثم تركه على صخرة ثابتًا في هيئته.
ظل الحاكم يذرع منزله جيئة وإيابًا، وجنون الهواجس القاتمة يتخبطه فيلطخ الفضاء في ناظريه بلوائح الكروب والتعاسات المزدحمة. وكانت عقارب الزمان، وقد أصابها البطء والتراخي كأنها غاصت في أوحال مستنقع دبق شاسع. فكان الحاكم يملأ الفراغ بإشارات الأمر أو الترجي لاستنزال المساء، طمعًا في حلول الليل. وفي لهيب انتظاره، كان يخرج من منزله إلى كدية قريبة زاخرة بالصبار والنبات الوحشي، ويصيح:
يا شعب الدف و«المدمس»! بحق من ولاني الملك، لن أعجز عنك كما عجز الخصي لؤلؤ، فإن كنت تطعن اليوم في قدري ومهابتي، فسترى على حد سيفي نسبي وفي كنوزي وذخائري حسبي. لن يكون لك معي مخرج إلا أن تذكر أن جدي وصيِّ النبي مستقرّ في السحاب، وأن صوته الرعد وسوطه البرق...
نادى الحاكم على صبي الحجر وأمره بالذهاب في طلب مؤرخه مختار المسبحي. ولم تمض ساعة حتى كان المؤرخ واقفًا في الكدية ينتظر عودة الحاكم إلى وعيه. ولتبديد عياء المثول والترقب، أخذ يسجل وثيقة ضمنها ما فهمه من مناجاة الخليفة الجالس في التراب، ومنها:
وحقي في التوهج والإعصار! لا بدّ لي، أنا المكبوتُ، من نيران... وحقّ التنين الذي ينزع جلده ويزحف! لأتركنّ للمزابلِ والنسيان أحوال نفسي الثكلى، وأضرمنّ الحرائق في النكتة والعصيان.
ولما عجز المؤرخ عن ملاحقة كلام الحاكم، أخذ يحنحن، ثم برز أمامه وقبل الأرض قائلًا:
ـ نادتني الحضرة المقدسة إليها، وها إني ألبي النداء طائعًا، وأفتح أوراقي كلها لما تريد أن أقيده بقلم الوفاء من جليل كلامها ودقيقه، وناصع برهانها وموثوقه. فحدثني، يا مولاي، بما تريد وترضى حتى أشرف به ناعورة الزمان وأصقله في ذاكرة الأجيال.
انتصب الحاكم على قدميه وخطا نحو المؤرخ، فأوقفه وأخذ منه أوراقه ومزقها، ثم خاطبه بلهجة تفيض حزنًا وكآبة:
ـ اتق الله يا مختار، واسجد له وحده وليس لمن تروي عنه وتحكي، ثم كفّ عن بلاغة لا تنفع اليوم ولا تشفى. الغمة أمست عظيمة والمصيبة زباء، ولا من تاريخ يفيد أو حيلة تجدي.
ـ وقاك الله كل شر يا مولاي، وحفظك من كل مكروه.
ـ حسنًا يا مختار! ادع لي ما وسعك الدعاء، فإني في هذا الزمن العصي، لم أعد ألقى إلا من يدعو عليّ ويقذفني بأمرّ الهجاء. هل تراني، يا صديقي، قد هرمت وفاتني الركب والتيار، أم تراني قضيت في الحكم أكثر مما يجوز ويلزم؟ ذكرني كم بلغت اليوم من العمر يا ضابط الأوقات والأعمار!
بدت على المؤرخ علامات الدهشة من كلام الحاكم كله، وأخذ يجري حسابًا ذهنيًا مستعينًا بأصابعه، ثم قال مندفعًا:
ـ سنك اليوم، يا مولاي، ست وثلاثون سنة لشهرين بقيا، لا أقل ولا أكثر، وهو سن الرجولة الكاملة والقوة الظافرة.
ـ هذا من حيث الظاهر يا أمهر الموثقين، أما سني الباطني فهو مثلث ما ذكرتَ أو يزيد، ولا يحس بوقعه ويعاني من ندوبه أحد سواي. هكذا تظل أوراقك، إلا في ما ندر، دون الحقائق الحية وتقطع الأوصال والأكباد، فلا تسود بياضاتك إلا بالقشور والأزباد.
ـ أراك يا سيدي هذا المساء ميالًا إلى سوء المزاج ويبس الدماغ، فهل أجلسك في دهن البنفسج؟
ـ لا طب ينفع فيَّ اليوم ولا عقاقير. لا تخفيف من قرحتي ودائي إلا بالتحريق. حزني أوسع من أن يُفهم. حزني أكبر من أن يُعذر!
تنبه الحاكم فجأة وهو يكرر آخر كلماته إلى انتشار سدول الليل، فتنفس الصعداء، وهرول نحو مرصده فنظر فيه، وغمغم:لم يظهر بعد نجميَ المشؤوم، فماذا دهاه! ثم دخل منزل الخلوة متبوعًا بمؤرخه. وهنا جلس الرجلان متقابلين، وبينهما شمعتان تشعان بنور مضطرب خافت. ظل الصمت سيد المكان والجلسة، وطالت مدة كان ذهن الحاكم فيها يعج بالأفكار والظنون، ويحفل بالرؤى والبوارق، فصار يهمهم بها مترددًا في الإفصاح عنها لمؤرخه، قائلًا في نفسه: «لو نطقتُ بما يسكنني ويهز عقلي وكياني، لو كشفتُ عن مناجاتي مع ربي وولهي الغريب بالسلطانة أختي، ولو أنفقت في تيسير نطقي وكشفي بلاغة ناصعة وبيانًا قصيًا، لما اقتحمتُ على مؤرخي دوائر وعيه وفهمه... باطنيٌّ مزيف هذا المؤرخ، ونهاز يكثر من زلفاه وخفض الرأس!.
كان المسبحي يتمسكن في جلسته وينكمش كأنما يغالب خوفًا على النفس استبد به وجعله يتحين فرصة للإفلات والهروب. وبجهد جهيد حلّ عقدة لسانه وتمتم وهو يمسح العرق من جبينه:
ـ إن كان حضوري هنا يشوش على مولاي أو يلوث فضاء خلوته وخطراته، فهل لي أن استأذن الحضرة بالانصراف.
ـ تنصرف وأنا أحوج ما يكون إلى التاريخ! تنفلت كأنك لا ترتاح إلى أمانـيَ! ومن غيرك يخبر الزمان والأجيال عني؟
ـ هي بياضات طفيفة بقي لي أن أسودها بعون منك يا مولاي، فأكون قد أنهيت المجلد الأربعين من تاريخي، الذي عنونته: كتاب أخبار مصر وفضائلها وعجائبها وطرائفها وغرائبها وما بها من البقاع والآثار، وسير من حلها وحل غيرها من الولاة والأمراء والأئمة الخلفاء آباء أمير المؤمنين.
ـ وما هي بياضاتك يا مختار؟
ـ هي شيء يسير في باب من نال عقابك بالموت من الأكابر والأعيان. لقد تشرفتُ، يا مولاي، بإلحاق كل أحكامك في هذا الباب بالعلل الدامغة والشريعة الرادعة. وكنتُ كلما تدبدبت أو خانني البيان، استمسكت بعلل السياسة النافعة، وكتبت على لسان الهمذاني: «الماء إذا طال مكثه، ظهر خبثه، وإذا سكن متنه، تحرك نتنه». إلا أنني، يا مولاي، والحق يقال، عجزت بالتمام عن فهم حالتين، أو قل ثلاث حالات، أولها قتلك لمؤدبك أبي التميم سعيد بن سعيد الفارقي.
ـ تذكر أن ابن عمار كان يختال عليَّ بعصبيته، والمحنك بورجوان بسيفه وسراويله الألف ذات التكك الحريرية؛ والفارقي كان كهذين وآخرين أرادوا التربع فوقي والحجر عليّ، فآسفوني كثيرًا فانتقمت منهم.
ـ لكن الفارقي، يا مولاي، لم يكن رجل سيف ولا عصبية، بل كان فقط رجل نصح وإرشاد.
ـ النصح الذي يكبل الأيدي ويتعبد التجريد لغو، والإرشاد في السياسة بما يلزم أن تكون خبط لا ينفع السياسة بما هي كائنة وجارية. غير أن الفارقي لم ينله سيفي بسبب أفكاره التي كانت مصدر معاشه، بل لأنه أمسى يحيطني بظله الثقيل ويغلق عليّ بعبره وعظاته أبواب العمل، ويتدخل في شؤون وأسواق لا تعنيه.
ـ وقد وافقني السعد ذات يوم، يا مولاي، فحضرت لحظة رائعة من لحظات غضبك عليه، إذ نهرته الحضرة قائلة: «لا عبرةَ إلا مما أحصله بالمعاناة، ولا ماضيَ إلا ما أصنعه أنا بأعمالي وخواتمي وآثاري، فأضيفه إلى ذاكرة الدنيا عربونًا على بقائي بعد موتي». وسجلت في تاريخي حكمتك هذه بالقلم الجليل... والفارقي الآخر، مالك بن سعيد، قاضي القضاة، يا مولاي؟
ـ هذا القاضي، أخزاه الله، لو أنه نهض اليوم من قبره لقتلته مجددًا. فأنت رأيت بنفسك يا مختار، حين وليتك على ديوان الترتيب، أنه كان يهتك سر مراسلاتي، ويطلع على الرقاع المرفوعة إليّ.
ـ هذا عين الصحة يا مولاي، ولكنك غفرت له هذه الجنحة، بعد أن أحطتُه بتكليف منك بإنذار مكتوب شديد اللهجة.
ـ وهل تظنه قد ارعوى وتاب؟ بل إنه عاد إلى غيه ومكره، مبتدعًا حيلًا وأساليب توَهّم أنها ستعمي «عيوني» وجواسيسي. وقد ثبت بالحجة والبرهان أنه كان يستغل النساء المتظلمات، ويساومهن بالفسق والزنى، بل ذهب الشيطان به إلى حد التسلل إلى حرمي، فأخذ يتفقد ست الملك بالملاطفات والغوايات. وقبيل أن أنزل به عقابي سألته ممتحنًا عن الفرق بين الرجل والمرأة، فهل تدري يا مختار بم أجابني الفاجر الوغد؟ قال الرجل له عورة، وتابع وهو كمن تخبطه شيطان الشبق من المس: وأما المرأة فعورة كلها.
ومال الحاكم على جليسه هامسًا في أذنه كلمات، وهذا الأخير يقفز جالسًا ويستغفر الله. ثم استأنف المسبحي سائلًا:
ـ ما دمنا، يا مولاي، في سلك القضاء، فهل لي أن أعرف سر اختيارك للتحريق وسيلةً للتخلص من قاضي القضاة عبد العزيز ابن النعمان، مع أن ضرب عنقه بالسيف كان كافيًا للاقتصاص منه على ما أتاه من فضائح؟
ـ إنك، يا مختار، لا تعرف عن كبائره إلا أخذه للرشاوى والبراطيل، واستكثاره من التقلب والتحريض عليّ، وتعرف وقوفه في السر مع أبي ركوة وكل ثائر ضدي. وهذا كان أسوأ خلف لخير سلف، فحق فيه عقابي بالقتل، كما حق في قريبه وشريكه في التآمر عليَّ، الحسين بن جوهر. وإنما أمرت بتحريق جثته لأن الملعون كان يسرق اليتامى ويحلبهم، فحققت فيه وعيد الله، وهو أعظم المتوعدين: ﴿إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلمًا إنما يأكلون في بطونهم نارًا وسيصلون سعيرًا﴾.
وقف الحاكم فجأة، وتمشى في الظلمة قليلًا، ثم قال وهو دون الباب:
ـ أظنك استوفيت حالاتك الثلاث، وأخذت مني ما تنور به تاريخك.
ـ لا يبقى، يا مولاي، نوّر الله أعمالك، إلا قضية واحدة لا مزيد عنها، تؤرقني وتعوزني فيها أسباب الفهم والتعليل. إنها قضية قتلك لقائدك الفضل، والذي ما قصر في خدمته لما أن هزم جيش أبي ركوة ووقاك شرور خطر عظيم.
قال الحاكم يذرع المنزل خطوات متوترة:
ـ لا يحل لك، يا مختار، أن تقف ككافة الناس عند سطح الأمور وسخيفها. فتعمق رعاك الله، سترى أن انتصاري على أبي ركوة لا ناقة للفضل فيه ولا جمل. سترى أن غلبتي إنما تمت بما أرهقت به خزينة الدولة وخزائني كلها من نفقات باهرة، جلبتُ بها الموالي والصنائع من بلدان وأجناس كثيرة... تعمق وابحث، وسترى أني ما قبضت على الثائر إلا لأني قايضته من حامية ملك النوبة بهدايا ومؤن مختلفة. وكان مجمل ما أنفقته يزيد عن ألف دينار ذهبًا صناعًا. ولولا لجوئي إلى هذه الحيل الأخيرة المتبقية في جعبتي، لما قاومت جيش أبي ركوة واندفاعاته، ولولاها لما كنت هنا أشرح لك وأفسر، يا أيها السطحي!
ـ صدقت يا أمير المؤمنين، فأعذر قلة عمقي وقصور فهمي.
ـ وقتلت الفضل أيضا لأنه اغتال من دون أمري أبا ركوة، فأتى أمرًا إدًا، إذ حال بيني وبين استقباله حيًا، ولم يخلف لي منه إلا رأسًا لا يتكلم... آه يا مختار، كم رغبت في مناظرة أبي ركوة والتحدث إليه! كم تلهفت إلى استظهار ما عج به رأسه من رؤى وأفكار! لو تيسر لي ما منعني منه الفضل، لو ناظرني الثائر في خروجه عليّ واستمالني إليه، إذن لكنتُ عينته لعهدي وليا.
ـ وهل، يا مولاي، يصح هذا... شرعًا؟
ـ الشرع مع الأصلح والأفيد. ألم أعرض عن تولية ابني الشرعي الحسن وأعين بدله ابن عمي عبد الرحيم بن إلياس، مخلًا بتسلسل الإمامة في الأعقاب، ومفضلًا الأقوم على الأعوج والأقدر على الأعجز؟
ـ بلى يا مولاي، وهذه قضية أخرى تستعصي على فهمي!
ـ إذن لو قابلت أبا ركوة وتيقنت من أنه أصلح من غيره، لكنت قاسمته الخلافة وأوصيت بنقلها إليه بعد اختفائي.
ظل المسبحي مذهولا لا يعرف ما يقدم وما يؤخر، فسأل متمتمًا:
ـ وهل أنقل ما تقوله الحضرة عن أبي ركوة؟
ـ افعل ما بدا لك، بل اترك عنك ما قلتُه، فقد لا تجد من يصدقك إن أنت رويته. ولكن سجل عليّ في تاريخك قولي: لا إمامة إلا للأجدر، لا إمامة إلا للأصلح.
ـ مولاي، وهل أضمّن تاريخي في باب أبي ركوة ما نسبتُه إليه من أبيات طلبتُ من شاعرك محمد بن عاصم نظمها، وكلها في طلب عفوك ومغفرتك؟
ـ اذكر شيئاَ يسيرًا منها حتى أرى.
ـ هي قصيدة طويلة، لكني أجتزئ منها مقطعًا صغيرًا معبرًا:
فررتُ فلم يغنِ الفرار ومن يكنمع الله لم يعجزه في الأرض هاربُوواللـهِ مـا كان الفـرارُ لحاجـةٍسوى فزعِ الموتِ الذي أنا شاربُوقد قادني جرمي إليـكَ برمـيكما هزَّ ميّتٌ في رحا الموتِ ساربُوأجمـعَ كلُّ الناسِ أنك قاتلـيفيـا ربَّ ظـنٍّ ربهُ فيـكَ كـاذبُومـا هو إلا الانتقـامُ وينتـهــيوأخذكَ منهُ واجبٌ لك واجبُقال الحاكم مقاطعًا غاضبًا:
ـ اتق الله يا مختار، وخلص المهزومين الأموات من خيالات الشعراء وأكاذيبهم.
لكن يا مولاي، هذا النص المنظوم بالشعر والخيال، سيتحول بالتدريج إلى وثيقة صحيحة يكرر نسخَها حتى أقرب المؤرخين إلى قيام الساعة. وأنا أراها من الأهمية والنفاسة، بحيث يحسن روايتها كما تروى كل الوثائق التي بدأت خيالًا ثم صارت تاريخًا.
ـ اتركها إن شئت لدواب التاريخ تتناقلها في أسفارها، فهي جرعة من بحر. ثم من قال إننا لا نحيا كلنا في حلم مزعج أو أكذوبة شاملة متواترة!
كان الحاكم يقول كلماته وقد تعدى باب المنزل وهرع نحو مرصده، منقضًا عليه، مصوبًا منظاره إلى السماء. وبعد مدة، رجع إلى جلوسه في الظلمة، وردد كلامًا كأنما يناجي نفسه: «السماء مثقلة بالنجوم، وكل نجمة على قفا أخرى تلوي. وأما نجمي المشؤوم فقد أراني ذنَبه...». وبعد أن تعب من الترديد، هوى في سكون مريع لم يجرؤ المسبحي على تغييره أو رفعه، فشرع يتربص فرصة خلود الحاكم إلى النوم يهرب إلى بيته. وما إن تناهى إليه أول الشخير حتى وقف وخطا كاللص نحو الباب، غير أن زئير الحاكم المصحوب بكلمات التأنيب أرجعه توًا إلى مستقره.
ـ إيه يا مختار، تغادرني من غير إذني، وتعجز عن أخذ قسطك من أرقي وظلامي. قبح الله فرارك وسعيك!
ـ معذرة يا مولاي، لقد رأيتك مكفهرًا، ينوء الغم بكلكله عليك.
ـ فأرخ لاكفهراري وغمي، تفهمْ ميلي إلى الإبداع وطي أوراق الماضي.
ـ ورأيتك غارقًا في الصمت.
فأرخ لصمتي وغرقي فيه، فترى اختمار أفعالي ومخاض محدثاتي.
ـ لكني، يا ذا المواهب والجلال، لا أقدر على انتحال هذه الصنعة الوعرة المتعذرة.
ـ إن كنت لا تحسنها فتعلمها كما تعلمت أنا فقه النجوم واستنطاق البواطن والأنواء، وهل خلقنا لغير العلم والبحث عن الأنوار؟ فإلى متى يا مختار، وأنا لا أراك إلا على طول أسمطتي ومحافلي، وفي ركوباتي إلى فتح الخليج أو تدشين بنياني ومفاخري؟ وإلى متى وأقلامك لا تلاحقني إلا في مجالس أسماري وأمور دولتي؟ هل التاريخ في عرفك سوى أعراس وولائم تقام، وأشرطة رمزية تقطع، وسجلات ومراسيم تكتب وتختم! أليس الخلفاء والسلاطين كلهم قد حواهم هذا التاريخ، وجالوا فيه وصالوا؟ ألا ترى أن جوامعك قد تتسع حتى لأضعف سلطان بويهي كبختيار الذي كان يحوّل مجالسه مع الوزراء والقواد إلى نحيب وعويل وشهيق حزنًا على غلام جُنّ به وضاع منه؟ ألست أسألك بالحق؟
ـ بلي يا مولاي.
ـ إذن أين تركت تفردي وتألقاتي؟ وأنى لك بتاريخك أن ترصع به ذاكرة الزمان والأجيال؟
ـ إني، يا مولاي، ما أوتيت من العلم إلا قليلًا، وفوق كل ذي علم عليم!
ـ علمك هذا قليل ودون مما يلزم، وفقير إلى العمق والتأويل، وقد يضر كثيرًا ولا ينفع.
ـ وما الحيلة في رفعه إلى ما تريده الحضرة وترضاه؟
ـ أن تجتهد، يا مختار، ولا تألو، وتؤوّل حتى تعرق وتتعب، وتفتح حواسك كلها لتجاوز القشور إلى الألباب وتلقي المعاني المفيدة والدلالات الجميلة. وإن بقيت دون هذه الأبواب، فأنت وأهل الظاهر والأوساط على حد سواء، لا تعلو على كرور الأيام ولا تفلح إلا بالصدأ والنفايات.
ـ وهب، يا مولاي، أني اجتهدت حتى نتأت عروقي واصفر وجهي، فلم أجد غير ما وصفتُه، ولم أتأدَّ إلى غير ما قيدته وأبرزته. فلا محالة أني راجع إلى رحاب متعتي واحتفالي: رحاب السلطة والجاه واللمعان؛ رحاب سألت البلاد عنها، فدلتني على عاصمة ملكك، وسألت عاصمتك عنها، فأشارت إلى بلاطك العامر يا مولاي. وفي هذه البلاد الزاهرة وجدت ضالتي المنشودة، وجدت قبلة وظائف القلم والسيف والمال مجتمعة كلها على التقرير وصنع الأحداث. كل امرئ ميسر لما خلق له، وأنا لم أيسر إلا لخدمتك يا مولاي، كما خدمت سلفك العظيم، وأروي عنك وأحكي، وأرد كل شيء إليك. لذا تراني متعلقًا لا بالعامة والرعاع، ولا بمعاشهم وأعشابهم ومعادنهم الوضيعة، بل بالأحجار الكريمة والخيل المسومة والأنعام، وبالنباتات النادرة والنافعة لصحتك، يا مولاي.
ـ بلاطي، يا مختار، محل انجذابك وحماساتك بقدر ما هو مبعث دوارك وعماك عما سواه.
ـ لكن ولعي بالبلاط وما يدور في فلكه من خيرات وأنوار لا يمنعني، يا وهّاب، من حشر من ترمز إليهم في هوامش عصيانهم، أو من ذكر الكوارث العظام والآيات الجسام، من زلازل وحرائق وقحوط وطواعين.
ـ تريد لذاكرة الرعية أن تزخر بي وتشع، وأن لا تجد حيثما ولت وجهها إلا وجهي.
ـ وكيف لا أريد لها ذلك، والعباد في بلادك الشاسعة قد فاضت عليهم تألقاتك وامتحاناتك وطوَّقَتهم تطويقًا!
ـ لكن الرعية، يا مختار، هي اليوم غير ما عهدت وأردت. إنها أمست تكثر الدالة عليّ بالقدح والتقريع، وتنفضني من ذاكرتها نفضًا. ألم تر بطائقها كيف تعددت وانتشرت، وإلى عرائضها كيف تلطخت بها حيطان المدينة والأبواب؟ لقد توقعت من رعيتي كل مكروه إلا مكروه الطنز والنكتة.
ـ التاريخ، يا مولاي، لا يكتب ببطاقات الدهماء وعرائضهم، ولا يستوي بأعمالهم وترهاتهم. التاريخ هو ما أكتبه وتمليه عليّ بتوجيهك ووحي من الذي استخلفك في الأرض على العالمين.
ـ البطائق تهزأ بتاريخك يا مختار، وتثأر منك ومني. البطائق تكتب تاريخًا آخر لا أراه يذكرني إلا بالذم والهجو القبيح. لو قرأتَ بعضها لأدركت ما أخشاه، واحدة ترد نسبي إلى حماري، وثانية تدعي أني أراود أختي عن نفسها، وثالثة تشهّر بنظري إلى عورات الغلمان وصبيان الدار وترميني باللواط.
كان الحاكم كلما قال بمضمون بطاقة، مال على المسبحي وهمس في أذنه كلمات، فيقفز هذا الأخير جالسًا ويستلطف الله. وأضاف الخليفة قائلًا:
ـ هذا فضلًا عن تلك التي تنفق أعتى البلاغات في تصوير جنوحي إلى سفك الدماء وهتك الأعراض. ولو نظرت مرة في ما يحمله إلي مظفر في مظلته من بطاقات الشؤم والخزي، لغرّقت نفسك في النيل أو فكرت معي في سبل الانتقام.
ـ كلام الغوغاء، يا مولاي، يرد إلى الغوغاء، وبطائق الدعارة والبغي تعود بعد وجيز الوقت نسيًا منسيًا وهباء. وهذا ما علمنا التاريخ إياه، وهو خير معلم ذي الحجية الدامغة والحق المبين.
ـ ورطتي اليوم ليست مع التاريخ، بل مع نفسي المحزونة. لقد أٌهنت يا مختار، وحُقِّرت كثيرا، فصرت أضمر صيحة لو أطلقتها لاهتز القصر والجوار، وأغدي فكرة لو نفذتها لأتت على مصر ومن عليها.
ـ لقد فات أن سجلت في تاريخي، يا مولاي، أن الحضرة في الربيع الأول من سنة خمس وتسعين وثلثمائة: أمرتْ بشونة تحت الجبل ملئت بالسنط والبوص والحلفاء؛ فتخوف الناس كافة، من يتعلق بخدمة الدولة من الأولياء والقواد والكتاب، وسائر الرعية عن العوام. وقويت الشفاعات وكثر الاضطراب، فاجتمع سائر الكتاب والمتصرفين من المسلمين والنصارى. وخرجوا بأجمعهم في خامسه إلى الرياحين بالقاهرة؛ وما زالوا يقبلون الأرض حتى وصلوا إلى القصر، فوقفوا على بابه يدعون ويتضرعون، ويضجون ويسألون العفو عنهم، ومعهم رقعة قد كتبت عن الجميع، ثم دخلوا باب القصر وهم يسألون أن يعفى عنهم، و يسأل فيهم قول ساع يسعى فيهم، وسلموا رقعتهم لقائد القواد، فأوصلها إلى الحضرة، فعفوت عنهم وأمرتهم على لسان قائد القواد بالانصراف والبكور لقراءة سجل بالعفو عنهم؛ فانصرفوا بعد العصر. وقرئ من الغد سجل كتب نسخة للمسلمين ونسخة للنصارى ونسخة لليهود بالأمان والعفو عنهم(١٣).
بدت على الحاكم فرحة جنونية، وقال بلهجة حادة:
ـ نِعم ما ذكرتني به يا مختار! وتتذكر أيضًا أني أحرقت الشونة لتمتيع ناظريَّ بمشهد النار. كان الأمر لهوًا ومزاحًا في تلك الأيام، أما ناريَ المقبلة فلتعريض البطائق وصانعيها لأقوى إتلاف وأعتى انتقام .
ـ اضرمِ الحرائق يا مولاي، وأنا جنبك أدونها بأقلام التحليل والتبرير تناسب المقام.
ـ وأهل مصر، مرضى التعلق بالحياة، إن أتوني حبوا كالزواحف الذليلة المقهورة، فلا عفو لهم عندي هذه المرة ولا أمان... والآن يا مختار، والليل وشيك الاندثار، عد إلى بيتك وذويك، وفي الليلة القادمة ابحث عني في قبة الهواء، بل في صحراء الهرم، واصطحب معك حميد الدين الكرماني، فإن لي به حاجة في تدقيق بعض المعاني.
ما إن أتم الحاكم كلامه حتى كاد المسبحي قد أدى تحياته منحنيا، واختفى مهرولًا. أما الخليفة فقد امتد في ركن وغفا قليلًا، والعسس في الخارج يقيمون عليه حراسة متراخية.
*
في الليلة التالية، كان المسبحي والكرماني في الموعد بصحراء الهرم جالسين في خيمة أمام الحاكم، الذي كانت تبدو عليه علامات الطمأنينة والهدوء والميل إلى التأمل. ولم تكن هذه العلامات وليدة لطافة المناخ ورقة الأنسام فحسب، وإنما أيضًا بفعل الهيبة التي كانت للكرماني في علو جسمه وتوهج وجهه وعمق كلامه.
قال الحاكم بعد أن ملأ صدره بالهواء وترنح في جلسته:
ـ أهلًا بحجة العارفين وفيلسوف الدعوة الفحل. ماذا دهاك طوال غيبتك عني، وأنا أحوج ما أكون إلى عالم بالحدود العلوية والسفلى وأعطش من رمل إلى ماء الحقائق؟
وضع الكرماني يده على قلبه، وألقى على سائله نظرة ود حزينة، وقال:
ـ مولاي إني لا أنصرف عنك إلا إليك، ولا هم لي ولا شغل إلا الدعوة المباركة وإصلاح ما تداعى منها. فإني، والحق يقال، ما زلت أرى الديار والجزائر كما وصفتها للحضرة المقدسة منذ ما يزيد عن حولين: السماء قد أظلت بسحاب عميم، والناس تحت ابتلاء عظيم، والعهد في الرسوم السالفة قد نقض، وعن أولياء الدين بما كسبت أيديهم قد أعرض، والرسم في عقد مجلس الحكمة جريا منهم بالإحسان قد رفض، والعالي قد اتضع، والسافل منهم قد ارتفع. وشاهدت أولياء الدعوة الهادية بسط الله أنوارها، والناشئين في عصمة الإمامة وأولي ولائها قد حيرهم ما يطرأ عليهم من هذه الأحوال التي تشيب لها النواصي، وبهرهم ما تجدد لهم من الأسباب التي لا يهلك بها إلا أولو النفاق والمعاصي، وهم يومئذ بموت بعضهم في بعض، ويرمي كل منهم صاحبه بفسق ونقض، تتلاعب بهم الأفكار الردية، والوساوس المردية، ثم لا يعلمون ما أظلهم في الدخان المبين، ولا ألم بهم من الامتحان المستبين، فصار البعض منهم في الغلو مرتقين إلى ذراه، والبعض في النكص على أعقابهم تاركين عصمة الدين وعراه، والقليل منهم قد تزعزع أركان اعتقادهم، وما قبلوه من الدين باختيارهم وارتيادهم وهم على شفا انحلال وحؤول واختلال، وأعناق أولي الطرفين من الأبالسة إلى اختلاسهم ممتدة، وهمهما إلى اصطيادهم عن اعتقادهم محتدة، والآحاد منهم قد رضوا من أنفسهم لأنفسهم، إذ تخلصت نفوسهم مكتفين بقول الله تعالى ﴿لا يضركم من ضلَّ إذا اهتديتم﴾(١٤).
قال الحاكم بامتعاض بيّن:
ـ لا تذرذر الملح على الجرح يا حميد الدين، فهذا كلام أتاني منك بعد فوات الأوان، وتكرره الآن على مسمعي فيما الأوقات صارت تُعدُّ عليَّ والأنفاس. فكيف لي اليوم أن أفتح الصراع مع دعاتي وأنا مجدٌّ في إخماد قلاقلي وصراعاتي! ألم تر أني تركت الأعيان والكبراء يتغطرسون بأوسمتي وألقابي ويتمخترون، فلم أعد أجردهم منها حتى يشتروها باستمرار مني؟ ألم تقرأ سجل أماني لأهل الذمة بالعودة إلى بناء ما هدمت من كنائسهم وإقامة أعيادهم وشعائرهم؟ تعِبٌ أنا يا حجة، ومتشنج ومريض بأقوال ناس الفسطاط.
خرج المسبحي عن صمته ولفق جملة متلعثمًا:
ـ حالة الإرهاق والإنهاك، يا مولاي، حالة يجربها كل عظماء الزمان ومدبري شؤون الأمم.
واستأنف الحاكم كلامه، غير آبه لكلام المؤرخ:
ـ آه كم هي عارمة رغبتي في عمر آخر، لا لكي أحكم، بل لكي أكتب! وهل تدري، يا حميد الدين، ما أريد أن أسود به الأوراق؟ كل ما لم يدركه هذا المؤرخ ولم يره، وكل ما غاب عن مجلداته الثقيلة من صيحات كامنة وصدوع وحقائق... فعد مثلًا إلى صباي لترى معي ما أراه: في بساتين اللؤلؤة سنديانة خالدة شامخة يقال إنها فرعونية المنبت والمرجع، كنت، وأنا دون العاشرة، أعتليها كل صباح، وأقضي ساعات أطلي غصونها الفارعة بالدبق المبثوت بحبات الزرع، ثم أختفي وراء غصن ملفوف بالأوراق. فلا ينتصف النهار حتى تكون الغصون الدبقة قد اكتظت بضحاياي من الطيور والحشرات، فآخذ القريبة منها فأخنقها أو أذبحها، وأمحق الأخرى بهراوة غليظة. وكانت قطط القصر لا تتأخر عن اجتماعها من تحتي لولائم تأتيها من عندي، وكثيرًا ما كنت أقتل القط المغالي في الأكل والسطو. وبقيت على عادتي هاته زمنًا إلى أن أتاني ذات يوم بورجوان، فأنزلني من السنديانة وأخبرني بموت أبي، ثم وضع التاج على رأسي وقبل لي الأرض وبايعني هو والناس على الخلافة. وكنت، وأنا أخضع لمراسيم التنصيب، أودع الطيور والحشرات، وأتنازل حزينًا مكرهًا عن عرشي في مملكتها، طالبًا عزائي وسلواني في أن يمنحني عرشي الجديد على الناس نفس المشاغل واللذات. هذه الذكرى التي لم يأت مؤرخي إلا بقشورها، أرغب في الانكباب عليها كتابةً لأنها فاتحة ما تعاقب عليّ من أحلام مزعجة وهواجس مرعبة، سعيت بها بين العباد، أرفعها عنهم عند الفرج والغبطة، وأحققها فيهم عند الشدة والظلمة.
أظهر الكرماني بعض التضايق، ثم اعتصم بأناته ووقاره وقال:
ـ مولاي، إني لا أرى، من جهتي، في هذه الذكرى إلا دليلًا آخر على أنك الإمام قائم الزمان، المخاطب في آية الله الكريمة: ﴿فارتقب يوم تأتي السماء بدخان مبين يغشى الناس هذا عذاب أليم﴾، فما بُعثتَ إلا كما بعث الأنبياء والأئمة من قبلك، تُحيّر بأفعالك الأفهام، وتمتحنُ بها بواطن الأنام.
ـ كلامك يا حميد الدين، ككلام كل الحكماء، يأتي وقت الأفوال وبعد الأوان. أين نحن الآن من حدودنا العليا والسفلى؟ أين نحن من موجوداتنا وعقولنا وأفلاكنا؟ أين نحن من مرموزات أحاديثنا وأعدادنا، ومن حسابات جملنا؟ تصدع الصرح يا حجة، وهوى عالمنا الأجرامي فوق رؤوسنا فقاعاتٍ وطيوفًا فانية.
أجاب الكرماني بصوت جهوري حازم:
ـ وحقّ من لا ضد له ولا مثل، المستحيل على الحواس والإدراك، ما أضعف الدعوة، يا مولاي، إلا دعاة الغلو والطمع والشره، أولئك الذين يستظلون بنور الحضرة ويقضون الأمور عوجًا، يجوبون الجزائر والديار وألسنتهم تلوّث قول إمامنا جعفر الصادق: «ومن مضت له سنة فلم يصلنا من ماله بما قل أو كثر، لم ينظر الله عز وجل إليه يوم القيامة، إلا أن يعفوَ»؛ ويضربون عن ذكر قوله: «من أذاع سرنا، ثم وصلنا بجبال من ذهب، لم يزدد منا إلا بعدًا». ومن أذاع سرنا ونشره على الأرصفة والشوارع غير دعاة الخروقات والمستحيلات! من غيرهم عرضوا دعوتنا للقدح ودوس أقدام الناس والدواب! من كبيرهم إلى دنيهم، تراهم يلغطون بأن شعر مولانا دليل على ظواهر التنزيل، وصوفه دليل على ظواهر التأويل، وحماره دليل على أنه الناطق، وغير هذا من الترهات التي يتلقاها المصريون بالهزل والتنكيت...
كان الحاكم شارد الذهن وبرما بما يسمعه، وقال مقاطعًا:
ـ لا تحدثني يا حجة في المستحيل على الإصلاح... ثم إن الأخرم مات مقتولًا، وحمزة والدرزي فرّا بالعقيدة إلى جبال الشام، فلا أمر لي اليوم ولا أزمة إلا مع نفسي الكلية. وهذه النفس باتت تعذبني وتسألني: «أيها المودّعُ للحكم الذاهبُ نحو الختم، هل في عهدك لما سستَ وافقتك النجوم وأجرم الفضاء، أو فاضت عيناك ـ يومًا ـ دموعًا وفرحة، وتمَّ لك الابتسام؟ هل أتتك لحظةُ خفقتَ فيها ورفرفتَ جالبًا إليك الحمام، أو كنتَ كمن ضاجعَ وانتشى فراحَ ينشرُ السلام؟»، وهل لي، يا حجة، أن أجيب بغير الحق؟ والحق المحصل الذي لا غبار عليه ولا تزويق، أني عشت، طوال حياتي الهوجاء، أحمل في رأسي أعباء الناس والسماء، وأؤدي دوار الفصول نزيفًا وعياء... ليس لمن يغوص ويتعمق أن يحكم ويسوس، ليس لمن يوغل ويغور أن يبقى في أوساط الأمور، أو عند حدود العموم. الحق، يا حجة، أني دخلتُ في التضاد ونزلتُ حتى صرتُ طرفًا فيه وليس سيدًا: ضربتُ الرعية بآيات، فرمتني بأضعافها؛ أقمت أعيادي ومواسمي فأقامت نقائضها؛ دفنت الأخرم بالتكريم، دفنت قاتله بتكريم أكبر. الرعية، أنا لها وهي لي بالمرصاد، تبادلني الجد بالهزل والردع ببطائق التنكيت والقذف.
بدا الكرماني قلقًا لما ألت إليه نفس الحاكم الكلية، وخائفًا مما قد يأتيه من جديد الأفعال المظلمة، فاستجمع قواه، وقال محاولًا ما استطاع تهدئة الخليفة وتلطيف خاطره:
ـ لم يضع بعد كل شيء يا مولاي. لك أن تطوي الماضي بما عليه، وأن تبعث إلى رعيتك بدعاة جدد توصيهم ما أوصانا به إمامنا الصادق: «حببونا إلى الناس، ولا تبغضونا إليهم». ولا تنس أن تتمثل دومًا حديث نبينا المصطفى عليه السلام: «لو لم يبق من الدنيا إلا يوم واحد لطوّل الله ذلك اليوم، فيخرج من ذريتي من يملأ الدنيا عدلًا كما ملئت جورًا». وهذا حديث عزيز جليل، كافٍ وحده لإمداد مولاي بالفرج بعد الشدة والأمل بعد اليأس.
نهض الحاكم واقفًا، وخرج إلى عتبة الخيمة حيث شرع يملأها بخطوات عصبية، وقال:
ـ الرعية، يا حجة، لم تعد من الصنف الذي يطيق انتظار العدل إلى آخر يوم في الدنيا، ولم تعد تريد امتحانًا ولا اختبارًا، الرعية اليوم صارت تستعجل العزة والإنصاف، وتطلب التمتع بالإنعام حالًا. وأنا ليس لي حيلة معها ولا قوة. فهل أخرج فأخاطبها كعيسى: «أنا ابن من في السماء؟» أو أهددها صائحًا: «أنا الطور، والكتاب المسطور، والبيت المعمور. أنا صاحب البعث المنشور. أنا إمام المتقين، والعلم المبين، ولسان المؤمنين، وسند الموحدين...»؟ والله، لو فعلت هذا وما شابهه لتلقاني السكان بالتطبيل والتغيط، مرددين كلامي بلحن الاستهتار والتنكيت، راقصين بالبطون وعلى «واحدة ونص». إذن كفانا لغوًا ومناظرة! ولا مفر لي ولا مخرج إلا أن أكون النار المتقدة، التي تطّلع على الأفئدة.... غدًا يا مختار، الحق بي ليلًا في الجبل المطل على الفسطاط العاقة الملعونة، فتكتب ثمة أروع صفحة من تاريخك... أما أنت يا حميد الدين، فيؤسفني عجزك عن إراحة عقلي وشفاء كربي وغليلي. فتعلم، رعاك الله، أن تأتي بأفكارك في الوقت ومع الأوان، لا خارج الفعل وأحكام الزمان.
كان الحاكم، وهو ينطق بآخر كلماته، قد امتطى جواده واتجه نحو قصره، متبوعًا بعسسه وركابيته، تاركًا جليسيه يؤديان التحية في حيرة وذهول.
*
في عشية اليوم الموعود، كان الحاكم في جبله كالمجنون، يشبع الأرض خطوات وركلًا، ويوجه نحو الفسطاط إشارات التوعد والتهديد. وحين يكلّ ويتعب ويتهاوى قاعدًا، يهمهم قائلًا:
في هذه الليلة بين أحضان هذا الجبل: سأسكر سكرةً عاليةً غريبة، أحبُّ بها وأهوى نيرانيَ الحبيبة. سأسكرُ بالفقاع وشتى الأعشاب العجيبة، وروحي في برجها يبلورها أريجُ النبتِ وضوءُ القمر، وتؤنسها الحشراتُ والطيرُ وصمتُ الحجر، سأسكرُ حتى أستوي ويثورَ وجدي، فأعطى للعبيد بعضَ ما عندي، ثمّ امتحن الناسَ في الباطنِ والبيوتات بلهيب ناري وأجيجِ عَجاجي، تقود خطوي بينهم روائح القدحِ والبطاقات.
ولما نزل الظلام وخيّم، كان الحاكم سكران حتى الثمالة، وأكابر العبيد على مقربة منه ينتظرون أوامره وكلامه. ردد الحاكم مع نفسه مرارًا: فرق تسد، واضرب فريقا بفريق يدعوك كل الفرقاء إلى حضرة التحكيم فالحكم بأمر الله وأمرك... هكذا الرأي الآن والسلوك!... ثم صاح بأعلى صوته: يا أيها العبيد، مهدوا لي مصر، وسووا اعوجاجها، فهي اليوم لكم لكي تحرقوها وتنهبوها، انتقامًا لما اقترفته في حقي من فادح الهزء والسخرية، ولا خلاص لها مني ومنكم وقد تفرعن أهلها عليَّ وتطاولوا. ولو قدرت لأرسلت عليهم الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم، أو لتركت جلودهم كلما نضجت بدلتهم جلودًا غيرها...
«فلما كان اليوم الرابع اجتمع الأشراف والشيوخ إلى الجوامع ورفعوا المصاحف وضجوا بالبكاء وابتهلوا إلى الله تعالى بالدعاء، فرحمهم الأتراك ورقوا لهم وانحازوا إليهم وقاتلوا معهم. وكان أكثرهم مخالطًا لهم ومداخلًا ومصاهرًا، وانفرد العبيد وصار القتال معهم؛ وعظمت القصة وزادت الفتنة، واستظهرت كتامة والأتراك عليهم، وراسلوا الحاكم، وقالوا: نحن عبيد ومماليك، وهذا البلد بلدك وفيه حُرَمُنا وأموالنا وأولادنا وعقارنا، وما علمنا أن أهله جنوا جناية تقتضي سوء المقابلة، وتدعو إلى مثل هذه المعاملة. فإن كان هناك باطن لا نعرفه فأخبرنا به، وانتظرنا حتى نخرج يعيالنا وأموالنا منه، وإن كان ما عليه هؤلاء العبيد مخالفًا لرأيك فأطلقنا في معاملتهم بما يُعامل به المفسدون والمخالفون. فأجابهم بأنه ما أراد ذلك، ولعن الفاعلَ له والآمر به، وقال: أنتم على الصواب في الذب عن المصريين، وقد أذنت لكم في نصرتهم، والإيقاع بمن تعرض لهم. وأرسل إلى العبيد سرًا يقول: كونوا على أمركم؛ وحمل إليهم سلاحًا قواهم به. وكان غرضه في هذا أن يطرح بعضهم على بعض، وينتقم من فريق بفريق. وعلمَ القوم بما يفعل، فراسلته كتامة والأتراك: قد عرفنا غرضك، وهذا هلاك هذه البلدة وأهلها وهلاكنا معهم؛ وما يجوز أن نسلم نفوسنا والمسلمين لفتك الحريم وذهاب المُهج، ولئن لن تكُفّهم لنحرقنَّ القاهرة، ونستنفرنَّ العرب وغيرهم. فلما سمع الرسالة، وكانوا قد استظهروا على العبيد، ركب حماره ووقف بين الصفين وأومأ للعبيد بالانصراف فانصرفوا، واستدعى كتامة و الأتراك ووجوه المصريين واعتذر إليهم، وحلف أنه بريء مما فعله العبيد، وكذب في يمينه، فقبلوا الأرض بين يديه وشكروه، وسألوه الأمان لأهل مصر، فكتب لهم، وقرئ الأمان على المنابر، وسكنت الفتنة وفتح الناس أسواقهم وراجعوا معايشهم، واحترق من مصر مقدار ثلثها، ونُهب نصفها وتتبّع المصريون من أخذ أزواجهم وبناتهم وأخواتهم، وابتاعوهنَّ من العبيد بعد أن فضحوهنّ، وقتل بعضهنّ نفوسهنّ خوفا من العار. واستغاث قوم من العلويين الأشراف إلى الحاكم، وذكروا أن بعض بناتهم في أيدي العبيد على أسوأ حال، وسألوه أن يستخلصهنّ، فقال الحاكم: [انظروا] ما يطالبونكم به عنهنّ لأطلقه لكم؛ فقال له بعضهم: أراك الله في أهلك وولدك مثل ما رأينا في أهلنا وأولادنا، فقد أطرحت الديانة والمروءة بأن رضيت لبنات عمّك بمثل هذه الفضيحة، ولم يلحقك منهن امتعاض ولا غيرة. فحلُمَ عنه الحاكم وقال: أنت أيها الشريف مُحرج ونحن حقيقون باحتمالك وإلا غضبنا عليك وزاد الأمر على الناس فيما يفجؤهم به حالًا بعد حال من كلّ ما تنخرق به العادات وتفسد الطاعات»(١٥).
*
قضى الحاكم أيامًا في قصره قرير العين ظاهريًا، وحال نفسه أميل إلى انشراح مهزوز وهدوء مشوب بالحذر، فكان يكثر من الجلوس في دهن البنفسج، مرددًا منشدًا:
هكذا يتأتى تضييقُ الجرحِ وذاكرةِ الهوان، بذاكَ المنظرِ المكتظّ بالنيرانِ الطليقةِ المتقدة، بهذا الهبوطِ إلى الذعرِ المستبدِّ بالوجوهِ والأفئدة، وهذا العقابِ بالدخانِ والهشيمِ واندلاعِ الأرمده...
II 
السلطانة ست الكل
ونظرت ست الملك في أمور الدولة بعد قتل الحاكم أربع سنين، أعادت الملك فيها إلى غَضَارته، وعمّرت الخزائن بالأموال، واصطنعت الرجال. ثم اعتلت علة فيها ذَرَبٌ فماتت منه. وكانت عارفةً مدبرّةً غزيرةَ العقل.
ابن الصابئ، كتاب التاريخ، المذيل به على تاريخ ثابت بن سنان
ورتبت ست الملك له (الحاكم) من اغتياله في بعض مقاصده وأخفى مظانه، فأتى عليه وأخفى أمره إلى أن ظهر في عيد النحر سنة ٤١١. وقال المغالون في المذهب إنه غائب في سره ولا بد أن يؤوب ومستتر في غيبه ولا بد أن يرجع إلى منصبه ويثوب.
ابن القلانسي، ذيل تاريخ دمشق
كانت ست الملك، بنت الخليفة الفاطمي العزيز بالله، تحتل في قلب أبيها مكان الصفو والصدارة، إذ كانت في حياته قرة عينيه ومعبودته بعد الله، وكانت ملاذه ودرعه الواقي كلما غزته الهموم وأشكلت عليه القضايا. ولما توفي العزيز وتولى العرش بعده ابنه أبو علي منصور الحاكم بأمر الله، كانت ست الملك في العهد المظلم لأخيها هذا (من أبيها) ما زالت تسطع بآيات جمالها وذكائها وكياستها، وكان نجمها يشع بالآمال العريضة ليس على المصريات المقهورات المحبوسات فحسب، وإنما أيضًا على كل طبقات الشعب التي أحبتها وسمتها: ست الملك والسلطانة وسيدة الكل.
جمالها!
لقد قال فيه الشعراء شعرًا سار به الركبان، وردده السمار والمتماجنون في حلقاتهم ومنتدياتهم، ولم يكن أي أحد من كل هؤلاء ولا من العشاق المتناوبين على ست الملك يجرؤ على ذكرها بالاسم، مخافة أن يصيبه بالشر ذريعُ الفتك، سريعُ الانتقام، أخوها صاحب الصولة والحضرة، فكانوا يرمزون إليها بأسماء شتّى منها: كنز البهاء، فتاة الشروق والوجه المفدى... وقد تنافسوا في وصفها بالمجدولة وفي ذكر جودة قدها وحسن خرطها واعتدال منكبيها واستواء ظهرها. وشبهوا عينيها بعين الغزال أو عين الظبية، وعنقها بإبريق فضة، وساقها بالجمارة، وشعرها تارة بالحرير الوافر التيهان، وطورًا بالعناقيد في الفصل المعطاء. وانضاف إلى الشعراء المتبارين الناثرون والسجاعون، فقالوا فيها: خمصمانة وسيفانة وكأنها جان، وكأنها جدل عنان، وكأنها قضيب خيزران. وصوروها تصويرًا نبويًا وقالوا: يرى ساقها من وراء اللحم من الحسن. ويروي بعض الغلاة: قد نظر بعض الكفرة إلى وجه ست الملك فرأوا في صنعته دليلًا على وجود الصانع، فآمنوا بالله واعتنقوا ملة التوحيد والأنوار الفاطمية... وأما من لم يُؤت من بلاغة الوصف شيئًا ولا من باع فحول الشعراء قسطًا، فكان لا يملك إلا أن يقف عند كل طرف وعضو من جسدها المبارك ويقول: الله! سبحان الله!
كانت ست الملك ـ بشهادة كل من تشرف بمجالستها أو مقاربتها ـ كلما ظهرت، فمرت أو تكلمت، تضوعت منها نفحات الطيب والمسك، أجمع الكل على أنها من نفحات الجنة والدوحة الزكية. كما أنهم أجمعوا على أن مبعث كل هذا الشذا ليس عطورًا صناعية، بل هو جسمها الفذ الوضاء، وما تحف به من روائح الجنان المحيطة بقصرها الصغير. فكان كل من أقبل عليها خاطب نفسه مبتهجًا: أكُلُ هذا الأريجِ لي؟!، وتهافت على التوقيع لها في سفر الطاعة والإعجاب. ومن أبرز الموقعين وأفخمهم نجد الحسين بن دواس، زعيم كتامة، وأبا الحسن عمار خطير الملك، وهو كبير الوزراء، ومظفر صاحب المظلة، ونسيم صاحب الستر، وابن مسكين صاحب الرمح، وغيرهم... وبالرغم من أن ست الملك كانت تحجم عن صرف اهتمامها إلى ما يقال فيها من أشعار، فقد كانت بعض القصائد المتألقة تتناهى إلى سمعها نتفًا وتفاريقَ مضيئة. فكانت تتلطف ببعضها وتسمح لذاكرتها أن تلوي على أقربها إلى الصدق والحياء. ومن قصيدة ضاع معظمها وغاب صاحبها وراويها، كانت ست الملك في لحظات خلوتها أو حزنها تذكر منها بالهمس جمرات وشظايا:
عن الفارس ذي الخالِ الذي راود الورده، قال جئتكم بعد موسم السقوط والظلمة، أخبرُ أن الزمهريرَ لن يظلَّ جاري المفعولِ ولا القحط قويَّ القبضه، أناشدكم يا أحبه أن تنسفوا العبثَ الذي يحكُم خطوكم خطوةً خطوه، أناشدكم بالبحر وربّ الكعبة... عن ذي النون الهمزه، صاحب الحالِ والخرقة، عن أكلِ الشعير في صحون الغربة، عن العاشق الذي فقدَ المنديلَ والفرحه، عن القزم الطروب، عن دفتر فحل معطوب، قيّد فيه قبل أن يموت: عن الفارس ذي الخال المتوفى بجوارِ الورده، قالَ والركب يحط الرحال في ربع المشقه، قال والشمس تفوت: أين مني الآن الكتابُ المحروق؟ أينَ أبعدَ الليلُ الحجريُّ عنيّ فتاةَ الشروق؟
عقلها ورزانتها!
لم تكن ست الكل متطرفة الوعي بجمالها ولا مستغلة إياه في علاقتها ونفوذها. ذلك أنها كانت تنظر بما أوتيت من العقل والرزانة إلى ما هو أعظم من حسنها، وتروم ما هو أنفع وأبقى، أي هذه المبادئ والأصول التي قامت عليها الدولة الفاطمية، وكان يطيب لها أن تسندها إلى فاطمة الزهراء على ذكرها السلام، وتميل بها جهة العدل والنور والتوحيد... كما أن من آيات تعلقها ورزانتها أنها كانت السباقة إلى مبايعة أخيها الحاكم بأمر الله ـ رغم صغر سنه ـ وصارت أول عهده تُكنُّ له المحبة وتتفقده بالملاطفات وسديد الرأي وتبادره بأروع الهدايا وأنفسها، وذلك سعيًا منها إلى الاحتفاء باستعراشه والتعبير عن غيرتها على دولة فاطمة الزهراء. ومما يذكره المؤرخون أنها أهدت لأخيها ـ وقد بويع له بالخلافة ـ ثلاثين فرسًا مسرجة، أحدها مرصع وآخر بلور وبقيتها ذهب، وعشرين بغلة مسرجة ملجمة، وخمسين خادمًا، منها عشرة صقالبة، وتاجا مرصعًا، وشاشية مرصعة، وأسفاطًا كثيرة من الطيب، وبستانًا من الفضة مزروعًا من أنواع الشجير(١٦). ولم تأخذ ست الملك في النفور من أخيها وكرهه ـ من غير أن يفقدها هذا الشعور المرير عقلها ورزانتها ـ إلا بعد أن أيقنت من نزوعاته الطغيانية المتأصلة، وغرائزه الدموية الفياضة. فأمست تتلوع كمدًا وحسرة وهي تراه يغالي في الفتك من غير حق بالأنفس التي حرم الله، ويعبث بالإرث الفاطمي الروحي، وينسفه بهواجسه وأفعاله المظلمة، معرضًا حياة الدولة كلها للتلف والاندحار.
*
جمال ست الملك: سبحان الله! لم يكن توالي الهموم عيله يزيده إلا هيبة ووقارًا. فلا اشتعال بعض الشعرات في رأسها شيبا قلل من أعداد المولهين بحبها، ولا التجاعيد الزاحفة على وجهها أطفأت نور البشر في ابتسامتها وعينيها. أما عقلها، سبحان الله! فقد كان يتحنك بالتجارب ويتعاظم أمام تكاثف ظلمات الحاكم أخيها واشتداد المحن والأزمة. وفي انتظار أن تتهيأ أسباب الفرج بعد الغمة، كانت ست الملك تغالب ليالي الأرق بالصلوات والدعوات وبالانقطاع إلى التفكير والتهيب. ويتخلل كل هذا بين الفينة والأخرى فورات مناجاة تهمس بها في السر على ضوء الطمع في النصر والانعتاق، فكانت تقول:
يا شيعةَ الشهداءِ عبرَ تواريخِ المحنِ: وجهُ سيد الأحزانِ في بؤرةِ الوحلِ، ونساءُ أمته محبوسات، يشتكين من القهرِ في البيوتات، ويأتي الحيفُ عليهنَّ بالكربِ والذبول، ويأتيهنَّ بالمللِ... يا سيد الشهادة والأحزان، لو عرفت احتراق البساتين من الأسى، وانهدام الوجوه بين الجدران!
وكانت تقول:
يومَ صحوتُ على أصقاع الذعر ومجزرةِ الإنسان، لم يبقَ يا عليُّ في إمبراطورية العدوان، لم يبقَ إلا وجهُكَ شعلةَ جنةٍ وخريطةَ عدلٍ، لم يبقَ إلا الجهادُ وأنت، وأقوالٌ عن الخلاصِ من الدخان أرويها عنكَ، بدون إسنادٍ، يا متني ويا سندي.
وكانت تقول:
خلاصةُ عهدكَ يا بنَ أبي مقبرةٌ شاسعةُ الرحاب: الخصاصةُ وضيقُ الحال، والقتلُ يا مولاي والإرهاب. هل أتاك حديثُ الرعبِ والمصادرات؟ هل أتاك حديثُ الحصارات؟ مولاي الحاكم بالبغي: آهٍ ثم آهٍ ثم آه! شعبُ مصرَ والمغربِ والشامات لا بدّ يوما أن يحتلَّ الشوارعَ والسطوح في أرض الله، ويشرِّع باسم العدلِ والتوحيد، ويحطمَ ـ باسم الله ـ أوثانكَ، يا مولاي.
*
هكذا تولّد لدى ست الملك عزم عارم على طلب الإنقاذ والخلاص، مدفوعة في ذلك برؤى منامية: كانت تظهر لها فيها فاطمة الزهراء، وهي توصيها بدولتها خيرا، وتقول بالوصية إلى أن يطل الفجر بسدوله الذهبية، فتغيب في الأفق المشتعل بالتباشير، مخلفةً في ثناياه حزامها المقدس.
لقد تداولت على ست الملك ليالي الأرق والتخمين، وكان لا يأتيها شيء من النوم إلا ومعه طيف فاطمة الزهراء ووصاياها. بل إن فاطمة صارت تتجلى لها حتى في أحلام يقظتها، محفوفةً دائما بنفس هالات القدس والبهاء، ويصحبها تارة قوس قُزح، وطورًا شتى بشارات اليمن والهناء.
في المرة الأخيرة من تجلياتها، أضافت فاطمة إلى وصاياها وصية جديدة، تحث فيها ست الملك بالذهاب إلى أخيها الطاغية قصد ترغيبه في الإقلاع عن شذوذه وأفعاله الظلامية.
بعد الإمعان ثم التحقق من حصافة الوصية وسداد مرماها، أقبلت الست على تلبيتها في صبيحة يوم مشهود، حيث كان لها مع أخيها، بعد أن اقتحمت عليه غرفته في قصره، حوار قصير ينبئ بالسوء ولا تحمد عقباه.
قال الحاكم وقلبه يغلي من الغضب:
ـ واحرَّ قلباه من عقوق أخت عصية! فلا أنت يا قصية سبرتِ غوري، ولا أنا فقأتُ سرك. تحضرين بين يديّ من غير أن أدعوك إليّ، وأنتِ المضغوطة التي تريد الانفجار، والسم الذي يتحين الفرصة؛ أنتِ العار في دولتي وجبيني. هيا يا بنت النصرانية: سرحي أسرارك السوداء، وانفجري قبل أن يهيج عليك غيظي!
وردت ست الملك، وكلها ميل إلى تمالك أعصابها وتحكيم عقلها:
ـ الصمت في دولة الطواغيت عبادة، هكذا قال مولانا الإمام جعفر الصادق، لكن كيف أصمت، وأنا من ضلوع هذه الدولة، يا ابن أبي؟ وكيف لي أن أريح نفسي بحسن الظن وقلة التوهم، وأنا أعمِّر الأوقات كلها بالصبر عليك، وبانتظار ما لا يأتي ولا يتأتي. خوفي، يا أخي، ليس من موتي ولا من كونك لا محالة، ستعصف بي. خوفي أن يكون خراب هذا البيت على يديك، وأن تعين الأعداء على حتفنا وحتف إسلامنا من حيث لا تدري.
وصرخ الحاكم مقاطعًا وشظايا السخط والحنق تتطاير من فمه:
ـ وأنّى لك أن تغاري على البيت، وقد رفعناه على أسس وأعمدة من صلب وحديد! أتركي ما ليس لك به علم، وحدثيني عن بيتك أنت وقد حولته إلى بيت دعارة، تدخلين إليه الرجال والعشاق المتناوبين عليك، وتمكنينهم من فرجك المهتوك وجسمك الملعون. وقد بلغني أن شاعرًا فاسقا كنت تواصلينه بالملاطفات والتفقدات قال فيك كلامًا مطلعه: «كم تنهدتُ لنهدٍ أتى تائها بأُكله المتألقِ»، وغير ذلك من الفواحش. لقد كان عليّ أن أخمد أنفاسك منذ أعصرتِ وقنّب صدرك الفاجر وماتت فيك الفتاةُ الخريدةُ الخروعةُ الطيعة!
قالت الست والدمع يملأ عينيها، رغما عنها، والله رغمًا عنها:
ـ ويحك يا ابن أبي! إن كنت تريد قتلي فلك الذرائع كلها، أما أن تدنس شرفي فلا وألف لا.
وردّ الحاكم وملامحه ونبرات صوته لا زالت تستشيط غيظًا:
ـ عبثا تسكبين كل هذا الدمع عليّ! لم يعد لي معك كبد لتقطعيه، أو قلب لتستميليه. وحق فاطمة الطاهرة الشريفة، لأبعثنَّ إليك غدًا بالقوابل لاختبار بكارتك والتنقيب في بطنك المحروث عن أجنة الزنى والحرام. فإن أكّدن ما تأتيني به الجواسيس والعجائز،كان هلاكك من صنعي بلا تردد ولا رحمة... والآن اغربي عن ناظري، قبل أن يسبقني غضبي إلى سيفي، وسيفي إلى عنقك.
غادرت ست الملك القصر الحاكمي قاصدة قصرها الصغير، وقد تيقنت بما لا يقبل الريب أو الحجاج أن أخاها ميؤوس منه، لا مطمع في فطمه عن الشر ولا إصلاح لما جبل عليه من طغيان وجبروت. وقد أتاها ليلًا صوت فاطمة الزهراء ليوافقها على ذلك اليقين ويحثها على الإسراع في تدبير أنجع سبيل لاستئصال الداء من جذره، قبل فوات الأوان وحلول الهلاك.
*
لما طلع فجر الغد ولاح، كانت ست الملك قد أعدت للتخلص من أخيها خطة محكمة العُرى والوسائل، فاختارت رأس رمحها في شخص سيف الدولة الحسين بن دواس، زعيم قبيلة كتامة التي عانت الويلات وأصابتها الخسارات في عهد الحاكم المستبد، فما كان منها إلا أن قصدت بيته ليلًا، متنكرة لا يصحبها أحد؛ وعندما ظهرت أمام ابن دواس وخلعت لثامها، سجد لها وقبّل الأرض بين رجليها مرات حتى أمسكت كتفه وأمرته بالنهوض، ففعل. قال وقلبه يكاد يطير من الفرح والدهشة:
ـ أكُلُّ هذا الأريجِ لي! إني والله سأقضي مدة أنام على ذكرى هذه الزيارة الميمونة، مرتاحًا، مطمئن الخاطر، لا تلاحقني فيها سيوف الحاكم أو سمومه. لقد انزاح عني الكابوس، فأنا الآن أتنفس ملء رئتيّ هواءً ما أبعد عهدي به! هواء كلّه طيب وسلام، أنت مبعثه وأثيره.
قالت ست الملك:
ـ لك الخيرات يا سيف دولتنا، يا سيد القبيلة التي لولاها ولولا شوكتها وشهامتها لما قامت لدولة الفواطم قائمة في المغرب ولا في مصر والشامات. يا أنت الذي تُلخّص فيك إباء قومك وعزتهم، وأرى في سلهامك الذي ارتاد البحار ولثم الأمواج شراعًا خفاقًا لسفينتنا المبحرة ضد العدى والفجار. يا حسين، يا أنت اليوم! يا أنت الذي ضيعت مجاذيفَكَ مستنقعاتُ الحاكم السفاك، فصرت لا تروم إلا التملص والفكاك! كذا الحق زهاق! فإلى متى تشهد مذعورًا سيل الدماء المهدورة والرؤوس المضروبة من غير علة ولا استحقاق؟ وإلى متى وسلاحك يا سيف الدولة يرقد في غمده ويبلى ويتقعر؟
قال ابن دواس:
ـ كلماتك، يا مولاتي، من ماء الزهر وشذا العنبر، تنسج لي رداءَ الهمة والدفء وللدولة رداء. فكأني بغيث الخلاص قريب النزول، وكأني بفمي يعب منه قطرات الرحمة والشفاء!
قالت ست الملك:
ـ صدقت يا حسين وصدقت رؤياك، إن للغيث موعدًا وشيكًا يروي عنده فروج أرضنا العطشاء، ويزيل عن نفوسنا الهم العضال، ويصيِّر الماء في نيلنا رقراقًا معطاء. ولا سبيل للتعجيل بالموعد مخافةَ الانهتاك.
سقط ابن دواس على الأرض مقبّلا رجل ست الملك، متعلقًا بأذيالها، مترجيا منها إعفاءه من هذا الأمر الوعر، وقال مرتعدًا:
ـ الخطب يا مولاتي عظيم، وخوفي من العجز والرسوب أعظم! والحاكم، من كثرة ما طغى وأزهق الأرواح، قد لا يجد اليوم من يقدر على مبادرته بضربة قاتلة، ولو من بعيد بالنبال أو بحجر المنجنيقات وكور المدافع.
ردت ست الملك وقد انكبت على محاورها وسيّجت رأسه بأذيالها:
ـ ويحك يا سيف الدولة! هل تظن أني لم أضرب حسابًا لمخاوفك؟ إني لا أريد ليديك أن تتلطخا بدم الحاكم، ولا حتى أن تحضر بمكان سفكه. كل ما أنت مأمور به: أن تنتقي من بين عبيدك عبدين لا يعرفان وجه الحاكم، وتثق بطاعتهما وبإقدامهما وشراستهما. وعليك أن تنجح في إيهامهما أن ثائرًا على سيدهما الخليفة يريد قتله ليلة غد في شعب جبل المقطم، راكبًا مثله حمارًا أشهب ومتنكرًا بزيه وعاداته. وعدهما بالأموال والإقطاعات الكثيرة والمناصب الرفيعة إنْ هما أتيا برأس الثائر وأمعائه في كيس ودفنا في جوف الأرض جثته وجثة حماره وجثث من في ركابه. وما إن يتوفقا في المهمة حتى تقدم على اغتيالهما وإتلافهما، فلا يبقى السر قائما إلا بيني وبينك. ولك ما دمت حافظًا إياه في صدرك أن ترى نفسك تنعم بالخيرات جميعها، وأنت تدير دفة الحكم ومقاليده في ظل خليفة الحاكم الذي سأعينه. وأما أنا، فإني لن أكون غير ما كنت: امرأة من وراء حجاب.
لم تترك ست الملك لمحاورها في مجال التخوف والاعتراض مخرجًا، بل قد أخذ يثني على ذكائها النوراني وتنزه خطتها عن كل عيب وزلل. ولما أيقنت من كونه فهم الأمر وأدرك وجوهه برمتها، وضعت على أذنه قبلة، وأخرجت من كمها سكينين ماضيين وسلمتهما إياه قائلة:
ـ إنهما من صنع مغربي، وإن ثقتي بقوتهما في الفعل والحسم لكبيرة...
وأخيرًا استوت على قدميها وانصرفت، وابن داوس يشيعها إلى الباب مرددًا آيات السمع والطاعة، وواعدًا إياها بالكيس في ليل غد زواله وظهور أولى الأشعة.
*
في هذه الليلة التي دبرت فيها ست الملك خطة مؤامرتها وأوكلت إلى سيف الدولة مهمة تنفيذها، كان الحاكم قد ركب إلى بركة الجب في شمال شرق القاهرة، وسأل هناك عن آخر قافلة الحجيج التي ودعها منذ شهور ولم يعد أصحابها، فقيل له: إنهم طلبوا اللجوء إلى الكعبة وظلوا معتصمين بها. وسأل عن الهدايا وحقوق الزيارة التي أرسلها معهم، فقيل: إن لصوص القرامطة قد اعترضوا طريقهم وسرقوا كسوة الكعبة والقمح والدقيق والزيت، وحتى الشمع والطيب. وضرب الحاكم على فخذه، وقال:
ـ كنت فيما مضى قد قررت منع الحج على المصريين، ثم ألغيت قراري، وأنا أحييه اليوم في سجل لا يقبل النسخ ولا التخفيف.
وشعر الحاكم بضيق في روحه، فنهر العبيد والعسس، ووجه ركوبه إلى بستان قصر اللؤلؤة للتريض. ولما أن بلغه اشتد به الضيق، وتراءت له الأشجار جنودًا تحاصره، وكأن غصونها سيوف ممدودة نحوه تبغي إثخانه طعنًا وتمزيقًا، فقفل راجعًا إلى القصر، مكبًا على وجهه وقاصدًا اصطبل الطارمة، حيث أبى إلا أن يقضي الليلة بمعية حماره قمر، بعد أن أمر يإخلائها من الخيل والدواب. وهنا، وقد جلس في حلكة الليل بين شخير الحمار المنطرح على الأرض وروائح التبن والأبعار، صار يتكلم كأنما يهذي. وكان المسموع من كلامه كلمات ملغزة مبهمة، يكتنفها الكثير من الغموض والإشكال.
مع طلوع الصباح، والحاكم لما يزل معتصمًا بالطارمة، دخل عليه حرسه وطلبوا منه أن يأمرهم بحمله إلى فراشه، فقبل إعطاء الأمر. وعلى فراشه استمر في المناجاة والهذيان المصحوبين بالرعدة إلى أن أخذه نوم ساحق مرتج. ولما استفاق، كان ليله الأخير قد شرع في الحلول، وفيه نهض ونادى على المنجمين، فقيل له إنه نفى معظمهم وقتل أمهرهم، ولم يبق في البلاد إلا منجم أعمى تائهٌ في بيداء جنونه ولا يعرف له مكان، فرفع الحاكم رأسه ونظر من ترعة إلى النجوم وقال: ظهرت يا أيها النجم المشؤوم!.
بعد مدة من التفكير والنظر في السماء، قصد الحاكم أمه السيدة العزيزية، فقبّل رأسها ويديها، وحدثها عن نجمه المنحوس، فبكت الأم بكاءً حارًا، وهي تطلب من ابنها ألا يركب الليلة أو يقصد جب الصحراء في جبل المقطّم، كما هي عادته في كل ليلة. ورد عليها في خشوع وارتعاش:
ـ «عليّ في هذه الليلة وفي مطلع غد موعد عظيم، وكأني بك يا أماه قد تضررت على يد أختي. إني أخاف عليك من شرورها. فتسلمي هذا المفتاح، فهو لهذه الخزانة، وفيها صناديق تشتمل على ثلاثمائة ألف دينار، خذيها وحوليها إلى قصرك تكن لك ذخيرة»(١٧). إني أراك تقبلين الأرض وتتضرعين إليّ أن أحجم عن ركوبي الليلة، لكن نفسي تنازعني: فأما أن أركب الليلة وأتفرج، وإلا فاضت روحي وبادت. فوداعًا، وإنا لله على كل حال وإنا إليه راجعون.
لما لم يبق من الليل إلا ثلثه، خرج الحاكم من قصره، وكأن قوة غريبة تجذبه، فامتطى حماره، وقصد المقطم بعد أن أمر حرسه بالعدول عن اصطحابه، إلا من صبي كان يحمل له معه دواة وريشة وأوراقا. وكانت ست الملك تراقب من نافذة قصرها كل أفعاله وحركاته. وما إن وصل إلى قمة الهضاب وتوغل في شعبها حتى صاح مكررًا: لا بد لكم من موتي، لا بد لكم من موتي، ثم أفاق وقال بصوت يتأرجح بين الصياح والخفوت:
هذه الليلة ليست كمثيلاتها. إنها العمق اللامتناهي الذي يجذبني إليه عبر جماله الطافح! متمليًا نجوم سماء هذا الليل وكواكبه، وأراني إلى عائلتي متشوقًا متحننًا وإلى الكل الذي لا يتبعض. هي العين التي لا تنام قد أخذت تستهويني وتدعوني إلى ذخائر الخلد وخيرات ما بعد الموت.
كم استرخص انقراض جسمي وفناء خلاياي، في هذا الليل الذي لم يلوثه انتباهكم ومساعيكم!
كم أستصغر أرضي بما رحُبت، قبالة هذا الفضاء السحيق المرصّع باللآلىء المضيئة!
لو أن روحي الآن طارت وفارقت محطات الفساد لتمتزج بالعناصر، إذن لهان موتي وطاب.
لكن ما يؤرقني ويدمي كبريائي هو أن أَقْضيَ نحبي غدرًا بأسلحة أجراء المتآمرين عليّ، مشقوقَ الجوفِ، مفصولَ الذراع.
وهذا نجمي المشؤوم يريني أن نهايتي ستكون بتدبير امرأة هي من أقرب النساءِ إليّ، وبسكين مغربي يكون به النحر الأتم... ولهذهِ المرأةِ أن تأمرَ بقتلي، وأن تقتلَ قاتلي وكل من أدركه سرّ قتلي.
فيا ويلَ قائدِ كتامة منها! يا ويلَ كلِّ متآمر ضدي!
*
كان مقتل الحاكم بأمر الله في ليلة السابع والعشرين من شوال سنة إحدى عشرة وأربعمائة، وكان عمره ستًا وثلاثين سنة وسبعة أشهر، وولايته خمسًا وعشرين سنة وشهرًا واحدًا، ولو لم ينس القاتلون دفن جثة الحمار المعرقب لكانت خطة ست الملك قد نجحت تماما، ولما كثرت بين القواد وفي البلاد الأسئلة والروايات. وبالرغم من ذلك الخطأ المادي، فقد عرفت الست كيف تردّ صعود العاصفة وكل السائلين بقول هادئ يسير:
ـ لقد أخبرني الحاكم أنه سيغيب مدة، وما تعلمون إلا الخير. أما الحمار قمر فإما أنه مات من شدة التحمل والإرهاق، وإما أن الحاكم قد قتله بنفسه، كما هدد بذلك مرارًا.
طيلة الأسبوع الأول من اختفاء الحاكم، كانت ست الملك قد دخلت في سباق حاد ضد الوقت، إذ تبدى لها زمن الانتظار وفراغ كرسي الحكم كالسيف، إن لم تقطعه قطعها؛ فما كان منها، لربح رهانها، إلا أن بادرت إلى استحلاف الجنود من مغاربة وأتراك وتوزيع الأموال والهبات عليهم وإقطاع قوادهم وأكابرهم. ولتوسيع دائرة تحركها لم تجد من اطلاع كبير الوزراء خطير الملك على سر مقتل الحاكم، آخذة منه على الولاء والكتمان ميثاقًا غليظًا، وأمرته بإحضار ولي العهد عبد الرحيم ابن إلياس من الشام والتكفل بإرغامه على الانتحار، لأنها تأبى أن تنتقل الخلافة إلى أبناء عم الحاكم. فكان ذلك ما فعله خطير الملك بعد مدة، وتقول زبانيته: حملنا على ولي العهد في زنزانته فواكه مسمومة، من تين ولوز ورمان، وقلنا له: هذا نصيبك من غلة هذا الفصل تهديك إياه مولاتنا، فكله هنيئًا مريئًا. وأخذ منا سكينًا وأدخله في بطنه حتى عاب، ثم التهم الفواكه التهامًا وهو يحتضر ويقول: تبًا للحاكم ولعرشه! إني ذاهب إلى ربي بأسئلة حارقة مؤرقة.
أما حين انطلقت الألسنة بين عامة الناس، وحتى في صفوف القضاة والعدول، بغريب الأقاويل والإشاعات المغرضة في حق ست الملك، فأنها سارعت إلى استدعاء وفد عن هؤلاء، وقالت فيهم بلهجة حادة:
ـ ويحكم... أأنتم ثقات هذه الدولة أو سفلتها؟ هل أنتم في ردة عن الإيمان بالغيبة والستر والباطن، و عن دعائم دعوة الفواطم؟ هل أعدّكم منذ الآن من الحشوية والمقصرة وأهل الظاهر، الذين أفتي فقهاؤنا وأئمتنا أن لا معاد لهم، وأن عند موتهم لا تفارق أنفسهم أجسادهم، بل تبقى معاقبة فيها بفيض متصل من العذاب؟ ارجعوا عن غيكم، ارفعوا عني شبهاتكم، وتطهروا بماء الفضيلة وحفظ الأعراض، وإلا فانتظروا لعنة الله وعقاب امرأة من وراء حجاب.
عند تظاهر ست الملك بكل هذا الغضب والطهر، تهامس العدول والقضاة ببراءتها، وولّوا خانعين، طالبين منها العفو والأمان، فعفت عنهم وآمنتهم من خوف.
بمجرد ما انتهت هذه الزوبعة الأولى والأخيرة، شعرت ست الملك أن وجه السلطة بدأ يخلو لها. فاغتنمتها فرصةً يومَ عيد النحر لتنصيب مرشحها على العرش ووضع التاج على رأسه، وهو الصبي أبو الحسن علي بن الحاكم الملقب من طرفها الظاهر لإعزاز دين الله، واستدعت إليها ابن دواس وخاطبته على انفراد:
ـ أنا كما عهدتني وعاهدتك، فكن كما عهدتك وعاهدتني، صدور الأحرار قبور الأسرار، فاذكر ذلك ولا تنس. أما هذا الطفل فإنه أمانة أضعها في عنقك، فعليك أن تأخذ بيده وتعلمه إدارة دفة الحكم وزمام الأمور. والعز لدولتنا والبقاء!
كان ابن دواس، وهو يسمع هذا الكلام، ينحني ويقبل الأرض ويعلن وفاءه وإخلاصه. وما إن أذنت له بالذهاب حتى نادت على خطير الملك وخاطبته بما خاطبت به ابن داوس، ثم أضافت آمرة:
ـ عليك أن تعد للخليفة الجديد مركبًا فخمًا بهيًا، فتخرج به على العبيد، وتخبر الرعية بأن مولاتك وسيدة الكل تقول لهم: هذا مولاكم وراعيكم فبايعوه على السمع والطاعة.
كان لستّ الكل ما أرادت، وذهب خطير الملك في تنفيذ أمرها مذهب الداهية البارع. وباستثناء غلام واحد أزهقت روحه لأنه رفض البيعة الجديدة وقال برجعة الحاكم القريبة، فقد قضى عبيد القصر يومهم يقبلون الأرض ويمرغون خدودهم على الأعتاب، ويتنافسون في إظهار علامات التطوع والامتثال. وأتى الناس أفواجًا من كل فج وكل حرفة لإعلان بيعتهم والتعبير عن امتنانهم وبهجتهم.
بعيد مراسيم تنصيب الظاهر لإعزاز دين الله بقليل، وما صاحبها من أفراح وحفلات، أعلنت ست الملك حدادًا على اختفاء الحاكم لمدة ثلاثة أيام. ومع انصرام هذه المدة، ظهر وأن كل شيء سار على ما يرام، الأمورَ عادت إلى نصابها والمياهَ إلى مجاريها والسيوف إلى أغمادها والألسنة إلى سكونها؛ غير أن الهواء داخل القصر الكبير العامر ما لبث أن أتى بأخبار قبيحة وهمسات سليطة، باطنها تحريض ومفادها شكوك حول براءة ست الملك من دم الحاكم المراق. وقد قوى هذه الشكوك ما عرف عن فريق من الخبراء في الشم والتنقيب أنهم، بعد اختفاء الحاكم بثلاثة أيام فقط، أقدموا على تفتيش جبل المقطم من أسفله إلى أعلاه، فعثروا قرب البركة التي بشرق حلوان أو بدير البغل على ثياب الحاكم، وهي سبع جبات مزررة، ملطخة كلها بالدم؛ إلا أن ذلك الفريق لم يطلع الناس على اكتشافه، خوفًا من ست الملك وتقربًا إلى خليفة الوقت، وذلك إلى أن افتضح أمرهم وشاع خبرهم.
خندقت ست الملك على نفسها في غرفة نومها مدة يوم، تُعمل فكرها في تدبر الأمر وإعداد حله. وعند اقتراب الشمس من المغيب، طلعت في صدرها وعقلها أنوار اقتناع لم تجد حيلة لدفعه وردعه. فحواه ومؤداه: أن من الأسرار الخطيرة ما لا يتسع لأكثر من صدر، وأن إرجاعها إلى سريرة واحدة ودفنها فيها يقضي بالضرورة إتلاف السرائر التي تشترك في حملها. وبصريح اللفظ، رأت ست الملك أن سر قتل الحاكم، لكي يعود إلى قبر صدرها وحده وتنعدم أسباب سريانه وشيوعه، لا بد من قتله بقتل حملته والمطلعين عليه. وتبدى لها أن هذا الفعل لن يخلي ساحتها ويطهر يدها من دم الحاكم فحسب، وإنما سيحقق أيضًا أهدافًا لا بد لاستتباب قواعد الدولة منها: أولها أن ذلك الفعل سيحررها من تنافسات ابن دواس وخطير الملك في النزوع إلى التعاظم والتجبر، مقابل الاحتفاظ بالسر؛ وثانيها أنه سيضع حدًا لخرافة الغيبة والخفاء، التي قال بها آخر الدعاة في حق الحاكم، وأشاعها في الأصقاع لدى سذج القوم وبين المتربصين بالدولة؛ وثالثها أن نفس الفعل سينهي قصة كل مجنون يدعي ـ قبل أن يقتل نفسه ـ أنه قاتل الحاكم، أو قصة كل متنكر يتشبه بالحاكم، ويظهر على الناس بصورته وبطلب الالتفاف حوله من أجل استعادة كرسيه وسلطته.
هكذا بادرت ست الملك إلى استدعاء نسيم الصقلي صاحب الستر، وقالت له بعد أن نهته عن الإفراط في تقبيل الأرض بين يديها:
ـ انهض يا نسيم وحدثني عن السر.
أجاب صاحب الستر خاشعا مطواعا:
ـ السرّ يا مولاتي، في عرفي وحرفتي، حلقة مدفونة أو عقدة محجوبة، وقد تتسع لها عيناي ولا ينطق بها لساني. والسر ما لا أقوى على فهمه أو أطلب فهمه. والسر، يا سيدتي، أسّ ثمين ولبّ مخصوص، فإذا ذاع ضاع، وإذا ضاق صدر حامله، فصدر متلقيه أضيقُ. والسر في السياسة مفتاح السيادة، وفي الحرب من أسباب المباغتة والإبادة. والسر، يا مولاتي، أعلاه وأقواه ما يحمله الإنسان من الصدر إلى القبر. هذا بعض يسير مما قاله شيوخنا وأكابرنا في علم السر وسر الأسرار.
قالت ست الملك وقد استحسنت هذه الإجابات:
ـ والآن يا نسيم، أنت تعلم مكانتك عندي، وهي نفسها التي كانت لك عند المرحوم أخي، بل هي أرفع وأعلى... إنك ولا شك قد أتاك كلام كثير في موضوع موت الحاكم، وأريد اليوم أن أضع له حدًا، بإظهار ما انتهت إليه أبحاثي وتحرياتي في شأن أكابر الدولة الذين كانوا دومًا يحلمون بحتف أخي. فاخرج وقف في حضرة ابن دواس وقل للعبيد: مولاتنا اكتشفت وتيقنت أن سيف الدولة هذا هو قاتل مولانا الحاكم فاقتلوه، ثم قل نفس الكلام في حق الوزير خطير الملك واطلب رقبته ورقبة كل من له صلة وثيقة بهذا وذاك. وبعد انتهاء مأموريتك عد إليّ لتخبرني بما فعلت.
فتش نسيم ورهطه عن ابن دواس في منزله فلم يجدوه، فقصدوا حارة الكتاميين فألقوه يتفقد أحوال بني عصبيته ويوصي بعضهم ببعض خيرًا. قال له صاحب الستر بأن مولاته تطلب حضوره فورًا لأمر مستعجل، ولما اقتيد بعيدًا عن الحارة، قال نسيم بما أوصته به ست الملك، فشهر الزبانية سيوفهم في وجه ابن دواس، الذي أخذ يدافع عن نفسه بسلاحه ويستنجد عبثًا بقبيلته. وما هي إلا دقائق حتى انهار مثخنا بالطعنات بعد أن قتل عبدين، وهمس وهو يحتضر:
ـ هربت من جحيم الحاكم فسقطت في فخ أخته فالية الأفاعي. سحقا لدولة الأسرار والفجائع!
أما خطير الملك فقد كان وقتذاك في بيته يقص على زوجته رؤيا كابوسية، تلازمه كلما استبد به النوم، ومفادها أن الحاكم يظهر له تارة شبحًا مروِّعًا يخيره بين إفشاء سر مصرعه أو التعرض للشؤم والانتقام، وتارة أخرى في صورة امرأة شامخة تقبض على عنقه بيديها القويتين وتتلهى بخنق أنفاسه... ولا تجد زوجته حيلة لدفع أحزانه وهواجسه إلا في الخمرة التي غدت تسقيه بها أكوابا تباعًا، وتعب هي منها من حين لآخر. وحين بلغ بهما السكر منتهاه، قامت وجردته من كل ثيابه، وأخذت تتعرى أمامه متباطئة متمايحة، وفي عينيها وحركاتها كل شارات الميوعة والإغراء، ثم انقضّت عليه فاستقبلها فوق جسده الضخم بمبادلتها القبلة قبلتين والضمة ضمتين والاحتواء احتواءين، حتى صارا كأنهما جسم واحد وكيان متلاحم مرتوق. وفيما هما يئنان من فرط النشوة والشهوة وقاب قوسين من اللذة العظمى، إذ اقتحم عليهما الغرفة نسيم وزبانيته، فانهالوا عليهما بالطعن الصاعق المبيد، ومزقوهما تمزيقًا.
*
في الهزيع الأول من هذا اليوم الدامي، رجع نسيم لاهثا إلى حضرة ست الملك، وبمعيته العبيد الأشداء يحملون أكياسًا عامرة مختومة ملطخة بالدماء. قال بعد الانحناء:
ـ لك يا مولاتي ما أمرت به. هذه الأكياس السبعة تضم أشلاء الملعونين خطير الملك وابن داوس وخمسة من أتباعها في الغدر، والبقية ستأتي، فهل نعزل الرؤوس في كيس واحد ونرمي بالأشلاء إلى السباع؟
صرخت ست الملك والدمع يغزو عينيها:
ـ لا، لن تكون هناك بقية، ادفنوا هذه الأكياس كلها في حفرة واحدة بظاهر المدينة، وارفعوا أيديكم عن الرقاب، ودعوا الدماء تجري في عروقها لا على شفرات السلاح.
قال نسيم بلهجة لا يخفي توددُها حزما وصرامة:
ـ وولي حلب الغلام أبو شجاع فاتك الوحيدي، هل نرفع عنه سيوفنا يا مولاتي، وأمره منذ عهد الحاكم لا يزيد إلا شدة واستفحالًا؟ فلقد تلقب بعزيز الدولة وأمير الأمراء وتاج الملة، وضرب باسمه السكة، ودعا لنفسه على المنابر، ولا أدري ما هو فاعل غدًا إن ظلت مولاتي تهادنه وتروم ردعه بالملاطفات والعطيات.
ردت ست الملك وقد سيطرت على انفعالها وتنبهت إلى عتاب نسيم لموقفها:
ـ وهل تريد منى أن أبعث إلى حلب بجيش جرار يقطع دابرها ويمحوها من وجه الأرض؟ ألا ترى أن ضرب رأس ثعبان في حديقة خير من خنقه بتحريق الحديقة كلها؟ فاعلم أني عاهدت نفسي ألا أعاقب بالقتل إلا بعد نفاذ ذخائري من الحيل والاستمالات. وإني مع الغلام ولي حلب ما زلت أبحث عن أضعف حلقاته لأمر منها إلى تنحيته أو إعدامه.
طأطأ نسيم رأسه وتصاغر كمن به حاجة إلى نيل الرضى والغفران، ثم تحمس قائلا:
ـ خير الرأي رأي مولاتي، وتوفيقه يأتي من الله ومن تعويله على صحيح الأخبار. وأنت إن كنت تطلبين مكمن الضعف عند الشقي الذي شق عليك عصا الطاغية، فاسأليني عنه أنا خديمك صاحب الستر، اسأليني أخبرك الخبر اليقين، وأدلك على ما يفضحه وييسر حتفه، فأقول يا مولاتي، ولا حياء في شؤون الدين والدولة، إن الغلام ولي حلب من أولاد القحاب. معروف في أوساط الخبراء والبصاصين بنفوره المتأصل من النساء، وشذوذِ ميوله الجِماعية، فلا زوجة له ولا محبوبة، ولا وله ولا عشق إلا في ولدٍ هندي يسميه المخلّد، لا ينام إلا معه ولا يرقد له جفن إلا بغمزات باسمة منه، ولا يطلب من الباري عز وعلا سوى أن يحشره معه يوم تحشر الأجسام وتلتف الساق بالساق. هذا الولد، يا مولاتي، هبة لنا من الله وفرصتنا الثمينة، فلنحوّله إلى أداة طيعة بين أيدينا، نفتك بها عدو دولتك التليدة. وما إن نؤلب قلبه على سيده بالكيفيات المخصوصة، ونقوي ساعده على حمل سيف الثأر حتى ندفعه إلى فلق رأس الخارج عليك، ونأمر بقتل الولد، والبقية من تدبير مولاتي وملهمة فكري وأنشطتي.
لم تنبس ست الملك بكلمة، وإنما أومأت بإشارة الموافقة والقبول، ثم هرولت نحو غرفتها، تتبعها كلمات وفاء نسيم وطاعته. وعلى فراشها انطرحت، وبكت بكاءً حارًا، وتألمت لما هي مضطرة إلى فعله في باب التصفيات الجسدية، رغمًا عنها، والله رغما عنها!
قضت ست الملك بضعة أيام تتنفس الصعداء، ويتلقى جسمها من جاريات القصر الممرضات خدمات الغسل والدلك والتجميل. وكانت طوال هذه الأيام تلتذ بهذه الخدمات وتطلب منها المزيد، والجاريات يتسابقن إليها ويتبارين في إنعاش وتمتيع كل عضو وكل شبر من جسدها المبارك.
الحق أن ست الملك كانت خلال الأيام تلك كأنما تولد من جديد، متحللة من مواسم الدم والفجيعة، ومستبشرة خيرًا بعلامات الوصول إلى شاطئ السلامة. فصارت تشرف على تدبير شؤون الدولة بنفسها، والخليفة الظاهر يتعلم في ظلها كيف يرقى إلى مستوى المسؤولية والقرار، وينقض سياسة أبيه المظلمة الظالمة. وما هي إلا مدة حتى أعادت السلطانة ترتيب البيت الفاطمي ودواوينه وأمدته بأسباب الأمان والبقاء، بدءًا بتطهير واسع النطاق لديوان المال، الذي كان أيام الحاكم يرزح تحت نير إسرافه في المنح والإقطاعات، وفي شتى أنواع الرواتب المزيفة اللامشروعة. وصاحب هذا إرجاع الجبايات والمكوس إلى النصب المستحقة وأوساط بين الإفراط والتفريط، فعادت بوادر الصحة إلى بيت المال وطلائعُ الهدنة والوفاق بين الموارد والنفقات. وبموازاة مع هذه الإصلاحات المالية المستعجلة، أقدمت ست الملك على دفع الخليفة الظاهر إلى إبطال كل السجلات الحاكمية في المنع والتحريم، وفي التنكيل بالذميين وأهل الكتاب. وما إن تُليت متون هذه السجلات الجديدة على مسامع شعب مصر حتى ولّت الطمأنينة إلى القلوب وروحُ التسامح والتساكن إلى جميع الملل والمذاهب.
لم يستيقن الأهالي من عودة الحياة إلى ربوعهم إلا حين شرعوا بالفعل في ممارسة حقوقها وامتطاء أجنحتها، فخرجوا إلى الحارات والشوارع والأزقة، نساءً ورجالًا، من كل الأصناف والأعمار، يهللون ويكبرون، ويدعون للخليفة ولعمته بالفوز والنصر والتمكين، وعلى أعدائهما بالخيبة والنكوص والسحق المبين. وكانوا يشكلون المواكب ويتنافسون في التراشق بالورود وشتى النباتات الزكية، ويتجاهرون بالكلمات الطيبات في حق بعضهم بعضًا، وذلك تعبيرًا عن فرحة عارمة ونعيم ما بعده إلا نعيم الجنة.
لقد ازداد شعب مصر إيمانًا بزوال الدخان الحاكمي وانجلاء ظلام ليله المديد، حيث صارت النساء يخرجن في العشيات للتجول على ضفاف النيل، وعادت الملاهي إلى فتح أبوابها، وصار اقتناء النبيذ وشربه في حكم المباح. وأما الأعياد فقد شُرعت جميعها لكل المصريين، وعادت إليهم ببهاء أكبر ورونق لا يُضاهى. عادت بأسمطة الطعام والشراب، كل سماط طوله ميل أو أكثر، يعج بالخرفان المشوية، وصحون الدجاج والفراريج والطيور وفراخ الحمام، وأطباق الأجبان والحلويات، وغيرها. وكان الوافدون، وهم من طبقات كل الشعب، يأكلون ما يقدرون عليه، ويحملون معهم ما تبقى. ولم تعد هذه الأسمطة مقصورة على عيدي الفطر والنحر، بل شملت أيضًا مواسم الفاطميين التقليدية، كموسم ليلة فتح الخليج أو وفاء النيل وموسم ليالي الوقود الأربع، وكذلك أعيادهم المذهبية المعروفة. وحتى أعياد الأقباط كالنوروز والشهيد أو بعض أعياد النصارى عامة، فقد حولها المصريون إلى فرص للاحتفال بالحياة ونسيان العهد الحاكمي برمته.
في ظلمات ولاية الحاكم كانت المشاعل لا توقد ليلا في المدينة إلا برغبة وأمر من الطاغية، أما اليوم فإنها تعم الأرجاء البرية والمائية، استجابة لفوران الأفراح والمسرات في صفوف الأهالي، معذَّبي العهد البائد. ولا أدل على عودة الروح إليهم من رفع قوانين الاعتقال المنزلي والإقامة الإجبارية عن النساء، وانتعاش حماماتهن وتكاثر الأساكفة والخياطين والمجملين في خدمتهن. فما أسعد العين بما صارت تشاهد معهن! فلول من الفتيات الفاتنات تحفل بهن زوارق النيل وشطوطه، يزركشن كل فضاء تشرف بجولاتهن أو تبرجهن ويعطّرنه. وما أسعد الفتى الأعزب المحروم بما أمسى يراه وينعم به كل عشية وفي ليالي المواسم والأعياد! هذه ثلة من الحسناوات يمررن به نشطات خفيفات، يمضغن العلك ويتجاذبن أطراف الحديث؛ وهذه ثلة أخرى منهن يتجمعن حول مشعل أو بركة مضاءة، يغنين وينشدن الأشعار؛ وهذه ثلة أخرى منهن في قارب يجدّفن على وقع عازفة بالناي، وشعورهن أشرعة خفاقة، وصدورهن مفتوحة لقطرات الأمواج...
أمام كل هذا الجمال الطافح، كان الفتى، وكل مشاهد مهما كان عمره، وكل ذواق خبير لا يملكون إلا أن يتنهدوا ويطلقوا آهات الإعجاب والانبهار، التي لا توازيها إلا آهات الحسرة والمرارة على إقبار كل هذا الجنس اللطيف والكنز المكنون بين الجدران أيام عهد الحاكم الغاشم.
*
خارج قيود القمع والمنع وسنن القتل والاضطهاد، وبعيدًا بعيدًا عنها، للعيش لون يروق وطعم يطيب ورائحة تنعش وتريح. لهذا العيش أن يلبي دعوة المحب إذا أحب، والقائل بالخير إذا قال، والساعي بالجمال إذا سعى. وقد كان لستّ الملك أن تعرف نصيبها من هذا العيش وتتلقى شحناته نعيمًا وسلامًا، لولا انبعاث بقية من دخان الحاكم، تمثلت في آخر كبار دعاته، الدرزي، الذي ـ بخلاف حمزة والأخرم ـ لم يمت بعد ولم يقتل، بل ظل في جبال الشام يدعو إلى ألوهية الحاكم، ويقول بحلول الروح المقدس فيه من آدم وعبر علي بن أبي طالب، ويُعمل كل بلاغته وفصاحته لإقناع أقوام باقتراب رجوع الحاكم بعد اختفائه، ليملأ الأرض عدلًا كما ملئت ظلمًا. ولقد كانت ست الملك تعوذ بالله مرتجفة مستنكرة كلما سمعت ما ينقل لها عن الدرزي من كونه يصدر الفتاوي في أتباعه بفاتحة هي : «باسم الحاكم الرحمن الرحيم»، ويحلل المحارم ويسقط العبادات وأحكام الشريعة.
أمام هول هذا الخطر الداهم، بادرت ستّ الملك إلى تكوين مجموعة تفكير برئاسة الخليفة لإعزاز دين الله. وكان كل أعضائها يميلون إلى مواجهة الدرزي بجيش توكل إليه مهمة سحقه وجميع أتباعه ومريديه؛ إلا أن ست الملك رأت من الأحسن والأنجع قطع دابر الداء بضرب رأس الثعبان وكسر شوكة الفتنة.
قالوا لها: وكيف لذلك أن يتأتى، يا سيدة النظر والرأي السديد؟
قالت: حقنًا لدماء الأبرياء والأتباع الأغرار المخدوعين، سنكتفي بدس رجل بين صفوف الداعية المفتري، يكون عالمًا بفنون التنكر والخداع، فيظهر له الولاء والتعصب لدعواه، حتى إذا نال ثقته ورضاه تحين الفرصة المثلى للفتك به والإتيان إلينا برأسه.
بعد مضي أقل من شهر على تنويه المجموعة برأي ست الملك ورفعه إلى سدة القرار الإجماعي، رجع الفارس الكتامي الذي عين لتلك المهمة برأس الدرزي وبثلاثة رؤوس أكبر المتعصبين له والمقربين إليه، فعمت الفرحة قلوب المطلعين على هذا الفوز الوافر، وكان الدعاء لست الملك بالمزيد من النصر والتمكين.
لما عرضت الرؤوس المقطوعة للمشاهدة، أخذ الخليفة الظاهر ينكتها بخيرزانه، وأعضاء المجموعة يبصقون عليها، إلا ست الملك فقد أبت استقبالها أو النظر إليها، وبادرت إلى الأمر بإلحاقها بمخزن الرؤوس المغضوب عليها، قبل أن تعتصم بغرفتها ساعات تبكي لما كانت منقادة إلى فعله في حق الدرزي، رغمًا عنها، والله رغمًا عنها! وبكت أكثر لعجزها عن حل مفارقة معضلة عتية، تكشفت لها في صورة مخيفة: فلوقف نزيف الدم لا بد من إراقة الدم. ولم يكن يبعد عنها هذه الصورة ويطمسها إلا يقينها الفرح من أن أسباب أي فصل دموي جديد قد زالت مع استحالة انبعاث الحاكم من رماده، وأنها ستمحى أكثر يوم يتأتى عقد صلح مشرف مع إمبراطور بيزنطة باسيل الثاني، يتعهد هذا الأخير بموجبه بالكف عن مساعدة أعداء الدولة الفاطمية والخارجين عليها، في مقابل عودة نصارى مصر إلى ممارسة حقوقهم وعباداتهم، كما ينص عليها الإسلام السمح.
*
في ذلك اليوم الأغر الذي تبخر خلاله الدخان الحاكمي عن آخره ولم تبق منه بقية، كان الربيع قد حل في أرجاء الديار الفاطمية فصلًا لم ير المصريون من قبل أروع منه ولا أبهى؛ فالنيل وافر المياه، يحفل بالحياة ويعب من زرقة السماء ونصاعتها، والشمس في أوجها تسربل الأرض والخلق بدفء رحيم، والقمر يضيء كل الرحاب والسطوح ويعطي المزيد لكل المحبين، والصحراء تسهم في عرس الطبيعة هذا بريح لطيفة تتلقاها كل الأبدان ملء الصدور عبيرًا دافقًا وأنسامًا.
في هذا الفصل الربيعي، كانت ست الملك تشعر بنعيم عارم لا عهد لها به من قبل. فكانت تكثر من خلوتها بين أحضان حدائق قصرها، حيث الخمائل والورود والأشجار تكتسي كلها روائح الطيب وحلل البهاء، وحيث الطيور والفراشات المتوافدة تملأ المجال بأجمل الأنغام والألوان. ومجمل هذا الدلال، كانت ست الملك، ككل الذين تعودت عيونهم على الهول والويلات، تكاد لا تصدقه أو تطيقه. فكان لا بد لها فيه من جلسات ومؤانسات متوالية، لا يعكر صفوها سياسة البغي والدم المراق.
وذات مساء ربيعي، والشمس لا تفصلها من مرقدها إلا مرحلة، وبينما ست الملك تجالس في أروع موضع من حدائقها حسن الطبيعة وتناغيه، وتشتعل عيناها ويحمر محياها تأثرًا وانفعالا، وتتلقى بشعرها وكل أطراف جسمها هبات عبير ناعم أخاذ، إذ أطبقت جفنيها واستسلمت لنوم سبحانه وسبحان مبدعه! وما إن غرقت في نومها واستبد بها حتى رأت فيه من الشعراء الحفاة اللاغطين بأشعارهم، كل يقرأ ما عنده وينتزع من جسمها مقابله لمسة أو قبلة... وهدأ الشعراء كلهم وتصاغروا لما ظهر فحلهم، فأقحمهم ببيت واحد في هواه لست الملك، قال ويداه تسبقان كلماته إليها.
يا حبيب العمر عطفًا فإني بهواكم على لظى أتقلــى
ثم اقتحم المكان فحل الفحول، فأنشد في باب الهوى:
لهواكِ بين جوانحـي كتبٌ قد عُنونت بالدمع والسهرِ
وأخيرًا أتى شاعر عجيف طروب، يغني صدور مقطع، تصحبه جوقة من المخنثين يرددون أعجازه، ويقرصون كل معارض أو متضايق:
ليس عـذري فـي هواكــمقـد بـدا لـي قـد بـادا لــيإنـمـا قـصــدي رضاكــمقـد حـلا لي قد حلا لــيوإن اخـتـرتـم عـذابــيلا أبـالـــي لا أبـــا لــيظل الشعراء يتنازلون ويتقارعون بالقصائد والكؤوس، إلى أن استووا كلهم وتعادلوا في أبراج السكر والعربدة، فتعانقوا وتبادلوا القبلات وأوسمة الفوز، ورددوا مرارًا مترنحين راقصين: قد حلا لي قد حلا لي...
لم ينقطع ضوضاء الشعراء من حول ست الملك وتنافُسهم على نيلها إلا بعد أن أتى على جناح السرعة أكابر الدولة وقوادها: ابن داوس وخطير الملك والدرزي، فطردوا الشعراء شر تطريد، ثم شرعوا في تجريد ست الملك من ثيابها، عابثين بجسدها لمسًا وضمًا وتقبيلًا. وحين طلبوا جماعها، أراد كل منهم أن يكون له في هذا قصب السبق، فقوي اللجاج بينهم والسب والتلاعن، فاحتكموا إلى القرعة ولم يفلحوا، وإلى السيف فتنازلوا وتعاركوا، وكانت الغلبة للزعيم الكتامي الحسين بن دواس، الذي ما إن استرجع أنفاسه وهدأ لهثه وعلا تلذذه بانتصاره، حتى أخذ يتعرى ويعد العدة للهجوم على جسم ست الملك العاري واغتصابه قصاصًا منها وانتقامًا.
وإذ انقض عليها وشرع يحركها ويوطدها من تحته، وهي تستعصم وتستغيث، هرع إلى عين المكان نسيم صاحب الستر وابن مسكين صاحب الرمح وزبانية من العبيد، فأزاحوا عن سيدتهم ابن دواس وعاجلوه بطعنات قاتلة؛ ثم ما لبث العبيد أن سجدوا لها وقصدوها زاحفين، فاستلقوا عليها كتلة مسيّجة، هذا يبوس أطرافها ويجتهد، وذاك يعصر نهديها ويبارك، وآخر يحتك بها احتكاكًا؛ فما كان من ابن مسكين إلا أن أعمل فيهم الرمح وأرداهم قتلى وجرحى. ولما رأى نسيم أمارات الشبق والزيغ في عيني ابن مسكين، أخذ منه الرمح وصرعه به.
لم يبق بعين هذا المكان المكتظ بالقتلى والمحتضرين إلا نسيم وست الملك، وليلٌ يودع آخر ظلماته، وصمتٌ كوني لا يعكر صفوه إلا جرحى يئنون وينزفون ويقذفون بآخر منيّهم. وفي هذه الحلقة الأخيرة من رؤيا ست الملك، وقف نسيم أمامها وتعرى قائلا:
ـ حافظ الأسرار يا مولاتـي، والفائز في كل هذي المعارك خصي وعاجز عنك، كما ترين. والآن وأنا على عتبة الموت، لم أعد أقوى على إخفائك سر فنائي فيك حبا وعشقا. فأنت معبودتي وأنت حجتي ودليلي في هذه الحياة ويوم البعث. وهذا السر المتأجج بين أضلعي هو ما كان يدفعني إلى اغتيال عشاقك تباعًا، وجعلني أخلصك من كل مشاركيك سر مصرع الحاكم بتدبير منك. وعليك الآن أن تقتلي سري بقتلي، وإلا أفشيتُ سرك وقتلتُ نفسي.
لم تنبس ست الملك بكلمة، لأن بطنها كان يتقرح، وقلبها يخفق بقوة، وتنفسها يتعثر، كأنما هي تعاني من سكرات الموت. وأمام إصرارها على الصمت اقترب نسيم منها، فأفرغ في فمها قارورة سم، وتجرع هو ما في أخرى، ثم تمدد جنبها يرضع من ثديها، وينتظر أن يأتيهما ملك الموت المحقق.
*
في صباح اليوم السابع من الفصل الربيعي للسنة الرابعة عشرة بعد المائة الرابعة، عثر على جثمان ست الملك وهي تخلد إلى نومها الأبدي، وتظهر كحورية من حوريات الجنة. عثر على الست وقد اشتعل شعرها بياضًا واستقرت على وجهها تجاعيد زادت محياها جلالًا وإشراقًا.
كانت مراسيم دفن الست في المقبرة الخليفية بسيطة متواضعة كما أوصت، وسارت وراء نعشها جماهير غفيرة يغمرها شعور حداد يفوق اتساعًا واكتساحًا شعور الشيعة في سماط الحزن يوم عاشوراء. وبعد وضع السلطانة في مثواها الأخير، ظل المصريون لمدة أسبوع يمشون حفاة، ويلبسون الثياب القاتمة، ولا يأكلون إلا خبز الشعير والعدس الأسود والأجبان والمملحات، وعطلوا تجاراتهم وعمروا جامع الأزهر وكل بيوتات الله بالتراتيل والإنشادات في الترحم والابتهال.
في ساعات ذلك الأسبوع المأتمي كانت مقابر القاهرة وحاراتها تعرف مرور فتى مولهٍ، في خذه خال، أسمر اللون، براق الثنايا. وكان يهيم على وجهه ولسان حاله يردد:
أين مني الآن الكتابُ المحروق؟
أين أبعدَ الليلُ الحجريُّ عني فتاةَ الشروق؟
*
لم يمض على وفاة ست الكل سنة حتى كان المصريون، على عهد الظاهر لإعزاز دين الله، منهمكين في تخريج كل مكبوتاتهم ومطاردة مخاوفهم ومضغوطاتهم، وذهبوا في هذا مذهب الغلو والشطط، وجاروا خليفتهم الظاهر في ولعه بالأكل والشرب والنزه وسماع الأغاني، ومن ذلك مثلًا: «أنه كان ثالث فصح النصارى فاجتمع بقنطرة المقس من النصارى والمسلمين في الخيام المنصوبة وغيرها خلق كثير طولَ نهارهم في لهو وتهتك قبيح، واختلط الرجال بالنساء وهم يعاقرون الخمر، حتى حُملت النساء في قفاف الحمالين من شدة السكر، فكان المنكر شديدًا في هذا اليوم... وفي سنة ثمان عشرة شرب الظاهر الخمر، وترخص فيه للناس وفي سماع الغناء وشرب الفقاع وأكلِ الملوخيا وسائر أصناف السمك، فأقبل الناس على اللهو... ومات الظاهر للنصف من شعبان سنة سبع وعشرين وأربعمائة عن اثنين وثلاثين سنة إلا أيامًا. فكانت خلافته خمس عشرة سنة وثمانية أشهر وأياما. وكان مشغوفا باللهو محبًا للغناء، فتأنق الناس أيامه بمصر واتخذوا المغنيات والرقاصات، وبلغوا من ذلك مبلغًا عظيمًا»(١٨).
هوامش
(١) ابن تغري بردي، النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة (القاهرة، دار الكتب المصرية. ١٩٣٣)، ج ٤ ص ١٨٦.
(٢) المصدر نفسه، ص ١٩٦.
(٣) المقريزي، اتعاظ الحنفا بأخبار الأئمة الفاطميين الخلفا (القاهرة، ١٩٧٢)، ج ٢، ص ٣٥.
(٤) ابن تغري بردي، المرجع المذكور، ص ٢٠٢. ويذكر هذا المؤرخ أن في تلك السنة: «توفي الحسين بن أحمد بت الحجاج أبو عبد الله الشاعر، كان من أولاد العمال والكتاب ببغداد. وتولى حسبة بغداد لعز الدولة بختيار بن بُوَبْه. فتشاغل بالشعر والسخف والخلاعة عما هو بصدده. قالت: ابن الحجاج هذا يضرب به المثل في السخف والمداعبة والأهاجي. وغالب شعره في الفحش والأهاجي والهزل.
(٥) ابن كثير، البداية والنهاية في التاريخ، ١٤ ج، (دار الكتب العلمية، بيروت، ١٩٨٧)، ج ١٢، ص ١٠.
(٦) يذكره محمد عبد الله عنان، الحاكم بأمر الله وأسرار الدعوة الفاطمية (القاهرة، ١٩٥٩)، ص ١٢٨، نقلًا عن المخطوط الكنيسي، سير البيعة المقدسة (من دون ثبت الصفحة).
(٧) المقريزي، المرجع المذكور، ص ٥٥.
(٨) مذكور بتاريخ خاطىء في كتاب العبر... لابن خلدون (دار الفكر، ١٩٨١)، ج ٤، ص ٧٦؛ انظر أيضًا القلقشندي، صبح الأعشى، بيروت ١٩٨٦، ج ١٥، ص ٤٤٤-٤٤٥.
(٩) المصدر نفسه، ج ١٢، ص ٤٤٢.
(١٠) ابن الأثير، الكامل في التاريخ، دار الكتاب العربي، بيروت (د. ت) ج ٧، ص ٢٣٦.
(١١) (١٢) ابن تغري بردي المرجع المذكور، ص ٢٢٢-٢٢٣ و٢٢٩-٢٣٠.
(١٣) المقريزي، اتعاظ الحنفا، ص ٥٤-٥٥. والراجح أن المقريزي ينقل الخبر عن المسبحي الذي لم يصلنا تاريخه.
(١٤) الكرماني، رسالة «مباسم البشارات بالإمام الحاكم بأمر الله»، منشورة في مؤلف محمد كامل حسين، طائفة الدروز دار المعارف، القاهرة، ١٩٦٢، ص ٥٥.
(١٥) ابن تغري بردي، المرجع المذكور، الصفحات نفسها.
(١٦) المقريزي، المرجع المذكور، ص ١٥.
(١٧) ابن تغري بردي، المرجع المذكور، ص ١٨٧، وأيضًا خطط المقريزي، المواعظ والاعتبار (بيروت، دار صادر [د. ت.])، ج١، ص ٣٥٤-٣٥٥.
(١٨) المقريزي، المرجع المذكور، ص ١٣٧ و١٣٩.
مواد أخر جرى التخييل 
على ضوئها
ـ ابن إياس، بدائع الزهور في وقائع الدهور، بولاق، ١٣١١هـ، ج ١.
ـ ابن الجيعان، التحفة السنية بأسماء البلاد المصرية، القاهرة: نشر مورتز، ١٨٩٨.
ـ ابن حوقل، المسالك والممالك والمفاوز والمهالك، ليدن، ١٨٧٣.
ـ ابن خلكان، وفيات الأعيان، تحقيق إحسان عباس، بيروت: دار صادر، [د. ت.]. ج ٥.
ـ ابن سعيد الأنطاكي، يحيى، صلة تاريخ أوتيخا، بيروت: نشر شيخو ١٩٠٥.
ـ الهمة في اتباع آداب الأئمة. القاهرة: دار الفكر العربي، [د. ت.].
ـ الأزدي، علي بن ظافر، الدول المنقطعة، نسخة بدار الكتب بالقاهرة تحت رقم ٨٩٠.
ـ الأصفهاني، مقاتل الطالبين، المطبعة الحيدرية، النجف، ١٣٥٣ هـ
ـ البغدادي عبد اللطيف، الإفادة والاعتبار في الأمور المشاهدة والحوادث المعاينة بأرض مصر، القاهرة: مطبعة المجلة الجديدة، [د. ت.].
ـ البكري، المغرب في ذكر افريقية والمغرب، الجزائر: نشر دي سلان، ١٩١١.
ـ ساويرس بن المقفع، أسقف الأشمونين، كتاب سير الآباء البطاركة، وملحقه سير البيعة المقدسة، خزانة باريس برقم ٦٤٣٤ ج.
ـ سيط بن الجوزي، قزاوغلي، مرآة الزمان في تاريخ الأعيان، مخطوط في خزانة باريس برقم ٥٨٦٦، ج ١١.
ـ السيوطي، حسن المحاضرة في أخبار مصر والقاهرة، جزءان القاهرة، ١٣٢٦ هـ.
ـ الشيال، مجموعة الوثائق الفاطمية، القاهرة، ١٩٥٨.
ـ الصابئ، أبو هلال، تاريخ، المذيّل به على تاريخ ثابت بن سنان، وتوجد منه شذور في النجوم الزاهرة وتجارب الأمم.(1)
ـ الكرماني، راحة العقل، تحقيق مصطفى غالب، بيروت: دار الأندلس، ١٩٦٧.
ـ مسكويه، تجارب الأمم، القاهرة: نشر آمدروز، ١٩١٥-١٩١٦.
ـ النويري، نهاية الإرب في فنون الأدب، القاهرة: دار الكتب المصرية، ١٩٥٦. ج ٢٠-٢١.
للكاتب بالعربية
q الإبداعات:
* كناش إيش تقول (شعر كاليغرافي)، دار النشر المغربية، الدارالبيضاء ١٩٧٧.
* ثورة الشتاء والصيف (شعر كاليغرافي)، منشورات البديل، الرباط ١٩٨٣.
* كتاب الجرح والحكمة، بيروت، دار الطليعة، بيروت (ط. ٢) ١٩٨٨.
* مجنون الحكم (جائزة الناقد للرواية)، دار رياض الريس، لندن ١٩٩٠.
* محن الفتى زين شامة، بيروت، دار الآداب، بيروت ١٩٩٣.
* سماسرة السراب، المركز الثقافي العربي، بيروت/ الدارالبيضاء ١٩٩٥.
* أبيات سكنتها... وأخرى (شعر)، دار الطليعة، بيروت ١٩٧٧.
* العلامة، دار الآداب، بيروت ١٩٧٧(جائزة الأطلس الكبير، ٢٠٠٠ وجائزة نجيب محفوظ ٢٠٠٢).
* فتنة الرؤوس والنسوة، دار الآداب، بيروت ٢٠٠٠ .
* زهرة الجاهلية، د ار الآداب، بيروت ٢٠٠٣ .
* أنا المتوغل وقصص فكرية أخرى، دار الآداب، بيروت ٢٠٠٤.
* هذا الأندلسي! دار الآداب بيروت ٢٠٠٧ .
* معذبتي، دار الشروق، القاهرة، ٢٠٠٩. (ط ٢).
* جماع الشعر، افتراعات، دار رياض الريس، بيروت ٢٠١٠.
* سيناريات: أفلام تلفزية للقناة الثانية المغربية : أمواج البر(٢٠٠٣)/ علال القلدة (٢٠٠٤) / علاش لاّ! (٢٠٠٥).
q الدراسات:
* في نقد الحاجة إلى ماركس، بيروت، دار التنوير ١٩٨٣ .
* معهم حيث هم (حوارات فكرية)، دار الفارابي، (ط. ٢)، بيروت ١٩٨٧.
* التشكلات الإيديولوجية في الإسلام ـ الاجتهادات والتاريخ ـ بيروت، دار المنتخب العربي، (ط. ٢)، بيروت ١٩٩٠.
* في الغمة المغربية ، دار شراع، طنجة ١٩٩٧.
* الخلدونية في ضوء فلسفة التاريخ، دار الطليعة، بيروت،١٩٩٨؛ لمجلس الأعلى للثقافة، القاهرة، ٢٠٠٧ (ط.٢).
* في معرفة الآخر، دار الحوار، الللاذقية، ٢٠٠٣ .
* نقد ثقافة الحجر وبداوة الفكر، المركز الثقافي العربي، بيروت ٢٠٠٤.
* العرب والإسلام في مرايا الاستشراق، دار الشروق القاهرة،٢٠١١.
* ابن رشد وشوق المعرفة، منشورات أبو ظبي الثقافية، ٢٠١٢.
* في الإسلام الثقافي (تحت الطبع).
q بالفرنسية
* De la formation idéologique en Islam, Anthropos, Paris, 1983 (réédition, Rabat, 2006).
* Ibn Khaldûn, un philosophe de l’histoire, Anthropos Paris 1990, (réédition Rabat 2006).
* Au pays de nos crises, Essai sur le mal marocain, Casablanca 1977.
* Le calife de l’épouvante, Le Serpent à Plumes, Paris 1999 ; réédition Seguier-La Croisée des Chemins, Paris, Casablanca, 2010.
* Etre en vie! et autres fragments, 2ème éd. Non lieu/Eddif, Paris-Casablanca, 2010.
* Le Livre des Elans, Marsam, Rabat, 2012.
* Le roman d’Abdel (sous presse).
(1)ـ الرسالة الواعظة في نفي دعوى ألوهية الحاكم، نشر محمد كامل حسني، مجلة كلية الآداب، القاهرة: عدد (أيار/مايو ١٩٥٢)
