مختارات قصصية 
ابراهيم درغوثي




نبذة عن الكاتب

إبراهيم درغوثي هو قاصّ وروائيّ تونسي من مواليد 12 ديسمبر 1955 ببو هلال ، دقاش ،يشتغل بالتّدريس الآن بمدرسة المنجم أم العرائس / الحوض المنجميّ / ولاية قفصة.
عضو الهيئة المديرة لاتّحاد الكتّأب التّونسيّين، ورئيس فرع اتّحاد الكتّأب التونسيين بقفصة.
كما كان له باع في مجال الترجمة ووضعت العديد من الدراسات والبحوث والرسائل الجامعية عن أدبه ورواياته 
القصص
1/ النّخل يموت واقفا : ط(1) دار صامد: صفاقس / تونس 1989 و ط(2) دار صامد:صفاقس / تونس 2000
2/ الخبز المر : ط(1) دار صامد: صفاقس / تونس 1990
3 / رجل محترم جدّا: ط(1) دار سحر: صفاقس / تونس 1995
4 / كأسك …يا مطر : ط(1) دار سحر: تونس 1997
5/ تحت سماء دافئة/ قصص قصيرة جدّا: بالعربية مع ترجمة للقصص إلى الفرنسية ط1/ دار مآثر للنشر / توزر : 2008
6/ منازل الكلام: ط1/ دار إشراق للنّشر / تونس 2009.
8/ المرّ … والصّبر / قصص قصيرة جدّا/ تونس 2011
الرّوايات
1 / الدّراويش يعودون إلى المنفى : ط(1) دار رياض الرّيس: لندن بيروت 1992 و ط(2) دار سحر: تونس 1998 و ط(3) المتوسّطية للطّباعة والنّشر / تونس 2006 و ط 4 دار غراب للنشر / القاهرة- مصر 2011 .
/ 2 / القيامة…الآن ط(1) دار الحوار: سوريا 1994 و ط(2) دار سحر: تونس 1999 و ط (3) دار البراق / تونس 2011.
3 / شبابيك منتصف الليل ط(1) دار سحر: تونس 1996 و ط(2) دار المعارف: تونس 2004
4 / أسرار صاحب السّتر ط(1) دار صامد تونس 2002 و ط 2 صفاقس 2009
5 / وراء السّراب …قليلا ط(1) دار الإتحاف: تونس 2002 و ط(2) مركز الحضارة العربية – مصر 2004
6/ مجرد لعبة حظ ط /1 منشورات المدينة / تونس 2006
7/ وقائع ما جرى للمرأة ذات القبقاب الذهبي ط/ 1 الدّار التّونسية للكتاب 2012



المحتويات 

المجنون
وقائع من أوجاع إمرىء القيس
الشهيد
حكاية السندباد
تفاح الجنة 
غزالة في الشرك 
مريم تداوي العذارى 
الجمر في سروالي 
الجدار العالي 
صاحب الحمار 
الحدأة والصياد 
	متاهات 
سورة الخبز 
 عربة الدرجة الممتازة 
الكلب 
تاكسي 
رجل محترم جدا 
رماد جهنم 
 من يبيعني قليلا من النوم 
القبر 




المجنون

باكرا، قبل طلوع الشّمس ينهض من فراشه. ينفض عنه بقايا النّّوم ويقصد الحنفيّة العموميّة المنتصبة أمام المنزل. يتأمّل برهة الأواني المصفوفة على طول مائة متر أمام الحنفيّة ثمّ يتخطّى السّطول الكبيرة والصّغيرة ويقف بطوله الفارع ولحيته الكثّة في رأس الطّابور. يتخلّى له الجميع كعادتهم كلّ صباح عن المكان. البنات يهربن في كلّ الاتجاهات. والنّساء يتوارين وراء خجلهنّ.والرّجال يبسملون ويحوقلون ويلعنون الشيطان الرّجيم. والرّجل يتفل ذات اليمين وذات الشّمال ثمّ ينزع قميصه وسرواله الطّويل ولا يبقي إلاّ على تبّان يغطّي سوْأته ويبدأ في طقوس الغسْل الصّباحي. يتناول الأواني القريبة فيملأها ماء. ويرفع السّطل عاليا بيده اليمنى. ويسكب الماء على أمّ رأسه .


فيغمر كامل بدنه. يتصبّب على كتفيْه وصدره وإليتيْه ورجْليه. فيمدّ يده اليسْرى يفرك بها وجهه وبطنه وما بين فخذيْه ثمّ يغادر المكان.
هكذا حاله في كلّ الفصول. لا يرهبه برد الشّتاء ولا يزعزعه عصف الرّياح الثلجيّة.
بعد هذا الغسْل يدخل داره. فليبس ثيابه. ويفطر. ويقصد إدارة شركة فسفاط قفصة. يمشي مسرعا يحثّ الخطى حتّى لا يفوته وقت الدّوام، فيصل دائما قبل الجميع. يقف لاهثا أمام البوّابة الكبيرة. يفتح الباب لسيّارات المهندسين والموظّفين ودرّاجات العملة والزّوار .
ويُرابط أمام البوّابة كامل وقت الدّوام .
يمرّ من أمامه المدراء فيحيّيهم بإنحناءات من رأسه . ويقف أمامه العملة فيسألهم عن أحوالهم وعن أخبار الأولاد والأصدقاء.يسأل عمّن نجح في امتحاناته، وعمّن مات في نشرات الأخبار. ويسأل عن العرب متى يحاربون؟ وعن الجيران الّذين هاجروا إلى مدن أخرى بعد أن ضاقت بهم الحِيلَ في هذا المنجم الّذي افتكّ هدير الآلات لقمة العيش من أفواه أبنائه فهجّ الجميع إلى رحمة اللّه الواسعة.يسأل عن ثمن اللّحم، وعن بنات الهوى، وعن الرّجال الّذين ماتوا تحت الرّدْم وعن... ويرتفع "زمّور" سيّارة فيندفع إلى البوّابة يفتح بابها على مصراعيْه أمام سيّارة المدير. ويقف مهذّبا كالطّفل الصّغير. وتجانبه السيّارة فيبتسم له المدير ويسلّم عليه بأدب. فيغلق البوّابة ويظلّ يتابعه بنظاراته إلى أن تبتلعه الرّدهات. حينها يعود إلى كرسيّه. ينفض عنه غبار زمن آخر. ويجلس حاملا رأسه بين يديْه.
* * * 
كلّ من في الإدارة يعرف حكاية هذا الرّجل الذّي ترك في بداية الستّينات محراثا تجرّه الحمير والبغال في سهول باجة وجاء إلى هذا المنجم. في تلك الأعوام عَظُمت حاجة الشّركة إلى العمّال فبعثت متعهّدين يبحثون لها عن الرّجال في طول الأرض وعرضها.ووصلت دابة من حديد إلى دشرتهم. دابة يقودها "الأعور الدّجال". نزل صاحب الدّابة في سوق البلدة ونزل وراءه تابعه.
تكلّم الدّجال. وكرّر وراءه صاحبه الوعود بالجنّة لمن يركب دابّة الحديد.
وَعَدَ الرّجال الذّين تحلّقوا حول الحافلة بأنهار من العسل واللّبن لذّة للشّاربين.
ووعدهم بالخمرة يُسْقَوْنَهَا في كؤوس من عسجد.
وبالدّنانير تذروها الرّياح.
ووعدهم بالتّفاح يتحوّل بين أيديهم إلى حوريات في مقتصديّة الشّركة. وبالمنّ والسلوى. فجرى وراءه النّاس. خرجوا من كلّ حدب وصوْب واصطفّوا أمام دابّته.

اختار «صاحبُ الدّابه» الشابَّ القويّ والكهلَ الجسور ووعد البقيّة بالخيرْ والعافية في رحلة قادمة. 
وزمجر محرّك الحافلة ففرّت الحقول من وجوه الطّامعين لتنكشف أمامهم السّهوب الجرداء والجبال الكالحة .
يا اللّه! يوم نزل من بطن الحافلة أربكته المفاجأة.
بحث عن الجنّة فلم يجدها. ونادى"رضوان" فجاوبته الأصداء في الوديان السّحيقة. وتكرّر النّداء. وتكرّرت الأصداء .
ولا مجيب .
وتجوّل في القرية فرأى أزقّة متربة يعرفها في بلدتهم.وشاهد أطفالا حفاة تركهم وراء ظهره 
وجاء المساء فحُشر في ملجأ جماعي مع رجال لا يعرفهم. تفوح من أفواههم روائح الخمرة ويرطنون بكلام بذيء. ويشخرون ويبكون ويتأوّهون ويتعاتبون كامل اللّيل. ولا يهدأ الملجأ إلاّ عند انبلاج الفجر.
وحدّثته نفسه بالعودة إلى محراثه لكنّه خاف أن يعود خائبا .
خاف أن يضحك منه الرّجال. وتهرب النّساء من شبابه. 
هو الموعود بالحنّاء في أكفّ الجميلات .
وبالكحل في عيون الصّبايا.
وبالطّار والدّّف والطّبل والمزمار .
وبرقص الفرسان على صهوات الخيْل .
وبالزّغاريد والغناء من حناجر الأحبّة .
فدخل المغامرة بلا وجل .
قال: الرّجال يموتون مرّة واحدة. وظلام الدّواميس سأعتاده كما اعتاده غيري من رجال الجبل . والعمر مرّة . ولن أفرّط في كرامتي .
ومدّ ساعديْه يملأ العربات بالفسفاط والتّعب. فسال العرق على جبينه ودخل حلقه. وأحسّ بطعمه المالح فلذّ له هذا الطّعم. لذّ له ذلك فأدمنه. وأدمن صحبة أصدقاء الموت اليومي والعمل الشّاق في هذا المكان الرّهيب. 
***
وصِرْتَ يا صاحبي تحمل على ظهرك كلّ يوم ملايين الأطنان من الصّخور المتحفّزة لدهسك تحت ثقلها. وأنت تحارب في قلب الجبل بفأس ومجرفة وضوْء فانوس بدائيّ.
تدخل كلّ يوم مغارة "علي بابا" تذكر شهاداتك أمام الباب: 
- أشهد أنّك وحدك ربّ الأرباب وأشهد أنّ محمدا عبدك الأمين .وأشهد أنّني طامع في رحمتك فاحمني من كلّ مكروه يا اللّه! يا قادر! يا رحيم!
وتلج المجهول!
لاتدري متى يصل اللّصوص لقطف روحك وزرع الخراب في بدنك. يحترق الدّم في عروقك كلّما هزّ انفجار ركن من أركان المنجم. تتوالى الانفجارات داخل دماغك بعد أن يهدأ تهاطل. 
الصّخور والتّراب. وتحمحم خيول اللّصوص أمام المغارة فتلتفت يمنة ويسرة تبحث عن الكنوز. وتحاول الهرب لكن رجْليْك تغوصان في التّراب المدفون في باطن هذا الجبل منذ ملايين السّنين. وتنغرز في لحمك أسنان الجبل. أسنان حيتان ضخمة صمدت كلّ هذه الدّهور ولم تتهرّأ. وتقودك هذه الأسنان إلى عجائب كثيرة أخرى: سلاحف متحجّرة، ودلافين لا تنقصها إلاّ الرّوح لتطْلِق في وجهك بسْبستها الحنونة، وجذوع أشجار وأصداف بحريّة وغناء حوريات وهسيس أمواج وصراخ بحّارة .
وتظلّ تبحث عن ذهب المعزّ وكنوز الرومان والبربر وشيوخ العشائر الذّين مرّوا من هنا "وأكسيل" البربري، وجيش الكاهنة وذياب الهلالي وخليفة الزّناتي. وتظلّ تبحث داخل هذه المغارة العجيبة. ويدقّ قلبك لكلّ وخزة سنّ. وترتجف لكلّ انفجار. تذكر"الجيلاني" الذّي أخرجته من تحت الرّدم والدّم يسيل من أنفه وفمه. وتذكر"حميّد" الذّي جمعت مخّه في برّاد الشّاي. وتذكر"الفاتح" الذّي تهشّمت عظامه تحت صخرة ظللتم تحفرون تحتها يوما وليلة.
وتذكر...
وتذكر...
وتذكر...

وأنت ترفض أن تعود إلى الأهل قبل أن تملأ حقيبتك بفساتين العرس. وتملأ جيبك بثمن الثّور. وتملأ غرائرك بالقمح.وتملأ عيْني"عائشة" بالذّهب وبلطائف كثيرة أخرى.

* * * 
عائشة! يا عائشة! 
"عائشة" ! أذكرها يوم جئت بها من"باجة" عروسا ترفل في زينتها، شهيّة كالعسل البرّي.
أسكنتها في حيّنا فعشقها كلّ شباب الحي. وفاز بها "الأعور الدجّال". غرّر بك "صاحب الدّابه" أطمعك بالترقيات وزاد في راتبك. وبوّأك المسؤوليّة على رفاقك ولكنّه جعلك تعمل في ورديّة اللّيل. فخلاَ لَهُ الجوّ. أطمع "عائشة" بما ليس لها به علم وسألها مفاتيح جسدها.لكنّها امتنعت ونفرت منه أوّل الأمر. وهدّدها بما ليس لها به علم . فسألتك عن الموت. فقلت لها إنّه يستقبلك كلّ يوم داخل الدّواميس. وخافت أن يقطف لصوص مغارة "علي بابا" روحك عندما هدّدها"الدّجال" بأنّه قادر عليك، وبأنّ خراطيش "الأربعين حرامي" في مِخْلاَتِهِ. فصار يومها لك وليلها له.
وجاء الأولاد والبنات، والخير العميم، والدّار الكبيرة، واللّحم في الغداء والعشاء. وازدانت"عائشة" بعقود الذّهب. ولبست أحْلا الفساتين وأنت غافل عن الدنيا وما فيها إلى أن عيّرك خصيم.
قال لك: «سأعيش رجلا! وأموت رجلا! أمّا أنت فاسأل خارج الدّاموس عن فخذي "عائشة".»
وضحك رجال ورديّة اللّيل العاملين معك حتّى استلقوا على ظهورهم. وأنت تراقب المشهد وتعجب من ضحكهم. ويزداد ضحكهم فيزداد عجبك إلى أن هزّ سمعك صوت الخصيم مرّة أخرى:
- بالْعرْبيّةْ أنت ديّوث! أنت"طحّان"يا سي النّاجي! 
وارتفعت القهقهات من جديد. فرأيت العالم يشير إليك بملايين الأصابع.أصابع تدينك. تدين تواطؤك مع "الأعور الدّجال". تدين صمتك المريب عمّا يجري تحت سقف"الفيلا" الجديدة في الحيّ المسيّج بالفلّ والياسمين والكلاب والعسس.
وعدت إلى دارك. عدت مهزوزا، مثقوبا بآلاف الطّلقات، تشتعل في دماغك نيران الجحيم.
عدت إلى دارك على غير ميعاد فمنعك العسس من دخول الحيّ. وأطلقوا صفّارات الإنذار. فارتميت عليهم بعنف الحيوان البدائي. ضربتهم بيديك وبرجليك وبرأسك. وتكالب عليك العسس فازداد هياجك وجنونك. وخرج صوتك مكلوما:
- أتركوني أذهب إلى داري أيّها الأوباش! كيف تمنعون عنّي زوجتي يا أولاد الكلب ؟
وانفلتّ. وتخطّيت الحصار. ووجدت نفسك داخل البيت. فأيقظت الصّغار ورحت تتفرّس في وجوههم. 
أنف هذا شبيه بأنف"صاحب الدّابة" !
وعينا هذه كَلَوْنِ عيْنيْ "صاحب الدّابة" !
ولون هذا كَلَوْنِ "صاحب الدّابة" !
وشعر هذا كَشَعْرِ "صاحب الدّابة" !
وبدأت بالصّراخ. فاشتعلت فوانيس المنازل المجاورة لدارك. وتجمّع خلق كثير أمام بابك. وهلّت"عائشة" على الجمع خفيفة كريش النّعام، رشيقة كغصن البان، لطيفة كهبّة النّسيم. 
قالت:
- لقد جُنّ زوجي! أطلبوا له سيّارة الإسعاف!
وازداد صراخك حدّة وأنت تجري وراءها.
ثمّ وقفت مسيّجا بالعسس. وبدأت تقهقه قهقهة عنيفة.
وجحظت عيناك.
ووقعت على الأرض.
* * *
ارتفع "زمّور" سيّارة، فوقف حارس الإدارة وذهب يفتح البوّابة. دفع الدّفّتين ذات اليمين وذات الشّمال وأزّ محرّك سيّارة المدير.
فجأة وقف "النّاجي" هائجا وهو يصيح:
- من أمرك بفتح الباب يا كلب! أنا صاحب الأمر والنّهي هنا! أنا من يفتح الأبواب ويغلقها! 
أنا...
وارتفعت في وجه المدير قهقهة عالية.
قهقهة تصمّ الآذان...

***


وقائع من أوجاع إمرىء القيس

إلى زكريّا تامر ثانية
ترك امرؤ القيس دروعه عند السّموأل وذهب إلى اسطنبول. قال سأستجير بسلطان البَرَّيْن وخاقان البحريْن، الملك الذي أتته الخلافة منقادة إليه تجرْجر أذيالها. ولن يخذلني هذا الملِك وستكون هديّتي له سخيّة، سأجعل من نصف مملكتي مَصيفًا له ولجواريه.
في الطّريق، تنكّر في لباس راعي غنم، وركب سيّارة أجرة حتّى لا تكتشفه عيون الملك الجديد الذين بثّهم في كلّ مفارق الطّريق. وحين أحسّ بالأخطار تحوم حول السّيّارة اكترى ناقة، ركبها وقطع بها الفَيَافِي والقفار إلى أن وصل عاصمة الخلافة العثمانيّة فقصد وحين أحسّ بالأخطار تحوم حول السّيّارة اكترى ناقة، ركبها وقطع بها الفَيَافِي والقفار إلى أن وصل عاصمة الخلافة العثمانيّة فقصد نُزْلا فاخرا ترفرف أمام واجهته مئات الأعلام. في الباب، استقبلته ثلاث بنات: واحدة شقراء والثّانية سمراء والأخرى بين بين. رأى في وجه السّمراء حبيبته “عُنيزة”. وقف مبهورا أمام زينتها فقالت له إنّها في الأصل نوميديّة ولكنّها تحبّ كثيرا العرب الذين يزورون أنْزال تركيا. ولتعبّر له عن إعجابها بهم قرأت له نُتَفًا من:
“قِفَا نبكِ من ذكرى حبيب ومنزل * بسقط اللّوى بين الدّخول فحوْمل”. وسألته إن كان يقصد بالمنزل نزل “الكونْتينُنْتالْ” أو نزل “الأنْترْناسيُونالْ” ؟ قال: “لا هذا ولا ذاك، وإنّما قصدي كان نزل الْ”بَالم بيتشْ”، وطلب منها أن تعطي علَفا للنّاقة.
في الغد، ذهب امرؤ القيس لمقابلة ملك القُسطنطينيّة. وجد أمام القصر طابورا طويلا من المترقّبين. أراد أن يتخطّاهم فزجره حارس وطلب منه أن يقف مع الواقفين. قال إنّه أمير وإنّه لا يجوز له الوقوف مع الرّعاع. فقال الحارس: “سيّدي أنت في بلد ديمقراطيّ، لا فرق فيه بين عبد وأمير”. فكّر امرؤ القيس في سيفه وفي تأديب هذا الرّجل، لكنّه أرجأ الأمر قائلا إنّه غريب وإنّ هذا الحارس سيندم حين يعرف من هو. ووقف مع الواقفين إلى أن انتصف النّهار، ولم يصل دوره، فطلب منهم عون الأمن مغادرة المكان والعودة في يوم آخر.
رجع الشّاعر إلى النّزل وأعطى لصرّاف البنك خمس ليرات ذهبيّة فأبدلها بليرات تركيّة ودولارات أمريكيّة، وذهب إلى غرفته. استحمّ وطلب غداءه بواسطة الهاتف الرّاقد بجانب سريره. جاءته مضيّفة بالغداء إلى سريره وسألته إن كان يريد أشياء أخرى. سألها إن كانت تعرف قَيْنة ابن الرّومي فقالت له إنّها أختها، وبدأت تغنّي، فأطربه صوتها حتّى إنّه طلب منها أن تغنّي له بعض الألحان التي وضعها الأخَوَان “رحباني” وغنّتها “فيروز”، وغنّت لفيروز فأجادت وأمتعته فطلب منها أن تعود بعد القيلولة. قالت: “حاضر أفندم” وخرجت.
ونام كما لم ينم من قبل !
وفي الغد، ذهب مبكّرا قبل أذان الفجر. ركب “تاكسي”، وقصد قصر الحكومة. وكالعادة كان الطّابور طويلا. وقال إنّه أمير، وقال له الحارس: “هنا في القسطنطينيّة لا فرق عندنا بين أمير وغفير “. فوقف مع الواقفين. وأطردهم البوليس عند منتصف النّهار.
في اليوم الثّالث، لم ينم. سمع نشرة الأخبار المسائيّة. سمع المذيع يحكي عن عاصفة وصحراء وفرسان تُحشد وصواريخ وقنابل نوويّة والأمم المتّحدة وقبائل مُضر وعدنان وقحطان. ولم يفهم شيئا، قال هذا أمر لا يعنيني، وذهب إلى القصر. وجد الطّابور كما في الأيّام الخالية فأعطى رشوة إلى الشّرطيّ المكلّف بالحراسة والنّظام فوعده خيرا. قال له: “عد في الغد على راحتك”.
ذهب امرؤ القيس إلى النّزل، سهر في “الديسْكُوتاك” وراقص القينة أخت صاحبة ابن الرّومي، وشرب “الويسكي” و”الرّيكار” إلى أن طلع النّهار.
حين وصل في الغد أمام قصر الحكومة استقبله الشّرطيّ هاشّا باشّا، وطلب من الحاجب أن يدخله على مولانا السّلطان. ومن باب إلى باب ومن حاجب إلى حاجب وصل امرؤ القيس إلى قاعة اجتماعات حكومة مولانا القيصر. وقف “بوستانيوس” إجلالا للأمير العربيّ وسأله عن أبيه وعن أحوال مملكة “كِندة” فقال له: “أبي أعطاك عمرَه، وأحوالُ المملكة من سيّء إلى أسوإ”. وحكى له كيف جاءه النّعي وهو في مجلس شراب فقال: “اليوم خمر وغدا أمر”. وها هو الغد قد وصل، وها هو يعرض أمرَه.
قال: “سيّدي! إنّما جئتُ طامعا في معونة لأستعيد عرش أجدادي، ولك منّي حين أستردّه نصف منتوج الأرض من القمح والشّعير ونصف غلال الأشجار، التّفّاح والرّمّان والتّين والزّيتون والأناناس واللّيمون والموز والخوخ والكُمثرى، وما حوَت الأرض في باطنها من الذّهب والحديد والرّصاص والبترول والغاز الطّبيعيّ، وألف أَمَة، وسأدفع أجور الجند بالدّولار الأمريكيّ”.
لم يردّ قيصر اسطنبول في الحين، وإنما طلب مشورة مجلس الوزراء الذي سيُعقد بعد أسبوع، مباشرة بعد صلاة الجمعة. قال للأمير العربيّ: “هكذا هي الدّيموقراطيّة يا أخي، فأنا لا أستطيع الإفتاء في شيء قبل مشورة المجلس وإقرار النّوّاب لتلك الفتوى ثمّ صدورها في الرّائد الرّسميّ لدولتنا الموقّرة”. وسأله عن مقرّ إقامته فقال: “نزل “الميريديان”. هزّ الامبراطور رأسه هزّا خفيفا وقال لحاجبه: “اِعتنِ بالضّيف العربيّ! لعلّ اللّه يجعلها غمامة !”
حين خرج امرؤ القيس طلب السّلطان مَشُورة وزير الميمنة الذي لا يبخل في العادة على مولاه بالنّصح فقال:
“سيّدي! كما تعرف، حالنا هذه الأيّام في سوء، ودولتُنا في حرب مع الفرس، وهجمات حزب العمّال الكردستانيّ تكاثرت، ولم يفلّ مع الثّوّار الحصار والتّجويع. أرى سيّدي أن تماطل هذا الأمير حتّى ترى فيه رأيك”.
وطلب رأي وزير المَيْسَرة فدافع بقوّة على إعطاء المعونة للأمير حتّى يستردّ عرش أجداده وحتّى يكون عونا لمولانا السّلطان في ذلك الجزء من الأرض، خاصّة بعد أن وقع اكتشاف البترول في صحرائه.
ودعا السّلطان مجلس النّوّاب للتّصويت على اقتراح إرسال قوّة مع امرئ القيس، فتعادل الفريقان، ولم يَحسم السّلطان الأمر لأنّه ككلّ سلاطين الدّنيا ديموقراطيّ بطبعه. ووقع تأجيل البتّ في الموضوع إلى جلسة قادمة. قال السّلطان: “… حتّى يختمر الموضوع أكثر في أذهانكم”.
ومرّت الأسابيع تَتْرَى، ولم يحسم مجلس الوزراء أمره. كان فريق الصّقور وفريق الحمائم يتعادلان في كلّ مرّة إلى أن ضجر السّلطان فطلب مشورة درويش باشا كاهن الامبراطوريّة، الذي طلب منه أسبوعا للتّفكير والبحث عن أَصْوب السبل حتّى يبرّ السّلطان بوعده للأمير العربيّ الذي قال له أوّل يوم التقاه: “لعلّ الله يجعلها غمامة !”
سأل درويش باشا أعوانه عن امرئ القيس فذهبوا يبحثون عنه. قالوا بما أنّه أمير فسيُسلّي نفسه بزيارة المتاحف وقاعات العروض الخاصّة باللّوحات الفنّيّة والمسارح والمواقع الأثريّة وقاعات السّينما.
بحثوا في تلك الأماكن فما وجدوا له أثرا.
قالوا ربّما ذهب في زيارة للمدن الدّاخليّة في المملكة. وترقّبوا عودته. ولم يَعُدْ. ذهبوا إلى كلّ مكان ظنّوا أنّه يخطر على بال الأمير، ولكن كان ظنّهم في كلّ مرّة يخيب.
وحين يئسوا من العثور عليه، قال لهم المفتّش المتربّص درويش أفندي: “عندي فكرة! لماذا لا نزور “الكازينوهات” وبيوت اللّيل والحانات وقاعات الرّقص ؟”
ردّوا بصوت واحد: “فكرة صائبة! كيف غابت عنّا كلّ هذه المدّة ؟”.
وفي غمضة عين تدرّج درويش أفندي إلى رتبة باي ووقع تكليفه بالبحث عن الملك الضّليل.
زار درويش باي تلك اللّيلة كلّ الأنزال الفاخرة. وجلس في قاعات الرّقص. بحث بعينيه التي لا تكلّ عن امرئ القيس فوجده
يراقص القينة أخت صاحبة ابن الرّومي. كانا يرقصان على أنغام “الرّوك اند رول”. تريّث حتّى عاد الهدوء إلى المرقص. وذهب الشّاعر إلى طاولته المنصوبة في ركن قَصِيٍّ من القاعة فحيّاه قائلا:
“سيّدي الأمير ! أريدك في حاجة أكيدة، فأنا مبعوث مولانا السّلطان !”
قال امرؤ القيس: “السّلطان ! أيّ سلطان ؟”
قال درويش باي: “سلطان البرّيْن وخاقان البحريْن، مولانا المعظّم صاحب القسطنطينيّة”.
قال امرؤ القيس: “وماذا يريد منّي ؟”
ردّ الدّرويش: “يريدك في أمر يخصّ مملكة كندة”.
قال امرؤ القيس: “قل له لقد طويت صَفْحًا عن ذلك الموضوع”. ثمّ تدارك وهو يضحك ويرفس الأرض برجليه:
 “قل للسّلطان أن ينصّبني ملكا على حانات اسطنبول”.
وأصابت البهتة درويش باي.
وعادت الموسيقى إلى العزف، فقام الأمير إلى الرّكح تتبعه القينة الرّاقصة.
ولم يقل وداعا لدرويش باي !
الهوامش:
الهامش الأوّل:
“… ولَمَّا تولّى عرش السّاسانيّين كسرى أنوشروان بن قُباذ سنة 531 م أرجع إلى اللّخميّين نفوذهم وأعاد المنذر إلى عرش الحيرة، ففرّ الحارث الكنديّ هاربا بذَوِيه فطارده المنذر حتّى قتله وجعل يدسّ الدّسائس لأولاده فقُتل سلمة وشُرحبيل، وتنكّر بنو أسد لحجر والد شاعرنا، وأمسكوا عن دفع الأتاوة له فحاربهم وأعمل في رقابهم السّيف، وحبس أشرافهم حتّى شفع فيهم شاعرهم عبيد بن الأبرص فعفا عنهم، ولكنّهم عادوا إلى التَّمرّد حتّى قتلوه، فانقرضت بموته دوله نشطت إلى مناظرة الحيرة وإلى منازعتها البقاء. وهبّ امرؤ القيس بن حجر يحاول دعم ذلك العرش المنهار واسترجاع جانب من ميراثه الضّائع، فأخفقت مساعيه”.
تاريخ الأدب العربيّ
حنّا الفاخوري
الهامش الثّاني:
مات امرؤ القيس بسكتة دماغيّة. وكان يعبّ من قارورة “ويسكي”. حين أحسّ بصداع شديد، أمسك رأسه بيديه وجلس على الأرض. مات وهو يردّد: “ضيّعني أبي صغيرا وحمّلني دمه كبيرا”. ثمّ أسلم الرّوح فدُفن في مقابر الغرباء خارج أسوار مدينة اسطنبول. وقبرُه معروف فيها يزوره السّيّاح العرب في هذه الأيّام.
 وماذا عن: “أجارتنا إنّ المزار قريب…؟
 تلك حكاية من وضع حمّاد الرّاوية، نسج الخيال الشّعبيّ حولها أساطير كانت تُروى للملوك والأمراء للعبرة.
وقد أنكرها النّقّاد.
الهامش الثّالث:
ذهب الرّجل الذي نصّب نفسه ملكا على كندة بعد مقتل حجر والد شاعرنا إلى السّموْأل، وطلب منه أن يردّ له الدّروع والسّيوف والخيول التي تركها عنده امرؤ القيس قبل ذهابه إلى القسطنطينيّة.
امتنع السّموْأل في حصنه ورفض ردّ الدّروع إلى الملك الجديد. وصادف أن كان ولَدُه خارج الحصن فأسَره الجند، وهدّد الملك بقتله إن لم يُعطَ الدّروع.
ولكنّ السّموْأل أصرّ على رأيه مضحّيًا بابنه.
قال له الملك: إنّ امرئَ القيس مات في حانة ولن ينفعك في شيء، وهذا ولدك بين يديّ فماذا تراك صانعا بالدّروع بعد قتله ؟
قال السّموْأل إنّه عاهد الشّاعر وإنّه لن يخلف وعده وإنّ التّاريخ سيُخلّد ذكره وسيُضرب المثل بوفائه.
وهمّ الملك بذبح الولد. ساعتها أطلّت امرأة من أعلى أبراج السّور قائلة إنّها زوجة السّموأل وطلبت مفاوضة ملك كندة.
ذهب كبير المفاوضين إلى داخل الحصن فأعطته الدّروع وطلبت منه أن يُطلق سراح الغلام على أن يُذبح في الغد تحت السّور عبدٌ ويَدَّعِي الملك أنّه ذبح ابن السّموأل فيُخدعُ التّاريخُ ويحتفظ زوجُها بمروءته.
وقد انطلت الخديعة على التَّاريخ.

***


الشهيد

ابراهيم درغوثي / تونس

وأنا أدخل باب الجبانة واجهتني الحفرة كجرح نازف منذ بدء الخليقة ، 
فذهبت أسأل حارس المقبرة عمن نبش هذا القبر .
قال إن رجالا مهمين جاءوا منذ يومين يجمعون بقية عظام شهداء الثورة ليدفنوها في مقبرة الاستقلال.
فقلت له إن هذا قبر الحركي الذي دل جيش فرنسا على مكان اجتماع الثوار فهاجموهم على حين غرة وقتلوا هذا الذي مازال راقدا هنا تحت التراب بينما فر بقية رفاقه تحت جنح الظلام .
قال : تشابهت علي القبور فأشرت عليهم بهذا ، وأشار إلى الحفرة التي حوت قبر الرجل الذي عاد الثوار فذبحوه بعدما غادر جيش فرنسا الحي 
وقال : لقد ضرب له ضابط ، سلام تعظيم ، بعدما غلفوا الصندوق الذي حوى رفاته بعلم الوطن .
نظرت إلى قبر الشهيد الراقد في جبانة الغرباء و ابتلعت لساني 

***


حكاية السندباد
السفرة الثامنة 

- احك يا شهرزاد .
- لقد تعبت من الكلام وفرغت جعبتي يا عزيزي ، الآن جاء 
دورك لتحكي .
- لكننا لم نتفق على هذا ، وسآمر بالسيف والنطع .
- لن تقدر على ذلك ، فقد رشوت سيافك بجارية وقنينة خمر .
- مسرور ... يا مسرور ....
- لا تتعب نفسك ، فلن يسمعك يا .... حبيبي .
- مسرور ..... تعال يا ابن الكلب .
- قلت لك لن يسمعك ، فلا تتعب نفسك بالصياح يا صاحب
العظمة .
*****
لست أدري كيف تقودني خطواتي كلما هممت بالذهاب إلى السوق أو المقهى أو أي مكان آخر ، إلى بيتها ... أحس بتيار جارف يحول اتجاهي ، وأنسى ما كنت أنوي القيام
به . ولا أفيق إلا وأنا أقرع بابها .. تفتح لي الخادمة ، وتسبقني إلى الصالون . وتذهب لتعلمها بوصولي .
تقول لها :
- سيدي وصل الآن .
فترد عليها :
- احضري له بيرة أو كأس ويسكي ، وأغلقي الباب وراءك .
أمص الويسكي حتى استنفاذ رحيقه ، وأرمي بالكأس فارغة على الحائط فتتكسر محدثة ضجيجا وجلبة ... ساعتها تخرج من الحمام ملتفة في منشفة حمراء ، والماء يقطر من شعرها ومن ذقنها ، ويفور فوق النهدين وتحت
الإبطين . تخطو فوق الموكات بشبشبها المبلول ، وجلة خطو الحجلة المفجوعة بأزيز رصاص الصياد . وتمد يدها الحارة مسلمة تسليما مهذبا ، ثم تقول :
- كأس أخرى من الويسكي .
ولكنها تستدرك بسرعة :
- بيرة أفضل يا حبيبي .
وتفتح القارورة . وتفرغها في كأس مذهبة الحواشي ، فتشرب نصفها وتسقيني الباقي ، قائلة :
- اشرب من هنا ، من هذا المكان .
وتضع إصبعها فوق الموضع الذي كانت تشرب منه .
فأستدير لها لأشرب من الكأس أولا ، ثم من فمها دائما .
أشرب خمرة أحلى من المدام . وأستزيد ، فتزيدني ، ولا أشبع . أصب السائل الذهبي فوق جسمها ، وألحس بلساني وشفتي من الثغر ومن النحر ومن فوق النهد ومن تحت الإبطين وما بين الفخذين ومن وسط السرة . وآه من السرة ، أملأها حتى تفيض وأظل أشرب منها حتى الشبع . فتضحك ، ولساني يدغدغ بطنها مقرقرة قرقرة طفل سعيد بأبويه . وتستفزني أكثر وهي تلوك الشوينغوم . تمضغه ، ثم تنفخ فيه فيخرج من فمها بالونا تفرقعه في وجهي وتلحسه رويدا رويدا لتصل بي حدود النشوة القصوى . ثم تنزع عنها المنشفة وتتمدد فوق أريكة كبيرة . وتغمز، فتبدأ عيني في النباح ... أنزع قميصي ... أرميه على الأرض وأدخل الجنة . أأكل من تفاحها ومن عنبها ومن عسل نحلها ، وأقتل العقرب الكبيرة ما بين فخذيها ... وأموت ... وهي تأكلني أكلا لما ... وأموت ، وسم العقرب يسري في شراييني . ولا أستفيق إلا بعدما ترش على قلبي من عطر الجنة ، فأستريح لحظات فوق صدرها ثم أقوم مودعا :
- تصبحين على خير يا صاحبة العظمة .
- يسعد مساءك يا حبيبي ، إلى أين أنت ذاهب ؟
ابق معي ، الليلة سنحتفل بعيد القمر .
- لا ، لن أقدر .
- قلت لك ابق ، الليلة عيد ميلادي ولن أبيت وحدي في هذا القصر الكبير .
- تلفني للخادمة أو للجنائني .
فترفع في وجهي ذيلها .
رأيت المرأة وهي تتحول إلى عقرب صفراء ترفع في وجهي ذيلها الكبيرة فاحة :
- هل ستبقى ؟
وأنا أرد على فحيحها خائفا :
- بلى ، سأبقى حتى الموت ...
وتذكرت صديقي " الجنائني " الذي مات بعدما عرفني بهذه المرأة بيوم واحد .
وحين سألتها عنه قالت :
- صديقك مات بلسعة عقرب يا صاحبي ، ولا تعود للسؤال عنه حتى لا تلحقك لعنته .
كان الرجل يعمل في مزرعتها . يفلح الأرض ويعتني بالأشجار والبقر الحلوب إلى أن رأته صدفة لما كانت في زيارة لحقولها صحبة المصون زوجها .
وكان صاحبي قويا كالثور الأسود ، يشع من عينيه بريق سبع شموس ، فطلبت من زوجها أن يحوله إلى القصر .
قالت في نفسها :
- حرام أن يأكل الدود والتراب هذا الجسد قبل أن أشبع منه .
يومها ، وقفت أمامه ، فجست عضلاته كما لو كانت تجس خروفا . وقاست طوله وعرضه . ونظرت في وجهه ومررت يدها على شعر رأسه ، وزوجها يتفرج ولا ينبس ببنت شفة . ثم سألته عن عمره ؟ فقال : عشرون . وهل هو متزوج ؟ فرد : أعزب . وحين نظرت تحت سرته ، في المكان المكور الذي انتفخ عندما انفرجت فخذيها وهي تنزل من السيارة فارتفع فستانها وتعرى اللحم الأبيض السمين ، خاف أن تضع يدها هناك فيفتضح أمره . لكنها اكتفت بالنظر وبالكلام مع بعلها .
سمعها تقول له :
- الجنائني العجوز هرم ، والحديقة في حاجة إلى شاب يعتني بها .
ورأى الرجل يهز رأسه بعلامة الإيجاب موافقا على مقترح تحويله من حقل الريف إلى حديقة القصر ، فلم يمانع .
ولم يدر صديقي الجنائني أنه ذاهب إلى بستان اللذة المزروع بالعقارب ...
احك يا شهريار . احك حكاية لم تسمعها مني .
سأحكي لك عن رحلة السنبداد الثامنة
احك يا شهريار . احك ...

*****

قال السندباد :
عندما عدت من سفرتي السابعة ، أقسمت بأغلظ الأيمان ألا أعود إلى السفر والمغامرة مرة أخرى . فعشت في أرغد عيش مع الخلان والأصحاب والأهل والأحباب إلى أن كان يوم خرجت فيه إلى البحر ، فرأيت التجار يحملون بضائعهم على السفن . فدفعت كفارة يميني وركبت معهم الفلك . فسارت بنا أيام وليال إلى أن وصلنا إلى " جزائر العجائز المتصابيات " ، فاستقبلنا الجمارك ببرود شديد ، وفتشوا بضاعتنا صندوقا صندوقا ، وقلبوا كل شيء رأسا على عقب . قالوا إنهم يبحثون عن المتفجرات ، وإنهم يخافون من أن نقوم في بلادهم بعمليات إرهابية . وتثبتوا من جوازات سفرنا لعلهم يجدوا من بيننا جاسوسا مدسوسا للنيل منهم . ونظروا مليا في أجهزة الكمبيوتر ، فأوقفوا بعضنا ومنعوهم من الدخول إلى البلد ومكنوا البعض الآخر من إقامات وقتية . وعندما جاء دوري ، أدخلوني إلى غرفة سوداء ، وطلبوا مني الوقوف فوق جهاز يشتعل وينطفئ ثم مرروا عصا كهربائية فوق ثيابي . وبعد كل ذلك طلبوا مني الوقوف في صف طويل للتثبت من هويتي وفحص جواز سفري بأشعة إيكس . كل هذا وأنا أعجب لأفعالهم وألعن نفسي التي طاوعتها على السفر بعدما كنت أقسمت على عدم مغادرة " دار السلام " ، إلى أن سمعت اسمي ينادى به من مكبر صوت معلق في حائط ، فوقفت أمام جمركي وقفة المتأدب . أعطاني الرجل استمارة وطلب مني تعميرها ، فذكرت اسمي ومهنتي وعمري والبلاد التي أتيت منها وسبب دخولي إلى هذه البلاد .
قرأ الرجل هذه الإخباريات متمعنا في كل كلمة ، وطلب مني إيضاحات أخرى كأن أذكر البلدان الأخرى التي زرتها وشد على أفغانستان وبلاد البوسنة والشيشان . وطلب مني أن أذكر إن كنت متأهلا أم لا ، ثم دعاني إلى الاستظهار بالنقود التي أحملها معي فأخرجت له من جرابي دنانير ذهبية ودولارات أمريكية وعملة أوروبية . ونفحته بدينار ذهبي متوج برأس الخليفة هارون الرشيد دام له العز والسؤدد فدفع لي جواز سفري وطلب مني النزول إلى قاعة المسافرين . عندما وصلت إلى هناك ، رأيت جماعة من الناس واقفين أمام سكة تدور وفوقها حقائب كثيرة وكل واحد يخطف حقائبه ويفر فرار الصحيح من المجذوم . فترقبت حتى وصلت حقائبي فحملتها وقصدت قاعة التفتيش فعرضتها على شرطي أثقل علي من جديد بأسئلة كنت أجبت عنها في السابق ثم قلب أدباشي بطريقة أفزعتني فبحث داخل الجيوب وفتح قوارير العطر فتشممها وحقق البخور فبعثرها وسألني عنها وعما تصلح ولمن تهدى . وفي الأخير جاء بكلب فتشمم من جديد كل شيء ثم تشممني من رأسي حتى مؤخرتي ...
وجاءت ساعة الفرج عندما طلب مني أن أجمع بسرعة كل ما بعثر من أدباشي . ومر إلى مسافر آخر . 
عندما خرجت من الميناء ، كان الليل قد نزل وكانت ندف من الثلج تهبط على الأرض . وهب هواء بارد ، فرفعت ياقة معطفي ووقفت كالصنم أترقب سيارة أجرة تنقلني إلى داخل البلد . وقفت مدة طويلة تزيد على الساعة ولكن لا أحد قبل استضافتي في سيارته ، فصرت أتحرك جيئة وذهابا أمام بناية الميناء الكبيرة حتى لا أتجمد من البرد وعدت إلى لعن الساعة التي تركت فيها " دار السلام " . ولكن هل ينفع الندم ؟
كان اليأس قد أخذ مني كل مأخذ عندما رأيت امرأة تنزل من سيارة واقفة غير بعيد عن أبواب الميناء . كنت قد رأيت هذه السيارة عندما خرجت من القاعة ولكنني لم ألتفت إليها لأنني ظننتها للمراقبة أو لشيء لا أعلمه في هذه البلاد الغريبة الأطوار .
وقفت المرأة قدامي وقاستني من فوق إلى تحت من وراء نظارة سوداء ثم سألتني إن كنت أرغب في الذهاب إلى المدينة ، فشكرتها ووضعت حقائبي داخل سيارتها وركبت إلى جانبها ، فزمجر المحرك وعوى مغن داخل " راديو كاسات " قريبا من المقود فأمالت مضيفتي رأسها على نغمات نباح هذا المغني وطربت لصراخه وضجيج آلاته وأنا أتفرج على المشاهد التي تمر أمامي منبهرا بالأضواء الضاجة بالحياة إلى أن خففت المرأة من السرعة ، فنظرت إليها خفية وأعطيتها ستين سنة .
قالت بأنكليزية ركيكة : 
- ما اسمك ؟ 
- سندباد يا سيدتي .
- لماذا جئت إلى هذه البلاد يا سندباد ؟
- للتجارة والارتزاق يا سيدتي 
- ولكن ، هل لديك إقامة ؟
- لا ، يا سيدتي الأميرة .
قالت ، وقد أبهرها وصفي لها بالأميرة ، أنا القادم من بلاد الأمراء والسلاطين : 
- سوف تطرد من هذه البلاد يا سندبادي العزيز إذا لم تحصل على ترخيص بالإقامة في أقرب وقت .
- وما العمل حتى لا أطرد يا أميرة الأميرات ؟
ردت ببرودة فاقت كل التصور : 
- تزوجني يا سندباد .
حينها كنا قد وصلنا أمام النزل الذي اختارته لإقامتي ، فأطفأت محرك السيارة وطلبت مني أن أترقب عودتها .
حين عادت ، كان يسير وراءها واحد من عمال النزل ، فرفع حقائبي وترجاني الرفقة . لكن صاحبة السيارة استبقتني قربها لحظات لتقول لي :
- هي ليلة واحدة . ستنام في هذا النزل ليلة واحدة ومن الغد ستسكن في قصري إذا وافقت على طلبي .
وقلت : 
مع السلامة .
فقالت : 
إلى اللقاء .
بت ليلتي الأولى في هذه البلاد التي فاقت في غرابتها جزيرة سرنديب ، على أحر من الجمر . وتذكرت أيامي في دار السلام فبكيت وعضضت على أصابعي . ولكن هيهات فلن يفيد الندم .
في الصباح جاءت " ليدا " إلى غرفتي فألبستني ثيابا ثقيلة . قالت لتقيني البرد القارص الذي يهد العظام . فبلادنا ليست كبلادكم . وبردنا ليس كحركم . وناسنا ليسو كناسكم يا سندباد البلاد البعيدة . ثم تأبطت ذراعي و دعتني إلى مرافقتها إلى دارها ، فلبيت طلبها وأنا كالمسحور لا أعرف بماذا أرد ولا ماذا أفعل .
عندما وصلنا إلى دارها ، انبهرت بعظمتها وفخامتها . لقد فاقت حسنا وجمالا قصور أمير المؤمنين هارون الرشيد أدام الله له العز والسؤدد ، ففي هذه الدار ما لا يخطر على البال من الأثاث والرياش والستائر والفرش وأدوات الزينة والترفيه . هي دار كالجنة التي حدثتنا عنها كتب السماوات . فوقفت مشدوها لا أعرف أين أضع قدمي . لكن تلك العجوز الجنية عرفت كيف تستغل انبهاري ، ركبت فوق كتفي وقادتني مباشرة إلى بيت نومها ففرشتني على السرير وضلت تضاجعني ولا تستريح . وتبدل مواضع النكاح أنى شاءت ، فتسد بآلتي المستفزة كل مخارجها ولا تعبأ باحتجاجاتي عن الحلال والحرام إلى أن تعبت وانهد كياني . حينها ، قامت كالشبح فأطفأت زرا صغيرا ينبعث منه نور خافت وعادت تنبح : 
- هل ستتزوجني : 
...............
لقد نجحت في الاختبار ولن أفرط فيك .
.................
- سآتيك بصك الإقامة إلى هنا . ولن تخاف بعدها سطوة البوليس .
......................
وأدرك شهريار الصباح ، فسكت عن الكلام المباح .
*****
- هل ترغب في قارورة " بيرة " أخرى أم في كأس " شمبانيا " ؟
- كأس " شمبانيا " .
تضع الثلج في الكأس وتصب فوقه السائل الأصفر .
فأدفع بالسائل إلى حلقي وأشربه دفعة واحدة .
وتملأ الكأسين من جديد ، وتضغط على زر بجانب السرير 
فينساب صوت فيروز هادئا كنسائم الربيع : 
" لم يكن وصلك إلا حلما 
في الكرى ، 
أو خلسة المختلس "
- ابق معي ...الليلة سنحتفل بعيد القمر .
وتبكي فيروز "
" كل السيوف قواطع 
إن جردت ، 
وحسام لحظك 
قاطع ، 
في غمده ."
- ابق ... سنحتفل بعيد ميلادي .
وترفع العقرب شوكتها لتهوي بها في سرعة البرق . ويصل السم إلى قلب صديقي " الجنائني " الذي مات في اليوم الذي عرفني بها .
ويصل السم إلى قلبي .
" إن شئت تقتلني 
فأنت محكم .
من ذا يطالب سيدا 
في عبده " .
وتدور الكؤوس من جديد ، فأسكر وأعربد .
لكنها تقول ، وهي تشدني من أرنبة أنفي : 
- لا عربدة في الجنان يا صاحبي .
فأقوم لها أضاجعها حتى الفناء .
وعندما تشبع ، تقول : 
احك يا شهريار.
فأرد عليها : 
سأحكي لك عن رحلة السندباد الثامنة .

*****
قال السندباد : 
- صرت كالثور وأنا آكل من خيرات الدنيا ما لذ وطاب . وأدمنت
" الكافيار " ، بيض السمك المجلوب من بحر قزوين خاصة بعدما أعلمتني " ليدا " أنه يزيد في قوة الرجل فلا يكل ولا يمل من الحب ومشتقاته . فأملأ بطني بالطيبات وأملأ ما بين فخذيها بالطيب اللذيذ القادم من صهد الصحراء .
ظللت على هذه الحال أكثر من ثلاثة أشهر ، ثم تسرب الملل إلى حياتي فبدأت أتهرب من نظراتها المسكونة بالشبق ومن مراوداتها السمجة ،الثقيلة على قلبي . فبادرتني ذات يوم وأنا أتعشى بواحدة من مفاجآتها السعيدة ، قلت : 
أعرف أنك مللتني ، ما رأيك لو آتيك ببنت صغيرة ؟
فلم أرد على تساؤلها ، وإن كنت رغبت في الأمر .
بعد يومين : جاءت مصحوبة ببنتين أحلى من الورد وألذ من عسل النحل ، وطلبت مني أن أقوم بالواجب . لكن الخجل أصابني عندما رأيت البنتين تدخلان سوية غرفة النوم وتبدآن في التعري وفي التحرش برجولتي . وطلبت النجدة من العجوز ، فكنت كالمستجير من الرمضاء بالنار إذ دعتني وهي تضحك باستهتار إلى مضاجعة البنتين في مرة واحدة وانزوت وراء ستار تصورنا وتدعونا إلى التفنن في أداء الأدوار . وأعجبني هذا العالم الجديد ، واستفزني هذا اللحم الأبيض المكتنز والنهود الطرية والصرخات الخارجة من جهاز تسجيل مثبت تحت السرير ، فهجت هيجان الثور. ونطحت نطح الكبش . ولم أستسلم إلا وأنا على أبواب الموت ...
وامتلأ منزل مضيفتي بالرجال والنساء من كل الأجناس والأعمار . وجاء فريق تصوير بأجهزة فيديو وتلفزيونات وكاميرات كبيرة وصغيرة وسكك حديد . نصبوا كل هذه الآلات داخل ساحة فسيحة مفروشة بالزرابي والأرائك وطاولات الأكل والشرب . وتداعى الخلق لهذه الوليمة وسط الرقص والموسيقى الصاخبة والشهيق والنهيق والعض والبوس واللحس واللمس والقرص . والكاميرا تصور البطون العارية والنهود المندفعة كالصواريخ والعيون الملأى باللذة والمني المتدفق فوق الظهور والأرداف وما بين الأفخاذ وداخل الأفواه والشفاه تمص أعواد الآبنوس وتبتلع رحيق الحياة . وأنا الأسمر الفتي ، " علم في رأسه نار " أصول وأجول أدك الأسوار المنيعة وأفتح المدائن الشامخة .
ولم تنته تلك الليلة إلا بعدما شاهدت شريط فيديو مسجل مكتوب عليه بالخط الكبير : " مغامرات سندباد العربي في بلاد الثلوج " .
قالت " ليدا أنها ستبيع منه مئات النسخ في جهات الدنيا الأربعة ، ثم أضافت وهي تغمز لي بعينها : 
- ستأخذ نصيبك من الغنيمة يا عربي ، فلا تخف . نحن شرفاء ولا نأكل مال غيرنا بالباطل .

عرفني بها ذات مساء صديقي " الجنائني " .
قال لي : 
سيدتي في حاجة إلى سائق سيارة ... لماذا لا تعمل عندها ؟
كنت أيامها عاطلا ، بعد أن أغلق المصنع الذي كنت أعمل فيه أبوابه وسافر صاحبه وراء البحر .
ذهبت معه إلى دارها ، فقدمني لها بطريقة أحرجتني كثيرا .
قال لها :
جئتك يا ستي بصريع الغواني .
فقالت وشبح ابتسامة يزين شفتيها : 
صريع الغواني ؟ أهلا به .
وطلبت مني أن اقترب منها ، فجستني من صدري ومن ظهري كما يجس الخروف ثم حطت يديها على فخذي واقتربت حتى كادت تصل الأماكن الحرام .
وسمعتها تهمس لنفسها : 
- لا بأس به . هذا ثور وأنا أعشق الثيران .
ومات صديقي الجنائني .
قالت ، عندما سألتها عنه :
- صديقك مات بلسعة عقرب يا صاحبي . ولا تعد لمثل هذا السؤال مرة أخرى .
ومدت يدا كالعاج ، فقادتني إلى غرفة في لون البنفسج . وأجلستني فوق أريكة وجلست قبالتي ثم سكبت الخمرة في كؤوس من البلور الصافي فشربنا حد الانتشاء . كانت أثناء الشرب تحكي لي عن زوجها . قالت إنه يملك معامل ومصانع وحقول ودولارات وماركات ودنانير من الذهب الخالص مطمورة في بنورك سويسرا ونيويورك 
يملك كل هذا وأكثر ، ولكنه لا يملك قلبي .
وقالت إنها صاحبته في بعض سفرياته ، ثم امتنعت بعد ذلك عن السفر معه ، فقد ضبطته عدة مرات يمارس الإثم مع صبيان في عمر أولاده وبنات نهودهن كالتفاح .
وقالت : 
- احك يا شهريار . احك فالليل طويل ومسرور قبل رشوتي وأعطاني سيفه والنطع .
احك يا شهريار ...
فقلت لها : 
- سأحكي لك عن رحلة السندباد الثامنة .

*****
قال السندباد : 
وصرت أتاجر في المخدرات .
قالت لي " ليدا " : 
- ستتكفل بنقل الحقائب فقط .
تذهب إلى بهو المطار . تجد حقيبة سوداء . تحملها ، وتخرج من الباب الكبير فتجد أمامك سيارة سوداء تفتح بابها الأيمن لتضع الحقيبة وراء السائق وتذهب في حال سبيلك .
وقمت بعملي على أحسن الوجوه حتى أتقنت الصنعة وبرعت في التخفي وفي مغالطة البوليس . لن أكذب عليك ، في المرات الأولى أصبت برهبة وأنا أجتاز الباب وأحيي الشرطي الواقف أمامه ، ولكنني بعد ذلك صرت أقوم بعملي وكأنني إنسان آلي .
أحمل الحقيبة السوداء . أضعها وراء كرسي السائق ، وأذوب ...
ثم أن مضيفتي قالت إنها أصبحت تفخر بمواهبي ، فكلفتني بسياقة السيارة عوضا عن الرجل الغامض الذي كان يشاركني عملياتي وأعطتني عناوين كنت أضع عندها حقائبي السوداء وكانت تتغير باستمرار .
وتكدست عندي الدولارات الحقيقية والمزيفة . وأصبحت أبيع بنفسي الأفلام المسجلة على كاساتات الفيديو.
وكبرت تجارتي ، فدخلت السوق السوداء من أبوابها الواسعة ، وتعرفت على دنيا المافيا . وصادقت رجالا كبارا في الحزب الكبير ، فتغطيت بجلبابهم حتى لا أجلب الشبهات . ودافعت في المنتظمات التي دفعوني للمشاركة فيها أنا القادم من دول الجنوب ، على سياسات صندوق النقد الدولي والبنك العالمي . وصدرت حبوب منع الحمل للدول النامية . وتوسطت في عدة صفقات لبيع السلاح الفاسد لجنرالات الحرب . وتحصلت على رشاوي لتصدير دبابات وهيلوكبترات وبنادق أوتوماتيكية لمكافحة الشغب في الدول التي تعادي الدولة العظمى . 
وكبرت ، حتى أن دولتي " مدينة السلام " ساندت ترشيحي لشغل منصب دولي رفيع في منظمة دولية رفيعة .
ولكن دوام الحال من الحال ، فقد أفقت ذات يوم والأصفاد بيميني والأغلال بشمالي . وحوكمت كمجرم حرب ومخرب عالمي وأحد فساد المعمورة . فبقيت في السجن ما شاء لي الله حتى فرجت بعفو من حيث لا أدري .
عندما خرجت من المعتقل ، ذهبت إلى الميناء الذي دخلت منه البلد أول مرة ، فرأيت مركبا يرفرف عليه علم بلادي . هزني الشوق فحييت العلم وغنيت له " بلادي ...، بلادي ... ، بلادي ... ، لك حبي ومرادي " ثم ركبت مع التجار والمسافرين . ولم نزل في حل وترحال ، من جزيرة إلى جزيرة ومن بحر إلى بحر ، وأنا أرجو النجاة وأترجى الرب بالصلوات والدعوات . وكلما تذكرت " بلاد العجائز المتصابيات " يركبني الهم ويضغط على قلبي الغم إلى أن وصلنا بعون الله وحمده مدينة " دار السلام " . فذهبت إلى حارتي ودخلت داري . وقابلت أهلي وأصحابي ففرحوا بسلامتي وهنأوني على النجاة . 
وكنت قد خبأت في مكان أمين بعض الصكوك البنكية فصرفتها وتصدقت ووهبت وكسوت الأيتام والأرامل . وصرت في غاية البسط والسرور . وعدت لما كنت عليه من المعاشرة والمرافقة ومصاحبة الإخوان واللهو والطرب .
وطلع الصباح ، فسكت شهريار عن الكلام المباح .
*****
لست أدري أي شيطان ركب رأسي عندما اقتربت مني في آخر الليل ، فقمت أتحسس جيدها . كان الجيد ناعما كالحرير ، فبدأت بالضغط قليلا قليلا .
قالت بغنج : 
لا تمزح هكذا ، فأنت تؤلمني .
وزاد ضغط الأصابع على الحرير ، ففتحت عينين مفجوعتين وبدأت تتلوى . وزدت في الضغط حتى تبست وسقطت فوق الأريكة بدون حراك .
عندها فقط ، نفضت يدي من الحرير وذهبت أشم هواء الصباح الجديد ...

***




تفاح الجنة

عصفور يخرج من أنفي 
لا تهتموا بي كثيرا . فأنا امرأة أخذت أكثر من حقها . عشت أربعين سنة بعد رحيل زوجي . ترقبت مدية ملك الموت وعريت لها الوريدين من الحد إلى الحد بلا خوف ولا وجل . قلت لعزرائيل في ليالي الشتاء الباردة وأنا أتوسد ذراعي : عندما تطأ أقدامك هذه الغرفة – فأنا متأكدة من أن لعزرائيل أكثر من قدمين – لا تمش على رؤوس أصابعك ، فأنا لا أخافك . حرك فوق رأسي جلجلا، أو فجر قنبلة إن شأت .أريد أن أراك وأنت تقبض روحي وتضعها في قفص صغير ، وتطير بها إلى حيث لا أدري .أريد يا سيدي أن أرى ذلك العصفور الصغير الذي قالوا انه يخرج من أنفي وأنا أفارق الحياة .
ثم أتدثر وأنام إلى الأبد .
وبقيت أترقب ، وأعري الوريدين كل ليلة .
ولكنه لم يأت .
قلت لكم قبل قليل لا تهتموا بي كثيرا أيها الأصدقاء ، فحكايتي لا تستحق منكم المتابعة لأنني في الحقيقة أحكيها لنفسي ، فقط لنفسي . ربما سيقول لكم الفاهم كلاما أقرب إلى الحقيقة مما قلته أنا ، وهذا شأنكم أنتم معه لأنني لن أحاكم أحدا هذه المرة ، ولن أطلب منكم أن تكونوا في صفي . فقط أرجوكم لا تقولوا إنني امرأة سكنها الخرف . فوالله إنني عاقلة ومظلومة ولا أستحق كل ما سلطه علي ابني الفاهم وكنتي منجية من عذاب . بالله عليكم لا تقولوا هذه عجوز مجنونة قبل أن تستمعوا إلى كل الحكاية ،ثم حكموا عقولكم وقلوبكم وانبشوا قبري وارموا بجثتي للكلاب إذا رأيتم أنني استحق ذلك ، أو أنصفوني من ابني وترحموا علي يرحمكم الله .

غزالة في الشرك 
عندما تغضب أمي مريم مني ، تسب الساعة التي نبت فيها في أحشائها كانت تفعل ذلك وأنا صغير . ولما كبرت ، امتنعت عن السب جهارا ولكنها واصلته في سرها . أنا متأكد من أنها ظلت تسبني إلى آخر رمق في حياتها ، وستظل تسبني وهي ميتة لا محالة .
قالت لي مرة عندما سألتها عن أبي :
- أبوك اندقت عنقه قبل أن يترك لك صورة في قعر الذاكرة ، يا ابن ستين كلب . تركني وحدي لهذه الدنيا القحبة وذهب في حال سبيله .
فسكنت الأسواق ، عندما كانت المرأة تذبح إذا ضبطت وهي تنظر للشارع من وراء الأبواب . اشتريت الأقمشة الرخيصة وتاجرت فيها . بعتها للنساء المتحجبات داخل المنازل ، وغاليت في الأسعار . فأنا أقايض كرامتي بفرنكاتهن . وكنت لا أشبع .
- أقسم لك بالله ألعلي القدير أن هذه القطعة من حرير الهند .
- ولكن ثمنها مرتفع جدا يا مريم .
- خذيها وادفعي الثمن بالتقسيط .
- لا ، لن أقدر على ذلك ولو بالتقسيط ، فأنت تعرفين بخل زوجي وتقتيره علينا .
وتقول لها أمي : لا يهمك سأتدبر الأمر .
كنت أعرف ما تعنيه بسأتدبر الأمر ، ولكنني لم أكن لأهتم بذلك كثيرا . 
أذهب إلى دكان العم الجيلاني لأقول له : أمي تقرؤك السلام وتخبرك بأن الغزالة وقعت في الشرك ، موعدنا الليلة بعد صلاة العشاء ، في سقيفة بني كلاب . 
ويدفع عم الجيلاني للمرأة . وتدفع المرأة لأمي . وتدفع لي أمي ثمن الحلاوة الشامية . وتعود إلى الأسواق ، أسواق الرجال لتشتري زجاجات العطر الرخيصة ، والبخور ، وقراطيس الجاوي ، وقوارير العنبر ، والعلكة ، والسواك . وتطرق الأبواب ، أبواب الرجال الفحول والنساء الشريفات العفيفات . وأمي تبادلهن سلعها بسأتدبر الأمر . والموسرون لا يبخلون بالمال على اللحم الطري المدسوس وراء الأبواب المغلقة بسبعة مفاتيح . وأنا أفرق الحلاوة الشامية على أبناء النساء الموطوءات بتدبير أمي ؛ إلى أن صرت أفرق بين الحق والباطل فكفت أمي عن تكليفي بإيصال خبر الغزالة التي وقعت في الشرك إلى الرجال الذين يدفعون ويذهبون إلى السقائف بعد صلاة العشاء . 

مريم تداوي العذارى 
- كم ستدفعين يا أم العروس ؟
- مائة فرنك يا خالة ...
- مائة مقدما ومائة عندما يلعلع البارود .
وأقبض المائة . أدسها في الصندوق وأطلب من الزائرة أن تعود ليلا مع ابنتها . 
ما أحلى هذه البنت . إنها تساوي وزنها ذهبا ولن أعذبها كالأخريات . فقط سأفتح مابين فخذيها برفق ، وأضع إصبعي الوسطى في الباب الحرام . باب الجنة والنار . سأقيس الفتحة وأقول لها : من ذاق من عسيلتك يا صغيرتي ؟ من هد جدارك يا مسكينتي وترك باب دارك مشرعا للريح ؟
يحمر التفاح على خدي البنت وتبكي .
- أطلب الستر يا عمتي . أنا يتيمة ، ووعدني بالزواج ، وأخلف الوعد .
وأفتعل الغضب ، فأحرك إصبعي في الفتحة الواسعة ، وأصرخ في وجهها :
- لماذا تركته يفعل بك هذه الأفاعيل يا كلبتي الصغيرة ؟
- وعدني خيرا يا عمتي . لحس عقلي . ذوبني في هواه ، وشربني . ولم يترك لي عنوانا .
ويجن جنون الأم فتضرب البنت المنهارة على فمها .تضربها على رأسها . تضربها على بطنها ، وتنتف لها شعرها ، وتدوس تفاح خديها . وتولول :
- يا خراب بيتك يا علجية ستصبحين مضغة في الأفواه ...
ويتراءى لها مشهد في أزقة القرية – ابنتها راكبة على ظهر حمار، ووجهها ملطخ بالسخام ، والأطفال يصيحون وراءها ، والنساء الشريفات العفيفات يرمينها بالحجارة من وراء الأبواب ، والرجال الكرام يتفلون على الشرف المهدور – إلى أن تصل إلى المنزل الذي غادرته في العشية على أنغام الطبلة والمزمار .
- أنا في عرضك يا أمي مريم ، استريني ، لا تكشفي حالي . 
- لا تخافي يا ابنتي سأتدبر الأمر .
وأودعها مع أمها لأحضر لها دواء العذارى المفضوضات البكارة : مزيج من دم الغزال المتيبس ، ومسحوق من زهر عرائس الجن المجلوب من أقاصي الصحراء ، والفاسخ والفاسوخ .
وأمشي معها إلى دارها الجديدة . أجلس على الزربية وأركنها إلى الزاوية البعيدة عن الأنوار .
ونظل نترقب العريس . 
يصل المسكين مرتبكا . يدخل برجله اليمنى . يبسمل ويفتح الحجاب الذي يغطي وجه العروس فينبهر بالوجه الحسن ،وبرائحة العنبر الفائح من ثيابها ، و بزخارف الحناء علي يديها ورجليها .
وقبل أن أغادر، أطلب منها ، كما اتفقنا في العشية أن تتمنع حين يحاول فتح رجليها ، وأن تطلبني للمساعدة .
- نادي أمي مريم يا سيدي لعلها تسكب في قلبي بعضا من بأسها . 
ويمتثل الخائف من الفضيحة فيفتح الباب وينادني .
أدخل عليهما كرحمة السماء . وأنظر في عيني الرجل لأقول له :
- لا تخف يا ابني فالأمر أبسط مما تتوقع .
وأغمز للعروس أن اطلبي مساعدة اليدين المجربتين . 
وتروق الفكرة للرجل فيدس عضوه – في العادة يكون نصف منتصب – بين فخذيها ، فأدس خلطتي السحرية معه . ويسيل دم الغزال . فأطلق زغاريدي ، و العروس تصيح من ألم الذبح المزعوم . 
ويرمي العريس بقميص العفة للنساء المتحلقات أمام الباب ، فيختطفنه ليرقصن به في ساحة المنزل . 
وتبكي أم العروس فرحا وهي تقبل القميص المضرج بالدم .
ويلعلع البارود فوق السطوح ، فأقبض مائة فرنك أخرى أدسها في صدري ، وأملا حضني بالحلوى وبالضحك المكتوم .

الجمر في سروالي 

كنا صغارا . في الليل ، نجتمع في ساحة الحي . نجمع كدسا من الحطب لنشعل فيه النار. نشعل نارا عظيمة نرقص حولها ونحن نغني ، ثم عندما يهدأ اللهب نجلس قريبا من النار. يختلط الأولاد بالبنات والصغار بالكبار ليحكي لنا عزالدين عن الغيلان ، وعن أولاد السلاطين ، وعن الأعراس التي تدوم سبعة أيام وسبع ليال . وتحرض ياسمينة عائشة الصغيرة للذهاب إلى ركن مظلم في الساحة لتلحق بها بعد قليل لتعدها للعريس . تمشط شعرها وتسوي لها ضفيرتين ترمي بهما على صدرها الذي بدأ يعطي بواكيره ، وتبسط الرمل تحت ردفيها وتناديني أن تعال لتأكل من تفاح الجنة . وألبي النداء ، فتفتح لي زر سروالي وترقدني فوق عائشة على كدس الرمل . بعد قليل تضربني على مؤخرتي ، وتطلق زغرودة وتنادي عزالدين لينام مع العروس . وعزالدين مازال يحكي عن الغيلان و- لو لم يسبق سلامك كلامك لأكلت لحمك مع عظامك -، وعن علي بن السلطان الباحث عن التفاح الفواح الذي يعيد للشيوخ شبابهم . فترفض عائشة عزالدين . تخاف من غيلانه ومن أبناء سلاطينه لكن ياسمينة تهددها بفضح أمرها ، فتقبل العروس الصغيرة افتراء الشابة وتنام مع صاحب الغيلان وهي ترتجف .
وتصل أم العروس إلى الساحة . تراقب المشهد مدة ثم تنفخ في النار حتى تعيد لها الحياة . وتأخذ جمرتين . تضع واحدة داخل سروال عزالدين ، وواحدة داخل سروالي . ويهرب صاحب أبناء السلاطين من بين يديها ، وأقع أنا في قبضتها ، فتحك لي الفلفل الحار في عيني وتذهب لتشتكي ياسمينة لأمها وأنا في صياح مجنون :
- سامحيني يا عمتي ، لن أنام مرة أخرى مع ابنتك .
وتهدد الأم ياسمينة بإخبار والدها ، فتبكي بين يديها وتقول لها :
- كلمي أمي مريم لتبحث لي عن عريس . لقد تزوج كل أندادي ولم أجد سوى الصغار ألعب معهم لعبة الكبار .
ونكبر نحن الصغار كما يكبر أطفال الخرافة . ولا نقدر على النساء فالدفع في المواخير مقدما، وجيوبنا فارغة ، فنذهب للبراري نبحث عن الأتن السائبة نمارس معا الجنس شاهقين حد الانفجار .


لا ، ليس الآن يا عزرائيل 

قالوا لي ابنك ينكح الأتن السائبة في البراري ، فضربت أخماسي في أسداسي ومكنته من زوجة صالحة . وطلبت منه أن يملأ الدار صبيانا وبنات .
جاءت البنت الأولى ... والثانية ... وجاءت الخامسة ... ولم يأت الولد .
وجاء الولد الأول ومات بالحصبة . وجاء الثاني ومات بجريان الجوف . وتواصل هطول البنات حتى امتلأت بهن ساحة البيت .. وصارت أمهن كالجرادة. 
وعندما جاء الولد كنت قد كرهت الحياة ... صرت لا أقدر على الوقوف ولا على تدبير الرأس . كنت أترقب ابن الزنا هذا لأفرح به . كنت سأقيم له حفل ختان لم تر له البلدة مثيلا ، ولكنه تأخر كثيرا . عاند رغبتي وتأخر في المجيء .. ابن الكلب جاء وأنا أعري كل ليلة لملك الموت عنقي ، وأكشف له عن شراييني المتهتكة فماذا أفعل به ؟
كانت أمه قد أعطت هدايا لكل نساء القرية بمناسبة أفراح الختان ، بيضا وحليبا وشايا وسكرا ونقودا كثيرة سرقتها من خزانتي . كانت كل ليلة تحسب كم صار لها عند النساء من مكتسبات وماذا ستشتري بهذه المكاسب عندما تجمعها يوم الختان . وتحلم بالذهب في عنقها وفي يديها وبالتلفزيون الملون وبالثلاجة والمروحة الكهربائية . 
ولكن عزرائيل الذي ترقبته من زمان ، ولم يأت خير أن يحل ركبه في دارنا ليلة الفرح . جاء عندما كنت عازفة عنه . جاء ، ولم يمهلني لحظة واحدة . هكذا كالجراح الماهر المتقن لعمله ، قبض روحي . رأيته يخرج العصفور الصغير من أنفي ويهم بوضعه في القفص ، فطلبت منه أن يمهلني أربعا وعشرين ساعة ، نهارا وليلة فقط لا غير . قلت له ، لا يهم الجسد . خذ روحي ولكن أترك القفص معلقا في سقف البيت . أريد أن أرى كيف ستبكيني العائلة . أحرجته بالإلحاح وببكاء الثكالى ، وبلثم أياديه الكثيرة ، فوافق على أن يعود في الغد . 
وجاءت كنتي منجية . دخلت البيت تتفقد لحم الخروف المرصوص في قصعة في ركن من أركان البيت . ثم عن لها أن تكلمني ... نادتني فلم أرد على ندائها – بالطبع فأنا ميتة – وضعت يدها تتحسس جبيني فوجدته باردا ، ورأت عيني مشرعتين وجسمي يابسا . ضربت كفا بكف ، وخمشت خديها ، وعضت أصابعها ... ففرحت قلت المسكينة هزها موتي هزا شديدا. وامتلأت بالزهو والسرور لكن فرحتي لم تدم طويلا فقد سمعتها تقول :
- ابنة الكلاب ، لم تجد متى تموت سوى في هذا اليوم . ماذا سأفعل ياربي .ضعت وضاعت نقودي . ضاع كل ما أهديته للنساء بمناسبة ختان أولادهن . ضعت يا منجية . أضاعتك هذه القحبة .
تيبس جسمي أكثر وأنا أسمعها تتحدث عني بهذا الكلام . وخافت روحي . التصقت أكثر بجدار القفص وهي ترتجف . وجاءتني الخواطر كما كانت تجيء وأنا في الدار الفانية . العاهرة . ابنة العاهرة مفضوضة البكارة . داويتها بيدي .رششت بين فخذيها دم الغزال وسترت حالها . قلت أن يتزوج هذه الكلبة خير له من الجري وراء الأتن الجرباء . ضبطتها أكثر من مرة مرفوعة الرجلين في السقائف ، ولم أقل شيئا لذلك الأبله . أعرف أن البنات بناتها وأن لا عين لابني فيهن ولا أنف . كسوتها وكسوت جراءها من مال الرجال الذين يدفعون بعد صلاة العشاء . وها هي الآن تتحسر لأنني مت قبل أن تجمع أموال الزنا الذي فرقته على مومسات هذه القرية الموبوءة . 
رأيت منجية تدور في البيت لا تعرف ماذا تفعل ... وكانت أصوات الطبلة والمزمار تصلها حادة ... وكان ضرب أرجل الراقصات على الأرض يستفزها أكثر ، فيزداد هيجانها .
دارت ودارت في البيت ، ثم جثمت فوقي . اقتربت بوجهها من أنفي تتحسس أنفاسي وهي تردد ربما أخذتها سنة من النوم . ربما هي تتناوم قحبة القحاب وستفيق بعد قليل . لكنني ظللت كالخشبة اليابسة ، فزادت مني اقترابا ، وبدأت تناديني بصوت نحاسي ، وتحركني من كتفي بعنف حتى ارتطم رأسي بالأرض أكثر من مرة . ولما تأكدت من موتي ، حركت إصبعها الوسطى في وجهي وقالت : طز فيك أيتها العجوز النجسة . لن أفسد عرس ابني بسبب قردة رائحة إلى جهنم وبئس المصير .
ثم أغلقت باب الدار ، وذهبت ترقص في الحلقة الضاجة بالنساء .


تفاح الجنة 
لم أدر بموت أمي إلا ليلا عندما طلبت من منجية أن تعطني عشاءها .
قالت :
- أمك ماتت ..
- ماذا قلت ؟ أمي ماتت ، متى كان ذلك ؟
- في القائلة ..
- ولماذا لم تخبريني بذلك ؟
- هل تريد أن تفسد عرس ابني لأجل موت أمك ؟
ولم أصدقها . جريت إلى بيتها فرأيتها نائمة على ظهرها ، وعيناها مفتوحتان ، والذباب الأخضر يحوم حولها .
من أخبر هذا الذباب اللعين بموت أمي . هششته عنها وبدأت أناديها :
- أمي .. أمي .. أفيقي يا أمي ..
فلم ترد على ندائي .
جلست على ركبتي ووضعت أذني فوق صدرها أتسمع دقات قلبها ، فلم أسمع شيئا . رفعت يدها الثمها ثم تركتها فسقطت على الأرض كقطعة من خشب . أقعيت كالكلب المضروب ، وانتفخ قلبي حتى صار كالكرة المبلولة ، وانفجرت باكيا . بكيت كما كنت أفعل عندما رأيت أول مرة رجلا يأكلها بنهم . يأكل من صدرها ومن وجنتيها . يأكل من فمها ومن فخديها. يلاطفها ويلاعبها . يهارشها ويعنفها . وهي تتأوه وتطلب المزيد . ثم سمعت نهنهتها وبكاءها تحت ثقله ، فوقعت فوق الرجل أضربه بيدي الاثنتين . وهو لا يلتفت لضربي ، فعضضته من كتفه حتى التقت أسناني بعضها بعضا ، وأنا أبكي وأصيح . خار الرجل كالثور وانهد فوق أمي لحظة ثم قام يرفسني برجليه ويسبني بأقذع الألفاظ . فسقطت فوق فخذي أمي المبعثرة فوق الفراش . رأيتها من وراء الدموع تقوم بسرعة لتدفع بالرجل خارج البيت ، ثم تعود لحتضنتني في صدرها مرددة :
- لماذا تبكي . اسكت لقد طردت الرجل من بيتنا ولن يعود هنا أبدا .
ولكن أمي ظلت تبكي تحت الرجال . وظللت أبكي في اليقضة والنوم .
بكيت وأنا صاح وبكيت في كوابيسي . وصارت نوبة البكاء تعاودني كلما رأيت صاحب أمي يدخل دارنا خفية مرة وفي وضح النهار مرات ... إلى أن اشترى سكوتي ذات ليلة بقطار من البلاستيك يجري فوق سكة حديد .
وكبرت ، فصرت أترك الدار لأمي وألتقي بعائشة وعزالدين الذي ظل يحكي لنا عن علي بن السلطان والتفاح الفواح والغيلان التي لا تشبع من لحم الآدميين . وعائشة تفتح أزرار سروالي وتقول :
- اترك علي بن السلطان يبحث عن التفاح وهاك كل التفاح من فوق صدري .
فآكل من تفاحها ، وأشرب من لبنها ، والحس العسل المصفى من بين فخذيها . 
ولا أشبع أبدا .كنت كلما اعتليتها أرفض النزول على أرض الناس ولا أخجل من سوأتي المعروضة للهواء . وعلي بن السلطان يجوب الصحاري ويسلم على الغيلان .- وسلامه يسبق دائما كلامه -. ولماذا يا أمي تموتين الآن ؟ لماذا ؟ لماذا ؟ لماذا ؟ وماذا أفعل بلا تقل لهما أف ؟ والجنة تحت أقدام الأمهات . وبالمناسبة هل سيدخل عم الجيلاني الجنة يا أمي ؟ وأنا لا أدري ماذا أفعل ؟
وجدتها ورب البيت ، وجدتها . سأخرج إلى الجميع . الرجال والنساء . النساء الراقصات والرجال السكارى وزوجتي بينهم .سأقول لهم :
- يا جماعة الخير ، دام فرحكم . نحن أصحاب العرس ، نشكر لكم تلبيتكم لدعوتنا . ومع السلامة الآن . سلموا على أهلكم . اتركونا وشكرا .
ولكن قد يعربد السكارى ، وترفض الراقصات ترك الحلبة ، وتتهجم زوجتي على تدخلي في شؤونها ، فماذا أفعل ؟
هل أترجاهم من جديد ؟ زوجتي وجوقتها . أناديها وحدها وأقول لها :
- أمي ماتت يا زوجتي العزيزة . والله العظيم ، أمي ماتت ، فلا تفضحيني أكثر في البلد .
ولكنني أعرف أنها بليدة ، ورأسها يابس كرأس البغل ، ولا تفهم بسهولة ، وكلبة ابنة كل كلاب العالم . فماذا أفعل إذا رفضت الانصياع لأمري ؟
آه . أشتكيها للبوليس ...
لكن البوليس سيقول هذه قضية عائلية ولا دخل لنا في هذه الأمور . سيتعلل بقضية عائلية ليرد لها بعضا من جمائلها التي لا تفتأ تقدمها لهم آناء الليل وأطراف النهار .
البوليس إذن قضية خاسرة ، سأشتكيها لأمها . أي والله ، سأشتكيها لأمها ...
ولكن حماتي تكره أمي كره المعافى للمرض . وستقول معها أنها ستخسر كل دراهمها التي دفعتها سلفا للنساء إذا تحول الفرح إلى مأتم .
آه ... أقول للمحتفلين : أمي ماتت والسلام .
كيف لم تخطر ببالي هذه الفكرة . من المؤكد أنهم سيتعاطفون معي .اللعنة .هكذا ننسى دائما الحلول السهلة ونتعب عقولنا بالعسير من الأمور.
ولكن الملعونة قد تقول لهن إنني سكرت وما عدت أعي ما أقول ، وتأمر بحبسي في إحدى الغرف . وستجد لا محالة من ينفذ أوامرها .
ماذا سأفعل يا أمي ؟ لقد ضاقت بي السبل .

عندما رفعت رأسي إلى السقف ، رأيت قفصا معلقا . كان في داخل القفص عصفور صغير لم أر له مثيلا من قبل . عصفور أكبر بقليل من النحلة . ألوانه لا تحصى ولا تعد .ألوان تعشي الأبصار وهي تتحول في كل آن وحين . مددت يدي أهم بالعصفور فلم أجده . وعدت أجلس على الأرض فعاد العصفور إلى مكانه في القفص المعلق قريبا من السقف . فارتبكت وظننت بنفسي الظنون إلى أن انفتح الباب ، فدخل عم الجيلاني يجر وراءه برنسه الحريري ويعطر يديه بماء الورد . 
قلت : عم الجيلاني ...
وصرت أرتعش . لقد شاركت في دفن الرجل منذ سنوات خلت . اقترب مني تسبقه لحيته الحمراء المصبوغة بالحناء . كان كلما خطا خطوة نزل بي العمر عشر سنوات إلى أن صرت طفلا يلعب بقطار . ربت الرجل على شعري وقال :
- قم يا ولدي . اذهب لتلعب بقطارك مع أصحابك في الشارع .
وضعت القطار تحت إبطي وخرجت ..
عندما التفت وأنا أغادر الدار رأيته يمد يده إلى القفص ، فيخرج منه العصفور الصغير . ورأيته يدس العصفور في أنف أمي . وأظلمت الدنيا في ناظري فما عدت أرى شيئا . صفقت الباب ورائي وهممت بالاندفاع خارج البيت إلا أن زوجتي أمسكتني من تلابيبي . وسمعتها تقول :
- ماذا سنفعل الآن بأمك ؟
لم أرد على سؤالها فواصلت :
- سوف تسكت حتى ننتهي من الأفراح ، فالوقت شتاء ، وجثتها لن تتعفن .
- وأنت متى ستنتهين من جمع نقودك السائبة عند النساء ؟
- غدا صباحا بأذن الله . 
- سأذهب أحفر القبر . سأحفره وحدي فلا تشغلي بالك بي .
وذهبت إلى الجبانة . 
حفرت قبرا لأمي وقبرا لقطار عم الجيلاني . وحفرت قبرا ثالثا دفنت فيه ثيابي . 
وهمت في الخلاء ... عريانا ... 


الجدار العالي 

اقترب الرجل ، صاحب السيارة الفارهة من الباب الكبير فأحس بالاضطراب والخوف ( قلتلكمش راهي الحكاية فيها إن ) وبدقات قلبه تزداد في تسارعها ( علاش يالله ) ، لكنه تماسك وواصل السير إلى أن اعترضته لافتة كبيرة معلقة فوق الباب ( إهنا باش نتسائل، أولا علاش يقول باب بركة ، باب مهمل ، باب واش ياسي خوي ، باب اشكون ياسيدي، الله ورسوله أعلم كيفاش يزي ماتبرويط يزي مالكذب عديها على غافل أما أوخيك الكاتب إبراهيم راهو يعرف رواندك كاشف ألاعيبك ياسي السارد ماكش حاب اتقول باب واش علخاطر راك خايف قول راني خايف وكفى الله المؤمنين شرالقتال /. ثانيا علاش ما قلتناش إن اللافتة مصنوعة من البلار وأن الضو شاعل فيها الليل والنهار ما يطفاش على مر الأيام وكر الأدهار- يعني الدهور بفصيح العبارة أما آنا راني اخترت الأدهار حتى يستقيم الوزن وتروق القافية في لغتنا العربية الأنيقة الشفافة ، أليست لغة خير أمة أخرجت للناس ، لا يقربها الخناس ولا يلعب بها الوسواس الدساس ) . مسح رجل قارورة العطر الفاخر اللافتة سريعا بعينيه وواصل التقدم ، إلا أنّ الدق داخل صدره ازداد حتّى كاد قلبه ينخلع من مكانه. وبدأ عرق غزير ينزّ من بدنه . عرق لزج نتانته ( قبل قليل كان إبراهيم الكاتب يتحدث عن قارورة عطر فاخر رش منها هذا الرجل تحت إبطيه ، فلماذا تفوح النتانة من هذا الرجل الأنيق هذا ما سكت عنه السارد حتى هذه الساعة ) ملأت الفضاء الواسع ، يعني النتانة ، وانتشرت في الجوّ انتشار النّار في الهشيم . ( بلاغة قديمة مقصودة جاءت بعد تدخل سافر من الكاتب إبراهيم الذي الجم إبراهيم الكاتب ولم يترك له حتى فرصة إكمال جملته) .
شمّ الرجل الرّائحة فارتبك وكاد يعود على عقبيه ( يعني يرجع امنين جا ) . شم الرائحة ولاحظ أن فتحتي أنفه صارتا واسعتين كفتحتي أنف القوريل ( والقوريل يا سادة هو مخلوق ينحدر من جنس القرود التي عاشرت إنسان النياندرتال منذ أكثر من ثلاثة ملايين سنة حسب تقويم علماء الأنتروبولوجيا الكفار الذين خالفوا ما جاء في توراة بني إسرائيل التي تتحدث عن خلق آدم أب البشر أجمعين وتعود به إلى خمسة آلاف سنة فقط . فمن نصدق يا ترى خمسة آلاف سنة أم ثلاثة ملايين .لا أريد التعليق فقط ذكرت هذه الإضافة التي سكت عنها السارد إن سهوا أو عمدا . والظاهر أنه سكت عنها عمدا لأنني أعرف أن هذا الراوي جبان وما يحبش جبدان البلا . وقد قال لي مرة حين أغلظت له القول وجرحته وشرحته : أنت يا سيدي تنسى لأنك من جنس بني الإنسان والإنسان مبني عن النسيان ، أما أنا فلا أنسى لأنني أولا شخصية ورقية ورثت التطريس عن جلد البقر يعني راسي كاسح كيف راس الثور وثانيا وبما أن ذاكرتك سريعة التلف فإنني أريد أن أذكرك بكتابك القصصي : الخبز المر فهل تذكر الخبز المر يا صاحبي . فبهت الذي كفر . سقط في يدي كما تقول البلاغة العربية القديمة . وجمت وكدت أكف عن التعاليق لولا رحمة من رب العالمين ألهمتني نسيان ما ذكر هذا السارد المتعالم ، ومسحت كلامه من ذاكرتي كما يمسح الإيمان الكفر ، فواصلت التعليق بحذر متهيبا خبثه الباذخ . ) تحسس الرجل الفتحتين العظيمتين بأصابعه فخيل إليه أنه صار قردا . قرد بذنب يتدلى وراء ظهره وأنياب حادة وعينين صغيرتين حادتين فوق الجبهة . قرد يتقافز فوق السيارات وبين الرجال المحترمين الذاهبين إلى البناية المحترمة . تخيل الرجل أنه صار قردا بن أم القردة فحاول النكوص على عقبيه ( صرتم تعرفون الآن معنى هذه العبارة فلا داعي إذن لتكرار الشرح ) . لكنّه أحسّ وكأنّ يدا خفيّة تدفع به إلى الأمام ( فانتسطيك ياعيني ) . يد جبارة قاسية كالصلب المسبوك تمسك به من تلابيبه وتدفع به إلى أن وصل قرب صفّ طويل من الرّجال المحترمين . لاحظ الصمت المخيم على المكان ورأى الوجوم على الوجوه فحاذى الواقفين وتسمر في مكانه . ( مجبورعلى الوقوف ما هواش ابشهوته ) . استدار نحوه من كان يقف أمامه وقاسه بنظرة اشمئزاز وقرف . هل حقيقة أنا قرد قال في نفسه . وعاد إلى أنفه يتحسسه بأصابع يديه الاثنتين. و عاد الرجل الواقف أمامه إلى التأفف . فهم بالعودة من حيث جاء، لكن اليد الجبارة، يد الصلب المسبوك، سمرته في مكانه. وسمع صوتا محايدا لا يشبه أصوات البشر ، صوت معدني من سيليكون ونحاس يطلب منه أن يظل في مكانه حتى لا يتعرض للمساءلة قبل الأوان . واستمر الترديد داخل أذنيه حتى كادتا تنفجران . فنسي معنى الهروب وتسمر في مكانه كتمثال من البرونز. ظل واقفا أكثر من دهر إلى أن بدأ الصف الطويل في التقدم نحو الباب .
كان كلما اقترب أحد الرجال من المدخل ( مدخل بناية الجدار العالي الذي ذكره السارد في بداية القصة ولكنه سكت عن التفاصيل ) رأى وكأن رمحين متقاطعين يسدانه ، ثم وكان يدا تندس داخل جوفه ، ( يعني جوف الرجل الذي تقدم ناحية الرمحين )، تخرج منه قلبه ، تنظر فيه مليا ، ( نسي السارد مرة أخرى أن يقو ل لكم أن هذه اليد تغسل القلب بالثلج والماء البارد الممزوج بالعطور أو ترمي به في سطل مليء بالقطران والزفت المحمى ) ثم تدسه من جديد داخل الصدر.
وينفرج الرمحان تارة ، فيدخل الرجل . ( وأنا أي ابراهيم بن محمد بن خليفة الدرغوثي بلحمه وشحمه ، أراقب المشهد من بعيد ، رأيت أن عد د الداخلين إلى بناية الجدار العالي المذكور آنفا قليل جدا مقارنة بعدد الواقفين في الصف الطويل طول يوم القيامة ) .
وتنقدح نارعند تقاطع الرمحين تارة أخرى . نار خافته ( كيف التريسيتي ) تكاد لاترى بالعين المجردة ، فتهوي على قفا الرجل ( رجل الصف لا رجل السيارة الفارهة ) يد غليظة ( هاك الفنتاسطيك اللي حكيت عليه قبل إشوي )، فيسقط على وجهه سقطة لا يعلم طولها إلا الله ( قالك ساعتها يكون سي خونا شاف مكانه في النار. وأنا أقصد هنا نار الدنيا الفانية لا نار الله الموقدة التي تطلع على الأفئدة ) لأن الرجل حين يقف من سقطته تكون ملامحه قد تبدلت كثيرا اسود وجهه وشاب شعر رأسه ، وهو الرجل الشاب الأبيض الأملس قبل الضربة . ويعود إلى الوقوف مرعوبا ، لتباغته ضربة رجل (زكور كيف ما انقولو في الجنوب التونسي أو شلوت على رأي إخواننا في المحروسة مصر) على مؤخرته فيهوي من جديد على وجهه ويتكدس فوق من سبقه من الرجال المفزوعين . ( هنا درجات الفزع متنوعة فمن بين الرجال من يعول كالثكالى ومنهم من يولول ولولة الصبيان ، ومنهم من يكثر من النهنهة ، ومنهم من يكتفي بإظهار الخوف والجزع دون أن يعبر عنه بصريح العبارة ) .
ويواصل الصف تقدمه نحو الباب . ويتواصل الذبح والسلخ وشي اللحم و العياط والشياط والبكاء والنهنهه وصيحات الانتصار والفوز المبين . وهذا الإنسان الصفر لا يدري ما يفعل به . ( عرفتو توة علاش اهديت قصتي لعزالدين المدني ، أما سبب الإهداء لصالح القرمادي فأتركه لنباهة النابهين فقط ) .
ويتواصل فزع الرجل ( الذي لم يذكر لكم السارد حتى الآن سبب مجيئه لساحة الحشر هذه ، هذا الرجل الذي جاء هناك بمحض إرادته ، قلت - ساحة الحشر- ، أستغفر الله العظيم وأتوب إليه ، ما كنت أقصد ولكنه الشيطان الرجيم رمى في قلبي بهذا الكلام فالتبس علي الأمر، لأن تلك الساحة لا يعلمها إلا الله ، وإنما كنت أقصد الساحة المجاورة للجدار العالي والمؤدية للبناية الكبيرة ، الجهمة) ، فتصطك أسنانه ،( أي أسنان رجل السيارة ) ويسيل على وجهه عرق بارد ويسيل بين فخذيه البول... 

أنهى السارد القصة عند هذا المشهد بعد أن شطب في آ خر لحظة وصفا مهينا لكرامة هذا الرجل قال فيه إنه ضراط أو كما قال بالضبط: يا ضراط ، لأنه رأى أنه كان يتطاوس قبل النزول من السيارة المرسيدس- بنز، وأنه كان يقول بالصوت العالي وهو في طريقه إلى بناية الجدار العالي : ( إش يا ذبانة ما ثمة في الدنيا كان آنا ) ، لكنني شخصيا أنا الكاتب إبراهيم بن محمد بن خليفة الدر غوثي ، سيد هذا المتكلم باسمي،( على الأقل حسب ظني واعتقادي وإن كان بعض السادة النقاد لا يشاركونني هذا الظن وهذا الاعتقاد) ، لم أقتنع بهذه النهاية رغم ما خوفني به السارد من وقائع صحيحة وأدلة ثابتة تناسيتها لكنه لم ينسها . هذه النهاية التي بدت لي متسرعة ، خائفة ، لا تشفي غليل المتلقي الذي يود أن لا تختلط عليه أمور الدنيا والآخرة ، وأن نعطي لله مالله ولقيصر ما لقيصر ( هذه الجملة الأخيرة زائدة – حشو كما يقول النحاة ولكنني أردت أن أزين بها هذه الخطبة حتى يقال عني أنني فطحل أعرف كثيرا من علوم الكلام وفنون القول ) . هذا المتلقي الذي يريد أن يفهم أكثر لأن في كلام السارد الذي شاركني القص كثير من الغموض والتورية و التبهنيس أيضا . 


صاحب الحمار 


سار الحمار يشق شوارع مدينة المهدية وئيدا ، فقد كان راكبه يشد على اللجام بين الفينة والأخرى ليكبح جماحه .

هو حمار أشهب شبيه بالبغل إلا أنه أقصر منه بقليل . وكان الرجل الراكب على ظهره قد قارب الخمسين .كان يابس جبة من الصوف ، على اللحم ، ويغطي رأسه بلحاف أبيض ، ويحمل في يده عصا غليظة قدت من غصن شجرة زيتون . وكان يحمل بارودة أم طلقتين من النوع الذي تراه معلقا على جدران البيوت التركية في متحف باردو في تونس العاصمة .
جال الحمار مدة طويلة براكبه . زار الجامع الكبير ، ووقف أمام السور ذاهلا . رأى البنائين وهم يصلحون الحجارة القديمة ، ويضعون الملاط في الشقوق التي حفرتها السنون . ثم وقف طويلا أمام أحد أبواب السور . 
قال : ها هنا دققت بعصايا ذات يوم . وهاهنا علق جنود الخليفة الفاطمي جلدي المحشو تبنا بعدما رموا لحمي لكلاب جوعوها مدة سبعة أيام .
ثم عاد أدراجه إلى سوق المدينة العتيقة . أوقف الحمار قرب مقهى ، وذهب يجلس في ركن قصي بعيدا عن الرواد الذين تركوا أوراق اللعب وحجر الديمنو ، وراحوا يحملقون في وجهه باستغراب .
كان إذا قام يعرج قليلا . وكانت بندقيته تكاد تلامس الأرض كلما حرك رجله اليسرى . الرجل الأقصر قليلا من أختها . 
ظل الرجل ساكتا إلى أن جاء النادل ، فمسح الطاولة ، وسأله إن كان يريد مشروبا .
قال انه عطشان وانه يود لو يعطيه شربة ماء باردة في كوز . جاءه بالماء وبقارورة كوكاكولا . وجلس بقربه . ترقبه حتى أنهى شربه ، وحمد الله وأثنى على نبيه ، ثم سأله عن أحواله : 
قال : الدنيا تغيرت كثيرا منذ أن غادرتها 
وسكت ...إلى أن جاءه ثلاثة من الجند يتمنطقون السيوف ، ويحملون في أيديهم الرماح . اقترب قائدهم من الرجل ، وطلب منه أوراق هويته . أعطاه بطاقة تعريفه الوطنية ، فقرأ : 
- مخلد بن كيد .
وردد الضابط وراءه : مخلد بن كيداد ؟
فقال له الرجل : ألم تقرأ في المدرسة عن ثورة صاحب الحمار ؟ 
أنا صاحب الحمار .
ابتسم الضابط وقال له : 
- تعال معي إلى مركز الشرطة . أنت مطلوب للعدالة .
سأله صاحب الحمار : 
- وماذا فعلت لكم يا ابن أخي ؟ 
- هي شكاية من المواطنين القاطنين قرب السور . لقد ادعوا أن الكلاب التي أكلت من لحم جثتك أصابها سعار شديد فصارت تعض كل من اعترض طريقها ، ولم ينفع الذين عضتهم مصل باستور ، فأصيبوا بداء الكلب . 
وتوارث الأحفاد عن الأجداد الداء إلى هذا اليوم .
قال صاحب الحمار : 
- وما ذنبي أنا يا سيدي ؟ فتلك قصة قديمة . ألم ينسها التاريخ ؟ 
رد الضابط : 
- أنا عبد مأمور يا شيخي . تعال معي أجب دعوة القاضي ، فربما تجد تفسيرا لديه .
وأخرج له من جيب معطفه بطاقة جلب مدموغة بطابع الأمير .
اتكأ صاحب الحمار على عصاه ، وذهب يعرج باتجاه حماره الأشهب الشبيه بالبغل ، وهو يردد بينه وبين نفسه : 
- لقد ظننت أن التاريخ نسيني بعد هذه المدة الطويلة .
... بعد ثلاثة أشهر من الأيقاف التحفظي ، حكمت المحكمة حضوريا على المدعو مخلد بن كيداد والملفب بصاحب الحمار بالنباح مع الكلاب المسعورة التي أكات من لحمه منذ ألف عام ، فاستأنف محاميه الحكم ، وطلب من المحكمة الموقرة مراعاة سن الرجل ، وتمكينه من ظروف التخفيف القصوى . 
والى ذلك الحين ، سينبح صاحب الحمار ، وسيجري مع الكلاب المسعورة في ظلام ليل الأبدية ... الطويل .[/color:fe63eb6803][/size:fe63eb6803]


الحدأة والصياد 


( 1 )

دفعت الممرضة الباب ، وتقدمت نحو سريري تسبقها ابتسامتها الآسرة . 
قالت وفرح الدنيا يقفز قفزا من عينيها :
- الحمد لله . أخيرا استيقظت . عندما جئتك بالغذاء منذ ربع ساعة كنت تغط في نوم عميق .
قلت وأنا أبحث في كل الاتجاهات :
- أين ذهب جاري ؟ 
ردت منفعلة : 
- من ؟ جارك ؟ 
قلت ضاغطا على الحروف :
- نعم جاري . صاحب السرير المقابل للباب .
قالت وهي تضحك وتربت عن ظهري : 
- آه . الصياد ...
ونظرت مباشرة في عيني وابتسمت .
ثم ، وهي تخرج ، أضافت : 
- سأعود بعد قليل . لا أحب أن أجدك نائما ، وإلا فلن تتغدى هذا اليوم .

( 2 )

لست أدري لماذا تبتسم هذه المرأة كلما سألتها عن جاري ، وتتهرب من نظراتي وتغادر الغرفة كمن تجري وراءه العفاريت . وقد كانت – في أيامي الأولى – تهوى الجلوس إلى جانب سريري لتحادثني طويلا عن تونس العتيقة ، عن روائح أسواقها ، وعن جامع الزيتونة ، وعن جامع سيدي محرز الذي شربت من مائه وتمنت أن تزوجها بركته واحدا من الأمراء ، يخطفها من أمام هذه المصحة الذي تعمل فيها ، وعن شواطئ الحمامات التي رمالها كالدر ، وعن الألمان الذين جنوا بها ، فغازلوها بين موجة وموجة ، ورغبوا فيها هي السمراء طويلة القد أسيلة الخد ، بارزة النهد ، وعن غابات عين دراهم وعن طبرقة الخانسة تحت الجبل كعروس مغناجة . كانت تحدثني عن رحلة الصائفة الفارطة التي زارت فيها تونس ولا تمل . وتتهرب من عملها في باقي الغرف . وتحتمل من أجل ذلك توبيخ رؤسائها ونظرات الريبة والشك من زميلاتها ووشوشاتهن عن هذه الممرضة التي تعشق مريضها حد التوله . ثم تغيرت فجأة . ولم يبق من حدبها علي واعتنائها بشؤوني وشوقها إلى لقائي سوى تلك البسمة الممزوجة بالحنان واللطف .
ولم أدر أن سبب هذا الفتور في علاقتنا هو جاري في الغرفة . جاري الصياد ...

( 3 )

جاري الصياد ، جاء إلى هذه الغرفة بعد وصولي إلى المصحة بأسبوعين . كنت قبل مجيئه قد خضعت لعملية جراحية كادت تذهب بحياتي ، فقد صدمتني سيارة رجل مهم . رجل من أهل البلاد ، فتكفل بمداواتي في هذه المصحة الراقية وبدفع أتعابي والسهر على سلامتي .
قال حتى تخرج إلى الدنيا رجلا جديدا .
تعبت كثيرا خلال الأيام الأولى ، لكن أحوالي تحسنت عندما عرفت مليكة التي دسها الرجل المهم في المصحة لتعينني على الجلوس ، وعلى الأكل ، وعلى الذهاب إلى دورة المياه ، وعلى نسيان الألم والغربة .
وذات يوم ، وقد دنوت من الشفاء حتى صرت أرى أبواب الخروج قاب قوسين أو أدنى مني ، جاء جاري إلى الغرفة . جاء تقوده ممرضة . تمسك به بيد ، وتضع يدها الأخرى وراء ظهره . انتبهت إلى العصابة التي تطوق رأسه . كانت عصابة مبقعة بالأحمر القاني . ولم أعرف إن كانت هذه البقع بقايا دم أم دواء .
قالت لي الممرضة المرافقة له : 
- سلم على جارك وشجعه ، ستجرى على عينيه عملية جراحية بعد أيام .
سلمت عليه ، وقدمت له نفسي بكل أدب وتهيب ، فحرك رأسه يمنة ويسرة وقال : 
- هل ما زالت الحدأة تحلق في سماء المدينة ؟ 
قلت ، وأنا أحاول اكتشاف ما وراء الشباك : 
- لا أرى حدأة ولا زرزورا .
فرد منفعلا : 
- كفى مسخرة أيها القرد . اغلق الشباك فأنا لا أطيق جريان الهواء في الغرفة .
اغلقه جيدا حتى لا تعود الحدأة التي أكلت عيني إلى سمائي .

( 4 )

جاري الصياد رجل في الأربعين من عمره . له وجه شديد السمرة ، تطوقه لحية كثة ويتوسطه أنف قد من حجر وفم يفتر عن أسنان تشبه أسنان الحصان . عندما تمدد على السرير بدأ في الشخير ، و ظهرت بطنه الكبيرة كالجبل . رأيت داخلها خرفانا ترعى ورعاة يغنون وكلابا تجري هنا وهناك . وشممت رائحة اللحم المشوي . وسمعت ذئابا تعوي وهي تلعق من دماء فرائسها . 
وعاد جاري إلى الشخير ، فامتلأت الغرفة برائحة فسائه وضراطه . وظل يشخر ويضرط إلى أن كدت أختنق فأحدثت ضجة مفتعلة جعلته يتململ في مكانه ، ثم يفز مذعورا ، صائحا :
- هل أحكمت إغلاق الشباك يا مغربي ؟ 
فقلت كالمتشفي : 
- أظن ذلك يا مولاي .
فقال بهدوء هذه المرة : 
- قم وتأكد من إغلاقه يا يرحمك الله .
وعاد إلى الشخير ...

- 5 –

جاءت مليكة بالغداء . وضعته فوق طاولة صغيرة قرب سريري وخرجت . رفعت الغطاء عن الصحون فوجدت كدسا من الأرز الأبيض ولحما مشويا وسلطة وتفاحا وموزا
فقربت الطاولة من السرير . ووضعت مخدة كبيرة وراء ظهري . وبدأت في الأكل وأنا أحمد الله على السلامة . كنت مشغولا بالأكل حين جاءني صوته المؤنب : 
- قل باسم الله قبل الشروع في الأكل يا مغربي .
فرددت عليه كالمتسائل : 
- هل أقولها جهرا أم سرا ؟ 
فرد : 
- كما تشاء ، ولكن قلها حتى لا تأكل معك الشياطين .
واستدرك بعد هنيهة : 
- ويستحسن أن تقولها جهرا حتى تسمعك الملائكة وتكتبها في دفتر حسناتك الذي بيمينك .
حين رفعت اللقمة إلى فمي رأيت حدأة ترفرف بجناحيها وراء زجاج النافذة . بقيت اللقمة معلقة في الفضاء ، والحدأة تضرب الشباك بكل ما تملك من قوة ، بجناحينها والمنقار . وتعول عويلا مزعجا .
وجاري الصياد يصيح :
- لا تفتح الشباك يا مغربي وإلا أكلتني الحدأة . 

- 6 –

قال لي ذات ليلة جاري الصياد وقد جافاه النوم سأقص عليك قصتي ، ولكن انسها حالما انتهي من القص . والله لو سمعتك ترددها ولو في قلبك لقطعت لسانك ورميت به للقطط الجائعة . هل سمعت يا مغربي ؟ 
فقلت : السمع والطاعة يا مولاي ،فقال :
دكاني في السوق كبير . أكبر من كل دكاكين المدينة . يعمل فيه خدم من الهند والسند ، فأنا لا أثق في العرب . جربتهم ، ولكنهم سرقوني . فقررت الاستغناء عن خدماتهم 
وأولادي ما فلحوا إلا في تبديد أموالي في اللهو وفي معصية رب العالمين ، فقررت طردهم من رحمتي . وعولت على نفسي . 
كنت أشرف على الدكان بعيني صقر عندما دخلت قلبي . داسته بأحذيتها هي وصويحباتها وقد جعلني شموخها أنتبه إليها . قامة مديدة كغصن البان ، وأرداف ثقيلة ، ووجه سبحان الخالق الباري .
التقطت قطعة من القماش الرخيص المستورد من الصين الوطنية ، وجاءت تدفع الثمن . عندما تكلمت عرفت في لهجتها أهل الشام . فقلت وأنا أفتح لها اليدين : 
- مرحبا ... يا هلا بعروس الشام ...
باغتها كلامي فاحمر وجهها خجلا . ظلت واقفة لحظة ثم دفعت الثمن ، وخرجت يسبقها ارتباكها وحشمتها .
عندما ابتلعها زقاق جانبي ، ندمت كثيرا لأنني تركتها تمشي دون أن أعرف عنها شيئا . وما فرطت قبلها في امرأة تشهيتها .
ولكنها عادت بعد ثلاثة أيام .
جاءت هذه المرة مصحوبة بأولادها ، فقد سمعت بالتخفيض الكبير الذي أعلنته الجرائد والذي يخص ثياب الأطفال والنساء ، فجاءت تستغل الفرصة . ما كانت تعلم أنني أعلنت هذا الصولد لأجل عينيها ، وأنني قد أخسر بسببها الملايين .
كانت منهمكة في اختيار ما يلائم أطفالها ، عندما اقتربت منهم ، وسألت أحد الصغار : 
- من أي بلاد الشام أنتم يا ولدي ؟
قال : من فلسطين 
- من أين بالضبط ؟
- من يافا .
وجاءت بكدس الثياب . وضعته أمامي وتأخرت خطوتين .
قلت منفعلا ، والعرق ينز من جبهتي ومن تحت إبطي : 
- يا هلا ... يا ميت هلا بعروس يافا .
فردت على اندفاعي بعبوس : 
كمكم أدفع ؟ من فضلك كم تساوي هذه الثياب ؟
رددت عليها ريالاتها بلطف هامسا :
- لا تدفعي شيئا . هذه هدية من صاحب الدكان إكراما لفلسطين الحبيبة .
وأردت مواصلة الحديث لكنها لم تترك لي فرصة للكلام ، فقد فتحت حقيبة يدها ، عدت كمية من الريالات وضعتها فوق الطاولة ، وخرجت ...
فخرجت روحي وراءها . ولزمني هم وغم طول ذلك اليوم . فامتنعت عن الأكل . وأقمت صلاتي في غير أوقاتها . ونهرت من لم أنهره من قبل . ونمت نوم المجانين . أعلن عن شيء في المساء ، وأعمل بنقيضة في الصباح . وأولادي يكيدون لي كيدا مع أمهم وأعمامهم وأخوالهم حتى أعود إلى الرشد . ولكنني واصلت المشي في الغي . فقد كان الدكان يخسر كل يوم أكثر ، وأنا لا أنفك عن إعلان التخفيضات .
وكانت تجيء دائما إلى الدكان ، فأتغزل بها ، ولا أشبع . وهي ترفض الرد على غزلي ، ولا تلتفت لعذب الكلام ، إلى أن ضرب اليهود مقر منظمة التحرير الفلسطينية في تونس .
جاءت يومها وحدها . 
قلت في نفسي : هي فرصتك يا بن الكلب . فرحبت وسلمت كأحسن ما يكون الترحيب والتسليم :
- يا هلا ... ياميت هلا بيافا وبعروس يافا ...
فردت على كل هذه البشاشة والاندفاع باقتضاب شديد : 
- ماذا تريد مني يا سيد ؟ 
قلت وقد انفتحت في وجهي أبواب السماوات والأرضين : 
- وصالك يا روحي .
ردت ، وابتسامة لم أقدر حتى الساعة معناها : 
- اليوم تطلب وصالي ؟ ألم تسمع بما فعل الصهاينة ؟
قلت ، وأنا أرى الأبواب تنغلق في وجهي الواحد تلو الآخر في فرقعة تصم الآذان : 
- وماذا فعلوا ؟ هل أحرقوا قبر النبي ؟
سنبني لكم مقرا آخر لمنظمتكم الشهيدة يا سيدتي . أقسم لك أنه سيكون أفخم من السابق وأبهى .
وحدثتها عن حبي لفلسطين وكيف كنا نجمع القروش للمهجرين من ديارهم ، ونتبرع بالدم للمجاهدين . وكيف فرحنا بعائلاتهم التي جاءت إلى قريتنا للسكنى والاستقرار المؤقت حتى تحرير فلسطين ، كل فلسطين .
وتكلمت............................................ .................................................. .................................................. .................................................. .................................................. .................................................. ......................... إلى أن هزني الضحك وأنا أروي لها كيف كنا نتخاصم مع جيراننا أطفال فلسطين ، فنعيرهم كلما اعتدوا على أحدنا بالضرب : 
- روح من بلدنا يا ...... فلسطيزي .
رأيتها ترفع يدها أن كفى . ثم تستجيب لطلبي باندفاع محموم : 
- هيا بنا إلى حيث تريد ، فأنا الآن ملك يمينك . افعل بي ما تشاء .
باغتي ردها الإيجابي فارتبكت . ولم أعرف بماذا أجيب . فقالت : 
- ما لك ؟ هل ندمت ؟ 
قلت ، وأنا أغطس في عرقي : 
- ترقبي ساعة حتى أصلي المغرب وأغلق الدكان .
ترقبيني أمام باب المسجد الكبير .
ووجدتها أمام الباب في عباءتها السوداء ، فركبنا سيارتي الكاديلاك التي طوت بنا المسافة طيا بين السوق وعمارتي الجديدة التي خصصتها لأحبابي . وكنت في مسيرتي قد أحرقت كل الأضواء المعرقلة للعدو . ولم ألتفت إلى علامات المرور . وكدت أدهس شرطيا جاء يعترض طريقي . ووصلت وأنا ألهث كعداء المسافات الطويلة . نزالت قبلها ، وذهبت أفتح لها باب الرحمة : 
- ادخلي برجلك اليمنى ، واذكري اسم الله وأنت تلجين الدار يا أميرتي .
ثم ذهبت إلى الحمام ، فاغتسلت وتنشفت وتعطرت وخرجت لها عريسا في ليلته الأولى . سبحان الخلاق . فخاصرتها وأنا أقودها إلى الحمام وأطلب منها أن تلتحق بي في بيت النوم .
تركت الجميلة في شغلها وشغلت جهاز التلفزيون ، ثم تكومت تحت الغطاء أترقب عودتها . 
جاءت بعد وقت قصير .وجاءت معها صور العمارات المدمرة ، واللحم الآدمي المحروق ، والرؤوس المهشمة تحت الحجارة ، وصياح سيارات الإسعاف المزعج . والدم في كل مكان . فوق الإسفلت ، وعلى الجدران والحجارة .
أوقفت البث بضغطة عصبية ، ولعنت جد من اخترع التلفزيون .
عندما رفعت عيني في اتجاهها ، رأيت العجب العجاب . هل تصدق يا مغربي ؟ 
كانت امرأة يكسوها الريش تنظر نحوي بعينين صفراوين مدورتين . امرأة لها مخالب من الصلب ومنقار معقوف مخيف . رأيت يا مغربي امرأة كالحدأة ، أو حدأة في صورة امرأة . شيء مرعب يا مغربي . فماذا أنت فاعل لو كنت مكاني ، وامرأة كالحدأة ترتمي على وجهك . تأكل عينك اليمنى ، فاليسرى ، ثم تهجم على رأسك لتشرب من مخك ؟ 
قل لي بربك يا مغربي ماذا تراك فاعل ؟
حين هممت بالرد على سؤاله ، رفع في وجهي سبابة مهددة . وأمرني بالسكوت ، فرميت الغطاء على وجهي ونمت حتى الصباح ...

- 7 –

قلت لمليكة وهي ترفع الصحون وتمسح الطاولة : 
- أين ذهب جاري الصياد وميعاد العملية الجراحية لم يحن بعد ؟
قالت كالمستغيثة : 
- إذا كنت ترغب في الذهاب إلى مستشفى المجانين ، فاسألني مرة أخرى عن جارك الصياد ، يا مغربي .
وتركتني للحيرة والتسآل .
ولكنها تركت لي كعادته في كل مرة طيف ابتسامتها العذبة مرسوما على زجاج شباك غرفتي المطلة على حديقة المصحة ...


متاهات 


تنبيه :

قبل أن تبدأ في قراءة هذه القصة ، أريد أن أعرض عليك حكاية هذه الحكاية ، حتى لا تختلط عليك الأمور، وتتشابك في رأسك الأزمان والأمكنة . لأنك واجد فيها حضور لافت لشهرزاد وشهريار وهما كما يعرف الناس جميعا ، تقريبا ، شخصيتان أثثتا حكايات : ألف ليلة وليلة . الأولي ، بنت وزير جمعت بين النباهة و الحكمة ، فحمت بنات جنسها من الاغتصاب و القتل بدم بارد . والثاني ملك مخدوع في رجولته، ملك ككل الملوك الأشاوس ، اكتشف بعينيه الاثنتين زوجته وقد تفخذها واحد من عبيده السودان ، فثار لرجولته وقرر إفناء بنات حواء من الوجود . ولكن شهرزاد اللبيبة شدته بحكاياتها فأرجأت عمليات القتل إلى أن استولدها فلذات أكباده ، ففازت بروحها وبأرواح صويحباتها .
وبما أنه من حقك أن تتساءل عن سبب وجود هذا الملك المخدوع وجاريته الحسناء في نص قصصي حديث ، فإنني أردت أن أعفيك من طرح هذا السؤال ، أو التفكير في طرحه ، لأنني سأشرح لك الأمر بكل بساطة . ولك أن تقبل هذا الشرح أو ترفضه .
لك أن تسخر مني ، أوتطنب في مدحي والثناء على عبقريتي التي لن يجود الدهر بمثلها مرة أخرى .
كل هذا متروك لنباهتك وفطنتك فقط .
أما أنا فسأقول كلمتي وأمضي إلى المجهول . لأن هذا النص الذي ستأقرأه بعد قليل لا ناقة لي فيه ولا جمل كما يقول المثل العربي القديم . فكل ما في الأمر أنني اشتريت من بائع كتب قديمة معروضة على قارعة الطريق في نهج من أنهج تونس العتيقة ، نسخة من كتاب ألف ليلة وليلة .
لم تكن النسخة في حالة جيدة لذلك لم يطلب مني البائع ثمنا مشطا ، وإنما طلب بضع دنانير فقط . 
عندما كنت بصدد تصفح الكتاب ، جلبت انتباهي كتابة بخط اليد على مدى الصفحات الأخيرة . ( قد أكون مسبوقا لهذه الحيلة في سرد أحداث هذه القصة ولكنني لم أجد غيرها فاغتنمت غفلة بعض القراء ومررتها ،على أمل أن أنجح فيما أخفق فيه من سبقني في هذا الباب – والله ولي التوفيق ) .
قلت في نفسي ، هي تعاليق قارئ على هذا النص ، وهي عادة كثيرا ما استعملها القراء ، ربما قتلا للوقت ، أو للتنفيس عن هم مكبوت ، أو لاستعراض معلوماتهم ، أو لسب الكاتب والتهجم على أخلاقه ، وغير ذلك مما تجود به النفس البشرية الأمارة بالسوء . وأغلقت الكتاب .ولم أعد إليه إلا هذه الأيام . فقد انشغلت بأخبار الحروب والكوارث الطبيعية التي ضربت الدنيا في كل مكان ، ودأبت على مشاهدة التلفزيون إلى أن كل بصري وتضعضعت أحوالي ، وضاقت بي الدنيا حتى صارت أصغر من خرم إبرة . 
كنت عندما أصاب بهذا المرض ، مرض الكآبة ، أعود إلى المكتبة أقتل فيها الوقت مع أصدقاء لا يملون صحبتي أبدا .
هل هي الصدفة التي قادت خطاي إلى رف كتب التراث وإلى تلك النسخة من كتاب ألف ليلة ولية التي اشتريتها منذ شهور ، ونسيتها ، ربما . 
فقد عدت إلى الكتاب أتصفحه ، فوجدت هذه الحكاية المكتوبة بخط اليد . حكاية تملأ الصفحات الأخيرة من الكتاب مع تعليق من صاحبها يقول فيه أنه أنجز هذا النص ليشارك بقية الكتبة الذين تداولوا على تأليف هذه المدونة منذ مئات السنين . وأنه يرجو ممن يفكر في إعادة طبع كتاب ألف ليلة وليلة أن لا يسقط هذه الحكاية من الطبعة الجديدة . ويعد بكتابة حكايات أخرى .
وقال كلاما كثيرا أسقطته حتى لا أثقل عليكم أولا ولأنني وجدت فيه ثرثرة لا طائل من ورائها .
إذا أقنعتك عزيزي القارئ هذه المقدمة فما عليك إلا أن تواصل القراءة ، وإذا ظهرت لك تفاهة هذا الكلام فذره لمن خلقه ولا تلتفت إليه ، وأنا متأكد أنك لن تندم على ذلك .


أم المتاهات :
أو ليلة كليلة القدر :


ماذا لو أفاق أحدكم ذات صباح وهو يملك رصيدا ماليا يساوي مليارين ونصف المليار من ملاليمنا التونسية . نعم يا سادتي الكرام ، ملياران ونيف . وحتى أقرب الرقم لمن لا يحسن تحويل الملاليم التونسية إلى دولارات أمريكية ، من قراء لغة القرآن ، أقول إن هذه الثروة تساوي بفلوس العم سام اثنان من ملايين الدولارات . أي نعم ورب الكعبة ، مليوني دولار . و ما على صاحب هذا الرصيد المالي إلا إن يبدأ بالعد .
و لكن وحتى لا أذهب بطمع الطامعين بعيدا أقول لكم إنني صاحب الحظ السعيد . فأنا من انفتحت في وجهه كوى وشبابيك وأبواب ليلة القدر في غير موعدها . ليلة القدر وما أدراك ما ليلة القدر . ليلة هي عندي أغلى من الدنيا وما فيها : من ناطحات السحاب الأمريكية ، إلى البنوك السويسرية ، ومن آبار النفط السعودية إلى مناجم الذهب في إفريقيا الجنوبية . ليلة خير من ألف ليلة وليلة التي غنتها سيدة الطرب الأصيل أم كلثوم بردت أمطار الربيع ثراها ، وشنف الله آذانكم بصوتها ومغناها . 


المتاهة الثانية :
أو ماذا يحصل لك حين تتغول عليك زوجتك

أبدأ الحديث بذكر الله والصلاة والسلام على رسول الله محمد بن عبدا لله ، فأنا مواطن يؤمن بالقدر ، خيره وشره ، ولا يجادل فيما قدره الله لعباده من أرزاق في اللوح المحفوظ في عليين منذ أن قذفوا في الأرحام نطفا لا حول لها ولا قوة . مواطن مما كان يعرف سابقا ببلاد إفريقية التي غزاها في قديم الزمان وسالف العصر والأوان عبادلة الله السبعة ، ففتحوها وأدخلوا أهلها دين الله الحنيف بالحكمة والموعظة الحسنة . وصارت تعرف لاحقا بتونس الخضراء ، زينة البلدان وعروس المدائن . أنا ياسادة يا مادة ايدلنا ويدلكم على طريق الخير والشهادة مواطن من الشعب الكريم لا علاقة لي إطلاقا بما صار يعرف في هذه الأيام بالوسائط الحديثة للاتصالات ، أي بعالم الكمبيوتر والأنترنات ووسائل الاتصال عن بعد وغيرها من هذه الخزعبلات . فأنا تعلمت في كتاب القرية. أكتب ما تيسر من المعارف الدينية والدنيوية على لوح خشبي مبارك ، مصقول بطبقة من الطين الازب أخط عليه بقلم من القصب بعد أن أغمسه في السماق . والسماق لمن لا يعرف ، هو مداد مصنوع مما علق بمؤخرات الكباش ، يخلط بالماء ويوضع على نار حامية حتى يتخثر ويصير كالحبر الصيني .
وكبرنا فتركنا القصب والسماق ، وصرنا نكتب بالقلم الجاف على الأوراق البيضاء ، ونتفنن في الرسم وفي نقش الحروف ولا نمل ، إلى أن جاءتنا هذه الاكتشافات الحديثة فقلبت دنيانا الهادئة رأسا على عقب . 
امتلأت منازل المدينة بهذه الآلات الإليكترونية العجيبة ، فتصدرت المجالس كما كان الحال في بداية ستينات القرن الماضي عندما اكتشف العالم أجهزة الراديوهات العملاقة . وكنت أجدف ضد التيار، فقد امتنعت عن الحديث في هذا الموضوع امتناعا تاما ولم أترك لأحد من الأهل فرصة طرح إمكانية شراء جهاز إعلامية وإدخاله إلى بيتي ، إلى أن حرك الأولاد أمهم ضد هذا الموقف المتطرف من رجل مثلي يدعي أمام العالم المتحضر أنه من أنصار العلم ، ويؤمن بأن الأمريكان نزلوا على سطح القمر ، وبأن الإنسان قرد ناطق بالكلام المبين ، وبأن هذه الأرض عجوز شمطاء عمرها يقاس بمليارات السنين . وحرضوها بالهمز واللمز ، فاشتد عزمها على النزال . ورغبوها في صندوق العجب ، هذا الذي يحوي العالم بين جنباته . وطلبوا منها أن تناصبني العداء إن أنا امتنعت عن قبوله في بيتنا . فتهربت من عينيها في أول الأمر ، ومن غمزاتها فيما بعد ، ومن إلحاحها على تنفيذ أوامر أكبادنا التي تمشي على الأرض . وماطلت ، وتناسيت ، وادعيت ضيق ذات اليد إلى أن هجرتني وتركتني أنام وحيدا في فراش ليالي الشتاء الباردة ، فرضخت للأمر ولسان حالي يقول : لست أول من تغولت عليه ربة بيته يا رجل ، ففز بدفئها ونفذ أوامرها وأمرك لله .
وكان ما كان . بعد أيام ، تصدر قاعة الجلوس في بيتنا العامر، جهاز كمبيوتر بتوابعه وزوابعه أغنانا عن التلفزيون ، وأدخلنا عالما آخر لم أكن أعرف أنه موجود . 

وتلك حكاية أخرى لم تدر بها شهرزاد .

وشهرزاد هذه ليست تلك التي قد يكون الواحد منكم سمع بعضا من حكاياتها أو قرأ شيئا منها في كتاب ألف ليلة وليلة ، وإنما هي زوجتي المصون ، أنا ، شهريار بن عبد الله بن عبد الله بن عبد الله بن ألخ بن سام بن نوح بن ألخ بن آدم عليه الصلاة والتسليم . وقد قررت بمحض إرادتي أن أقص عليكم بنفسي حكايتي هذه . أولا لأنها تختلف بعض الشيء عما تعودتم عليه من قص شهرزاد العجوز لشهريار الآخر ، شهريار الحكاية القديمة ، تلك التي تخرج من جعبتها كلما أعجزتها الحيلة ، جنا وغيلانا وشياطين طائرة ، وهذه أشياء لم تعد تقنع في هذا العصر . وثانيا لأنها لا تعرف عن قصتي الشيء الكثير، فهي تجهل هذه العوالم الجديدة ولا تفقه في دنيا القص الحديث شيئا يذكر . هكذا بكل بساطة ، حتى لا تذهب بكم الظنون مذاهب أخرى ، ولا تتأولوا هذه الكتابة تأويلا آخر . 


المتاهة الثالثة :
أو قصة شهريار مع المليوني دولار:

كان يا ما كان ، في قديم الزمان وسالف العصر والأوان ، كان يعيش في قرية من قرى بلاد العرب التي شملها الله برحمته ، رجل يدعى عبدالله ، رجل مستور الحال ، يتداين في بعض المرات من البنك الذي يملك فيه حسابا جاريا ينزل فيه راتبه في أواخر كل شهر، ولكنه كان يسدد ديونه ولا يتلكأ في التسديد ليعود إلى الاستلاف مرة أخرى ، وهكذا دواليك ، قوت على موت ، إلى أن فاجأه مرة جهاز كمبيوتر اشتراه منذ أيام بثروة لم يكن يحلم بها . تخيلوا معي مغارة علي بابا بما حوته من كنوز سرقها حراميو كل الدنيا ، من المافيا الإيطالية حتى مروجي المخدرات في مدن أمريكا العظمى : ذهب وألماس ، ودولارات وأورووات ، وتحف فنية ، ولوحات لرسامين من عصر النهضة حتى بيكاسو و... ما لا عين رأت ولا أذن سمعت وما لا يخطر على بال، تيجان من الذهب الخالص كانت فيما مضى فوق رؤوس أطاحت بها وكالات المخابرات المركزية ، وعصي من الأبنوس كان جنرالات من دول العالم الثالث يزينون بها خطواتهم المنتظمة على وقع الأناشيد الرسمية فوق زرابي المخمل المفروشة في مطارات العالم ، وأقمشة من الحرير النفيس المزركش بخيوط الذهب و... شيء لا يمكن أن يحصيه إلا الله العلي القدير . هكذا قدرت ، أنا محدثكم ، عبد الله وصفيه ، قيمة الثروة التي كسبتها بعدما ترجم لي أحد أساتذة معهد القرية التي أسكن فيها نص البريد الإلكتروني الذي وصلني. رسالة مكتوبة بأنكليزية تضوي حروفها المباركة كنجوم السماء في ليلة صيف ، حولها لي الشاطر حسن إلى العربية ،فأغمي علي أولا ، ثم أفقت من الإغماءة ، فحولت منزلي إلى قاعة أفراح وليال ملاح وأنا أردد لكل من هنأني بهذه الرحمة التي نزلت علي من سماء أنجلترا العظيمة :
- رحم الله رجلا عرف قدر نفسه ، ها هي اللغة الأنجليزية تأتيني بما لم تقدر عليه لغة الصحراء المقدسة . فبالله ، و والله ، وتالله ، وبإذن الله ، الرازق العليم ، القادر الكريم ، الذي يعطي ولا يمن ، ويهب بدون حساب . أنه ، لو قدر لي حقا هذا الفوز المبين لجعلت كل أطفال كتاتيب عالم المسلمين يقرأ ون كلام الله بهذه اللغة الرائعة .
ونذرت للرحمان نذرا عظيما ، بأن أشتري بجزء كبير من هذا المال ، وا... عجبي، أجهزة كمبيوتر أفرقها على كل طالب علم ليفوز معي، ربما في مرة قادمة ، بهذا الرزق الحلال . فمما ورد في تذييل الجائزة ، أنها تفرق على الخلائق مرة كل سنة .
وبما أنني فزت بها هذه المرة ، فليس من الغريب أن تكون في العام القادم أيضا من نصيب واحد آخر من هذه البلاد التي اصطفاها الله وكرمها وجعل من أممها خير أمة أخرجت للناس . يأمر أهلها بالمعروف ، وينهون عن المنكر، ويتعاضدون عند الشدائد ، ويحبون لبعضهم ما يحبون لأنفسهم ، ولا يتركون للعدو موطئ قدم فوق أرضهم . شعوب وقبائل اختارها الله وكرمها بالبترول يا أخي ، فأرى الخلائق جنات نجد و دبي والكويت سيتي بالعين المجردة حتى يتأكد الجاحدون والكافرون والذين في قلوبهم مرض من أن رب العرب يملك في خزائنه أيضا جنات عدن ، تلك التي وعد بها المتقين من عباده الصالحين . جنات تجري من تحتها الأنهار ، وتغرد فوق أغصانها الأطيار. 
وظللت أحلم بهذه الثروة ، لأنه ذهب في ظني ، بادئ ذي بدء أنه بمجرد الإعلان عن الفوز، وبكلمة سحرية مني ، كأن أقف أمام باب المغارة التي حدثتكم عنها قبل قليل ، و أهمس : افتح يا سمسم ، فتنفتح أمامي أبواب بنوك العالم لأغرف من خيراتها ما شاءت لي الأقدار واللغة الأنجليزية الكريمة . ولكن ظني ذهب أدراج الرياح . فقد استدعى الأمر أكثر مما تحسبت له . 
كان علي أن أقطع سبعة بحور ، وأصعد سبعة جبال وأتوه في سبع صحار لأنال مال العيون الزرق .
وتلك حكاية أخرى لم تدر بها شهرزاد كما قلت لكم في المرة السابقة . 


المتاهة الرابعة :
أوالشاطر حسن يذيع السر .

طلبت مني شهرزادي أن لا أكثر من الحديث حول موضوع هذا الكسب الذي خرج لنا من بلور جهاز الإعلامية الذي جهدت هي وأولادها في الحث على اقتنائه بينما كنت أعادي الفكرة . وذكرتني بأنها قاطعتني ، وهجرت الفراش الحلال حتى رضخت للأمر وجئتهم بتلك الآلة العجيبة التي ربحنا من ورائها هذه الثروة . وصارت تلحف بتذكيري بأن المشرفين على هذه المغامرة يؤكدون على الاحتفاظ بالسر، وبعدم البوح بالرقم الفائز في السلسلة . هذا الرقم الذي وقع اختياره من بين مائة ألف بريدي الكتروني .
وترفع يديها إلى السماء ، وتبوس كفيها ، وتتمتم : ما أرحمك ياالله ، بريدنا يفوز من بين مائة ألف بريد . ما أكرمك يا الله وما أسعدنا برحمتك الواسعة . 
وبما أنها تعرف أن حبة الفول لا يمكن لها أن تبتل داخل فمي ، كناية على أنني ثرثار، مهذار ، فإنها نظرت في عيني نظرة أورثتني ألف حسرة ، ولم تزد على ذلك شيئا .
ولكن من أين للمسكينة ولي بالستر بعد أن ذاع الخبر في طول البلاد وعرضها منذ أن فارق الشاطر حسن باب دارنا . فقد تهاطلت علينا التهاني من حيث نعلم ومن حيث لا نعلم . تهاني بواسطة التلفون العادي ، وبأخيه المحمول ، وأخرى بالبريد العادي ، وبالبريد السريع . واتصالات بالإيمايلات ، وغيرها بالبطاقات البريدية الرائعة . ولكن أهمها جميعا تلك الزيارات الفردية والجماعية التي صارت تحصل لنا في عقر دارنا آناء الليل وأطراف النهار . زيارات لم نكن نحسب أنها يمكن أن تقع لنا لولا تلك الجائزة السعيدة التي قلبت حياتنا وحولتنا من حال إلى حال ، وسبحانه تعالى مغير الأحوال . سبحانه أعبده وأنوب إليه ، فلولاه ما حصل الذي حصل .
زارنا رجال سياسة من كل ألوان الطيف . جنتلمانات ، أجسامهم الفخمة مدسوسة داخل بذلات فاخرة ، تزينها ربطات عنق تعبق منها روائح العطور الفاتنة . جاءوا يطلبون الود والصحبة وقضاء شؤوننا الخاصة متى أشرنا بذلك . قالوا لنا : اكتفوا بالإشارة ولا يهمكم شيء بعد ذلك .ودخل بيتنا لأول مرة رجال أعمال كبار وصغار يقطر الشحم تحت خطاهم . شحم لزج ، متخثر، نتن كالفساء . كان الصغار يرغبون في أن نشاركهم أرباحهم القادمة و كان الكبار يعرضون علينا أرباحهم الحالية . اطلبوا، قالوا لنا ، ولا تخجلوا ، فالمال كثير، ولا فرق بيننا وبينكم إلا بالصورة المرسومة على العملة .



المتاهة الخامسة :
أو - أنا الغني وأموالي المواعيد - .


حتى لا يقال أنني أسرق أشعار الغير وأنسبها لنفسي ، أعلن لمن يعرف أن هذا عجز بيت شعر استلفته من صاحبي وخليلي أبي الطيب المتنبي برد الله ثراه .

يوم وصلنا الإيمايل الذي طلب مني فيه إرسال نسخة من 
جواز سفري و رقم حسابي الجاري في واحد من البنوك التونسية التي تتعامل مع الخارج لتسهيل إرسال الأموال التي ربحتها ، وحتى يصلني هذا الخير إلى باب الدار – كما قالوا لي - كان أطول يوم في حياتي .فقد خرج الخبر للخاصة والعامة في لمح البصر، كيف خرج هذا الخبر وتناقلته الألسن بهذه السرعة ، لست أدري ، إذ بمجرد أن وضعت قدمي أمام باب الدار حتى هجم علي جمع غفير من البشر لا يعلم عدده إلا الله : رجال ونساء وأطفال ، وشيب وشباب . كانوا متبوعين بضاربي طبول ونافخي مزامير وحواة ، آكلي عقارب ، ومصارعين ، ومريدي زوايا وتكايا. التف الجمع حولي ، وصاروا يتصايحون ويتدافعون كل واحد منهم يريد الوصول ليدي ليلثمها ويتبرك بها . وأنا ، وقد أصابني الذعر خوفا من أن أموت مختنقا ، أنادي مستغيثا ، ولا مجيب إلى أن أغمي علي ، وظن أنني فارقت الحياة . حينها فقط تفرق الجمع من حولي . وبدأت الجوقة في النواح والصياح وفي لطم الوجوه والعويل والبكاء .وأنا أنظر بعين القلب لما حل بهذه الأمة التي - تحرث على البرق - .
بعد هذه الحادثة التي كادت تؤدي بحياتي ، ألزمتني زوجتي والأهل والأقارب والأصدقاء ومن زارنا في الأيام السابقة من ذوي الشأن بعدم مغادرة البيت . قالوا : لن نجعلك ضحية لهؤلاء المجانين ، وسنتكفل بمستلزمات حياتك ، فقر عينا ، ونم ملء جفونك عن الشاردة والواردة .
ونمت ، كما قالوا لي ، فامتلأت رفوف المطبخ بما لذ وطاب من لذائذ الدنيا . وامتلأت جيوبي بلفائف من ورق النقد .
ولكن ما نغص علي هذه الجنة أنني كنت حين أقف وراء شباك بيت الجلوس الكائن في الطابق الخامس من العمارة التي أقطنها ، أرى صفوفا من الخلائق متراصة قدام باب العمارة . صفوف طويلة ، تكاد لا تنتهي . 
كانت الخلائق تنادي باسمي، وتطالب بحقها فيما كسبت من مال اللغة الأنجليزية الكريمة . وأنا من وراء شباكي ، أعجب لهؤلاء الناس ، ولحالي ، وألعن الساعة التي طاوعت فيها نفسي وأدخلت إلى البيت هذه الأعجوبة التي أربكت حياتي وحولتني بين عشية وضحاها ، وليل تلاها إلى معبود لكل هذه الجماهير الغفيرة والخلائق الكثيرة . وأندم بسرعة على هذا الكفر بالنعمة التي حرضنا ربنا على أن نحدث بها ، فأستغفر الله ، وأعد نفسي بأن أحمد ربي وإن داستني أقدام العامة، ونهشتني الأفاعي السامة وقروش الطامة . 
ولا حول ولا قوة إلا بالله العزيز القدير الذي يفرق الأرزاق ولا يمل ولا يكل ، به أستعين ، وعليه أتوكل في حل صغائر الأمور وكبائرها . فهو من يرزق الخلق بغير حساب ، فلولا رحمته الواسعة لعميت عيون اللغة الأنجليزية عن رؤيتي ، ولتاه بريدي الإلكتروني في هذا البحر المتلاطم من بريد العالم الحر ، والعالم المتخلف ، وما بينهما بريد العالم البين بين . 
كنت أقول لنفسي أنظري يا ابنة الكلب كم هي عظيمة رحمة ربك ، فلا تنسي ذلك وعضي على هذا الكلام بالنواجذ وإلا أكلتك ضباع الجبل وبالت عليك الثعالب .
وقد هان من بالت عليه الثعالب . 


المتاهة السادسة
أوالهاتف الذي حذرني من الخناس


دسست بين هذه الجماهير الواقفة تحت سمائي من كان يهرب إلى البيت ، بين الفينة والأخرى من يحدثني عن سبب وقوفه في هذا الصف .
كانت إجابات بعضهم غريبة وعجيبة ، لو كتبت بالإبر على آما ق البصر لكانت عبرة لمن يعتبر .
هزني بعضها حد البكاء . وضحكت من البعض الآخر حد البكاء أيضا :
كان يا ما كان ... في قديم الزمان ... وسالف العصر والأوان ...
كان رجل فقير الحال ، رث الهندام ، يدعى لقمان.
وكان ....
وكانت امرأة جميلة ، طويلة القد رائقة الخد ، ولكنها لم تكن تملك من حطام الدنيا شيئا .
كانت هذه المرأة ...
وكان وكانت ...
وكانت وكان ... 
وكنا وكانوا ... 
وسيدي ، ينقصني ألف دينار لأزوج هذه اليتيمة .
وسيدي ، لم أقدر على دفع معلوم كراء البيت ، وصاحب البيت يهددني بالطرد . وأنا لا أملك عشا لفراخي .
وسيدي ، ماذا لو تدفع عني بلاء قرض هد كياني ، من البنك الفلاني ، والبنك العلاني ، والبنك الفلاني العلاني ، والبنك العلاني الفلاني . 
وسيدي يا سيدي ...
وأنا أقول في نفسي و لنفسي : ها قد أصبحت سيدا يا ابن الكلب ، يا ابن الجوعانة والجوعان ، فما تراك فاعل بهذه السيادة ، وهذا الشعب الكريم ماثل بين يديك ، يرجو رحمتك ، ويطلب عطفك وحنانك .
يا حنان يا منان .
يا سيدي قضاي لحوايج .
إلى أن وصل الإيمايل الأخير الذي قلب كل الموازين رأسا على عقب . طلب مني أن أدفع ألف باوند لاستخراج الأوراق الخاصة بالربح وأن أرسلها في أسرع وقت على الحساب الجاري لبنك في أنجلترا ، أو أن أحضر بلحمي ودمي الحار إلى بلاد البرد و الضباب لأقوم بهذه الإجراءات وأعود سالما غانما بما كسبت من رزق حلال . وخيروني .
فقلت ، والحيرة تأكلني أكلا لما : الخير فيما اختاره الله .
ونمت ، أو على الأصح كنت كالنائم حين سمعت هاتفا يهتف بي : 
- حذار يا ابن الناس من الخناس الوسواس الذي يوسوس في صدور الناس من الجنة والناس .
- حذار يا ابن محبوبة ، ولا تكن كالثعلب الجائع الذي أطمعته ضخامة الطبل .
وسرد عن مسمعي أمثلة كثيرة تدين الطمع والطماعين أوردها من حكم الأولين والآخرين .
ولم يتركني إلا بعد أن تأكد من عودتي إلى عالم اليقظة .
أفقت مذعورا ، و صدى الصوت الذي كلمني في المنام يتردد في الغرفة صافيا كرنين الذهب ، وعرق بارد يسيل من كامل مسام بدني .
كان ثقل عظيم يحط بكلكله على جسمي ، وكل أوجاع الدنيا تضغط على رأسي وصدري وتقطع أنفاسي .
وبدأت أسقط في بئر بلا قرار . 


المتاهة السابعة
أو متاهة المتاهات

هل تعتقد عزيزي القارئ أن حكاية كهذه ممكنة الوقوع 
وأن اللغة الأنجليزية سخية مع العرب إلى هذا الحد 
هل في مقدورك أن تصدق بعد الآن هلوسات القاصين وكذبهم وذهابهم إلى أساطير الأولين وخرافاتهم ليثبتوا بها حكايات اليوم 
أنا ، صانع هذه الأكاذيب الحديثة أقول لك من جانبي صدق كل ما قرأت قبل قليل .
أقول لك ، غرائب هذا العالم الجديد لا تحصى ولا تعد ، فلماذا لا يربح مواطن صالح ثروة كثروة علي بابا وقد تواتر مثل هذا الربح في أخبار التلفزيون .
كل ما في الأمر أن الكاتب أوعز لسارده أن ينهي هذا النص بتلك النهاية حتى يقطع الطريق على الطماعين ، وما أكثرهم .
هل تصدق السارد أم تصدقني 
اترك لك الخيار 
سلام ... 


سورة الخبز 


يا لهذه القرية النابته فوق كف الجبل ... كم تبدو هادئة بمنازلها المبنية بحجر الدواميس الأسود المستخرج من قلب منجم الفوسفاط حجر هذا الجبل الراقد بمحاذاة المنازل كأنه جمل كبير ، جمل في حجم جبل . 
أنظر أمامي وأنا قد اعتليه بعد مشقة وعناء ، فأرى القرية واسعة رحيبة . وأرى الدخان يتصاعد من قلبها نحو عنان السماء ، دخان مغاسل الفوسفاط المليء بهباءات تتساقط فوق سطوح المنازل وباحاتها وعلى وجوه المارة وفوق رؤوسهم وداخل العيون والأفواه . هباءات من حبات التراب الدقيقة تتطاير كالخفافيش في الظلام ، فلا تراها العين ولا تلمسها الأيدي وإنما يشمها القلب فيمتلئ ....
وأرهف السمع قليلا ، فيدوي في طبلة أذني زمجرة الآلات الصماء الجاثمة على أرض المغسلة كأنها وحوش أسطورية تقتات من التراب .
وأنظر بعيدا أحاول تحديد مساحة هذه القرية التي تمردت على تخطيط أعوان البلدية ، فجاءت في شكل غير محدد . تبعثرت مبانيها في كل مكان ، في السهل المنبسط أمامي ، وعل سفح الجبل ، وفي كل الأمكنة . وجاءت منازلها متساندة . وشوارعها متداخلة بمياهها العفة العطنة التي تفوح منها روائح بول البهائم وتطير فوقها الحشرات صيفا 
شتاء ويلعب في منعطفاتها أطفال حفاة عراة . يتقاذفون بالحجارة ويسبون الدين ويلعنون أجدادهم وهم يتبولون في المجاري المكشوفة .
وأعود بعين القلب إلى هذه الأزقة ، فأراهم يتخبطون تخبط الأعمى في السراديب . أراهم ضائعين وسط الشوارع المتعرجة ، هائمين على وجوهم فلم تفدهم خوذاتهم . ولم تفدهم سيارات المصفحة بقنابلها المسيلة للدموع . ولم يفدهم رصاصهم الأعمى .
أراهم الآن من مكاني هذا وقد عادت بي الذاكرة إلى ذلك اليوم وهم يتخبطون في كل الاتجاهات بعد أن حرنت دوابهم الحديدية . أراهم ، وأرى الحجارة تنزل عليهم مطرا غزيرا فيردون بزخات من بنادقهم الأوتوماتيكية . ويلعلع الرصاص أمام دواب الحديد الحرونة ، فتمتلئ الأزقة بالروائح العطنة وبزمجرة محركات سيارات مكافحة الشغب وبعياط منبهات الصوت .
وتتوغل الأزقة في عنادها فتوغل السيارات المتوحشة في اقتفاء أثر الأقدام الصغيرة . أقدام أطفال المدارس الذين أعجبتهم اللعبة فتفننوا في اختراع حيل الكر والفر والاختباء وراء الجدران ورمي الحجارة من جديد لجرح لحم هذا الوحش الأسود .
يختبئ الأطفال في ثقب في الجدار ،
في حفرة في الأرض الموحلة ، 
تحت صخرة عالية ،
وراء ظل شجرة وارفة ،
ثم يتحينون الفرص من جديد للنيل من وحش الحديد ومن راكبيه وهم يطلقون صياحهم الشبيه بصياح الهنود الحمر مولولين صائتين كالعفاريت .
ويذوبون في الهواء ...
ويطيش الرصاص في كل الاتجاهات .
ويسقط أحمد ، 
فتختبئ الشمس في خدرها خجلا .
وتبكي الحمامة في أيكها .
وترتعش الوردة الحالمة .
ويسقط أحمد ، 
ويقوم ، 
يتكئ على الجدار ويقوم ،
فيسقط من جديد .
ويبكي القمر .
وتبكي – تماضر – صخرا جديدا .
وتسفح دمع القرون الخوالي .
وتمسك رأس الشهيد بين يديها .
تقبله – من هنا مرت الطلقة الغادرة .

وتقبله – ها هنا لم تزل بسمة آسرة .
وتقبله ، 
وتعود إلى قبرها من جديد .
ها هناك ... 
بعيدا ، بعيدا ، 
وراء البعيد ...

*****
أمجد عاد منذ أيام من معتقل &quot; رجيم معتوق &quot; . اقتلعنه الأيدي ذات الأضافر الفولاذية من فوق طاولة الدرس ذات مساء خريفي . أغمض له رجال بدون ملامح عينيه وزرعوه في قلب الصحراء ، فقال لهم : 
- أنا النخلة . عروقي تضرب في الأعماق ، ولن أعطش .
قسما بالنخلة لن أعطش .
ويسقط أمجد .
عندما فار الدم من كتفه ، غمس أصابعه في ثيابه المبتلة بالسائل الأحمر وكتب على الجدران البيضاء – لن يمروا - . كان الدم يسيل من كتفه غزيرا ، وكان يرمي بيده السليمة حجرا وراء حجر ويكتب على جدران المنازل – لن يمروا – إلى أن أمسك به أصحابه بعدما فقد الوعي وحملوه إلى المستشفى .

وتسقط فاطمة .
ويسقط علي .
وتطير الحمائم في الجو فزعة .
وتعوي السيارات عندما يوجعها الحجر .

*****
منذ أيام ، سلمت علينا مذيعة في التلفزيون وقالت من وراء ابتسامة بلا معنى : 
- صار الخبز يرمى به في صناديق القمامة .
ارتعدنا وخفنا لعنة السماء وأمي تقول : 
- استغفر الله العظيم . كيف ذلك والكبار عودونا على تقبيل قطعة الرغيف إذا سقطت على الأرض ؟
وهمهم أبي تحت شاربه الكث : 
- نحن لا نملك صناديق قمامة ، فلن نخاف لعنة السماء ولكننا سنخاف لعنة الأرض يا امرأة .
وأصاب الناس سعار فاشتروا كل شيء وكأن الحرب على الأبواب . كدسوا مؤونة شهر في المنازل تحسبا للطوارئ : الدقيق والكسكسي والمعكرونة والسكر والزيت ... وصار أصحاب الدكاكين يماطلون المشترين ، فلا يبيعونهم إلا بمقدار لأن الأسعار سترتفع بجنون . وكثر الخصام واشتدت الأزمة على الجميع .
وعاد مذيع في التلفزيون يردد في كل نشرات الأخبار : 
- صار عملة البلدية يجمعون في اليوم الواحد مقدار جبل من بقايا الخبز اليابس . وصارت الكسرة طعاما للخرفان والبقر .
وقلنا ونحن نلحس الشفاه وطعم الخبز اليابس المخلوط بالماء الممزوج بقليل من السكر :
تبا للبقر . ما أسعده وهو يأكل من خبزنا حد الشبع .
وتذكرت جارجتنا نعيمة التي تأكل مع بقرتها من كيس واحد . أينعم يا عباد الله ، كانت الجارة وأولادها والبقرة يأكلون من كيس واحد . فعندما يعود زوجها محملا بكيس &quot; العلف المركب &quot; ، تأخذ الغربال فتضع فيه مقدارا من ذلك الخليط ثم تغربله كما يغربل الدقيق فتأخذ منه نصيبا لها ولأولادها وتعطي للبقرة نصيبا .
وقالت نعيمة بعد أن ابتسم المذيع الأنيق وذاب وراء زجاج التلفاز : 
- لهذا ما عدنا قادرين على الخبز بعدما صار البقر يأكل من البسكويت .
يا للبقر المحظوظ .
*****
إنني رأيته في تلك الأيام رأي العين ، فصدقوني ...
رأيت &quot; الغول &quot; الذي حدثتنا عنه الجدات يخرج من بين تلافيف الخرافة . غول مرغب في حجم جبل وقف في وسط ساحة القرية وهم بأسنانه يشحذها بمنشار كهربائي ، ثم أقعى على مؤخرته وظل يراقب المشهد دون أن يتكلم .
في تلك الأثناء قالت &quot; حورية &quot; لولدها &quot; أمجد &quot; : 
- رح يا ولدي هات لنا كسرة خبز من دكان عمك أحمد .
فرد عليها الولد مغضبا : 
- كسرة واحدة يا أمي ؟ ستكفي وما كانت كسرتان تقينا الجوع ؟
فردت الأم على احتجاجه بعد صمت طال دهرا : 
- كسرة في الصباح وكسرة في المساء يا ولدي واحمدوا ربكم .
فزاد غضب الطفل وهو يغمغم : 
- لقد صبرنا على اللحم والزبدة ، ولكن هل سنصبر على الخبز ؟
وذهب إلى الدكان .

هناك رآه واقفا عند الباب ، فسأل عنه أصحابه الأطفال الذين سكنهم الرعب : 
- من هذا يا أحبابي ؟
وجاءه الجواب من الشيوخ :
- هذا هو الغول يا ولدي ... ألم تر كيف يمد يده إلى الخبزة فيأكلها في قضمة واحدة ؟
ورءاه يخرج من هذا الدكان ليدخل الدكان الآخر . يأكل الخبز والأطفال ولا يشبع ، فيلحس السماء . 
ويمد يده إلى الشمس يهم بأكلها . وعندما لا يقدر عليها ، يعود إلى الرجال فيأكل منهم اللحم ويشرب الدم ثم يقعي على مؤخرته في الساحة التي هجرها الجميع .
عند منتصف نهار ذلك اليوم ، تحلقت النساء في الأزقة ورحن يندبن ويلطمن خدودهن ووجوههن . 
وعندما عاد الرجال من الشغل وما وجدوا الغداء جاهزا ما ضربوا نساءهن هذه المرة .
وناموا بثياب العمل .
في العشية علا الصراخ في الشوارع .
صاح أولاد المدارس : &quot; نموت ، نموت ويحيا الوطن &quot; 
وبدا الخلق في التجمع في ساحات القرية .
وخرج العمال من الورشات بثيابهم الملطخة بالتراب والزيت .
وتركت النساء المنازل ولم يخفن صولة الرجال .
وتقاطر الأطفال بمحافظهم الصغيرة وقلوبهم تكاد تنط من صدورهم وقد أعجبتهم اللعبة .
وصاح الشباب : إذا الشعب يوما أراد الحياة ... 
واندس الجواسيس بين هذه الجموع الهادرة يبحلقون في الوجوه ويكتبون في ذاكرتهم الأسماء .

*****
&quot; حورية ّ تسكن مع أولادها في غرفة واحدة . لا تعرف
&quot; حورية &quot; طعم النوم فوق السرير . تعمل طيلة اليوم وراء النول . تنسج الفرش البيضاء الصوفية المخططة بالأسود ثم تبيعها في أسواق المدينة لتشتري بثمنها من جديد صوفا من عند الجزارين وتعود بحملها إلى الدار لتصنع من هذا الصوف فرشا جديدة تبيعها وتشتري بثمنها صوفا آخر ....
&quot; حورية ّ تقسم لجاراتها بأنها ما رمت أبدا قطع الخبز في القمامة . وتقول إن طعم الخبز اليابس المخلوط بالمرق الساخن لذيذ ويفتح النفس للأكل . ولا تدري لماذا يتهجم الناس في التلفزيون عليه ويهددون بقطعه عن أولادها .
قالت إنها ضربت مرة ابنتها الصغيرة التي رمت قطعة خبز على الأرض وإنها أرغمتها على أكلها مخلوطة بالتراب بعدما قبلنها ووضعتها على رأسها .
&quot; حورية &quot; لا ترمي الخبو في صناديق القمامة لأن لها صناديق أخرى لا تشبع ، تأكل الخبز السخن ولا تعافه يابسا .
*****

جاءوا في الليل البهيم . جاسوا بأحذيتهم الثقيلة فوق القبور ، فتناثر الحجر تحت أقدامهم وتناثرت شواهد القبور . حفروا بعجلة حفرة كبيرة رموا فيها جثة &quot; أحمد &quot; ثم واروه التراب ... وزمجرت محركات سياراتهم في الجبانة تقلق راحة الأموات الذين أفاقوا من رقادهم الأبدي فتثاءبوا وهم يتساءلون فيما بينهم : 
- هل هي الحاقة يا أصحاب ؟
ولأنهم لم يسمعوا نفخا في السور ، فقد عادوا إلى النوم من جديد دون أن يعرفوا سبب هذه الجلبة .
في الصباح خط تلميذ صغير بإصبعه فوق تراب القبر المبلول برذاذ المطر : 
&quot; لن ننساك يا أحمد &quot; .
*****
بتر الأطباء في المستشفى يد أمجد التي كتبت رسائل الحب المعطرة ورمت بالحجر ...
كان يومها كالشيطان يتنقل في كل الأزقة بخفة قرد ... يدفع بالبطاطا المقصوصة للمتظاهرين ويجمع الحجر ...
&quot; كسرة واحدة لن تكفي خمسة أفواه ... يا أولاد الكلب ، ماذا سنأكل إذا حرمنا من الخبز &quot; ؟ 
يختبئ وراء المباني ويخبر الرفاق عن تحركات سيارات جنود مكافحة الشغب .
&quot; ثمن الخبز ارتفع والبطون لن تشبع بعد الآن ... &quot;
يصب البترول فوق العجلات الكبيرة ويرمي فوقها بأعواد الكبريت الملتهبة ، فيرتفع الدخان الأسود وتشتعل النيران وسط الشوارع .
&quot; نحن لا نملك صناديق قمامة ، فلماذا نحرم من الخبز ؟ 
لماذا نحرم من الخبز اليابس ؟
أيها الغول الذي لا يشبع ؟
لماذا ... ؟
لماذا أيها الغول ؟ 
يلتقط بيديه القنابل المسيلة للدموع ويرمي بها بعيدا عند كتلة الأجسام السوداء ...
&quot; لماذا لم تحاسبوا من يرمي اللحم في صناديق القمامة ؟ &quot; 
يلتقط قطع الرصاص الخارج من أفواه البنادق – مازال سخنا – يدسه في جيبه تذكارا لإخوته الصغار .
&quot; أصحاب صناديق القمامة الملأى من فضلات الكروش التي ترتفع كالجبال لن يرهبهم ثمن الخبز الجديد ، وسيرمون به في كل وقت في صناديق الزبالة ... &quot; 
يشعل النيران في العجلات المطاطية ويملا الشوارع بالحجارة الكبيرة ...
ويصفر الرصاص أمامه ، فيعري له صدره .
&quot; ماذا سنأكل إذا ارتفع ثمن الخبز ؟
هل سنأكل البسكويت يا سادة ... ؟
ماذا سنأكل أيها الغيلان التي لا تشبع ؟
قولوا ماذا سنأكل .... &quot; ؟ 
في الصباح ، عندما خرج مع عمران وأحمد وذهبوا إلى ساحة الاستقلال كان الجو متوترا ، وكانت سيارات حرس مكافحة الشغب رابضة هناك ، ملأى بالبنادق والهراوات .
وصلته أحاديث الرجال الواقفين في كوكبة كبيرة وسط الساحة . كان رجل يخطب بصوت أجش ... ثم سكت عندما فح مكبر صوت : 
- تفرقوا ...
قال شاب لزميله :
- ماذا سنأكل إذا طار الخبز من أيدينا ؟
رد على تساؤله شاب واقف بالقرب منه :
- كل لحما يا أخي ... كل من لحم الخرفان السمينة .
قال آخر :
- بل كل حجرا ... حجرا حلوا كهذا 
وانطلق الرصاص .
فقذف الرجال السيارات الرصاصية بالحجر .
وفح مكبر الصوت مرة أخرى 
- تفرقووووووووووووووووووووووا ..... 
ثم نزل من السيارات رجال يحملون الموت :
- تفرقووووووووووووووووووووووووووووووا ...
فطار الحجر .
وحط الحجر قريبا من الرجال والبنادق ،
فطار الرصاص .
وطار الحمام .
وفار الدم .
وسال العرق .
&quot; نموت نموت ويحيا الوطن . &quot; 
وطار الرصاص .
وسال الدم .
&quot; إذا الشعب يوما أراد الحياة ... &quot; 
وطار الرصاص .
... فلا بد أن يستجيب القدر . &quot; 
وطار الحجر . 
&quot; ولا بد للظلم أن ينجلي ... &quot; 
وطار الرصاص .
وسال العرق 
&quot; ولا بد للقيد أن ينكسر &quot;
وطار الرصاص وطار الحجر .
&quot; ومن لا يحب صعود الجبال ... &quot;
وسال الدم .
&quot; يعش أبد الدهر بين الحفر ... &quot;
وطار الرصاص .
وسال العرق .
وسال الدم .
وطار الرصاص .
وطار الرصاص .
وطار الرصاص ...
وسال الدم 
وحط الرصاص .
وحط ال......ر.....صاااااااااااااااااااااص .
فحط الحجر .
*****
مسح أمجد دمه في حائط &quot; قصر الشعب &quot; .

*****
قال عمران : 
وجدت نفسي محاصرا في وسط الشارع . حذرني الرفاق من أن كوكبة من حرس مكافحة الشغب اندفعت في اتجاهنا ، لكنني انهمكت في إشعال عجلة جرار كبيرة ولم أفق إلا والسناكي تلمع في أول الشارع ... قذفت بحجر في وجوه المهاجمين ووليت الأدبار ، فاصطدمت في الجهة الأخرى بالرصاص ... فوقفت مدة لا أدري ماذا أفعل ، ثم تصورت جدار منزل وسقطت في ساحته .كنت مازلت أنهج عندما تحطم باب المنزل وصفعتني الأيدي الغليظة والهراوات المطاطية ، ففقدت وعيي وترنحت ثم سقطت على وجهي . جروني من رجلي كما تجر الجيفة ، فاصطدم رأسي بالحجر المزروع في الشوارع ...ولم أفق إلا وأنا في مركز البوليس الذي تحول إلى معتقل .
رأيت وجوها كثيرة أعرفها .
ورأيت دما متخثرا .
ورأيت جراحا مازال الدم ينز منها .
وتحسست رأسي الذي انتفخ حتى صار أكبر من قلة المسجد الكبير .
ورأيت الغول .
ذلك الغول الذي كان يتنقل بين الدكاكين .
رأيته يلحس الدم السائل من الجراح ويمضغ الجماجم المهشمة ،فتكورت تحت جدار الزنزانة .
وقرأت سورة الخبز .
قرأتها منغمة كما ترتل آيات القرآن 
فرأيت الزنزانة تتفتح كزهور الربيع 
وتكبر 
حتى صارت أوسع مما بين السماوات و الأرض 
ورأيت الحقول تخضر 
والقمح ينبت 
والسنابل تتمايل 
والحب يتكدس ذهبيا لماعا 
والنساء تشعل النيران في الطوابين 
والخبز ينضج 
والأطفال يتخاطفون الخبز السخن 
ويجرون ...
ويضحكون ...
ويضحكون ...
ويضحكون ...
والشمس تشرق بألف لون ....


ملاحظات للقارئ :

نشرت هذه القصة أول مرة بعنوان &quot; الخبز المر &quot; في مجموعتي القصصية : &quot; الخبز المر&quot; سنة .1990
صادرت الرقابة هذه المجموعة القصصية مباشرة بعد صدورها ومازلت ممنوعة من التداول حتى يوم الناس هذا .
العنوان الجديد &quot; سورة الخبز &quot; عنوان تعويضي للعنوان السابق .
بهذا وجب التنويه [/color:1460cb0652][/size:1460cb0652]


عربة الدرجة الممتازة 

ساحة المحطّة تعجّ بالمسافرين. وأمام شبّاك التّذاكر طوابير طويلة : طلبة وطالبات وعمال وجنود يتدافعون بالمرافق ويتقاذفون بالسبّاب واللّعنات. وعلى سكّة الحديد قطار طويل راقد على بطنه كالزّواحف الأسطورية الخارجة من ذاكرة التّاريخ.
في وسط السّاحة انتشر جمع من الشّباب ملأوا الدّنيا صياحا ولغطا وبذاءات ونداءات بأصوات مرتفعة.
ووصلت كوكبة من المجنّدين الجدد. مشوا كالطّواويس يتفاخرون بالكسوة العسكريّة وقعقعة الأحذية الغليظة على رصيف المحطّة.
وغير بعيد عن مرقد الوحش الأسطوري انتحى ثلاثة شبّان يضربون على طبلة ودَرْبُوكة وطارٍ ويغنّون أغان فاحشة ويتناوبون الشّرب من قارورة خمر.
رأيت صاحب الدّربوكة يخرج من جيب معطفه قارورة تشعّ بالنّور، يقرّبها من عينيه ويقبّلها ثمّ يفضّ بكارتها بإبهامه. يضغط بعنف على السّدادة فينفجر السّائل الأحمر في وجهه فيلحسه مقهقها ثمّ يعبّ من ثغر القارورة ويمرّرها إلى أصحابه فيتلهّون بها مدّة ثمّ يرميها أحدهم لترتطم على عربة من عربات قطار البضائع محدثة أنينا وتوجّعا.


ويتواصل الغناء والرّقص فيلتحق الجنود بالجوقة مصفّقين مهلّلين وتكبر الحلقة.
ويزداد البلاء.
ويرتفع صوت جرس المحطّة معلنا عن نهاية الحفل. فيندفع المسافرون إلى العربات.
اندفعوا وهم يقتحمون الأبواب من كلّ الجهات.
وتضاربوا وهم يصعدون الدّرج. وغصّت بهم الأبواب الضيّقة.
بعد دقائق كانت العربات قد أُتخمت بشرا وعرقا وكلاما نابيا.

?

بعد أن مرّ الطّوفان من أمامي حملت حقيبتي وقصدت العربة، عربة الدّرجة الممتازة. دفعت الباب بلطف ودلفت إلى الصّالون. الكراسي وثيرة بمساند للمرافق ومتكآت للرؤوس ومنافض سكائر ومناضد صغيرة للعشاء.
وهواء الصّالون دافئ.
وآلة تسجيل تبثّ من السّقف أغانٍ بصوت الفنّانة الرّقيقة فيروز. والمقاعد كثيرة. وعدد الرّكاب قليل.
كان عدد رفاق الرّحلة أربعة رجال وأربع نساء وطفلين.
?

جلست على مقربة منّي، على الكرسي المقابل لمقعدي .
اختارت مجلسها قريبا من الشبّاك.
واعتذرت بلطف حين داست قدمها على مقدّمة رجلي وهي تقف لتضع حقيبتها في رفّ العربة.
وكست حمرة الخجل وجهها الجميل لمّا قَبِلتُ اعتذارها بابتسامة خفيفة وب « شَيْ مَا صَاْر ».
واعتدلتْ في جلستها .
جذبت تنورتها إلى تحت الرّكبة ثمّ أخرجت من حقيبة يدها رواية وانهمكت في القراءة.

?

ساحة المحطّة مازلت ملأى بالمسافرين وباللّغط المكتوم . 
والمارد استفاق من نومه. اشتعلت النّيران في جوفه فأفاق مرعوبا. 
زمجر ونفث الدّخان من خياشيمه وَعَدَا يأكل سكّة الحديد أكلا لمّا. ويقطّع أوصال اللّيل تقطيعا. 
في البعيد، لمعت أضواء المداشر والقرى اللاّبدة في حضن الجبال واشتعلت كعيون القطط البريّة. 


وانساب صوت فيروز هامسا يُغازل الأحلام والبدْرَ ومليك الجنّ . 

?

عرفتُ منها ونحن نتعشّى أنّها طالبة في سنتها النّهائيّة. وأنّها تَدْرُس في كليّة الآداب في سوسة . 
وقالت إنّها مُغرمة بالأفلام التّونسيّة الحديثة: عصفور سْطحْ، وصفائح من ذهب، وبنِت فاميليا، وصمت القصور، وبموسيقى «الرّاي» وبالرّوايات الجميلة وبمحمّد الغزّي ومنصف الوهايبي ومحمود درويش . 
قلت مازحا : 
- أنت مُغْرَمَة بالشّعر أم بالشّعراء ؟ 
ردّت وورد الرّبيع يكسو وجنتيها : 
- أنا أعشق الشّعر يا سيّدي أبحث عنه في رَسْمٍ دَارِس أو في كأس مُتْرعة بالحنان عند أبي نوّاس أو عند طرفة بن العبد ! 
وأضافت بعد قليل : 
- أنهيت هذا الصّباح قراءة «ذاكرة الجسد» ولن تمرّ هذه اللّيلة قبل أن ألتهم «فوضى الحواس» . 
لقد دفعتني الضجّة الإعلاميّة التّي افتعلتها الصّحافة لاكتشاف «أحلام مستغانمي» . هي رائعة يا سيّدي ! 

قلت لها إنّني قرأت الرّوايتين. وإنّني مُغرم مثلها بالشّعر والرّواية. فزاد انفعالها وقامت تُنزل حقيبتها المركونة على الرفّ. 
همستْ مازحة : 
- لن أدوس على قدمك هذه المرّة ! 
ووضعت الحقيبة على ركبتيْها . 
ظلّت دقائق تدقّ عليْها بالسّبابة والوسطى ثمّ قالت كمن يحدّث نفسه : 
- لقد أنهيت كتابة روايتي الأولى يا سيّدي. 
وأخرجت من الحقيبة مخطوطا عرضته عليّ. 
قرأت العنوان فأغراني بتصفّح الكتاب. 
وقامت. 
أعادت الحقيبة إلى الرفّ. 
وجلست وهي تجذب تنّورتها إلى تحت الرّكبة. 

?

نام الصّبيان . 
وخَفت ضجيج الرّجال الأربعة . 
وتوسّدت النّساء أذرعهنّ ونمن . 
وامتدّ اللّيل أمام القطار. 
من بعيد، جاءني صوت. تبيّنته وهو يجدُّ في اقترابه. 
قرْع على الطّبلة. 
ودقّ باليدبن على الدّربوكة. 
وخشخشةُ طار. 
وتصفيق وتصفير. 
ورويدا رويدا، كبُر اللّغط والهرج. وازداد الضّجيج ارتفاعا إلى أن اندفع جمع من الشبّان داخل عربة الدّرجة الممتازة. 
فتيان بعيون شرسة انقضّوا على النّائمين فأيقظوهم عنوة وهم يصيحون : 
- أفيقوا يا أولاد الكلب ! تنامون في الدّفء ونحن لا نكاد نجد موطئ قدم في العربات الأخرى! 
ضجّ الطّفلان بالصّراخ. 
وقامت النّساء مذعورات 
وتفقّد الرّجال جيوبهم وهم يتثاءبون. 
وعرَفْتُ الشّاب المكلّف بتكسير قوارير الخمر على عربات قطار البضائع. 
كان شرسا وهو يهتف : 
- لن تناموا دقيقة بعد الآن يا أبناء الزّواني ! 

ودقّ على الطّبلة بعنف فجاوبته خشخشة الطّار وهزيم الدّربوكة وعويل الطّفلين وصياح النّساء . 
وظلّ الرّجال ذاهلين وكأنّ على رؤوسهم الطّير. 

?

قبل وصولهم بقليل كانت الطّالبة قد غادرت مجلسها وذهبت إلى «التّواليت». 
تمنّيت أن تبقى هناك وتغلق وراءها الباب حتّى تمر العاصفة ويهدأ الجوّ. لكنّها خرجت طريّة كوردة الصّباح. فهلّلوا لمرآها : 
- هاهي بنت الأكابر ! يا مرحبا ! يا مرحبا ! 
فصاح فيهم كبيرهم : 
- بَلْعُوا يَاكْلابْ ! 
وذهب لملاقاة الشّابة . 
وضع يده على كتفها فنترت اليد الممدودة بغلظة متنمّرة : 
- هبّطْ ايدَكْ يَا سَخْطَهْ ! 
انفجر الفتيةُ في ضحك هستيري مجنون وهم يشيرون إلى البنت وإلى القائد .
ضحكوا حتّى شبعوا ثمّ وضعوهما في حلقة وصاروا يدورون حولهما قافزين فوق الكراسي وفوق رؤوس الركّاب الجالسين هنا وهناك . 
مدّ القائد يده مرّة أخرى إلى صدر البنت فنترتها بحركة أعنف من الأولى . 
وعاد إلى النّحْر.
فعادت إلى النّْتر . 
وعاد إلى الشّعر . 
وعاد إلى الثّغر . 
وعاد إلى الصدر 
وعاد إلى الورد
وعاد إلى النهد
والبنت تقاوم . 
والرّجال الجالسين على الأرائك الوثيرة يُراقبون المشهد بفضول إلى أن صاحت المرأة، أمّ الطّفلين : 
- حَرَامْ عَلِيكْ ... ! هذا حَرَامْ ! 
فزجرها زوجها : 
- اسْكتي ! مَالْنَا وَالمَشَاكِلْ ! 
فجأة، انقضّ القائد على البنت فطرحها أرضا وسط تصفيق أصدقائه وتشجيعهم.ومزّق صدرها فقفزت من الصّدر تُفّاحتان فوّاحتان . والبنت تخبط برجليها وتصيح وتلطم وجهه وصدره وتعضّ يديه. 
والرّجل ينهش من التّفاحتين ويأكل من الجسد الفائر صحّة وعافية . 

?

غطّت النّساء وجوههنّ بأيديهنّ. 
ووقف الرّجال. 
سوّوا بدلاتهم الأنيقة جدّا. 
المكويّة جدّا. 
وذهبوا يدخّنون السّيجار في«تواليت»ْ عربة الدّرجة الممتازة. 


?

ووقفتُ بعدهم. 
سوّيت النّظارة فوق أرنبة أنفي وقصدته. 
حين اقتربت منه وقف يستقبلني. 
بغتة، خبطني على قفاي فسقطت النّظارة على الأرض وتهشّمت. 
أحدثت عند سقوطها خشخشة خفيفة فخمّنت مكان وقوعها. 
بحثت عنها ورأسي يدور إلى أن وجدتها . 
كان البلّور قد تشقّق وتفتّت إلى قطع صغيرة لكنّه ظلّ متماسكا. 
لبست النّظارة وقمت واقفا فرأيت عجبا:
تقطّعت أوصال صاحب الدّربوكة . 
تشظّى. 
رأس هنا . 
وجذع هناك . 
صدر فوق الرّجلين . 
وذراعان نابتتان على الورك . 
صوته فقط ظلّ يدوّي وسط العربة .
اقترب منّي . 
مدّ يده نحوي . 
صارت اليد عشراتٍ من الأيدي ولم أدر أيّها يده الحقيقيّة .
مددت يدي كما اتّفق . 
صادفت يدا ممدودة فعضضتها ودفعت برأسي بين فخذيْه.
فاجأته الضّربة . 
فاجأه عنف الهجوم لكنّه صمد. 
فأعدت الكرّة. 
ضربته هذه المرّة بأمّ رأسي . 
أحسست بجسده يرتخي وهو يتكوّر فوق كتفَيَّ ويسقط على أرضيّة العربة . 
أمسكت برأسه وبدأت أخبط فجحظت عيناه واستطال ذقنه وبهت لون شاربيْه وبدأ يخور. 
خَارَ كما تخور ثيران الأساطير. ثمّ همد واسْتَكَان. 

?

ونظرت من الشّباك فطالعتني أنوار الفجر وصكّ سمعي دقّ على الطّبلة في عربات الدّرجة الثّانية من قطار اللّيل . 



الكلب 

سمعت دقا خفيفا على الباب ، فخرجت من الدار استقبل القادم . رأيت رجلا يبتعد ، ورأيت تحت الباب رسالة ... تركت الرجل يذهب والتقطت الرسالة . قرأت سطورها فلم أفهم شيئا . أعدت قراءتها مرة ومرات ، فاستعصى علي فك رموزها . وضعتها فوق طاولة صغيرة بجانب السرير ، وخرجت من البيت ... قررت الذهاب إلى البحر . في منتصف الطريق عدت وأنا أكاد أجري . خفت أم يصل حامد قبلي إلى البيت ويقرأ الرسالة . وحامد صديقي . يقاسمني نفس البيت ، ولا أخفي عنه حتى خلجات قلبي . لكنني لا أريده أن يقرأ هذه الرسالة . هذه الرسالة جرح أريد أن أزرعه في قلبي ، ولن يشاركني ألمه أحد . 

*****
عندما دفعت باب المنزل ، خبطتني رائحة القهوة التركية ، واستقبلني حامد بكأس يصاعد منها البخار . وضعت الكأس فوق الطاولة الصغيرة ، قرب السرير ومددت يدي نحو الرسالة . 
قال حامد : 
- مبروك . أخبار سارة إن شاء الله ؟ 
وضحك . 
فوخزتني سكين حادة في قلبي .
قلت له : 
- شكرا .
وخرجت .
قال : 
- اشرب قهوتك .إنها ستبرد . 
قلت : 
- لا يهم . هل لديك وصية لأهلك ، رسالة أو نقود . إنني عائد إلى البلد .
قال : 
- لا . 
لا وخزتني كطرف السكين الحاد . 
وقام يغلق في وجهي الأبواب .
قلت : 
- اتركني يا حامد . فما عاد لي متسع من الوقت أضيعه 
فقال : 
- هل أخذت مستحقاتك من مؤجرك ؟ 
قلت : 
- سأعود . لن أبقى طويلا في الوطن . سأقضي شأنا خاصا ، وسأعود بسرعة .
قال ، وهو يكاد يبكي : 
- لن تعود .
قلت وأنا أطبطب على كتفه بحنان : 
- مع السلامة يا صاحبي 
قال ، وهو يمسح دمعة نزلت على خده 
- لا تترك الرسالة تقتلك .
قلت ، وقد صار شكي يقينا : 
- و هل قرأتها ؟
فقال : 
- الرسائل لا تقرأ على الورق . إنها مكتوبة على جبينك يا صاحبي .
وخرجت .
فخرج ورائي .

*****

ذهبت إلى محطة سيارات الأجرة ... والرسالة في جيبي ... والكلب ينبح داخلها ... كنت أسمع نباحه الأجش ، فأرتعش ، وتصيبني رعدة . وأقول وصراخي يخرج من كهوف الروح : 
من يوصلني إلى البلد فأدفع له مقابل السفرة روحي .
ولا مجيب . إلى أن جاء حامد إلى المحطة .ناولته الرسالة فردها إلى جيبي وهو يقول : 
- عد معي الآن إلى البيت .
تركته يسوقني ، وأغلقت فمي بالمفتاح . 
وعدنا ... ونباح الكلب لم يسكت . كان يهر ويشخر ويعصر قلبي عصرا .
عندما وصلنا إلى البيت ، قصدت المطبخ واخترت سكينا حادة وأخرجت الرسالة من جيبي وأخرجت حورية من بين سطور الرسالة ، فذبحتها .
ذبحتها من الوريد إلى الوريد 

*****

هل تعرفون حورية ؟ 
سأحدثكم عنها قليلا ولن أخجل . هي ابنة عمي الكبرى . وها ابنة العم تخون الماء والملح وتعشق كلبا .
وها معشوقها يعقر قلبي ، ويستوطنني داء بين الضلوع .
رأيت الدم يقطر على الأرض . ورأيت الكلب – كلبها – يخرج من الورقة التي غطت بها سوأتها حين لدغتها السكين .
تشمم الكلب الدم المسكوب فوق البلاط ، وهر داخل قلبي . ضربته بالسكين بين عينيه ، وقلت لحامد وهو يدفع الباب بكتفيه دفعا قويا : 
- لا تحاول ، فوراء الباب مزلاج كبير .
قال مستعطفا : 
- وأنت ، لماذا لا تخرج ؟ 
قلت : 
- حتى أنتهي من قتل حورية والكلب .
قال : 
- وهل هانت عليك ابنة عمك إلى هذا الحد ؟ 
وابتعد عن الباب ...
فعادت حورية تسكن أسطر الرسالة . وعاد الكلب يهر داخل جيبي .

*****
هذا الكلب الذي يهر الآن داخل جيبي هذا الكلب الأبيض كالثلج – كلبها – وجدته ذات يوم في البرية . لقيته جروا أعمى ، تركته قافلة في طريقها ، وارتحلت إلى الشمال .
قافلة تسير * في بلاد الخير .
سيري أيتها القوافل ، ولا تتوقفي .
سيري أيتها القوافل ، قوافل الجمال وقوافل سيارات الأندروفر برجالك البيض السمان ، الملثمين بالكوفية العربية . 
سيري أيتها القوافل ولا تتوقفي . واتركي لنا في طريقك مما شئت : بعر الجمال والعوازل الجنسية وحبوب منع الحمل ومرض الإيدز والكلاب .

*****

هذا الكلب السمين الذي يهر الآن في جيبي ربيته مع أولادي في البيت . نام معهم في فراش واحد . وأكل مما يأكلون . وكبر حتى صار كالأسد . 
قلت لحورية وأنا أغادرها والبيت والأولاد والأحلام التي لم تتحقق ، وأقتفي أثر قوافل الجمال المحملة بالملح والخرز وجلود الخرفان المدبوغة : 
- تركت لك رجلا يحرسك ، فلا تخافي .
وربت على ظهر الكلب .
ردت وكأنها تترقب إقراري هذا : 
- لن نخاف مادام معنا بوبي 
هكذا أسمت الكلب .
وراحت تثني على شمائله وكأنها تتغزل بحبيب ، وأنا أعد حقائب السفر .
وذهبت ، وبقي بوبي في الدار يحرس النعاج وقن الدجاج ، وينبح السحاب المار فوق سماء البيت ، وينام في الليل متوسدا ذراع الباب . حتى جاء الرجل الغريب ودفع بالرسالة تحت بابي . وذاب ...
هتك الغريب أسراري هناك ، وجاءني غماما أسود حط فوق القلب المثخن بالجراح : 
زوجتك تخونك مع الكلب في بيت نومك .

*****

أغلقت أبواب السماوات السبع وفتحت باب المطبخ بهدوء حتى لا يسمعني حامد . ورجعت إلى سريري . ولم أشعل نور الكهرباء . تحسست بيدي الغطاء ، وتمددت على السرير . جعلت الرسالة تحت الحشية ، وتمددت بكامل ثيابي فوق الفراش البارد .
سمعت طرقا خفيفا على الباب . أغمضت عيني وقلت : 
- ادخل يا حامد 
قال الطارق : 
- باسم الله مرساها 
ولفحت وجهي نسمة خفيفة . وسمعت أزيزا وصريرا يشبه احتكاك عجلات طائرة بأرض المطار . وأصابتني رعدة شديدة ، فناديت : 
- دثرني يا حامد ...
زملني يا حامد ...
فرد على استغاثتي صوت نسائي أعرفه جيدا : 
أنا حورية يا أيها المزمل . قم وانظر في عيني إن استطعت .
ورميتها بالرسالة ، فقالت 
- آه ... الكلب ؟ ألم توصني به خيرا وأنت تعد حقائب السفر ؟ .
ألم تقل إنه أحفظ للود من بني البشر ؟ 
فصحت : 
- إذن فعلتها ؟ 
فقالت : 
- ألم تقل إنه رجل البيت بعدك . فكيف لا أطيعه إذا دعاني ؟ 
وجلست على حافة السرير .
التفت يمنة ويسرة ، فرأيت أمامي صورة معلقة على الجدار . في الصورة ، فدائي يحمل رشاشا و ... ثورة ثورة ... حتى النصر . غمزته بعيني فأعطاني الرشاش ، فصوبت نحو رأس حورية وأطلقت النار . 
رأيتها تتخبط في دمها . وجاء حامد يجري . قال : 
- فعلتها ... ، إنها لن تموت بطلقة واحدة .
وخرج .
أرجعت للفدائي رشاشه ، فرفع في وجهي علامة النصر معكوسة إلى الأسفل . وأعدت صورته ّإلى الجدار فغطى وجهه بالكوفية ، وبكى نشيجا متواصلا ، لا ينتهي ...
قلت له : حطم بلور الصورة ، وتعال عندي أحررك وتحررني .
وسكت ، فسكت .

*****

ودفع حامد من جديد باب الدار ، ودخل ، فدخل وراءه كلب .
قلت : هذا كلبنا ، فمن جاء به إلى هنا ؟ 
رد حامد مرتبكا : 
- وجدته في صندوق البريد مع الرسائل .
وتشمم الكلب حورية ، فأفاقت .
قال حامد ، وفي عينيه إصرار غريب على الانتصار : 
- ألم أقل إنها لن تموت بطلقة واحدة .
وأقعى الكلب بجانب حورية ، فدست رأسها بين قائمتيه الخلفيتين ومصت ذكرة . فسال لعابه و عوى وحرك ذنبه يمنة ويسرة . أصابني القرف وهي تتعرى أمامي وتغازل الكلب ، تحت صورة الفدائي ، فهممت بهما لكن الكلب كشر عن أنيابه ونبح بصوت راعد . أخافني النباح ، فناديت حامدا لكنه قال لي : 
- أنت وشأنك يا صاحبي . هذه قضية داخلية لا ناقة لي فيها ولا جمل .
فرددت عليه محزونا : 
- دعنا من النوق والجمال يا أخي ، وتعال نتعاون على هذا الكلب الذي أكل المرأة وسيأكلنا بعدها لا محالة .
قال ، وهو يهز كتفيه : 
- أكلها بإرادتها : والبندقية فوق رأسك .
بحثت عن الصورة ، وناديت الفدائي . قلت عله يساعدني في هذه الساعة العصيبة .
قال ، مستسلما لقدره : 
أنا كما ترى يا سيدي ، صورة معلقة في الجدار للزينة 
فقط للزينة لا غير ، فأغمضت له عينيه حتى لايرى المرأة والكلب .
وذهبت إلى المحطة . جلست في المقعد الخلفي في سيارة الأجرة الراجعة إلى البلد . دفعت لصاحب السيارة معلوم مقعدين ومددت رجلي محاولا النوم ، فدست على لحم سخن ، طري . كانت حورية بجانبي تجلس في المقعد الخالي ، وتتألم بصوت مرتفع جعل السائق يلتفت وراءه ويسألني إن كنت أحمل في داخلي إمرأة ؟ 
لم أرد على إهانته ، فشجعها سكوتي ، ومدت لي لسانها ، وعرت عن فخذ سمين .
قلت ، مستسلما لمشيئتها : 
لماذا تتعهرين في هذا المكان العمومي ؟
ودست على فخذها بحذائي الملوث بالطين ، فكنت كمن يدوس على ظل .
وجاء الكلب وهي تتعطر . جلس بيني وبينها وجعل يتشممها ، ثم عضها من خصرها عضا لطيفا . وهم بها .
قلت : أرى الكلب يتغزل بك ؟ 
قالت : أتغار من كلب ؟ 
قلت : بعد العودة ، سأجعلك والكلب في خازوق واحد ، وأبيع صوركما إلى مجلة ( بلاي بوي ) لتجعلها حدث الموسم . 
قالت : ستزيدني شهرة حتى لكأني بريجيت باردو ، ولن أخسر سوى سراويلك .
ووضعت كعبها في أسفل بطني وقالت : 
- عقولكم هنا يا أولاد القحاب ، يا عرب آخر الزمان .
يااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا اااااااااااااااااااااااااااااااا .
وأفقت وسائق سيارة الأجرة يسب ويشتم سائق شاحنة كادت تدهسنا .
قلت : هل وصلنا ؟ 
رد بنرفزة : إلى جهنم وبئس المصير إن شاء الله .
وأوقف السيارة لإصلاح عجلة انفلق إطارها .
ونزلت أعاونه فقال : عد إلى مكانك يا رجل ، فأنت أكثر من نجاسة .
قلت &quot; لماذا ؟ 
قال : لأن رائحة بول الكلاب ترشح من أثوابك .
فعدت إلى جوار حورية وكلبها فسألتني : لماذا عدت ولم تساعد الرجل ؟ 
قلت لها أنني نجس ، وتفوح مني رائحة بول الكلاب .
قالت : حقا لقد سكنك الكلب يا صاحبي .
قلت : أي من الكلاب تعنين فهم أكثر من العد .
قالت : أنا الآن أعني كلب الرسالة التي في جيبك . أما بقية الكلاب فلم تعد تعنيني .
ووضعت يدها في مكان القلب ، فسكت إلى أن عاد السائق 
التفت الرجل إلى الوراء ورفع يده يسد بها أنفه وهو يردد : 
ما أنتن هذه الرائحة .
فقال بقية الركاب الذين ظلوا صامتين طيلة الرحلة : 
هي رائحة بول الكلاب .
ونزلوا من السيارة . وتركوني وحدي ، فأخرجت الكلب من جيبي ، وبدأنا في النباح .

*****

جاء حامد يجري . دفع باب الدار كالمجنون ، ووضع يده على فمي حتى كاد يقطع أنفاسي . هززت جسمي هزا عنيفا فوق السرير ، وفتحت عيني .
قال : مالك تنبح هكذا أيها المجنون هل تحولت إلى كلب ؟
أدرت وجهي جهة الحائط ، وعدت أنبح من جديد .
كنت يقظا  هذه المرة .


تاكسي 

وأنا اقترب من بحر « حلق الوادي » رأيت الشّمس تطلع من وسط الماء. شمس حمراء وكبيرة. نورها باهت لا يؤذي العين. حدّقت فيها مدّة. رأيتها تنفض عنها الماء العالق بها من كلّ الاتجاهات وتنتفض لترتفع رويدا رويدا في الفضاء ككرة من لهب.
شققت بسرعة كبيرة الطريق الرّاقدة فوق بحيرة «تونس» وأنا أطرد النّعاس عن أجفاني وأشعل سيجارتي الأولى.
واشتعلت في وجهي أضواء الشّوارع:
الأحمر. 
والأخضر.
والبرتقالي.
وداس أصحاب السيّارات على الفرامل فدُست على فرامل سيّارتي بعنف. وأزّت العجلات فبدأت ألعن.
وتحرّر جسمي من سلطان النّوم.
***
شوارع المدينة مازالت خالية.
وشرطي المرور يحرّك يديْه في كلّ الإتجاهات.
والعربات تمرق من أمامه دون أن تلتفت إلى إشاراته. تحرّكت أقطع هذه الشوارع جيئة وذهابا ولم أتلقّ نداء الرّكاب. مررت من شارع «بورقيبة» فباب « الجزيرة » فباب « الجديد » فباب « بنات ».
خبطتني روائح نفّاذة : 
رائحة ماء الرّجال المسكوب عند ملتقى الأفخاذ.
وفُساء أطفال صغار.
وضراط العجائز وهنّ يغتسلن قبل مقابلة الرّب.
كانت الروائح تزداد حدّة كلّما توغلت أكثر في شوارع المدينة العتيقة.
ثمّ فجأة يقرع النّداء سمعي:
- تاكسي...
تاكسي ...
أضغط على الفرامل ببطء .
يجري كهل باتجاه السيّارة 
يسبقه شاب فيفتح الباب ويرتمي على الكرسي الخلفي ويصيح : 
- باب الخضراء ! « ياسيّد! »
أستمع إلى لعنات الكهل فلا أحفل بها.
ويزمجر المحرّك من جديد.
***

الحياة بدأت تدبّ في المدينة الخارجة لتوّها من سباتها.
نساء بجوارب مشدودة بعنف على ربلات السّيقان المكتنزة ينزلن من العمارات الكئيبة.
رجال يهرولون باتجاه محطّات الحافلات.
أطفال المدارس في كلّ مكان .
و...تاكسي نهج الباشا.
تاكسي ...باب سعدون
تاكسي ...منّوبة
تاكسي ...مونفلوري.
تاكسي ...أريانة 
تاكسي ...ولا أتوقّف فهذا العجوز سيجعلني ألعن ككافر قبل أن يركب وأسبّ كلّ شياطين العالم حين هبوطه من السيّارة.
تاكسي ... مستشفى عزيزة عثمانة.
تاكسي ...Place Pasteur s’il vous plait monsieur
وتعاكسني الشمس. تنعكس أشعّتها على واجهات المغازات فأضع نظّارتي وأتفرّج على العالم بالأسود والأبيض...
تاكسي ...مقبرة الزلاّج. وتفتح باب السيارة الأمامي وتجلس بجانبي. شابة جميلة. تحمل بين يديها باقة أزهار.
البنت تحضن الباقة والباقة كبيرة. أزهارها رائعة وفوّاحة.


البنت تدسّ الباقة في صدرها وتضغطها فوق النّهدين.
النهدان يصرخان من شدّة الضّغط.
وأنا أراقب البنت. وجهها لا يوحي بشيء.
أحاول البحث عن الحزن في قسماته فلا أجده.
أشغّل مسجّل السيّارة. يقرأ عبد الباسط عبد الصمد من قصار السّور. الفاتحة والفلق والنّاس والكوثر و« يا أيّتها النّفس المطمئنّة ارجعي إلى ربّك راضية مرضية فادخلي في عبادي وادخلي جنّتي».
يقرأ آيات من سورة البقرة ، من سورة يس، من الحاقة، من الرّحمان ، والبنت لا تلتفت إلى ترتيل المقرئ .تواصل ضغط باقة الزهور بين نهديها ومراقبة المارّة على جانبي الطّريق.
أدخل باب الجبّانة.
تستقبلني رائحة الموت والفناء ويهزّني الخوف.
أتلهى بعدّ أشجار السّرو النائمة في كلّ مكان.
وتضع البنت في يدي ورقة نقدية ذات عشرة دنانير وتطلب منّي أن أترقّبها عشر دقائق فيرتفع ترتيل المقرئ وتحطّ الآيات على شواهد القبور.
تخفق أجنحة الطيور النائمة على الأشجار القريبة وتتململ أشجار الزّيتون.
وتمرّ الدّقائق ولا تعود البنت .

أترقبها دقيقة أخرى .
يمرّ من أمامي أسراب من زوّار الجبّانة.
نساء ملتحفات.
بنات كالزّهور البريّة.
كهلة تمسك طفلة تلبس ثيابا سوداء.
الكهلة تمسح دموعها والطفلة تغنّي : مَامَا زَمَنْهَا جَيَّة! وتصل الشّابة تفتح من جديد باب السيّارة وتجلس بجانبي. 
تُخرج من حقيبة يدها علبة وفرشاة وأحمر شفاه.
ترتّب زينتها من جديد. تضع قليلا من الأحمر الباهت على شفتيها وتمرّر الفرشاة برفق على وجنتيها وتهمس:
- شارع باريس من فضلك.
أشغّل المحرّك وألمس دوّاسة البنزين برفق فتتحرك السيّارة وتمرق قريبا من شواهد القبور.
أجتاز جسر« باب عليوة » فتتساقط النّداءات على السيّارة من كلّ الاتجاهات.
- تاكسي...
-تاكسي ...
والشوارع المتخمة بالمارّين أصبحت الآن لا تطاق.
روائح البنزين المحروق تخنق الأنفاس. وصهد الإسفلت يكوي الوجوه.


وأصل شارع باريس فتدفع البنت وتنزل.
أقول :بقي لك ديناران!فلا تردّ على ندائي.
وتتّجه مزهوّة بفستانها القصير الذي يكشف عن لحم كالآبنوس صوب مغازة « النّجم السّاطع » .
ولا تلتفت.
***
عند منتصف النهار، يشتد الزّحام ويدخل الحلبة أطفال يعملون بالوكالة.
يجري أحدهم كالرّيح العاصف بجانب السيّارة. يضع يده على مقبض باب التّاكسي ويجري معه إلى أن يتوقّف.
يشير إلى من اكترى خدماته أن تعال.
يصل شيخ مكدود أو امرأة أنيقة تدقّ الأرض بكعبها العالي. يقبض الطفل أجرته.
يتفحّصها بنظرة واحدة ويضعها في جيبه.
وإلى سيّارة أخرى... 
يندفع سريعا ولا يتوقّف 
مرّة دهسْت أحدهم. صدَمته مقدّمة السيّارة فسقط أمام العجلة الأولى التي طحنت صدره.
نزلت ألعن وأسبّ العالم.
رأيت في عينيه الغائمتين بساتين خضراء تذبل وأزهار تذوي وينابيع ماء تغوص في تخوم الأرض.
أَسْلَمَ الرّوح أمام باب المستشفى وبقيت شهرا بدون عمل ثمّ عدت من جديد إلى صخب المدينة.
***
تاكسي...
تاكسي ...
وأمر ولا أقف .
صرت أتفادى العجائز والشيوخ في هذه الزحمة اللعينة .
أقف عند إشارة المرور فتنادي شابة هيفاء : 
- تاكسي ...
وتقتحم السيارة وتهتف : 
- العمران الأعلى من فضلك .
ويغزو عطرها أعصابي. يدمرني تدميرا لذيذا .
أمر وسط غابة البلفدير فأتذكر وعدي للأطفال بزيارة حديقة الحيوانات . وعدتهم بالزيارة منذ أكثر من ثلاثة أشهر . ولم أف بالوعد .
وتخطر ببالي البنت الصغيرة وهي تقلد حركات القرد. والولد الذي لا يكف عن الحديث عن الأسد . يرتمي في حضني ويدفعني إلى الأرض ويزمجر كأنه في الغابة العذراء ثم يرميني بأعواد &quot;الكاكي&quot; التي كان ينوي دسها في حوض السمك .
وتتنهد أمه محتجة : 
-كم اشتقت إلى جلسة في المقهى المقابل لبركة الإوز .
وتذهب لتنام في فراش البنت .
وتدخل هبة نسيم من النافذة المفتوحة فتحرك من جديد العطر الذي ما انفك يقتلني .
ويهبط دوار خفيف إلى رأسي فتهرب مني السيارة ولا أقدر على ردها إلى الرشد إلا بمشقة .
وأرفع صوت الراديو ، فتشير الشابة إلى بناية ذات طابقين وحديقة جميلة . وتدفع دون أن تلتفت إلى العداد . فأحييها بضربة &quot;كلاكسون&quot; وأعود إلى حمى الشارع . 
و تاكسي ... 
تاكسي ...
***
حين امتدت الخطوط الحديدية تقسم شوارع المدينة إلى شطرين ظننت أن رزق العيال قد ضاع وأن &quot;الميترو&quot; لن يترك لنا قضمة خبز . لكن رحمة ربك كبيرة . جاء الزبائن من كل مكان : 
من تطاوين وتوزر .
من غار الدماء وسليانة .
من سيدي بوزيد وقبلي .
من مساكن والهوارية .
كانوا يسألون عن مستشفى الأمراض الصدرية ، وجامعة تونس الأولى ، ومارستان المجانين ، ووزارة العدل ، والجامعة الوطنية لكرة القدم ، والديوانة التونسية ، ومطار تونس قرطاج الدولي ، وملعب المنزة .
والسماء السابعة .
وكانوا يبحثون عن الدواء الشافي من الأمراض السرطانية الخبيثة ، وعن ربح قضية في محكمة التعقيب .
وعن زوج هرب ولم يعد .
وعن ابن ضال .
وعن نجاح في البروموسبور .
وعن بركة سيدي محرز.
وعن جنة الخلد التي وعد الله بها المتقين .
وعن ... نسيت عن ماذا ...
عن كل شيء ... وعن لا شيء ...
هبط هذا الطوفان الرحيم علينا من السماء .
جاءوا بخبثهم وطيبتهم .
بفقرهم ودراهمهم .
بفطنتهم وسذاجتهم .
بحقائبهم الجلدية الثمينة وبقفاف سعف النخيل .
وحطوا الرحال على جنبات الطرق .
ماكانوا يعرفون توقيت الميترو ولا محطات الحافلات التي تأتي ولا تأتي . فالتفتوا إلى سيارات التاكسي وأهملوا البقية .
صرت لا أجد وقتا للغداء .ولا أعود إلى البت إلا متأخرا . فتحدثني البنت عن القردة . ويقلد الولد أصوات الغابة . وتضع الزوجة عشائي على الطاولة متأففة . فأمضغ العشاء في تكاسل . وأغتصبها . وأنام حتى الفجر .

***
و...تاكسي 
يأتي الصّوت مسْترحما ، مسْتغيثا ، مسْتعطفا.
يأتي الصّوت آمرا، زاجرا.
يأتي الصوت لطيفا ، حنونا .
يأتي الصّوت جهوريا ، غليظا ، فيه عجرفة وغطْرسة .
يأتي الصّوت منغّما كهتاف الملائكة.
يأتي الصّوت قاصفا كالرّعد. 
يأتي الصّوت كهسيس الماء.
فأختار زبائني من خلال أصواتهم. أفرمل بغتة إذا هزّني النّداء الحنون. وأعود بالسيّارة إلى الوراء مسافات طويلة إذا أحسست بسحر الصّوت وأفرّ كمن تجري وراءه كلاب جهنّم إذا أفزعني زعيق المنادي.
أواصل الدّوران من ساعة السّاعات الأربعة التي آوت في أيّامها الأولى حصانا وفارسا من البرونز إلى السّاحة التي يقف فيها رجل يضع على كتفيه برنسا علاه الصدّأ ويفتح بين يديه كتابا لم يعد يقرأ فيه أحد.
بدّل الجميع الكتاب بالهمبورغر وكؤوس العصير وأفلام عادل إمام وهمّام في أميستردام و...
تاكسي...
تاكسي...
***
وتسقط الشّمس في البحر .
شمس حمراء وذابلة . 
شمس تتدلّى من السّماء بخيوط لامرئية تشدّها شدّا فتتملّص من القبضة الحديدية وتغوص رويدا رويدا في الماء الذّي صار بلون الذّهب المذاب.
فأهرب من زبائني وأعود إلى الموعد الذي قطعته لزوجتي منذ ثلاثة أشهر.
أضْربُ بحيرة تونس بعصايا فتنفلق إلى شطرين ويمتدّ فوقها جسر كثعبان خرافي.
تمرّ السيّارة فوق الجسر خفيفة تكاد تطير. وأقرأ الفرحة في عيني زوجتي ساعة الوصول .
الليلة سنتعشى على حافة البحر.
سنأكل السّمك المشويّ.
وسأشرب البيرّة.
ولن تنام زوجتي في فراش البنت هذه الليلة. 
و...تاكسي...
تاكسي...
قلت: ثمن « حارّة بيرّة »
وفرملت.
جلس الأوّل ورائي.كان ودودا. وجهه وجه مخنّث وابتسامته تغري الطّامعين. وجلس صاحبه بجانبي. كان يمضغ «الشوينغوم» وكان قرطا ذهبيا يتدلّى من شحمة أذنه اليسرى.
قال الجالس ورائي: 
- روّاد من فضلك ياسيدي!
وصَمَتَ ، فشغّلت مسجّل السيّارة ورحت أدندن مع مطربة خليجية لحنا راقصا وأنظر بين الحين والحين في المرآة العاكسة. إلى أن بلغنا الغابة فخفّفت من السّرعة في المنعرجات الخطرة المكسوّة بالأشجار من الجانبين.
لم أنتبه لحركة الشّاب الجالس ورائي لكنّني أحسست بوخزة في جنبي.
شيء حاد ينغرس في خاصرتي ويؤلمني.
حين التفتّ إليه طلب منّي أن أركن السيّارة خارج الطّريق المعبّدة وأن أمكّنه من الدّراهم الموجودة في الصّندوق.
حاولت الإفلات من وخزة السكين وطلب النجدة إلا أن خبطة على صدغي شلت حركتي .
ورأيت حبلا يطوق عنقي ويربطني بالكرسي .
وبدأ الضغط يسرق مني الأنفاس . 
في العتمة ، رأيت السيارات تمر في الإتجاهين ، مسرعة هادرة .
ورأيت الأضواء تلمع وتنطفىء .
لكن أحدا لم يلتفت لما يجري على جانب الطريق. 
وكنت على وشك تسليم الروح ...
تاكسي ...
تاكسي ...



رجل محترم جدا 

مضى الآن أكثر من عشرين عاما على آخر زيارة لي لهذا الشارع . أنا الآن في الأربعين . رجل محترم . رجل محترم جدا . ولست أدري أي شيطان ركب رأسي وقادني إلى سوق زرقون * . الكتب مازالت كعهدي بها مكدسة على قارعة الطريق .كتب باللغة العربية : الشيخ العارف أبي عبدالله محمد بن أبي بكر علي النفزاوي يعرض كتاب الروض العطر في نزهة الخاطر ، ويحكي علنا بصوته الطنان عن المحمود من النساء والمكروه من الرجال . عن كيفية الجماع وعن مضراته . عن مكائد النساء ، وعن الأدوية التي تسقط النطفة من الرحم . عن أسباب شهوة الجماع وعما يقوي عليه .
وابن شداد يصيح : حصاني كان دلال المنايا ... 
و رأس الغول مقسوم إلى شطرين . وسيف علي بن أبي طالب ما زال يقطر من دمه .
وكتاب دلائل الخيرات .
والمنفرجة : اشتدي أزمة تنفرجي * قد آذن ليلك بالبلج
ومسجلات تصرخ بمدائح عن مولد الرسول :
عطر اللهم قبره الكريم * بعرف شذي من صلاة وتسليم * اللهم صلي وسلم وبارك عليه .
وديوان المتنبي مخطوطا بالحرف المغربي الأنيق ، وبماء الذهب : 
وما المجد إلا السيف والفتكة البكر * وتضريب أعناق الملوك * وأن ترى لك الهبوات البيض * والعسكر المجر * وتركك في الدنيا دويا ...
وبين القصرين والسكرية وقصر الشوق . مبروك يا نجيب محفوظ .ولن أقول مع القائلين بأن ملك السويد توجك بتاج نوبل لأنك باركت كامب ديفد ، وصفقت للسلام مع إسرائيل .
وكتب مبلولة بماء المطر .
وكتب صفراء تفوح منها رائحة الجراد الميت .
وكتب حمراء تحمل صور لينين حزينا مهموما .
وكتب باللغة العبرية من بقايا يهود تونس ، سافر أصحابها ونسوها هنا .
ربما للذكرى .
وكتب إيطالية ومالطية .
وكتب فرنسية : روايات وأشعارا .
وكتب تاريخ : نابليون بونابارت أمام اهرامات الجيزة . 
ولويس الرابع عشر يجادل وزراءه .وثوارال89. والملكة الرقيقة تقذف الرعاع بالبسكويت من فوق شرفات القصر . وديدرو ومنتسكيو وفولتير .
وأبحلق بعيون كثيرة في المقصلة التي ذبحت الملك .
وأقوم أساوم البائع . أدفع له الدراهم وأتأبط رزمة الكتب .
ولعن الله هذه المسجلات وأغانيها الهابطة التي حرمتني من الاستماع إلى تحية أصدقائي تأتي خافتة من تحت إبطي . من وسط رزمة الكتب : شكرا يا رجل لقد تناسانا الخلق هنا . كنا نموت مرتين في العام ، بردا في الشتاء وحرا في الصيف ولكن ها نحن كما ترى في صحة جيدة .
قال لينين : لقد داس على عنقي رجل ملتح وسبني . وقال لأصحابه دوسوا على هذه الجيفة . لقد شفي غليلي عندما رأيت كتبه في الزبالة في سان بطرس بورغ وصوفيا وتيرانا . سأعود غدا لأشتريه وأحرق جثته أمام المسجد . 
شيء واحد لم يتغير في هذه الأسواق : إلحاح الباعة المتجولين :
-خذ هذا السروال بعشرة دنانير يا سيدي .
- لا أريده .
- خذه بخمسة فقط .
- لا . 
- خذه ببلاش يا.. 
- قلت لك لا . 
- يلعن أبو والديك .
يقولها ويتركني ليصطاد زبونا آخر .
وأواصل السير داخل دهاليز السوق . 
ويصدمني بائع آخر يعرض أمامي سلعا مهربة : ساعات من ايطاليا وشفرات حلاقة مدموغة ب صنع في إسرائيل وراديوهات وأشرطة كاسات للفيديو وسراويل دجين ....
وأهرب من وجهه فيلح . وأقول إنني لا أملك نقودا ، فيكاد يفتش داخل جيوبي . وأحمد الرب لأنه قبض على زبون آخر . وأهرب فتصدمني روائح البخور والند والحنة وعود القماري القادمة من هناك ، من شارع سيدي عبد الله قش *. 
عشرون سنة مرت على آخر زيارة لي لهذا الشارع . وأنا الآن رجل محترم . رجل محترم جدا .النساء طوع بناني . بنات الأوتيلات الفاخرة ، والملاهي . أشير بإصبعي فتأتي بلقيس إلى طاولتي . فماذا جاء بي إلى هنا ؟ 
وتزمجر أشرطة الكاسات :
- حبيبي يا صحابي جاني * من بعد الفراق هناني **
- فأتذكر : قالوا زيني عامل حالة * ما لا لا
بهذلت قلوب الرجالة * ما لا لا .
وأرى الصالحة أمام باب الماخور ، تهز ردفيها وتحرك نهديها بطريقة تغري ملائكة الرحمان : 
- بهذلت قلوب الرجالة * ما لا لا .
وأصعد وراءها درجات السلم واحدة واحدة . وعيناي تنبحان ككلب شرس .
وصاحبتي تهرب من العيون الكاسرة . وتضرب الباب برجليها بعدما ألج الغرفة : 
بهذلت قلوب الرجالة * ما لا لا .
ماذا جاء بي إلى هنا ، وأنا الآن رجل محترم جدا ؟ 


*****
روح يا ولد القحبة .
وتلوح في وجه الطفل بعصاها . 
طفل .
وعصاها .
وولد القحبة . 
وقهرمانة واقفة بالباب .
روح يا فاسد الله يلعن والديك . أولاد آخر زمن . على عهدنا كان الرجال يهابون سطوة هذا الشارع .
هذا بابها . 
ها هنا كنا نرقص .
وتغمز بعينيها 
وتبيع لمن يشتري .
وكنت دائما أشتري . في الربح وفي الخسارة . ولا أتذمر .
أطلب منها أن تغني ، فتغنيني : 
أم القد طويل * آ صالحة * أم القد طويل *
أم القد طويل * وزينك ما ريتو في جيل * آ صالحة .
فأدفع الثمن وأهرب . وتناديني ، وأهرب . 
وتتعرى من ورق التوت ، وأهرب .
وأقول لها : لن أعود أليك مرة أخرى ، وأعود 
وأضرب الدف ، فترقص ، وتغني : 
قدك بابور * صالحة
عوام بحور * صالحة
عوام بحور * ورسى على تونس بالليل * آ صالحة
وأضرب الدف . وأقول : بكم أشتريك يا صالحة ؟ 
فترد : بدينار واحد يا صاحبي .
وأضع الدف فوق السرير . وأهبط درجات السلم واحدة واحدة . وأضع يدي أمام فمي على هيئة بوق ، وأصيح : لن أعود إليك مرة أخرى يا صالحة .
فترد ضاحكة : حاول ، وإذا نجحت شريت لك نزل أفريكا .

*****
روح يا ولد القحبة ...
وتنغرس في أذني هذه الكلمات كالمسامير. وترتبك خطواتي .ويحمر وجهي . ولا أدري ماذا أفعل .
يا ولد القحبة ...
ويقفز من أمامي طفل يحمل رزمة أغطية للرأس ، فولارات ، ذات ألوان زاهية . يصدمني في اندفاعه ، فأكاد أسقط على الأرض .
يعتذر الطفل : هذه القهرمانة ترفض دفع ثمن مشترياتها .
التفت حيث يشير الطفل ، فأراها . ويندفع الغناء في أذني رخيما كشدو البلابل :
شارد بهواك * صالحة
وانت مابطاك * صالحة
نخطب باباك * ونعزمله في نصف الليل
لكان اعطاك * انحطك في جيبي ليمين * آ صالحة .
وأنظر إلى المرأة . القوادة الواقفة أمام باب البيت .فوق آخر درجة . كانت تحمل في يدها عصا من البلاستيك وتلوح بالعصا في كل الاتجاهات . 
رأيت نظارة طبية فوق أرنبة أنفها . فسويت ملابسي ، ومشيت .
هذه العين السوداء التي تطل من وراء النظارة ، أعرفها .
وأمشي ...
هذه العين التي تذبح كالمدية ، أعرفها .
وأمشي ...
البيوت على جانبي الطريق مفتوحة الأبواب . واللحم معروض للفرجة . وأكداس من الرجال أمام الأبواب يتفرجون على امرأة تعرض نهديها .
وأمشي ...
صاحبتي كانت دائما ترسم خالا على خدها الأيمن ، فوق الشفة العليا . وتلك القوادة ، الواقفة بالباب ، هل كان لها خال ؟ 
وأمشي ...
أنتبه إلى أرجل المارة حتى لا أدوسها .
وأمشي ...
ينقذف كهل داخل بيت تكدس أمامه الخلق ، ويئز الباب وراءه . وتصيح مطربة بأغنية ماجنة . وتنبح الكلاب بين أفخاذنا.
وأمشي ...
صاحبتي لم تكن تضع نظارة طبية فوق أنفها .
ووسع ولد القحبة ... اترك الطريق للمارين ...
يتفرق الشباب من أمام الأبواب . يتركون المكان والحسرة تأكل قلوبهم . ويتكدس مكانهم رجال آخرون .
وأمشي ...
ويمشي معي الطريق ...
وأجدني من جديد أمام باب القهرمانة التي جرت وراء الطفل ، بائع أغطية الرأس .
أرى الخال على صفحة الخد ، فيقرع قلبي طبول الفرح . وأتعرف على العينين اللتين تذبحان كالمدية . 
وأنا الآن رجل محترم .
رجل محترم جدا .
وهذا الخال عزيز على قلبي .
وأمشي ...
وينشي معي الطريق ...
ما كنت وقتها أضع ربطة عنق . 
ما كنت ألبس البدلات الفاخرة .
ما كنت مترهلا . 
وبطني ، ما كان بها هذا الكدس الكبير من اللحم والشحم .
كنت أكره الرجال ذوي البطون السمينة . وأسبهم أمامها وأقول لها : سآتيك يوما بشواء من مؤخرة رجل سمين . فتضحك وتقول : سأطعمك من هذا اللحم مع كؤوس الجعة . فأعضها من عنقها الطويل . وأمص شفتيها . فتبكي وتقول : سآكل معك من لحوم الرجال السمان .
وأعود مرة أخرى أتثبت في العينين اللتين تذبحان كالمدية .
هي الآن تحكي مع بنت . حلوة كالشهد هذه البنت التي تحكي معها . اقترب منهما . تنظران نحوي . ليس من عادة الرجال المحترمين جدا الذهاب إلى هذا الشارع مادامت السلعة معروضة في الأنزال الفاخرة . أسلم عليهما . تردان السلام . أدخل . تدخل البنت ورائي . تتعرى البنت .وأجلس على حافة السرير .
ما اسمك يا بنت ؟ -
- ميمي يا سيدي .
- ومن أسماك ميمي يا بنت ؟
- للا الصالحة يا سيدي .
- من ؟ 
- للا الصالحة يا سيدي .
وتدق أجراس كل كنائس العالم في رأسي ، فأموت جالسا على حافة السرير . وتهدهدني البنت ، فأبعث من جديد شابا في العشرين من عمري .أمرغ وجهي في وجه صالحة ، فتمسح دم الجرح النازف فوق الحاجب الأيمن، ومن الفكين ،وداخل شعر الرأس .
تقول : ستهلك نفسك يا صاحبي . أنا لا أفهم في السياسة ولكنني متأكدة من أنها ستقتلك .
وترشني بماء الكونوليا . وتقبلني . فأموت بين يديها . وتحييني من جديد هزات السرير .
*****
تعرفت عليها عندما فرق البوليس مظاهرة كنت مشاركا فيها . انطلقنا من ساحة الباساج نلوح بالأيدي وبالأعلام الحمراء . ونهتف بسقوط أمريكا ، والأمبريالية العالمية ، وروجرس ، وفك الارتباط على قناة السويس . ونهتف بالنصر لثوار الفيت كونغ ، وهوشي منه ، وغيفارا ، وكاسترو .
طفنا بشوارع باريس ، ومحمد الخامس ، والحرية ، والحبيب بورقيبة . وعندما وصلنا إلى شارع فرنسا فرقنا البوليس . وجرى وراءنا . فهربنا داخل شوارع المدينة العتيقة . جرينا وجرى البوليس وراءنا . 
وامتدت العصي الغليظة تضرب .
والأيدي تضرب .
ومؤخرات البنادق تضرب .
وسال الدم .
وطارت الخراطيش الفارغة في الهواء . وزدنا في سب جونسون ، فزادت شراسة البوليس .
وامتلأ الجو برائحة القنابل المسيلة للدموع . وضاقت بنا السبل .
وجدت نفسي محاصرا ، فاندفعت باتجاه نهج زرقون . جرت الكلاب ورائي ، فجريت أسرع منها . سمعت نباحها خلف ظهري . وتصورت أنيابها الحادة تنغرس في مؤخرتي . فجريت ... وجريت ... وجريت ، إلى أن رأيت العيون التي تذبح كالمدية .
نادتني : تعال هنا أيها الهارب .
لوحت بيدها ونادتني : تعال هنا أيها الهارب . 
ووصلت الكلاب فلم تجد سوى الأبواب الموصدة .
نبحت الكلاب كثيرا ، وبالت على الحيطان ، وعادت أدراجها تلهث .
عندما غاب نباح الكلاب ، خرجت من عند المرأة شكرتها كثيرا ، وبست يدها ، وغادرت المكان .وجدتني في شارع سيدي عبدالله قش . 
مادا سيقول عنك الرفاق يا رجل لو رأوك تخرج من عند هذه المرأة ؟ 
ماذا ستقول لهم وقد كنت قبل حين تهتف بسقوط أمريكا ؟ 
ماذا ؟ وماذا ؟ وماذا ؟ ماذا ستفعل ؟ 
وقررت الهرب . انسللت من شارع خلفي ، ولذت بالأنهج الضيقة إلى أن رأيت قرص الشمس يتدلى من سقف السماء . والمدينة مازالت تغلي ... والناس يهرولون ... وسيارات الشرطة ملأى بالشباب ...وكلاب البوليس تنبح وتتبول على أرجل المارة ، فاندسست بين العابرين ، وعدت إلى مبيت الجامعة .
*****

- أين للا صالحة يا بنت ؟
- أمام الباب سيدي الكريم 
- البطرونة يا بنت ؟
- نعم سيدي هي بعينها .
أهلكتني السياسة يا صالحة . أنا الآن رجل محترم . رجل محترم جدا . ألبس ربطات العنق الحريرية ، والبدلات الباريسية ، وأتعطر كالمومس ، وأجلس في الكرسي الأخير في السيارة المرسيدس .أجلس وراء السائق الذي ينزل دائما قبلي ليفتح لي الباب ويحمل عني الحقيبة . أمام الإدارة ، تستقبلني الابتسامات الكاذبة ، ويقف عند مروري العمال والموظفون . ويبوس رؤساء الأقسام أرجلي . ويمسي السعاة كالحجل أمامي وخلفي .يحملون لي القهوة والشاي . ويوشوشون في أذني كلاما كثيرا : سي علي يحكي عن الاضرابات . سي عمار يدين تدخل أمريكا في بنما . سي عبدالله هرب من الشغل قبل انتهاء الدوام . وفاطمة تغازل رئيس القسم الفلاني .وخديجة تقول إن ثمن كيلو اللحم ارتفع كثيرا . و... أهلكتني السياسة يا صالحة . 
طلبت من البنت أن تنادي للا صالحة . وضعت فوقها بعضا من الملابس وخرجت . بعد دقائق ، وصلت صالحة .طلبت منها أن تجلس . حركت النظارة وتفرست في وجهي هنيهة ، وجلست على الكرسي ، أمام السرير .
قالت : طلبتني يا سيد ؟ 
وزغردت عصافير باب البحر في قلبي . هذا الصوت أعرفه . به بحة الآن . بحة الكبر وكثرة التدخين . والخال مازال في مكانه . هناك . فوق الشفة . تفرست في عنقها الطويل . به الآن بعض التجاعيد ، ولكنها لا تعيبه . أعطيت للبنت عشرين دينارا وطلبت منها أن تتركنا وحدنا . رقصت الفرحة في عيني الطفلة ، وخرجت ، فعدت إلى للا الصالحة . مازال بعض من فصل الربيع على وجهها . والدف مازال في مكانه ، فوق السرير ، على يمين الباب . مددت يدي . مسحت التراب من على جلده . ونقرت بإصبعي بعض النقرات الخفيفة . نطت الفرحة من عينيها ، فغنيت بصوت خافت : 
أم القد طويل * آ صالحة * أم القد طويل
أم القد طويل * وزينك ما ريتهو في جيل * آ صالحة

وقفت . نزعت النظارة وارتمت في حضني . هو أنت إذن يا ابن القحبة . قلبي قال : انك أنت وعقلي قال: لا . فأنت تكره البطون السمينة . قل ، هل هذا اللحم والشحم لك وحدك ؟ وراحت تدغدغني في بطني السمينة ، وتخنقني بربطة العنق وهي تردد : 
وتضع ربطة عنق حريرية يا خنزير . ترقب قليلا حتى آتي بالسكين من المطبخ . سأقطع بعضا من لحم مؤخرتك لأشويه ولتأكله مع الجعة .
وتضحك . وأضحك . وأضعها في حضني ، فتفتح لي قلبها وتدسني فيه .

*****
كانت قد مرت بضعة أيام عن المظاهرة . وكانت جراح وجهي قد تماثلت للشفاء ، حين تذكرت المرأة التي أجارتني في شارع سيدي عبد الله قش . مرت صورتها في خاطري كالحلم الجميل .قلت ،: لماذا لا أذهب أليها وأشكرها ؟ خاصة وان كثيرا من رفاقي الدين اصطادتهم كلاب البوليس ما عادوا إلى الجامعة . اشتريت لها هدية صغيرة ، وذهبت . كان بابها موصدا . ترقبت حتى خرج زبون من زبائنها . سلمت عليها ، ففتحت لي الباب واسعا ، ونظرت في جرحي ، وقالت : الحمد لله . 
أعطيتها باقة الورد فباستني ، وبدأت تتعرى .
قلت : لا تنزعي ثيابك . لم أجئ لهذا .
ولماذا جئت إذن أيها الملاك الطاهر ؟ 
جئت لأسلم عليك .
أهلا وسهلا وألف ألف مرحبا .
وأهديك هذه الورود . 
مرحبا بالوردود وبروح الورود .
وتعرت كحواء يوم أكلت من تفاح الجنة . وتمددت على السرير .و قالت : تعال إلى هنا ، ولا تدفع ، فأنا أعرف أنك مفلس .
سال العرق على جبيني . عرق بارد . ودق قلبي كطبل يوم العيد . وهربت من الدار .سرت في أزقة المدينة العتيقة إلى أن تعبت ... لماذا ذهبت إليها أيها الوغد ؟ هي قحبة وقد أغراها شبابك مادام جيبك فارغ . ألم تشكرها يوم المظاهرة فلماذا عدت إليها إن لم يكن طمعا في لحمها ؟ ألم تقل إن لها عينا تذبح كالمدية ؟ ولكنني ضد هذه التجارة . أنا لا أحتمل ركوب امرأة قتيلة . كيف أستطيع تقدير ثمن المتعة التي تبيعها ، وهي تموت ألف مرة مع كل هزة من هزات السرير ؟ 

*****
قالت : سنحتفل الليلة بقدومك .
ونادت البنت . أخرجت أوراقا نقدية من جيبي وطلبت منها أن تذهب لتشتري لنا قوارير خمرة . طلبت منها أن تشتري ما يسكر سكان الماخور . وخرجت البنت . 
فعادت تقول :
أما زلت تؤمن بإغلاق دور البغاء وتشغيل العاملات فيها في المصانع والمعامل التي ستحدثها الثورة ؟
قلت : لقد أفسدتني السياسة يا صالحة . بالله عليك لا تحيي هذا الجرح المندمل .
قالت : عشرون سنة ونحن نترقب اليوم الذي وعدتنا فيه بتحرير أجسامنا من مني الرجال السكارى والمرضى والمنبوذين .
أحسست بالسكين تغوص في اللحم الحي .وتذكرت الأيام التي كنت أحكي لها فيها عن ثوار الفيت كونغ ، وطلاب باريس ، والثورة الثقافية في الصين . 
وكانت تضحك وتقول : أنا لا أفهم في السياسة يا صاحبي . 
فأقول لها : ستفهمين بعد التحرير يا صالحة .
وها هي اليوم تعمل قوادة في ماخور .
وها أنا رجل محترم .
رجل محترم جدا .

بعد أن أعطيتها الورود ، وهربت من الدار كأنني راهب ، تسكعت في الطريق حتى كلت خطاي ،
وعاودني صوت امرأة الماخور أكثر من مرة : 
تعال إلى هنا عندما تصير رجلا يا صاحبي .
ترددت كثيرا ثم عزمت على العودة إليها .
قالت بعدما أغلقت وراءنا الباب : لماذا تهرب مني يا صاحبي ؟ 
قلت : لأنني أريد تحريرك من مني الرجال .
قالت : متى ؟ 
قلت : عندما يتحرر الرجال .
قالت ومتى سيتحرر هؤلاء الرجال ؟ غدا ؟ أو بعد غد ؟ 
ثم دفعتني على السرير ، وأطعمتني من تفاح الجنة . فكدت أطير من اللذة .
قالت : ما رأيك لو أعلمك ضرب الدف وأرقص لك وحدك ؟
قلت : وهل تظنين أنني سأعود إلى هنا مرة أخرى ؟ 
قالت : ستعود ...
وكررت بإصرار عجيب : ستعود حتما .
وتعطل عقلي . أدخلته الثلاجة ، وأغلقت عليه الباب بسبعة أقفال . ورميت بما جاء في الكتب في البالوعة . وهمت بها وجدا .
قال عني الرفاق إنني مرتد عندما اكتشفوا ترددي على شارع البغايا . ولم ينفعني ادعائي الجنون .
كانت صاحبتي قد علمتني ضرب الدف حتى أتقنت الصنعة . ورقصت لي وحدي . رقصت وغنت . وأغلقت بابها في وجوه الزبائن الآخرين ....
وأفقت ذات يوم وهي تطلب مني أن أفي بوعدي ، وأحررها من مني السكارى والمراهقين .
قلت : كيف ؟ 
ردت : تزوجني . عندي ما يكفينا لبناء حياة جديدة .

*****
عادت البنت بقوارير الويسكي ، وذهبت إلى المطبخ تشوي اللحم ، فتمددت على السرير . جاءت صالحة وجلست على الحافة فقمت أليها ووضعت رأسي في حجرها ، وأغفيت إلى أن جاءت البنت باللحم المشوي وبكؤوس صغيرة فوق صينية من الفضة . وتركتنا وغادرت البيت . ملأت صالحة كأسينا فضربنا نخبينا .
وقالت : في صحة ثوار الفيت كونغ .
فقلت : في صحة طلاب باريس .
وتبادلنا كؤوس المدام إلى أن أظلمت الدنيا واشتعلت أضواء فوانيس الكهرباء .
قالت : ما رأيك لو تضرب لي قليلا على الدف ؟ 
قلت : لا مانع عندي .
أمسكت الدف بين ركبتي وضربت : دم .تك تك تك .دم .فقامت ثملة . ربطت مؤخرتها بغطاء رأسها ، وبدأت ترقص . وضربت الدف ، وحركته في الهواء ، فأحدث خشخشة لذيذة .
فتحت الصالحة الباب ، ونزلت الدرجات واحدة واحدة وهي ترقص ، وأنا وراءها أضرب على الدف ، إلى أن وصلنا إلى الشارع . 
جاءت البنت تجري . وجاءت نساء الشارع الأخريات . وجاء رواد الحي .
تحلق الجميع يتفرجون على المرأة الكهلة التي ترقص على نغمات دف يضربه رجل محترم ...
رجل محترم جدا ...


إحالات على القصة :

1- سيدي عبدالله قش : عنوان شارع البغاء في المحروسة تونس العاصمة .
2- نهج زرقون : سوق الأنتيكات بتونس ، منه تصل مباشرة إلى الشارع المذكور آنفا .
3- حبيبي يا صحابي جاني : أغنية لمطربة تونسية اشتهرت في بداية تسعينات القرن الماضي .
4- قالوا زيني عامل حاله : أغنية للفنانة علية التونسية غنتها في سبعينات القرن الماضي .
5- أم القد طويل آ صالحة : أغنية لمطربة تونس الأولى الفنانة نعمة ، غنتها في ستينات القرن الماضي 


رماد جهنم 

حين عدت من المقبرة في ذلك الصباح الحزين ، ذهبت رأسا إلى صندوق أمي المزركش بأطياف قوس قزح . دققت الباب دقا خفيفا وكأنها مازالت نائمة على سرير المرض ، ومشيت على أطراف أصابعي حتى لا أوقضها ...
وأنا أنظر باتجاه السرير المرتب بعناية ، شممت رائحة صخابها المعطر ، فقلت : 
- سامحيني أيتها العزيزة إن هتكت اليوم أسرارك .
جاءني ردها من هناك ، من حيث لا أدري : 
- مفتاح الصندوق تحت الوسادة يا صغيري .
أدرت المفتاح في القفل ورفعت الغطاء ، فخبطتني روائح الجنة : عود القماري ، والعنبر ، وقوارير ماء الورد ، و سفرجلة صفراء ذكية ، وكتاب الحصن الحصين في حجم كف اليد ، وثلاث شمعات جديدات – فالمرحومة كانت تمقت أزرار الكهرباء الشبيهة بأنياب الكلاب المسعورة – وواحدة رابعة تآكلت حتى النصف ، وقراطيس البخور ، وعملات مصكوكة في عهد الحماية الفرنسية للإيالة التونسية – مثقوبة في الوسط ومكتوب عليها ضربت في عهد الناصر باشا باي تونس وأحوازها - ، ورسائل بعث بها والدي من فرنسا أيام الحرب العالمية الثانية قبل أن يموت في معسكرات الاعتقال التي أقامها الألمان على شرف اليهود .
كان أبي ككل المسلمين مختونا ، فذبحه جنود هتلر ظنا منهم أنه من أبناء شعب الله المختار . ولم تفده شهادة أن لا إله إلا الله وان محمدا عبده ورسوله في شيء ، فكل اللغات في تلك المعسكرات تتشابه وكل المختونين يهودا .
أمي وهي تحكي لي هذه الحكاية وأنا ابن عشر سنين ، كانت لا تكف لحظة عن سب يهود العالم . وكنت أضحك ، فيزيد غضبها استعارا وتكف عن سب اليهود لتنهمك في سب أبي الذي لم يعرف كيف يخبئ سوأته عن أنظار الألمان فمات بسبب قطعة جلد صغيرة تافهة علم اليهود الأجداد في الصحراء كيف يقتطعونها من أجساد الأبناء ونسي الأبناء أن أولاد العم يعقوب الذين قاسموهم المعتقل في فرنسا سيصنعون من ذلك الجلد حبالا يشنقونهم بها .
وتضحك وتقول إن المغفور له "أنور السادات" تصالح مع الملعون إلى يوم الدين "مناحين بيقن" لأن جواسيسه أعلموه بأنه مختونا كاليهود .
ثم يعود الحنان إلى وجهها ، فتربت على كتفي وتقول : لم أفكر في الزواج بعد والذك يا بني لأن قلبي أصبح مسكونا برماد جهنم بعد أن صار فراش والدك أبرد من شتاء الصحراء ....
خبأت أسرار أمي الصغيرة والكبيرة في قلبي ، ثم أغلقت أبوابه السبعة بابا وراء باب فرأيتها تبتسم في القبر .
قلت لها : 
- لن أبيع صندوقك الخشبي المزركش بأطياف قوس .
فتبك الربيع فوق قبرها ...


 من يبيعني قليلا من النوم 

- 1 –

البارحة ، عدت من رحلتي التي دامت أطول من الهم على القلب . حطت الطائرة بالمطار الدولي عند منتصف الليل إلا ثلاث دقائق . واصلت العجلات احتكاكها بالأرض وهي تئز مدة دقيقة ، ثم سكنت ... وجاء صوت المضيقة رخيما يدعونا إلى فك الأحزمة ، فوقف الركاب وهم يتزاحمون عند باب الخروج ، ثم هبطوا بخفة فوق السلالم المتحركة التي حاذت باب الطائرة . ولم أقف ... بقيت جالسا في مكاني أنظر من النافذة الصغيرة . رأيته واقفا عند الباب بمعطفه الأشهب ونظارته الشبيهة بلون السماء الداكنة وبلامبالاته التي يتظاهر بها ، فأشعلت سيجارة وبدأت أدخن إلى أن دق كعب المضيفة داخل صدري عوضا عن دقات القلب حين رأيتها تقترب مني وبسمتها الآسرة تملأ المكان . حطت يدها بلطف ودعتني للوقوف لكنني ما استجبت لها في أول الأمر ، فضغطت على معصمي بلطف ، فأطعتها ووقفت .
عند باب الطائرة ، رأيته واقفا ينتظرني . وعندما حاذيته ، استلمني بخفة ووضع حول يدي اليمنى سلسلة صغيرة وأغلق القفل . ونزلنا درجات السلم جنبا إلى جنب وكأننا صديقان منذ بداية الخليقة واتجهنا إلى باب جانبي يقود إلى خارج المطار .

- 2 –

القاعة التي بت فيها صغيرة ، متران في مترين . وفانوس الكهرباء المعلق في السقف يضيء المكان بعنف . وهذا الضوء يزعجني وأنا أريد النوم . وشخير رجل تمدد في الركن الذي يقابلني يقرع كالنواقيس داخل أذني . والناموس الذي يحط عاليا عند السقف ويغافلني ليلسع في الأماكن الحساسة من الجسد : في شحمة الأذن ، على الجفنين ، في العنق ، في كف اليد ... وأفيق ... أخبط وجهي بعنف ، وأسب الناموس الذي يطير عاليا ويحط عند السقف .
الناموس يزعجني ، وأنا أريد النوم .
والجزمات الغليظة تدك الأرض دكا عند رأسي المسنود على حائط العنبر الرئيسي .
وأمسع أصوات نساء تتوسل : 
- جيتك بجاه ربي ...
أصوات نساء الشوارع الخلفية اللاتي ضبطن وهن يراودن المارة ومخموري منتصف الليل .
- سامحني يا سيدي ، ابراس أمك سامحني ما عدتش انعاود ...
وأصوات فضة غليظة تزجر هذه النهنهات : 
- اسكتي يا ... كلبة 
وتعود الأصوات الرقيقة تطلب الرحمة . وتستجير بالنبي ، وبسيدي محرز ، وتحلف برؤوس الأولاد . وتبكي بحرقة . وترفض المشي داخل الممر . تحرن كما تحرن الأحمرة التي هدها التعب ، فتنزل الصفعات على الوجوه . وتهبط الركلات على المؤخرات . وتملأ اللعنة جو المكان 
وأنا أريد النوم .
وهذا العويل الممزوج باللعنات يخنقني . وشخير الرجل المتكوم في الركن يكاد يذهب بروحي .
ويعود الصياح يملأ المكان .
- شوف يا سي أحمد سراق آخر الزمان ... لابس كرافات ، وحاطط على وجهه ريحة من باريز ... وعاما روحو باندي ... وماشي يسرق في فيلات الجيران ... والله غرايب يا سي أحمد ...
وتنزل الصفعات على الخدود السمينة الحمراء ، فينزل الدم من الأنوف الطرية ممزوجا بالمخاط والعياط .
ويبكي سراق آخر الزمان ، ويعولون :
- أنا ابن فلان الفلاني 
- وأنا ابن علان العلاني ،
- وأنا بنت فلتان الفلتاني .
ويدكهم صوت جهوري : 
- اسكتوا يا ... قردة .
فيتبولون على أثوابهم من شدة الخوف ، وتجري دموعهم على الخدود .
وينفتح باب القاعة الصغيرة ذات المترين في مترين ويحشر هذا الخلق معي ، فيكف صاحبي المتكور في الركن عن الشخير ويفتح عينيه ثم يعود لإغلاقهما ، فضوء الفانوس المعلق في السقف قوي . ويفرك الرجل عينيه ويختلس النظر ثم يتنحنح ويبصق على يمينه ، فتسقط البصقة في حجر واحد من أولاد الذوات . ولد فلان الفلاني ، فيرفع عينا حوراء ينظر بها إلى الرجل . ويحدجه صاحب البصقة بنظرة صقر ، فيستسلم الطفل إلى قضاء الله وقدره ويخرج من جيبه ورقا معطرا يمسح به آثار البصقة وطشيشها من على بنطلونه . ويتنحنح صاحبي من جديد ويعود إلى النعاس والشخير .
وأنا أريد النوم .
ورائحة الورق المعطر تملأ المكان . والشخير يملأ المكان . وواحد من أولاد الأسياد يهمس : 
ما اتخافوش ، غدوة اتجي مامي واتخرجنا من هوني .
وانا لم أعرف طعم النوم منذ ثلاثة أيام يا أولاد مامي .

- 3 –

باكرا ، انفتح باب الغرفة بعنف أفزع الأولاد النائمين ، فهبوا واقفين .
أشار إصبع لي بالخروج من القاعة ، فتبعت الإصبع .
وجدت سيارة أمام الباب ، فركبت خلف السائق .
وزمجر المحرك وشخر ، فغزتني أصوات البارحة .
امتلأت بأصوات بنات الشوارع الخلفية وأولاد الأسياد ، فهبط النوم على كتفي ثقيلا كالرصاص المذاب ...



القبر 

عندما اقتربت من ذاك الكدس ، كدس التراب ، كدس التراب الذي فوقه حجر منتصب من جهة الشرق وحجر من جهة الغرب ، عرفت أنني أقف عند قبر . قبر لا كالقبور . ما كان في جبانة ، ولا قريبا منها . وما كان له أن يصبح نواة لواحدة في المستقبل ، لأنه بعيد عن العمران ، ولأنه كان منتصبا شاهقا فوق قمة جبل . 
احترت في أمر ذاك القبر ، ووقفت عند رأس الميت أفكر فيه . لكن حيرتي بدأت تتحول شيئا فشيئا إلى فزع شديد إذ رأيتني أخترق بعيني التراب إلى أن وصلت جسم الرجل ، وصرت أنظر إليه كما لو كنت أنظر إلى شخص من خلال زجاج نافذة ... رأيت الهيكل العظمي يكتسي لحما وشحما ...ورأيت الدم يسيل في الشرايين . وشاهدت بعيني شعر الرأس والذقن ينبت شعرة شعرة . ثم شاهدت الجفون ترمش ، والشفتان تتحركان ... بعدها بقليل تثاءب الرجل ، وأفاق كما يفيق الراقد من نومه ...
كان قلبي يدق بعنف . وكانت ركبتاي يصطكان وأنا أشاهد الأرض تنشق ويخرج منها رجل يرتدي بزة عسكرية ، وينتعل حذاء ثقيلا ، ويمسك في يده بارودة من مخلفات الحرب العالمية الثانية . جلس على حافة القبر المشقوق ، وناداني ... أقبلت نحوه أقدم رجلا و أؤخر الثانية... إلى أن صرت على بعد متر منه فسألني بكل لطف : 
- من تكون أيها الرجل ؟ 
فرددت عليه : 
- أنا رجل مغرم بالتنزه في الوديان ، وبصعود الجبال .
ثم رددت عليه سؤاله : 
- وأنت ، من تكون يا أخي ؟ 
فلم يجيبني .
وظل ساكتا ، فسكت بدوري إلى أن بادرني : 
- هل المدينة بعيدة من هنا ؟ 
قلت :
- مسيرة نصف ساعة للراجل .
ثم أضفت :
- لكنك لم تقل لي من أنت أيها الرجل ؟ 
رد :
- أنا واحد من الذين نجوا من الموت لما حاصر جنود فرنسا هذا الجبل ، وقتلوا رفاقي .
قلت :
- ولكنك كنت في هذا القبر ...
قال : 
- نعم ، ولكن رفاقي ماتوا عندما أكلهم الذئاب والضباع ، أما أنا فكما ترى مازلت حيا .
ثم وقف .
وضع بندقيته فوق ظهره ، وبدأ ينحدر نحو السهل ...
قلت :
- إلى أين أنت ذاهب أيها الرجل ؟ 
قال : 
- إلى المدينة . ألم تقل إن نصف ساعة تكفي لبلوغها ؟ 
عندما غاب عن ناظري ، التفت إلى القبر ، فرأيت حجرا ينتصب فوقه من جهة الغرب ، وحجرا آخر يقابله في جهة الشرق ...
ابتسمت في سري وواصلت المشوار ...


