

مختارات قصصية
جيدي موبسان





المحتويات

سر المرأة المتوفاة
الموتى لا يكذبون
الحبل
اعتذار
العاجز
إنه الخريف
اليتيم
الشحاذ
الراهب وسيدة القصر
والد سيمون
العقد الماسي
الهـــــــــــــــورلا( الخفي الحاضر)
بييرّو
الليـــــــل / كـــابوس (
المجـنونة
في ضوء القمر
الأعمى



سر المرأة المتوفاة
ترجمة خلف سرحان


كما ينبغي لامرأة عاشت طيلة حياتها طاهرة بريئة، قُبِضت روح العجوز قبضا يسيرا، وتوفيت بهدوء دونما ألم. هاهي الآن ترقد بسلام في سريرها ممددة على ظهرها، مغمضة عينيها، قسمات وجهها ساكنة، خصلات شعرها الأبيض الطويل مرتبة بعناية كأنها أتمت تسريحه قبيل دقائق من موتها.
ملامحها الشاحبة ساكنة تماما الآن، كلها إذعان وتسليم؛ الأمر الذي يجعل أي إنسان قادرا على أن يستشعر أي روح شفافة حلت في ذلك الجسد، وأي جسد مطمئن قادته تلك الروح، وكذلك أي خاتمة حسنة نالتها هذه الوالدة!
ابنها القاضي المعهود باستقامته الدائمة، يجثو الآن بجانب سريرها، وكذلك ابنتها (مارجريت) الملقبة بــ (الأخت أيولالي).
إنهما يبكيان بمرارة، كأن قلبيهما على وشك الانفطار حزنا وكمدا. منذ طفولتهما سلحتهما بمجموعة من المبادئ الأخلاقية والقيم الصارمة. ربّتهما على التمسك بالدين بلا هوادة وعلى الالتزام بالواجبات دون مساومة. فهاهو (الشاب) قد أصبح قاضيا يشار له بالبنان، وعرف عنه تمسكه بالقانون سلاحا به يضرب ذوي النفوس الرديئة بلا شفقة. أما (الفتاة) - بتأثير من قيم الفضيلة التي تشبعت بها في هذه العائلة الصارمة - فقد وهبت حياتها عروسا للكنيسة، واستعاضت بها عن الرجال، لدرجة أنها تمقت الارتباط بأي منهم.
إنهما بالكاد يعرفان والدهما، كل ما يعرفانه عنه أنه السبب الذي جعل من أمهما المرأة الأكثر شقاء، ولكن دون تفاصيل.
كانت الراهبة تُقبِّل على نحو مطرد يد المرأة العجوز، تلك اليد العاجية البيضاء، مثلها مثل صليب كبير ممدد على السرير الذي ترقد عليه الآن، وعلى الجانب الآخر من الجثة الممددة كانت اليد الأخرى تبدو ثابتة كأنها ممسكة بملاءة السرير بقبضتها المستمدة قوتها من الموت. إن تلك الملاءة يجب أن تحفظ من التجعد مثلها مثل ذكرى هذه اللحظات الأخيرة التي تسبق المثوى الأبدي.
بضع نقرات خفيفة على الباب، جعلت الاثنين يحركان رأسيهما لينظرا باتجاهه. إنه الكاهن الذي اضطر لترك طعام العشاء، جاء محمّر الوجه، متقطع الأنفاس من جراء مقاطعة لم يتهيأ لها ذهنيا، حيث كان قد أعد لنفسه كوبا من مخلوط القهوة القوية مع شيء من (البراندي)؛ من أجل أن يقاوم الإعياء الذي أصابه في الليالي الأخيرة، بالإضافة إلى المهمة الجديدة التي بدأت للتو.
بدا حزينا، ذلك الحزن المتكلف لكاهن يُعَدُّ الموتُ بالنسبة له مصدر رزق. أدى حركة الصليب واقترب بإيماءته المحترفة قائلا: " حسنا، أبنيِّ المسكينين، لقد أتيت لتتجاوزا هذه اللحظات الحزينة. لكن الفتاة رفعت رأسها فجأة وقالت: " شكرا أيها الوالد، لكني وأخي نؤثر أن نظل وحيدين معها. هذه أخر فرصة لنا لنراها، ونرغب أن نبقى معا ثلاثتنا كما اعتدنا ذلك عندما كنا صغارا مع أمنا المسكينة، أمنا الــ .........". حالت دموعها بينها وبين إتمام كلامها. وبهدوء أكثر، ركع الكاهن وهو يفكر في فراشه: "كما تريدان ابنيّ العزيزين". مرة ثانية، وبهدوء أكثر أدى الكاهن بضع صلوات، نهض، خرج بهدوء وهو يتمتم :"كانت قديسة!".
ظل الثلاثة معا؛ المرأة المتوفاة وابنها وابنتها. تكات الساعة المختفية في الظل، يمكن سماعها بوضوح تام. من خلال النافذة المفتوحة تهب رائحة منعشة لطيفة للعشب والغابات. ويتسلل شيء من ضوء القمر الخفيف. لا صوت يمكن أن يسمع على البسيطة الآن سوى نقيق بعض الضفادع بين حين وآخر وأيضا سقسقة بعض الحشرات المتأخرة في الهجوع. صفاء تام يحيط بهذه المرأة العجوز، يبدو كأنها تزفره من أعماقها لتشبع به الطبيعة من حولها.
صاح القاضي الذي ما يزال جاثيا ورأسه مدفون في فراش السرير، بكى في صوت تبدل إثر ما غمره من أسى وحزن وحاول أن يخبئه في الملاءات والبطاطين: "ماما، ماما، ماما". أما أخته فقد أخذت تضرب بجبهتها في السرير بشكل محموم كأنها في نوبة صرع، وظلت تئن وهي ترتجف "يا إلهي ....ماما! يا إلهي...ماما"
ما لبثت عاصفة الحزن تلك إلا أن هدأت تدريجيا. بدأ الأخ وأخته ينتحبان بصوت خافت، كما يحدث عندما يهدأ البحر بعد موج عاصف.
بعد مضي وقت طويل نسبيا رفعا رأسيهما ونظرا إلى ميتتهما، واسترجعا شيئا من الذكريات؛ ذكريات الأمس العزيز ، ذكريات الزمن القديم التي هبت الآن، وصعدت إلى ذهنيهما بكل تفاصيلها الصغيرة المنسية، تلك التفاصيل العميقة المألوفة، التي تعيد شيئا من الحياة إلى حياة الفقيد. تلك الذكريات البعيدة التي كانت بالأمس عزيزة غالية، وهاهي اليوم مؤلمة حارقة. استعادا مع كل ذكرى من تلك الذكريات؛ الظروف، الكلمات، الابتسامات وترنيمات الأم التي لن تكلم بعد اليوم إنسيا. ألقيا نظرة ثانية على جسدها المسجى، وجدَاها سعيدة هادئة. تذكرا كثيرا مما كانت تقوله لهما، تذكرا تلك الحركة المميزة ليدها الصغيرة التي كثيرا ما كانت تستعملها، عندما تريد التأكيد على شيء ما، كأنها تريد الإمساك بالوقت . إنهما يحبانها الآن أكثر من ذي قبل. لقد أدركا الآن عمق حزنهما وكم سيكونان وحيدين من دونها!
كانت بالنسبة لهما السند والمرشد، كانت كل شبابهما، وأجمل جزء في حياتهما وقد اختفى الآن والى الأبد. كانت أمهما الرابطة الموصلة بينهما وبين أسلافهما وفقدّاها للتو. أصبحا الآن كائنين معزولين ومقطوعين يصعب عليهما بعد الآن التفكير في ماضيهما.
قالت الراهبة لأخيها: " أتتذكر كيف اعتادت ماما أن تقرأ رسائلها القديمة؟ كل رسائلها هناك في ذلك الدرج. دعنا الليلة نقرأها بدورنا، ونحن بجوارها، لنعيش شيئا من حياتها عبر الرسائل. سيكون الأمر أشبه بطريق نعبره، لنتعرف على أمها، وعلى أجدادنا الذين لم نعرفهم، وتوجد رسائلهم هنا، وعنهم طالما حدثتنا. ألا تتذكر؟"
وأخذا من الدرج بضع رزم صغيرة من الورق الأصفر، حُزِمت بعناية، ورتبت واحدة بجانب الأخرى. ألقيا بهذه الآثار على السرير، واختارا واحدة منها كتبت عليها كلمة (أب). فتحاها وشرعا يقرآن فيها. كانت من تلك الرسائل ذات النمط القديم التي قد يجدها الشخص في بعض أدراج الطاولات القديمة لبعض العائلات، تلك الرسائل التي تفوح منها رائحة قرن آخر، وتعبق بشذى الماضي العتيق. بدأت الأولى منها بعبارة "عزيزتي" والثانية بـ "ابنتي الصغيرة الجميلة"، وثمة أخرى بدأت بـ " عزيزتي الابنة:".
فجأة بدأت الراهبة تقرأ بصوت عال، تقرأ على المرأة العجوز الميتة كل تاريخها، كل ذكرياتها الحنون قراءة جهرية. كان القاضي واضعا مرفقه على السرير يستمع وعيناه مثبتتان، لا يكاد يرفعهما عن أمه، تلك الجثة التي بدت سعيدة رغم أنه لا حراك بها. فجأة توقفت الأخت (أيللولي) عن القراءة قائلة: "هذه الرسائل يجب أن تدفن معها في قبرها. يجب أن يوضع لها كفن خاص بها، يرافق جثتها في لحدها".
تناولت رزمة أخرى لم تكن تحمل اسما. أخذت تقرأ بصوت ثابت:-
" عشيقتي الوحيدة: أحبك أقوى ما يكون الحب. منذ أمس أعاني من عذابات بعدِك اللعينة. ذكرياتنا تستحوذ علي. أشعر بشفتيك اللذيذتين تطبقان على شفتي وعينيك في عينَّي وصدرك ملاصق لصدري. آه، كم أحبك، لقد جعلتِنِي مجنونا. هاهما ذراعاي مفتوحتان، أتأوه مدفوعا بالرغبة لاحتوائك. روحي وجسدي يناديان بأعلى صوت. إنهما يريدانك. ما زلت أحتفظ بطعم قبلاتك الحالي في فمي.....".
اعتدل القاضي في جلسته، توقفت الراهبة عن القراءة، اختطف منها الرسالة. نظر في المكان الذي تُوَقَعُ فيه الرسالة عادة، لم يكن ثمة أي توقيع، فقط تحت تلك الكلمات عبارة "المغرم بك.... هنري"! والدهما كان اسمه (رينييه). الرسالة بالتأكيد ليست منه. فتَّش الابن بسرعة في رزمة الرسائل تلك، وتناول واحدة وقرأ فيها: "لم يعد بوسعي العيش دون مداعباتك لي"!
فجأة انتصب القاضي، مثلما يفعل تماما عندما يكون في مكتبه بالمحكمة، ألقى نظرة جامدة على المرأة الميتة، بينما كانت أخته الراهبة كانت منتصبة مثل التمثال، الدموع ترتجف في عينيها، ترقب أخاها تنتظر ما سوف يفعله. عَبَرَ القاضي الغرفة ببطء واتجه نحو النافذة، ومنها ظل يحدق في الخارج في ذلك الليل البهيم، وعندما أرجع البصر نحو أخته وجد عينيها قد جفت الآن، ما زالت واقفة بالقرب من السرير، مطرقة رأسها. تقدم قليلا وبسرعة التقط الرسائل، وألقى بها كيفما اتفق في الدرج، وأغلق الستائر المحيطة بالسرير. أشرق نور الصباح... شحُبَ ضوء الشموع التي على الطاولة... ترك الابن مقعده، دون أن ينظر ثانية إلى أمه ... أصدر من أعماقه حكما يقضي بقطع أي صلة تربطهما بها... قال ببطء: " لنخرج الآن يا أختي!"




الموتى لا يكذبون


أحببتها حتى كدتُ أجن بها ! .. ولستُ أدري لماذا يُحب الناس ويجنون! لماذا؟ أليس عجيبا ألا يحلو في عين المحب إلا حبيبه ، ولا تشتعل في جوانحه رغبة إلا فيه ؟ أليس عجيبا ألا يخطر على البال إلا اسمه ! ..أجل ، اسم واحد في هذا الوجود يساوره بلا انقطاع متدفقا كالنبع من أغوار النفس إلى الشفتين ..اسم يردده اللسان فلا يمل ويهمس به كالدعاء في الصلاة كل لحظة !
هذه قصتي أسردها عليك ..أجل قصتي أنا وحدي ، وإن كان الحب قصة واحدة لا تتغير ..قصة واحدة في كل زمان ومكان ..لقاء فحب ..هذه قصتي ..قضيت سنة كاملة يلامسني حنانها وينعشني تدليلها ..سنة كاملة قضيتها بين ذراعيها ، أستاف عبير ثيابها وألتصق بها حتى يصبح كل منا جزءا من حبيبه !
ثمّ …ثمَّ ماتت! لا أدري كيف ماتت ، فقد عادت ذات مساء وقد بللها المطر ثم اعتراها سعال شديد ألزمها الفراش اسبوعا كاملا.ولست الآن بذاكر ما حدث سوى أن الأطباء حضروا وكتبوا وانصرفوا،وأن العقاقير استحضرت واستعملت ..وكانت يداها ساخنتين وكانت الحرارة تشع من جبهتها ، أما عيناها فكانتا تلمعان تحت ظلال الوجوم والأسى ! ثم غاب عن ذاكرتي كل شيء..كل شيء لقد انتهت !
ولم أذكر شيئا بعد ذلك .رأيت الكاهن يقول لي"خليلتك" فشعرت أنه أهانها بهذه الكلمة فطردته من بيتي ، وجاء بعده كاهن رقيق الحاشية عزاني وتحدث لي عنها ..ثم شيعت إلى مدينة الموتى ودفنت..أجل دُفنت ..هي..هي في تلك الحفرة ولم أطق البقاء هناك فأسرعت إلى المنزل لاهثا من التعب وفي اليوم التالي رحلت عن باريس!
عدتُ أمس إلى باريس وما أبصرتُ حجرتي حجرتنا وفراشنا وأثاثنا كل ما يبقى من حياة الإنسان بعد الموت..حتى كتم الحزن أنفاسي ومزق قلبي فكدتُ أقذف بنفسي من النافذة..
إنه لا طاقة لي على البقاء في مكان كان يضم نفسين متحابتين،ولا قدرة لي على الحياة بين جدران تحتفظ بألوف من ذكرياتها وأنفاسها!
وفي لحظة واحدة حملت قبعتي واتجهت إلى الباب هربا من ذلك المكان فإذا بمرآة في حجم الإنسان تعترضني ..في هذه المرآة كانت حبيبتي ترى صورتها الفاتنة ..دعني أقبّل هذه المرآة..ولكن وا أسفاه إنها باردة كالموت..يالها من ذكرى ! إنها مرآة حزينة مؤلمة مزعجة..ما أسعد العاشق الذي يستطيع أن ينسى الذكريات ويدفن الماضي!
وفي الحال اندفعتُ إلى حيث لا أدري و إلى حيث لا أريد ..إنني في المقبرة..أمام قبرها المتواضع ..نظرت إليه..فإذا شاهد من المرمر يعلوه وقد نقشت عليه ثلاث كلمات لا غير " أحبَّتْ، وأحبَّتْ، وماتت"!
هنا رقدت وهنا تبلى عظامها ..ما أفظع الحياة! لقد بللت القبر بدموعي وركعتُ إلى جواره حتى جنَّ الليل ، فأخذتُ أتجول بين القبور ..في مدينة الأموات هائما على وجهي ..ما أصغرها إذا قيست بمدينة الأحياء! ولكن ما أكثر عدد الموتى إذا قيس بعدد الأحياء.
لم يكن ثمة أحد سواي فقبعت تحت شجرة كثيفة الأغصان متعلقا بجذعها ثم أخذتُ أجوب المكان بتؤدة وهدوء حتى لا يسمع وقع قدمي أحد ولكني ضللتُ السبيل ولم أستطع العودة إلى قبرها ..وكنتُ أتعثّر في الأحجار والأشجار وتصطدم يداي وقدماي وركبتاي بلوحات الرخام ويتخبط رأسي وصدري بالقبور ..كان الظلام حالكا فتملكني الخوف..ونال مني الجهد فجلستُ على أحد القبور التي تملأ المكان بيد أني سمعتُ شيئا..ماذا؟ انها ضوضاء ، أم لعلها مجرد أصوات تدوي في رأسي المضطرب؟
وفجأة شعرتُ كأن لوحة الرخام التي كنتُ جالسا عليها تتحرك تحتي ..فوثبتُ من مكاني وانتقلتُ إلى القبر المجاور فإذا بالحجر الذي كنتُ جالسا عليه يتحرك ..يرتفع..ظهر الميت ..كان هيكلا عاريا ..لقد رأيته بوضوح رغم الظلام الحالك ..وعلى الشاهد فوق القبر كُتبت هذه العبارة " هنا يرقد جاك أولفيان..مات في الحادية والخمسين من عمره وكان محبا لأسرته عطوفا نبيلا كريم الخلق ..وقد عاش ومات في حمى ربه ونعمته"..أخذ الميت يحملق في بمحجرته في ما كتبه الأحياء على قبره ثم تناول قطعة من الصوان وأزال الكتابة ..وشرع في نقش عبارة أخرى في مكانها برأس العظمة الباقية من اصبعه وما كاد يفرغ حتى ظهرت حروفها أمام عيني كالنار،فقرأتُ هذه العبارة"هنا يستريح جاك أولفيان..فارق الحياة في الواحد والخمسين من عمره بعد أن عجّل بموت والده ليرثه وعذب زوجته وقسا على أطفاله وخدع جيرانه ونهب كل ما استطاع نهبه ومات تعيسا"..
ثم وقف صامتا كالحجر يتأمل ما كتب ..وتلفتُ حولي فإذا القبور كلها قد فتحت وخرج منها أصحابها يمحون الأكاذيب ويثبتون الحقائق فتبين لي أن بين هؤلاء الموتى لصوصا وقطاع طرق ومجرمين وخبثاء ومنافقين ..ولكن أهليهم خلعوا عليهم صفات الملائكة فكنتُ أقرأ ان هذا كان أبا رحيما وهذه كانت زوجة وفية وتلك عذراء طاهرة وهذا خدم الانسانية أجل لقد استيقظ الموتى جميعا وأخذوا يكتبون في آن واحد على ألواح الرخام الحقائق المرة التي كان يجهلها الجميع أو يتجاهلونها!
وهنا تذكرتُ شيئا فأطلقتُ ساقي للريح ..نعم لعلها هي أيضا ..حبيبتي كسائر الموتى كتبت عبارة جديدة على قبرها ..وطفقتُ أعدو وسط الأكفان والهياكل العظيمة ، حتى وجدتها ..هاهي وهذا وجهها ..أما العبارة الأولى " أحبَّتْ وأحبَّتْ وماتتْ " فقد قرأتُ مكانها العبارة التالية "خرجت وخانت وماتت "
"خرجت ذات ليلة ممطرة وخانت حبيبها فأصيبت 
ببرد شديد وماتت"..!


الحبل


أقبل الفلاحون في يوم السوق مع زوجاتهم على الطرق الكثيرة المنتشرة حول بلدة جودرفيل قاصدين المدينة. وقد احتشد الجميع واختلطت القبعات العالية التي يلبسها الأغنياء منهم بقرون الماشية، وبما تحمله القرويات فوق رؤوسهن، وكانت الأصوات المنبعثة من هنا وهناك تثير ضجة متواصلة، كان يعلو فوقها بين حين وآخر خوار بقرة أو قهقهة مدوية من ريفي قوي الصدر. 
وكان السيد هوشكورن - وهو من أهالي بلدة بروتييه - في طريقه الى الميدان عندما لمح على الأرض قطعة حبل صغيرة. وكان الرجل على جانب كبير من الحرص ككل نورماندي صميم، يرى أن كل ما يفيد يجب أن يلتقط فقد ينتفع به، فأحنى قامته في جهد ظاهر، على الرغم مما كان يشكوه من آلام الروماتيزم، وأخذ يلف قطعة الحبل في تؤدة وعناية. ثم وقعت عيناه في تلك اللحظة على السيد مالاندان صانع السروج واقفاً بباب حانوته وهو يحدجه بنظراته
كان بين مالاندان و هوشكورن خلاف قديم، إذ كان الرجلان قد تنازعا ذات مرة من أجل رسن، ولأنهما كانا حقودين فقد استحكمت العداوة بينهما منذ ذلك الحين. وأحس السيد هو شكورن بشيء من الخجل حين رآه عدوه يأخذ قطعة من الحبل من الأرض الملوثة بالأقذار، فأسرع بإخفائها تحت سترته، ثم دسها في جيب بنطلونه ، وأخذ يتظاهر بأنه لا يزال يبحث في الأرض عن شيء لم يعثر عليه بعد. ومضت لحظة قصد بعدها إلى السوق، ورأسه إلى الأمام وظهره مقوس من الألم، وسرعان ما غاب في الجمع الصاخب المحتشد، وشغلته مناقشات ومساومات لا تكاد تنتهي!.
وكان الفلاحون يفحصون الأبقار، وينصرفون عنها، ثم يرتدون إليها وقد استولت عليهم الحيرة، وامتلأت نفوسهم بالخوف من أن يصيبهم الغبن، فكانوا نهباً للتردد لا يجسرون على البت في الأمر، يرقبون الباعة، ويحاولون جهدهم ان يهتدوا إلى حيلهم أو إلى عيب فيما يريدون شراءه من الدواب. وكانت النساء قد وضعن ما يحملن من السلال الكبيرة عند أقدامهن، وأخرجن الدجاج وألقينه على الأرض موثوق الأرجل
وكان طلاب الدجاج يعرضون على الفلاحات أثماناً بخسة فيأبين إلا ما ذكرن لهم من أثمان، وقد شاعت في ملامحهن الصلابة، وبدت وجهوهن خالية من كل انفعال. وقد يحدث فجأة أن تقبل إحداهن الخفض المقترح، فتصيح بطالب الشراء، الذي يكون قد هم بالإنصراف على مهل: حسنا يا سيد أنتيم .. سأعطيك إياه بما ذكرت.
ثم أخذ الميدان يخلو شيئاً فشيئاً، ودق ناقوس الظهر، فذهب الذين قدموا منهم من أماكن بعيدة إلى حانات البلدة ومطاعمها وكانت صالة الطعام الكبيرة في مطعم جوردان غاصة بالناس، كما كان الفناء الرحب يزخر بالمركبات من كل نوع، وقد استقر لونها من تلوثها بالأقذار، وبدا بعضها و عريشه مرفوع إلى السماء كالذراعين، وبعضها الآخر قد استقر عريشه على الأرض، وكان بالمطعم موقد كبير، قد استعرت ناره وانبعث مثقلة بالدجاج والحمام وأفخاذ الضأن، بينما كانت الرائحة الشهية المنبعثة من المرق والشواء فوق الموقد تداعب الأنوف، فتضاعف المرح وسال اللعاب، وقد جلس رواد المطعم ينتظرون الأطباق الشهية التي كانت لا تنفك تقبل عليهم مملوءة وترتد عنهم فارغة، وهم يتبادلون الحديث بصوت مرتفع، أو يتحدث الواحد منهم إلى رفيقه أو جاره عن شؤونه وعما اشتري وباع. منها الدفء في ظهور الجالسين حوله. وكانت هناك ثلاثة سفافيد تدور على الحاضرين
وفجأة، سُمعت دقات طبل صادرة من الفناء، فأسرع من في المطعم إلى النوافذ والأبواب، وأفواههم ممتلئة، والفوط ما زالت بأيديهم، ولم يبق في مكانه إلا قليل منهم لم يعنوا بالأمر، وبعد ان انتهى منادي البلدة من دق طبلته، اخذ يتلو ما يلي بصوت خشن النبرات:
على الجميع أن يعلموا أنه فقدت صباح اليوم على طريق بوزفيل فيما بين الساعة التاسعة والساعة العاشرة، محفظة جيب من الجلد، سوداء اللون، بها خمسمائة فرنك وبعض الأوراق. فعلى من يجدها ان يسارع إلى ردها دون إبطاء إلى مكتب العمدة، أو إلى السيد هولبريك من أهالي مانفيل، ولمن يفعل ذلك جائزة قدرها عشرون فرنكا .
وما كاد المنادي يفرغ من تلاوة هذا البلاغ حتى انصرف من الفناء، ثم سمع دق الطبل مرة أخرى صادراً من بعيد، وكان صوت المنادي أقل قوة ووضوحاً في هذه المرة.
وما أن تلاشى الصوت حتى شرع الناس يتكلمون عن الحادث، ويتساءلون هل يرجى أو لا يرجى أن يسترد السيد هولبريك محفظته المفقودة، وكادوا يفرغون من تناول القهوة، عندما ظهر البوليس بباب المطعم وقال يسألهم: هل السيد هوشكورن من أهالي برتييه هنا؟ .
وكان هوشكورن في تلك اللحظة جالساً عن الطرف الآخر من المائدة، فقال رداً على سؤال الضابط: نعم.. أنا هنا فعاد الضابط يقول: هل لك أن تتفضل يا سيدي هوشكورن فترافقني إلى مكتب العمدة؟ إنه يريد أن يتحدث إليك . 
فاستولى على الرجل مزيج من الدهشة والقلق، وشرب ما في كأسه الصغيرة من الخمر دفعة واحدة، ثم نهض واتجه نحو الباب، وهو أشد انحناء مما كان في الصباح، إذ كانت الخطوات الأولى التي تعقب كل راحة شاقة بالنسبة إليه بوجه خاص، وكان يردد قائلا وهو يمشي: هأنذا.. هأنذا! .

وكان العمدة هو مسجل العقود ايضاً في هذه الناحية، وهو رجل ضخم الجسم يدل مظهره على الجد، وتنطق عباراته بالمهابة، وقد جلس في مقعده الوثير في انتظار قدوم السيد هوشكورن فلما دخل عليه هذا الأخير ابتدره قائلا:
- إنك شوهدت في هذا الصباح يا سيد هوشكورن وأنت تلتقط - على طريق بوزفيل - المحفظة التي فقدها السيد هولبريك من أهالي بلدة مانفيل..
فذهل الرجل، وشخص ببصره إلى العمدة، وقد أفزعته الشبهة التي اتجهت اليه فجأة وعلى غير انتظار، دون ان يعرف سبباً لذلك. ومرت لحظة من الصمت الرهيب قبل أن يقول بصوت مبحوح
- أنا؟.. أنا التقطت محفظة؟!.
- نعم. أنت نفسك.
- أقسم لك بشرفي أني لا أعلم شيئاً عن ذلك!.
- ولكنك شوهدت!
- أنا شوهدت يا سيدي العمدة؟ أنا؟ من ذا الذي يقول إنه رآني؟
- السيد مالاندان صانع السروج.
وما كاد الرجل يسمع هذا من العمدة حتى تذكر حادث الصباح، وأدرك كل شيء، فصاح قائلاً وقد أحمر وجهه من الغضب: 
- آه!.. رآني ألتقط هذا الحبل.. انظر، هذا هو يا سيدي العمدة!.
ودس الرجل يده في جيبه، وبحث فيها لحظة، ثم أخرج منها قطعة الحبل. غير ان العمدة لم يصدق كلامه وإنما هز رأسه وهو يقول:
- إنك لن تجعلني أصدق يا سيد هوشكورن أن السيد مالاندان وهو رجل جدير بالثقة، قد حسب ان هذا الحبل محفظة!.
فرفع الرجل يده وهو يكاد يتمزق من الغيظ، وقال في صوت متهدج النبرات:
- هذه هي الحقيقة، علم الله، يا سيدي العمدة، وأنا أكررها، والله على ما أقول شهيد!.
فاستأنف العمدة كلامه قائلا:
- وبعد أن التقطت ما وجدت، لبثت لحظة طويلة تبحث في الوحل، لترى ما إذا كانت اية قطعة من النقود قد سقطت من المحفظة!.
وما إن وصل العمدة في حديثه إلى هذا الحد، حتى كاد الرجل يختنق من الغيظ والخوف، وقال في اضطراب بالغ:
- كيف يستطيع امرؤ أن يقول.. مثل هذه الأكاذيب ليسيء إلى سمعة رجل شريف؟ كيف يستطيع امرؤ أن يقول..
غير ان احتجاجات السيد هوشكورن قد ذهبت كلها هباء، ولم يصدق كلامه أحد.. وواجهه العمدة بالسيد مالاندان فأعاد ما سبق ان قاله من قبل، وتبادل الرجلان الشتائم بعض الوقت، ثم طلب السيد هوشكورن أن يفتشوه فلم يجدوا معه شيئاً.
واستبدت الحيرة بالعمدة أخيراً، فصرف الرجل من عنده بعد أن أنذره بأنه سوف يستشير وكيل النيابة فيما يجب اتخاذه من اجراءات.
وذاع الخبر في أرجاء المدينة، فلم يكد الرجل يغادر مكتب العمدة حتى أقبل الناس عليه وأحاطوا به من كل جانب، ثم أخذوا يلحون عليه بسيل من أسئلتهم المستطلعة، جادين أو ساخرين، فأنشأ يقص عليهم قصة الحبل، فما صدقه أحد منهم، وإنما ضحك منه الجميع مستهزئين!.
ومضى السيد هوشكورن في طريقه، وجعل يستوقف كل من يصادفه من أصدقائه ومعارفه، ويقص عليهم القصة في حديث طويل لا نهاية له، ويروي على أسماعهم ما ساقه من الاحتجاجات، وهو يقلب جيوبه أمامهم بطناً لظهر، كي يبرهن لهم على أنها خالية تماماً، فكانوا لا يصدقونه، ويقولون له: اذهب أيها الماكر! فأغضبه ذلك، واشتد غيظه وتضاعف حزنه. وأحس بأن قلبه يوشك أن ينفجر! ولم يدر ماذا يفعل.
وأقبل الليل، وكان على هوشكورن أن يعود إلى برتييه فسار في طريقه إليها مع ثلاثة من جيرانه، فأراهم المكان الذي كان قد التقط فيه قطعة الحبل، ولم يتحدث بغير ذلك طول الطريق. وفي اليوم التالي، قام بجولة في أرجاء بلدة برتييه ليقص على أهلها قصته، ولكن ما من أحد صدق روايته، فما إن جن عليه الليل حتى كان المرض قد ألم به.
وفي نحو الساعة الواحدة بعد ظهر اليوم التالي، أعاد المحفظة بما فيها ماريوس بوميل - وهو أجير عند السيد بريتون المزارع ببلدة إيموفبيل - إلى السيد هولبريك زاعماً أنه وجدها في الطريق. ولما كان أمياً لا يعرف القراءة والكتابة، فقد حملها معه إلى البيت وأعطاها لسيده.
وذاع الخبر في الناحية حتى بلغ السيد هوشكورن فبدأ الطواف من فوره، وأخذ يعيد سرد قصته التي كتب له فيها النصر. وكان يقول: إن ما ساءني وآلمني لم يكن اتهامي زوراً بالسرقة، وإنما كان الكذب، فليس ثمة ما هو أسوأ من أن يتهم المرء كذباً! .
وهكذا ظل هوشكورن يلهج بالحادث طول يومه، فكان يقصه على المارة في الطريق، وعلى رواد الحانة، والخارجين من الكنيسة في يوم الأحد التالي، بل لقد كان يستوقف الغرباء ليحدثهم به. وهدأت نفسه أخيراً، لكن شيئاً ما يظل مع ذلك يشغل باله ويضايقه، شيئاً غامضاً كان يحسه، ولكنه لا يدري ما هو على التحديد!.
فقد كان يبدو له أن الناس كأنهم يمزحون وهم ينصتون إليه، ولم يكن في مظهرهم ما يدل على أنهم مقتنعون بما يقول، بل لقد كان يخيل إليه أنهم كانوا يتهامسون بشيء فيما بينهم اذا ما أدار لهم ظهره!.
وفي يوم الثلاثاء من الأسبوع التالي، توجه هوشكورن إلى السوق في جودرفيل يدفعه شعوره بضرورة سرد موضوعه، وكان مالاندان واقفاً ببابه عندما مر به هوشكورن فما ان وقع بصره على هذا الأخير حتى أخذ يضحك!.. واقترب من فلاح من قرية كريكتو ، فلم يدعه هذا يتم حديثه، وإنما غمزه بإبهامه في بطنه وهو يقول له في وجهه: اذهب، اذهب أيها الماكر الكبير! ثم استدار على عقبيه ومضى في سبيله!.
واستبدت الحيرة بالسيد هوشكورن واستولى عليه مزيد من القلق وهو يفكر في الأمر. فلماذا يقولون له أنه ماكر كبير!..
ولم يكد المسكين يجلس إلى المائدة بمطعم جوردان حتى شرع يشرح الأمر لمن حوله، فقال له أحد تجار الخيل:
- مهلاً، مهلاً أيها النشال القديم! هذه حيلة عتيقة، وأنا أعرف كل شيء عن قطعة الحبل هذه!!.
- ولكن المحفظة قد وجدت وأعيدت إلى صاحبها؟!.
فعاد التاجر يقول في صوت لنبراته مغزي خاص:
- صمتا، صمتاً يا والدي. ان هناك واحداً يجد الشيء، وهناك آخر يبلغ، فهذا شيء من السهل تدبيره، أليس كذلك؟
فانتفض هوشكورن واقفاً وهو يوشك ان يختنق من الغيظ، وقد أدرك من فوره كل شيء، إذ فهم أنهم يتهمونه بأنه دفع بالمحفظة إلى شريك له ليردها إلى صاحبها! فحاول أن يتنصل من هذه التهمة الباطلة، ولكن الناس من حوله بدأوا يضحكون!
ولم يستطع المسكين ان يتم طعامه فبادر بالإنصراف من المطعم، مشيعاً بإيماءات الهزء وضحكات السخرية، وعاد إلى بيته وقد استبد به الحزن والغضب وعصفت بفؤاده الحيرة. وزاده أسفاً وكآبة علمه بأنه كان، بفضل دهائه النورماندي الأصيل، قادراً على ما اتهموه به، بل على أكثر منه!.. وبدا له أنه قد أصبح من المحال الآن بالنسبة له أن يثبت براءته، نظراً لأن دهاءه معروف للجميع فأخذته رجفة قاسية، واعتصر قلبه ما في التهمة من ظلم غاشم!.
وهكذا أخذ هوشكورن يروي الحادث مرة بعد مرة، ويزيد في كل يوم إسهاباً فيه ويصطنع أسباباً جديدة يضيفها إلى حججه السابقة ويقسم ايماناً أخري غليظة. واستغرقت قصة الحبل كل تفكيره واهتمامه، غير ان تكذيب الناس له يشتد كلما أفاض في الدفاع عن نفسه.
وأحس المسكين بهذا كله، واشتدت وطأته عليه، وأخذ الغيظ والغم ينهشان قلبه، ومع هذا فقد استمر في اضناء نفسه على غير طائل، حتى هزل وذوي تحت سمع الناس وبصرهم، وأخذ العابثون والماجنون يدعونه إلى ان يقص عليهم قصة الحبل، لا لشيء إلا ليلهوا بها ويسلوا أنفسهم، حتى اذا ما فعل عادوا يطلبون إليه أن يعيد عليهم القصص، تماماً كما يطلبون إلى الجندي ان يحدثهم عن المعارك، التي خاض غمارها، فضعف عقله من فرط تأثره، وما إن أشرف شهر ديسمبر على نهايته حتى اختلط عقله واشتد به المرض فلزم الفراش.
مات هوشكورن في أوائل شهر يناير، وسمُع، وهو في سكرة الموت وساعة الاحتضار، يهذي ببراءته ويكرر قائلاً بصوت كأنه آتٍ من عالم آخر: قطعة حبل!... قطعة حبل!.. انظر، هذه هي يا سيدي العمدة ! .


اعتذار
ترجمة مجدي شمس الدين


عندما بلغت بْرث سنّ الثامنة عشر من عمرها زوّجها أبوها من شابّ يدْعى جورج بارون وكان يعمل في المقايضة وقد امتاز بالجاذبية حلو اللسان . وإنه ينتمي إلى عائلة عريقة أما بْرث فكانت ثرية ثراء فاحشا . وما لبث زوجها أن اصطحبها إلى باريس وهناك ظلّت وحيدة لا تعلم عن هذه المدينة العظيمة ولا بملذاتها ولا عاداتها لأنها كانت تفضل الابتعاد عن غدْر وغموض الدنيا . سجينة منزلها لا تعرف غير الشارع الذي تقيم فيه وإذا غامرت بالذهاب إلى حيّ آخر خيّل إليها أنها قد قامت برحلة طويلة إلى مدينة غريبة مجهولة وفي المساء كانت تحْكي لزوجها قائلة لقد خضت اليوم المنتزهات . وكان جورج يصطحب زوجته مرتين أو ثلاث مرات في العام إلى المسرح وكان هذا بالنسبة لها بمثابة حدث عظيم وهي تقوم باستمرار بتذكيره وربما بعد مضيّ ثلاثة أشهر بمشاهد آخر مسرحية شاهدتْها وكانت تنفجر ضاحكة وهي جالسة إلى منضدة الطعام تتناول أكْلها قائلة ألا تذكر ذلك الممثل الفكاهي الذي كان يقلّد صياح الديك؟؟ . أما صداقاتها فكانت قاصرة على عائلتيْن ترى فيهما مثالا للإنسانية والخلق الرفيع . لقد كان زوجها منصرفا إلى لذّاته يعود إلى بيته وقت ما يشاء وكثيرا ما قدم إليها مع الفجر مدّعيا أنّ العمل هو الذي ألزمه أن يتأخر وإنه لمتأكد أنّ الشكّ لا يساور قلب زوجته الساذجة . وذات صباح تسلّمت برث رسالة من مجهول ففضتْها وقد جاء فيها أشياء اعتبرتها تهما إلا إنها لم تستطع أن تبعد عن تفكيرها محتوى الرسالة التي أراد بها راسلها أن يقتحم حياتها ليقلقها ويبدد سعادتها . ولقد تضمنت أمرا خطيرا إذ إنّ زوجها على علاقة بأرْملة شابة اسمها مدام روزتا وقد مضت سنتان على هذه العلاقة وهو يقضي سهراته كلها بمنزلها ولم تعرفْ برث من شدة اضطرابها كيف تواجه زوجها أتبدو كعادتها معه ولا تخبره شيئا لتخدعه وتحاول التجسس عليه فتدبّر له كمينا توقعه فيه . ولم يكدْ يأتي زوجها في الظهيرة لتناول الغداء ألقت الرسالة في وجهه وأسرعتْ خارجة من الغرفة وهي تبكي وأتاح له خروجها لأنْ يفكّر في الموضوع وتجهيز الإجابة قبل أن يلحق بها في غرفتها . ثم طرق بابها ففتحته له في الحال ولكنها لم تنظر في وجهه فابتسم جورج في هدوء وجلس إلى جانبها وجذبها إليه وقال في نبرة دافئة وبأسلوب مرْهف . زوجتي الصغيرة إنّ مدام روزتا ما هي إلا صديقة أعرفها منذ عشرة أعوام وإني أحبّها كثيرا وأحبّ أن أضيف لك أني أعرف عشرين أسْرة ولم أخْبرْك شيئا عنهم لأني أعرف جيدا أنك تحبّين العزلة ولا ترغبين بتكوين صداقات جديدة ولكي ننهي هذه الأكاذيب الخبيثة ارتدي ملابسك بعد الغذاء وسنزور هذه السيدة في بيتها وأنا واثق أنها لا تلْبث أن تصبح صديقتك أيضا . وعانقت برث زوجها بحنان شديد إذ أنها شعرت أنّ هناك خطرا سينزل بها وقد استيقظت في نفسها غريزة حبّ الاستطلاع التي إذا اشتعلت في دواخل المرأة فمن المستحيل إخمادها فهي رغم ما قاله زوجها لها ما زالت ترتاب في الأمر . 
بعد الغداء اصطحب جورج زوجته إلى شقّة صغيرة جميلة في مبنى أنيق وكانت الشّقة مزيّنة بطريقة رائعة . وجلس الزوجان في غرفة الجلوس التي كانت خافتة الأضواء لانسدال الستائر المنسّقة تنسيقا بديعا . وبعد انتظار دام خمس دقائق إذ بالباب يفْتح وإذا بسيدة صغيرة السنّ تظهر وقد بدت الكآبة على وجهها . إنها سيدة شابة صغيرة الجسم ممتلئة بعض الشيء وإنّ الدهشة مرسومة على محيّاها في حين بذلت جهدا لإخفائها بابتسامتها وقدّم جورج زوجته إلى مدام روزتا وما لبثت الأرْملة أن ندتْ منها صرخة خافتة تنمّ عن دهشتها وسرورها في عيْن الوقت ثم أقبلت بخطوات سريعة وهي تمدّ يدها وأخبرتهما أنها لم تكن تحلم بهذه السعادة لأنها تعلم جيدا أنّ مدام بارون لا ترغب برؤية الناس وأنها كانت تشعر برغبة جارفة في التعرف على زوجة جورج كي تحبّها مثلما تحبّ زوجها . ولقد أبْدت السيدة فرْحتها وكانت تنطق باسم جورج بلهجة أخوية لا تعرف التكلف . 
ولم تلبثْ صداقة برث وروزتا أن توطدت إذ لم يكدْ يمرّ شهر على صداقتهما حتى أصبحتا لا تفترقان ويلْتقيان في اليوم مرتيْن وغالبا ما يتناولان غذاءهما معا أما بمنزل برث أو ببيت روزتا . ومنذ ذلك اليوم قلّ خروج جورج من داره ولم يعد يتحجج بكثرة الأعمال بل كان يؤكّد أنه يحبّ الجلوس في المنزل أمام مدفأته . وأخيرا خلتْ شقّة في العمارة التي تقطن بها روزتا فبادرت برث للاقتراح على زوجها لأنْ ينتقلا إليها كي تكون هي قريبة من صديقتها وقد تمّ ذلك فعلا . واستمرّت الصداقة بين السيدتيْن عامين كاملين صافية لا تشوبها شائبة ، صداقة روحية قلبية لا نظير لها ، صداقة مخلصة وفيّة . ولم يكن اسم روزتا يفارق أحاديث برث فهي بالنسبة لها الكمال بعينه ، كما إنّ برث كانت سعيدة هادئة مأمونة الجانب . 
وفجأة مرضت السيدة روزتا فلازمتها برث ومرت ليلي على برث تملّكها اليأس من شفاء صديقتها وكذلك كان زوجها حزينا على صديقتهما روزتا . 
وذات صباح أتى الطبيب لفحص مدام روزتا وعند خروجه تحدّث معهما على انفراد بعيدا عن المريضة وأخبرهما بحالة صديقتهما البالغة الخطورة وبعد أن غادرهما الطبيب جلس ينظر كلّ واحد منهما إلى الآخر حزينيْْن باكييْن ولازما سرير المريضة طوال الليل وبين لحظة وأخرى كانت برث تعانق روزتا بينما يحملق جورج فيهما . 
وفي اليوم التالي ازدادت حالة روزتا سوءا وعندما اقترب المساء أخبرتهما بأنّ حالتها آخذة في التحسن وأقنعتهما بالذهاب إلى منزلهما لتناول الغداء فذهبا لكنهما كانا حزينيْن ولم يتناولا إلا القليل من الطعام وفي هذه الأثناء أحضرت الخادمة مظروفا وأعطته لجورج الذي فضّه وتطلّع في الورقة وسرعان ما شحب وجهه ونهض مضطربا وهو يقول لزوجته : 
سأضطر لتركك مدة عشرة دقائق وسأعود أرجوك ألا تخرجي من البيت وبسرعة هرع إلى غرفته آخذا قبّعته وهرول خارجا ، وانتظرت برث وهي مضطربة بهذا الشاغل الجديد أضف إلى ذلك أنّ أمر عدم ذهابها مرة ثانية إلى روزتا إلا إذا عاد زوجها كان يقْلقها أيضا ، ولما طال غياب جورج رأت أن تذهب إلى غرفته كي تتأكّد إذا أخذ قفّازه معه فربما ذهب إلى مكان بعيد والجوّ بارد في الخارج ، ودلفت الحجرة وما كادت تلْقي عليها نظرة حتى رأت القفّاز وعلى مقْربة منه ورقة مكومة كان جورج قد ألقاها فعرفت في الحال أنها الورقة التي سلّمتها له الخادمة وتملّكتها رغبة جارفة لقراءتها ومعرفة ما فيها فأسرعت وفتحتْها وفي الحال تعرفت على الخط إنه خط مدام روزتا كانت الورقة مكتوبة بيد مرتعشة فقرأت ما يلي : 
عزيزي جورج احضرْ بمفردك وعانقْني فإني على وشك الموت . 
ولم تستطع برث أن تفْهم للوهلة الأولى شيئا ووقفت مذهولة مصدومة وأحستْ بفكرة الموت توغزها في صدرها وأضاءت في دواخلها الحقيقة ، حقيقة خيانتهما لها وقد تبينت الآن مكْرهما المزمن ونظراتهما الخبيثة وكم مرّ طعم الغدر إنها كانت غبية وهي الآن تتذكر موقفهما ذات مساء حيث كان يقرآن في كتاب واحد ولاحظت كيف كانا يتبادلان النظرات في نهاية كل صفحة .. وغمرها الحنق ومزق قلبها الألم وامتلأ باليأس الذي لا حدّ له . . سمعت برث خطوات زوجها فأسرعت إلى غرفتها وأغلقتها عليها فصاح زوجها اسرعي فإنّ مدام روزتا تحتضر . ففتحت باب الغرفة بسرعة وقالت بشفاه مرتعشة : 
اذهب لها بمفردك فإنها ليست بحاجة إليّ . 
ونظر إليها جورج مندهشا وكرّر قائلا بحزن : 
اسْرعي إنها تموت . 
فأجابته برث . كنت تفضّل أن أكون أنا مكانها . 
وفهم جورج الأمر فتركها في عزلتها وحيدة وهرع إلى روزتا مرة أخرى وانهالت دموعه بجوارها وأخذ يبكي دون خوف أو خجل غير مبال بغضب زوجته التي لم تتلفظ بعد ذلك بأيّ لفظ معه بل ولم تنظر إليه ، عاشت حبيسة حزنها وثورتها العنيفة وكانت تصلّي وتدعو لربها صباحا ومساء . وعلى الرغم من أنهما كانا يأكلان معا على منضدة واحدة ويعيشان في شقّة واحدة لكنّ الصمت ظلّ مخيّما على حياتهما . 
وبعد فترة تخلّى جورج عن صمته إلا أنّ برث لم تغفرْ له وهكذا استمرت تلك الحياة السقيمة طوال عام كامل كلّ منهما يعيش غريبا عن الآخر حتى أوشكت برث أن تجنّ . 
وذات صباح خرجت برث مع الفجر ثم عادت إلى منزلها حوالي الساعة الثامنة صباحا حاملة في يديها باقة من الزهور البيضاء فأرسلتها إلى زوجها مصحوبة برغبتها في التحدث إليه . 
وحضر جورج مضطربا مرتعشا إلى زوجته التي قالت له : 
هيا نخرج سويّا وخذ هذه الزهور معك إنها ثقيلة عليّ وحمل الزوج الزهور وتبعها إلى حيث العربة التي ما كادا يركبانها حتى انطلقت بهما ولم تتوقفْ إلا أمام بوابة المقْبرة وحينئذ قالت برث وقد امتلأت عيْناها بالدموع : 
خذنيي إلى قبرها . وارتعش جورج دون أن يدري سببا لذلك ولكنه سار أمامها حاملا الزهور بين ذراعيْه وأخيرا وقف أمام قبو من الرّخام الأبيض وأشار إليها دون أن ينطق بكلمة . أخذت برث الزهور منه ووضعتها عند أسفل القبر ثم ركعت على ركبتيْها وراحت تصلّي ووقف جورج خلفها يبكي والذّكريات تملأ خاطره . ونهضت برث ومدت يديْها إلى زوجها قائلة : 
إذا أحببت فسنكون أصدقاء .........


العاجز
** ترجمة آية الخوالدة
قصة واقعية جرت أحداثها عام 1822


قدمت للجلوس في مقطورة فارغة وأغلقت الباب على أمل ان ابقى وحدي, عندما فُتح الباب فجأة وسمعت صوتا يقول:
- كن حذرا يا سيدي, نحن عند تقاطع الخطوط مباشرة, والعتبة عالية جدا.
أجاب صوت آخر:
- لا تخف, لوران, سأقوم بالإمساك بكلتا يدي.
ومن ثم اطل رأس يعتليه قبعة دائرية ويدين اثنتين, معٌلقتان بشرائط من القماش والجلد على جانبي الباب, مخفية وراءها جسما كبيرا, إذ عندما حطت قدماه على الأرض أحدثت ما يحدثه غبار المدافع, عندما تصطدم بالأرض.
وعندما ادخل الرجل جذعه كاملا في المقطورة, رأيت من خلال نسيج سرواله لوحا خشبيا اسود, لقد كان يملك أرجلا خشبية. في حين, اطل رأسا آخر من وراء هذا المسافر, وسأل:
- هل أنت بخير يا سيدي?
- نعم يا صغيري.
- حسنا يا سيدي, هذه أغراضك.
لقد كان خادما, يغلب عليه طابع الجندي القديم, ويحمل بين ذراعيه مجموعة من الأشياء المغلفة بالورق الأسود والأصفر, وملفوفة بدقة, وقام بوضعها بعناية وهدوء, واحدا تلو الآخر في المكان المخصص لوضع الحاجيات في أعلى المقطورة, في الرف الذي يعلو رأس المسافر.
ومن ثم قال:
- حسنا سيدي, هذا كل شيء. يوجد هنا خمسة أشياء, الحلوى, الدمية, الطبلة, البندقية وفطائر فواجرا.
- حسنا فعلت يا بني.
- رحلة سعيدة, سيدي.
- شكرا, لوران, أتمنى لك الصحة الجيدة.
ذهب الرجل بعد ان أغلق الباب وبدأت أراقب جاري. يحتمل انه يبلغ من العمر خمسة وثلاثين عاما, على الرغم من ان اغلب شعره تقريبا ابيض اللون, وزُين وجهه بشارب كبير, كما كان قوي البنية, عريض المنكبين, يملك مظهر الرجال الأقوياء والنشطاء القادرين على القيام بأصعب المهام إلى جانب قوة العجز وعدم القدرة على الحركة.
جلس امامي مباشرة, حيث يمكن له مراقبتي في الوجه تماما, وقال:
- هل يزعجك التدخين, سيدي?
- لا, سيدي.
تلك النظرة, هذا الصوت, هذا الوجه, إنني أميزها, رأيتها سابقا, لكن أين ومتى? فعلا, لقد قابلت هذا الفتى, وتحدثت إليه, كما إنني أيضا صافحته يوما ما. لكن هذا حصل قبل فترة طويلة, طويلة جدا, شعرت بأنني أضعت في هذا الضباب عقلي الذي انطلق يبحث جاهدا في محاولة منه للمس الذكريات ومتابعتها, لكن محاولاتي باءت بالفشل كمن يحاول الإمساك بالأشباح المراوغة دون فائدة.
وهو أيضا, الآن, يحدق في وجهي بمثابرة وثبات لرجل يحاول ان يتذكر, وربما قد تذكر شيئا قليلا لكن ليس تماما.
التقت أعيننا, وأحرج هذا الاتصال العنيد العيون وردها على اعقابها, وبعد ثوان قليلة, اجتذبنا الفضول وصلابة الإرادة وعمل الذاكرة المستمر, لان تلتقي العيون مرة أخرى, فقلت:
- يا الهي, بدلا من ان نبقى هكذا, ننظر إلى بعضنا الآخر لمدة ساعة, أليس من الأفضل ان نبحث معا, أين نحن التقينا? أجاب الجار بأدب وذوق.
- معك كل الحق, سيدي.
- أنا اُدعى هنري بونكلاير, قاض.
تردد لبضعة ثوان ومن ثم أجاب بنظرة عين قوية وصوت خشن النبرة:
- نعم! بالتأكيد, لقد التقيت بك في Poincel وتم هذا قبل الحرب, أي قبل اثني عشر عاما من الان.
- نعم, لقد تذكرت, أنت الملازم روفاليير.
- نعم, كما كنت أيضا القبطان روفاليير, حتى فقدت قدمي الاثنتين معا بضربة واحدة, عندما اعترضت طريق إحد المدافع.
عدنا نراقب بعضنا الآخر بعدما حصلت على هذه المعلومات, تذكرت جيدا هذا الفتى النحيل, حين كان يقود المدفعية بنشاط غاضب وحزم جريء, حتى أطلقنا عليه لقب الإعصار لكن وراء هذه الصورة ما يزال شيء بعيد المنال عائما في الفضاء, قصة عرفتها ونسيتها, إحدى تلك القصص التي نمنحها اهتماما كبيرا وسريعا, تلك القصص التي تترك في الروح علامة غير محسوسة وخالدة في النفس.
كانت قصة حب. وجدت هذا الشعور داخل أعماق ذاكرتي, لكن لا شيئ, أكثر من ذلك. لكن شيئا فشيئا, في تلك الآونة, بدأت الظلال تنقشع من ذاكرتي, ورأيت صورة فتاة جميلة تتضح أمام عيوني, ومن ثم تذكرت اسمها الذي ظهر في عقلي كإضاءة الألعاب النارية وفرقعتها التي تحدث فجأة.

آنسة دو ماندال. تذكرت كل شيء الآن.
لقد كانت في الحقيقة, قصة حب لكنها لم تكن مميزة أو عميقة, مجرد علاقة عادية. أحبت الآنسة دو ماندال هذا الرجل الذي يَمثل إمامي ألان, وقد كانا يتحدثان وقتها عن مشروع زواجهما القادم. كما كان يبدو وقتها سعيدا للغاية, كما كان يحبها بجنون.
رفعت بصري باتجاه الرف حيث توجد الطرود المغلفة التي قام بوضعها الخادم, ولقد كانت تهتز بفعل حركة القطار وتذكرت صوت الخادم حين قال:
- حسنا سيدي, هذا كل شيء, هناك خمسة أشياء, الحلوى, الدمية, الطبلة, البندقية وفطائر فواجرا.
وفي لحظة دارت في ذهني أحداث رواية.... يبدو بأن هذا الرجل قد تزوج خطيبته على الرغم من معاناته البدنية والمالية, حيث عاد هذا الملازم من الحرب ووجد خطيبته التي كانت بانتظاره لإتمام الزواج, لقد كانت حقا جميلة لكنها أيضا بسيطة وليست غنية, لذلك ربما وافقت على الزواج به, وكانت تلك النهاية كإحدى نهايات الكتب والمسرحيات.
كنا نقرأ دائما, عن مدارس الشهامة هذه, عندما يضحي الإنسان بنفسه وبحماسة شديدة لهدف نبيل.
وفجأة خطر ببالي, تخيل آخر, اقل شاعرية وأكثر واقعية, بحيث يحل مكان الرؤية الأولى, من الممكن ان يكونا تزوجا قبل وقوع الحرب, وقبل ان يفقد كلتا قدميه, وبالطبع قام هو بتقديم استقالته, حتى تتمكن زوجته من رعايته ومواساته ودعمه. لكن الحكومة قدمت له الدعم المالي الكبير, ورجع إلى زوجته بأرجل خشبية مخيفة, وبقلب يملأوه الغضب والموت المحتم!
هل كان سعيدا أم معذبا? رغبة نشأت لدي وكبرت لمعرفة قصته, أو على الأقل النقاط الأساسية, والتي أخمن بأنه لا يريد أو لا يرغب بالإفصاح عنها, ومع ذلك تبادلنا بعض الكلمات وأنا انظر إلى الرف الذي يعلوه مفكرا: إذن هو يملك ثلاثة أطفال, الحلوى لزوجته, الدمية لطفلته الصغيرة, والطبلة والبندقية لابنيه الذكور, وفطائر فواجرا لأجله هو.
وفجأة, سألته:
- هل أنت أب?
- لا.
- معذرة منك, ولكنني سمعت الخادم يتحدث عن شيء من الألعاب.
ابتسم وهمس قائلا:
- ولكنني لست متزوجا.
كانت لي الجرأة بإكمال الحديث:
- نعم, تذكرت لقد كنت مخطوبا للآنسة دو مانديل, على ما أتوقع....
- نعم, هذا صحيح, لديك ذاكرة ممتازة.
وأضفت قائلا:
- واعتقد أيضا إنني سمعت بأنها تزوجت من رجل يدعى.....?
تلفظ وبكل هدوء هذا الاسم
- سيد دو فلور.
- نعم صحيح, وأتذكر أيضا أنني سمعت وقتها بأمر إصابتك.
نظرت إليه جيدا في وجهة مباشرة إلى ان إحمرّ خجلا, ورد بكل حيوية وحماس مفاجئ, كرجل يدافع عن قضية خاسرة من الأساس, لرجل فقد عقله وقلبه, لكنه يريد ربح الرأي العام.
- من الخطأ يا سيدي, ان أتلفظ باسم السيدة مدام دوفلور. عندما عدت من الحرب, دون قدمي, للأسف! لم اقبل إطلاقا, ان تصبح زوجتي, فعندما يتزوج الأحباء, يكون ذلك من اجل الحياة, والاستمتاع كل يوم وكل دقيقة إلى جانب بعضهما الآخر.
وعندما اقبل بأن تتزوج شخصا مثلي, أكون قد حكمت عليها بالعذاب الذي يستمر حتى الموت.
نعم إنني أتفهم التضحية والتفاني, لكن عندما يكون لها حدودها المعقولة, ولهذا لا اقبل تنازل المرأة عن حياتها السعيدة وكل الفرح والسعادة التي تأمل بتحقيقها لمجرد إرضائي.
ومن ثم التزم الصمت.
ماذا أقول? انت على حق!انا على حق! هل يمكنني ان ألومه واحتقره, أو حتى أزيده عذابا بكلامي عنها? لا.
تضحيته تدل على الواقع, الإنصاف, الحقيقة وهي في طبيعة الحال لم ترض شهيتي الشعرية.
سألته:
- هل تملك مدام دو فلور ابناء?
- نعم, طفلة وابنين اثنين من الذكور. وهذه الألعاب من اجلهم, إذ أنها وزوجها كانا لطيفين جدا معي.
وصل القطار إلى سان جرمان وتوقف. ومددت ذراعي لأساعد الضابط على الهبوط من المقطورة, حين فتح الباب وامتدت يدان من الخارج.
- مرحبا عزيزي روفاليير.
- مرحبا فلور.
وتقف خلف الرجل, امرأة مبتسمة, وما تزال جميلة, ترسل تحياتها. وطفلة صغيرة تقفز من الفرح وولدان ينظران إلى الهدايا, عندما قام والدهما بإنزال الأمتعة من الكابينة.
وعندما أصبح الضابط على الرصيف, عانقه الأطفال جميعا وانطلقوا مسرعين والفتاة الصغيرة تمسك بإبهام صديقها العظيم.0


إنه الخريف
ترجمة : محمد فطومي


غير ممكن أن أشعر برعدة الشّتاء الأولى دون أن أفكّر في صديقي الذّي يعيش هناك على حدود آسيا.
آخر مرّة زرته في بيته أدركت أنّي لن أراه مجدّدا.كان ذلك أواخر شهر سبتمبر.و هاهي ذي ثلاث سنوات تمرّ منذ ذلك الوقت.
كان مستلقيا على أريكة سابحا في حلم من أحلام الأفيون السّحيقة.مدّ لي يده دون أن يحرّك بقيّة جسمه و قال:
- ابق هنا.تكلّم إنّي أسمعك،و سأجيبك من حين إلى آخر،و لكنّني لن أغيّر من وضعيّتي،لأنّك إذا ابتلعت المخدّر فالأفضل أن تحافظ على هيأتك مسترخياً على ظهرك..
جلست و رويت له ألف حكاية..أشياء عن باريس و عن شوارعها المزدحمة العريضة.
قال دون أن يقاطعني:
- لست تثير اهتمامي بحديثك.أنا لا أفكّر فيما عدا البلدان الشّرقيّة.
كم هو تعيس "قوتيه" هذا و كم عليه أن يكابد .كان دائما مسكونا بهاجس الشّرق..؛
- (لست تدري ما الذي باستطاعته أن يغيّر بداخلك بلد كهذا،و ماذا يعني أن يغيّر بلد ما شيئا بداخلك،يطاردك و يغزوك حتّى آخر نقطة من قلبك و لا يدعك تُفلت،يدخل عبر عينيك ،عبر مسامّك،بجميع حسنه و مغرياته التّي لا تقاوم،و يشدّك بخيط سرّيّ لا مرئيّ،و يسحبك قسرا من أراض شاء الحظّ أن تُلقى فيها مُصادفة..أتعاطى الأفيون لأذوب وسط لذّته و سكره.) 
سكت و أغمض عينيه.
سألته:
- ما الذي تجده رائعا في تناول هذا السمّ؟ 
ما السّعادة البدنيّة التي يهبنا إيّاها حتّى نواصل ابتلاعه حتّى الموت؟
- إنّها ليست البتّة سعادة بدنيّة؛بل أفضل بكثير..أحيانا أحزن و أكره الحياة التي تجرحني كلّ يوم و تحاربني على كلّ الجبهات ، بقسوة و ضراوة،و بلا شفقة..الأفيون يواسيني،و يمتصّ كلّ هذا..هل صادف أن عصف بوجدانك ما أسميّه حالة الهياج المُزعج؟..أنا أعيش هذه الحالة بشكل طبيعيّ..و شفائي الوحيد في الشّرق أو في الأفيون..آخذ جرعة منه و أتمدّد و أنتظر..أنتظر ساعة،و أحيانا ساعتين،في البداية أحسّ بلذغات خفيفة كدبيب النّمل في يدي و ساقي.ليس شدّا عضليّا و لكن خدرا كالذّبذبة،أو كالنّبض،ثمّ تدريجيّا يغمرني شعور غريب و لذيذ بأنّ أطرافي اختفت.و تبدو لي كأنّها مبتورة،و يتسلّقني الإحساس و يغلّفني بالكامل.لا جسد لي.و لست أحتفظ منه إلاّ بذكريات غابرة.رأسي وحده موجود و يشتغل..أفكّر.أفكّر بعذوبة لا متناهية،بنقاء و شفافيّة لا مثيل لها،و بدقّة ثاقبة،مذهلة،أستنتج،و أحسم ،و أفهم كلّ شيء ،و تلوح لي أفكار لم تخطر لي من قبل؛و أغوص في أعماق جديدة،و ألامس أعلى مراتب الدّهشة،و أطفو في محيط من التّخمينات و التّآويلات العبقريّة،و أذوق فرحا بلا نظير؛ فرح المتعة المثاليّة الحقيقيّة التي تبعثها بداخلك سكينة الفهم و الذّكاء الثّمل.
يسكت و يغمض عينيه من جديد،فأسأل:
- غرامك للشّرق،مصدره حالة السّكر المتواصلة التي أنت عليها ليل نهار..لست تعيش يا صديقي سوى حالة من التّهيّؤات و الوهم،و إلاّ كيف تفسّر أن تحبّ أرضا همجيّة ،مهمّشة ،مجرّدة من الحضارة، ميّتة الرّوح ،و عقيمة الثّقافة،حيث البلاهة و التأخّر لا يفتآن يرافقان الحياة حتّى أضيق الحدود و أدقّ التّفاصيل،و يعيقان انطلاقها نحو الأمام و توسّعها و توقها لغزو فضاءات أرحب؟
أجاب:
- لا معنى للفكرة الملموسة في نظري.الحلم وحده له معنى،وحده خارق،و وحده دافىء.الحقيقة العارية دون حلم تفتح أمامي أبواب أمل جديد،تقودني إلى الانتحار.
" و قلتَ إنّ الشّرق همجيّ .اخرس أيّها الشّقيّ البائس.إنّها أرض العقلاء.أرض التّراب الحارّ،حيث يجب أن تراق الحياة ببطء،و حيث الزّوايا كلّها مقوّسة.
" نحن هم الهمج و ليس سوانا:ناس الغرب مدّعو الحضارة و الفطنة..نحن مخلوقات فظّة شنيعة تعيش بغلظة كبدائيّين.
"انظر إلى مدننا الحجريّة،و أثاثنا الخشبيّ المسنّن،ذي الأنياب البارزة القويّة..نصعد السّلالم بسرعة لاهثين لندخل في الأخير إلى شقّة ضيّقة مختنقة،حيث الرّيح المتجمّدة تتجوّل بصفيرها الموجع ،ثمّ تتسرّب من قنوات المداخن كمضخّة،محدثة تيّارات هواء سامّة قاتلة، باستطاعة قوّتها أن تحرّك الطّواحين و تجعلنا تدور..كراسينا صلبة،حيطاننا باردة و مكسوّة بورق لاصق نزق،بشع؛زوايا حادّة في كلّ مكان،أُعدّت لتجرحنا.زوايا الطّاولات ،زوايا المداخل،السّرير ،الباب..زوايا؛أينما وجّهت بصرك هناك زوايا.
نعيش واقفين أو جالسين،و لكن هذا سخيف،منذ الّلحظة التي نعلم فيها أنّنا لن نستطعم حلاوة أن نكون ممدّدين و نحن نائمون!
" و تأمّل أيضا حياتنا الفكريّة.إنّها صراع،معركة أزليّة.الهمّ قابع فوق رؤوسنا لا يبارحنا،و المشاغل تضغطنا و تمحق أيّامنا ،حتّى أنّه لم يعد بوسعنا أن نمسك بالأشياء الجميلة التّي هي أصلا بين أيدينا.
"إنّه العراك المُهين . تماما كأثاثنا ،طبائعنا أيضا صار لها زوايا..دائما زوايا.
" لا نكاد نستيقظ في الصّباح،متعبين،حتّى نشرع في الهرولة إلى العمل،تحت المطر أو حتّى تحت البرد.نقاتل،نتنافس،نتزاحم،يعادي بعضنا بعضاً،و نكيد لمن يستحقّ الكيد و الحقد.
حتّى الحبّ في عرفنا يخضع لثنائيّة الرّبح و الخسارة إنّه في حدّ ذاته وجه من وجوه النّضال.
يفكّر لحظات ثمّ يتابع:
- البيت الذي سأشتريه أعرفه جيّدا.إنّه مربّع بسقف مسطّح و عارضات خشبيّة حسب التّقاليد الشّرقيّة.من الشّرفة ترى البحر،حيث تمرّ القوارب ذات الأشرعة البيضاء كأجنحة مثلّثة،و مراكب اليونان و المسلمين.و تكاد الجدران في الخارج تخلو من الفجوات و الفلل..الهواء تحت شمسيّات السّعف ثقيل و جافّ في الحديقة الكبيرة،و تحت الأشجار تحتلّ الوسط نافورة تقذف الماء عاليا ،فيتشظى إلى رذاذ صغير،ثمّ يعود إلى حوض الرّخام الشّاسع،ذي القاع المغطّى بالرّمال الذّهبيّة المضيئة.
أسبح فيه متى أشاء،بين غليونين،أو حلمين أو قبلتين.
و لن تكون لديّ خادمة على الطّراز الغربيّ.تلك الخادمة الأنيقة ذات الميدعة المهذّبة و التي يرتفع أسفل تنّورتها الموحل كلّما خطت خطوة بحذائها المستهلك القبيح!
ضربة القدم تلك التّي تظهر كعبها الأصفر تزعجني و تملأ قلبي بالقرف،و لا أستطيع تجنّبها..البائسات كلّهنّ يمتلكنه.
و لن أسمع طقطقة النّعال في الأروقة،و لا قرع الأبواب المُريع ،و لا صوت تحطّم الأواني.
" سيكون لي عبيد بيض و سود،تحيط بخاصراتهم خرق قماش بيضاء ،يعدون حفاة الأقدام فوق زرابيّ خرساء.
" و ستصبح جدراني رخوة،و ستتقافز أمام عينيّ كنهود النّساء،و فوق أرائكي المدوّرة في كلّ غرفة ستكون هناك مخدّات عديدة،لأتمكّن من النّوم في كلّ الوضعيّات التي يمكن أن يتّخذها إنسان.
" و حين أملّ الرّاحة اللّذيذة ،و سعادة حلمي الأبديّ،و أملّ فتنة الهدوء،أجلب أمام بيتي حصانا سريعا أبيض و آخر أسود.
" أنطلق على ظهره كسهم فوق هذه الأرض الملوّنة الموشّحة،حيث المشهد لذيذ كخمرة.
" قبل الغروب أخرج في سباق مجنون نحو الأفق الذي بدأ يتلوّن بالورديّ. بعد ذلك كلّ شيء يتحوّل إلى وردّيّ .هناك عند الشّفق ،تبدو الجبال كما لو أنّها تحترق.الرّمل و ملابس العرب و كسوة الجياد.كلّ شيء ورديّ..
" الّلقالق الورديّة ستغادر البحيرات إلى السّماء الورديّة..سأصيح ساعتها نشوة ،غارقا في ورديّة العالم اللاّمتناهية.
" لن أرى مجدّدا على طول الرّصيف الصّاخب،رجالا يلبسون الأسود،و يشربون الكحول و هم يتحدّثون عن الأعمال.
"سأتجاهل البورصة و تبدّل أسعار العملة ، و كلّ الحماقات،عديمة النّفع،التي نهدر من أجلها أعمارنا القصيرة.
واقع بائس ،قمّة في الحطّة و الرّداءة..لم المعاناة؟لم المكابدة؟لم النّضال؟ سأرتاح و سأتوارى خلف كوخي الحميم.
و سيكون لي أربع،أو خمس زوجات،و سأخصّص لكلّ منهنّ بيتا رخوا.خمس زوجات من كلّ أقطار العالم، يحملن لي عبق الأنوثة المرتوي من كلّ الأجناس. 
سكت ثمّ قال بصوت خافت خال من كلّ نبرة مميّزة:
- اتركني.
انصرفت و لم أره مجدّدا أبدا.
بعد شهرين تلقّيت منه خطابا يحتوي على كلمتين و حسب: " إنّي سعيد ". 
و كانت تفوح من الرّسالة إذّاك رائحة البخور و عطور أخرى لم أميّزها،لكنّها كانت شديدة الوقع ،تكاد تنطق بنغمات قدسيّة رقيقة.


اليتيم



منذ زمن بعيد وفي ظروف تعيسة للغاية تبنّت الآنسة "سُوّرْسْ" صبياً. كانت تبلغ من العمر آنذاك ستة وثلاثين عاماً. كانت صغيرة عندما تزحلقت من على ركبتي مربيتها في المدفأة فاحترق وجهها بأكمله ومنذ ذلك الحين غدت مريعة للناظر) ودفعها تشوهها إلى عدم الزواج أبداً. لأنها لم تكن تريد أن تتزوج طمعاً بأموالها. كانت لديها جارة ترملت وهي حامل وماتت بعدها وهي تضع مولودها دون أن تترك له قرشاً واحداً. احتضنت الآنسة "سوّرْسْ" المولود وعيّنت له مرضعة وربته وأرسلته إلى مدرسة داخلية ومن ثم استعادته عندما بلغ من العمر أربعة عشر عاماً حتى يملأ عليها بيتها الفارغ، ولتجد فيه من يحبها ويرعاها ويهون عليها شيخوختها. 
كانت تسكن في منزل خاص في الريف على بعد أربعة فراسخ من مدينة (رين) وتعيش الآن بدون خادمة. لقد تزايدت النفقات إلى أكثر من الضعف منذ قدوم هذا اليتيم ولم يعد دخل شهري يبلغ ثلاثة آلاف فرنك يكفي لإعالة ثلاثة أشخاص كانت تقوم بأعمال التنظيف والطبخ بنفسها. وكانت ترسل الفتى الذي كان لا يزال يهتم بحراثة الحديقة للعمولات. لقد كان لطيفاً، خجولاً، هادئاً ومداعباً، كانت تحس بسعادة غامرة، سعادة جديدة عندما يقبّلها دون أن يكون مذعوراً أو مصدوماً من قباحتها كان يدعوها خالتي وهي بدورها كانت تعامله معاملة الأم لابنها.
في المساء، كانا يجلسان كليهما في زاوية من النار وكانت تحضر له الحلويات، تدفئ النبيذ وتحمص شرحات الخبز وهكذا تجهز عشاء خفيفاً وساحراً قبل الخلود إلى النوم. غالباً ما تحمله على ركبتيها وتمطره بقبلاتها هامسة له بكلمات حنونة للغاية، وتناديه "يا زهرتي الصغيرة، يا طفلي الجميل، يا ملاكي المعبود، يا جوهرتي المقدسة" وهو بدوره يستسلم بلطف يخبئ رأسه على كتف العانس.
بالرغم من أنه بلغ الآن تقريباً الخمس عشرة سنة إلا أنه بقي هزيلاً صغيراً وله هيئة المريض، أحياناً كانت الآنسة" سُوّرْس" تصطحبه معها إلى المدينة لرؤية اثنتين من قريباتها، ابنتي عمها متزوجات في الضاحية، وهما عائلتها الوحيدة. إلا أن المرأتين كانتا تحقدان عليها لتبنيّها هذا الطفل بسبب الميراث. ومع ذلك كانتا تستقبلانها بحفاوة آملتين أن تحصلا على حصتيهما. الثلث دون شك إذا ما قسمت الورثة.
كانت سعيدة وسعيدة جداً لكل ساعة تهتم فيها بطفلها. اشترت له كتباً لتزيّن بها عقله. وانكب الولد على القراءة بشغف.
وفي المساء لم يعد يجلس على ركبتيها ليقبلها كما في السابق بل كان يجلس على كرسيه الصغير، في زاوية من المدفأة ويفتح كتاباً. والمصباح على طرف الطاولة فوق رأسه يضيء شعره المجعد وجزءاً من جبهته. لم يعد يتحرك ولا يرفع بصره. ولم يكن يقوم بأية حركة. يقرأ، يدخل ويختفي كلياً في مغامرة الكتاب. أما هي فكانت تجلس قبالته تتأمله بنظرة محبة وثابتة، كانت مندهشة من شدة تركيزه، غيورة ومستعدة للبكاء أحياناً. كانت تقول له في بعض الأحيان "سترهق نفسك ياكنزي" آمله أن يرفع رأسه ويأتي فيقبلها ولكن لم يكن حتى ليجيب. لم يكن يسمع أو يفهم، لم يعرف شيئاً غير ما كان يراه في الصفحات. وخلال عامين التهم مجلدات لا تحصى. ومنذ ذلك الحين تغير طبعه.
طلب المال لعدة مرات متتالية من الآنسة "سُوّرْسْ" كان يلزمه المزيد دائماً وفي بعض الأحيان تنتهي بالرفض لأنها كانت تتمتع بالنظام والقوة وتعرف كيف تكون عقلانية عندما يستوجب الأمر ذلك. ذات مساء ولشدة التوسلات حصل منها على مبلغ كبير. وبعد عدة أيام كان يتضرع إليها مجدداً ولكنها بدت صلبة صارمة ولم تعد تنقاد إليه بسهولة.
ويبدو أنه كان في السابق هادئاً، محباً، يبقى جالساً لساعات كاملة دون أن تبدر عنه أية حركة. عينان مخفضتان غائصتان في الأحلام. لم يعد حتى يتكلم مع الآنسة سُوّرْسْ بالكاد كان يجيب على ما كانت تقوله له بجمل مقتضبة ومحددة. مع ذلك كان لطيفاً معها وكثير العناية بها. ولكنه لم يعد يقبلها أبداً.
وفي المساء عندما يتقابلان وجهاً لوجه على جانبي المدفأة جامدين وصامتين كان يبعث الرعب في قلبها أحياناً. كانت تريد أن توقظه، أن تقول له شيئاً أي شيء من أجل الخروج من هذا الصمت المرعب الشبيه بالصمت الجنائزي. ويظهر أنه لم يكن يستمع إليها. كانت ترتعد خوفاً عندما كانت تكلمه خمس أوست مرات على التوالي دون أن تسمع منه كلمة واحدة.
ما باله؟ ما الذي يدور في هذا الرأس المغلق؟ وعندما كانت تبقى هكذا ساعتين أو ثلاث قبالته كانت تشعر بنفسها مجنونة، ومستعدة للهروب إلى الريف لكي تنقذ حياتها وتتجنب هذا الأخرس وهذا الوضع الأبدي وجهاً لوجه. ولتتجنب أيضاً خطراً غامضاً محدقاً لم تكن لتشك به. بل كانت تحسه وتشعر به. 
كانت تبكي أغلب الأحيان وحيدة. ماذا أصابه؟
وإذا ما رغبت في شيء كان ينفذه دون تذمر. وإذا ما احتاجت لشيء ما من المدينة كان يحضره أيضاً. لم يكن عليها أن تشتكي منه. لا بالتأكيد ولكن..
ومر عام آخر. وبدا لها أن تغييراً حديثاً قد اكتمل في الرأس الغامض لهذا الشاب لقد لاحظته، اشتمته وأحسته، خمنته. كيف؟ لا يهم؟ كانت على يقين بأنها لن تحظى أبداً. ولكنها لم تستطع القول كيف تغيرت الأفكار المجهولة لهذا الصبي الغريب. كان يبدو حتى هذه اللحظة أنه أشبه برجل متردد اتخذ قراراً فجأة.
وقد راودتها هذه الفكرة ذات مساء عندما التقت نظرته. نظرة ثابتة غريبة لم تعهدها أبداً. وهكذا أخذ يتأملها في كل لحظة وكانت ترغب عندها في الإختباء تجنباً لهذه النظرة الباردة المصوبة نحوها. حدق بها طيلة أمسيات كاملات كان يستدير فقط عندما كانت تقول له بعد أن تستجمع كل قواها "لا تنظر إلي هكذا يا صغيري". وعندها فقط يخفض رأسه. ولكن ما أن تدير ظهرها حتى تحس مجدداً بنظراته لها. كان يلاحقها أينما ذهبت بنظراته الملحة. أحياناً عندما تتنزه في حديقتها الصغيرة تلمحه فجأة جاثماً على حجر كما لو أنه في مرصاد. أو عندما كانت تجلس أمام بيتها لترقع الجوارب تحس به يراقبها وهو يحرث أحواض الخضراوات بمكر دون التوقف عن العمل. وكان من غير المجدي سؤاله "ما بالك يا صغيري؟ منذ ثلاثة أعوام أصبحت مختلفاً تماماً. لم أعد أعرفك. قل لي ماذا أصابك؟ بم تفكر؟ أتوسل إليك. وكان يجيب دوماً دونما تغيير بنبرة هادئة متعبة "ليس بي شيء يا خالتي" وعندما كانت تلح بالسؤال متوسلة "هيا يا صغيري أجبني عندما أكلمك. لو تعلم أي حزن أليم تسببه لي لأجبتني دوماً ولما نظرت إلي هكذا. هل تعاني من شيء؟ قل لي سأخفف عنك وأواسيك" وكان يذهب بهيئته المتعبة وهو يتمتم "ولكن أؤكد لك بأن ليس بي شيء".
لم يكن قد كبر كثيراً لأن له شكل الطفل بالرغم من أن ملامح وجهه تنبئ برجولته. كانت ملامحه قاسية. كان يبدو غير مكتملاً فاشلاً، مخططاً ومثيراً للقلق كالسر الغامض. لقد كان كتوماً وغير قابل للنفوذ إلى أعماقه. كان يبدو أن عملاً ذهنياً نشيطاً وخطيراً يدور في داخله دون توقف. كانت الآنسة سُوّرْسْ تحس بكل شيء ولم تعد تعرف طعم النوم من القلق. كانت تقض مضجعها مخاوف مرعبة وكوابيس مريعة. وتقفل على نفسها في غرفتها موصدة الباب ترتعد ذعراً. مم كانت تخاف؟ لم تكن تعرف عنه شيئاً. خوف من كل شيء من الليل، من الجدران من الأشكال التي تصدر عن القمر من خلال ستائر النوافذ البيضاء والخوف منه خاصة لماذا؟ مم كانت تخشى؟ هل كانت تعرف ذلك! لم تكن تستطيع العيش هكذا! كانت متأكدة من أن مصيبة تهددها. مصيبة فظيعة. وذات صباح خرجت سراً وذهبت إلى المدينة عند قريبتيها وحكت لهما الأمر بصوت لاهث. ظنت المرأتان أنها غدت مجنونة وحاولتا طمأنتها. قالت: "لو تعرفان كيف ينظر إلي من الصباح إلى المساء! كان يلاحقني دائماً بعينيه! وأحياناً أرغب في الصراخ طالبة النجدة. أرغب أن أنادي الجيران. إني أخاف كثيراً! ولكن ماذا كنت سأقول لهم؟ إنه لا يفعل لي شيئاً سوى النظر إلي". سألتها ابنتا عمها: هل هو فظ معك أحياناً؟ هل يرد عليك بخشونة؟" وتجيب: "لا أبداً إنه ينفذ كل ما أريد. إنه يعمل جيداً وهو منظم الآن ولكني أخافه. إن شيئاً ما يدور في رأسه. أنا متأكدة من ذلك بل على يقين. ولا أريد البقاء معه وحيدة هكذا في الريف. أظهرت لها القريبتان المتحيرتان دهشتهما وعدم فهمهما شيئاً. نصحتاها بأن تكبت مخاوفها ومشاريعها دون أن تصرف النظر عنها وتأتي لتسكن في المدينة آملين بهذه الطريقة استرجاع الميراث بأكمله. وقد وعدتاها بمساعدتها ببيع البيت وبالبحث عن غيره بالقرب منهما. عادت الآنسة سُوّرْسْ إلى منزلها ولكن فكرها كان مضطرباً للغاية بحيث كانت ترتجف لأقل ضجة ويداها ترتعشان لأصغر انفعال. وعادت مرتين مجدداً لتتفق مع قريبتيها مصممة على عدم البقاء وحيدة في مسكنها وأخيراً اكتشفت في الضاحية بيتاً صغيراً يناسبها فاشترته خفية. وتم التوقيع على العقد صباح يوم ثلاثاء. وشغلت الآنسة سُوّرْسْ بقية نهارها بالتحضيرات للانتقال. وفي الساعة الثامنة مساء استقلت العربة التي كانت تنقلها كيلو متراً واحداً من منزلها وتتوقف في المكان الذي اعتاد أن يوقفها السائق فيه. وصاح الرجل وهو يجلد أحصنته: "عمت مساء ياآنسة سُوّرْسْ وتصبحين على خير" وترد هي مبتعدة: "عمت مساء أيها الأب جوزيف".
وفي صباح اليوم التالي عند الساعة السابعة والنصف لاحظ ساعي البريد الذي يحمل الرسائل إلى القرية على الطريق المختصر غير البعيد عن الطريق العام بركة دم كبيرة لا تزال حديثة. قال في نفسه: "لا بد أن يكون أحد السكّيرين قد نزف من أنفه" ولكنه لاحظ بعد عشر خطوات منديل جيب ملطخاً بالدماء. التقطه كان نسيجه ناعماً. اقترب المترجل من الحفرة التي اعتقد أن يجد فيها شيئاً غريباً. كانت الآنسة سُوّرْسْ مستلقية على العشب وصدرها مفتوح بضربة سكين. وبعد ساعة أخذ رجال الشرطة وقاضي التحقيق والكثير من المسؤولين بإنشاء فرضيات حول الجثة. قدمت القريبتان اللتان استدعيتا للشهادة لترويا مخاوف العانس ومشاريعها الأخيرة. قبض على اليتيم. وبعد موت تلك التي تبنته كان يبكي من الصباح حتى المساء غارقاً على الأقل ظاهرياً في أعمق حالة من الكآبة. وقد برهن أنه قضى السهرة حتى الساعة الحادية عشرة في مقهى. رأى عشرة أشخاص وقد بقوا إلى حين مغادرته وصرح الحوذي بأنه أنزل المغدورة في الشارع بين الساعة التاسعة والنصف والعاشرة. والجريمة لم تكن لتقع إلا في المسافة من الشارع إلى بيتها حوالي الساعة العاشرة وبرئ المتهم.
إن وصية قديمة موضوعة عند كاتب عدل في مدينة (رين) جعلت منه موصى إليه بحق عمومي بكل المال. وقد ورثها. ولكن أهالي البلد ظلوا لمدة طويلة يتحملقونه ويشكون به. وبقي بيته -بيت المغدورة سابقاً- ينظر إليه على أنه بيت ملعون. وكان الناس يتحاشونه في الطريق. ولكنه أظهر من طفولته الطيبة والمنفتحة والألوفة التي أنست شيئاً فشيئاً الشك المريع. لقد كان سخياً ودوداً وفي منتهى التواضع محدثاً بارعاً عن كل شيء والمدة التي نشاؤها.
كان كاتب العدل السيد رامو المقتول بثرثرته الباسمة أول الذين رجعوا لصالحه فذات مساء أعلن على العشاء عند الجاب "أن رجلاً يتكلم بهذه السهولة والسلاسة وبمزاج جيد على الدوام لا يمكن أن يقترف جريمة مماثلة تطعن في الضمير والأخلاق. فكر الحاضرون متأثرين بهذا البرهان وتذكروا المحادثات الطويلة لهذا الرجل الذي كانوا يستوقفونه في زاوية الطرقات، بالقوة أحياناً، من أجل مناقشة أفكاره. وهو بدوره كان يجبرهم على الدخول إلى بيته عندما يمرون من أمام حديقته.
كان اختيار الكلمة لديه أكثر سهولة من عند ضابط في الشرطة نفسها.وكان يتمتع بمرح معدِ بحيث لا يمكن الامتناع أبداً عن الضحك عند مجالسته. 
وفتحت كل الأبواب أمامه. وها هو الآن عمدة قريته.


الشحاذ

على الرغم من بؤسه وعجزه الحالي إلا أنه عاش زمنا سعيدا 
حينما كان في سن الخامسة عشرة تحطمت ساقيه تحت عجلات عربة على طريق فارفايل السريع. منذ ذلك الوقت عاش شحاذا يجر نفسه عبر الطرقات وباحات المزارع متكئا على عكازين يدفعان بأكتافه إلى أذنيه. بدا رأسه وكأنه محشورا بين جبلين.
بدأ حياته لقيطا التقطه كاهن الكنيسة من وسط قناة لتصريف المياه في أمسية عيد القديسين فأسموه تيمنا بينيكولاس توساان , ثم ترعرع في مؤسسة خيرية دون أن يتلقى تعليما إلى أن فقد ساقيه نتيجة شربه عدة أقداح من الخمر أعطاه إياها الخباز. عاش بعدها متشردا لا يعلم شيئا من فنون الحياة سوى أن يمد يده للصدقات. 
مضى عليه زمن عاش فيه تحت كنف البارونة دي أفاري التي سمحت له النوم في باحة مفروشة بالقش بجانب حظيرة الطيور في مزرعة بجوار القصر. وإذا ما بلغ احتياجه أقصاه كان من المؤكد أن يحصل على قدح من عصير التفاح وكسرة خبز من مطبخ القصر. بل أن السيدة كثيرا ما رمت إليه ببعض من الملاليم من نافذتها. 
ولكنها ماتت.
في القرية حيث كان معروفا لم يهبه أهلها شيئا إلا فيما ندر. مل الجميع من رؤيته يجر جسمه المشوه وأسماله البالية من باب لآخر على عكازيه الخشبيين يوما بعد يوم لأربعين عاما. ولكن لم يدفعه ذلك إلى التفكير في الرحيل لأنه ببساطة لا يعلم مكانا آخر يذهب إليه في هذا العالم سوى هذا الركن الصغير من البلد. ثلاث قرى أمضى فيها حياته البائسة كلها. 
بل إنه لم يعلم حتى إن كان هنالك عالم آخر خلف تلك الأشجار التي شكلت حدود أفقه. حتى حينما نهره الفلاحون قائلين " لم لا تذهب إلى القرى الأخرى بدلا من أن تعرج هنا دائما؟ " كان ينسحب في صمت مملوءا برعب مجهول . رعب بائس فقير من آلاف الأشياء : الوجوه الجديدة , السخرية , الإهانات , نظرات الشك في أعين الغرباء ورجال الشرطة على الطرقات. رجال الشرطة الذين ما إن يراهم حتى يختبئ خوفا منهم خلف الشجيرات أو ركام الصخور. 
حينما كان يراهم من على بعد مقبلين في بزاتهم اللامعة تحت الشمس , كانت تنتابه رشاقة غير مألوفة – رشاقة حيوان يهرب إلى وكره. كان يرمي بعكازيه جانبا ويطرح نفسه أرضا كخرقة بالية خافيا نفسه عن الأعين كأقل ما يكون . كان لون أسماله البالية يمتزج مع لو ن الأرض التي يتكور عليها فلا يظهر منه شيئا .
لم يصطدم يوما مع الشرطة ولكن غريزة البعد عنهم كانت في دمه. يبدو انه ورثها عن والديه الذين لم يرهما قط .
لم يكن لديه ملجأ أو سقف يأوي تحته. في الصيف نام في الخارج وفي الشتاء كان ينسل ببراعة داخل الحظائر والإسطبلات . وقبل أن ينتبه إليه أحد كان يفر مسرعا . 
عاش كحيوان في العراء. يمضي بين الناس دون أن يعرف أحدا منهم أو يحب أحدا. لا يثير في النفوس سوى مشاعر الازدراء والعداء المكبوت. أسماه الفلاحون "بيل" (أي الجرس) لأن رأسه تدلى من بين عكازيه كجرس الكنيسة بين الأعمدة
مضت يومان منذ آخر مرة تناول فيها الطعام. لم يعد يعطيه أحد شيئا. نفذ صبر الجميع. كانت النساء يصرخن فيه وهن واقفات على عتبات بيوتهن حينما يرونه مقبلا : " أغرب من هنا أيها المتشرد عديم النفع! ألم أعطك قطعة خبز قبل ثلاثة أيام؟" فيستدير على أعقابه متجها للمنزل الآخر فلا يجد إلا نفس الجواب. 
كانت السيدات يتناد ين وهن واقفات على أبواب بيوتهن "لا نستطيع أن نطعم هذا البهيمة الكسول طوال العام"
ولكن "البهيمة الكسول" كان بحاجة للطعام كل يوم.
أضناه سؤال أهل القرى دون أن يحصل على مليم واحد أو حتى قطعة خبز جافة منهم. أمله الوحيد بقي في قرية تورنولي ولكن عليه المشي لخمسة أميال حتى يصل إليها. أضعف الوهن جسده فما عاد قادرا حتى أن يجر نفسه ياردة واحدة. كانت معدته خاوية وجيبه فارغا حين قرر المضي في طريقه.
هبت رياح شهر ديسمبر الباردة على الحقول وعلا صفيرها من بين فروع الأشجار العارية. وعبر سماء سوداء تسارعت الغيوم هائجة فيما جر المعاق نفسه ببطء شديد. كان يجاهد الألم وهو يرفع عكازا ويضع الآخر مستندا إلى قدمه الوحيدة المشوهة .
بين فترة وأخرى كان يجلس للراحة بجوار قنوات المياه. كان الجوع يلتهم أحشائه مخلفا في ذهنه المتعب فكرة واحدة فقط: أن يأكل-- ولكن كيف؟ لثلاث ساعات استمرت رحلته المؤلمة إلى أن بث فيه منظر أشجار القرية نشاطا جديدا.
حين مد يده لسؤال أول فلاح قابله في الطريق أجابه قائلا: " ها أنت ذا مرة أخرى أيها الوغد العجوز؟ ألن أتخلص منك أبدا؟ "
مضى "بيل" في طريقه متنقلا من باب لآخر فلا يجد إلا الكلمات النابية. جال في القرية كلها فلم يحصل نظير تعبه على قرش واحد. ثم انتقل إلى المزارع المجاورة وهو يمشي متهالكا عبر الطين والبلل. في كل مكان كانت تصفعه نفس الكلمات. كان ذلك اليوم إحدى تلك الأيام الكالحة التي يتجمد فيها القلب وتثور فيها الأعصاب وتمسك اليد عن العطاء. 
أخيرا حينما طاف بكل المنازل التي يعرفها تهاوى بيل في ركن أحد المزارع طارحا عكازيه أرضا. تسمر في مكانه مستسلما لعذاب الجوع في بلاهة أعجزته حتى عن إدراك مدى بؤسه وشقائه.
تملكه ذلك الرجاء المجهول الذي يبقى معاندا في قلب البشر رغم كل الظروف فانتظر في صمت. انتظر في ذلك الركن من المزرعة في برد ريح شهر ديسمبر القارص معللا النفس بعون من السماء أو البشر دون أن يكون لديه أدنى فكرة متى يحل ذلك الأمل. 
تقافزت أمامه دجاجات سوداء تبحث عن قوتها في الأرض. مابين لحظة وأخرى كانت تلتقط بمناقيرها حبة ذرة أو حشرة صغيرة ثم تستمر في بحثها مطمئنة . 
نظر إليهم بيل دون أن يعني له الأمر شيئا في البداية. ثم جالت في معدته – لا في ذهنه – فكرة ما. إن إحدى تلك الطيور سوف تكون شهية إذا ما تم طهوها على النار.
لم يتفكر للحظة أنه سوف يكون سارقا حينما التقط حجرا قريبا منه وبرمية ماهرة منه قتل إحدى تلك الدجاجات القريبة منه. سقط الطائر على جنبه وهو يرفرف جناحيه فيما فرت الدجاجات الأخرى هنا وهناك. التقط بيل عكازيه وقفز إلى حيث سقطت ضحيته. 
ما كادت يده تمتد إلى الجسد الأسود برأسه المخضب بحمرة الدم حتى تلقى ضربة على ظهره أفقدته توازنه وقذفت به مسافة عشرة أقدام. تمدد بيل على الأرض مستسلما مذهولا فيما كال صاحب المزرعة الحانق الركلات والصفعات للمجرم المعتدي.
ثم انضم الأجراء في المزرعة إلى رب عملهم في ركل الشحاذ المقعد وصفعه. وحين أنهكهم الضرب حملوه إلى مخزن الحطب وأوصدوا عليه الباب ريثما تحضر الشرطة.
تمدد "بيل" وهو ينزف مغشيا عليه محتضرا من الجوع على الأرض. أقبل المساء – ثم الليل – ثم الفجر دون أن يأكل شيئا. 
وفي ظهر اليوم التالي وصل رجال الشرطة. تقدموا إلى المخزن بحذر شديد متخوفين من مقاومة الشحاذ فصاحب المزرعة أكد لهم أن الشحاذ هاجمه وواجه صعوبة شديدة في الدفاع عن نفسه. 
صاح الرقيب قائلا: " هيا انهض ! "
ولكن "بيل" لم يستطع الحراك. تحامل للوقوف على عكازيه ولكن دون جدوى. جذبه الشرطي بقوة معتقدا أن ضعفه ما هو إلا ادعاء وأقامه بين عكازيه. تملك "بيل" الرعب – الرعب من أصحاب البذلة, رعب الطريدة من الصياد, رعب الفأر من القط فوقف في جهد خرافي منتصبا.
"تقدم !" أمره الرقيب. مشى وعيون العمال ترقب مغادرته. لوحت النساء في وجهه بأيديهن واستهزأ به الرجال شاتمين. أخيرا تخلصنا منه ! أخيرا تحررنا ! مضى بين حارسيه مستجمعا قواه الخائرة في يأس. تملكه الذهول والخوف فما عاد قادرا على فهم شيء.
توقف الناس لمشاهدته على الطرقات وتمتم الفلاحون : " يبدو أنه لص "
وصل إلى وسط المدينة عند حلول الليل. لم يسبق له أن ابتعد عن موطنه هذا القدر. لم يدرك لماذا كان في هذا المكان أو ماذا كان سيحل به. تكالبت عليه أحداث اليومين الماضيين وتلك الوجوه الغريبة فانفطر قلبه رعبا. 
لم ينبس ببنت شفة لأنه لم يع شيئا. وما كان ذلك ليعنيه في شيء فهو لم يتحدث لأحد لسنين خلت حتى كاد أن يفقد القدرة على النطق والتعبير عن أفكاره المشتتة.
دون أن يخطر لرجال الشرطة أنه قد يكون جائعا أوصدوا عليه باب السجن وتركوه وحيدا حتى اليوم التالي. 
و حين قدموا لتفقده في الصباح الباكر وجدوه ميتا على الأرض. 
يا للغرابة !!


الراهب وسيدة القصر
ترجمة: أحمد عثمان البسام


قالت الجدة لأحفادها ذات مساء:
ـ والآن هيا يا أعزائي وليذهبْ كلّ منكم إلى فراشه، فقد حانت ساعة نومكم.
ونهض الأطفال الثلاثة، الصبيُّ والبنتان، فأقبلوا على جدتهم يقبلونها، وعلى الراهب الذي اعتاد زيارة القصر مساء كل يوم خميس، يُودّعونه، فجذب الطفلتين إليه واحتواهما بساعديه وضمّهما إلى صدره، وطبع قُبلة حانية على رأسيهما وتركهما برفق، فغادرت المخلوقات الصغيرة الغرفة، الصبي في المقدمة وخلفه سارت الأختان! قالت الجدة للراهب:
ـ إنك تُحب الأطفال أيها الأب!!
أجابها:
ـ أحبهم جدًا يا سيدتي.
نظرت إليه قائلة:
ـ أو لم تدرك أن من الصعب عليك أن تعيش وحيدًا؟
قال: بلى، أحيانًا!!
وأطرق صامتًا ثم قال بعد قليل:
ـ ولكني لم أخلق للحياة التي اعتاد الناس أن يحيوها!
ـ وهل تعرف عن هذه الحياة شيئًا؟!
ـ نعم.. أعرف عنها الكثير.. ولكني اخترت المهنة التي لا أصلح لغيرها!
وراحت المرأة العجوز تواصل النظر إليه قائلة:
ـ هيا حدّثني عما تعرفه عنها.. أخبرني ما الذي جعلك تعزف عن طيبات الحياة التي أوجدها الله لنا عزاء وسلوى؟! ما الذي دعاك إلى الرغبة عن الزواج والحياة العائلية؟! إنك لست متصوفًا أو متعصبًا، كما أنك لست بالمتزمت أو المتشائم.. أم تُرى أن حادثًا جللاً حل بساحتك جعلك تترهّب؟!
ونهض الرجل وتوجه إلى حيث النار المتوهجة في الموقد الكبير، وقد بدت على وجهه علائم التردد والإحجام عن الجواب!
كان فارع القامة أشيب الشعر، وقد أثقلت السنون كاهله. لقد أمضى قرابة عشرين عامًا راهبًا وجارًا للعائلة.. عرفه أهل القرية بالطيبة والعطف ورقة الحس ودماثة الخلق ولطف المعشر، وكان ممستعدًا لأن يضحك استعداده للبكاء مما أضر بمكانته قليلاً لدى بعض القرويين البسطاء!!
واستمرت سيدة القصر تحثه على الكلام قائلة:
ـ لقد آن لك أن تبوح بالسر الذي دفعك إلى الرهبنة.
ـ قلتُ لك يا سيدتي إنني لم أُخلق للحياة التي اعتادها الناس، ولقد أدركت هذا في الوقت المناسب، وكثيرًا ما كنت أجدُ الباعث الذي يُبرهن لي صواب ما ذهبت إليه.
كان والداي اللذان هما في سعة من الرزق وبسطة في العيش يعملان في التجارة منشغليْن بها ومنصرفين عني إليها، وفي الوقت نفسه ينظران إلى مستقبلي بتفاؤل وطموح، ولهذا فقد أرسلاني إلى مدرسة داخلية وأنا بعدُ صغير!! ليتهما أدركا مبلغ تعاسة الصغار وهم يجدون أنفسهم فجأة بعيدين عن بيوتهم وأترابهم ومراتع طفولتهم. إن الحياة الرتيبة التي يعيشونها وهم محرومون من العطف والحب قد تلائم البعض، ولكنها قد تصبح مدعاة للشقاء لدى البعض الآخر!! إن الطفل إنسان ذو حساسية مفرطة، فإن وجد نفسه بعيدًا عمن يُحب فإن هذه الحساسية قد تدمر أعصابه الغضة، وقد تتفاقم إلى ما هو أسوأ لتتحول إلى حالة مرضية تلازمه طوال حياته!! لم أكن أشارك أقراني في ألعابهم، كما لم يكن لي صديق من بينهم، كنت وحيدًا أعاني مرارة الحنين إلى البيت طول الوقت، وحين آوي إلى فراشي ليلاً كنت أطلق لدموعي العنان فأظل أبكي حتى يغلبني النوم، وغالبًا ما كنت أحاول العودة بخيالي إلى بيتي وأحداث طفولتي أستعيد ذكرياتها الحلوة، حتى استحوذت هذه الذكريات على نفسي، ولم أعد أستطيع إزاحتها عن ذهني فانهارت أعصابي، وصرت أرى في أي مشكلة مهما كانت تافهة مصدرًا لتعاسة لا حد لها!! والنتيجة أنني صرت ضيق الصدر عصبي المزاج منطويًا على نفسي 
ومكبوت العواطف. إن أعصاب الصغار سريعة التأثر. لذا ينبغي لنا أن نجنبهم أي تعكير لصفو حياتهم حتى يشتد عودهم. إن العقاب الذي يناله الصغير في المدرسة دون وجه حق، مثلاً، قد يسبب له من العذاب النفسي والعقلي ما يُسببه فقد عزيز عليه. إن أي سوء مهما صغر يلحق بالطفل قد يسبب لنفسه المرهفة وذهنه الغض اضطرابًا عاطفيًا قد ينتج عنه بعد فترة قصيرة داء عضال!!
هذا تمامًا ما كنت أعانيه وقتئذ. لم أخبر أحدًا بالأمر، ولم أبُح به لإنسان، وشيئًا فشيئًا ازدادت حساسيتي وتفاقمت حالتي وصارت نفسي مثل جرح غائر مفتوح!!
وهكذا حتى بلغت السادسة عشرة من عمري وأنا خجول خائف أشعر بالضعف، وأتجنب الاختلاط، وأعزف عن كل ما يدعو للتفوق والتقدم، ولم أكن أجرؤ على الكلام أمام الآخرين أو القيام بأي عمل في حضورهم، وتملكتني فكرة غريبة هي أن الحياة عندي ليست سوى معركة مريرة وصراع رهيب أنا فيها الطرف المغلوب على أمره!
وأنهيت دراستي وحصلت على إجازة طويلة ليتسنى لي في أثنائها التفكير في اختيار المهنة التي تناسبني! وفجأة وقع لي حادث بسيط مكنني من فهم نفسيتي وكشف لي الحالة غير السوية التي أعانيها، فأدركت الخطر الذي ينتظرني وصممت على تفاديه. 
إن المدينة التي نعيش فيها صغيرة تقع على سهل واسع تحف به الأحراش من كل صوب، ويقع منزلنا في شارعها الرئيس، وكنت قد تعودتُ أن أقضي معظم وقتي متجولاً في أرجاء الريف الجميل الذي (من طول ابتعادي عنه) اشتقت إليه كثيرًا. أما أبي وأمي فلا يزالان منغمسيْن في عملهما، ولم ألمس منهما أي اهتمام بمشكلاتي وآلامي وآمالي!! صحيح أنهما يُحبانني ولكن بعقليهما لا بقلبيهما، شأنهما في ذلك شأن سائر الناس الواقعيين، فعشت حبيس أفكاري وأحلامي وأوهامي غير مستطيع تحرير نفسي من مخاوف القلق التي تساورني!!
أما الحادث الذي وقع لي، والذي أشرت إليه آنفًا، فخلاصته أنني حينما كنت عائدًا إلى بيتي ذات مساء، بعد جولة استغرقت النهار كله، شاهدت كلبًا صغيرًا يجري متجهًا نحوي، وما إن اقترب مني حتى توقف ثم صار يدنو شيئًا فشيئًا حتى جثا على الأرض يهز ذيله ويُحرك رأسه وهو ينظر إليّ، وحاولت إغراءه على الاقتراب مني وعدم الخوف، ومددت يدي أمسح بها على رأسه وجسمه مُلاطفًا حتى تشجع وانتصب واقفًا واضعًا يديه على كلتا كتفيّ، وبدأ يداعب وجهي بأنفه ولسانه. وما إن واصلت سيري حتى وجدته يتبعني كظلي. لقد أحببته وأحبني!! قد يبدو ذلك أمرًا مضحكًا، غير أن إحساسًا عجيبًا كان يساورني هو أنني وهذا المخلوق سيان في الضعف والعذاب والوحدة، وصار يلازمني في جولاتي اليومية وينام ليلاً عند قدمي سريري ويتناول طعامه بصحبتي!!
وفي يوم من أيام الصيف وفيما كنت أتمشى بمحاذاة الطريق الريفي، شاهدت عربة كبيرة تجرّها أربعة جياد وهي منطلقة بأقصى سرعتها والحوذي يلهب ظهورها بسياطه، وسحب الغبار ترتفع من تحت عجلاتها الثقيلة فتحملها الريح بعيدًا خلفها. ويبدو أن المركبة بضجيجها وعجيجها قد أفزعت الكلب الذي كان في الجانب الآخر من الطريق، فأقبل متجهًا ناحيتي، ولكنه مرّ من أمام العربة المسرعة فصدمته حوافر الجياد وقذفت به بعيدًا أمامها، وحاول أن ينهض قبل أن تصل إليه العربة ولكنه لم يستطع، بل وقع مرة ثانية وسط غابة من قوائم الخيل التي تقاذفته كالكرة ثم تركته يتلوى في التراب حتى لفظ أنفاسه.
كان لهذا الحادث أثر بالغ في نفسي حتى أنني لازمت غرفتي مدة طويلة لا أبرحها، ولما رآني والدي على هذه الحال قال لي: ماذا عساك أن تفعل لو نزلت بك مصيبة حقيقية في مستقبل حياتك كأن تفقد زوجة أو طفلاً؟!
وبدأت أدرك حقيقة نفسي، وتبين لي السبب الذي تبدو فيه متاعب الحياة اليومية كوارث لا تُطاق في نظري. لقد كنت راغبًا عن كل ما يساور الناس الأسوياء من رغائب جسدية طبيعية، كما كنت بلا طموح. لذا قررت أن أكرس حياتي لمواساة المعذبين من الناس.. كنت أقول لنفسي: ما دمت غير مستطيع معاناة الألم بنفسي فلا بأس من أن أجرب المعاناة في حياة الآخرين.. ورغم هذا فما زال الخوف الغامض اللاشعوري يتملكني حتى أن مجرد رؤيتي لساعي البريد مقبلاً عليّ يبعث في نفسي قشعريرة تجتاح كياني!!
وأطرق الراهب صامتًا وهو يحدق في نار الموقد المتأججة، كما لو كان يقرأ في ثناياها غوامض الحياة التي عاشها ويستكْنه أسرارها. وأخيرًا قال بصوت خفيض:
ـ لقد كنت على حق! فإنني لا أصلح لهذه الدنيا يا سيدتي!
أما العجوز فقد قالت بعد صمت طويل:
ـ أما أنا فإنني أدعو ربي ليمد في عمري كي أرعى أحفادي الذين حُرموا أمهم وأباهم والذين لولاهم ما كان هنالك من سبب يدعوني للحياة!!
ونهض الراهب دون أن يفوه بكلمة. وصحبته العجوز إلى باب القصر حيث غادر وسراجه في يده، ووقفت تراقب ظله وهو يتحرك ببطء حتى ابتلعه الظلام!!


والد سيمون



فتح باب المدرسة إبان الظهيرة ،وانطلق الصبية فرحين يتزاحمون ويتسابقون ، ولكنهم بدل الذهاب توا إلى بيوتهم تجمعوا حلقات وأخذوا يتهامسون ...

في ذلك اليوم كان قد أدمج في سلكهم تلميذ جديد (( سيمون )) ابن ((لابلانشوت ))- امرأة تعسة شقية ، رزقت هذا الغلام بطريقة غير شرعية من رجل خدعها ، ثم تركها تقاسي السنين الطوال سوء عاقبة غرورها وزلتها . ولم يكن أولئك الصبيان يفقهون كل ذلك ولكنهم كانوا يسمعون أمهاتهم يذكرون اسم تلك المرأة ((لابلانشوت )) بلهجة احتقار واشمئزاز ، ويقلن إن غلامها ((سيمون )) لا والد له .
فكان تهامسهم حين تجمعوا بفناء المدرسة طوائف وحلقات يدور حول هذا المعنى ... (( أتعرفون هذا التلميذ الجديد ((سيمون ))؟ إنه بلا والد !.. أليس ذلك بعجيب ؟....))
وبينما هم في ذلك إذ ولج  ((سيمون )) من باب المدرسة ، وكان صبيا صغيرا أصفر نحيلا ، نظيف الثوب حسن الهندام بين السابعة والثامنة من عمره ، حييا ، خجولا ، هيابا ، ثقيل الحركة ...
فرمقه الغلمان بأعين خبيثة شريرة ،تنم عن سوء النية وتدبير الكيد والنكاية بالصبي المسكين ، ثم زحفوا عليه من كل جانب وأحدقوا به إحداق السوار بالمعصم ،ووقف الصبي وسطهم حائرا مضطربا ، لا يدري ماذا عساهم صانعين به ، وخنا زاجهه زعيمهم فسألة قائلا :
(ما اسمك يا هذا ؟..))
فأجاب الغلام ...
((سيمون )...
((سيمون ماذا ؟..))
فأجاب الصبي ، وقد اشتد ارتباكه:
((سيمون))....
فصاح به الزعيم صيحة منكرة (( إن الإنسان ليسمى عادة (( سيمون وشيء  بعده ))، فأما سيمون )) فقط فما هذا باسم يعرف!..))
فأجاب الصبي للمرة الثالثة وقد اشرأب دمعه أن يسيل :
((اسمي سيمون )).....
فتضاحك الغلمان ، ثم نظر إليهم الزعيم وخاطبهم قائلا :
((قد ترون يا إخواني ، أن الصبي بلا والد ))....
أعقب ذلك فترة سكوت عميق ،وقد حير الغلمان وأذهلهم وهالهم وأدهشهم أن ينظروا بتلك العجيبة الخارقة المستحيلة – ولد بلا والد.
أما سيمون فاتكأ على شجرة تفاديا من السقوط ، وكادت كبده تنصدع ومادت به الأرض وماجت ، وأخيرا صاح دفاعا عن نفسة :
((أجل إن لي والدا ))...
فسأله الزعيم قائلا :
(( وأين هو؟....))
فسكت ((سيمون )) وماذا يقول ؟ وإنه لا يدري ماذا يقول ، وهرج الصبية ومرجوا وهاجوا وماجوا وضجوا وعجوا .
هؤلاء الصبية الريفيون الذين لا يفضلون الوحوش بشيء  ، تحركت فيهم إذ ذاك تلك الغريزة السافلة الوحشية ، الهمجية الجهنمية التي تدفع الطيور الدواجن إلى إهلاك أخدها إذا رأته جريحا تدمى كلومه ، وفي تلك اللحظة لمح ((سيمون )) صبيا كان جارا له ابن أرملة ، وكان لا يزال يراه مثله منفردا مع أمه بلا رجل يدخل عليهما ، فقال لذلك الصبي :
((وأنت أيضا مثلي بلا والد ، أليس كذلك ؟....))
فقال ذلك الصبي :
(( بل إن لي والدا ))....
قال سيمون :
(( وأين هو ؟...))
فأجاب الصبي بعزة وكبرياء :
(( والدي تحت التراب في المقابر ))
فعلت ضجة استحسان وإعجاب من أولئك الهمج الصغار ، من أولئك السفلة الذين لا تجد في آبائهم إلا كل ساقط وغد لئيم ، وفاجر شرير ،بين لص وفاسق وسكير، وزحفوا على (( سيمون )) فضيقوا عليه النطاق والخناق ، وكأنهم يحاولون أن يطحنوه طحنا ويسحقوه سحقا ، لأنهم ذوو آباء وهو وحده من دونهم بلا والد .
والتفت إلى سيمون الغلام الذي كان ملاصقا له ، وأبرز إليه لسانه استهزاء وصاح :
((بلا أب !...... بلا أب !.....))
فانقض عليه سيمون فأخذ بناصيته ،وانبرى يركله بقدمه، ثم عض وجنته عضة وحشية ، فحمل عليه الظلمة الصغار حمله شعواء فصرعوه وأوسعوه ركلا وضربا وجرحوه بأظفار وأنياب ، ولما نهض ينفض التراب عن معطفه وأعطافه ، صاح به أحدهم :
((هلم إلى أبيك نبئه شكواك ))
فخارت قواه وأحس نفسه تتساقط ،ولاجرم فلقد كانوا أشد منه بطشا ، وقد ضربوه وأفحموه فلم يدر كيف يقول ، إذ كان يعلم حق اليقين أنه بلا والد . ثم خنقته العبرات فغالبها جهده وكافحها وكان عزيزا أبيا ، ولكنها تكاثرت عليه فهزمته وانهمرت على خديه سحا دراكا ، عند ذلك انفجرت من الغلمان صرخة طرب وسرور ، ثم أخذ كل بيد أخيه فأحدقوا بالغلام حلقة محكمة ، وانبروا يرقصون كغصابة منالهمج المتوحشين في عيد بشع شنيع ويرددون:
((بلا والد ! بلا والد !
ولكن سيمون زجر مقلته ،وكف دمعته ،وقد طارت شياطين الغضب في رأسه ، فانقلب وحشا ضاريا ،وسبعا عاديا ، وكان تحت قدميه حجارة فالتقطها ، ثم أرسلها على أعدائه قذائف كاوية وصواعق حامية ، فانهزمت عنه عصابة السوء واندحرت 
وانثنت من مرنح وصريع @@@ ومول مهتك النحر دامي 
وما زال ذلك شأن كل جمهور ، يستطيل على الضعيف المستكين ويطول ،فإذا ثار ثائرة انخلعت قلوبهم فطاروا .
لما ترك الصبي الصغير وحده اندفع يعدو نحو الحقول ، إذ هبت على خاطره فكرة عقدت نيته على عزم خطير ، لقد أصر على إغراق نفسه !
بلغ الصبي الصغير حافة النهر وكان اليوم والسماء صافية ، وقد سال ذهب الشعاع على زبر جد الروض ، وتلآلآت صفحة الماء كالمرآة في كف الأشل ، فشاع الطرب وسرى السرور في جوانح الغلام لذاك المشهد العجب ، وأحس بخلسة من ذلك النعيم العذب والفتور اللذيذ الذي يعقب البكاء ، كما يعقب النسيم الغض البليل شؤبوب الحياة ، وأحس ميلا شديدا إلى الرقاد على ذلك العشب الندى تحت الأشعة الدافئة ، ثم تذكر منزله وأمه فحزبه الهم وعزه البكاء فانتحب ، وعرته هزة من فرعه إلى قدمه ، ثم إنه ركع يصلي ولكنه لم يستطيع إتمام الصلاة ، إذ عرته قشعريرة شملت كل جسده وزلزلته ، فشرد عقله وسد طرفه وصمم مسمعه وهنا أحس بيد ثقيلة على عاتقه ، وسمع صوتا أجش يسائله :
((ما بالك يا صبي وما يبكيك ؟))
والتفت سيمون فإذا رجل من العمال جسام طوال ملتح جعد اللمه ، يرنو إليه عن رقة وحنان .
فأجاب والعبرة تخنقه :
(( لقد ضربوني ، لأني ........لأني ..... ليس لي ....... ليس لي .... ليس لي أب ))
قال الرجل مبتسما :
((ماذا ؟ ليس لك أب؟ ويح نفسي ! ما رأيت كاليوم غلاما بلا أب ، كيف ذلك يابني مامن غلام بل حيوان إلا له أب ))
فأجاب الغلام بين شهيقة وزفيرة:
(( ولكن ... أنا .... أنا....أنا لا أب لي ))
عند ذلك جد الرجل واتأد ، إذ عرف في الصبي نجل المرأة ((لابلانشوت))، وكان على حدائة عهد حلوله بذلك البلد يعرف من أمرها شيئا 
فقال للغلام :
((هون عليك يابني ، وهلم بنا إلى أمك ، وهناك يمنحونك – إن شاء الله – والدا))
وكذلك سار الرجل والغلام يدا في يد حتى بلغا الدار الأنيقة الصغيرة البيضاء ، وصاح الغلام :
(( ها هي ! أماه !أماه ))
وكان الرجل يرجو أن يصادف في تلك المرأة إحدى أولئك الخليعات المتهتكات فيلعب دورا غراميا لذيذل ، وحسب أنها فرصة سنحت وصيد أمكن ، وثمرة جنيت وزهرة قطفت ، فتقدم نحو الباب مبتسما ،ولكنه ما كاد يلمح تلك المرأة ناجمة من باب دارها حتى فارقت شفتيه الابتسامة ، إذ أبصر فيها امرأة طويلة صفراء على جانب عظيم من الجد والرزانة والوقار ، قد وقفت على باب دارها عبوسا مكلاحا كأنها تحصن من الرجل القادم ذلك الحمى ، الذي استباحه وانتهك حرمته رجل آخر .
فتقدم الرجل وجلا هيابا ، وقال متلجلجا :
(( سيدتي ، لقد جئتك بغلامك وكان قد أوشك أن يضل على حافة النهر ))
ولكن سيمون هجم على والدته وطوق جيدها بذراعيه ، وقال لها وقد استأنف البكاء:
(( كلا يا أماه ، لم أضل الطريق ، ولكني ذهبت عمدا إلى النهر لأغرق نفسي ، لأن الصبية ضربوني إذ كنت بلا والد ))
فعلت وجنة المرأة الصغيرة حمرة ملتهبة ، وحز ذلك الخبر في أحشائها حز المدى ، فا عتنقت الغلام أحر عناق ، والدموع على خدها الأسيل تستبق ، والتاع الرجل لذلك المشهد الأليم ، وتحرق فثبت مكانه لاحراك به ، وليس يدري كيف ينصرف ، ولكن الغلام هرع إليه فقال :
(( أما تحب أن تكون لي والدا ؟))
فترة سكوت .... وكاد الخجل يقتل المرأة المسكينة فاستندت إلى الحائط وقد أمسكت بيدها أحشاءها خفية أن تنصدع ، وقال الغلام واستبطأ جواب الرجل :
(( إذا لم تقبل أن تكون لي أبا ، عدت إلى النهر فأغرقت نفسي ))
فحمل الرجل كلام الصبي على المزاح ، وقال يتكلف الضحك وفؤاده من الحزن ينفطر :
(( لا بأس يابني ، سأتخذك لي نجلا ))
قال الغلام :
((ما اسمك ، حتى أخبر به الصبية إذا سألوني ))
فأجاب الرجل 
((فيليب))
فأطرق الغلام مليا ليستظهر ذلك الاسم ، ثم مد ذراعيه بهيئة المغتبط المطمئن وقال:
(( أنت أبي من الآن فصاعدا يا فيليب !))
فرفعه الرجل بذراعيه المتينتين من الأرض ، فاحتضنه وقبله ثم أنزله ، ومضى مسرعا .
ولما عاد سيمون إلى المدرسة من غده ،استقبل برنة ضحك ساخرة، ولما حاولت عصابة السوء لدى الانصراف استئناف غارتها ، قذف سيمون في وجوههم بهذه الكلمة كما يقذف بالحجر :
(( اسمه فيليب ، والدي ))
فانبجست من الغلمان صيحات الطرب والفكاهة عالية وضجوا :
((فيليب من ؟ فيليب ماذا ؟ عمرك الله من هذا المسمي فيليب ؟ وما شكله وما لونه ؟ ومن أين – حفظك الله – التقطت فيليبك هذا ؟))
لم يحر الصبي جوابا ، وثبت أمامهم كالطود الراسخ يرمقهم بعين حديدية نفاذة ، تتأجج في لحظها جمرات الكفاح والمناوأة ، وقد أصر أن يموت شهيدا قبل أن ينهزم أمامهم .
وجاء ناظر المدرسة فأغاثه ، فانطلق إلى دار أمه .
ولبث الرجل (( فيليب )) ثلاثة أشهر يمر من حين لأخر على باب (( لابلانشوت ))وأحيانا يجرئ عليها فيخاطبها وهي جالسة إلى النافذة ترفوا أو تطرز ، فكانت ترد عليه ردا جميلا في أدب وحشمة ، لا تمزح ولا تضحك ، ولا تسمح له بالدخول مطلقا ،على أن الرجل ((فيليب )) كان كسائر رجال هذا العالم لم يخل منا الغرور والغفلة فظن – كذبا وسفاهة – أن المرأة تميل إليه ، وتوهم أن حديثه إليها كان يكسو وجهها نقابا من الحمرة .
وشاعت نميمة أن –فيليب- يختلف إلى دار – لا بلانشوت – وأن في الأمر شيئا ، وذلك على الرغم من شدة ورع المرأة وفرط حيائها وتقواها . ولكن الشرف كالزجاج سريع انثلامه ، 
وأحب ((سيمون )) والده الجديد –فيليب – حبا جما ، وكان لا يزال يمشئ إليه كل مساء بعد انقضاء الدراسة .
ورفع رأسه بين زملائه ، وكان يتحاشى ملابستهم .
في ذات يوم عمد اليه زعيمهم فقال له :
(( لقد كذبت إذ زعمت أن لك والدا يدعى فيليب ))
قال سيمون مضطربا :
(( لماذا تكذبني ؟))
فحك الغلام يدا بيد ثم قال :
(( لأنه لو كان لك أب ، لكان لأمك زوجا))
فأفحم سيمون من صدق هذه الكلمة ،، ووضوح تلك الحجة ، ولكنه أجاب على الرغم من ذلك :
(( إنه أبي على أية حال ))
قال الزعيم الغشوم :
(( قد يجوز ذلك في مذهبك ومذهب أمك ، ولكنه لن يكون أباك بالمعنى الصحيح ))
فأطرق الصبي المسكين ، استخذاء وانكسارا ، وذهب – تائه اللب في بيداء الهواجس – إلى مصنع الرجل –فيليب- وكان حدادا.
كان المصنع في وهدة من فوقها الأشجار كأنه مدفون تحت ظلالها، وكان مظلم الأرجاء، في وسطه نار حطمة ذات لهب ساطع أحمر يضيء  ضرامه الوهاج خمسة حدادين يملأون فراغ المكان بدقات مطارقهم دويا قاصفا ، ولو رأيتهم متوشحين ملاحف اللهب القانية لحسبتهم الأبالسة فى لظي جهنم .
فدخل سيمون في هدوء ،وسعى حتى وقف إلى جانب ((فيليب)) ولم يشعر به ، ثم جذب بمرفق صاحبه فالتفت الرجل ووقف دولاب العمل في الحال ، وأقبل الخمسة الرجال على الغلام منصتين .
وقال سيمون :
(( خبرني يا فيليب ، لقد زعم أحد الصبية أنك لست بأبي على الوجه الصحيح )
قال الحداد:
((ولماذا؟))
قال الغلام بكل سذاجة:
((لأنك لست لأمي بعلا))
لم يضحك من هؤلاء الرجال أحد .
وقف (( فيليب )) شاخص البصر عازب اللب ، وقد ضاقت عليه الأرض بما رحبت ، وسدت في وجهه المسالك فلم يجد من هذه الورطة مخرجا ، وأخيرا تكلم أحد زملائه معبرا عن شعور الجميع :
((فيليب ، إن والدة هذا الغلام لنعم المرأة ، ما شئت من عفة وكرم وحياء على الرغم من مصابها الجسيم ، وهي نعم الزوجة ونعم شريكة الرجل الحر الشريف في حياته ))
فقال الثلاثة الآخرون :
(( هذا حق صراح ))
واستمر المحامي فقال:
((وهبها هفت مرة ، فهل كانت هي الجانية ؟ كلا ، فما كانت إلا ضحية غادر ، وفريسة أفاك ، وكم من فتاة مثلها قد هفت هفوتها وهي اليوم مثال للورع وقدوة للصلاح ))
وعلى هنا أمن الثلاثة الآخرون .
واستأنف المحامي فقال:
(( وكم كدت المسكينة بعد ذلك لتعول طفلها وكدحت ، وكم لها تحت أستار الظلام من دموع غزار ، وزفرات حرار ، ويعلم الله أنها ما غادرت بيتها منذ محنتها إلا الكنيسة بيت الله !)
قال الثلاثة الأخرون :
(( إى وربي إنه لحق ))
ثم استؤنف العمل فلم يسمع سوي شهيق الكير ، وزفير السعير ، والتفت فيليب بغتة إلى سيمون فحن عليه قائلا :
(( اذهب إلى أمك فبلغها أني قادم عليها الليلة في أمر ذي شأن ))
ومضى الغلام 
ولما طرق فيليب باب (( لايلانشوت )) ، خرجت فقالت له بصوت محزون متوجع :
(( ما كان ينبغي لك أن تجيء في مثل هذه الساعة ، وقد مضى من الليل موهن ))
وحاول فيليب الكلام ولكنه أرتج عليه فألجم ، قالت لا بلانشوت :
(( وقد تعلم ما كابدت من ألسنة الناس وسمومها ، فلن أطيق بعد ذلك سبابا ))
((وماذا في كلام الناس عليك وعلي إذا كنت عزمت أن أكون زوجك !))
في تلك الليلة ضم فيليب الغلام الصغير إلى صدره فقبله وقال :
((الآن خبر زملاءك الصبية أن أباك ((فيليب ريميه )) الحداد، وإنه لخليق أن يصطلم آذان من يجرءون عليك بالأذى))
وفي الصباح لما اجتمع الصبية وحانت ساعة الدراسة ، وقف سيمون وقال بصوت جلى مبين ووجهه في شحوب وشفتاه في ارتجاف :
(( والدي (فيليب ريميه) الحداد ، وقد صرح أنه ليصطلمن آذان من يجرءون علي بالأذى))
لم يضحك أحد هذه المرة لأنهم أدركوا ما هناك ، وقد عرفوا أي رجل كان فيليب هذا ، لقد كان خليقا أن يفخر بأبوته أولاد السراة والسادة !


العقد الماسي 


كانت من هؤلاء الفتيات الجميلات الفاتنات.. ولدت - لسوء حظها - في عائلة من طبقة فقيرة.. لم تكن تملك (دوطة) ولا تنتظر تركة.. وليس لديها وسائل التعريف عن حالها حتى تشتهر فتحب فتتزوج من رجل مرموق، ولذلك ارتضت لنفسها أن تتزوج من موظف بسيط في إحدى الوزارات.كان لباسها بسيطاً لأنها لا تملك ثمن الملابس الغالية، وكانت بالطبع غير سعيدة بهذه الحال وكأنها امرأة خلقت من غير هذه الطبقة ذلك لأن جمال المرأة هو أصلها وفصلها وعائلتها. وإحساس النساء بالظهور بمظهر الرشاقة غريزة متأصلة في نفوسهن متى ما اتسمت بالدهاء والمرونة دفعا بهن إلى طلب المساواة بأعظم السيدات حسباً ونسباً.كانت بطلة قصتنا هذه متبرمة دائماً.. تشعر أنها خلقت للترف والنعيم ولذلك كانت تتألم من ضعة منزلها وجدرانه المتآكلة ومقاعده المتكسرة، وأثاثه المشوه الممزق.. فكانت تتحرق ألماً مما هي فيه.. لقد كانت تحلم ببيت هادىء جميل ينتظم غرفه الواسعة فراش وثير وتزين سقوف جدرانه تحف وقناديل شرقية الصنع وله قاعة كبيرة زخرفت حيطانها بالصور الزيتية البديعة وفرشت أبهاؤها بأثاث فخم.. وخدم وحشم من نساء ورجال يطوفون بهذا البيت الكبير.وتتبخر هذه الأحلام ثم تنزل رذاذاً من السخط والتبرم عندما تجلس أمام مائدة العشاء وقد غشيها غطاء متسخ، لأنه لم يبدل منذ ثلاثة أيام، وجلس في الجهة المقابلة لها زوجها وقد كشف غطاء (سلطانية) الشوربة وتمتم في فرح قائلاً:الزوج: 
- أوه بالحساء شوربة لحم البقر اللطيفة المخلوطة بالجزر.. إنني لا أعرف حساء ألذ من ذلك..الراوي: 
ولكن الزوجة كانت تحلم بعشاء فاخر تتألق أواني وأدوات مائدته على مفرش مزدان بأنواع الصور الأثرية، وأطباق متنوعة يدور بها الندل، وهمسات مجاملة وبت لطيفة من المعجبين تدغدغ أذنيها وتبهج ناظريها بينما هي تتناول طعامها من السمك ولحم الطير في شهية زائدة..وكان 
لبطلة قصتنا صديقة غنية تربطها بها أواصر قوية منذ أيام الطفولة.. وقد استاءت من عودتها لأنها لا ترغب في زيارتها لما هي فيه من حال رثة فليس لديها ملابس أنيقة ولا مجوهرات فكانت تبكي بكاءً مراً كلما عادت من زيارتها لهذه الصديقة..وجاءها 
زوجها ذات مساء يمسك بيده - في زهو وإعجاب - رقعة دعوة كبيرة.. وابتدرها قائلاً:الزوج: 
- هنا يوجد شيء لك يا عزيزتي..
الزوجة: 
- وما هو..
الزوج: 
- خذي وأقرئي.. إنها رقعة دعوة من الوزير إلى حفلة راقصة يقيمها في منزله.
الزوجة: 
- وماذا تنتظر مني أن أفعل بهذه الدعوة..؟الزوج: 
- يا عزيزتي: لقد ظننت أنك ستفرحين بها.. إنك لم تُدعي من قبل لمثل ذلك.. وإنها لفرصة جميلة.. وقد وجدت صعوبة كبيرة في الحصول عليها.. فرقاع الدعوة محدودة.. ولم يوزع منها إلا عدد قليل على الموظفين... إنك ستلتقين يا عزيزتي بالعلية من الموظفين وصفوة الناس.
وتطلعت الزوجة في وجه زوجها وصاحت وقد نفذ صبرها قائلة:الزوجة: 
- وهل لدي من الملابس ما أتزين به لمثل هذه الحفلة..
الزوج: 
- أعتقد أن ملابسك التي تذهبين بها عادة لحضور حفلة مسرحية مناسبة لذلك.
وعلا بكاء الزوجة ونحيبها فتوقف الزوج عن الكلام وتطلع إلى زوجته التي انهمرت دموعها مدراراً.. ثم اقترب منها وغمغم قائلاً:الزوج: 
- ما بك يا عزيزتي؟ ماذا جرى؟
الزوجة: 
- لا شيء.. إني لعدم وجود ملابس أنيقة لن أستطيع حضور هذه الحفلة.. فأعط بطاقة الدعوة إلى زميل من زملائك له زوجة عندها ما تتزين به لمثل هذه المناسبة..
الزوج: 
- عزيزتي ماتيلدا.. كم تقدرين المبلغ اللازم لك لابتياع ملابس بسيطة أنيقة يمكنك ارتداؤها لهذه المناسبة ولمناسبات أخرى مستقبلاً.
الزوجة: 
- لا أدري بالضبط يا عزيزي ولكن يلوح لي أن المبلغ لا يزيد عن أربعمائة فرنك..
الزوج: 
- حسناً.. سأعطيك الأربعمائة فرنك.. ولكن اجتهدي أن يكون لباسك جميلاً.
وأقترب يوم الحفلة وبالرغم من أن فستان ماتيلدا قد أصبح جاهزاً فإن ملامحها ما زالت ترهقها كدراً من الحزن، والقلق، والعصبية. ولاحظ زوجها ذلك فقال لها:
- ماتيلدا.. ما بك.. إن حالك مضحك في هذه الأيام الثلاثة..
الزوجة: 
- إنني لمتضايقة لأني لا أملك مجوهرات حتى ولا حجراً واحداً أقلده عنقي أو أزين به صدري.. وسيطلع الناس على بشاعة فقري المدقع إنني أفضل لذلك ألا أذهب إلى هذه الحفلة..
الزوج: 
- تستطيعين وضع زهر طبيعي.. إنه موضة الموسم.. فبعشر فرنكات تشترين اثنين أو ثلاث زهرات بديعة..الزوجة: لا.. لا شيء أشد تعاسة وضعة من أن تظهر المرأة فقيرة بين نساء ثريات..
الزوج: 
- كم أنت غبية يا عزيزتي.. اذهبي إلى صديقتك مدام فروستير واسأليها أن تعيرك بعض المجوهرات..
وبفرحة طاغية وسرور جارف قالت ماتيلدا:الزوجة: 
- صحيح! صحيح أن ذلك لم يخطر ببالي..الراوي: 
وفي اليوم التالي ذهبت ((ماتيلدا)) إلى صديقتها وأنبأتها بحاجتنا فقامت هذه إلى خزانتها وأحضرت علبة مجوهرات كبيرة لتختار منها ((ماتيلدا)) ما تريد...
وجربت ((ماتيلدا)) أمام المرآة القلائد والخواتم، ونفائس الأحجار الكريمة الدقيقة الصنع ولم يرقها شيء منها.. وأخيراً وجدت في علبة من الساتان الأسود عقداً من الماس خفق قلبها له بسرور عارم وارتجفت يداها وهي تحوط عنقها به ثم سألت صديقتها أن تعيره لها فأجابتها إلى سؤالها. وغمرت ((ماتيلدا)) عنق صديقتها بالقبلات وانصرفت بالعقد وكأنه كنز بين يديها.
وذهبت إلى الحفلة الراقصة ماتيلدا وزوجها.. واستشعرت بالفوز والفخر لأنها بدأت أجمل سيدة في تلك الحفلة.. جمالاً، ورشاقة وأناقة وفتنة وكادت تجن من فرط فرحها. وقد التف حولها فراش من المدعوين يلتمسون التعرف إليها بما فيهم مساعدو الوزير وأركان وزارته حتى الوزير نفسه لاحظ ذلك.وقد 
تمتعت ((ماتيلدا)) بتلك الحفلة بما في هذه الكلمة من معنى إنها كانت تحتفل بانتصار جمالها بأمجاد نجاحها المكلل بسحابة من السعادة كونتها تحيات ومجاملات المعجبين لاستحق نصرها أن يكون نصراً مؤزراً وحبيباً إلى قلب أية امرأة فكيف بـ ((ماتيلدا)).
	وغادرت ((ماتيلدا)) الحفل قبل الصبح.. وكان زوجها منذ منتصف الليل قد آوى إلى غرفة جانبية من منزل الدعوة مع ثلاثة من زملائه تاركين زوجاتهم يستمتعن بأكبر قسط من مباهج الحفلة.ووضع زوج ((ماتيلدا)) على كتفها شالاً بسيطاً يصلح للاستعمال اليومي لا للظهور في حفل كهذا ولا يوائم لباسها الأنيق وقد أحست ((ماتيلدا)) بذلك وحاولت الفرار من مكان الحفل حتى لا يشاهدها أحد من النساء اللواتي كن يرتدين أغلى الفراء.وخرجت ((ماتيلدا)) على عجل وزوجها خلفها يقول:
- انتظري قليلاً ريثما آتيك بعربة فالجو في الخارج بارد جداً..: 
ولم ترد ((ماتيلدا)) على رجائه بل أسرعت بالخروج وسارا مسافة قصيرة حتى وجدا عربة القيا بنفسيهما فيها ووصلا إلى منزلهما ودخلاه وقد تنفس الصبح..ورمت ((ماتيلدا)) بالشال الذي كان يغطي أكتافها وصدرها ووقفت أمام المرآة تستعرض المجد الذي أحرزته في تلك الليلة وإذا بها تصرخ بأعلى صوتها قائلة:
- آه؟ يا إلهي، آه يا إلهي!
الزوج: - ما بك يا عزيزتي؟ ما بك؟
الزوجة: - لقد ضاع العقد.. ضاع العقد.. فقدته..
الزوج: ماذا؟ كيف ذلك غير ممكن..: 
وطفقا يفتشان ثنايا الملابس وجيوبها وكل ناحية فيها فلم يجدا. وعندها قال الزوج :
- هل أنت متأكدة أن العقد كان في عنقك عندما غادرت الحفلة؟
الزوجة: نعم وقد تلمسته بينما كنت أسير في دهليز بيت الوزير.
الزوج: لو سقط العقد ونحن نمشي في الطريق لشعرنا بسقوطه من صوته من غير شك قد سقط في العربة..
الزوجة: نعم.. أعتقد ذلك.. هل أخذت رقم العربة..
الزوج: لا.. وأنت لم تلاحظي الرقم؟
الزوجة: لا..: 
وتطلع كل منهما للآخر مشدوها وأخيراً ارتدى ((الزوج لوازل)) ملابسه ثانية وقرر أن يقص آثار الطريق التي مشيا عليها لعله يجد العقد. وظلت ((ماتيلدا)) بعد خروجه منكمشة في ملابسها تترقب على أحر من الجمر عودة زوجها ((لوازل)). وفي الساعة السابعة بالتوقيت الإفرنجي رجع ((لوازل)) بخفي حنين أنه لم يجد العقد.. فسارع إلى مركز الشرطة وسجل ذلك ثم إلى أصحاب الجرائد ودور النشر وأعلن عن مكافأة لمن يجد هذا العقد.. وطرق أبواب الشركات التي تؤجر عربات الحنطور ولم يترك وسيلة إلا لجأ إليها ولا قبساً من رجاء إلا سار إليه. وفي ذات مساء عاد إلى منزله أصفر الوجه غائر العينين والخدين لأن جهوده ذهبت عبثاً فخاطب زوجته قائلاً:
- ماتيلدا: يجب أن تكتبي إلى صديقتك بأن (إبزيم) العقد قد كسر وأنك عاملة على إصلاحه.. واطلبي منها إمهالك حتى يتم إصلاحه..: 
وصدعت ((ماتيلدا)) بما أمرت، وبعد أسبوعين من ضياع العقد فقدا كل أمل في العثور عليه.. وفقدا معه خمس سنوات من ثيابهما وأخيراً قرر ((الزوج أوزال)) أن يجد بديلاً عنه. وفي اليوم التالي شرعا في التطواف بالصاغة وباعة المجوهرات وأخذا معهما العلبة التي كان بها العقد المفقود.. وسألا صانعها إن كان لديه مثيل للعقد الذي كان بها فأخبرهما أنه صنع العلبة ولم يصنع العقد.. وخرجا من عنده للتطواف.. وأخيراً وجدا في أحد الدكاكين عقداً شبيهاً له طلب صاحبه فيه أربعين ألف فرنك وبعد المفاصلة قبل أن يبيعه بستة وثلاثين ألف فرنك.. فالتمسا منه أن يمهلهما ثلاثة أيام لتدبير ثمن العقد واتفقا معه أنه في حال وجود العقد الأصلي بعد الشراء سيعيدان إليه عقده ويبيعانه له بنقص ألفي فرنك عن ثمنه. وكان ((الزوج أوزال)) يدخر ثمانية عشر ألف فرنك بقية إرث تركه له والده وعليه الآن بتدبير البقية فاقترض ألف فرنك من رجل واحد وخمئة من آخر ومائة فرنك من هنا وستين من هناك ووقع على كمبيالات لبنوك ومرابين بفوائد فاحشة قد يمضي عمره كله ولا يستطيع تسديدها ولكنه كان في حالة غير طبيعية.. إنه يريد دفع ثمن غرور زوجته وحبها للعظمة (والنفخة الكذابة) كما يقولون.. وأخيراً جمع المبلغ واشترى العقد وأرسل زوجته به.. وقد عاتبتها صديقتها على تأخرها في إرسال العقد فراحت تعتذر إليها وتحاول أن تشاغلها بالكلام حتى لا تفتح العلبة وترى العقد وتلحظانه لا يشبه تماماً عقدها المفقود.. ولم تهدأ أعصاب ((ماتيلدا)) إلا بعد أن أخذت الصديقة العلبة ووضعتها في الخزانة من دون أن تفتحها.. وغادرت ((ماتيلدا)) منزل صديقتها متمنية لو كان لها جناحان لتطير بهما قبل أن تكتشف صديقتها الأمر.وجربت ((ماتيلدا)) الآن حياة الفقر المدقع وذاقت ألوان آلامها وأحزانها وتعاستها وشقائها.. وقابلت بتصميم وشجاعة هذا المصير المظلم.. فالدين المخيف يجب أن يسدد وكان أول عمل قامت به هو الاستغناء عن الخادم والرحيل عن الشقة والسكن في غرفة على سطح (روف) إحدى العمارات لا نور بها ولا ماء فكانت تنقل جرة الماء وتصعد بها وهي تتوقف لاهثة على السلالم.. ثم زاولت غسيل الصحون والملابس والمفارش فكانت تنشر الغسيل على الحبال حتى يجف.. وكانت تنقل صندوق الزبالة إلى الشارع كل صباح.. وكانت ترتدي ملابس الخدم وتخرج إلى السوق والملاية على ذراعها لتشتري من الجزار والبقال والفكهاني وتفاصل هذا وتشتم ذاك في سبيل توفير قرش واحد.. واشتغل زوجها في عمل إضافي بعد انتهاء عمله اليومي الرسمي.وقد استداما هذه الحال واستمرأها مدة عشرة سنوات حتى تم لهما تسديد هذه الديون.. وقد أحنت السنون والهموم ظهر ((ماتيلدا)) وأخذت معها نضارة شبابها ورونق جمالها فبدت الآن امرأة عجوز قوية العضلات.. خشنة المظهر والمخبر.. وصبغت الأيام شعرها بالبياض وطبعتها بطابع الطبقة الدنيا.. في حركاتهم وسكناتهم ومأكلهم وملبسهم حتى أنها حينما تتكلم كانت تتكلم بصوت خشن عالٍ.. ولكنها كانت بعض الأحايين التي يكون فيها زوجها في دائرة عمله تجلس إلى الشباك وتسبح في خيالات الماضي وأحلام تلك الحفلة الراقصة وكيف كان جمالها مثار إعجاب المدعوين.. وماذا كان سيحدث لها لو لم تضيع العقد؟ وكيف كان جمالها مثار إعجاب المدعوين.. وماذا كان سيحدث لها لو لم تضيع العقد؟ من يعرف؟ من يعلم؟ كم هي الحياة غريبة في أطوارها.. سرعان ما تتغير.. وكم من شيء صغير تافه تحتاجه فيرفعك أو يهدمك.وفي يوم من أيام الآحاد كانت ((ماتيلدا)) تتمشى في شارع الشانزليزيه تستروح من متاعب عملها طوال الأسبوع إذا بها تلمح فجأة سيدة ومعها طفل.. كانت تلك السيدة مدام فروستير صديقتها وصاحبة العقد المشؤوم.. إنها ما تزال في ريق الشباب ونضارة العمر.. وقد حرّك هذا المنظر أشجانها وصممت أن تسعى إليها وتطلعها على قضية العقد ولا سيما وأنها سددت قيمته.. فلماذا لا تخبرها..؟ لماذا؟ وذهبت إليها ((ماتيلدا)) وابتدرتها قائلة:
- طاب يومك يا جين..: 
ولم تعرفها هذه واستغربت أن تخاطبها امرأة وترفع الكلفة من دون سابق معرفة فتذمرت وأجابت قائلة:
- ولكن.. مدام.. أنا لا أعرفك.. لعلّك ارتكبت خطأ..
ماتيلدا: - لا.. إنني ماتيلدا لوزال.
مدام فروستيير: (صارخة).. أوه.. أيتها المسكينة.. كم تغيرت كثيراً..
ماتيلدا: نعم.. لقد مررت بأيام عصيبة منذ رأيتك آخر مرة وكل هذا العذاب بسببك.
مدام فروستيير: بسببي.. كيف؟
ماتيلدا: أتذكرين العقد الماسي الذي أعرتني إياه لحضور الحفلة الراقصة في الوزارة؟
مدام فروستيير: نعم.. ثم ماذا؟
ماتيلدا: لقد أضعته..
مدام فروستيير: كيف يكون ذلك وقد أرجعتيه إلي..؟
ماتيلدا: لقد أرجعت عقداً مماثلاً له.. وقضيت وزوجي عشر سنين نسدد ثمنه.. وإنك كما تعلمين كان ذلك أمراً عسيراً على مثلنا لأننا لا نملك نقوداً.. على كل حال.. لقد دفعنا الثمن وإنني في منتهى السرور.
مدام فروستيير: تقولين إنك اشتريت عقداً ماسياً بدلاً من عقدي الضائع؟
ماتيلدا: نعم.. ألم تلاحظي ذلك..؟ ألم يكونا متشابهين تماماً؟: وشفعت ((ماتيلدا)) إجابتها هذه بابتسامة عجب وزهو وفرحة عابرة.. وقد تأثرت مدام فروستيير جداً بما سمعت فأخذت بيدي ((ماتيلدا)) وقالت: أوه.. أيتها المسكينة ماتيلدا.. ولكن عقدي كان من الماس الصناعي لا يتجاوز ثمنه أكثر من خمسة مائة فرنك..



الهـــــــــــــــورلا
( الخفي الحاضر)



استدعى الدكتور ماراند، أشهر وأنبغ طبيب عقلي، ثلاثة علماء من زملائه المهتمين بالعلوم الطبيعية، لقضاء ساعة معه في المستشفى الذي يرأسه، كي يعرض عليهم أحد مرضاه.
حالما اجتمع زملاؤه، قال لهم:” سأعرض عليكم أغرب وأخطر حالة واجهتها. على كل ، ليس لي ما أقوله لكم عن زبوني. سيتحدث هو نفسه.” 
حينئذ دق الدكتور الجرس ليدخل الخادم رجلا. كان شديد النحافة، نحيفا كجثة، وكنحافة بعض الحمقى الذين تنخرهم الأفكار ، ذلك أن الفكرة المريضة تفترس لحم الجسد أكثر من الحمى أو السل.
سلم وجلس، ثم قال:
- أيها السادة، أعرف لماذا اجتمعتم هنا، وأنا مستعد أن أحكي لكم قصتي، استجابة لرغبة صديقي الدكتور ماراند. لقد اعتبرني مخبولا مدة طويلة، لكنه اليوم يشك في ذلك، بعد قليل ستدركون، مع أسفي وأسفكم وأسف الإنسانية كلها، أن عقلي سليم ونير و مستبصر كعقولكم، لكن أريد أن أبدأ بالأحداث نفسها، بالأحداث بكل بساطة. وهاهي:
أنا في الثانية والأربعين، لست متزوجا، ثروتي كافية كي أعيش نوعا من الرفه. كنت أقطن بمنزل على ضفاف نهر السين، في ” بييسار “، قرب مدينة ” روان “. أحب القنص والصيد. ذلك أن ورائي فوق الصخور الكبرى المحيطة بمنزلي، إحدى أجمل غابات فرنسا، غابة ” رومار “، وأمامي أحد أجمل الأنهار في العالم.
مسكني واسع رحب، خارجه مصبوغ باللون الأبيض، جميل، عتيق، وسط حديقة كبيرة مغروسة بأشجار رائعة تصل حتى الغابة، صعودا نجد الصخور الكبرى التي حدثتكم عنها قبل لحظات.
يتكون طاقم خدمي، أو كان يتكون، من حوذي، وبستاني، وفراش، وطباخ، ومنظفة تقوم في نفس الوقت بدور خادمة.كان هؤلاء كلهم يقطنون معي منذ عشرة إلى ستة عشر عاما، كانوا يعرفونني، ويعرفون مسكني والمنطقة، وكل ما يحيط بحياتي. كانوا خدما طيبين مسالمين.
وهذا مهم بالنسبة لما سأقوله.
أضيف أن نهر السين الذي يحاذي حديقتي، صالح للملاحة حتى ” روان “، وهذا تعرفونه دون شك، وكنت كل يوم أراقب البواخر الكبيرة، سواء ذات الأشرعة أو البخارية، تأتي من كل أنحاء العالم.
مر عام إذن منذ الخريف الماضي، حيث أصبت فجأة بوعكة غريبة غامضة، بدأت كنوع من القلق العصابي الذي يبقيني مستيقظا ليالي كاملة، نوع من التهيج يجعلني أرتعش لأدنى صوت، تعكر مزاجي، وانتابني غضب مفاجئ مبهم. استرشدت بطبيب نصحني بمحلول ” برومور البوتاسيوم ” وحمامات الماء البارد.
كنت إذن آخذ حمام الرشاس صباحا ومساء، وأتناول شراب البرومور. في الواقع استعدت نومي في وقت قريب، لكنه نوم أفظع من الأرق. ما إن أستلقي حتى أغمض عيناي وأتلاشى، نعم، أغوص في العدم، عدم مطلق، موت كلي للكائن الذي يجذبني بعنف وفظاعة، إحساس رهيب بثقل يضغط على صدري، وبفم يلتهم حياتي فوق فمي، آه من هذه الهزات ! لم أعرف شيئا أكثر منها رعبا.
تصوروا رجلا نائما يتعرض للقتل، فيستيقظ وقد انغرز سكين في عنقه، ثم يحشرج وهو ملطخ بالدم، ويعجز عن التنفس ويموت، دون أن يفهم شيئا….ذاك هو حالي !
هزل جسدي بصورة مقلقة ومستمرة، ولاحظت فجأة أن حوذي الذي كان بدينا قد بدأ يهزل مثلي. سألته في الأخير:
” مابك ياجان؟ إنك مريض ”
أجابني: ” لعلني أصبت بنفس مرض سيدي، إنها لياليَ التي تفقد نهاراتها ”
فكرت أن بالمنزل تأثيرا محموما ناتجا عن محاذاة النهر، وكنت على وشك السفرلشهرين أو ثلاثة، رغم أننا كنا في أوج فصل الصيد، إلى أن لوحظ مصادفة حدث صغير غريب جدا، جلب لي نوعا متتابعا من الاكتشافات اللامعقولة والغرائبية والمفزعة.
كان العطش قد أصابني ذات ليلة، شربت نصف كاس ماء، ولاحظت أن القنينة الموضوعة على الأريكة مقابل سريري، كانت مليئة حتى سدادتها الكريسطالية.في الليل، تعرضت لنوع من هذا الاستيقاظ الفظيع الذي حدثتكم عنه. أشعلت الشمعة وأنا فريسة لاكتئاب مروع، وما كدت أشرب من جديد، حتى لاحظت بفزع أن القنينة كانت فارغة، لم أصدق عيناي، إما أن أحدا دخل غرفتي، أو أنني كنت في حالة نوم ويقظة.
في الليلة الموالية، عزمت على القيام بنفس التجربة، أغلقت إذن غرفتي بالمفتاح لأتأكد من عدم استطاعة أحد الدخول علي، نمت واستيقظت كالعادة في كل ليلة، كان الماء الذي رأيته قبل ساعتين قد شُرب.
من شرب الماء؟ أنا بدون شك. ومع ذلك أعتقد أنني متيقن، جد متيقن من أنني لم أقم بحركة خلال نومي العميق والمؤلم. التجأت إذن إلى حيل لأقنع نفسي انني لا أقوم بهذه الأفعال اللاواعية. وضعت ذات ليلة قنينة نبيذ معتق من نوع بوردو، وكأسا من الحليب الذي لا أستسيغه، وقطعا من حلوى الشكولاطة التي أحبها.
بقي النبيذ وقطع الحلوى على حالها، واختفى الحليب والماء، كنت أغير المشروبات والأكل كل ليلة، ولم يحدث أن مست الأشياء الصلبة والسميكة، ولم يكن يُشرب كسوائل سوى الحليب الطري والماء على الخصوص.
لكن هذا الشك المؤلم استقر داخل أعماق روحي، ألم أكن أنا الذي أنهض دون وعي، وأشرب حتى الأشياء التي أشمئز منها؟ ذلك أن حواسي المخدرة بسبب النوم المسرنم يمكن أن تتغير، وتفقد اشمئزازها الطبيعي، وتكتسب أذواقا مختلفة.
استعنت إذن بحيلة جديدة ضدي، لففت كل الأشياء المعرضة للملامسة بشرائط من الموسلين الأبيض، وغلفتها من جديد بمنشفة من قماش الباتيست. ثم، وفي لحظة ذهابي للفراش، لطخت يداي وشفتاي وشنبي برصاص الأقلام.
عند استيقاظي، ظلت كل الأشياء نقية، رغم تعرضها للملامسة، فالمنشفة لم تكن في الوضع الذي تركتها عليه، كما أن الماء والحليب قد شربا، علما أن بابي المقفل بمفتاح الأمان ومصاريعي المغلقة بالأقفال احتياطا لم تترك مجالا لتسرب أحد.
بذلك وضعت على نفسي هذا السؤال الخطير: من كان هنا كل ليلة بجانبي إذن؟
أشعر أيها السادة، أنني أحكي لكم كل هذا على عجل، تبتسمون، وتقررون حكمكم مسبقا:” إنه مجنون “، كان لزاما علي أن أصف لكم مطولا شعور رجل مقفل عليه في بيته، وبعقل صاف يرى عبر كاس قنينة، اختفاء قليل من الماء خلال نومه. كان علي أن أفهمكم هذا العذاب المتجدد كل مساء وكل صباح، وهذا النوم الخفي، وهذه الاستيقاظات الأكثر فظاعة أيضا.
ومع ذلك سأتابع،
فجأة، انتهت المعجزة، لم يعد أي شيئ يمس غرفتي، انتهى كل شئ، شعرت بالارتياح. زد على ذلك أنني استعدت انشراحي عندما علمت أن أحد جيراني، السيد لوجيت، قد كان في نفس الحالة التي كنت عليها. اعتقدت من جديد أن الأمر يتعلق بعدوى محمومة أصابت البلاد. وكان الحوذي قد غادرني منذ شهر وهو مريض جدا.
مر الخريف، وظهرت بوادر الربيع. وذات صباح، رأيت وأنا أتجول قرب حديقة زهوري، رأيت بجانبي وبوضوح تام، ساقا لإحدى أجمل الورود تنكسر، وكأن يدا خفية تقطفها، وتتبع الوردة انحناءة وكأن ذراعا تتجه بها لقمة نحو فم، فتبقى معلقة في الهواء، شفافة، وحيدة، جامدة، مفزعة، على مقربة من ناظري.
تملكني جنون مخيف، وارتميت نحوها أريد الإمساك بها دون أن أجد شيئا، كانت قد اختفت. هنا أصابني غضب عنيف ضد نفسي، إذ ليس مسموحا لرجل عاقل وجاد أن يتعرض لمثل هذه الهلوسة ! لكن، هل كانت حقا هلوسة؟ بحثت عن الساق فوجدتها بسرعة على الشجيرة، طرية الكسر، وسط وردتين ظلتا على الغصن، ذلك أنها كانت ثلاث ورود رأيتها بأم عيني.
رجعت إذن إلى بيتي منكسر الروح. اسمعوني أيها السادة، إنني هادئ تماما، لم أومن أبدا بالخوارق، ولن أومن بها اليوم أيضا. لكن، انطلاقا من هذه اللحظة، تأكدت، كتأكدي من وجود النهار والليل، أن كائنا خفيا تواجد بقربي وسكنني، ثم غادرني ليعاودني.
بعد فترة حصلت على الدليل.
أولا كانت تنشب بين خدمي خصومات شديدة لألف سبب تافه في مظهره، لكنها من الآن فصاعدا أصبحت بالنسبة لي أسبابا غنية بالمعاني .
ثم ينكسر كأس، كأس بنذقي جميل، ينكسر وحده بخزانة الأطباق في غرفة الطعام، وفي واضحة النهار\\\\\\\\\.
كبير الخدم يتهم الطباخة، وهذه تتهم قيمة البياض التي تتهم بدورها لا أعرف من.
أبواب تغلق ليلا لتصبح مفتوحة، حليب يسرق كل ليلة من المخزن. – آه !
من يكون؟ ماطبيعته؟ فضول قلق، ممزوج بالغضب والفظاعة ينتابني ليل نهار في حالة قصوى من الهيجان.
لكن المنزل استعاد الهدوء مرة أخرى، واعتقدت من جديد أن الأمر أحلام إلى أن حدث الأمر التالي:
كان ذلك في 20 يوليوز، على الساعة التاسعة مساء، كان الجو حارا جدا، تركت نافذتي مشرعة، والمصباح المنير فوق الطاولة يضيء مجلدا لــ(مــوسي) مفتوحا على صفحة ” ليلة ماي “، وكنت ممددا على الفوتوي العريض حيث أنام.
ذلك أنني بعد أن نمت حوالي أربعين دقيقة، فتحت عيناي من جديد دون أن أبدي حراكا. لا أدري أية عاطفة غريبة وغامضة أيقظتني، لم ألاحظ في البداية شيئا، ثم فجأة بدا لي أن صفحة من الكتاب قد طويت وحدها، دون أن تكون هناك هبة ريح متسربة من النافذة، اندهشت، وانتظرت. وبعد أربع دقائق تقريبا، رأيت، نعم رأيت، أيها السادة، بعيني هاتين، صفحة أخرى ترتفع ونتزل على سابقتها وكأن أصبعا طوتها. كان الفوتوي يبدو فارغا، ولكن فهمت أنه هناك، هو ! اجتزت الغرفة في قفزة واحدة كي أمسك به، ألمسه، أقبض عليه، إن أمكن ذلك… لكن الفوتوي انقلب قبل أن أصل إليه، كأن هناك من هرب من أمامي، المصباح أيضا سقط وانطفأ، وانكسر زجاجه، والنافذة رجت بقوة وكأن شقيا تشبث بها وضرب على قفلها وهو يحاول الفرار…آه !
ارتميت على الجرس مناديا، ولما حضر الخادم قلت له:” لقد قلبت وحطمت كل شئ، أشعل النور ” لم أنم تلك الليلة، ومع ذلك استطعت أن أكون مرة أخرى لعبة للهلوسة.
عندما أفقت ظلت حواسي مضطربة، ألم أكن أنا من أسقط الفوتوي والمصباح مندفعا كالأحمق؟ لا، لم أكن أنا ! كنت أعرف ذلك دون أن أشك ولو ثانية، ومع ذلك أود أن أصدق.
انتظروا. الكائن ! كيف أسميه؟ الخفي، لا، هذا غير كاف، لقد سميته ” الهورلا “. لماذا؟ لا أعرف. إذن لم يعد الهورلا يفارقني أبدا، كان لدي كل نهار وليلة إحساس ويقين بحضور هذا الجار المتعذر الإمساك، واليقين أيضا بأنه يستنزف حياتي، ساعة ساعة، ودقيقة دقيقة. كانت استحالة رؤيته تغيظني، وكنت أشعل كل مصابيح منزلي وكأنني سأستطيع اكتشافه في كا هذا الضوء الساطع.
ورأيته أخيرا،
إنكم لا تصدقونني، ومع ذلك رأيته. كنت جالسا أمام كتاب ما، لا أقرأ، ولكنني أتربص، وكل أعضائي متحفزة، متربصا بهذا الذي أشعر به قريبا مني، طبعا كان هنا، لكن أين؟ ماذا يفعل؟ كيف يمكن الوصول إليه؟
أمامي فراشي ذو الأعمدة والخشب السندياني، وعلى اليمين مدفأتي، وعلى اليسار بابي الذي أقفلته بعناية، بالخلف خزانة تحتوي على مرآة أستعين بها يوميا من أجل الحلاقة، ورؤية كيفية لباسي، حيث اعتدت على أن أرى نفسي من الرأس إلى القدمين كلما مررت أمامها.
تظاهرت إذن بالقراءة كي أخادعه، لأنه كان بدوره يتجسس علي، وفجأة، أحسست أنه هنا يكاد يلامس أذني، لقد كنت متأكدا من تواجده خلفي يتابع ما أقرأه.
وقفت والتفت بسرعة كادت تفقدني توازني، وإذن ! … كانت الرؤية واضحة وكأننا وسط النهار … ولم أر نفسي في المرآة ! كانت فارغة، صافية، مليئة بالضوء، ولم تكن صورتي بها … وكنت واقفا أمامها … أنظر إلى الزجاج الكبير، شفافا من أعلى إلى أسفل ! كنت أنظر ذلك بعينين فزعتين، ولا أستطيع أن أتقدم، شاعرا بأنه متواجد بيننا، وأنه ينفلت مني مجددا، لكنني شاعر أن جسده اللامحسوس قد امتص صورتي المنعكسة.
كم أصابني الخوف، ثم فجأة بدأت أرى نفسي عبر ضباب في عمق المرآة، ضباب كأنه عبر طبقة مائية، وكان يخيل لي أن هذا الماء ينزلق ببطء من اليسار إلى اليمين، جاعلا صورتي تتضح ثانية بعد ثانية. كان ذلك مثل انتهاء لحظة كسوف. لم يظهر أن الشيء الذي أخفاني كان يملك تقاطيع جسم محددة بدقة، بل نوعا من الشفافية المعتمة المتضحة شيئا فشيئا.
استطعت أخيرا أن أميز نفسي كليا كما كنت أفعل كل يوم وأنا أنظر إلى المرآة.
لقد رأيته، واحتفظت بفزع ظل يرعشني.
وفي الغد، كنت هنا، حيث رجوت أن يحتفظ بي.
الآن، أيها السادة، أصل إلى الاستنتاج
بعد أن شك الدكتور ماراند طويلا في الأمر، قرر أن يسافر وحده إلى بلدتي.
ثلاثة من جيراني، هم مصابون الآن مثلي. أليس كذلك؟
أجاب الطبيب:” هو كذلك ! ”
لقد نصحتهم بأن يتركوا الماء والحليب في غرفهم للتأكد من اختفاء هذه السوائل. وقد قاموا بذلك. هل اختفت هذه السوائل كما حدث عندي؟
أجاب الطبيب بجدية رسمية:” لقد اختفت ”
إذن، أيها السادة، إنه كائن، كائن جديد، سيتعدد دون شك مثلما تعددنا، وقد ظهر مؤخرا على الأرض. آه ! إنكم تبتسمون ! لماذا؟ لأن هذا الكائن يظل خفيا عن الأعين، لكن عيننا إيها السادة، ماهي إلا عضو بدائي يستطيع بالكاد أن يميز ماهو ضروري في حياتنا، ينفلت منها ماهو صغير، ينفلت منها ماهو كبير، ينفلت منها ماهو بعيد، إنها تجهل الأشياء التي تعيش داخل قطرة ماء، تجهل سكان ونباتات وأرض النجوم المجاورة، لا ترى حتى ما هو شفاف.
ضعوا أمامها مرآة دون طبقة القصدير التي يطلى بها ظهرها، ستعجز عن تمييزها، وستدفع بنا نحوها مثلما يحدث للعصفور المحبوس في البيت عندما يصدم رأسه بزجاج النوافذ. إذن هي لا ترى الأجسام الصلبة والشفافة والتي توجد فعلا، لا ترى الهواء الذي نتغذى به، لا ترى الريح التي هي أكبر قوة في الطبيعة، والتي تطيح بالناس، ونسقط الأبنية، وتقتلع الأشجار، وتهيج البحر ليغدو جبالا من الأمواج تهدم الجرف الصخرية.
ماالمدهش في كونها تعجز عن رؤية جسم جديد، يفقد دون شك الخاصية الوحيدة لعكس الأشعة المضيئة. هل ترون الكهرباء؟ ومع ذلك هي موجودة !
هذا الكائن الذي سميته ” الهورلا ” موجود أيضا. من هو أيها السادة؟ إنه الذي تنتظره الأرض بعد الإنسان ! الذي سيزيحنا عن عرشنا، ويستعبدنا، ويروضنا، وربما سيقتات بنا، مثلما نقتات بالأبقار والخنازير البرية.
منذ قرون ونحن نستشعره، نخشاه ونتبأ به ! لقد سكن الخوف من اللامرئي آباءنا دائما.
هاهو قد وصل.
كل حكايا الجنيات والعفاريت، والأجسام التائهة في الفضاء، الشريرة والمتعذرة الإمساك، كانت تتحدث عنه، عنه الذي توقعه الإنسان القلق والخائف منذ أمد.
أقول لكم إنه قد وصل، هو نفسه مايزال يتجول قلقا مثل الإنسان البدائي، جاهلا قوته وجبروته التي سيدركها قريبا، قريبا جدا.
وللختام أيها السادة، هذه مجموعة من الجرائد التي وقعت بيدي والقادمة من ريو دي جانيرو. أقرأ عليكم:
” يظهر أن نوعا من وباء الجنون، يعيث فسادا منذ مدة بمقاطعة سان-باولو. وقد هاجر سكان قرى كثيرة أراضيهم وديارهم زاعمين أنهم متابعون وملتهمون من طرف مصاصي دماء خواف يقتاتون بأنفاسهم خلال نومهم ولا يشربون إلا الماء والحليب أحيانا.
أضيف:” قبل إصابتي الأولىببضعة أيام، والتي كنت سأهلك بسببها، أتذكر جيدا أنني رأيت سفينة برازيلية ذات سوار ثلاث برايتها المنبسطة البيضاء … كنت أخبرتكم بأن منزلي يحاذي النهر … لقد كان مختبئا في هذه السفينة دون شك …”
ليس لدي ما أضيفه أيها السادة.
نهض الدكتور ماراند مغمغما،
” أنا بدوري لا أعرف إن كان هذا الرجل مجنونا أو أننا مجنونان معا ..، أو .. أن خليفتنا قد وصل حقا.”


بييرّو


كانت السيدة ( لوفيفر ) سيدة من الريف , أرملة , واحدة من ( نصف الفلاحات ) اللواتي يتميزن بقبعاتهن المزينة بشرائط من مخمل مكشكش , واحدة من تلك النساء اللواتي يتحدثن وهن مرتديات ثياباً من الجلد , ويتكلمن أمام الناس بزهو وافتخار , ويخفين روحاً فظةً ومدعيةً تحت مظاهر المرح المصطنع , كما تخفين أيديهن المحمرة الضخمة تحت قفازات من الحرير الأبيض العاجي .
كان عند السيدة لوفيفر خادمة ريفية طيبة القلب و ساذجة تدعى روز .
كانت المرأتان تسكنان في منزل صغير , ذي مصاريع خضراء , ممتد بمحاذاة الطريق في النورمندي , في قلب منطقة ( أَلكوكس ) . وبما أنهما كانتا تمتلكان حديقة صغيرة أمام المنزل , فقد كانتا تزرعان فيها بعض الخضار .
وفي ليلة ظلماء , سُرق منها دزينة من البصل .
حالما اكتشفت روز الأمر , ركضت وأخبرت سيدتها التي نزلت إلى الحديقة بتنورة من الصوف. كان هذا الأمر باعثاً على الأسف والخوف . لقد سُرقت , لقد سُرقت مدام لوفيفر ! إذاً , هناك من يسرق في هذا البلد . ثم قد تُعاد الكرة وتُسرق من جديد .
كانت المرأتان مذعورتان وهما تتفحصان آثار الخطى , وتهذران وتفترضان أشياء كثيرة . " أنظري , لقد مروا من هنا , لقد وضعوا أقدامهم على الحائط . لقد قفزوا في المسكبة . "
لقد كانتا مرتعبتان مما سيحدث في المستقبل . كيف ستستطيعان أن تناما بهدوء بال ؟
انتشر خبر السرقة . فوصل الجيران , رأوا ما حدث , تداولوا الأمر , كلٌّ بدوره . وكانت المرأتان تشرحان لكل قادم جديد مشاهداتهما وأفكارهما .
قدم لهما مزارع من الجوار هذه النصيحة : " عليكما أن تربياً كلباً . "
لقد كان ذلك صحيحاً . كان عليهما أن يمتلكا كلباً , ولو لم يكن ذلك إلا للتنبيه . ولكن ليس كلباً ضخماً , يا إلهي ! ماذا تفعلان بكلب ضخم ؟ فإن ثمن إطعامه قد يكون كافياً لإفلاسهما . ولكن لا بأس من وجود كلب صغير نبَّاح ...
وحالما غادر الجميع المكان , درست السيدة لوفيفر فكرة الكلب هذه طويلاً . وبعد إعمال فكرها , وضعت ألف اعتراض واعتراض , إذ إن الهلع كان يأخذ بها عند تقديم صحن فيه خبيصة للكلب ! فقد كانت من تلك الفئة المقتّرة الشحيحة من النساء الريفيات اللواتي يحملن دائماً بعض القروش في جيوبهن ليتصدقن بها جهاراً للفقراء في الطريق , أو ليتبرعن بها يوم الأحد في الكنائس .
روز , التي كانت تحب الحيوانات كثيراً , أعطت رأيها ودافعت عنه بدهاء . وهكذا , اتخذ القرار بامتلاك كلب , كلب صغير جداً .
وأخذتا تفتشان عنه , ولكنهما لم تعثرا إلا على كلاب ضخمة , كلاب تلق الحساء بشكل يثير الغيظ . وكان عند بقال ((روفيل)) بالفعل كلب , كلب صغير جداً , ولكنه أصر على أن يدفع له فرنكان ليغطي مصاريف تربيته . لكن السيدة لوفيفر أعلنت أنها مستعدة لتقديم الطعام لكلب , لكنها لا تريد أن تشتري واحداً . 
وفي صبيحة أحد الأيام , حمل الخباز في سيارته , وكان على علم بهذه الأحداث , حيوان صغير الحجم , غريب المنظر , ذا لون أصفر بالكامل , يبدو وكأنه بلا قوائم , وله جسم تمساح ورأس ثعلب , وذيل كأنه بوق , ذيل مدعاة للفخر , يبلغ طوله طول جسده كله . وكان أحد الزبائن يريد أن يتخلص منه . وجدت السيدة لوفيفر أن هذا الحيوان الشنيع جميل جداً , فهو لا يكلفها شيئاً . قبّلته روز , وسألت عن اسمه . أجابها الخباز : " بييّرو " .
وضع بييرو في صندوق عتيق للصابون , وقدم له ماء الشرب أولاً , فشربه . ثم قدمت له قطعة من الخبز , فأكل . وخطرت فكرة على بال السيدة لوفيفر القلقة : " حالما يألف بييرّو جيداً للبيت , ستتركه يتجول بحرية , فهو سيجد ما يأكله في تجواله في الحي . "
وفعلاً تُرك بييرّو حراً , ولكن ذلك لم يمنعه أبداً من أن يبقى جائعاً . فكان لا ينبح إلا ليطالب بقوته . عندها فقط , كان ينبح بإصرار وضراوة .
كان بإمكان أي كان أن يدخل الحديقة . وكان بييرو يذهب ويلامس , تحبباً , كل قادم جديد ويبقى صامتاً لا ينبح . 
غير أن السيدة لوفيفر اعتادت على هذا الحيوان , حتى إنها توصلت إلى أن تحبه . وأن تطعمه بيدها , من وقت لآخر , لقيمات من الخبز المغمسة بمرق طعامها . 
لكنها لم تفكر أبداً بالضريبة , فعندما طولبت بدفع ثمانية فرنكات ـ ثمانية فرنكات , سيدي ! ـ على هذا الكلب الحقير , هذا الكليب الذي لا ينبح أبداً , كاد أن يغمى عليها من أثر الصدمة .
اتُّخذ على الفور قرار التخلص من بييرو . ولكن , لا أحد يريده , فكل سكان المنطقة , وحتى من هم على بعد عشرة فراسخ رفضوه . ولعدم وجود حل آخر , انتهى الأمر بقرارٍ يقضي بجعله (( يأكل الصلصال )) ...
وجعله يأكل الصلصال يعني رميه في حفرة صلصالية كان يلقى فيها الكلاب الغير مرغوب فيها.
وسط سهل واسع , نلمح من بعيد شيئاً يشبه الكوخ , أو بالأحرى نلمح سقفاً من القصب وضع على الأرض . هذا هو مدخل مقلع السجيل , وهو بئر عميق مستقيم على عمق عشرين متراً تحت الأرض , ويؤدي إلى دهاليز طويلة تتصل ببعضها .
ينزل الناس إلى هذه الدهاليز مرة في السنة , في الوقت الذي تسمد فيه الأرض . أما فيما تبقى من الوقت , فكانت تستخدم مقبرة للكلاب التي حكم عليها بالموت . وغالباً ما يسمع , عند المرور بالقرب من الفوهة , عويلاً حزيناً ونباحاً يائساً , واستغاثات مثيرة للشفقة تصعد إليك وتصم أذنيك .
كانت كلاب الصيادين والرعاة تهرب هلعاً من جوار هذه الفوهة النائحة . وعندما ينحني المرء فوقها تصل إليه منها , رائحة كريهة نتنة . مآس مخيفة تقع هناك تحت جنح الظلام .
فعندما يحتضر منذ عشرة أيام أو أكثر , كلب في الأعماق , وهو يقتات ببقايا سابقيه القذرة , يهوي عليه فجأة حيوان جديد , أكبر حجماً وبالطبع أقوى مراساً . هاهما هنا لوحدهما , البطن خائر والعينان تلمعان . كل واحد منهما يترصد الآخر , يلاحقه بتردد ويأس قاتل . لكن الجوع يلح عليهما , فيهجم أحدهما على الآخر , ويتصارعان صراعاً طويلاً وشرساً . ويأكل القوي الضعيف , ويلتهمه حياً . 
عندما اتخذ القرار بالتخلص من بييرو , جرى البحث عمن يقوم بمثل هذه المهمة . طلب العامل الذي يرمم الطريق عشر قطع نقدية مقابل ذلك . وبدا ذلك للسيدة لوفيفر مبلغاً باهظاً يثير الجنون . واكتفى العامل المتدرب عند الجار بخمس قطع . وكان المبلغ كبيراً أيضاً . ولما لاحظت روز أن يجب أن تحملاه بنفسيهما وبهذا لن يخاف أثناء الطريق ولن يعلم بالمصير الذي ينتظره , تم القرار بأن تذهبا معاً عند هبوط الليل .
في ذلك المساء , قُدم له طبق حساء جيد , مع قطعة من الزبدة . لعقها حتى آخر نقطة . كان يحرك ذنبه تعبيراً عن الرضا عندما حملته روز في مئزرها .
سارت السيدتان بخطى واسعة كسارقتين وسط السهل . وسرعان ما لمحتا مقلع السجيل ذي التراب الصلصالي , ووصلتا إليه.انحنت السيدة لوفيفر وتأكدت من أن حيواناً لا يئن في الداخل . ـ لا ـ لا يوجد شيء كمن هذا القبيل , بييرو سيكون وحيداً . قبلته روز التي كانت تبكي , ثم رمته في الحفرة . وانكبت كلتا السيدتين وهما ترهفان السمع .
سمعتا في بداية الأمر ضجة صماء , ثم ذلك الأنين المفتت للقلب لحيوان جريح , وبعدها تتابعت صرخات ألم خافتة , ثم نداءات يائسة , وصيحات كلب يستعطف وهو يرفع رأسه نحو الفوهة .
كان ينبح ، آه ! كان ينبح !
أحست المرأتان بتأنيب الضمير , وبالهلع , وبرعب مجنون لا يعرف سببه . وعادتا راكضتين كمن ينجو بنفسه .
كانت ليلتهما مليئة بالكوابيس والأحلام المخيفة .
حلمت السيدة لوفيفر أنها تجلس على المائدة لتتناول الحساء , ولكنها عندما كشفت الغطاء وجدت بييرو في داخله . فشب وعضها في أنفها . أفاقت من نومها مذعورة وظنت أنها لا تزال تسمع عواءه . أصاخت السمع 
عادت مجدداً إلى النوم , فرأت نفسها تسير في طريق رئيسي كبير , طريق لا ينتهي , وفجأة لمحت في وسط الطريق سلة , سلة مزارع كبيرة متروكة . كانت هذه السلة تخبفها .
وكان أن انتهى بها الأمر لفتحها , فوجدت بييرو جاثماً فيها , فتشبث بيدها ولم يتركها أبداً , فهربت مظطرية في طرف ذراعها الكلب معلقاً خطمه المشدود .
في الصباح الباكر , نهضت كالمجنونة , وركضت ناحية مقلع السجيل . لقد كان ينبح , كان لا يزال ينبح . لقد ظل ينبح طوال الليل . أخذت تنتحب ونادته بآلاف الكلمات اللطيفة , وأجاب بكل ما في أصوات الكلاب من رقة وتنغيم .
عندها , رغبت في رؤيته من جديد , وندمت على فعلتها , وعاهدت نفسها بأنها ستجعله سعيداً حتى موتها .
هرعت إلى حفار الآبار المكلف بإخراج التراب الصلصالي وأخبرته بقصتها . استمع الرجل دون أن يتفوه بكلمة . وعندما انتهت من سردها للقصة , فتح فمه قائلاً : " تريدين كلبك ؟ المطلوب لقاء ذلك أربعة فرنكات . "
انتفضت وجلة وزال حزنها دفعة واحدة .
" أربعة فرنكات ! الموت دونها ! ... أربعة فرنكات ! "
فأجابها : " أتظنين أنني سأحمل الحبال , وأذرعة التدوير , وأثبت كل هذا , وأذهب إلى هناك مع مساعدي , وأعرض نفسي لعض كلبك اللعين من أجل إرضائك وإعادته إليك ؟ كان يجب ألا ترميه . "
ابتعدت ساخطة وهي تحدث نفسها ـ أربعة فرنكات !
وفور وصولها , نادت روز وأخبرتها بشروط حفار الآبار . رددت روز : " أربعة فرنكات ! هذا مال كثير يا سيدتي . "
ثم أعقبت : " ماذا لو رمينا للكلب ما يسد قوته كي لا يموت من الجوع ؟ "
استحسنت السيدة لوفيفر الفكرة , وتلقتها بكل سرور . وهاهما تعودان مع قطعة كبيرة من الخبز المدهون بالزبدة . قطعت الخبز إلى لقيمات , وألقتاها الواحدة تلو الأخرى لبييرو وهما تحدثانه كلّ بدورها . وكلما التهم الكلب قطعة نبح مطالباً بالقطعة التالية . 
وعادتا في المساء , ثم في اليوم التالي , وكل يوم . لكنهما اكتفتا بالذهاب مرة واحدة .
وفي صبيحة أحد الأيام , وفي الوقت الذي ألقيت فيه أول لقمة , سمعتا فجأة نباحاً رهيباً ينبعث من البئر , لقد أصبحا كلبين ! كان قد رمي بكلب آخر , كلب ضخم ! 
صاحت روز : " بييرو . " ورد بييرو بنباح متواصل . فأخذتا بإلقاء الطعام ؛ ولكن في كل مرة كانت تشعران بأن الكلبين يتدافعان تدافعاً رهيباً , ثم يتبعها صرخات بييرو النائحة , فقد عضه مرافقه الذي كان يأكل كل شيء . كيف لا , فهو الأقوى ...
كانتا تخصان بييرو بالقول : " هذه لك يا بييرو . " لكن بطبيعة الحال لم يكن يحصل على أحدها. 
نظرت المرأتان إلى بعضهما البعض وهما مذهولتين . قالت السيدة لوفيفر بنبرة حادة : " إنني لا أستطيع أن أطعم كل الكلاب التي ترمى هنا . يجب أن نصرف النظر عن ذلك . "
وغادرت السيدة لوفيفر المكان تخنقها فكرة إطعام كل هذه الكلاب في الداخل على نفقتها , حتى إنها أعادت معها ما تبقى من الخبز , وأخذت تأكلها وهي في طريق عودتها .
تبعتها روز , وهي تمسح عينيها بطرف وزرتها الزرقاء ...


الليـــــــل / كـــابوس (
ترجمة محمد آيت ميهوب)



أعشق الليل. أحبّه كما يحبّ المرء وطنه أو عشيقته، حبّا غريزيّا، عميقا، غلاّبا، قهّارا. أحبّه بكلّ جوارحي ، بعينيّ اللتين تريانه، بأنفي الذي يستنشقه، بأذنيّ اللتين تصيخان السمّع إلى صمته، بكلّ جسدي الذي تداعبه الظلمات. تغرّد القبّرات في الصباحات الصافية، صباحات الشمس الساطعة والسماء الزرقاء والهواء الدّافئ اللطيف. أمّا البومة فتطير في الليل، لطخة سوداء تمرق عبر الفضاء الأسود، ولا تلبث وقد انتشت وأسكرها الامتداد الأسود العظيم، أن تطلق صيحتها المهتزّة المشؤومة.
يتعبني النهار ويبعث فيّ السأم. إنّه عنيف وضاجّ. أنهض في مشقّة، وأرتدي ملابسي في عياء، وأخرج وشعور بالندم يرافقني، وكلّ خطوة، كلّ حركة، كلّ إيماءة، كلّ كلمة، كلّ فكرة تتعبني كما لو أنّني أرفع فوق كاهلي عبئا يسحق العظام.
ولكن ما إن تغيب الشمس حتّى يجتاحني فرح غامض، فرح يغمر جسدي كلّه. فأستيقظ وأنتعش. وكلّما ازداد الظلّ طولا، ازددت إحساسا بأنّني شخص آخر، أكثر شبابا وأشدّ قوّة، وأفضل يقظة وأعظم سعادة. وأنصرف أراقب العتمة الكبيرة اللطيفة المتساقطة من السماء وهي تتكثف، فها هي تغرق المدينة كموجة لا يحجزها حاجز ولا ينفذ إليها نافذ، إنها تغطي الألوان والأشكال، تمحوها، تخرّبها، وها هي تضغط بلمستها الخفيّة على المنازل والبشر والمعالم.
حينها تعتريني رغبة في الصياح مثل البومة الصمعاء التذاذا، وفي الجري على الأسطح مثل القطط، ويتوهّج في دمائي شوق عاصف إلى الحبّ، لا رادّ لأمره.
فأمشي وأروح أحيانا في الضواحي الغارقة في العتمة، وأحيانا أخرى في الغابة القريبة من باريس حيث أسمع أصوات أخواتي البهائم وإخوتي الصيادين، وهم يجوسون.
بيد أنّ ما تحبّه بعنف ينتهي دائما إلى القضاء عليك. ولكن كيف لي أن أشرح ما يحدث لي ؟ بل كيف لي أن أقنع الناس بقدرتي على روايته ؟ لا أدري، لم أعد أدري، كلّ ما أعرفه هو أنّه قد حث فحسب – فإليكم هو ذا. 
أمس إذن- هل كان ذلك أمس؟- أجل، بلا ريب، اللهم إلاّ إذا كان ما وقع قد جرى في يوم سابق، يوم آخر، في شهر آخر، في سنة أخرى- لا أدري. ومع ذلك فمن المحتّم أنّ ما جرى قد وقع أمس، بما أنّ النهار لم يطلع من بعد، وبما أنّ الشمس لم تعاود شروقها. ولكن منذ متى واللّيل منيخ لا يتزحزح ؟ منذ متى ؟ من تراه يجيبني ؟ من تراه سيحيط بذلك علما في يوم من الأيام ؟
أمس إذن خرجت كدأبي كلّ ليلة بعد أن تناولت عشائي. وكان الطقس على غاية من الجمال والرقّة والدفء. وعند نزولي في اتّجاه الجادّات رفعت رأسي إلى الأعلى، فرأيت النهر الأسود الممتلئ نجوما وقد قطّعت أطرافه أسقف الشارع الذي كان ينعطف، جاعلا هذا المجرى من النجوم يتموّج وكأنّه نهر حقيقيّ.
كان الصفاء، وقد رقّ الهواء وخفّ، يعمّ الأشياء جميعا بدءا من الكواكب إلى قناديل الغاز. ولفرط ما كانت الأنوار تتلألأ في الأعالي وفي المدينة، بدا كما لو أنّ الظلمات تشتعل نورا. فالليالي المضيئة أبعث على البهجة من النهارات الساطعة شموسها.
على الجادّة كانت المقاهي تتوقّد حياة، فالناس يضحكون، يعبرون ويتنقّلون، ويشربون. دخلت إلى المسرح، ولم ألبث فيه إلاّ لحظات معدودات. أيّ مسرح ؟ لم أعد أدري. كان المكان مضيئا جدّا إلى درجة أن انقضّ عليّ الشعور بالحزن، فسارعت بالخروج وفي القلب شيء من الغمّ أحدثه اصطدامُ الضوء الفظّ على زخارف المقصورة المذهّبة، والبريقُ المزيّف الذي تشعّ به الثريّا البلّوريّة الضخمة، وصفُّ الأنوار في مدخل المسرح، والكآبةُ التي تحوم حول هذا الضياء المزيّف الفجّ. بلغت الشانزليزيه حيث المقاهي- المغاني تبدو وكأنّها ضرائم حريق انتشر بين أوراق الشجر. وبدت أشجار الكستناء وقد عركها الضوء الأصفر وكأنّها مطليّة، كأنّها أشجار فوسفوريّة. وكانت الكرات الكهربائيّة الشبيهة بأقمار ساطعة وشاحبة، وببيضات قمريّة سقطت من السماء، وبلآلئ حيّة شديدة الضخامة ، تلقي في الظلّ، بفعل بريقها الصدفيّ السحريّ الرائع، أسلاك الغاز، ذلك الغاز القبيح الوسخ، وشرائط الزجاج الملوّن، فتبدو أمامها وقد كسفت وخبت أضواؤها.
توقّفت تحت قوس النصر لأرمي بباصري إلى الشارع، الشارع الطويل الفاتن المرصّع بالنجوم، وهو يسير نحو باريس بين خطّين من الأنوار، وبين النجوم ؟ إنّها النجوم المعلّقة هناك في الأعالي، النجوم المجهولة الملقى بها كما اتّفق في عظمة السماء حيث ترسم هذه الأشكال الغريبة التي كثيرا ما دفعت المرء إلى الحلم والتفكّر.
دخلت إلى غابة بولونيا وهناك مكثت طويلا، طويلا. لقد تملّكتني رعدة فريدة، انفعال طارئ ومستبدّ، وهيجان اندفع إليه فكري، يلامس الجنون.
سرت طويلا، طويلا. ثم عدت أعقابي.
كم كانت الساعة حين مررت ثانية تحت قوس النصر؟ لا أدري. كانت المدينة قد أخلدت إلى النوم وانتشرت على امتداد السماء في أناة وبطء، سحب، سحب سوداء ضخمة.
كانت هذه أوّل مرّة ينتابني فيها شعور بأنّ شيئا ما، شيئا ما غريبا وجديدا لا سابق له، سيحدث. وبدا لي أنّ الجوّ ابترد وأنّ الهواء قد تخثّر وغلظ، وأنّ الليل، ليلي الحبيب، قد أصبح ثقيلا على قلبي. أقفل الشارع الآن. لم يكن ثمّة سوى شرطيّين يتجوّلان قريبا من محطّة عربات الجياد، وعلى الطريق المعبّدة سار سرب من العربات المحمّلة بالخضر في اتجاه أسواق منطقة “الهال”، تحت ضوء قناديل الغاز الخافت الذي لا يكاد ينير من الطريق إلاّ قليلا. كانت العربات تسير الهوينى، محمّلة بالجزر واللفت والكرنب، وكان السوّاق نائمين، لا يُرون، قد أسلموا قيادهم إلى الخيول تسير خطوا منتظما، تتبع فيه كلّ عربة العربة التي تسبقها، دون إحداث أيّ ضجيج على البلاط الخشبيّ. وعند كلّ عمود من أعمدة الإضاءة المنتشرة على امتداد الرصيف، تشعّ حبّات الجزر ضوءا أحمر، ويتألّق اللفت بنور أبيض، ويستضيء الكرنب بوهج أخضر. فكانت تلك العربات تمرّ الواحدة تلو الأخرى حمراء في احمرار النار، بيضاء في بياض الفضّة، خضراء في خضرة الزمرّد. ظللت أتابعها مدّة، ثمّ انعطفت إلى الشارع الملكي وعدت أدراجي إلى الجادّات. لا بشر هناك، وما من مقهى مضاء، ولا تكاد تلمح إلاّ عددا قليلا من السهرة المتأخّرين يغذّون السير. لم يسبق لي البتّة أن رأيت باريس مواتا كهذا الموت، قفراء كهذا القفر. جذبت ساعتي. كانت الثانية بعد منتصف الليل.
كانت ثمّة قوّة ما تستاقني، حاجة ما إلى المشي تدفعني دفعا. فلم أجد بدّا إذن من أن أسير إلى أن بلغت سجن “الباستيل”. هناك أدركت أنّه لم يسبق لي البتّة أن شهدت ليلة أشدّ عتمة من هذه الليلة، إذ أنّني لم أستطع أن أتبيّن حتّى “عمود جويلية” نفسه، فقد غرق بريقه الذهبيّ في الظلمة البهماء. إنّ قبّة من سحاب كثيفة كالعظمة، قد أغرقت النجوم، ويبدو كما لو أنّها تتهيّأ لتحطّ على الأرض فتبيدها.
عدت أدراجي. ما عاد يوجد حولي أيّ بشر. رغم ذلك صادفت في “شاتودو”(Château-d’Eau) سكّيرا كاد يصدمني، ثمّ غاب عن بصري. وظللت أستمع لبعض الوقت إلى صدى خطواته المترنّحة المدويّة. واصلت سيري. عند مستوى ضاحية “مونمارتر”، مرّت عربة جياد منحدرة نحو نهر “السين”، فناديتها، لكنّ الحوذيّ لم يجب. بالقرب من نهر “دروا” اعترضتني امرأة تتسكّع :”سيّدي، استمع إليّ”. أسرعت الخطى حتّى أتفادى يدها الممتّدة نحوي. ثمّ لا شيء. قبالة “فودوفيل”، لمّام خرق ينبش الجدول. كان نور مصباحه الصغير يخفق قريبا من الأرض. سألته :”كم السّاعة الآن يا هذا؟ “.
أجاب متذمّرا :”وما أدراني ؟ ليس معي ساعة “.
حينها لاحظت فجأة أنّ قناديل الغاز انطفأت. وكنت أعلم أنّه يقع تعطيلها خلال هذا الفصل على سبيل الاقتصاد، منذ ساعة مبكّرة قبل طلوع الشمس. بيد أنّ الفجر مازال بعيدا، بعيدا جدّا عن اللياح.
وقلت في نفسي “لأذهب إلى منطقة “الهال”، فهناك سأجد الحياة على الأقلّ”.
وهممت أن أمضي في طريقي، ولكنيّ لم أستطع أن أتبيّن أيّ الطرق أسلك، مجرّد الطريق نفسها. فسرت في أناة، حذرا كما يفعل المرء حين يكون في إحدى الغابات، أتعرّف إلى الشوارع بعدّها واحدا واحدا. 
أمام “الكريدى ليوني”(Crédit Lyonnais)، هرّ كلب. فانعطفت إلى شارع “غرامونت”، لكنّي ضللت طريقين وتهت، ثمّ اهتديت إلى “البورصة” وقد أرشدتني إليها القضبان الحديديّة المحيطة بها. كانت باريس بأكملها نائمة نوما عميقا، مفزعا. رغم ذلك، تناهى إليّ صوت عربة جياد تجري، عربة واحدة، لعلّها تكون تلك التي مرّت بي قبل قليل. حاولت أن ألحق بها مقتفيا صوت عجلاتها وهي تدور، وظللت أجري وراءها عبر الشوارع الخالية السوداء، السوداء، السوداء كالموت.
ضللت طريقي مرّة أخرى. أين تراني أكون ؟ أيّ غباء هذا الذي أملى عليهم أن يطفئوا الغاز في وقت مبكّر جدّا ؟ فلا أحد من العابرين، ولا أحد من السهرة المتأخّرين، ولا أحد من المتسكّعين، ولا صوت مواء لقطّ عاشق. لا شيء.
أين ذهب شرطة المدينة إذن ؟ وقلت في نفسي ” سأصرخ بهم ، فيأتون”. وطفقت أصرخ. فلم يجبني أحد.
ناديت بصوت أعلى فتعالى صوتي دون صدى، خافتا، مختنقا، منسحقا تحت جناح الليل، هذا الليل المستغلق.
وولولت صائحا صائحا :” النجدة ! النجدة !النجدة ! ”
ولبث ندائي اليائس دون جواب. كم الساعة إذًا ؟ جذبت ساعتي، ولكن ما كان بحوزتي عود ثقاب واحد. استمعت في فرح غير معهود وغريب، إلى صوت التكتكة الرقيق المنبعث من الساعة الصغيرة. يبدو أنّها تعمل. صرت أقلّ عزلة. أيّ معجزة ! انطلقت أسير كرجل أعمى، أتحسّس الحيطان بعصاي، وكنت أرفع رأسي في كلّ لحظة وآن إلى السماء آملا أن يكون طلوع الفجر قد أزف أخيرا. لكنّ الفضاء كان أسود، في منتهى السواد، أعمق سوادا من المدينة.
كم تراها تكون الساعة ؟ بدا لي أنّني ظللت أسير منذ زمن لا بداية له ولا نهاية، لأنّ ساقيّ قد خرّتا تحتي، وانقطعت أنفاسي لهاثا، وأصابني إحساس فظيع بالجوع.
قرّرت أن أدقّ جرس أوّل بوّابة عربات تظهر أمامي. فجذبت الزرّ النحاسيّ وإذا بالناقوس يرنّ ويتردّد صداه الطنّان داخل البيت. لقد رنّ بطريقة غريبة، كما لو أنّ هذا الصوت المهتزّ هو الصوت الوحيد في البيت.
انتظرت، فلم يصلني أيّ ردّ ولم يفتح الباب. دققت الجرس من جديد، وانتظرت أكثر، ولكن لا شيء !
تملّكني الخوف ! وهرعت أجري إلى المسكن الموالي، وظللت أدقّ الجرس وأستمع عشرين مرّة على التوالي إلى رنينه يطنّ في الرواق المظلم حيث يتوجّب أن يكون البوّاب نائما هناك. لكنّه لم يستيقظ، فتقدّمت أبعد وأبعد جاذبا بكلّ ما أملك من قوّة حلقات الأبواب أو الأجراس، لاطما بقدميّ وعصاي ويديّ الأبواب التي ظلّت مغلقة في عناد وإصرار.
بغتة تفطّنت إلى أنّني قد وصلت إلى منطقة “الهال” وكانت قفراء، لا صوت ولا حركة ولا عربة، ولا بشر، ولا ربطة خضر أو طاقة زهر. لقد كانت قاعا صفصفا، فارغة، جامدة، مهجورة، ميّتة !
وتملّكتني حالة من الذعر فظيعة. ماذا يحدث ؟ آه ! يا الهي ! ماذا يحدث ؟
انطلقت ثانية أسير. ولكن الساعة ؟ الساعة ؟ من تراه يخبرني كم السّاعة ؟ ما من ساعة جداريّة في الأجراس أو المباني العامّة. قلت في نفسي “سأفتح غطاء ساعتي الزجاجيّ وأجسّ بأصابعي عقاربها”. جذبت ساعتي… لم تعد تعمل… لقد توقفت… ما عاد ثمّة شيء، ما عاد ثمّة شيء، ما من ارتعاشة واحدة في المدينة، وما من بصيص نور، وما من حفيف صوت واحد في الهواء. لا شيء ! ما عاد ثمّة شيء ! حتّى صوت جريان عربة الجياد البعيد غاب وانقطع ! ما عاد ثمّة شيء !
كنت على الرصيف، وكانت برودة قارسة تتصاعد من النهر.
أمازال نهر السين يجري ؟
رغبت في أن أطّلع على الأمر، اهتديت إلى الدرّج، نزلت… لم أسمع صوت مجرى الماء وهو يفور أسفل عقود الجسر… مازالت بعض الدرجات في انتظاري… ثمّ الرمل… فالوحل… ثمّ ها هو الماء… غمست فيه يدي… الماء يجري… إنّه يجري… باردا… باردا… باردا… يكاد يكون متجمّدا… يكاد يكون نضبا… يكاد يكون ميّتا.
وانتابني شعور بأنّني لن أجد البتّة من القوّة ما يسمح لي بأن أصعد ثانية… وبأنّني سأموت هنا… أنا أيضا، سأموت جوعا وتعبا وبردا.
(14 جوان 1887)


المجـنونة



أستطيع أن أقص عليكم قصة مريعة عن الحرب الفرنسية – الروسية
السيد (دندولي) قالها لبعض الأصدقاء الذين اجتمعوا في قاعة التدخين بقصر بارون (راغوت) تعرفون داري في (فاو برج دي كورميل)، كنت أعيش هناك عندما جاء الروس وكانت لي جارة هي امرأة مجنونة، فقدت أحاسيسها في سلسلة متتابعة من سوء الحظ. في سن السابعة والعشرين فقدت والدها وزوجها وطفلها الوليد، كلهم في غضون شهر واحد.
عندما يقتحم الموت الدار مرة، فمن الصعب غالبا أن يرتد راجعا في الحال كما لو أنه قد عرف الطريق، وغرقت المرأة الشابة في الحزن حتى النخاع، رقدت في فراشها وأصابها الهذيان لستة أسابيع. ثم نماذج من الاعياء الهاديء خلفت تلك الأزمة العنيفة، وظلت هي بلا انفعال، تأبي الطعام.. فقط تحرك عينيها!. في كل مرة يحاول ايقاظها، تصرخ كما لو كانوا يهمون بقتلها، ومن ثم انتهي بهم الأمر الي تركها تكمل رقادها المستمر في الفراش، إلا في مرات قليلة يأخذونها للاستحمام، وتبديل الكتان أو تغيير حشية الفراش.
خادمة عجوز ظلت معها، لتعطيها شيئا تشربه أو قطعة من اللحم البارد من وقت لآخر ماذا حدث في هذا العقل التعس؟ لم يعرف أحد أبدا، فهي لم تتكلم على الاطلاق حتى الآن. هل كانت تفكر في الموت؟ هل كانت تحلم أحلاما حزينة، بدون وعي كامل عن أي شيء حدث؟ أو هل أن ذاكرتها قد ركدت كماء لا يعبره تيار؟ ولكن، على أية حال، فعلي مدي خمسة عشر عاما ظلت فاترة الهمة في عزلة تامة.
انتهت الحرب، وعند بداية (ديسمبر) عاد الألمان الي (كورميل). أتذكر هذا كما لو أنه قد حدث بالأمس. كان صلبا قاسيا كافيا لشق الصخور. أنا نفسي رقدت مجمدا على مقعد وثير ذي مساند يدوية. غير قادر على الحركة. هذا بالاضافة الي اصابتي بـ(النقرس). عندما كنت أسمعهم بخطواتهم الثقيلة المنظمة وأراهم يعبرون الطريق من نافذتي.
لقد عكروا الماضي بشكل لا يطاق، بتلك الحركة الخاصة بهم الشبيهة بدمية تسير على سلك. ثم أمر الضباط رجالهم بأن يعسكروا في المساكن. وكان لدي سبعة عشر منهم. جارتي – المرأة المجنونة – كان لديها دستة. واحد منهم كان القائد. هاديء الانفعالات نوعا. منظم العنف الي حد ما.
خلال الأيام القليلة الأولي، كل شيء أصبح معتادا. الضباط في النزل المقابل قالوا إن السيدة مريضة، ولم يرغبوا في خوض مأزق بخصوص هذا، ولكن سرعان ما كانت المرأة التي لم يروها أبدا تثير أعصابهم، سألوا عن نوع مرضها، وعرفوا أنها راقدة في الفراش منذ خمسة عشر عاما، على اثر صدمة مخيفة، لاشك أنهم لم يصدقوا هذا، واعتقدوا أن المخلوق المجنون المسكين لا يغادر الفراش كنوع من الكبرياء! لهذا لم تأت قريبا من (البروسيين) أو تتحدث اليهم أوحت لتراهم.
أصر القائد على أن تستضيفه، وعندما كان في الحجرة خاطبها بخشونة:
”لابد أن أتوسل اليك لتستيقظي، مدام، ولكي تهبطي معي الدرج حيث يمكننا جميعا رؤيتك”
لكنها – فقط – أدارت عينيها الغامضتين اليه دون رد، ولذلك استطرد:
“أنا لم أخطط لاحتمال أي تجاهل، ولو أنك رفضت مغادرة الفراش بمحض ارادتك، فيمكنني بسهولة العثور على وسيلة تجعلك تسيرين دون أي مساعدة!”
لكنها لم تبد أي اشارة تدل على أنها حتى سمعته، وظلت هادئة دون أن تحرك ساكنا.
عندها اهتاج غضبا، واعتبر هذا الصمت الهاديء نوعا من التعالي المتغطرس؛ لذلك أضاف: »لو أنك لم تهبطي الي الطابق الأرضي غدا،…«.
ثم غادر الحجرة.
في اليوم التالي تمنت الخادمة العجوز أن تستطيع اقناعها بارتداء ملابسها، لكن المرأة المجنونة بدأت تصرخ في عنف، وعاندت بكل قواها. ركض الضابط لأعلي بسرعة. وركعت الخادمة عند قدميه، وبكت: »إنهالن تهبط يا سيدي، لن تفعل، اغفر لها، أنها.. كم هي بائسة«.
شعر الضابط بالحرج، وبالرغم من غضبه، لم يجرؤ على أمر جنوده بسحبها الي الخارج.
لكنه فجأة بدأ يضحك، وأعطي بعض الأوامر بالألمانية. وفي الحال كانت مجموعة من الجنود خرجت حاملة حشية فراش كما لو كانوا يحملون رجلا جريحا. وعلي ذلك الفراش، الذي لم يتغير حاله، ظلت المرأة المجنونة صامتة، راقدة في هدوء تام، لم تفعل أي شيء مختلف طوال المرة التي تركوها فيها راقدة. خلفها كان هناك جندي يحمل لفافة بها أغراض نسائية. وقال الضابط وهو يفرك كفيه: »نحن فقط سنري اذا ما كنت تستطيعين ارتداء ثيابك بنفسك، وتذهبين في تمشية قصيرة«.
ثم ذهب الموكب في اتجاه غابة (أيموفيل)؛ وفي خلال ساعتين عاد الجنود وحدهم. ولا شيء يخص المرأة المجنونة يمكن رؤيته. ماذا فعلوا بها؟ الي أين أخذوها؟ لم يعرف أحد.
الثلج كان يسقط نهارا وليلا. وغلف السهول والأشجار بغطاء من الزبد المتجمد. وجاءت الذئاب ورابضت عند أعتاب بيوتنا.
التفكير في هذه المرأة المسكينة المفقودة اجتاحني، وأرسلت عدة طلبات الي المسئولين البروسيين طالبا بعض المعلومات. واقتربت كثيرا من الحصول عليها، عندما جاء الربيع، وغادر جيش الأعداء، ولكن ظل منزل الجارة مغلقا ونما العشب بكثافة في ممشي الحديقة. وماتت الخادمة العجوز في الشتاء. ولم يشغل أحد باله كثيرا بما حدث؛ أنا وحدي فقط فكرت في هذا بمنتهي الجد والتركيز. ماذا فعلوا مع المرأة؟ هل هربت في الغابة؟ هل عثر عليها أحدهم؟ وأخذها الي المستشفي دون أن يحصل على أية معلومات منها؟ لا شيء حدث يؤكد شكوكي. ولكن بالتدريج، خفف الزمن من مخاوفي.
حسنا، في الخريف التالي، وكانت أخشاب المدفأ في حالة رديئة جدا. ولأن (النقرس) قد غادرني لبعض الوقت فقد استطعت الذهاب بعيدا الي الغابة. قتلت أربعة أو خمسة من الطيور طويلة المنقار، وعندما ذهبت لجلب احدها، والذي سقط في حفرة امتلأت بالفروع، واضطررت لأدخل هذه الحفرة لألتقط الطائر، واكتشفت أنه قد سقط قريبا جدا من جثة آدمية ميتة. فورا اكتسحتني ذكري المرأة المجنونة في صدري. عديد من الناس ماتوا في هذه الغابة خلال تلك الحرب الدموية اللعينة، ولكني – بالرغم من أني لا أعرف لماذا – كنت متأكدا، متأكدا كما أخبرك أنني أري رأس هذا الكيان المحطم.
وفجأة فهمت. خمنت كل شيء. لقد هجروها على تلك الحشية في البرد، والغابة العارية، وتركوها لرأيها الخاص مؤمنين باختيار عاقل محكم. وهي تركت نفسها تهلك تلك الطبقات الكثيفة من الجليد دون تحريك ذراع أو قدم.
ثم افترستها الذئاب، وبنت الطيور أعشاشها من صوف فراشها الممزق، وحملت أنا مسئولية عظامها..
فقط صليت لأجل ألا يرى  أبناؤنا أي حرب أخرى.


في ضوء القمر


"اكتسب الأب "مارينيان" بحق اسم " جندي الله " كان قساً طويلاً نحيلا ًمتعصباً إلى حد ما. و لكنه كان ‏عادلاً وذا نفس متسامية و كانت معتقداته ثابتة لا تتغير و لا تتبدل فهو يعتقد انه يفهم الله فهماً واعياً كاملاً ‏و انه محيط بخططه و رغباته و نواياه. ‏
و كان أحيانا يتساءل و هو يتمشى في ممر حديقته في البلدة الصغيرة التي يعمل بها فيها " لماذا فعل الله ‏ذلك ؟" و يفكر جاهداً و يرض عن نفسه في اغلب الأحيان إذ يجد الجواب و لم يكن الأب 
‏" مارينيان " من ذلك النوع من الرجال الذي يهمس في خشوع " إن سبلك يا ربي أعظم من أن تدركها ‏مدارك الرجال " بل كان يقول " أنا خادم الله و علي أن أعرف السبب في أفعاله أو أن أتبين السبب إن لم ‏اعرفه " و خيل إليه أن كل شيء في الطبيعة قد خلق بمنطق مطلق جدير بالإعجاب، و أن هناك دائماً توازناً ‏بين الأشياء و مسبباتها، فالشروق وجد ليبعث البهجة في نفس الإنسان و هو يستيقظ، و النهار وجد لينضج ‏المحاصيل، و الأمطار لترويها، و الأمسيات ليستعد الإنسان للنوم و الليل الحالك للنوم، و الفصول الأربعة ‏تتفق تماماً و حاجيات الزراعة . و كان من المستحيل أن يداخل الشك الأب " مارينيان " في أن الطبيعة لا ‏هدف لها. و أن كل كائن حي هو الذي يكيف نفسه وفقا للظروف القاسية للفصول و الأجواء و المادة ذاتها.‏
و لكنه كان يكره النساء . كان يكرهن من أعماقه، و يحتقرهن بالغريزة، و كان دائماً يردد قول المسيح 
‏" مالي و لك يا امرأة " و كان يضيف قائلاً أن الإنسان يستطيع القول إن الله ذاته غير راض عن المراة ‏التي خلقها.و كانت المرأة بالنسبة إليه هي الغاوية التي أغوت الإنسان الأول و ما زالت تزاول نشاطها ‏الملعون، و هي المخلوق الضعيف الخطير الذي يسبب قلقاً خفياً. و كان يكره روحها المتعطشة إلى الحب ‏أكثر مما يكره جمالها المسموم و كثيراً ما شعر بحنان النساء يداهمه فيضيق بذلك الحب الذي ينتفض دائماً ‏و أبداً في صدورهن رغم انه يعرف انه منه في حصن حصين.‏
و كان يعتقد أن الله خلق المراة لتغوي الرجل و تختبره و أن على الرجل ألا يقربها إلا و هو متسلح بالحرص ‏الذي يتسلح به و هو مقبل على كمين، فالمرأة في الواقع ليست إلا مصيدة بذراعيها الممدودتين و بشفتيها ‏المفتوحتين في انتظار الرجل. ‏
و كان الأب " مارينيان " لا يحترم ألا الراهبات اللاتي جردهن القسم من الهوى و مع ذلك كان يعاملهن ‏معاملة قاسية. إذ يلمح هذا الحنان الخالد الذي يخفق حتى في أعماق هذه القلوب الطاهرة يخفق دائماً و ‏يخفق حتى هو له و هو القس.‏
و كانت له ابنة أخت تعيش مع أمها في منزل صغير قريب من منزله و كان قد صمم على أن يجعل منها ‏راهبة. و كانت رقيقة خفيفة تتعمد إغاظته باستمرار. و عندما يعظ تضحك و عندما يغضب تقبله في حرارة و ‏تضمه إلى قلبها بينما يسعى هو بلا وعي إلى تخليص نفسه من بين ذراعيها ومع ذلك كانت تلك الضمة تثير ‏في نفسه إحساسا حلواً، كان توقظ في قلبه ذلك الشعور الراقد في أعماق كل رجل. ‏
و كثيراً ما حدثها عن الله، عن ربه و هو يمشي إلى جوارها في الحقول و نادراً ما أنصتت إليه. كانت تنظر ‏إلى السماء و إلي العشب و إلى الزهور و عيناها تلمعان بفرحة الحياة و كانت تجري أحياناً لتمسك بفراشة ‏ثم تعود بها و هي تصيح " أنظر انظر يا خالي كم هي جميلة بودي أن اقبلها" و كانت هذه الرغبة من جانب ‏الفتاة في تقبيل الفراش و الزهور تزعج الأب و تضايقه و تثيره فقد رأي فيها دليلا على ذلك الحنان الدائم ‏الذي ينبض في قلب كل امرأة.‏
و في يوم من الأيام أخبرت مدبرة البيت الأب " مارينيان " أن ابنة أخته قد اتخذت لنفسها حبيباً.‏
و عانى الأب إحساسا مؤلما. وقف مختنقا و الصابون يغطي وجهه و هو يحلق و عندما استعاد القدرة على ‏الكلام صاح :‏
‏- كذب كذب .. أنت تكذبين يا " مالينا"‏
و لكن المرأة القروية وضعت يدها على قلبها و قالت :‏
‏- ليعاقبني الله أن كنت أكذب يا سيدي القس أنها تذهب إليه كل ليلة بعد أن تنام أختك و هما يتقابلان بجانب ‏النهر، و ما عليك إلا أن تذهب إلى هناك ما بين الساعة العاشرة و منتصف الليل و ستراها بنفسك.‏
و توقف الأب عن حك ذقنه و بدأ يذرع الحجرة بسرعة كما يفعل عندما يستغرق في تفكير عميق. و عندما ‏حاول أن يكمل حلاقة ذقنه جرح نفسه ثلاث جروح امتدت من الأنف إلى الأذن.‏
و ظل طول اليوم ساكناً و قد امتلأ غضباً و ثورة فإلى جانب كرهه الطبيعي للحب شعر أن كرامته قد أهينت ‏كأب و معلم و كراعي نفوس، شعر أن طفلة قد خدعته و سخرت منه و سلبته شيئاً يملكه. شعر بهذا الحزن ‏الأناني الذي يشعر به الوالدان حين تخبرهم ابنتهما أنها اختارت لنفسها زوجاً دون مشورتهما و ضد ‏المشورة.‏
و بعد العشاء حاول أن يقرأ قليلاً و لكنه لم يستطع أن يكيف نفسه للقراءة و ازداد غضبا على غضب. و ‏عندما أعلنت الساعة العاشرة أخذ عصاه و هي عصا غليظة من خشب البلوط يحملها عادة حين يخرج ليلاً ‏لزيارة المرضى و ابتسم و هو يراقب العصا الغليظة و قد استقرت في قبضة يده القوية. و أدار العصا في ‏الهواء مهدداً ثم رفعها فجأة و هو يجز بأسنانه و انهال على كرسي فحطم ظهره.‏
و فتح باب بيته ليخرج و لكنه توقف عند بابه منبهراً . كان بهاء القمر رائعاً روعة نادرة، و استجابت روحه ‏السامية لما حوله و شعر فجأة أن جمال الليل الشاحب و جلاله و بهاؤه قد حرك قلبه. و في حديقته الصغيرة ‏التي سبحت في ضياء باهت عكست أشجار الفواكه ظلالها على ممر الحديقة، أغصان رقيقة من الخشب ‏تكسوها الخضرة و من الزهور المتسلقة على الحائط انبعثت رائحة لذيذة حلوه علقت كروح عطرة بالليل ‏الدافئ الصحو. ‏
و بدأ يتنفس تنفساً عميقاً و يحتسي الهواء كما يحتسي السكير الخمر و سار ببطء مسحوراً مبهوراً حتى كاد ‏ينسى ابنة أخته و عندما وصل إلى بقعة عالية وقف يراقب الوادي أجمعه و قد امتد تحت بصره و بهاء ‏القمر يحتضنه و سحر الليل الهادئ الحنون يغرقه و نقيق الضفادع يتردد في نغمات قصيرة و البلابل عن ‏بعد أشجاها القمر فتغنت و اختلط غناؤها في موسيقي لا تثير الفكر و إنما تثير الأحلام.‏
و استمر الأب يمشي و هو لا يعرف لم تخلت عنه شجاعته فقد شعر كما لو أن التعب و الإرهاق قد تسربا ‏إليه، وود لو يجلس أو يتوقف حيث هو ليحمد الله على ما صنعت يداه.‏
و تحت بصره و حول منحنى النهر امتد صفان طويلان من الأشجار و فوق شطي النهر سبحت سحابة خفيفة ‏بيضاء تخللتها أشعة القمر فأضفت عليها لون الفضة و بريقها.‏
و توقف الأب من جديد و قد نفذ إلى أعماقه شعور قوي متزايد و استولى عليه دون شك القلق و شعر أن ‏سؤالاً من الأسئلة التي تلح عليه أحياناً يدور في عقله.‏
لماذا فعل ذلك الله ! إذا كان الليل للنوم، للإغفاء ، للراحة، للعدم ، فلماذا كان أكثر سحراً من النهار، و أحلى ‏من الغروب و الشروق ؟ و هذا الكوكب المبطئ الخلاب الذي يغلب جماله على جمال الشمس، و الذي يضئ ‏الكائنات بنور رقيق يستعصي على الشمس... هذا الكوكب لم يشرق لينير الظلال ؟ و لم لا يأوي البلبل ‏الصداح إلى النوم كغيره من الطيور و لم هذا الحس الذي يتسلل إلى الروح و هذا الخمول الذي يغزو الجسد ‏؟؟ و لم هذا الوشاح الذي ينبسط على الأرض، و هذا السحر الذي لا ينعم به الإنسان إذ يأوي إلى فراشه ‏بالليل ؟؟ لمن خلق الله هذا الجلال، هذا الفيض من الشعر الذي يتدفق من السماء إلى الأرض؟ و لم يجد الأب ‏لهذه الأسئلة التي ثارت في نفسه جواباً.‏
و في طرف المرعى ظهر ظلان يمشيان جنباً إلى جنب تحت الأشجار المتعانقة الغارقة في الضباب الفضي.‏
و كان الرجل هو الأطول، و قد التفت ذراعه حول عنق حبيبته و من وقت لآخر كان يقبلها في جبينها. و ‏فجأة دبت الحياة في الطبيعة المهجورة التي أحاطت بهم و كأنها إطار الهي صنع خصيصاً من اجلهم و بدا ‏الشخصان و وكأنهما كائن واحد. الكائن الذي خلق من اجله الليل الهادئ الساكن، و اقتربا من القس كإجابة ‏حية على سؤاله أجابه بعث بها إليه ربه الأعلى.‏
وقف الأب مصعوقاً و قلبه ينبض بشدة. و تمثل قصص الإنجيل كقصة حب روث ‏Ruth‏ و بوز ‏Boaz‏ و ‏إرادة الله تتحقق في القصص الجليلة التي وردت في الكتاب المقدس. و في رأس القس ترددت آيات نشيد ‏الإنشاد، الصرخات الوالهة و نداء الجسد و الشعر الجميل في هذه القصيدة التي تتأجج حناناً و حباً و قال ‏لنفسه " ربما خلق الله مثل هذه الليلة إطاراً لمثله الأعلى ... لحب الإنسان"‏
و تراجع بعيداً عن الحبيبين اللذين تقدما يداً في يد كانت فعلا ابنة أخته . و كان الأب " مارينيان" يتساءل ‏الآن ... الم يكن على وشك الخروج على طاعة الله ؟ فلو لم يكن الله يرضى عن الحب لما أحاطه بمثل ذلك ‏الإطار من الجمال.‏
و هرب الأب مندهشاً و هو يكاد يشعر بالخجل، كما لو كان قد اجتاز هيكلاً مقدساً لا حق له في اجتيازه.‏


الأعمى

ما هذه البهجة التي تطل مع أول شمس؟ لماذا هذا النور الساقط على الأرض يملؤنا هكذا بسعادة الحياة؟ السماء زرقاء جداً، والريف كله أخضر، والمنازل كلها بيضاء، وأعيننا مبتهجة تتشرب هذه الألوان الحية التي تستبشر بها أرواحنا. تأتينا رغبة بالرقص، رغبة بالجري، رغبة بالغناء، خفة رقيقة في الفكر، نوع من أنواع التودد الواسع، لدرجة أننا نريد أن نعانق الشمس.
أما العميان وراء الأبواب، عديمي الإحساس في ظلمتهم الأبدية، فهم يبقون هادئين كالعادة وسط هذه البهجة الجديدة، وبدون أن يفهموا يحاولون تهدئة كلبهم الذي يريد كل دقيقة أن يقفز.
عندما يعودون في نهاية النهار، برفقة أخ صغير أو أخت أصغر، يقول الطفل: (لقد كان الطقس جميلاً عند ظهر اليوم)، فيرد الآخر: (لقد لاحظت أن الطقس كان جميلاً، لولو لم يكن يمكث في مكانه). 
لقد عرفت واحداً من هؤلاء الأشخاص حيث كانت حياته أكثر قسوة وعذاباً من أن نتصور ذلك.
لقد كان فلاحاً، ابن مزارع نورماندي. طالما كان الأب والأم على قيد الحياة، كانا يعتنيا به قليلاً، فلم يكن يعاني إلا من عاهته الكريهة. ولكن ما إن غادر العجوزان الحياة، حتى بدأت الحياة القاسية الشنيعة، تحت رعاية إخت له، كان الجميع في القرية يعاملونه على أنه صعلوك متسول يأكل خبز الآخرين.
عند كل وجبة، يقربون له الطعام، ويدعونه بالكسول الغليظ، ولكي يستولي زوج أخته على نصيبه من الإرث كان يعطيه بالكاد صحن الحساء بما يكفيه ليبقى على قيد الحياة.
كان له وجه شاحب جداً وعينان كبيرتان بيضاء اللون كلون فتات الخبز، وكان يبقى هادئ الأعصاب أمام الإهانات والشتائم، منغلق جداً على نفسه لدرجة أننا كنا نجهل إذا كان يشعر بهذه الإهانات. لم يعرف في حياته أي لمسة حنان من طرف آخر، حيث كانت والدته دائماً تعامله بقسوة ولم تكن تحبه أبداً، لأنه في الريف يعتبرون الغير نافعين ضارين، ويتصرف القرويون بملئ إرادتهم كما يتصرف الدجاج عندما يقتلون الدجاجة العاجزة بينهم.
حالما يبتلع صحن الحساء كان يذهب ليجلس أمام الباب في الصيف أو مقابل الموقد في الشتاء ولا يعد يتحرك حتى المساء، لم يكن يقوم بأي إشارة أو حركة، فقط جفونه كانت تهتز بطريقة عصبية، تنزل أحياناً على البقعة البيضاء الموجودة في عيناه. هل كان يملك عقلاً أو فكراً أو ضميراً نقياً عن حياته؟ لم يكن أحد يسأل نفسه ذلك؟
ومضى الحال هكذا خلال بضعة سنين، ولكن عجزه عن فعل أي شيء وعدم إحساسه بشيء أدوا إلى اغتياظ أهله الجدد منه، فأصبح كبش المحرقة، نوع من أنواع التهريج المعذب، ضحية مقدمة للوحشية الفطرية، لبهجة الوحوش البربرية التي تحيط به.
كنا نخترع كل تلك الألعاب القاسية التي كان عماه ملهماً لها، ولكي يدفع ما يأكله، كنا نحول وجباته إلى أوقات لهو ومتعة للجيران وأوقات تعذيب للعاجز. 
كان القرويون في المنازل المجاورة يأتون لرؤية هذه المسرحيات الهزلية، كنا نخبر بعضنا من باب إلى باب، وكان مطبخ المزرعة ممتلئ كل يوم. بعد الظهر كنا نضع له على الطاولة أمام صحنه بعض القطط أو بعض الكلاب عندما كان يبدأ باغتراف الحساء. وكان الحيوان بفطرته يشعر بعاهة الانسان، وكان يقترب ببطئ شديد ويأكل بدون إصدار ضجيج ويلعق بلطف وعندما يصدر هدير لسانه قليلاً من الضجيج كان يلفت انتباه ذلك المسكين ، كان الحيوان يبتعد بحذر ليتجنب ضربة الملعقة التي كان يرسلها الأعمى أمامه.
كان المشاهدون المتكاثفون على طول الجدار يضحكون ويهوجون ويضربون الأرض بأرجلهم من شدة الضحك، أما هو فلم يكن ينطق بأي كلمة، بل كان يعاود تناول الطعام بيده اليمنى بينما كانت يحمي صحنه بيده اليسرى الممدودة ويدافع عنه.
أحياناً كنا نقوم بجعله يمضغ الفلينات أو الخشب أو الأوراق أو حتى الأوساخ التي لم يكن يميزها من بين طعامه.
بعدها كنا نتعب من كثرة الضحك والسخرية، وكان زوج أخته يحنق ويغضب دائماً من إطعامه، فيضربه، ويصفعه بدون توقف، ساخراً من محاولاته الفاشلة في ردع الضربات أو إعادتها إليه. فكانت تلك لعبة جديدة، لعبة الصفعات، وكان االصبيان والنذلاء والخدم أيضاً يضربونه على وجهه في كل الأوقات مما كان يحدث في أجفانه حركات متسارعة. لم يكن يعلم أين يختبئ وكان يترك يداه ممدودتان دائماً لتجنب المقتربين منه.
أخيراً أجبره زوج أخته على التسول، فقد كان يصطحبه إلى الشوارع في أيام السوق، وكلما كان يسمع صوت خطوات أو دوران سيارة، كان يمد قبعته متلعثماً: (الرحمة لو سمحتم). ولكن القرويون ليسوا كرماء، فخلال عدة أسابيع كاملة لم يجلب من المال شيئاً. فأصبح يحمل عليه حقداً كبيراً عديم الشفقة وهكذا كانت نهايته...
وفي ذات شتاء، كانت الأرض مغطاة بالثلج، وكان الطقس متجمد بشكل فظيع. وإذ بزوج أخته يصطحبه ذات صباح إلى شارع بعيد ليتسول ويطلب الصدقة، وتركه كل النهار، وعندما أتى الليل، أكد أمام أهله بأنه لم يجده، ثم أضاف: (يجب أن لا نشغل بالنا عليه، يمكن أن يكون قد اصطحبه شخص ما لأنه أصيب بالبرد، لا أظن بأنه قد ضاع، سوف يعود بكل تأكيد غداً ليتناول الحساء...). وفي اليوم التالي لم يعد.
بعد ساعات طويلة من الانتظار، حيث كان الأعمى قد تجمد من البرد وشعر بدنو أجله، بدأ بالمشي بدون أن يتعرف على الشارع الذي توارى تحت كومة الثلج المتجمد، فتجول شارداً في الشوارع، واقعاً في الحفر، ومتابعاً المسير بصمت باحثاً عن بيت...
ولكن خدر الثلج كان قد اجتاحه شيئاً فشيئاً، طاغياً على ساقيه الضعيفتان اللتان لم تعودان تستطيعان حمله، فجلس وسط سهل، ولم يعد ينهض بعدها أبداً. كانت ندف الثلج الأبيض المتساقط بدون توقف تواري جثمانه الذي تجمد واختفى تحت تراكم الثلج الكثير الذي لا يتوقف، ولم يعد هناك شيء يشير إلى المكان الذي رقدت فيه الجثة.
أظهر أهله مظهر القلق عليه باحثين عنه لمدة ثمانية أيام متوالية، حتى أنهم بكوا فقدانه.
كان الشتاء قاسياً ولم تذب الثلوج بسرعة. في ذات يوم أحد، لاحظ المزارعون عند ذهابهم إلى الكنيسة مجموعة غربان كبيرة تطير وتحوم بدون غاية فوق السهل، ثم انهارت كالمطر السوداء على كتلة في نفس المكان مغادرة وعائدة دائماً.
وفي الأسبوع التالي، كانت الطيور السوداء ما تزال هناك، وحملت السماء غيوماً كثيفة وكأنها جمعتها من كل أرجاء الأفق و بدأت الغربان تنهار مصدرة صرخات قوية مع الثلج البراق الذي لطخها بغرابة، ولكنهم استمرو بالبحث بعناد وإصرار.
ذهب غلام لرؤية ما كانوا يفعلون واكتشف جثة الأعمى التي التهم منتصفها تقريباً. كانت عيناه الشاحبتان مختفيتان قد قرضتها المناقير الطويلة الشرهة.
أما أنا فلم أعد أستطع أبداً أن أشعر بالبهجة والفرح في أيام الشمس بدون أن يأتي على بالي ذكرى حزينة وفكرة سوداوية كئيبة تجاه هذا المسكين... لقد كان محروماً جداً في هذه الحياة لدرجة أن موته الفظيع كان تفريجاً لكل من كان يعرفه.

