مختارات قصصية 
سعاد آل خليفة 



نبذة عن الكاتبة :

نبذة عن الكاتبة: سعاد آل خليفة سعاد بنت أحمد بن عبد الله المجرن آل خليفة - كاتبة وصحفية ، بدأت تكتب في التحقيقات 
الصحفية والقضايا النقدية والخواطر الشعرية ، ثم اتجهت إلى كتابة القصة القصيرة في الفترة من 1997 وحتى الآن . - حصلت على ليسانس الأدب العربي الحديث من جامعة بيروت  العربية عام 1995م.وحصلت على الماجستير في الأدب العربي من جامعة البحرين بدرجة إمتياز مع مرتبة الشرف الأولى عام 2007
- عملت في مجال الصحافة منذ عام 1986 ، وبدأت تنشر كتاباتها بأسماء مستعارة في مجلة صدى الأسبوع ، ثم انتقلت للكتابة في مجلة بانوراما الخليج ، ونشرت فيها عدداً من التحقيقات والمقالات الصحفية ، والنصوص الأدبية .. وكتبت معظم قصصها بعد ذلك في جريدة أخبار الخليج . - نشرت لها قصص قصيرة في مجلات عربية معروفة مثل مجلة العربي ، ومجلة الرافد (الشارجة) ومجلة البحرين الثقافية. - نشرت لها قصة مطولة بعنوان تضاريس امرأة في جريدة أخبار الخليج 1999. 
 - صدر لها في القصة القصيرة كتابان :
1-مجموعة المقهى الرمادي ، البحرين 1999. 
2- مجموعة الغرفة المغلقة ، بيروت ، المؤسسة العربية للدراسات والنشر 2001. - تقوم حالياً بإعداد رسالة الماجستير في الأدب العربي الحديث بجامعة البحرين تحت عنوان :خطاب السرد النسوي.. دراسة في الحوافز والتقنيات السردية من منظور المرأة الساردة في التراث . - تحظى كتاباتها في القصة القصيرة باهتمام النقاد الباحثين المهتمين بالحركة الأدبية في البحرين والخليج . 


المحتويات

صعود القمر
سلسلة النسيان
راقصة المرايا
حكاية اسمها نزوى
حادث على الطريق
الهواء الأصفر
اليازية
التوت




صعود القمر

- 1 -
ثلاثة أيام مضت دون أن يأتي "سعود" إلى بيتنا .. هذه أول مرة يتغيب فيها كل هذه المرة .. منذ ولدته جارتنا منيرة و هو لا يعرف مكاناً غير بيتنا .. كأن أمي هي أمه و كأن أمه هي أمي .. تعلق بي منذ الشهور الأولى .. وهو الآن في السابعة من عمره لكنه لا يزال ذلك الطفل الذي لا يحب شيئاً في الدنيا مثلما يحب غرفتي هذه .. يعرف كل تفاصيلها .. و يعبث بكل شيء فيها .. لا أستطيع أن أخفي عنه أسراري .. إنه يفتح حتى رسائلي .. و يقرأ فيها بطريقته المتعثرة ..و أضحك على لثغته الجميلة و هو لا يعبأ من ذلك بل يمضي و يعبث بكل شيء و حين استفزه يبادلني بالانزواء بعيداً و يقرر ألا يتكلم معي و لا ينطق بأي كلمة أمامي .. فلا أصدقه .. ولكن ما إن يمضي شيء من الوقت حتى أشعر بأنه ابتعد عني بالفعل .. و أن شيئاً من الوحشة قد اعتراني بسبب صمته فأذهب إليه و أغني :
ألا يا سعود ما شفت القمر .
..................
فيبتسم قليلاً وينظر إلي في حب و كأنه يتوقع مني كل مرة أن أغني له هذه الأغنية حتى يعود و يرضى .. و حين لا يرد علياستمر في الغناء .. ثم يقول :
إيه نعم شفته !!
وين شفته ؟
في عيونج 
ثم يختلط ضحكي مع ضحكه .. و أضمه .. فيكاد يطير من الفرحة .. و يقول لي : 
كل يوم ودي أزعل عليج
كل يوم ؟ ليش يا " سعود" ؟
حتى تغنين لي ..
بس !!
و تضميني ..
زين يا "سعود" ما دمت تحب أن أغني لك تعال إذن .. و اسمعني .. قل معي :
آنه اسمي "سعود"
وانتي إسمج "سعيدة"
يوم درز العود
أيامي جديدة 
كان صوته جميلاً و هو يردد الأغنية معي .. خاصة حين يلثغ في نطقالراء فتبدو في فمه الصغير و كأنها بين الراء و الغين .. أحس بأن صوته الجميل يصدر من فرحة غامرة لا أعرف مصدرها ، لكنه يوحي لي أحياناً بمعنى غريب و هو يلعب في غرفني .. كان يقول : 
- " سعيدة " آنه من أشوفج أكبر . 
- تكبر !! يعني كم يصير عمرك ؟
- كبير مثل أخوي خالد .
- الله أكبر يا " سعود " يعني أنت الآن أكبر مني ...؟! 
- نعم أكبر 
كأني أرى كل شيء في داخله يركض .. يركض إلى الأمام .. تماماً كما أن كل شيء في داخلي كان يركض .. يركض إلى الوراء .. كنت أرد عليه حين يباهيني بأنه أكبر مني : 
- خلك أكبر يا " سعود " و خلني أصغر .
- أنت تصيرين أصغر مني ؟؟!
- نعم أصغر ..
- يعني تبين أصير ريال ...
و يمضي خياله .. أحاول ألا أعبأ بما يفكر .. أصمت عنه لحظات بينما يعبر الزمان و المكان .. ينقلني من غرفتي إلى الخارج .. و أنشغل عنه قليلاً بينما ينشغل هو في رسم وجوه جميلة يقول بأنها تشبهني .. أفكر بعيداً عنه .. أفكر في عدد الذين تقدموا مني و لكني كنت أرفض دوماً .. كنت أتطلع إلى الواحد منهم أبحث عن شيء غامض يوجد في زمن بعيد .. ربما في طفولتهم فلا أجد شيئاً و إنما أجدهم يرتدون أقنعة سميكة و مخيفة .. منذ ثلاثة أيام فقط انحسر جانب ما عن ذلك الشيء الغامض .. لقد رأيت " عبدالله " ابن خالتي و طلب الزواج مني و بالفعل وافقت أمي كما وافق جميع أخوتي و انتشر خبر ذلك بين جيراننا و أقاربنا .. و لا أدري ما إذا كان هذا الخبر قد عرف به " سعود " أم لا ..
- 2 -
لم ندرك في البيت كيف وصل الخبر إلى " سعود " و من هو الذي نقله إليه .. و كيف .. لكننا فوجئنا بغيابه منذ ثلاثة أيام عن الجلوس معنا على الغداء .. حين ذهبت إليه في الغرفة الصغيرة وجدته حينئذ قد غطى وجهه بلحاف متحاشياً النظر إلى أحد .. ناديته فلم يرد .. قلت له : 
- سعود حطينا الغدا 
- ..............
ظل على الفراش دون حركة .. لم أتمكن من رؤية وجهه .. لو رأيته لكنت أدركت شيئاً على الأقل .. جاءته أمي مرة ثانية و نادته فلم يرد عليها .. ظنت أنه نائم و تركته ,, و مضى ظهر ذلك اليوم عادياً .. كنا نغمض أعيننا عن " سعود " ، لقد ظل على الفراش فترة طويلة .. لم يأكل و لم يشرب شيئاً حتى المساء .. و لم يتحرك من فراشه .. و لم يتكلم .. و لم ينظر إلى أحد ، حتى أمي لم تستطع معرفة ما به .. بعد أذان المغرب جئت إليه فحدثته .. كان صامتاً .. وضعت يدي على جسمه فوجدته يرتعد من البرد .. و يردد : 
- سعيدة .. سعيدة 
أخبرت أمي بأنه يردد اسمك .. و طلبت منها أن تذهب و تناديك كي تقنعيه بالطعام على الأقل .. 
و حين جاءت إليك هنا لم تجدك .. كنت في بيت خالك .. جلست بالقرب منك أتحين أي حركة .. سمعته يردد بلا وعي أغنية مبهمة لم أعرف من كلماتها شيئاً .. قلت له : 
- هل ستأكل شيئاً يا " سعود " ؟ رد علي .. أنا أختك .. هل يؤلمك شيء ؟ هل نحضر لك طبيباً .. ؟ ..
لم يرد علي .. و لم يكشف لي عن وجهه . لم يكن يريد أن يرى أحداً .. مددت يدي تحت اللحاف ووضعتها على خده كي أجس حرارته .. كانت الحرارة عادية .. تركته و قلت لأمي دعيه الآن .. و استمر في الفراش .. أهملناه طوال الليل .. لم نعرف فيم كان يفكر .. توقعنا أنه سينهض مبكراً للمدرسة كعادته .. لكنه لم يتحرك من الفراش .. و جلست بجانبه .. و حين وجدته يهذي باسمك عرفت أن ما يعاني منه " سعود " أمر يتصل بك أنت .. قلت في نفسي : 
ما الذي حدث بينك و بين " سعود " ، إنه يعود من المدرسة و ليس على لسانه سوى اسمك أنت .. و لا يكاد يصدق بأنه سيراك بعد قليل .. أحياناً يترك الغداء و يقول : سأتغدى في بيت " سعيدة " .. و لا ندري هل يأكل شيئاً معك أم يندفع بدون وعي منه .. يلملم دفاتره و يقول : " بأنك تعلمينه أحسن مما يتعلم في المدرسة " .. لم يحدث أن قلقت عليه أمي بسبب تأخره .. بمجرد أن تعرف بأنه كان معك يسكن في داخلها شيء كالمارد .. و حين يعود من عندك لا أحد يصدق ما هو عليه من فرح .. نكاد نرى صورتك في عيونه و في لونه و في حركاته و في صوته .. يغني بوله لا يمكن أن يصدر من طفل في مثل عمره .. رأيته بعيني هاتين يردد :
- ألا يا سعود ما شفت القمر 
بينما تنحدر من عينيه دمعة .. صرخت عليه : 
- سعود إشفيك .. ؟
- لا شيء ..
و يمسح دمعته بسرعة .. و في خجل .. ثم يطلعني على دفاتره و امتحاناته .. إنها مرتبة و نظيفة .. و درجاتها ممتازة .. متفوق في كل شيء .. لكني لم أفهم الشيء الغامض الذي جعله يتعلق بك على هذا النحو .. كنت أنظر إلى الأمر طوال الفترة الماضية على أنه تعلق عادي .. قد يرى فيك جمالاً لا يراه أحد .. رقة و حناناً لا يراهما في أحد .. حباً و عطفاً و أشياء أخرى كثيرة لا يراها في أحد غيرك .. ربما لا يراها في أنا ، أو حتى في أمي .. في البداية فهمت الأمر كذلك لكن حين وصل إليه خبر الخطوبة و الزواج بدا الأمر أبعد مما فهمت .. لقد بدأ يدخل في حالة غريبة .. بالأمس و عندما بدأ الليل انتابته حمى شديدة لم تخففها الكمادات و لا الأدوية .. اليوم ثالث أيام الحادثة التي يعاني منها " سعود " ، لم نعد نستطيع النظر إليه .. تغير شكله .. يا الله .. في ثلاثة أيام .. أصبح جسمه هزيلاً .. عيونه زائغة .. وجهه أصفر .. لا نكاد نسمع صوته و لا شيء 
على لسانه سوى " يمه .. سعيدة " 
و الآن فقدنا القدرة على أن نفهم ما يحدث لسعود .. لا أخفي عليك ، جميعنا في البيت يشعر بأنه يموت موتاً بطيئاً .. و اليوم سننقله إلى المستشفى ..
- 3 -
لم أقدر شيئاً مما يحدث لسعود .. و لم أتوقعه .. كنت أدرك بوضوح أنه كلما كبر ازداد تعلقه بي .. لكني كنت أندهش من بعض ما يقوله لي في عفوية لا حدود لها .. في أحد الأيام من العام الماضي أحس بحركة غريبة في منزلنا ، و أدرك بأن هذه الحركة لضيوف تقدموا لخطبتي و لم أوافق .. حين دخلت غرفتي وجدته ينتظر .. و يتصفح كتاب القراءة .. سألني : 
- ماذا حدث ؟ 
- جماعة يخطبون .. و أنا لم أفكر في الزواج بعد .. أنا ما زلت أصغر منك يا : "سعود " أليس كذلك .. ؟
نظر إلي مبتسماً و كأن شيئاً غمر وجهه بدفء خاص ثم قال : 
- أختي سعيدة .. حين أكبر لا أحد يتزوجك غيري أنا ..
ضحكت حينها ملأ قلبي .. أخذته إلى جانبي و ضممته إلى صدري .. و قبلته بحنان .. و أنهيت له دروسه .. ثم خرج لكن ظلت كلماته تثير ذاكرتي .. أضحك لها تارة ، و استغرب تارة ، و أفكر في عفويتها و براءتها تارة أخرى ..
لست مضطرة لإعادة النظر في حدود المشاعر التي تشدني " إلى سعود " بل أنا مرغمة الآن على التفكير بعمق فيما كنت ألاحظه على نفسي أولاً حين يكون معي في هذه الغرفة 
شيء ما أبحث عنه في رجل لعله كان موجوداً في " سعود " .. ليس من الضرورة أن يكون هذا الشيء هو ذاته الذي تبحث عنه كل امرأة في الرجل الذي تحب و إنما قد يكون شيئاً خاصاً بي أنا .. لم يكن " سعود " يستفز غريزتي .. كان يستفز روحي .. و لم تكن تصرفاته معي تنطوي على رغبات مبكرة .. على العكس من ذلك .. كانت براءته معي لا حدود لها .. في أحد المرات دخل علي الغرفة و أنا نائمة .. و اقترب مني دون أن أشعر به و قبلني على خدي برفق شديد فاستيقظت ووجدته مرتبكاً .. ناديته و قبلته فانطلقت روحه في المكان و راح يشاغبني بأسئلته الكثيرة .
لم أضع حدوداً بيني و بين " سعود " ، كنت أعتبره أصغر أخوتي .. و قد أرتدي أمامه الملابس الخفيفة دون حرج .. أو يدخل علي و أنا أجفف شعري .. لم أكن أضع أي اعتبار لكونه صبياً .. كنت أشعر بأنه ينتمي لروحي .. ابتهج لطفولته و لعله في المقابل يشعر بذلك فيبتهج لأسباب أخرى لم أكن أقدرها ..
لا أعرف كيف تغاضيت عن خبر الزواج من ابن خالتي .. إنني لم أمهد له مع سعود .. كنت أدرك حساسيته الشديدة و كان علي الاحتياط على الأقل .. لكن المشكلة أن المسألة تمت بسرعة لم أتوقعها .. حتى أمي لم تخطط لذلك .. هل يستحق " سعود " ما يحدث له الآن مقابل خبر الزواج ؟ .. آه كم هو مؤلم أن أتخيل فقط كونه يعاني المرض من أجلي .. فكيف به الآن و هو في المستشفى غير قادر على الحركة .. على النطق .. و من يدري ربما يصبح غير قادر على أن يستمر حياً .. ثلاثة أيام فقط بعد خبر الزواج و فعلت به ما فعلت .. فكيف إذا انتظرت أياماً أخرى ؟ .. إني لا أطيق غيابه في هذه الأيام القليلة فهل سأطيق وداعه أو فقدانه ؟ .. من أين لي بصوته الذي يخرج من قلبي قبل أن يخرج من فمه ؟ .. و من أين لي ببراءته و نزقه ؟ .. و من أين لي بأغانيه ؟ .. و من أين لي بمخلوق أياً كان يستطيع أن يقترب من روحي كما اقترب " سعود " ؟ .. و من أين لي بإنسان تقدر له الحياة و البهجة و الهافية و دهشة البراءة و الطفولة ؟ .. يقدر لي كل ذلك تبعاً لما يقدر لي أنا .. هل هو مني و أنا منه إلى هذا الحد دون أن أدري ؟! .. كان يردد بأنه يري صعود القمر في عيوني .. و قد غبت عنه الآن أكثر من ثلاثة أيام .. آه ما أفظعني .. ما أفظعني ..
- 4 -
دخلت " سعيدة " المستشفى كالمجنونة .. كل شيء أمامها يبدو مفزعا ً .. الأبواب .. الكراسي .. البشر .. الممرات .. العربات .. خطى سريعة ، و أنفاس تترقب النظر لشيء عزيز .. اقتربت من الغرفة رقم ( 13 ) دفعت الباب فوجدت السرير خالياً و لا أحد في الغرفة سوى صوت الماء في الحمام الداخلي .. خرجت منه الممرضة .. سألتها بسرعة : 
- هذه غرفة " سعود " ؟
- سعود نقل إلى العناية المركزة ..
خفق قلبها و لم تستطع احتمال حالة الخوف .. فألقت بجسمها على الكرسي ، و التقطت أنفاسها .. و بعد لحظات قاومت خوفها و انطلقت بسرعة إلىموقع العناية المركزة .. عندما وصلت إلى البوابة و تطلعت إلى الإضاء الحمراء و توقف بداخلها كل شيء إلا التفكير في " صعود " .. لم تعد تفكر حتى في الزواج من ابن خالتها .. إنها الآن مستعدة لأن تفعل كل شيء ، و أن تتخلى عن كل شيئ من أجله هو .. لم تعد تفكر بأنها أكبر منه و أنه مجرد طفل صغير .. أدركت بقوة أنه وحده ينتمي إلى مخيلتها و حلمها و روحها و قالت في نفسها : " ذلك فقط هو ما يبقينا أحياء أمام بعضنا البعض " ..
تطلعت إلى الحاجز الزجاجي .. كان " سعود " غافياً و ثلاث ممرضات ينشغلن بترقب حالته ..
تطلعت إلى أخته الواقفة عند الباب و طفرت من عينها دمعة .. فتحت الباب دون أن تكترث بالممرضة التي حاولت منعها ..
اقتربت منه .. و انكبت عليه تقبله على وجهه و رأسه .. استيقظ " سعود " نظر إليها و صعدت أنفاسه .. رددت له بحنان شديد و دموعها في عينيها : 
- ألا يا سعود ما شفت القمر ..
فجاوبها صوت بعيد و متعب :
- شفت القمر .....
 
***


سلسلة النسيان1
نزل السلم بخطى ثقيلة واتجه ناحية الجنوب من المبنى •• سيارته مركونة هناك منذ البارحة •• الساحة كبيرة تكتظ بعدد كبير من السيارات •• إنه يتذكر بأنه قد أوقفها بين سيارتين : مايكروباص وسيارة يابانية بيضاء •• لكنه حين وصل عند صف طويل من السيارات لم يكتشفها ، ولم يتمكن من الاهتداء إلى أي علامة تدله بسرعة إلى موقع سيارته •• فاضطر إلى أن يطوف بأربعة صفوف من السيارات إلى أن عثر عليها منزوية خلف ناقلة •• لم ينزعج فربما كان متوهماً •• وربما تغيرت مواقع بعض السيارات •• اقترب من السيارة وبحث في جيبه عن مفتاحها فلم يجده •• أخذ يتحسس جيوبه كلَها فظن أنه قد وقع من يده وهو يبحث عن السيارة •• أيقن بذلك واضطر لأن يطوف ثانية نفس الطريق أمام أربعة صفوف لعشرات من السيارات في هذا الموقف الكبير •• وعندما أيقن بأن لا أثر للمفتاح وقف يلتقط أنفاسه : - من المؤكد أني نسيت المفتاح في الشقة •• فربما لم آخذه معي •• وأخذ يتذكر بهدوء •• حاول أن يفعل ذلك ويسترجع خطواته قبل أن ينزل سلم العمارة من الطابق الرابع •• استدرج نفسه مع هذا التفكير •• وأحس بشيء ثقيل •• شيء من الكآبة يغوص في صدره •• هل يعود ثانية لصعود الطوابق الأربعة من أجل لحظة نسيان غبية ؟•• وهل سيظل هكذا •• ينسى المفتاح مرة ، والملف مرة ، والهاتف النقال مرة أخرى!!•• في كل مرة لا يسلم من تلك اللحظات التي ينسى فيها أمراً ينبغي أن يتذكره باهتمام وعناية •• استند بظهره على سيارته •• وتقلصت ملامحه •• وأخذ يتمتم بكلمات تلعن الحياة •• والدور الرابع •• والسيارة •• والذاكرة الموشومة بالنسيان •• لماذا يحدُث له كل ذلك بشكل يومي؟•• ما المهمات الضخمة التي تشغله إلى درجة أنه لا بد أن يتكرر له موقف النسيان إلى هذا الحد ؟!•• - هل أستطيع أن أفكر بطريقة جديدة تخلصني من مثل هذه المواقف؟، وهل يكفي أن أعتمد على التفكير بمنطقية شديدة في علاقتي مع جميع الأشياء ! •• ينبغي علي الا أنسى مرة ثانية •• ينبغي أن أرتب أفكاري وأحصر الأشياء التي سأذهب إليها أو من أجلها •• هكذا قرر مع نفسه وآل على الا ينسى بالفعل •• وخطى نحو المبنى وبدأ يصعد السلم بخطوات ثقيلة وهادئة •• ويحاول أن يتذكر مع كل خطوة ماذا عليه أن يفعل حين يصل إلى الشقة •• ماذا عليه أن يأخذ ؟•• وكيف يمكن له أن يقاوم هذا النسيان ؟•• هل ينظم حياته ؟•• إنه منظم بالفعل •• بل هو موظف إداري ناجح •• وقد أثنى عليه مديره مرات عديدة •• ولم يلاحظ عليه إهمالاً أو نسياناً •• هناك أشياء ينبغي أن يربطها ببعضها البعض كي لا ينسى منها شيئاً •• فالحياة كالسلسلة المتواصلة من الحلقات •• الشقة تقود إلى السيارة •• والسيارة تقود إلى العمل •• والعمل يقود إلى التعب •• والتعب يقود إلى الشقة •• والملل يقود إلى النوم أو إلى الشارع •• وإلى المقاهي وخاصة مقهى البحار الأربعة •• والأبواب تقود إلى أبواب •• نعم باب الشقة يقود إلى باب السيارة •• إذن مفتاح الشقة ينبغي أن يكون في ذات الميدالية الخاصة بالسيارة •• هذا يحتم علي ألا أنسى مفتاح السيارة ثانية •• لماذا غابت عني مثل هذه الفكرة •• إنها حل جذري لهذا المشهد التعس الذي أنا عليه الآن •• أوقفته هذه الفكرة فأخرج مفتاح الشقة وعلقه في إصبعه وراح يحدث نفسه : - لن أنسى مفتاح السيارة طالما هو مع هذا المفتاح •• كل الأشياء ترتبط ببعضها •• حين نفصلها نكون معرضين للنسيان بدون شك •• هكذا تجري أمور الحياة •• وبهذا الشكل لن أعترف بالنسيان في حياتي أبداً •• تغير إحساسه المكفهر ونسى اللحظات السابقة التي فكر فيها •• وفي لحظات تفكيره تلك لم يشعر بالمسافة التي قطعها على السلم فتقدم بخطى واثقة نحو باب الشقة وحاول أن يفتحه فلم يستطع •• حاول مرة ثانية وثالثة دون فائدة •• حدق في المفتاح جيداً لكن الباب لم ينفتح •• يئس وأعيته المحاولات •• وحين وقف متأملاً ما هو عليه مستغرباً•• انفتح باب الشقة وأطل منه رجل فقال له : - ماذا تفعل ؟ هل تريد شيئاً ؟•• - نعم ••لا••لا••كنتُ أحاول أن أفتح باب شقتي •• - شقتك !! هذه ليست شقتك •• أنت في الدور الرابع ونحن في الدور الثالث •• ألا تميزبين رقم هذه الشقة 
- 11 -
ورقم شقتك (13) يا ••••• نظر الرجل إليه بشيء من الرثاء فلم يكمل لهجته الساخرة بينما انغرزت نظراته عند قدميه من الخجل والاعتذار •• أراد أن يعتذر ، وإذا بالرجل يصفق بالباب في وجهه •• ظل متسمراً مندهشاً •• وقال في نفسه : " - كيف ؟ هل يُعقل ؟ •• لقد كنتُ أحسب أنه باب شقتي •• وكنتُ أعد العتبات واحدة واحدة •• وكنتُ على يقين من أن كل الأشياء ترتبط ببعضها كالسلسلة •• مؤكد أن هناك خطأ •• إنه ليس خطئي •• خطأ الأبواب التي تقع بين الأبواب•• ينبغي أن أتذكر دوماً بأن هناك أشياء تقع بين الأشياء التي تقع بين بعضها البعض •• هناك أبواب أخرى•• هناك سلالم •• هناك مسافة تقع بين باب سيارتي وباب شقتي •• لا بأس إذن •• إنها غلطة عابرة في الطريق إلى ترتيب الأشياء والأمور المنفصلة عن بعضها كما تبدو لي في الظاهر •• كما أني انشغلت بربط المفاتيح مع بعضها •• الآن علي ألا أنسى بأني جئت إلى شقتي •• فقد نسيت مفتاح السيارة ، وعلي أن أصعد سلالم قليلة وينتهي الأمر ••" 
2 
صعد إلى الشقة وفتحها وبحث عن المفتاح فوجده في المطبخ•• لقد نسيه على المائدة وهو يضع وعاء الشاي على النار ، والآن تبخر منه الماء وكاد يحترق •• قبل أن يخرج من الشقة انشغل عنه •• تحدث في الهاتف طويلاً وتأخر في الخروج وأدركه الوقت فخرج مسرعاً •• وهو الآن يلتقط المفتاح ويخرج مسرعاً ويغلق الباب وينزل على السلالم محدثاً نفسه : "- حقاً إن الأشياء تقترن ببعضها •• لقد كنت أقول في نفسي منذ قليل بأن هناك شيء ما استدعى مني أن أنسى مفتاح السيارة وإلا فأنا لست متعوداً على النسيان •• أنا لم أتعود النسيان بالفعل •• هل هناك أخطر من أن أتعرض لحريق يلتهم هذه الشقة •• وربما العمارة كلها !•• ألا يدعو ذلك إلى نسيان أشياء تافهة وصغيرة كمفتاح السيارة •• إذن سأعتذر لنفسي وأعتبر أني لم أنسى المفتاح أساساً وإنما قد أكون نسيت الماء على النار •• ولولا الهاتف الذي شغلني لما كنت قد تأخرت أو نزلت مسرعاً من الشقة ••"• قال ذلك وهو يهبط منتشياً بالفعل •• سعيداً بما تكشفه لحظات النزول من اندفاع •• - ياه ما أسهل النزول •• ما أجمل العودة •• ردد ذلك وهو يقترب من السيارة •• ويفتح الباب ثم يشغل محركها ••ويردد تلك العبارة وكأنه يغني: ما أسهل النزول •• ما أجمل العودة ما أسهل النزول •• ما أجمل العودة ولكن ما إن وضع إصبعه على زر تشغيل المكيف حتى توقف في داخله شيء •• فتح الباب ونزل من السيارة ووقف متطلعاً إلى مبنى العمارة : " - يا إلهي لقد نسيتُ مكيفات الشقة مفتوحة •• هل أتركها وأذهب أم أعود ثانية إلى الشقة وأتأكد تماماً من أن كل المكيفات مغلقة؟!••الجو ليس حاراً بالشكل الذي يستدعي ترك مكيفين يشتغلان ساعات طويلة ولا أحد في الشقة •• من يدري •• يا إلهي •• لقد كنتُ أقول في نفسي وأنا في الشقة منذ قليل أن النسيان ينبه إلى الأشياء الخطيرة في اللحظة المناسبة •• كدتُ أخرج من الشقة وأتركها تمتلئ بالغاز وتنفجر لولا أني نسيتُ مفتاح السيارة •• اللعنة •• ما أبشع ما يمكن أن يحدث لولا أني نسيت المفتاح •• وما أبشع ما يمكن أن يحدث لولا أني نسيت المكيفات •• ينبغي أن أتخيل ما وراء الأشياء حتى أفهم لحظاتي المنسية •• سأصعد ثانية دون أن أشعر بالمرارة هذه المرة •• سأغلق المكيفات •• وسأراقب كل شيء •• لا بأس من التأخر قليلاً طالما سيؤدي ذلك إلى تجنب حادثة وربما كارثة •• من يدري ••" • كان ينظر إلى مبنى العمارة وكأنه ينظر إلى كائن بشري ضخم •• يتطلع إلى النافذة في شقته بالطابق الرابع ويقول في نفسه : " - ربما تركتها مفتوحة •• ربما تركتُ نفسي أيضاً •• أنا لستُ أنا •• لعلي لازلت هناك في الطابق الرابع ••" • ابتسم في سخرية واتجه صوب المبنى •• لم يكن يسرع الخطى هذه المرة •• وضع يده على عمود في مقدمة المبنى وأخذ يتحسسه ويردد في داخله : " - حتى المباني •• نعم حتى هذا المبنى ربما يضمر لك شيئاً•• ربما لا يريد أن تخرج منه •• ربما يطلب منك أن تحدثه وترثي له •• وأن تستتب بكل الأمور وتجعلها على ما يرام •• ستعود إلى الدور الرابع وأنت متعب في هذا الصباح•• العودة هذه المرة ممتعة •• ممتعة •• لكن الصعود متعب •• وبدنك قد لا يطيق ذلك •• ولكنك ها قد رأيت بنفسك •• ما يحدث في سيارتك يحدث في شقتك والعكس صحيح أيضاً •• عليك ألا تستبعد شيئاً على الإطلاق ••" • واصل صعوده إلى الدور الثاني والثالث وتوقف أمام الشقة رقم 
- 11 -
وابتسم •• وتخيل ما حدث له قبل دقائق •• أحس بأن رأسه قد فرغ من كل شيء •• كأنه لم يعد يفكر في شيء•• إنه مقتنع هذه المرة بحتمية أن يصعد إلى الطابق الرابع وقد قرر أن يبعد رأسه عن زحمة الأفكار كي لا يكرر بعض المواقف السابقة •• اقتنع بأن التفكير المستقيم في الشيء يحتم عدم نسيانه أما الدوران بعيداً وإثارة التفاصيل البعيدة عنه فإنه لا يقود إلا إلى التصرف بلا وعي •• وهو الآن يصعد السلالم من أجل أن يطمئن على إغلاق جميع المكيفات والنوافذ وأي شيء آخر يمكن أن يكون قد نسى التأكد منه •• فقط ذلك لا غير •• تراءى له باب الشقة •• واقترب منه لكن تلاشى إحساسه بالوصول إلى هذا الباب •• كأنه لم يبذل مجهوداً وكأنه لم يقطع كل هذه السلالم مرتين في دقائق •• اقترب أكثر من الباب ووضع يده في جيبه فوجدها خفيفة خالية من المفاتيح•• " - يا إلهي نسيتُ المفاتيح في السيارة •• إنها غلطتي هذه المرة حين علقت مفتاح السيارة مع مفتاح الشقة •• اعتقدت بأن كل الأشياء تقترن ببعضها في كل الأحيان •• هل كانت تلك غلطتي بالفعل ؟•• أم أنها غلطة أخرى لا أستطيع تحديدها الآن ؟•• من أين يبدأ خطأ نسياني ؟•• وأين ينتهي؟•• آه ما أفظع هذا السؤال••!!" • عاد أدراجه في النزول وهو يردد سؤاله المحزن •• "- من أين يبدأ خطأ النسيان •• وأين ينتهي ؟ ••
وصل إلى السيارة ومد يده فأوقفها وأخرج المفاتيح وصعد للمرة الثالثة إلى الشقة فأغلق المكيفات والنافذة ودخل غرفته وراقب كل شيء بعناية وتأكد من أن كل شيء على ما يرام •• وحينئذ نزل بهدوء إلى السيارة •• 
3 
تطلع إلى مبنى العمارة وكأنه يودع أحداً ثم ركب السيارة وفي داخله إحساس عميق بأن خللاً ما يحرك حدث النسيان لديه هذا اليوم •• - لم أكن متعوداً على النسيان !! •• قال ذلك دون أن يقصد السخرية من نفسه •• هناك شيء ينبغي أن يفهمه بالفعل •• هل ما حدث له نسيان ؟•• وهل التصرفات التي بدرت منه تشير إلى إحساسه الجديد بمعنى النسيان ؟•• تحركت سيارته بين صفوف السيارات •• كانت الساعة قد تجاوزت الثامنة صباحاً •• وصل إلى نقطة الخروج بصعوبة •• تطلع إلى السيارات مستغرباً •• فهذا الموقف الكبير وفي مثل هذه الساعة من كل يوم يكاد يخلو من السيارات فكيف هو مكتظ بالسيارات اليوم بالذات؟ ! •• حين خرج إلى الشارع العام أحس بالحركة الهادئة وشاهد المحلات المغلقة اكتشف بأن اليوم يوم عطلة •• لم ينزعج ولم يبدو عليه القلق•• ولم يعتبر ذلك نسياناً أو تصرفاً ساذجاً•• لقد مضى في طريقه وكأنه قد قرر شيئاً هاماً وهو أن يعطي نفسه الحرية الكاملة للنسيان •• فمن يدري ربما اكتشف من ذلك أشياء هامة لم يكن ليكتشفها لو لم يعط نفسه تلك الحرية ••
 
 ***


راقصة المرايا

1
يلتهب بداخلها قلق شديد حين يعتم الوقت•• وتدق الساعة•• ويجلجل رأسها بصوت غريب •• مبهم •• لا تعرف مصدره لكنها تحس به كالمطارق المدوية أحياناً •• وتحس به كحفيف يتخلل النافذة من الخارج أحياناً أخرى •• بل إنها تحس به كنقيق الحشرات •• يستفزها من بعيد •• إحساس جديد تُميز فيه جانباً من اللذة •• وتُميز فيه شعوراً بالذنب •• بل إنها تُميز فيه مخاوف واحتمالات كثيرة لا تعرف مداها •• تشع زوايا غرفتها بظلام حالك •• لكن يلمع نور غريب من مرايا •• مرايا الخزانة الكبيرة في الغرفة • تنهض من فراشها متوترة ، وتتجه صوب المرايا •• وتنظر إلى وجهها في الظلام •• ماذا كانت ترى في تلك الساعة ؟!•• كأن شيئاً يتسلل من ذاكرتها في صفحة المرآة •• تستسلم لهذا النور الآتي من رأسها •• احتفال صاخب يتهيأ له هذا الرأس •• عازفون وراقصون •• كيف لها أن تقاوم هذا المشهد ؟•• ! كيف لها ألا تنخرط في فضائه ؟!•• أليست هي من رتب كل شيء ؟!•• وهيأ المقاعد للجميع !•• عليها أن تضع كل شيء جانباً •• ثم تحدق في خيوط الضوء •• إنها تدلها على جميع المقاعد •• هنا ستجلس أمها •• وهناك والدها وأخواتها •• وهنا مديرة المدرسة •• وهنا ستجلس تلك المرأة المميزة ذات النقطة السوداء •• كلما حدقت في المرايا ابتكرت لنفسها مشاهد جديدة •• ومقاعد إضافية لأشخاص آخرين •• أي ذكاء وأي جرأة يهديانها ؟؟•• كل ما فعلته تحتفظ له بنسخة مماثلة في رأسها •• وفي صفحة هذه المرايا •• وكل ما تنوي تمثيله تطلع مشاهده في خطوط الضوء المشع وسط ظلام الغرفة المغلقة •• مع استثناء شيء من الوخز •• كان يداعبها ثم يذهب •• ويؤرقها قليلاً ثم لا يلبث أن يتلاشى •• تعود إلى الفراش وتحاول النوم •• تغفو ساعة ثم تنهض في كامل يقظتها ووعيها •• تطل من النافذة فلا يثيرها هدوء الليل وإنما يثيرها خيالها في المرايا •• بمجرد أن يطوف جسدها أمام مرايا الخزانة تلمح أشباحاً تتحرك معها •• صارت غرفتها مأوى للخيالات والرؤى •• لم تعد تنام بمفردها •• تلك المرأة ذات النقطة السوداء ترافق كل حركة تصدر منها •• إنها تعيش معها •• تهمس لها •• وتلمسها •• وتعانقها •• وكل شيء في غرفتها يحفز ما تفكر فيه •• اللون الأصفر الهادئ الذي يغطي الجدران ، والمفارش الزرقاء المطرزة بالأبيض والأصفر •• كل قطعة من أثاث الغرفة وُضعت في مكانها بشكل منسق وجميل •• وحين تمتد يدها لتعديل قطعة تشعر بأنها تلمس جسداً حياً•• وأكثر ما يزعجها هذا الضوء الكهربائي •• إنها تطفئوه وتفضل العتمة وضوء النافذة وشعاع المرايا •• تشعر بأن للمكان روحاً بمجرد أن يحيطها بالظلام •• نظرت إلى نفسها مرات ثم خلدت إلى سريرها•• وتقرفصت تحت الغطاء •• لم تكن خائفة ولكنه وخز الاحتمال •• وارتجاف القناع•• ورعدة الممثلة قبل أن تتقمص دورها بشكل نهائي•• 
2 
مضت الساعة التاسعة صباحاً وهي مازالت بين اليقظة والنوم •• سمعت طرقات خفيفة ثم انفتح الباب برفق •• فزعت من مرقدها وركضت إلى مجموعة أوراق تُخبئها بين دفاتر وكتب •• لقد فوجئت بدخول أمها •• فنظرت إليها مرتبكة •• - أما زلت نائمة •• انهضي •• أريد أن أتحدث معكِ •• - تتحدثين معي ••!! - ألا تعلمين الأزمة التي نحن فيها بسببك ! - أمي •• هل هو نفس الموضوع•• أرجوك أنا لم أنم البارحة•• - أنا حائرة وقلقة وأنت لا تعبئين بشيء •• ما الذي حل بكِ؟•• أنت حتى الآن لم تذهبي المدرسة •• أجيبي •• هل أنت ابنتي أم أنت أخرى لا أعرفها •• هل يُعقل أنك تهملين الذهاب إلى المدرسة بينما العام الدراسي على وشك الانتهاء؟! •• - أوه •• أمي •• أنت لا تقدرين تعبي النفسي •• ولا تعرفين ما أشعر به •• - أنا أعرفك جيداً •• حاولي أن تساعديني ولا تتهربي •• لماذا هذا التراجع •• والدك غاضب عليك وقد هدأته بصعوبة شديدة وأقنعته أن يترك لي مسألة تدبير أمورك وإقناعك بالعودة إلى حياتك العادية •• - أي حياة عادية يا أمي •• اتركيني الآن •• - ألا يعنيك موقفنا •• أبوك وما هو عليه من قلق وتوتر •• وأنا وما أعانيه •• ابنتي •• أرجوك •• إنني وأنت في غرفة واحدة ووالدك ينتظر أن أخبره بأي تفسير لما أنت عليه •• أخبريني ما الذي يشغلك •• هل تعانين من مشكلة •• لقد تراجعت كثيراً في دراستك •• مديرة المدرسة - بنفسها - أخبرت والدك بكل شيء •• - ماذا ؟•• أخبرته بكل شيء !! - نعم كل شيء •• درجاتك •• وسلوكك السيئ •• وتغيبك المتكرر •• كنت تغيبين عن المدرسة دون أن نعرف •• تصوري الأمر جيداً يا ابنتي •• ماذا يمكن أن تقولي لوالدك كي يقتنع بأن هذه المشكلة عادية وطارئة •• أرجوك فكري جيداً•• وصارحيني •• وسأتفهم كل ما ستقولينه لي •• استدارت ناحية المرايا •• ونظرت إلى قامتها •• اقتربت أكثر حتى كادت تلاصق سطح المرايا •• كانت أمها تنتظر منها جواباً أو رداً •• لكنها كانت تفكر في شيء آخر •• تراءى لها وجه تلك المرأة المميزة •• واستدارت نحو أمها بسرعة •• وقالت : - آه يا أمي لو كانت لي نقطة سوداء هنا على خدي •• لما كانت هناك مشكلة أبداً •• أخذت تضحك •• وتضحك بهستيريا •• وتضغط برأس إصبعها على وجنة خدها الأيمن •• بينما أمها تنظر إليها في استغراب شديد •• وفجأة صرخت في وجهها : - اسكتي •• كفى •• ألا تخجلين •• تضحكين وأنا أحترق •• وساد صمت •• ثم بكت أمها •• جلست على طرف السرير وبكت بمرارة •• واختلط بكاؤها بحديثها : - لم نتعود منك كل ذلك •• كنت متفوقة •• الأولى دائماً في كل شيء •• ولم تكوني تتنازلين عن المركز الأول في المدرسة •• وإذا حدث أن نافستك إحدى البنات تقوم القيامة •• أما الآن فأنت تقيمين الأحزان والقلق والمخاوف في حياتي وحياة أبيك •• - أمي •• اهدئي •• سأخبر أبي بكل شيء •• اهدئي الآن •• وتقدمت نحو النافذة •• تنظر إلى فراغ بعيد وتفكر •• بينما خرجت أمها وهي تمسح دموعها •• 
3 
تنامى لديها شيء من الخوف لكنه ليس الخوف على أبيها وأمها وإنما على أحاسيسها الجديدة من أن تنكشف أمام والديها ، وتسبب لهما صدمة مضاعفة •• لم تعد الدراسة تشكل هماً بالنسبة لها •• ويبدو أن حديث أمها لم يحرك ساكناً لديها •• أما أبوها فعليها أن تختار طريقة محددة في مواجهته •• لقد أقنعت نفسها الآن بأن الصورة المؤقتة التي أشعت في حياتها منذ أيام ليست شيئاً طارئاً ، لقد ابتكرت لها قناعاً بثمن فادح تراه في وجه أمها وأبيها ، وتراه كل يوم في حديث المدرسة والإشاعات من حولها •• شيء جديد •• لذيذ •• ممتع •• الناس - في حياتها - يسمونه زيفاً وخروجاً على الأخلاق والعادات ، لكنه بالنسبة لها لعبة واسعة •• ابتكرتها في لحظة هي مزيج من الحلم واليأس •• الصدق والكذب •• الواقع والخيال •• ولأول مرة تشعر بأن الإنسان يمكن أن يكون مجموعة أشخاص في وقت واحد •• وأنها تستطيع أن تتحلى بكل الصفات التي يريدها كل البشر •• - "آه ما أفظع ذلك" •• ردد ذلك صوتٌ بعيد في أعماقها •• ثم تجهم وجهها أمام المرآة وقالت في نفسها : "هذا وجهي على كل حال •• وهذا قناعي •• مهما فعلت فأنا لا يمكن أن أخرج إلا من هذه المرايا •• لن أظل ثاوية في غرفتي تحت وطأة التفكير المميت بأني مجرد مراهقة تذهب إلى المدرسة وتؤدي واجباتها بالتزام •• لقد اكتشفت إلى أي مدى يبدو ذلك مملاً •• بمجرد أن باغتتني بوجهها ونظرتها ونقطتها السوداء ولمستها الرقيقة لوجهي ولشفتي أعادت إلي حياة جديدة" •• كانت تتذكر تلك المرأة ثم تجلس على كرسي أمام مكتبها الصغير •• تحاول أن تقرأ لكنها لا تقاوم التذكر •• المرايا تفجر شرايين الذكرى الجديدة في حياتها منذ ذلك اليوم الذي كادت أن تكون فيه تحت عجلات سيارة المرسيدس المسرعة •• لقد دوى صوت العجلات بقوة وترنحت هي على مقدمة السيارة دون أن تصيبها بسوء •• نزلت تلك المرأة من سيارتها •• وامتلأ المكان برائحة زكية •• اقتربت منها •• واحتضنتها •• واطمأنت عليها وفتحت لها باب السيارة وحملتها معها إلى منزلها •• وقبل أن تنزل اقتربت منها كثيراً ولمست وجهها بيديها الناعمتين •• وتدفق عطرها فملأ أنفها •• وأحست بشيء من الخدر •• واقتربت أكثر فلمست شفتيها وقبلتهما برفق •• فسرت بداخلها حرارة غريبة•• كانت مغمضة العينين ثم فتحتهما بعد لحظات وإذا هي ترى النقطة السوداء في وجنتها•• ارتعش جسدها•• وركضت مسرعة إلى بيتها وكأنها قد فزعت من حلم يقظ•• تستعيد هذا الحادث كل يوم مرات عديدة دون أن تمل •• فمنه تبدأ خيوط نسجت منها شبكة لعالم جديد •• ونظرة جديدة •• "هل يستطيع الآخرون أن يكونوا مؤثرين بهذه القوة ؟•• كيف لم اكتشف في حياتي الصغيرة سوى أمي وأبي والمدرسات والطالبات ؟•• هل هناك مساحة لوجوه أخرى تقبع في داخلي دون أن أعي لذلك ؟؟" •• ومرة أخرى رددت في داخلها : "ما أفظع ذلك •• هل يبدأ الصعود أو السقوط والكارثة من مثل هذا الشيء الفظيع ؟؟" •• نفضت رأسها وتذكرت بأن تلك المرأة هي التي ستأخذها من المدرسة هذا اليوم •• وأن عليها أن تذهب الآن وتبتكر للمديرة أي عذر •• أو تنتظر عند باب المدرسة ريثما تمر عليها وتصحبها إلى بيتها عند البحر •• وقبل أن تعد نفسها لذلك التفتت إلى الأوراق على مكتبها وانهمكت في وضع بعض منها في مظاريف •• ثم كتبت عليها اسمها •• وأدخلتها في حقيبتها واستعدت للخروج •• 
4 
وجه متغضن ببعض التجاعيد ،وجرح قديم في العنق •• كان ذلك أول ما تلمحه في وجه أبيها •• تكره هذه التجاعيد •• أما الجرح فيثير لديها شيئاً غامضاً •• كانت وهي صغيرة كثيراً ما تمتد يدها نحو هذا الجرح لتنكأه بأسئلة بريئة •• تُضحك أبيها تارة وتستفزه تارة أخرى •• ومع مرور الوقت أدركت أنها لا ينبغي أن تسأله •• أما الآن فهي مضطرة لأن تنظر في المرايا قبل أن تتهيأ لمواجهة أبيها •• عادت من المدرسة •• أو من عند رفيقتها المميزة متعبة •• لكنها سعيدة ومنتشية لا تتذكر شيئاً سوى قُبلها الطويلة •• وجسدها الجميل الذي تفوح منه رائحة لا مثيل لها •• وأكثر ما كان يصعد برغبتها إلى الهواء شفتاها الغليظتان الناعمتان •• إنها لم تشاهد امرأة بمثل هاتين الشفتين •• أما النقطة السوداء فكانت تشعر بأنها أشبه ما تكون بقارة•• كيف تستطيع نقطة •• مجرد نقطة أن تكون بهذا التميز والجمال في وجه امرأة ؟•• كان ذلك يثيرها إلى حد الدهشة •• وكانت تقبل تلك النقطة دون وعي منها في مرات كثيرة •• وشيئاً فشيئاً تكتشف تلك المرأة ما يثير هذه الفتاة الصغيرة فتشحذ ما لديها من أنوثة •• ويزداد تعلقها بها •• وتزداد دهشتها بما هي عليه من حياة وأسرار حتى أصبحت الآن متلبسة بها •• خاضعة تماماً لتأثيرها ولرغباتها •• أحبت وحدتها وعالمها •• أحبت ذلك بجنون لم تقدر مداه •• حين دخلت منزلها خفت مسرعة إلى غرفتها وهي تعرف الآن أن أبيها ينتظر عودتها •• وتعرف أن أمها حدثته بكل شيء •• غيرت ملابسها وأزالت رائحة اللقاء الذي تم بينها وبين المرأة •• ووقفت عدة مرات أمام المرايا الكبيرة •• وبدت وكأنها تحدق أمام جمهور •• ثم أخذت مجموعة أوراق في يدها وخرجت من الغرفة •• لمحت التجاعيد والجرح القديم منذ هبطت صالة المنزل ، كان والدها يتكئ على مرفقه في وجوم شديد ، يتراخى الحزن من عينيه ووجهه ، ويبدو مثقلاً بالهموم لكنها لم تكن ترى إلى ذلك كله •• تكاد ترى صورتها الجديدة في عينيه لكنها تكذبها •• من أين له أن يعرف حياتها وهي تقف أمام ستار كثيف ، وترتدي أقنعة يومية •• انحدرت دمعة فاحتجزتها التجاعيد •• ميزت سخونتها فاقتربت منه محتفظة بتوازنها وشجاعتها •• - أبي •• جئت أعتذر لأنني خيبت ظنك •• وخنت ثقتك •• أرجوك سامحني •• - ابنتي أنا أعلم بأن هناك شيئاً ما يربك حياتك •• وقد يدفعكِ مزيداً إلى الوراء ، ويحطم فينا كل الأمنيات الجميلة التي بنيناها عليك •• أخبريني عن مخاوفك •• صارحيني بمشاكلك •• عليك أن تثقي بأني الشخص الوحيد الذي سيساعدك لتجتازي هذه المحنة •• - لا•• لا•• ليست محنة •• إنها ليست بهذا الحجم الذي يجعلك تحزن هكذا •• هناك مشكلة واحدة فقط •• مشكلة سببت مشاكل •• نعم •• نعم •• أنا أعاني من مشاكل •• وهذا عادي جداً •• - قوليها وأنا مستعد لأن أبذل كل ما أستطيع من أجل حلها•• - في الحقيقة •• هناك شيء يخيفني •• يخيفني ويحطم توازني •• ويسبب ما أنا عليه من تراجع •• - ولماذا لا تخبريني الآن •• وبسرعة •• - انظر •• انظر هذه الأوراق والرسائل •• لقد أُرسلت إلي من مجهول في الأيام التي مضت •• إقرأها لترى ما فيها من تهديد • أخذ الرسائل وراح يقرأ أمامها بصوت مسموع •• "أنت فتاة متعجرفة •• إحذري مني •• أنا عدوتك اللدودة •• أتعلمين لماذا أكرهك ؟ لأنك مغرورة ، وتظنين بأنك أجمل الطالبات في المدرسة •• وأكثرهن تفوقاً •• لكنك مخطئة سأكون لك بالمرصاد •• سأحطمك وأحطم أحلامك" •• 
"مجهول"
"هل تعرفين بأني الوحيدة التي تعرف كل أسرارك الخاصة •• وأستطيع أن أفضحك •• سأظل أراقبك كظلك حتى يأتي يوم أنتقم فيه منك •• نعم •• سأنتقم •• سأنتقم" •• 
"مجهول"
"بعد شهر واحد •• وربما أيام ستطردين من المدرسة•• تذكري ذلك" •• 
"مجهول"
- ما هذا ؟!•• من الذي بعثها لك ؟•• - لا أدري •• لا أدري •• أنا خائفة أن يكون ذلك حقيقياً •• - حقيقي ؟!•• من قال ذلك •• هل نحن في فوضى ؟•• !! - مؤكد هناك من يكرهني وينوي تحطيمي •• - لا تخافي •• غداً أطلع مديرة المدرسة على هذه الرسائل وهي تتصرف •• إن ذلك من صميم مسئوليتها •• من يدري ربما كانت طالبة من فصلك •• فعلت ذلك بدافع الغيرة •• كم رسالة بعثت لك غير هذه ؟•• - لا أدري •• كثيرة •• كل يوم أعثر على واحدة في درجي أو حقيبتي •• وبنفس الأسلوب والتهديد ونفس الخط أيضاً •• - إنها طالبة حاقدة بدون شك •• غداً هاتي كل الرسائل وسأذهب معك إلى مديرة المدرسة •• توقفت قليلاً وهي تستمع إلى صدى كلمات أبيها •• وحدقت في الجرح القديم في عنقه •• ثم ابتعدت بهدوء •• لا ضجيج لما هي عليه ولا أصوات •• ولا مشاعر •• ثم دفعت بقدميها الطريق إلى غرفتها وكأن كل شيء قد توقف •• لمحتها أمها وهي تصعد فأدركت ما حدث •• لكن لم تستوقفها •• ولو استوقفتها لما استجابت لها •• كانت لحظات غريبة •• ترى كل ما حولها كالمرايا•• وترى نفسها خيالات وسط خيالات•• هل كانت بحاجة إليها جميعاً عندما أطلعت أبيها على تلك الرسائل ؟•• وهل تستطيع الآن أن تستجمع كل تلك الخيالات؟•• أم أنها انطلقت أمامها من تلك المرايا كما ينطلق قطيع من الخيول غير المروضة •• دخلت الغرفة وأغلقت عليها الباب ، وأحست بنشوة لا مثيل لها •• وهي تنطلق إلى الماء وتغتسل ثم تخرج أمام المرايا شبه عارية ، وتقف تنثر شعرها إلى الوراء •• وتتناول قلم المكياج الأسود •• تضع نقطة صغيرة أسفل وجنتها اليمنى ثم تستلقي على سريرها وتغفو بلذة •• 
5
مضت ثلاثة أيام منذ أن رفع الأب رسائل التهديد إلى مديرة المدرسة ، وقد شكلت لجنة تحقيق من المدرسة والوزارة ، وتم استدعاء عدد كبير من الطالبات اللاتي يدرسن معها في ذات الفصل •• أو اللاتي يعرفنها معرفة حميمة•• وثار لغط كبير•• دوت إشاعات•• مرة عن إرهاب•• وأخرى عن شبكة دعارة وشذوذ •• وأخرى عن عصابات •• وقد تلقت هي كل ذلك بأعصاب باردة •• وظن الأب •• وظنت الأم •• أن مشكلة ابنتهما قد انتهت •• لكنها كانت تبدأ فصولاً جديدة •• جاء اليوم الثالث بأخبار صدم لها الأب •• وتروعت لها الأم •• فقد واصلت ابنتهما التغيب عن المدرسة •• وتصنع الأعذار كي تتمكن من الهروب إلى تلك المرأة المميزة •• لم يتمالك الأب أعصابه فاقتحم غرفتها وهو في حالة عصبية: - ماذا تريدين أن تصنعي بنا ؟•• قلتِ هناك رسائل تهديد فصدقناكِ •• لقد فَصَلتْ المدرسة ثلاث طالبات حتى الآن بتهمة هذه الرسائل •• والآن •• ماذا أفعل معك ؟ ! •• - إهدأ يا أبي •• إهدأ •• تقول فُصلتْ ثلاث طالبات ؟•• - نعم فصلن •• ويتم التحقيق مع غيرهن •• لقد اعترفن بأنهن قد أرسلن رسائل تهديد للطالبات بالفعل •• - لكن هذه رسائلي أنا •• أنا •• أنا كتبتها •• - ماذا تقولين •• أنت كتبتيها ؟؟ !! •• - لا •• أقصد •• أقصد رسائل وجهت لي أنا •• وطالما هناك اعترافات إذن هناك رسائل تهديد بالفعل •• لكن ربما كانت الاعترافات كاذبة •• هل تريدني أن أذهب إلى المدرسة وسط أجواء مشحونة بالإشاعات والاعترافات الكاذبة •• مَنْ يصدق مَنْ الآن ؟؟•• المديرة تصدق ما نقول •• أم تصدق الإشاعات •• أم اعترافات الطالبات ؟•• مرايا الصدق والكذب كثيرة يا أبي •• أليس من الأفضل أن أبتعد فترة من الوقت عن هذه الأجواء •• ثم أعود ثانية بعد أن ينسى الجميع آثار هذه المشكلة ؟؟•• - ماذا تقولين ؟•• أنت تتحدثين بلغة غريبة •• هذه أول مرة أسمع منك هذا الكلام •• سأتركك •• سأتركك لأمك •• إني أكاد أختنق منك •• خرج الأب غاضباً •• واستدارت هي أمام المرايا ، وأطلت بوجهها أمام وجهها ، وحدثت نفسها: "رسائل تهديد كتبتها بنفسي وتعترف الطالبات بأنهن كتبنها !!•• كيف يحدث ذلك ؟•• هل هناك واحدة أخرى مثلي •• مثلي أرسلت لها خطابات تهديد•• أم هناك أخريات من الضفة الأخرى؟•• هذا ممكن •• فالمرايا تتسع لنا جميعاً•• وتيار الصدق والكذب واحد•• ومن الممكن أن أصنع صدقاً من لا صدق •• حقيقة من لا حقيقة•• طالما هناك صدفة تجمعني مع من هن مثلي أمام مرايا واحدة" ••• ابتسمت لأفكارها ، واقتربت من المرايا ، وضعت يدها على خصرها وشدت قميصها إلى الوراء ، برزت أنوثتها •• واقتربت أكثر حتى كادت تلاصق سطح زجاج المرايا •• تناولت قلم المكياج الأسود ، وأقامت وجهها ثانية أمام المرايا وضعت نقطة سوداء أسفل وجنتها ونظرت •• اقتربت ثم وضعت نقطة أخرى في ذات الموقع على سطح زجاج المرايا •• قبلت فمها في المرايا •• ثم ابتعدت وتنحت قليلاً •• عاودت النظر إلى المرايا فبدت لها النقطة السوداء كبيرة الحجم •• وبدت الشفتان المنطبعتان غليظتين كبيرتين•• كبرت المرايا أمامها•• كبر وجهها•• اشمأزت •• وركضت إلى الماء •• حاولت أن تغسل وجهها وتزيل النقطة السوداء فلم تستطع•• خرجت مذعورة وتناولت تحفة من الزجاج وقذفت وجهها في المرايا فتهشمت •• وانهمرت في البكاء ..
 
 ***


حكاية اسمها نزوى

1 كانت نزوى فتاة في الثامنة عشرة من عمرها •• بدأت أولى سنوات الدراسة بالجامعة بشيء من التفاؤل •• كان جو الجامعة غريباً عليها في بداية الأمر ، إلا أنها استطاعت أن تكون صداقاتها المرحة والجميلة •• وفي أحد الأيام شعرت بشيء مفاجئ يتخللها بدغدغة غريبة •• وخجلت أن تصارح به نفسها •• رفضت حتى أن تُسمي تلك العوارض التي تجتاح قلبها الصغير •• كانت كلما مرت بالقرب من مكتبه شعرت بشيء يهتز بداخلها •• رجفة •• رعشة عميقة •• حرارة تسري في جسدها تحرك دمها باتجاه قلبه هو •• حاولت الإنكار مراراً ، ولكنها كانت تعاني من كل تلك العوارض الغريبة بالفعل •• أستاذ القانون الدولي •• رجل مختلف تماماً •• لا يشبهه رجل آخر على الإطلاق •• مميز •• "من النوع الفاخر" على حسب تعبير الطالبات آنذاك •• كان دائماً ما يتحاور مع الطالبات بشكل مفتوح للغاية •• يطرح أموراً وقضايا شخصية وخاصة في ذات الوقت ، يناقشها ، يُشعرهن بحتمية المرونة في مثل هذه الأمور •• يحاول إيجاد حلول ومخارج لكل المشاكل•• فيبدو له رأيٌ خاص ومفاجئ•• يُبهرهن •• يخلق لديهن إحساساً بروعة تكوينه •• إنه كتلة من المشاعر الرقيقة •• والدفيئة •• يشعرها صوته بحنان قديم فقدته ، ولكنها لم تفقده بعد •• كأنها تعرفه •• وكأنه يعرفها •• هناك شيء ما يمتد بينهما •• كانت تشعر بذلك•• خيط دقيق جداً لا يراه أحد حتى هما •• يمتد من أعماقه إلى أعماقها •• يجرفها وراءه أينما ذهب •• كانت تراقبه باستمرار ، وتسترق المرور جهة مكتبه في الممر البعيد جداً والمخالف تماماً لطريقها المعتاد •• ليس هناك ما يجعلها تتعنى له سواه •• وعندما تختلف النظرات تلمح ظله فتنتابها نوبات جنون فاضحة •• فلا تعرف كيف تتصرف •• تقذف بنفسها في أقرب مخبأ كي لا يراها •• وكأنها تخاف أن يرى علامات حبه منقوشة في وجهها •• بل كأنها خائفة من أن تصرخ في وجهه "احبك"•• 2 ظلت يائسة من رجل سكنها دون استئذان •• تعاني مرارة الهروب منه ومن نفسها في ذات الوقت •• إنها ضعيفة في مثل هذه الأمور •• وتعترف بذلك كلما تحاورت مع نفسها •• تعترف بأنها لا تملك ما يملكه غيرها من النساء •• فهي دائماً ترى مكتبه يعج بالفتيات المغامرات والجميلات •• اللواتي يندفعن إليه ويحتسين من قلبه جنون الرغبة في جنون اللذة •• كانت لهن نظرات جريئة •• وكانت هي لا تستطيع أن تُنكر وخز الغيرة الذي ينتابها ولا تقاومه •• وتنتظر متوترة في ذاك الممر المؤدي إليه لترى من يدخل عليه ومن يخرج من عنده •• ولكن ذلك لم يزدها إلا تعلقاً به وبأمل بعيد لن يتحقق في ظنها أبداً •• لم تكن يوماً تُمني نفسها بقربه أو حتى بالنظر إليه بصمود ولو من بعيد ••كان يخيفها بشخصيته ، وبتركيبته الساحرة •• إطاره الشكلي يختلف في عينيها عن كثير من رجال عصرها •• وحين يتحدث وتسمع صوته تختال في أعماقها همسات كونية تذكرها بأن هذا الرجل هو حلمها وعشقها المكتوب •• فتضيع •• وليس لها مفر من هذا الضياع •• تتناجى في ذاتها كل الأشياء •• تُفرحها •• ويهلكها الشعور بالسعادة في حضرته •• تقاومه •• وتدعي عكسه تماماً •• ولكنها تتمنى لو يتوقف كل شيء •• لو يخبره الكون كما يخبرها •• لو يقع عليه شيء من السماء يزلزل برودة إحساسه نحوها •• ويحرك وجهه ويثبت بصره عليها هي •• فقط هي دون الأخريات •• 3 مضت الأيام •• ومضت بضع سنوات •• وافترقا •• وذهب هو دون أن يعلم بأن الكون قد احتضن له حباً عظيماً في قلب صغير •• قلب محفوظ داخل جسد يختزله عنوان محدد هو اسم "نزوى" •• نزوى التعيسة ، اليائسة •• التي لم يتغير شيء بداخلها •• بل على العكس ظل يذكرها بنفسه في كل الأوقات •• وذات يوم ظنت بأن النار المؤججة هدأت قليلاً •• وتوارت في حفرتها العميقة •• جلست وحدها راجية أن تحلم بشيء •• أي شيء •• وإذا بحلمها القديم يقفز إلى الذاكرة •• ويستبد بها •• ويتراءى لها ذاك الظل العالق منذ سنين •• فتلتفت إلى نفسها قائلة : - أليس لي من خلاص ؟! •• ألن ينتهي هذا الحلم ؟!•• وإذا بنفسها تقول : - ليس بيدي حيلة •• إنه وحده الذي يأمرني •• وحده الذي يملك حق الاحتجاب أو الظهور •• وأنتِ لستِ حرة •• وليست أحلامك مجردة من هذا الظل •• فهو مصدر الأحلام في عمرك •• بل كل أحلامك متلبسة به •• وقتها فقط آمنت بأن هذا الرجل قد أهداها ذات يوم بذرة عشق صغيرة •• ابتلعتها وسقطت مباشرة في عمق أحشائها•• وظلت ترتوي من دمها يوماً بعد يوم •• حتى كبرت وتضخمت •• وتمددت عبر شرايينها في كل اتجاه •• وها هو يمتلك كل ذرة في كيانها •• ويسكب عليها مزيداً من الأشواق واللوعة •• تتمنى لو تراه •• لو كان باستطاعتها أن تراه صدفة •• أين تجده ؟ •• كيف تحتل مسافات بعده ؟ •• كيف تُريه ما لم تستطع أن تُريه طيلة سنين ؟ •• آه •• ما أتعس الضعف !•• ما أتعس الخجل الذي حرمها منه !•• تعود لذاكرتها •• وتقلب الأحداث المركونة في مساحات الظلام •• لا تستطيع أن تستدعي أية ذكرى لها معه •• وذلك بسببها هي •• هي من كانت تتهرب منه •• كانت تخاف الاعتراف •• تخاف أن يسألها بجرأته المعتادة من أنتِ •• ما اسمكِ •• ماذا كانت ستجيب ؟!•• هل ستقول له أنها ذاته ؟!•• وأن اسمها يبتدئ به وينتهي به ؟!•• هل ستقول له بأنها أتت إلى الدنيا مبعوثة له وحده ؟!•• وأن كتفها الأيسر موشوم بلوحة غرام لروحها وروحه •• أم ستخبره بأنها تشبهه ، وأنه ينتمي إلى حلم رسمه الكون فوق صدرها حتى العظام ؟!•• هل ستريه رسمه وأوجاعها التي تعانيها وحدها ؟!•• لم تكن "نزوى" تمتلك هذا الكم من الجرأة •• بل على العكس تماماً•• كانت تنتمي لدنيا الأحلام والظلام •• فتحلم بكل شيء تعجز عن تحقيقه في الواقع •• ترسمه في ناظريها وتعيشه بالفعل لكنها لا تفعل أكثر من ذلك •• هكذا ظلت •• تلوذ بالصمت والانتظار وتعاني من حب ذاك الرجل مرارة لا مثيل لها •• 4 ولكن تُرى أين تذهب الأحلام ؟ •• هل لها إلا أن تعود إلى الواقع ؟! ••هكذا ظلت نزوى تحلم •• وتحلم •• وتحلم •• حتى قابلته ذات يوم في أحد المقاهي •• كان جالساً مع صديق عندما دخلت هي مع أخرى •• فنظرت باتجاههما •• وإذا بعينيها تصطدم بعينيه •• لحن رائع اشترك في عزفه الفضاء بأسره •• وظلا يتبادلان تلك النظرة ما يقارب العشر ثوان •• وقد أخبرته بكل شيء •• كل شيء من خلال تلك النظرة الممتدة منذ بداية ذلك الهوى •• ذلك الشغف المرير وحتى أن غادر هو طاولته واتجه نحوها وسألها : - أنتِ نزوى العراقي ؟؟•• - نعم •• أهلاً بك أستاذ ••••••••• هل تذكرتني ؟!•• - لم أنسكِ أبداً يا نزوى •• إن لكِ ملامح يصعب على من يفهمها أن ينساها أو يتناساها •• وأنا فهمتها بشكلها العميق منذ الوهلة الأولى •• وقد كنتُ أتمنى لو أراكِ منذ زمن •• إن لكِ في داخلي رسائل كثيرة لم تقرئيها بعد •• داخت نزوى •• تماسكت •• كادت تسقط أرضاً من هولِ ما سمعت •• لم تتوقع أن يحدث هذا •• لم تتوقع أن يحمل لها هذا الإنسان ذرة ذكرى •• ولكنها فجأة أصبحت بالنسبة له كل الذكرى •• ولم يتفاجأ هو من ردة فعلها •• لقد كان يعلم بكل شيء •• لاحظ وقتها كل الأعراض واستوعب كل العلامات •• ولكنه احترم خجلها •• وكان كلامه كله محسوباً بدقات قلبه وقلبها •• إنهما ينتظران •• لقد ساد صمت •• صمت رهيب جعل صديقة نزوى تستأذن وتنسحب أمامهما دون أن يشعرا بها •• أما صديقه هو فقد تنحى في زاوية أخرى من المقهى •• لقد التقت العاطفة بالعاطفة •• التقت النظرات التائهة ببعضها •• ودل كل شيء طريقه •• انقضى كل شيء في دقائق •• وتم الاعتراف بكل عذابات السنين •• وفُتحت الجراح بألم وبلذة ، ولكنها عولجت •• وشفيت •• وتم الانصهار •• وانفتحت مخيلتها أمام رجل يثير غرابتها في كل شيء •• قال لها : - هل تعرفين كم أنفقت من الوقت حتى أصل إليكِ ؟ •• هل تعلمين بأني أعرف عنكِ كل شيء حتى مجيئك إلى هنا وفي هذا الوقت ؟•• قالت له : - كيف عرفت ؟ •• وبدأ يغمرها بحكاياته الطويلة ، وبدأت كل كلمة منه توقظ كل ذرة في كيانها ••
 
 ***


حادث على الطريق

الطريق إلى الوزارة والطريق إلى المنزل يشبهان بعضهما رغم أنهما متعاكسان •• لكنهما يختلفان بالنسبة لي في أني كل يوم ومنذ أن أخرج من المنزل في السادسة والنصف صباحاً أتخيل أني سأعود في الثانية بعد الظهر إلى ذات الزوجة •• وأنها ستتلقاني بنظراتها الراثية المشفقة وكأنها تنظر إلى شيخ مسن أكبر منها بعشرين سنة •• تزوجنا في الثامنة عشر من العمر ، لم تكن أكبر مني ولم أكن أكبر منها •• تربيت معها في ذات الحي •• أعرف تاريخها وتاريخ أسرتها •• اخترتُها من بين العشرات من اللاتي خطرن في مخيلتي عندما كنتُ مراهقاً متلهفاً على الزواج•• لكنها اليوم تبدو في عيني أكبر مني بسنين •• يا الله •• هل يطول عمر الرجال ويقصر عمر النساء؟!•• لقد رأيتها البارحة تجفف شعرها فهالني مفرقها •• خف شعرها الغليظ الناعم وازداد بياضاً •• تحاول المسكينة أن تخفي ذلك بالأصباغ أو الحناء لكن دون فائدة •• هناك أيام تنسى ذلك ، وما إن تقترب مني حتى أحس بأني أحد أبنائها •• أعوذ بالله •• ما هو حساب السنين في عمر النساء •• هل يكبرن بسرعة أم ماذا ؟•• الشمس حارقة والحر شديد في هذا اليوم وقد تأخرت •• متى أصل إلى سيارتي •• لقد ركنتُها بعيداً عن المنزل ، والحي الصغير لا يتسع لكل هذه السيارات التي تتمدد طوال الليل كالحيوانات الخرافية •• 
آه•• سيارتي كالحة كزوجتي •• إنها أصغر منها بسنة واحدة فقط •• اشتريتها بعد ولادة "عائشة" بشهور •• لازلتُ أرى فيها سيارة صالحة للسير في الشوارع رغم مرور عشر سنوات •• "علي" و"احمد" يكبران بسرعة •• و"عائشة" و"منيرة" تكبران بسرعة أكثر •• أما أمهم فقد أصبحت حياتي معها صعبة ومملة •• 
آه•• أخيراً وصلت إلى السيارة •• الطل يبللها •• لونها أبيض رغم أنها رمادية •• هكذا السيارات دائماً •• حتى النساء يتحولن جميعاً إلى البياض •• لقد كانت تحاول دائماً ألا تُريني شعيراتها البيضاء بعد أن عرفت أني أمتعض منها •• لكن ماذا تفعل •• الزمن يحفر لنفسه الطريق حتى في الصخر فكيف في شَعْر النساء ؟!•• وكل شيء يسير في اتجاه هذا الزمن •• ما أضعفني أمام تلك التجاعيد التي أراها يومياً أسفل جفنيها •• أليس من الغريب أني لا أشعر بتقدم العمر الذي أشعر به في زوجتي !!•• ليست التجاعيد فقط بل الحياة المملة والرتيبة •• والنكد اليومي •• بريق المرأة •• أنوثتها •• حنانها نحو الرجل لا نحو الأبناء وأبو الأبناء •• أنا اليوم لا أحتاج إلى حنان من زوجة تعاملني وكأني أحد أبنائها أو كأني أب لها •• آه•• أستغفر الله العظيم •• ليست هذه رجولتي ولا شهامتي التي عرفتني بها •• هاأنذا حين أتطلع في المرآة كل يوم لأعود إلى الوراء بسيارتي لأخرجها من هذا الزقاق لا أرى شعرة واحدة بيضاء •• لا تزال بي نضارة من شباب وقلبي يرجف بالحب •• قبل يومين انتهيتُ إلى قرار أكيد لا أدري إن كانت زوجتي قد فهمت بوضوح ما كنتُ أعنيه لها أم لا ••
-"اسمعيني جيداً لقد حاولت إفهامكِ بأني مللت الحياة معكِ لكنكِ تزدادين خمولاً وتتعمدين استفزازي بنمط حياتك •• أخرُجُ من المنزل وأنتِ نائمة وأعود وأنتِ نائمة •• أخبريني في أي ساعة أعود وأجدكِ كما أنتِ عندما تزوجتكِ قبل عشر سنين •• لماذا تغيرتِ على هذا النحو ؟•• لماذا لم يعد شعرك هو شعرك ووجهك هو وجهك •• وابتسامتكِ هي ابتسامتكِ ورقتك هي رقتك؟•• تدعين بأني أحب المظاهر ، أية مظاهر أحبها ؟•• أنا أحب أن أعيش معكِ كما كنتِ في أيامنا الأولى •• لا أحب أن أعيش مع امرأة تركض نحو الشيخوخة وكأنها تتمنى الحياة الأخرى •• 
- استغفر ربك يا رجل إنني أحاول جاهدة أن أكون لك كما تشتهي لكنك لا تقدر معنى المسئولية التي أعيشها مع أربعة أطفال في أعمار متقاربة •• لا تقدر معاناتي مع متطلبات البيت •• أنت تفكر في رغباتك فقط ••
- ماذا تعنين بهذا الكلام؟•• هل أنا مقصر في واجباتي؟•• ألا ترين بأني أطحن الصخر من أجلك ومن أجل الحياة في هذا البيت؟•• والنتيجة لا شيء •• لا شيء •• لا استمتع بالحياة مع زوجة •• لكن الغلطة ليست غلطتك •• بل هي غلطتي حين تزوجتكِ •• 
- هل كان زواجك مني غلطة ؟؟
- نعم غلطة كبيرة لن أغفرها لنفسي •• كان ينبغي أن أتزوج •••••••
- تتزوج ؟•• تتزوج ماذا ••••أكمل 
- طبعاً سأكمل •• سأتزوج •• لقد قررت أن أتزوج ثانية •• 
- تتزوج •• لا أظنك تعني ما تقول" • •
لماذا كانت تنظر إلى كلامي بعدم الجدية •• هل كنتُ أبدو غير جاد في قراري أم أنها تشك في رجولتي وقراراتي •• ليس مهماً الآن ماذا كانت تعني ، عليها أن تواجه الصدمة بمفردها •• اليوم سأحدث "فاطمة" عن الزواج •• لقد عرفتُ هذه الفتاة معرفة جيدة وأحببتها •• تعمل معي في نفس الدائرة ، وهي أصغر مني بثلاث عشر سنة •• فارق كبير يجعلني بالفعل أمام زوجة لن تتغير أمامي ولن يحترق بريقها بتعب الحياة •• لا نريد أولاداً أكثر مما لدي •• سأستمتع بالحياة معها •• ولن أطلق أم أولادي •• أحبها وأحب أولادها لكني أريد الحياة مع زوجة جديدة •• مع حياة جديدة •• أنا اليوم أكثر شباباً من الأمس •• 
" - أرجوكِ يا فاطمة لا تنظري إلي بوصفي مسئولاً ، ورئيس شعبة •• أرجو أن تعتبريني قريباً منكِ •• حدثيني بدون كلمة أستاذ فلان •• أنا •• أنا معجب بكِ كثيراً ولا يخجلني أن أقول لكِ بأني حلمتُ بكِ منذ يومين •• 
- حلمت •• خير !
- مؤكد أنه خير •• الحلم بواحدة مثلكِ يا فاطمة خير وألف خير •• 
- دع عنك هذا الكلام الآن ، قد يسمعونك فيكون الكلام والإشاعات •• 
- ليقولوا ما يقولوا •• لدي كلام كثير أريد أن أقوله لكِ •• غداً سأحدثكِ في موضوع هام وخاص بكِ أنتِ فقط •• هل سمعتِ" •• •
اليوم لا بد أن أفتح معها موضوع الزواج ، مؤكد أنها لن ترفضني ولن تتحفظ على كوني متزوج ولدي أولاد •• هناك كثيرون يعيشون ذات الظروف التي أعيشها ويتزوجون ويمضي بهم الزمن •• ما أروع هذا الصباح •• أن يفكر الإنسان في الوقت وفيما يتخذ من قرارات جديدة خاصة بحياته هذا في حد ذاته يعطي معنى جديداً للحياة وللزمن•• هكذا ينبغي أن أطيل في عمري •• لا بد أن أفكر في الحياة الجديدة •• أكثر ما يستفزني في الطريق إلى الوزارة مشهد السيارات التي يقودها رجال تجلس إلى جانبهم زوجاتهم •• كم أتمنى أن أكون من عداد هؤلاء •• المرأة حين تجلس بالقرب من زوجها الذي تحبه •• هذا ما أفتقده فعلاً•• أتمنى أن تركب معي امرأة بكامل نواياها الحسنة وكامل نواياي الحسنة وأوصلها إلى عملها وأعيش ذلك الشعور بالارتباط والحب الذي لا يُفرط فيه الطريق إلى الوزارة أو الطريق من الوزارة •• كم هي بعيدة عني هذه الزوجة المسكينة•• وما أكثر النساء في هذا الصباح•• إنهن كثيرات•• سياراتهن جميلة ، ويقدنها بسرعة وبمهارة •• لا يكترثن بالرجال •• ولا يتطلعن لأحد •• كم مرة قلت لها تعلمي السياقة دون فائدة •• طلبتُ منها أن تعود إلى عملها الذي تركته منذ أربع سنوات دون فائدة أيضاً ، هي هكذا تعود إلى الوراء دائماً •• تركض نحو الشيخوخة وأنا أبحث عنها في الطفولة •• كم كانت جميلة في تلك الأيام •• لقد كان الجميع يتطلع إليها وينتظر منها مجرد إشارة لكنها أحبتني وتعلقت بي دون الجميع •• تقدم للزواج منها كثيرون •• أغنياء وموسرون ولكنها رضخت لي وحدي وأعلنت لأسرتها بكل جرأة أنها لا تريد الزواج من أحد غيري أنا •• هل يمكن أن أنسى هذا الموقف ؟•• مسكينة أتُراها كانت تصر منذ ذلك الوقت على المضي معي في حياة لم تكن تقدر نهايتها بالشكل الذي أقدره أنا الآن؟!•• أحبتني •• أهدتني شبابها•• منحتني الأبناء •• عائشة •• ما أجملها •• إنها تشبه أمها وتذكرني بأيام الطفولة •• أيامها الأولى التي كنتُ أنظر إليها بمشاعر مختلطة لم أعرف ما إذا كانت حباً أم دهشة أم سحراً •• كان لها سحرها الخاص بالفعل •• خطفت كل شيء بداخلي •• أجبرتني على أن أستسلم لحبها وأفكر وبسرعة في الزواج منها •• أمي تقول :
"- هذي مثل أختك يا يمة ••
- لكنها ليست أختي •• هل تريدين أن أتزوج من غريبة لا أعرفها ولا تعرفينها •• إنها مكتوبة لي •• وأحبها •• وقد رفضت كثيرين من أجلي ولن أجد أوفى منها في حياتي" •• •
آه •• أيام مضت بعد تلك الأيام المتوترة التي وقفت أمي عقبة أمام زواجنا •• لكن كل شيء كان يمضي حسبما هو مقدر ، حتى أخوها الأكبر لم يستطع أن يفعل شيئاً ضد زواجنا •• كان يريد أن يزوجها من أحد الأغنياء ، كان يخطط للثراء على حساب حبها •• مسكينة رفضت ما كان يخطط له ذلك الأخ وواجهت كل الظروف الصعبة من أجل أن تكون لي •• ما بالها الآن تغيرت •• آه لو لم تتغير •• لو لم تفقد ذلك الجمال •• ذلك السحر الذي لا أجده حتى الآن فيما أرى لدى الفتيات •• البيت لا يطاق بما هي عليه من بلادة وعدم اهتمام ، هل هو الإنجاب الذي غيرها وسحق اللحظات الجميلة في حياتي •• من يدري ؟ 
يقولون إن الحمل والولادة لهما تأثير كبير على الأعصاب والخلجات والدم وكل أعضاء الجسم •• هل هذا هو ذنبها•• أنها أنجبت لي الأطفال ؟!•• ما أتعس ما أفكر فيه •• الأطفال الآن يستولون على كل وقتها من أجلي أنا كي أتفرغ للعمل والرزق والحياة •• تهتم بهم أكثر مما تهتم بي لأنهم يحتاجون بالفعل إلى مثل هذا الاهتمام أكثر مما أحتاج إليه أنا •• آه ما أتعس ما أفكر فيه •• هل انتهت كل المتع في الحياة مع هذه الزوجة بالفعل أم هي أوهام أتوهمها !•• أحلام جديدة أتطلع إليها خارج الحياة التي قررتها لنفسي ولهذه المرأة التي نذرت نفسها لي و لأولادي منذ أكثر من عشر سنين •• 
هل هي الرغبة في مجرد امرأة أخرى؟•• فاطمة تلك •• هل تحقق رغبتي أم أني أنظر إليها كمن ينظر إلى سراب؟•• لكني أخبرتها مراراً أن تنتبه لمشاعري ولحاجتي لها •• أحتاج إليها في لحظات دافئة •• وأدخل البيت وأنا في قمة الشوق إلى أيامها الجميلة •• وحين أفتش عنها في الغرفة أجدها غارقة في النوم •• هل يعقل أن يأخذ بها تعب البيت إلى هذا الحد •• وحين أقترب منها أجدها تهذي بأسماء الأولاد وكأنها في منامها تواصل حنينها إليهم •• ماذا تبقى لي إذن !!؟•• وفي أي وقت أجدها ملكاً كاملاً لي؟•• كيف لي أن أخرج من هذه التعاسة؟•• الأهل لا يرضون بالتأكيد أن أتزوج ثانية وأحمل حياتي أعباءً جديدة وأترك المرأة الوفية والمضحية في مرارة اليأس والإحباط •• الأصدقاء بعضهم يقول أن الزوجة بعد عشر سنوات من الزواج تصبح أماً وأختاً•• وبعد عشرين سنة قد تصبح جدة•• لتكن كل ذلك•• هل سأفقد الحب حين تكون الزوجة أماً؟•• ألا يتضاعف الحب حينئذ وتصبح امرأة البيت في مرحلة من مراحل العمر هي كل شيء بالنسبة لزوجها ؟!•• أليست هذه هي فلسفة الحياة بين الرجل والمرأة بالفعل؟•• لقد تجاوزت الساعة السابعة الآن ولم أصل إلى مبنى الوزارة بعد•• الزحام شديد •• والسيارات تكتظ أمام هذه الإشارة الضوئية التي أصل بعدها إلى المبنى •• أغلب ما أرى داخل السيارات نساء وأطفال •• هل تغير العالم في هذه اللحظة بالذات ، أين الآباء عن كل هؤلاء الأطفال •• حتى الآن لم أرى رجلاً مع أطفال •• ما بال عيني لا تقع إلا على الظلام الخاص بي •• عندما أصل إلى مبنى الوزارة قد يتغير كل شيء •• ستبدأ حياة جديدة •• الغريب أنها اليوم لم تجلس معي على الإفطار •• لقد أعدت الأولاد للمدرسة ثم اختفت، عادت إلى غرفتها •• فكرت في أن أعود إليها وأنظر في وجهها قبل الخروج ولكني خفتُ من ضعفي وخرجت •• هاهو وجهها يعود إلي •• لا أتذكرها الآن كما رأيتها البارحة بكل ما هي عليه من تعب وإرهاق ، وإنما أتذكرها منذ تلك الأيام الأولى عندما كان وجهها يطل منه سحر غريب دون مكياج وأصباغ التجميل التي تغطي وجوه بنات هذه الأيام •• أتذكرها بذلك الضوء الغريب •• كيف تناسيتُ ذلك ؟!•• يا الله •• هل يُعقل أن يكون لإحدى البنات على هذه الأرض وجه مثل وجهها ؟؟•• إنني لا ألتفت على أي فتاة إلا وهي متخفية وراء أصباغ التجميل •• امرأتي وحدها لا تفعل ذلك•• لم تدخل صالونات التجميل ولم أعودها على ذلك •• لا تجد من الوقت ما يكفي لأن تجرب أنواع الكريمات الجديدة وماركات العطور والرتوش •• حياتها ليست كذلك بينما أطالب منها ما هو ليس من حياتها•• ما أتعسني إذن•• أية حماقة كنتُ سأرتكب وأنا أصعد هذا السلم إلى مكتبي؟•• قبل عشر سنين كانت تلك المرأة تترك أهلها وكل الذين تكالبوا على الزواج منها من أجلي وتهرب معي أمام حديث الناس وإشاعاتهم •• نختفي أنا وهي شهراً كاملاً دون أن نسافر •• تتزوجني رغماً عن أنف أخيها وأبيها بينما أنا في هذه اللحظات أصعد السلم نحو قرار أحمق •• هل أجرؤ بعد لحظات على أن أنظر في وجه "فاطمة" وأعرِضُ عليها الزواج •• مستحيل أن يحدث ذلك •• سأعود مرة ثانية إلى البيت •• سيؤخرني ذلك عن العمل نصف ساعة أو ساعة أو ساعتين لا يهم •• المهم هو أن أتطلع من جديد إلى ذلك السحر الخاص في وجه امرأتي •• إني على يقين بأني منذ الآن لن أفقد ذلك السحر •• لن أفقده أبداً ••
 
 ***


الهواء الأصفر

     غرفة صغيرة تكتظ بالأشياء .. وتغرق في الظلام .. أشياء مبعثرة بنظام خاص ..لعله نظام حياتها المتناقضة .. تتسع هذه الغرفة لكل مطالبها .. إنها عالمها الواسع ,آثرت أن تعيش فيه منذ سنين بعيدا عن ذلك العالم المختنق الذي يحاصرها ويطاردها .. في هذه الغرفة لا تستطيع الفرار من الوحدة .. فهي تحاصرها بشكل آخر يختلف عن حصار الوحدة والغربة في الخارج .. هنا تجد ألفة شديدة مع الأشياء .. كتبها المتفرقة .. رسائلها المتراكمة على الرفوف ..تحفها الصغيرة ..صناديقها المصدفة والمطرزة بالألوان .. دفاترها التي تمتلئ بالخواطر والمذكرات .. الساعات الصغيرة المعلقة .. اللوحات الزخرفية والزيتية الصغيرة .. النافذة التي تقابل سريرها والمحاطة برفوف تكتظ بالأوراق .. "- لولا هذه النافذة ما استطعت احتمال ما يحدث لي .. لولاها ما أحببت هذه الأشياء في هذه الغرفة وخاصة ظلمة الجدران"                                                بينها وبين النافذة حبل سري  يشدها الى العالم .. عالم يختنق .. ويختنق.. ولكنها تستنشق منه الهواء وترى من خلاله الى كل الأشياء الجميلة والقبيحة على السواء .. في هذا العالم لا يرحم الناس بعضهم بعضا .. يفهمون من الحرية ما يتعلق بنزواتهم .. يطلقونها ويمنعونها كيفما يشاءون .. ولكنهم لا يدركون بأنهم يصنعون العذاب للآخرين بسبب هذه الحرية .. إنهم يطلقونها للتنكيل بالآخرين .. ألسنة حادة .. كلمات كاذبة .. وشوشات غامضة .. أسرار خلف النظرات .. ريبة مستمرة .. شكوك ..غيرة .. لذة لا مثيل لها في أقاويل النساء .. عيون زجاجية من رجال يطاردونها لأشياء تافهة تحتقرها .. يعرفون أنها مطلقة فلا يطلبون لها الرحمة والستر .. ولا يقدرون عذابها بعد حياة مرة مع رجل لم يحترم إنسانيتها .. وإنما العكس يجدون فيها لقمة سائغة .. ضحية سهلة .. كيف تتآلف مع مثل هذا العالم ؟؟ وكيف تتقبل قناعات الآخرين وأفكارهم ؟؟.. أليست غرفتها الصغيرة أوسع وأرحم من العالم الكبير ؟.. تأملت أشياء الغرفة وهي تستذكر ما كان يحدث لها فاكتظت أحزانها ووجدت نفسها تنجذب بتلقائية نحو النافذة .. كان تفكيرها في العالم الخارجي يضيق عليها الخناق . ومع ذلك وجدت روحها تنطلق إلى ذلك العالم من هذه النافذة وتتطلع إلى الخارج وتتأمل فيما كان وفيما سيكون .. ازداد حزنها ..وبحركة لا إرادية مدت يدها إلى زجاج النافذة المعتم بندى الرطوبة .. كانت تريد أن تمسح الحاجز بينها وبين الخارج فاصطدمت أطرافها باللوح الزجاجي , وتألمت قليلا وتشبثت بطرفي النافذة .. ثم أحست بالإنكماش والدوار .. وتركت  رأسها يترنح , وتميل به مع سطح الزجاج فتشعر   ببرودة لاذعة .. وتنهار .. انهار جسدها بالفعل .. وتكومت أسفل النافذة , فوجدت وجهها أمام أحد الرفوف الذي تكدست به أوراق قديمة .. ومرت لحظات .. وحين شمت رائحة الأوراق والغبار أفاقت بسرعة .. واستطاعت أن تمد يدها وتطبق على رزمة من الأوراق والرسائل .. نظرت إليها مستذكرة .. ثم نهضت ووضعتها على السطح الأمامي للنافذة وراحت تبحث فيها عن لا شئ سوى الخروج من الحالة التي هي عليها .. تساءلت : "- ماذا يمكن أن تجده امرأة مثلي في هذه الأوراق  .. هل هناك أشياء كتبتها عن تلك السنوات المرة ؟ .. وهل أحتاج للعودة الى تلك السنوات ؟ امرأة مثلي حكم عليها بالصبر والوحدة والطلاق !!! فقدت أمي بعد أن كانت ملاذ أحزاني ورحمة روحي المعذبة .. ظننت أني سأجد العزاء في والدي فإذا به يتزوج من فتاة أصغر مني أنسته كل شيء حتى أنا ابنته الوحيدة لم أعد شيئا يذكر بالنسبة له .. شغلته الزوجة والتجارة .. لم يعد أحد في المنزل يعرف ما يدور في هذه الغرفة من عذاب ووحشة .. وحتى الصديقات لم تعدن صديقات .. لا أجد بينهن صاحبة قلب .. الجميع منشغل بعالمه ..ولا عذر له سوى أن الحياة هكذا .. آآآه .. كم هي صعبة وقاسية هذه الحياة .." . كانت تنظر في الأوراق .. وتتأمل .. لديها وقت طويل كي تطالع كل شيء بهدوء .. هل ستفعل هذه الأوراق شيئا ؟ ! هل ستغير من الرتابة التي تعيشها في مساء هذا اليوم ؟‍‍‍‍.. هل ستجد من تخاطبه عن روحها ووحدتها كي تستطيع بعد ذلك أن تلجأ إلى سريرها في نوم هادئ ؟ .. وهل تستطيع هذه الأوراق أو الرسائل القديمة أن تهرب الى أعماقها مشاعر جديدة ؟؟ .. إن أحلك لحظاتها تلك التي تسبق أوبتها الى النوم .. النوم راحة للبشر والمعذبين ولكنه بالنسبة لها قمة اليقظة وذروة العذاب .. في هذه اللحظات تهجم عليها الأحزان وتتناوبها أشباح .. ظلال .. أقنعة وكوابيس .. تظل معها في صراع حتى الصباح .. تحاول مواجهتها بآيات قرآنية وأدعية حفظتها من أمها , لكن لا فائدة .. كل شيء يذهب وتبقى أشباح ما قبل النوم .. ما قبل العذاب .. فتحت ضلفة النافذة  قليلا فتسلل منها هواء شديد الرطوبة .. استقبلته بنفور , وانتابها احساس ثقيل بأن كائنا دخل غرفتها مع نسمات الرطوبة .. وعندما التفتت الىالسرير ازدادت لفحات الهواء فتطايرت الأوراق وصفحات الرسائل المبعثرة .. استفزها ذلك بقوة فأغلقت النافذة .. وتنفست بعمق , وفي شيء من الخوف والحذر راحت تلملم ما تبعثر ورقة ورقة .. تعيد ترتيبها .. تتوقف بين الفينة والأخرى مع إحدى الأوراق فتقرأ منها سطورا .. وتستذكر ثم تعود ثانية لتواصل ترتيب الأوراق .. وعندئذ وقعت يدها على رسالة ذات مظروف أصفر .. التقطتها بسرعة .. وخفق قلبها بذكرى خاصة , بعيدة .. قلبت بقية الأوراق دون اهتمام ثم اتجهت صوب النافذة .. تنفست بعمق وكأنها تشعر بنقص في هواء الغرفة .. صعوبة ما في التنفس .. شدت قبضتها على المظروف الأصفر .. واستغرقت في تفكير بعيد .. تحاول ان تتذكر ممن كانت هذه الرسالة بالضبط .. فيختلط عليها تفكيرها ويزداد شعررها بالغموض ‍‍.. وتنفلت منها لحظات الوحدة والوحشة قليلا .. فقد أصبح فضولها يستدعي من ذاكرتها أشخاصا عديدين من أجل معرفة ما بهذه الرسالة .. ثم حسمت ذلك بسرعة .. وفي توتر شديد فتحتها وأخرجت منها صفحتين بلون المظروف أيضا .. تأملت .. فإذا كلمات مكتوبة بخط مرتبك متعثر لا يستقيم على خطوط الصفحتين .. أحست بشعور غريب وارتبكت أصابعها وبدأت تشعر بالخوف .. وحين بدأت تقرأ ارتعشت شفتاها في السطور الأولى .. وأحست بحاجة الى مزيد من الهواء .. هواء النافذة .. فتحتها قليلا ثم اندفعت تقرأ الصفحتين وكأنها تقرأ نصا مليئا بالأسرار .. واتجهت دون وعي منها نحو السرير .. "صديقتي العزيزة .. أنا اليوم في آخر أيام عمري رغم أني لم أتجاوز الخامسة والثلاثين .. فقدت كل شيء .. الأم , الأب , الأخوة والأخوات .. رغم أنهم يعيشون في نفس المكان الذي أعيش فيه .. بحثت عن آخرين فلم أجد سوى صديقاتي ملاذا وخلاصا ,و لكن هاأنذا في كل يوم أكتشف خيانة لواحدة منهن تسقطها من عيني وقلبي فتسقط في داخلي إحباطا على إحباط .. ووحشة فوق وحشة .. صرت لا أتنفس إلا معاني الحرمان والعذاب والهواء الخانق .. لا أرى من حولي إلا وجوها صفراء تتحرك كما تتحرك ذرات الهواء .. وكنت أتساءل دوما : هل يملك الآخرون القدرة على فعل القسوة والموت دون أن يشعروا بذلك ؟؟ كانت الإجابة محبطة لي حقا .. لكنك أنتِ وحدكِ قفزتِ في مخيلتي صورة أخرى .. إنكِ تشعين بين الجميع بوجهك الدائري الجميل , ومواقفكِ النبيلة معي .. لن أنسى شجاعتكِ معي حين حاصرني الجميع بحكم قاسٍ وإشاعة كاذبة .. بسببكِ لم أهتز كثيراً .. صمدتٌ بقوة .. لكني اليوم فقط اهتزت الأرض من تحت قدمي الصغيرتين .. لم تتحمل قواي صموداً آخر .. ولم أعد أرى شيئاً جميلاً على الأرض .. اليوم جاءتني صديقتنا سارة وطلبت مني أن أخرج مع صديقها الثري , وأن أقضي ليلة معه .. قالت : سيشتري لكِ سيارة فاخرة , وسيعطيكِ .......... لم أدعها تكمل .. صرختُ في وجهها .. هربت .. دخلتُ غرفتي الصغيرة أغلقتها بالمفتاح .. لا أحد يسمعني الآن ياصديقتي .. لقد فكرتُ كثيرا وقررتُ أمراً لن يعرفه أحد سواكِ أنتِ .. أنتِ فقط .. لأنكِ أنبل إنسانة عرفتها .. ولو كنتِ تعيشين بمفردك لهربتُ إليكِ .. ولكنكِ مع زوجكِ الآن .. وأعرف مشاكلكِ معه .. ولم أجد شيئا سوى أن أكتب لكِ .. كتبتُ لكِ هذه الرسالة وسأبعثها مع الخادمة .. ثم أعود إلى غرفتي وأغلقها .. وأمضي فيما قررتُ أن أنفذه .. سألتهم بعد قليل أقراصا منومة .. زجاجة كاملة من الأقراص سأبتلعها .. انني أحتاج وبشدة الى نوم هادئ وأبدي .. الوحدة تقتلني والهواء يحاصرني ويخنقني .. والخيانة تشعرني بأن الحياة ليست لأمثالي .. هناك شيء آخر أجمل خلف الحياة التي نحياها .. سأذهب الى هناك , فقد أعيش ولا أجد ذرات الهواء الخانق .. وأنا واثقة بأني لن ألتقي بأحد هناك سواكِ أنتِ .. إلى اللقاء ‍‍.................................................." كانت النافذة مفتوحة ..والهواء يزداد رطوبة .. والأوراق مبعثرة .. وقد أشرقت الشمس فسقطت أشعتها على الفراش .. دخلت الخادمة لتوقظها .. نادتها بهدوء فلم تستيقظ .. كانت نائمة ووجهها بارد .. مغطى بأحزان أبدية .. وبورقتي الرسالة الصفراء .. أزاحت الورقتين ووضعتهما جانباً , وأغلقت النافذة والستارة .. وتركتها نائمة على السرير ونادت من في البيت فلم يسمعها أحد .. نادت بأعلى صوتها فلم يسمعها أحد ..( سعاد آل خليفة                      
 
 ***


اليازية

- 1 -
كنت أحس بيني وبين نفسي دوماً أني أُرتب كارثة كهذه ... لكن أستبعد ذلك لسبب بسيط هو تعلقي بجدتي وكأني لم أعرف من الدنيا غيرها هي .. حكمتها، خيالها، دلالاتها العجيبة عند كل من يعرفها .. كل بيوتات العائلة وغير العائلة يعودون إليها .. لها دلالة كبيرة عند الجميع .. مخاوفها صادقة إلى حد أني بمجرد أن تنهاني عن شيء أنزوي عند ركبتها في خضوع وطمأنينة .. لا أستطيع أن أصف لك تأثيرها الشديد على كل من يسمعها .. حديثها جميل تختلط فيه الحكايات بالأشعار والعبارات الفصيحة أحياناً والبدوية أحياناً أخرى .. مَلَكَتْني حتى صرتُ جزءاً من طقوس حديثها .. حين تجتمع حولها النساء في بيتنا كنتُ أجلس بقربها وتضع يدها اليسرى على كتفي وتتحدث وأنا أتطلع إلى دهشة النساء وإنصاتهن الغريب .. سَأَلَتْها جارتنا مرة: 
- متى تتزوج اليازية ..؟
- إذا نظرتْ السعود إلى النحوس.
- وإذا ما نظرت !!!
- أتعفنْ ...
شعر الجميع بالخوف لأنهن لم يفهمن فيم كانت تفكر .. كانت تريد أن تزوجني بشروطها، ولم تكن أمي ولا أخوتي يكترثون بذلك .. كما أنهم لم يكترثوا بكل ما تقول .. كانت لهم همومهم المختلفة بينما كنت أرى فيها حياة أخرى مختلفة .. وأقرأ من حياتها كتاباً لا ينفد .. لكن ظل ما يدهشني أكثر من ذلك أني لم أقدر السر في تعلقها هي بي دون الجميع من بين أخوتي .. لم أفهم مخاوفها علي .. ولا قلقها وتوترها من أن يصيبني مرض أو مكروه .. إذا أردت أن أقضي أمراً خارج البيت استأذنها أولاً فإذا وافقت قالت:
- سأنتظرك الآن عند الباب .. وإذا تأخرتِ سأخرج لكِ في الطريق. 
كان جوابها يخيفني ويرسل ورائي نظراتها الحادة فأشعر بقوة خفية تعيدني إلى البيت في الوقت المناسب .. أما إذا تأخرتُ فإني أُفاجأ بها واقفة في الطريق تتلقاني بالمعوذات .. يستتر وراءها الخوف والتوتر والعرق المتصبب والكلام المبهم الذي يشبه الأنين حتى إذا هدأتْ احتضنتني وقالت:
- كوكبجْ صاعِدْ يا يمه آخاف عليج ...
قلقها الشديد علي وترديدها لأسماء النجوم يجعلها تترصد ما يحدث لي فيزيدها ذلك تعلقاً بي ويزيدني ذلك أيضاً .. وبسببها ردَدَتُ الراغبين المتقدمين للزواج مرات ومرات من غير أسباب .. هل تعرف ماذا كانت تريد لي؟؟
كانت تريد لي (ريال فيه خير وكوكبه شرقي) .. لم يحقق لها أحدٌ من الذين تقدموا لي حلمها وفلسفتها .. تقدْمتَ أنتَ فترَدَدَتْ لأنك ابن خالتي فقط .. ولو لم تكن كذلك لرَدَتْك .. ظلتْ في مضض التردد .. وتم يوم ملكتنا .. ومنذ ذلك الحين مَرضَتْ وأُدخِلَتْ المستشفى وبدأتْ صحتها تتدهور يوماً بعد يوم .. لقد مضى عليها أكثر من عام وحالتها تسوء وأنت تذكر بأننا أجلنا الزواج مرات من أجلها هي لكن دون فائدة .. أمي تستعجل زواجنا أما أنا فقد بدأت أشعر بعدم الاكتراث ..
- 2 -
في يوم من أيام "سْهيل" وُلدتِ يا بُنيتي .. كان القيظ شديداً .. كنتُ قبل يومين خائفة، وبمجرد أن تَعِبتْ أمكِ وأحستْ بآلام الولادة ارتفعتْ عندي درجة الحرارة ومرضتُ، ولم أعلم بشيء بعد ذلك .. أخذني أبوكِ إلى المستشفى .. كنتُ خائفة عليكِ أكثر من خوفي على أي أحد .. لم أر بعيني ماذا حدث لكِ وكيف خرجتِ إلى الحياة في ذلك اليوم .. لكن كنتُ أحس بأنكِ سوف تأتين من بين النجوم .. وعندما أخبروني أنكِ وُلدتِ بالسلامة أحسستُ بأنوار غريبة .. وخف جسمي وطلبتُ أحداً يأخذني إلى غرفة أمك .. دخلتُ فحملتك بين ذراعي وغنيتُ لكِ:
آنه إتريا عَنْك إعليا
ما تلحقْني يا المسجين
وآنه سْهيل آبيجْ بْليل
وأقص حبلج بالسجين
تشاءم أبوكِ من ذلك، ولم أعرف ماذا ينبغي أن أفعل .. لم تكن أمكِ ولم يكن أبوكِ يريان ما رايته فيكِ لحظتها .. تحرك في داخلي إحساس غريب .. عيناك ولونك حركا موجة عارمة في دمي .. انكشف لي شيء مجهول ربما كان بعد سنين وربما لن يكون .. لكني أدركت بأنه سيجعلني معكِ على حد السكين .. وخيم سكون متشائم في الغرفة .. لم يخترقه سوى صوت بكائكِ .. وارتجفت للحظات خُيل إلي أنها ساعات .. وعندها فقط فكرت أنه ينبغي أن أعود إلى البيت وأُرتب لأيامي مع أيامكِ .. إلى أن جاء يومٌ أدركتُ فيه حبك للحكايات فرويتُ لكِ حكاية اليازية وسعدة وموزة وأبا زيد .. وعندما كبرتِ ذكرتكِ مرات بعدد الرجال والأبطال الذين قاتلوا من أجل اليازية لكنها لم تقبلهم .. وضحكتِ وفرحتِ لأنكِ لم تكترثي لأي رجل .. والآن .. غداً تأتي خالتكِ .. سيخطبونكِ ..
- آه لن ينفعكِ أبداً مجرد كونه ابن خالتكِ ..
- 3 -
كانت اليازية في غرفتها تخلع سترتها وتنظر في المرآة إلى ندبة صغيرة على كتفها الأيمن وتبكي بصمت .. كل شيء في جسدها يذكرها بجدتها .. كانت تحب أنفها الشامخ وعينيها السوداوين المتحدتين مع سواد شعرها المنسدل على كتفيها .. كانت تؤول كل إشارة في جسمها .. فالندبة السوداء قمر .. وشعرها ليل .. وأنفها شمس .. وثغرها زُحل .. تتذكر قبلاتها الحميمة على أنفها وهي تردد:
"فديت خشمج يا اليازية"
فتبكي وتنهمر دموعها .. وفجأة تدخل أمها فترتعش أطرافها وتمسح عينيها بسرعة فتسألها أمها:
- اليازية .. ليش تبجين؟
- أمي "آمنة" في المستشفى لا أدري بحالتها وغداً أتزوج .. يخيفني أنها لم توافق وأن المرض لم يمهلها .. كأني السبب في مرضها .. أحاول أن أكون معها كل الوقت لكنكِ لا توافقين .. ماذا أفعل .. ؟
قولي .. أليس صعباً أن أعيش من أجلها وأن تمرض من أجلي! .. لماذا لا نؤجل الزواج إلى أن أطمئن عليها وتطمئن هي أيضاً؟ ..
- نؤجل الزواج؟؟ كيف؟ هل أنتِ مجنونة ..! جدتكِ في غرفتها وتتعافى ومعها ممرضة توفر لها العناية .. أصبحتْ تعي ما حولها منذ يومين والحمد لله .. وقد قلت لها أنك سعيدة بهذا الزواج فلم تقل شيئاً ..
- ليس المهم أن تقول شيئاً .. المهم إلا أفقدها ..
- مستحيل .. سأطمئن عليها قبل أن نذهب هناك .. وغداً يتم كل شيء فساتينك جاهزة والخياطات ومصففوا الشعر والمكياج ينتظرونكِ .. 
خرجتْ أمها غاضبة .. كل شيء قد تم فعلاً .. وعليها أن تذهب الآن إلى جناحها والغرف المعدة لهم في الفندق .. لا بد أن تهيئ نفسها للبروفات وبأدق التفاصيل .. وفوق مسرح كبير أُعد لزفافها .. مغنيات ومغنيات وفرق للغناء والرقص .. وكل النساء تتخيلن ليلة عرس ليس لها مثيل .. تكتظ بالفرح والرقص والألوان والحرير والجواهر .. أُعدت لها الأغاني وستائر الموائد والهدايا والإكسسوارات والدعوات رصعت بلون قرمزي وهدايا تذكارية .. كل فتاة تحلم بعرس كعرس اليازية .. كل امرأة سمعتْ بما يتم لهذا الحفل أصبحت لها حكاية من الغيرة والغبطة والرغبة والشعور بأنها ليلة من ليالي الحلم ..
وبين الناس يتنقل الهمس بسرعة عما يُعد لهذه الليلة .. لكن همساً أقل .. وأقل بكثير يدور عن الجدة التي ترقد في غرفة لا يعلم أحدٌ سر مرضها .. أو سبب اختفائها ..
- 4 -
عند ظهيرة ما بعد الزفاف كانت الأسرة لا تزال في الفندق .. البيت هادئ يخيم عليه سكون الموت .. فجأة انفتح باب الغرفة التي تنام فيها جدتها "آمنة" .. خرجت منه الممرضة وهي في حالة هلع .. تبكي وتشير بيدها والفزع يلوح في عينيها .. وتردد .. 
- اليازية .. اليازية ..
بحثت عن أحد في البيت فلم تجد سوى السائق في غرفة الخدم .. طلبت منه أن يأخذها إلى اليازية بالفندق .. انطلق بها .. وعندما وصلت لم تستطع الدخول عليها .. كانت بالكاد تخرج من تعب الليل وضجيج العرس .. الصداع والخوف والاكتئاب أمور عزلتها عن بهجة الليل ساعات وساعات .. لم تكن تحس بما يدور حولها .. ولم تدع زوجها يلمس يدها على مرأى أحد .. ظلت مطأطأة الرأس والعالم من حولها يرقص .. ويفرح وعندما انتهى كل شيء قذفتْ بنفسها على الفراش .. أفزعها الطرق على الباب فإذا هي الممرضة .. بهتت .. وصرخت:
- ما بكِ ..
- ماما "آمنة" ..
- ما بها ..؟؟
- ماتت ..........
سقطت في بكاء محرق .. ندبت حظها .. نحسها القديم .. ولم تكد تسمع شيئاً .. دفعت بنفسها إلى الفراش وقد أمسكت بها الممرضة .. وجلست بقربها وصارت بين الوعي واليقظة تسمعها أحياناً .. وربما تستعيد ما سمعته أحياناً ..
- أمس قبل المغرب .. قبل أن تذهب الشمس لتنام تحت أقدامنا كما كانت جدتك تقول دخلت أمكِ الغرفة .. واقتربت من سريرها .. كشفت الغطاء، كلمتها بضع كلمات فلم ترد .. اقتربت من رأسها فكلمتها فلم ترد .. لمست وجهها ويدها فوجدتها بلا حراك .. اتصلت بأخيكِ عبدالله وأخبرته .. وطلبت منه ألا يخبر أحداً لأنها لن تؤجل العرس. فإذا كان الغد قمنا بكل الإجراءات ..
- سيكون في التأجيل فضيحة .
- .............
- لا .... لا .. لو أجلنا لن تقبل اليازية بعد ذلك الزواج طول حياتها .. لقد تشربت كلام النجوم من جدتها ..
- .............
- تصرف بشكل مناسب حتى يتم كل شيء ...
- 5 -
أتعرف ماذا فقدتُ بموتها؟ .. فقدت كل رغباتي وأحلامي .. لقد كانت تنسج لي كل الأحلام .. كانت ترسم للرجل الذي سأكون له حلماً لا وصف له .. لا يضاهيه إلا حلم من يرى الأشياء بوضوح لا يستطيع أن يتفاداه أو أن يتخلص منه .. لدي شعور الآن بأنها لم تمتْ وإنما قتلت نفسها عندما أيقنت بحلول العرس لا محالة .. ربما .. ربما كنت أبالغ .. ومن يدري ربما كنت أقلل من شأن ما حدث لجدتي .. إياك أن تظن بأني ألومك .. أو ألوم أمي التي قررت لي كل شيء .. أو ألوم أخوتي .. لا ألوم أحداً فعلاً .. لأني لم أتعلم منها أن ألوم أحد .. تعلمت منها أن أخاف أكثر عندما تزداد معرفتي بالأشياء وضوحاً .. وفي هذه اللحظة عرفت أشياء كثيرة .. عرفت ألغاز جدتي من قبل فكيف لا أعرف الآن ما يدور حولي ..؟ هناك شيء واحد فقط معرفتي به غير واضحة .. هذا الشيء يخصك أنت .. أرجو أن تكون صادقاً ...
- هل أخبرك أخي عبدالله بموتها قبل ليلتنا؟؟
- .............
- هل أخبرك ؟
- نعم أخبرني..
- كنت تعلم إذن ... وأنت ترى ما كنتُ عليه ليلتها ...؟؟
ما أجمل وضوح ما كانت تراه جدتي .. لم أكترث حينها، الآن ينبغي أن تعرف بأنها تحدثني من موتها عن بشاعة ما كنتَ ستفعلُه معي ..
- 6 -
في المساء استعادت اليازية كلامها .. استعادت الكثير من كلام غيرها .. صمتُ زوجها، غموضُ الموت من حولها !! استعادتْ كل شيء أمام أسرتها .. حاول الجميع إقناعها بالصبر لبضعة أيام، حاولتْ أمها، بكت من أجلها .. لكنها أصرت وقالت:
- الطلاق أو ... تعيدوا الحياة لأمي "آمنة"!
ثم تركتهم ودخلت غرفتها .....
 
***


التوت

- 1 -
لن يهمني إلا أن أصل إليها .. الأشجار المتشابهة لا تضللني .. والطرقات البعيدة لا تضللني لا بد أن أصل إليها بأقصى سرعة ممكنة .. قضيت وقتاً طويلاً للوصول إلى هذه المنطقة النائية .. لا تزال موحشة وكئيبة كما تركتها أول مرة .. لم يتغير شيء أبداً .. حتى الأشجار لم تكبر لكن لن يخطئ قلبي مكانها .. عندما جئتها في تلك المرة لم أتمكن من رؤيتها . قالت لي أختها: 
- احترم الموقف الذي تمر فيه .. إنها في حالة هذيان لا تهدأ ..
احترمت كلامها وعدت .. أما الآن فإني لا بد أن ألحق بها .. سأركض بها للعلاج .. لكن ما أبعد هذا الطريق .. شجيرات التوت لا تنتهي .. تترامى بشكل منتظم .. أشجار الرمان والحناء تضفي على المكان شكل النهاية للطريق لكنها تمتد ثانية وثالثة .. رائحتها مغسولة بعبق من ماضٍ بعيد .. إني لا أتذكر جيداً منزلها الذي اختارت البقاء فيه .. الأرقام ليست واضحة لكن الطرقات واضحة وإحساسي واضح .. ربما يكون هذا المنزل القديم .. لقد تذكرت كانت تصف لي أيقونات المنزل من الداخل واللون الفستقي .. لكن البيوت قديمة هنا .. سأتوقف الآن طراز هذا البيت قديم جداً يشبه مباني الكنائس العتيقة .. مع فارق بسيط .. ليس به أجراس أو صليب في الأعلى .. لا أثر للراهبات .. لا صوت لتهجد .. لا اثر لخطوات أحد .. الهدوء يضج .. والمساكن متباعدة عن بعضها .. لا جديد ولا حاضر في هذا المكان غير الماضي .. وربما مكان منزلها هو الوحيد المأهول في هذه المنطقة .. له شكل حياة .. وأشكال متعددة من نوافذ .. بعضها مضاء وبعضها معتم يدعو للتأمل والتوجس من شيء غامض .. الوقت يلمس المنزل بكثير من الدفء والعذوبة .. لم يكن كذلك عندما جئته في تلك المرة .. سأجدها .. أخيراً سأجدها .. ستكون مستيقظة تنتظرني .. لم يمضِ على رسالتها أكثر من أسبوع وهأنذا عندها .. لا أعرف كيف ستتصرف معي .. كانت كلماتها مضطربة .. تردد اسم ابنتها في كل سطر .. ولم أعرف منها ماذا كانت تريد .. 
طرقتُ حلقَة الباب وانتظرتُ .. طرقتُ ثانية وثالثة فلم يرد علي أحد .. تلفت عند المدخل فوجدت أثراً بلون أحمر على البلاط القديم .. توجست .. لكني عدت فطرقت الباب فرد علي صوت سيدة بعد قليل:
- هل أنتم الإسعاف ..؟
قلت: 
- لا 
وانتظرتُ قليلاً .. ففتحتْ الباب سيدة ذات ملامح أوروبية غريبة .. تأسفت لأنها ظنتني الإسعاف .. تقدمت ونادت من باب داخلي بأن أدخل .. فدخلت .. وأحسست بخفقان شديد .. لقد أخافني سؤالها عن الإسعاف .. ولم انتظر طويلاً سألتها عن سيدة البيت فقالت:
- عذراً .. لا أعرفها أنا المنظفة الجديدة .. أرسلتني الشركة اليوم فقط. وسمعت منهم عن سيارة الإسعاف .. لا أدري ما الأمر ..!!!
* * *
- 2 -
صوت يمتد كثعبان متململ في جحر طويل حالك .. صوت أنثوي متهدج بلوعة الفزع ينادي من أعماق المنزل ..
- لولو .. لولو .. لولوة .. حبيبتي أين أنت؟ أين اختفيت ..؟ ألم أطلب منك البقاء في صالة المنزل ..؟ قلت إلعبي بالقرب مني .. لولو .. حذرتك لا تبتعدي .. لولو ..
لا أحد يجيب ..
تجر صفقة الباب، وتمسك بحلقاته .. وتنسحب إلى الخارج .. تتطلع إلى البلاط القديم وملامح الخوف والترقب تشد على وجهها خطوطاً .. تتلفت أمام المنزل والساحة المفروشة بالعشب الأخضر فلا تجد أحداً .. تجري يميناً وتنادي ..
لولو .. لولوة ..
تعود الجهة الأخرى وتصرخ:
لولوة .. لولوة ..
لا أحد يجيب .. تنزل بعض العتبات حافية القدمين .. تركض مضطربة باحثة بعينين جافلتين متورمتين .. وتصرخ منادية بصوت متحشرج كأنه بكاء .. وفجأة تفقأ أصبع رجلها قطعة حجر حادة .. صرخت بصوت مؤلم:
- .. آه رجلي رجلي ..
- .. لولوة .. لولوة 
- تعبت .. تعبت ..
جلست على الأرض وأخذت تضغط على أصبع رجلها المجروح بقوة .. الدم لا يتوقف لكنها لم تكترث له .. نهضت .. وصلت البوابة الرئيسية للمنزل .. فتحتها وخرجت إلى الطريق نظرت بعيون زائغة .. فلم تجد أحداً .. لكنها استندت إلى الجدار تحدث نفسها:
"لا أظن أنها خرجت .. لولوة صغيرة .. حلوة .. لا تقدر على فتح الباب الثقيل .. قفله أعلى من رأسها .. مؤكد أنها لا تزال تلعب داخل المنزل .. وعادت إلى غرفتها دون أن أراها .."
عادت إلى فناء المنزل وأغلقت الباب الخارجي .. وأحست بألم يسري في رجلها بسبب الجرح النازف .. ألقت بنفسها تحت شجرة التوت العالية وأخذت تنظر إلى الدم يتخلل أصابعها .. تأججت مشاعرها بالخوف والألم .. انفتحت ذاكرة مظلمة بداخلها .. دعكت المنطقة المحيطة بالجرح .. فتدفق الدم أكثر .. كانت الشمس تتلألأ .. وأشعتها باردة .. وفي الهواء دفء الشتاء .. براعم الأوراق والأزهار متفتحة رددت اسم ابنتها لولوة مرات بصوت هامس وكأنها تجلس أمامها تحدثها ..
"اخرجي يا حبيبتي .. إلعبي .. أسدلي شعرك للشمس .. واتركي أشعتها تتغلغل بين شعيرات رأسك كي تمنحك لونها الذهبي .. إلعبي .. رافقي الرياح .. اتركيها تهدهد روحك .. استنشقي رائحة التوت .. لكن لا تبتعدي دعيني أراك من قريب .. لا توقظي الخوف في صدري .. إنني هنا وحدي والأيام تشبه بعضها .. والليل كأحجار سوداء تنصب على رأسي ..
حذرتك .. سمعتك تقولين لن أبتعد .. سمعت صوتك واضحاً .. أين ذهبت الآن ؟؟ هل أخذتها الرياح شدتها من شعرها خصلة خصلة .. هل اختطفتها أشعة الشمس .. أم اختبأت مع الفراشة الخضراء أم ضاعت بين الألوان وأشجار التوت أم وابتلعها المنزل القديم .. أخفتها حكاياته الأسطورية .. ضيعها فناؤه الموحش وأسراره المدفونة هنا وهناك .. هل ضاعت وسط الغيم .. آه أيمكن لهذه الطبيعة الجميلة أن تأخذ أبنتي لولوة ..؟؟
كل شيء أمامي يختلط بكل شيء .. الغيوم لا تعبث بها يد لولوة .. والفراغ لم يعد فراغاً، لا أعرف ماذا حدث .. هل ضيعها هذا المنزل الكبير؟ لقد اشتريته من أجلها وأتيت بها إلى هنا بعيداً عن أعمامها .. كانوا سيشربون دمها وهي طفلة بريئة لو تركتها بينهم .. آه يا صغيرتي .. كان قدرك وأنت الصغيرة الوديعة أن تهزميهم .. وجودك في هذا العالم الضعيف أوقف عليهم ما ليس لهم فيه حق .. أربع سنوات من عمرك أيقظت لديهم كل مشاعر الغدر والخيانة لأخيهم الذي أنعم عليهم من خيره .. آه يا لهذا المنزل الكبير الذي ضيعك .. كيف لمكان كهذا .. لطبيعة كهذه أن تأخذ مني أبنتي .. عودي إلي سأغلق نفسي عليك هذه المرة .. سأهبك صدري تسكنين فيه منذ أن غابت عينا أبوك تحجرتُ في عالمك الصغير .. أصبحتِ أنتِ فقط الحبل الذي يربطني بهذه الحياة .. ماذا أفعل الآن إذا ضعتِ .. هل استحق أن أعيش وأنتِ كل ما تبقى لي .. سأجن أو سأقتل نفسي .. لقد كنتِ معي هذا الصباح كيف اختفيتِ ..؟ كنتُ أسمع صوتك النائم .. لكن الآن أين أنت؟
مرت فترة صمت باكية ثم هبت واقفة وانطلقت بخطى سريعة داخل المنزل وهي تصرخ بنداء الصغيرة .. صعدت عتبات الشرفة وعند الصالة نادت على طفلتها بصوت يختلط فيه الرجاء بالتمني والحلم بالجنون .. كانت الصالة مكتظة بقطع الأثاث القديم وجدرانها مطلية باللون الأخضر الفستقي، علقت بعض الصور والأيقونات وعند المدخل وقفت أمام مرآة ضخمة مؤطرة بلون ذهبي وعندما نظرت إلى نفسها لم تفكر في أبنتها .. أرعبتها خطوط وجهها في المرآة .. أمسكت صدغيها وبكت وهي تنادي طفلتها .. وفجأة هزتها خواطر مؤلمة فراحت تقلب الأثاث كله .. تقلب كل القطع والكراسي والستائر .. كانت حالتها العصبية .. تجعلها ترى نفسها في الجدران والأثاث وكان أصبع قدمها المتورم كثمرة التوت ينزف بغزارة ومن كل جهة في المنزل كانت ترى الدم في قدميها .. تنغمر عيناها بماء متحجر وينكمش وجهها بشكل طولي لكنها مع ذلك .. تدني عينيها أكثر .. فأكثر من أحد الجدران فيخيل لها وجه طفلتها .. 
" كل ذلك ضاع مني .. هل ماتت لولوة حتى يضيع مني كل شيء .. لقد رأيتها في الصباح .. قبلتني وأحسست برطوبة شفتيها الصغيرتين .. ماذا كان يحدث لي ولم أكن أعرف" .. 
ماذا كان يضيع مني ولم أكن أعرف .. التفتت بسرعة ناحية أخرى وإذا بأيقونة معلقة تتدرج فيها ألوان فاقعة وأخرى قاتمة .. ألوان تكرهها .. ألوان ذكرتها برائحة الأكفان والقبور .. وخزها ألم خلف رأسها فضغطت بيديها وتراجعت إلى الخلف .. وبقوة لا واعية اصطدمت بالمرآة فشجت أسفل صدغها وهي لا تزال متسمرة النظر في الأيقونة .. تراءت لها الإيقونة كشبح .. وعندما أحست بألم الضربة أدركت أن أعلى المرآة قد انكسر .. رفعت قطعة من زجاج المرآة وقذفت بها نحو الأيقونة .. وانفجر اللون الأحمر قوياً عارياً وسقطت على الأرض مضرجة بالفزع والدم..
* * *
- 3 -
كل شيء غامض أمامي .. المنزل .. بقع الدم .. الأثاث والأيقونة والزجاج المهشم .. العاملة المنظفة .. تقول أنها لا تعرف اسمها .. وأنها شاهدت معها سيدة أخرى وهي تخرج إلى سيارة الإسعاف .. هل في المنزل سيدتان ؟! .. هل كانت تعيش مع أختها ولم تخبرني ..؟؟ كنت أظن أني سأجدها وحدها .. هكذا رتبنا الأمر بعد طول انتظار .. لكن ما عرفته من منظفة المنزل قلب كل شيء .. حيرتني .. حتى الزجاج المكسور والفوضى لم تقل لي شيئاً عنها .. التقطت قطعاً مكسورة بصمت وتركتني جالساً .. أسئلة كثيرة في رأسي لم تجب على شيء منها لكن عندما سألتها عما إذا كان معها أطفال قالت:
- (أخبرتني الشركة بأن العمل في هذا المنزل بسيط .. تسكنه سيدتان فقط .. ليس معهما أحد وبين فترات بعيدة يزورهم أفراد من عائلتهم) .. ليس معهما أحد ..؟؟ إنها لم تقل لي ذلك .. ماذا أفعل الآن ؟؟ طريق العودة موحش .. وجوم أصفر في الطرقات وأشجار التوت تشبه الضباب هل ضللت الطريق .. لم تكن الأشجار تحجب النظر أمامي منذ قليل .. كيف تغير المكان بهذا الشكل المفزع .. الأشجار كانت أقصر .. والبيوت كانت منتظمة واضحة من بعيد .. والرائحة لم تعد تملأ الطريق .. من أين جئت إلى هذا المكان ..؟؟ إني أذكره .. لقد جئته منذ قليل فقط .. كيف تبدل ؟؟ .. إني لم أمر بأي منحنى أو إشارة ضوئية .. أو عتمة .. 
لم أرى أية حواجز أو جدران أو إشارات حمراء .. لم أرَ أشجاراً مرتفعة واختفت آثار التوت .. كانت الطرقات الصغيرة والرائحة والأرصفة تدلني بشكل واضح إلى المنزل .. حتى الألوان الصفراء التي تخطط الطريق كانت تصل بي إلى ذلك الباب .. والآن تغير كل شيء .. لا أكاد أرى خلف البيوت شيئاً .. إنها لا تنتهي .. تبتعد وتقترب .. هل انحرفت إلى طريق آخر؟؟ آه .. كم هو مخيف ألا تعرف أين أنت .. وأن لا تعرف لمن أتيت .. وألا تعرف أصغر الأشياء التي مرت عليك منذ قليل .. وبسرعة .. علي أن أحدد في رأسي شيئاً وإلا وقعت في هاوية .. ليس هناك أفضل من البحث عن أقرب مستشفى لا بد أن أعرف أين انتقلت بها سيارة الإسعاف .. سوف أرى ضوءها الأحمر وسط الإشارات الحمراء الكثيرة التي تعترضني وبين أشجار التوت .. سوف أصل إليها وهي تنتظرني هناك بدون شك .. 
 
 
 

