مختارات قصصية / 
سعاد حلمي


    نبذة عن الكاتبة

سعاد أحمد حلمي أبو باشا كاتبة وصحفية مصرية عملت كرئيسة تحرير لمجلة حواء ، واشتغلت في مجلة مرآة اليوم كما كانت تكتب ولفترة طويلة في مجلة زهرة الخليج في زاوية اطلقت عليها اسم شيء من الواقع .
لها اسهامات في مجال الادب والصحافة . تزوجت من زغلول عبده زيادة ، وانجبت منه حازم دكتور العمارة جامعة جورجيا ومنى مهندسة ونانيس مديرة بشركة أسترا للسياحة
توفيت في عام 2011 م . ...


المحتويات 
اخترت الصمت
ضمير الغائب 
عقدة زوجي
دعونا نحب
الخروجمن الدوامة
خرجت ولم تعد
أحلام زائفة
من الدوامة
مشوار حياة
حديث الدموع
دعوة للزفاف
قبل السقوط
دنيا عجيبة
أنا والمرأة الأخرى
الأبواب المغلقة 
عندما تتساقط اوراق الحب
سأعيش حياة جديدة




اخترت الصمت

كلاهما كان صديقاً لأخي.. وكلاهما كان يبدي نحوي إعجاباً داخل دائرة الاحترام، اختار قلبي في النهاية مدحت خريج الهندسة.. كلانا أحب الآخر وكلانا تلقى التهنئة الصادقة من مراد خريج الطب.. لمدة ثلاث سنوات عشت مع مدحت في سعادة.. كان انسجامنا رائعاً.. فجأة أحسست بفتور عواطف زوجي.. هداني تفكيري المضطرب أنّ السبب يرجع إلى إفراطه في الثقة بيّ.. أنا أيضاً كنت أثق به غير أنّ ذلك لم يؤثر على توهج عواطفي نحوه.. قمة الثقة لدى الزوج هي بداية الملل وشيء من الشك – كما زعمت صديقة – يضمن اشتعال العواطف.. فكرة.. لماذا لا أجريها؟ كان مراد يتردد علينا بين الحين والآخر.. جاء في ذلك اليوم دون موعد مسبق، قال: 
-ظننت أنني سأجده اليوم بالذات.. 
-فهمت.. 
كان اليوم عيد ميلادي.. هذا الرجل لا ينسى المجاملة، وقع المحظور.. تلاقت العيون.. كانت ميزته دائماً سمو الأخلاق.. جزعت.. هل سيفهم إذا صارحته بمخاوفي من فتور عاطفة مدحت نحوي؟ ما من أحد غيري كان على علم بحبه الصامت ليّ.. هو لم ينس عيد ميلادي وزوجي كان في وادٍ آخر.. هذه اللمسة الرقيقة ما تمنيتها إلا من زوجي.. وجدتني أبكي.. لمحت في عينيه تعاطفاً.. ربّما لهذا السبب لم يتزوج.. كان يريدني أنا.. استعذت ب الله من الشيطان وانطلقت أشكو لمراد تباعد زوجي.. فجأة أحسست بأنّني عثرت على الوسيلة التي أزرع بها الشك في نفس زوجي حتى أسترد عواطفه الملتهبة.. أحس مراد بتوتري.. سأل: 
- ألم يخبرك مدحت أنّني جاد في موضوع الهجرة إلى كندا؟ 
صحت: 
-غريبة.. لم يخبرني.. لم يعد يحدثني بأخبار أحد.. 
سرحت.. أصبحت كماً مهملاً.. هل أوشك أن أفقده؟ مستحيل.. أفعل أي شيء لأسترده.. قفزت الفكرة إلى ذهني قلت لمراد: 
- أنا بحاجة إلى فهمك ومشورتك.. أرجوك اتِّصل بيّ هاتفياً بين الحين والآخر.. 
قال: 
- هل ستخبرين زوجك بأمر هذه المكالمات؟ قلت بصوت مختنق: 
- هل ستضن عليَّ بخدمة ستنقذني من الانهيار؟ إنّ أحداً غيرك لن يفهمني.. 
اتِّصل في اليوم التالي.. قال: 
- تعلمين أنّك أعز لديَّ من أن أرفض لك رغبة.. 
قلت: 
- كلُّ ما أرجوه تنفيس عن قلقي.. 
سأل: 
- وإذا شك زوجك؟ 
قلت بدلال: 
- سنختار الأوقات التي لا يكون فيها موجوداً.. لكنني أصبحت أتعمد تحديد مواعيد الإتِّصال في الأوقات التي أعلم أنّ زوجي سيكون فيها موجوداً.. كل ذلك تحت زعم معاونتي على اجتياز مرحلة الشك في علاقة مدحت بيَّ.. 
وتكررت المكالمات في وجوده ودائماً أرد: 
- النمرة غلط.. 
ودائماً يقول زوجي: 
- الخطوط هذه الأيّام متشابكة. 
ثرت.. لن أستسلم.. أنا أحبه وأريد عن طريق الشك استرداده.. أحياناً كنت أشعر بالخوف من أن تنقلب اللعبة إلى حقيقة.. وقد حدث وبدأ مراد يطالبني بلقاءات خارجية دون علم مدحت.. بل صراحني بحبه القديم ليَّ.. وقال تحت ضغوط المشاعر التي أحييتها في نفسه: 
- القدر الذي فرقنا يمكن أن يجمعنا ثانية.. تنفصلين عن زوجك وتسافرين معي إلى كندا حيث نتزوج ونعيش.. 
رمقته ذاهلة.. أنفصل عن مدحت؟! محال.. أمر لم أهدف إليه أبداً.. عدت من لقاء مراد منهارة.. وجدت مدحت في انتظاري كان على غير عادته في الفترة الأخيرة مرحاً.. قال: 
- الحمد لله.. انتهت الأزمة، واسترددت أموالي كلّها في السوق.. 
- اشتد ذهولي.. هل نجحت أخيراً لعبة الشك وأحس زوجي أنّه سيفقدني؟ عاد يقول: 
- كانت فترة عصيبة.. ركود في السوق.. باختصار كنت على وشك الإفلاس.. آسف يا حبيبتي.. كان كل همي أن أبعدك عن متاعبي.. 
ظللت لحظات ساهمة.. لم يكن إذن فتوراً ما اعترى شريك عمري.. لكنّها محنة مالية شغلته عني.. هربت من حصار ذراعيه، ووقفت مترددة.. هل أعترف له باللعبة التي أوشكت أن تحرق استقراري وتحرمني من الرجل الوحيد الذي أحببته؟ تيقنت أنّني عاجزة عن فعل ذلك.. من أجله هو.. وليس من أجل نفسي. 
لكنني كنت مضطرة إلى اعتراف من نوع آخر أمام مراد.. رمقني باحتقار قائلاً: 
- شيء واحد أشعر نحوه بالندم.. أنني خنت صداقة مدحت.. 
لقد هاجر مراد.. ولم يفضح أمري، لكنني أعيش في جحيم، أحياناً أفكِّر في الاعتراف لزوجي باللعبة الشريرة التي قمت بها، لكن يمنعني عن ذلك خوفي عليه من الصدمة، لذلك اخترت الصمت.. ومعه عذاب الضمير.

 
ضمير الغائب

كنتُ شديدة الانبهار بوالدي.. محام لامع لشهرته دوي كبير، وشاء لي القدر أن أكون ابنته 
الوحيدة.. حاولت جهدي أن أكون عند حسن ظنّه بي، وأعترف بأنّني في أغلب 
الأحيان كنت أخذله.. وكان هو يضيق بذلك ويتألم له.. لماذا وقد أتاح لي كلّ 
الفرص؟ وكانت ثورته الكبرى يوم ظهرت نتيجة الثانوية العامة بنجاحي بالكاد..
لم أحزن لفشلي قدر حزني على أنني خذلته، فقد عاش يحلم بمستقبلي كطبيبة .. 
كالعادة دار النقاش بين الوالدين بالقسم الأدبي.. قالت أمي :
- البنت ميولها أدبية وفنية ..
قال أبي :
- أنت دللتها أكثر من اللازم.. 
قالت أُمّي: 
- أرفض صياغة فكرها.. 
قال هو: 
- أنا لم أرغمها  .. 
قالت هي.. وقال هو.. وأنا دائماً ضمير 
الغائب.. 
عشت بمرارة أنّني خذلت أبي والتحقت بجامعة خاصة.. 
وظهر الدكتور رشيد في حياتي.. دعاه أبي إلى العشاء ودهشت أُمّي لأنّه لم يكن يدعو غرباء 
إلى بيتنا.. اتضح أنّه عريس.. 
من جديد دار النقاش الحاد بين الوالدين..
ودائماً أنا ضمير الغائب.. 
رحب أبي.. واعترضت أُمّي.. وطبعاً انحزت لرأي أبي.. 
أعلنت موافقتي.. أصبحت زوجة للدكتور رشيد.. انتقلت إلى بيته وإلى حمايته.. 
بعد عام بدأت أحس بإعراض زوجي عني.. كنت في فزع.. لا أريد فشلاً جديداً.. لا أريد أن أخذل أبي، حتى حينما وصلتني الشائعات عن علاقة زوجي بأخرى تجاهلت.. أقنعت نفسي بأنّها نزوة وسيضيق منها.. لكن رشيد ترك التلميحإلى التصريح.. 
قال: 
- عجزت عن لعب دور في حياتي.. الأخرى طبيبة تعمل معي في المستشفىوأنا أحبها .. 
عدت إلى بيت والدي مطلقة أجر أذيال الفشل.. قال أبي بغضب: 
- الفشل دائماً في ركابك. 
قالت أُمّي: 
- كل شخص يمر بمراحل فشل لكن ذلك لا يعني أبداً اليأس. 
من جديد قال هو.. وقالت هي.. ومن جديد أنا ضمير الغائب.. 
حاولت أُمّي بعد ذلك أن تضمني إلى عالمها.. النادي والسينما وحضور معارض الرسم.. 
قاومت في البداية ثمّ اتّخذت قراراً.. أي والله.. لأوّل مرّة أتّخذ قراراً.. الالتحاق بالقسم الحر في أحد المعاهد الفنية.. 
ثار أبي.. 
قلت متصدية لأوّل مرّة في حياتي: 
- هذه رغبتي.. 
كنت في أعماقي أرتجف خوفاً من غضبه وأرتجف أكثر من احتمال خضوعي.. حمداً لله لأوّل مرّة أتمسك برأيي.. 
شعرت في البداية بالخوف.. بأنّني على وشك فشل جديد.. بأنّني بلا موهبة.. 
وكان الأستاذ عصام أكثر من أخشى إذ كان يبدو لاذعاً في انتقاداته.. 
فوجئت بأنّه اختارني للإشراف على معرض يقيمه المعهد.. أقبلت على المهمة بجد 
ونشاط.. أحاسيس جديدة ساورتني.. كنت قلقة لكنني كنت سعيدة.. نجح المعرض 
باعتراف الأساتذة.. 
قال الدكتور عصام: 
- توقعت ذلك النجاح منذ رشحتك للمهمة. 
سألته: 
- لماذا رشحتني؟ 
رد: 
- ثقة بك.. أردت أن أثبت لكِ أنك قادرة على إثبات موهبتكِ.. 
عدت ذلك اليوم إلى البيت يملأني الزهو.. عدت إنسانة جديدة.. 
موقف زملائي وكلمات الدكتور عصام كلّ ذلك أحدث زلزالاً في أعماقي.. 
ووجدت الوالدين كالعادة يتجادلان.. 
أبي وأُمّي.. 
هو وهي.. وأنا ضمير الغائب.. 
قال أبي: 
- الدكتور رشيد اتصل بيّ.. هو نادم على تهوره في اتّخاذ قرار الطلاق.. يؤكّد أنّ الأخرى كانت مجرّد نزوة. 
همت أُمّي أن تدافع، لكنّي شعرت بقوة 
غريبة تحفزني.. لا.. لن أدع مخلوقاً يدافع عني بعد الآن.. 
قلت: 
- آسفة يا أبي.. لا أريد العودة إلى رشيد.. كان بالفعل اختياراً خاطئاً.. 
فغر أبي فاه.. وجدني لأوّل مرّة أتصدى لرغباته.. 
صاح: 
- أنتِ مجنونة.. 
قلت: 
- بل لأوّل مرّة أعرف مصلحتي وأعرف طريقي.. تعاملت معك دائماً بدافع الخوف وليس بوحي الحب، لذلك كنت أخضع ولا أقتنع. 
نظرت إليَّ أُمّي وكانت تبتسم رغم بريق 
الدموع في عينيها.. حاولت كثيراً إنقاذي من ضعفي وكنت أخذلها المرة تلو الآخرى.. حتى ظهر عصام في حياتي وأعطاني الثقة.. ولاحت صورته في خيالي.. 
وخفق قلبي لأوّل مرّة...... 

 
عقدة زوجي

شعرت بانجذاب شديد نحو علاء، واتفقنا حسب رغبته على خطبة سريعة.. 
جاء بصحبة أمة لخطبتي.. كان قد صورها لي امرأة لا مثيل لها، كرست حياتها من أجله بعد أن انفصلت عن والده الذي انقطعت صلته به، منذ أن كان في العاشرة من عمره.. 
فوجئت بها سيدة ضئيلة ذلات ملامح حادة، وتعابير جامدة.
أصبحت زوجة لعلاء، وصرت له روحاً وجسداً.. لاحظت كثرة هداياه لي بعد كل لقاء حميم.. اشتريت له بدوري ذات مرة ربطة عنق أعجبتني.. أخذ حينما قدمتها له وقال: 
- ما كان يجب أن تفعلي ذلك أنت شيء وأنا شيء آخر. 
كثرت هداياه.. دائماً عقب كل ممارسة طبيعية.. لم أعد احتمل السكوت.. فقلت له: 
- أنت أروع هدية وأنا لست بحاجة إلى مقابل . 
احتقن وجهه هو يقول: 
- أنا احترمك .
قررت فهم اللغز.. ذهبت إلى حماتي.. 
قالت لي: 
- أرجو ألا يكون علاء مقصراً في حقك. علمته احترام المرأة فقد خشيت أن يرث طباع أبيه الذي لم يكن يعرف كيف يتعامل مع امرأة فاضلة.. لقد كان رجلاً شهوانياً.. لم يكن يحترم فضيلتي.. 
عدت أسألها: 
- لماذا انفصلت عن أبيه الذي لم أعرفه؟ 
فردت بانفعال: 
- لأن امرأة أخرى ظهرت في حياته وأشبعت رغباته المحمومة.. طبعاً امرأة غير فاضلة.. شردت.. هل يدرك علاء أن أمه مريضة نفسياً وأنها أفسدت فطرته؟ قررت معرفة الأب وزوجته غير الفاضلة فوجدتها.. امرأة في مثل عمر حماتي.. الفارق الوحيد بينهما أنها مشرقة بالحب.. تأكدت بالفعل أن هذا الأب مظلوم، فقلت له: 
- علاء يعتقد أن المرأة الفاضلة هي التي تظهر نفوراً في العلاقة الحميمة، ولذلك يجب أن يكافئها بالهدايا.. 
تنهد الرجل الطيب وقال: 
- أنا قصرت في حق علاء.. ما كان يجب أن أتركه في أحضان أم مضطربة نفسياً، لكنها اضطرتني إلى ذلك بما أثارته حولي من منازعات أسرية وقضائية.. 
لقد اتفقنا على أن يذهب لزيارة ابنه في عمله.. أعرف أنه لن يتغير بين يوم وليلة، وإنما بتكرار اللقاء بين الأب وابنه، وبالاستعانة بالطبيب النفسي الذي قبل زوجي أخيراً أن يتردد عليه.. قد يدرك في النهاية أنه كان ضحية تربية خاطئة، وأن العلاقة الطبيعية بين الرجل وزوجته هي أخذ وعطاء، وأنه لا جُرم عليّ في إظهار رغباتي بلا خوف أو خجل.. بلا مساس بفضيلتي.. وعلى هذا الأمل أعيش.


دعونا نحب

كان المرحوم أبي نوعاً فريداً من الآباء، بل من الرجال، وكنت أنا تجربته الناطقة بأفكاره.. كنا نختلف أحياناً ونتناقش فلا يحاول أن يفرض عليَّ رأياً..
المرة الوحيدة التي وصل فيها الخلاف بيننا في الرأي إلى حد المعارضة المسافرة من جانبه كانت حين صارحته، بأنّني وافقت على الزواج بكمال ابن عمي..
قال : 
- رغم أنّه ابن أخي إلا أنّني أرى أنّه ليس الرجل المناسب لك.. أنتما نوعان مختلفان، 
قلت : 
- لي قلب لا أستطيع إغفال رغباته، 
قال : 
-وإذا اكتشفت عجزك عن تحقيق أحلامك؟ 
قلت عاتبة : 
- أكره التشاؤم.. لأنّه ضعف .. 
لم يمتد العمر بأبي ليرى صواب رأيه، حقيقة اعيشها وأعاني منها.. اكتشفت أبعاد الهوة بيني وبين زوجي.. كان يخفي في أعماقه رواسب التزمت.. ولم يعد بحاجة إلى التظاهر بغير حقيقته، إستمالة لعواطفي قررت أن أكسب القضية..
فشلت.. وتكررت المعارك بيني وبينه.. 
- زميلك محمود تتحدثين عنه كثيراً.. ابن خالتك لا يجوز أن يزورك في غيابي.. جارنا الكهل ينظر إليك نظرات مريبة .. 
ثمّ ركِّز على محمود الذي كنت وإياه نتشارك في الشركة غرفة واحدة، ونمت بيننا صداقة رائعة.. ذهبت كل محاولاتي معه هباء والنتيجة أنّ الحياة أصبحت جحيماً، فهو لم يعد يقتصر على التلميح بشكوكه، وإنّما عمد إلى التجسّس عليَّ في مكان عملي وبطريقة أثارت الهمسات في مجتمع العمل.
وبخاصة بعد أن شاع خبر فسخ محمود لخطبته، وعلى الرغم من أن الفسخ كان بناء على رغبة الخطيبة التي لم تقدر ظروفه المادّية، وعلى الرغم من صدمة محمود لهذا الموقف ممن أحبها، إلا أنّ الناس لم ترحم وتهامسوا بشائعات ربطت بيني وبينه بفضل تصرُّفات زوجي غير المسؤولة ، 
زوجي هو الذي اضطرني في النهاية إلى الإصرار على الإنفصال لأنّ الإستمرار معه صار يعني إهدار كرامتي وتحطيم أعصابي.. 
وقال زوجي : 
- إذن اخترته هو.. كان شكي في محله.. 
قلت : 
- بل اخترت نفسي.. 
لم أحاول إخفاء أمر طلاقي عن مجتمع العمل، لكنّني أعددت نفسي لمعركة الصمود الطويلة للشائعات، وكانت الخطة تعتمد على الإحتفاظ بعلاقتي الطيّبة بمحمود حتى أبعد شبهة كونها السبب الأساسي في الطلاق.. 
وكان ذلك حقيقة أؤمن بها.. وحتى يدرك الجميع بمن فيهم طليقي أن زمالة العمل علاقة قائمة بذاتها، يجب عدم الخلط بينها وبين الرابطة الزوجية.. 
مرت شهور وعلاقتي الودودة بمحمود كما هي.. لكن الجديد الذي طرأ هو شعور كل منا بأنّه أصبح حرّاً.. بدأنا نتقارب أكثر.. اكتشفنا الحقيقة التي ظللنا طويلاً نقاوم نمو نبتتها في قلبينا.. 
جزعت.. ولأوّل مرة شعرت بالحزن، ليس بسبب الناس، لكن على المبدأ الذي اقتنعت به وحاربت من أجله فاعترافي بهذه العاطفة الوليدة معناه إعطاء الأسلحة للآخرين لطعني بها.. معناه تعاطف المجتمع مع طليقي.. وهكذا أكون قد خسرت أكبر قضية في حياتي.. 
صارحت محمود بأفكاري، 
قال محاولاً إقناعي :
- ستكون قضيتنا الجديدة إقناع الناس بحقنا في السعادة، 
قلت : 
- كيف نقنعهم بأنّ علاقتنا في البداية كانت زمالة شريفة، وأنّه كان من الممكن أن تستمر دائماً داخل هذا الإطار لو لم تتخل عنّك خطيبتك، ولو لم يضعني كمال أمام خيار مهين لكرامتي.. كيف نقنعهم بأنّ الحب لم ينبت في قلبينا إلا بعد أن صار كل منّا حرّاً.. 
قال مستنكراً : 
- أعرفك تكرهين اليأس.. تعتبرينه ضعفاً.. كيف تستسلمين له الآن؟ لقد انتصرت بالفعل لمبادئك يوم رفضت عبودية زوجك والدخول في سجن شكوكه وآن لك الآن أن تستعدي لمعركة أخرى تنتصرين فيها لحقك الطبيعي في الحب والزواج من جديد، دعينا إذن لا نضيع فرحتنا في السعادة خوفاً من كلام الناس، فهم لم يمدّوا لنا يدّاً إذا كتبنا على نفسينا الحرمان.. مهمة صعبة لكنّها تستحق منّا الإقدام عليها.


خرجت ولم تعد

وعدتني بأن تكون نبع السعادة في حياتي.. بأن تكون أمي وأختي وصديقتي وحبيبتي.. لكن منال خذلتني.. مازلت أعاني من الصدمة.. اكتشفت بالمصادفة أنّها كانت مرتبطة بآخر.. 
قالت :
- لم أتعمد الإخفاء عنك.. خالد هذا كان من أسرة صديقة.. كنا مرتبطين بقراءة الفاتحة فقط، ثمّ سافر هو في بعثة وانقطعت أخباره عنا تماماً.. قصة مألوفة. 
أحسست وقتذاك كأن قلبي قد كف عن الخفقان.. اتّخذت قراري في الحال.. الانفصال عنها.. مجرّد خطبة ويا دراما دخلك شر. 
انتقدني صديقي "عمر".. 
قال : 
- أنت تعيش وهماً.. أضعت منال منك.. وهي كانت رائعة.. 
قلت :
- طول عمري أحلم بزوجة لا ماضٍ لها.. 
قال : 
- عن إذنك.. أنت تضيع وقتي في كلام فارغ.. 
بعد شهرين كنت أعقد قراني على مَنْ اختارتها ليَّ أختي.. فتاة دون العشرين، لم تلتحق بعد بالجامعة لأنّها فشلت في الحصول على الثانوية العامة مرّتين، علاوة على أن والدها من الأثرياء وقد رحب بيَّ كثيراً.. 
لمحت الدهشة في نظرات خالد وأنا أزف إليه النبأ.. 
قلت : 
- صدقني.. الطريقة التقليدية في الزواج أفضل.. وعلى فكرة حفل الزفاف بعد أسبوعين.. 
شُغلت بزوجتي تماماً عن كل شيء في الدنيا.. حتى عن صديقي خالد.. 
تفرغت لرعايتها وتدليلها.. لم يدهشني في البداية عدم تجاوبها.. عزوت ذلك إلى صغر سنها.. لكن الشهور مضت وهي مازالت على حالها.. حتى كان ذلك اليوم الذي صرخت فيه.. 
- لا تحاول أن تأسرني بجمائلك وحُسن معاملتك.. أرجوك افهمني حاولت بتصرُّفاتي أن أنبهك حتى قبل عقد القران.. لقد كنت مرغمة على هذا الزواج.. قلبي متعلّق بآخر.. طالب بكلية الهندسة.. كنا قد تعاهدنا على الزواج، وعلم أهلي ولجأوا إلى كل الطرق لإبعادي عمن أحب لأنّه بسيط وفقير.. أرادوا ليَّ زيجة أفضل.. وظهرت أنت ووجدوا فيك المنقذ.. 
لم أشعر إلا وأنا أصرخ : 
- كفى.. أخرجي من بيتي.. أنت طالق.. 
خرجت.. لم أحاول معرفة وقع الأمر على أهلها.. جريمتهم وعليهم أن يتحملوها.. ظلموني وظلموها.. هزتني الأحداث بعنف.. ظللت لمدة أسابيع عاجزاً عن التركيز في عملي.. كنت أهرب من الجميع.. حتى من خالد.. اكتفيت بأن قلت له : 
- لم أستطع التفاهم معها.. 
قال : 
- يا صديقي العصرية كل لا يتجزأ.. ومشكلتك أنك تأخذ منها قشورها.. يجب أن تراجع مفاهيمك.. 
فكرت طويلاً في كلامه.. أدركت أنني أخطأت بالفعل.. 
موقف منال كان سليماً، حينما عرفتني كانت قد طوت صفحة الماضي، لكنني حاسبتها على فترة لم أكن خلالها موجوداً في حياتها.. ثمّ كيف تصوّرت أنني بالزواج التقليدي قد ضمنت الصفحة بيضاء في ماضي زوجتي؟ 
لاحت صورة منال.. كما عهدتها.. أجمل النساء.. أحسست بأمواج الحب الحقيقي تغمرني.. هي العودة إليها إذن تائباً نادماً.. لكن كيف السبيل إلى ذلك؟ وجدت الوسيلة بعد تفكير.. صديقي خالد.. حمامة السلام.. تمنيت لو طرت إليه بأقصى سرعة.. 
فتح الباب بنفسه.. استقبلني بالأحضان.. لاحظت أنه مرح أكثر مما عهدت فيه.. 
قال : 
- والله كنت على بالي.. الواقع.. الموضوع غريب بعض الشيء.. هذه الدنيا عجيبة حقاً.. صحيح أنّك قطعت علاقتك بمنال وتزوجت غيرها.. لكنني شعرت بأن من حقك عليَّ أن أخبرك بالأمر.. طبعاً ليس استئذانك، لكن بدافع الصداقة.. الأمر وما فيه أنني ومنال اتفقنا على الزواج.. مفاجأة لك طبعاً أعذرك.. لكن أظنك لم تنس أنني كنت معجباً بها دائماً، وأنني لمتك يوم فرطت فيها، مثلها لا يمكن التفريط فيها.. 
نهضت.. شددت على يده بقوة قائلاً : 
- يا خالد أنت محظوظ.


أحلام زائفة

تباهيت دائما أنني أعرف ما أريد .. خطواتي في الحياة مرسومة .. أهدافي واضحة ومحددة ، ومن أجل الوصول إليها كافحت طويلا .. لم أترك منفذا لشئ يمكن أن يعرقلها .. ما أكثر ما حرمت نفسي من الضروريّات .. ما أكثر ما لقيت من المتاعب .. كل شئ كان يهون في سبيل أن احصل على البكالوريوس من كلية العلوم التي سمح لي مجموعي في الثّانوية العامة بالالتحاق بها .. أقدمت على ذلك ضد رغبة الوالدين .. كان في رأيهما أن أختصر الطريق بالاتجاه بعد الإعدادية إلى التّعليم المتوسط .. رفضت .. أعلنت أنني سأتكفل بنفقاتي .. حافظت على وعدي .. عملت في أوقات الفراغ في ميادين مختلفة ، أحيانا كنت أعطي أبناء الجيران الصغار دروسا خاصة بأجر .. أحيانا كنت أنظم للفتيات العاملات لدى مدام ( تيتي ) الخيّاطة المشهورة ، ابنة الحيّ الذي نشأت فيه .. وسبحان من قسم الأرزاق .. أم يكن من حقي بعد ذلك الكفاح الطويل أن أحلم ؟
بعد التّخرج ساعدتني عميلة لمدام ( تيتي ) على العمل في مدرسة خاصة يملكها زوجها .. مدرسة مشهورة يدرس فيها أبناء الطبقة القادرة .. ولحسن الحظ أنّ هذه المدرسة كانت بحاجة شديدة لمدرسة علوم للمرحلة الإعدادية بعد أن استقالت مدرستها لتلحق بزوجها المهاجر .
أخيرا أصبحت مدرسة .. راتب لا بأس به .. طبعا أكبر من مرتبات الحكومة ، وفرص كثيرة لدروس خاصة تزيد من الدّخل .. العيب الوحيد والجوهري في الوقت نفسه ، أنّ المدرسة لم تكن مجتمعا يمكن أن يحقق لي أحلامي .. الزملاء المدرسون كانوا خارج نطاق أحلامي .. ما كافحت كل هذا الكفاح لأتزوج في النّهاية مدرسا " غلبان ".
بعد أشهر قليلة من عملي في المدرسة ، أنظم الأستاذ " كريم " لهيئة التدريس ، مدرسا للرياضيّات بالمرحلة الثّانوية ، استطاع بسرعة وسهولة أن يكوّن علاقات ودية مع الجميع .. شخصية اجتماعية لطيفة .. قدرة عجيبة على اجتذاب النّفوس وعلى إشعار كل فرد بأنّه موضع اهتمام خاص .. أصبحت ألتقي الأستاذ " كريم " كل يوم ، ووجدتني مثل الآخرين أقر بمزاياه المتعددة وأعجب بمظهره وشخصيته ، شاب لا يتعدى الثلاثين ، مزيج رائع من المرح والجدية .. في كل موقف يكون عند حسن الظن به ، حتى المديرة كانت به معجبة مزهوة ، وخلال فترة قصيرة استطاع أن يكسب ثقتها وأن يكون ساعدها الأيمن .. اسألوا الأستاذ " كريم " إذا وافق أنا موافقة .. لا أطمئن على البنات في الرحلة إلاّ إذا أشرف عليها الأستاذ " كريم " .. بل حتى التلميذات تعلقن به ، ما رأيته إلاّ ومجموعة كبيرة منهن حوله ، وسرعان ما كوّن الجماعات الثّقافية والفنية ، وأوجد نشاطا في المدرسة لم نعرفه من قبل . 
أصبحت ألتقي الأستاذ كريم كل يوم .. هذا صحيح لكنني وقد أحسست بغريزة الأنثى بأنّه يوليني اهتماما حقيقيا خاصا ، صرت حريصة على أن أجتذبه ، وعلى الرّغم من أنّ الحديث معه كان متعة ما في هذا شك ، إلاّ أنني لم أكن أريد للمودة أن تتحول إلى علاقة عاطفية ، مع معرفتي بأنّ يتلهف على ذلك .. لماذا ؟ لأنني كنت مصممة على ألا أتزوج مغمضة العينين ، منقادة وراء عواطف جامحة .. لأنني بعد أن لهثت طويلا في الحياة .. صرت راغبة في الرّاحة .. أحلم بشقة واسعة في حيّ راق ، في عمارة فخمة ذات مصاعد كهربائية .. شقة ذات شرفات كبيرة تدخلها الشّمس ، ارض الحجرات مغطاة بالسجاجيد والأثاث الفاخر .. بها هاتف وتلفزيون وكمبيوتر .. وطبعا أقتني المحمول للوجاهة .. كل ما حرمت منه .. كل ما يبعدني عن الفقر .
ذات يوم جلست في حجرة المدرسات بعد انتهاء الحصص لتصحيح أوراق امتحان كان من المفروض إعلان نتائجه في اليوم التالي ، مرّ الأستاذ كريم ، وجدني وحدي فجلس ؛ زجرت نفسي على ارتباكها ، تشاغلت عنه بالتصحيح ، فجأة سمعته يقول : 
- آنسة فاطمة .. أريد التّحدث معك .
أحسست من لهجته بأنّه يقصد حديثا خاصا ، بسرعة وكأنني أذود عن نفسي مكروها ، قلت وأنا أشير نحو الأوراق التي أمامي : 
- آسفة لا وقت لديّ ، يجب أن أنتهي بسرعة من التصحيح .. 
سكت ، بذكائه فهم أنني أتهرب ، لو كنت راغبة في الاستماع له ما عاقني شئ عن ذلك ، انصرف ، عجزت عن تتبعه بنظراتي .. القامة طويلة ، الرأس الشّامخ ، خفق قلبي ، نهرته ، أعدته إلى صوابه ، يجب ألاّ أضعف .. أحلامي أهم .
لكنني لم أستطع التهرب من الأستاذ كريم طويلا ، ربما لأنّه كان مصمما على أن يتحدث معي على إنفراد ، بعد أسبوعين تحقق له ما أراد ، ابتدرني قائلا : 
- أريد أن أفهم .. لم تخافين ؟ أمن نفسك أم مني ؟ 
فوجئت .. هو مدرك أنّ صراعا يحتدم في أعماقي ، رفعت وجهي نحوه ، لم يعد هناك مفر من المواجهة الصّريحة .. قلت بجرأة : 
- لا أرغب في الذّهاب بعيدا .. 
هتف بدهشة ممتزجة بالألم :
- تخشين ذلك وأنا من جانبي أحاول كل يوم .. بل كل لحظة ، أن أذهب بأحلامي إلى أقصى بعد ؟ وأن أجعلها تلتقي أحلامك ؟ في الواقع أخشى أن تكوني عاجزة عن معرفة ما تريدين .. 
قلت بانفعال : 
- بل أعرف تماما ما أريد .. ألا تدرك أنني ضقت ذرعا بركوب الحافلة ، وارتداء الأحذية القديمة ، وشراء الملابس من الاوكازيون ؟ أنا أحلم بالتردد على المطاعم المشهورة دون أن يحدث ذلك عجزا في ميزانيتي ، أحلم بشراء أثواب غالية ، أحلم بسيارة أقودها بنفسي ؛ بشقة واسعة أخصص فيها حجرات لصغاري .. 
قاطعني قائلا بحدة : 
- كفى .. فهمت .. لست سوى مدرس مسكين في نظرك .. آسف على تطاولي ، وأتمنى لك حظا أوفر . 
عدت إلى البيت .. أقصد الجحر الذي أعيش فيه .. كنت في حالة يرثى لها .. شعرت بأنني أكاد أموت خزيا ، لم أشعر بالراحة إلاّ بعد أن أغرقت الوسادة بالدموع .. 
- آآآه .. لماذا لا يفهم ؟ لماذا لا يقدر ؟ .. 
لكنه بدأ يتجنبني تماما ، تجاهلت موقفه ، غير أنني بمرور الأيام بدأت أعاني قلقا ، بل أصبحت أتمنى لو قطع هو هذا الصّمت الثقيل بيننا .. لم يفعل .. الظروف تولّت ذلك .. عهدت المديرة إليه وإليّ بالإشراف على رحلة مدرسية إلى بور سعيد .. كنت أستطيع الاعتذار .. لم أفعل .. اضطررنا أمام التلميذات إلى أن نتبادل الأحاديث الضرورية ، لأكتشف مزايا أخرى في الأستاذ كريم .. كان يعرف كيف يتعامل مع كل المستويات .. ووجدتني أمرح وأضحك على غير العادة ، استمتعت بالفعل بالرحلة ، وبعد العودة والاطمئنان على تسلم أولياء الأمور بناتهم من المدرسة صرت والأستاذ كريم وحدنا .. 
قال هو : 
- سأوصلك حتى باب البيت ، لن أتركك بمفردك والدّنيا ليل ، 
قلت : 
- لم أعد صغيرة ، أستطيع من دون شك العودة بمفردي ، 
قال : 
- لكنني لا أسمح لنفسي بذلك ، أنت مسؤوليتي .
التقت نظراتنا ، شعرت بالارتباك ، وفجأة انهارت جدران الصّمت .. 
في الطريق قال كريم : 
- تعرفين أنني لا أستطيع حاليا أن أقدم لك سيارة لاستعمالك الخاص ، ولا يمكنني أن أصحبك إلى العشاء في مطاعم الفنادق الكبيرة ، لكنني أستطيع شراء سيارة صغيرة لاستعمالنا معا ، ويمكن أن نذهب مرة كل أسبوع إلى السينما ، وإذا سمحت الميزانية نتناول العشاء مرّة في الشهر في أحد المطاعم المشهورة .. الحياة يمكن الاستمتاع بها ، وأتمنى الاستمتاع بها وأنت وحدك معي .. لكن يجب أن تقبليني كما أنا .. رجل له مهنة محترمة ، ودخل لابأس به من الدروس الخصوصية ، لكنه لا يملك ثروة .. 
وسكت .. ثم همس وهو يرنو إليّ : 
- أرجوك .. فكري في ذلك .. 
أوشكت أن أضعف .. أن أتعلق بذراعه ، أن أفصح له عمّا في قلبي .. فجأة تذكرت أحلامي .. لو قبلت ما يعرضه ، فيجب أن أقول وداعا لهذه الأحلام ، ويجب أن أعد نفسي لمستقبل لا يفضل الماضي كثيرا .. كفاح وتقتير وحرمان .. 
وسمعته يهمس من جديد : 
- هيه .. متى نتزوج ؟ 
ووجدتني أفيق .. لا .. محال .. هززت راسي مذعورة ، لم أنطق حرفا ، لكنه فهم .. 
قال بمرارة : 
- آسف يبدو أنني بالفعل ذهبت بعيدا .. لن أتحدث معك في هذا الموضوع ثانية ، لكنني سأترك لك الباب مفتوحا ، وسأنتظر منك لو غيّرت موقفك ألاّ تتردي في مصارحتي . 
في تلك الليلة تيقنت أنني أحبّ كريم ، لكنني في الوقت نفسه قررت الابتعاد عنه ، من أجل أحلامي وخوفا من مستقبل يعصف بآمالي ، وكانت عملية وأد عواطفي صعبة ، خاصة أنّه لم يكن يمضي يوم دون أن أرى كريم أو أن اسمع عنه : شاب ممتاز .. يا بخت من ستصبح من نصيبه .. مثل البلسم .. يشفي كل ألم .. و .. , .. ، وشغلت نفسي بالعمل ، قبلت كل عروض الدروس الخصوصية ، وكانت قد صارت لي شهرتي في هذا المضمار .. نتائجي رائعة ، انهالت عليّ الطلبات حتى في الإجازة الصيفية ، بل ذاع صيتي حتى اجتذب طالبات المرحلة الثانوية . 
كانت " شهيرة " واحدة من الطالبات اللاتي صرت أتردد على بيوتهن لدرس خصوصي ، كانت جميلة ومدللة .. صارحتني بأنها على علاقة حبّ بصديق لأخيها يدرس في كلية الطبّ ، اثنت عليه كثيرا وقدّمته إليّ حينما تصادف مجيئه لزيارة صديقه أثناء وجودي ، وسألتني وقد انفردنا : 
- ما رأيك فيه ؟ 
رددت : 
- يبدو شابا مهذبا جادا .. 
أسرعت تقول : 
- وهو أيضا متفوق .. دائما الأول .. وكل النّاس يشكرون في أخلاقه ، 
قلت منبسطة : 
- محظوظة أنت إذن يا شهيرة .
تعرفت بنفسي على مزايا هذا الشّاب بحكم تردده وترددي على البيت نفسه ، وأعجبت به بشدة ، فقد كان مثلا مشرفا لشباب اليوم ، 
لذلك دهشت حينما لاحظت أنّ شهيرة لم تعد تهتم بمقابلته إذا جاء زائرا لأخيها ، لم تعد تحدثني عنه شأنها من قبل ، ولم أستطع مقاومة فضولي فسألتها : 
- أشعر بأنّ شيئا ما حدث بينك وبين صاحبك .. 
بسرعة أجابت : 
- فضلت عليه آخر رأيته في النّادي .. 
وجدتني بدهشة أسألها : 
- لماذا ؟ 
ردّت : 
- الآخر .. أبوه رجل أعمال ثريّ ، وعنده سيارة آخر موديل ، ويسافر دائما إلى الخارج .. أما هو .. فلا يملك إلا تفوقه ، يعني ليست عنده سيارة ولا شقة ، ومن تتزوجه يجب أن تكون قادرة على رحلة كفاح طويلة .. 
انصرفت شاردة .. تحلم هذه المراهقة مثلي .. تضحي بالحبّ من أجل المادة .. إنّه دائما الخوف من المستقبل .. لكن شهيرة مراهقة .. غير ناضجة .. أمامها عمر طويل حتى تنضج وتتفادى أخطاء الأحلام الزّائفة .. في حين أنني أنا .. المدرسة النّاضجة ، قد تصرفت بمثل طيشها ، أدرت ظهري لعاطفة صادقة من أجل أحلام قد تؤدي بي في النهاية إلى الوحدة ، لدهشتي كان اتخاذي قرار نسيان أحلامي الزّائفة سريعا .. أسرع مما تصورت .. فهمت أخيرا أنّ هناك أشياء أكثر أهمية بالحياة في العلاقة بين الرّجل والمرأة ، وأنّ أموال الدّنيا كلها لا يمكن أن تشتري لحظة حبّ صادقة .
إنتهزت أوّل فرصة انفردت فيها بكريم .. قلت : 
- عملت حساباتي .. اكتشفت أننا لو كافحنا معا يمكننا أن نحقق أحلامي .. لا يهم بعد كم سنة .. لكن المهم أن نكون معا .. 
قال : وهو يحتضنني بنظراته : 
- كنت أتساءل كم من الوقت ستحتاجين لاتخاذ هذا القرار ؟!
 

الخروج من الدوامة

كان اليوم الجمعة.. اتصل بي خطيبي سامي هاتفياً في الصباح.. وقال :
- أراك مساء.. 
لم يضايقني اعتذاره عن عدم الحضور صباحاً كما اعتاد أن يفعل منذ تمت خطبتنا.. شعرت في ذلك اليوم بالرغبة في الاختلاء بنفسي.. قالت أمي  : 
- لا تنسي أن زفافك الخميس المقبل .
انفعلتُ من دون سبب معروف.. جاء سامي مساء.. حاول أن يتلطف معي، كنت عنه مشغولة البال، ذهبنا إلى كافتيريا الفندق الذي اعتدنا عليها.. كنت عنه بعيدة تماماً بأفكاري في حين قال هو  : 
- لهذه الكافتيريا ذكرى عزيزة على نفسي.. ففيها تصارحنا للمرة الأولى بالحب. 
وجدتني أتأمله.. هل هذا هو الرجل الذي سأكون له؟ انتفضت.. لا محال، كيف لم أتنبه إلى ذلك من قبل.. إنه ليس وسيماً.. تباً لخيالاتي التي صورته لي رائعاً.. عيناه غائرتان وأنفه ضخم وقوامه ليس ممشوقاً.. هل جننت حتى أدخل هذا السجن الرهيب طواعية؟ لا وألف لا.. أفقت على صوته يقول  : 
- ماذا بك يا حبيبتي؟ 
رددت بعصبية  : 
- أريد العودة إلى البيت.. 
سأل  : 
- هل أنت متأكدة أنك على ما يرام؟ 
رددت بفتور  : 
- مجرد إرهاق. 
دهشت أمي لعودتي مبكراً.. 
قلت  : 
- لم نتشاجر لكنني اكتشفت أنني لا أستطيع قضاء عمري كله مع سامي.. أنا لا أحبه.. كنت واهمة.. 
سمعنا أبي.. قال : 
- أنت حرة يا بنتي.. اتخذي قرارك قبل فوات الأوان.. 
صرخت أُمي : 
- يا رجل هل هذا هو الكلام المتوقع من أب؟ كان الأجدر بك أن تردها إلى عقلها.. 
انسحبت.. ولكنني لم أعد أطيق المكوث في البيت. كنت بحاجة إلى من يساعدني على تعليل ما انتابني.. 
قررت الذهاب إلى صديقة عمري.. تخصصها علم النفس.. تمنيت لو تعاونني على فهم سبب نفوري المفاجئ من خطيبي سألتها : 
- هل أحسست قبيل زواجك أنك تريدين العدول عن الزواج؟ 
أجابت : 
- حدث بالفعل لكن الأمر لم يستغرق طويلاً مني وأعتقد أن أغلبية العرائس يمررن بهذه المرحلة. 
عدت أسألها : 
- تعنين أنها حالة طبيعية؟ 
ردت : 
- طبيعية وحاسمة في الوقت نفسه، بمعنى أن الواحدة إذا تغلبت عليها بسرعة بينها وبين نفسها فذلك يعني أنها كانت واقعة تحت تأثير ضغوط عصبية وحسب، أما إذا استبدت بها الرغبة واستمرت معها فلابدّ من وقفة مع النفس.. 
قلت : 
- أشعر الآن بأنني لا أفهم نفسي، ربما يتكرر الشيء نفسه مع رجل آخر أحبه، وفي آخر لحظة أحس بأنني لا أريده.. 
هزت كتفيها.. هي الأخرى خذلتني.. نظرت ساعتي.. العقربان على وشك أن يتعانقا.. 
قلت : 
- تأخرت وأخشى ركوب تاكسي في هذا الوقت بمفردي.. 
تأملتني بنظرة طويلة ثم قالت : 
- اتصلي بسامي.. 
وجدتني بسرعة أفعل ذلك.. وبسرعة لبى هو النداء.. في الطريق.. بجانبه في السيارة لم اتمالك نفسي من البكاء.. 
قال برقة شديدة : 
- حدثيني با حبيبتي بما يثقل على نفسك.. 
حدثته عن كل الأحاسيس التي انتابتني.. وكان رده : 
- أفهمك.. وأحسست بمعاناتك وتمنيت لو صارحتني حتى أساعدك على الخروج من الدوامة.. 
سألت : 
- ولم تغضب؟ 
قال : 
- لأنني أحبك فلابدّ أن استوعب حتى لحظات ضعفك.. 
عدت أتأمله.. أبداً.. ليس منفراً، بل هو على النقيض وسيم وجذاب.. كيف تشككت حتى في ذلك؟ 
سمعته يقول : 
- هذه حالة عابرة يعانيها العريس أيضاً، إنها ترجمة للخوف مما هو آت، مع ذلك ثقتي بأنني سأحترم قرارك مهما كان، فسعادتك عندي فوق أي اعتبار. 
دسست يدي في يده وهمست :
- الغشاوة انقشعت.. هذه المرة أنا متأكدة.. غيرك لا أريد.
 

مشوار حياة

مكالمة هاتفية من الإسكندرية.. زوجي أصيب في حادثة ونقل إلى المستشفى.. انتشر الخبر في المستشفى الذي أعمل به وبدا واضحاً اهتمام زملائي بالأمر، فقد كان زوجي شخصية محبوبة وكانت الاستشارات القانونية تنهال عليه بوصفه محامياً..
اخترت السفر في أوّل قطار يغادر العاصمة قفزت الذكريات وتلاحقت.. النهاية قبل البداية.. صورة بعينها جبّت كل الصور.. آخر موقف بيني وبينه.. نظراته تنطق بالمرارة وهو يقول : 
- منذ شهرين وكلانا يهرب من الحقيقة وقد آن لنا مواجهتها.. هذا الزواج محكوم عليه بالفشل.. أنا وحدي السبب وأنت الطرف المجني عليه وتستحقين فرصة أفضل.. يجب أن أنسحب من حياتك.. 
أغمضت عيني في محاولة للهروب من أفكاري، من أصوات أخذ يتردد صداها في أعماقي كاذبة.. ليس هو السبب الحقيقي.. تركته يرحل لأنني وجدت في ذلك الحل الوحيد للمشكلة التي طحنت أعصابه وأعصابي على مدى شهرين.. منذ ليلة الزفاف.. تركته وحده وسط مشكلته مهزوماً مهموماً.. وها هو في المستشفى يعاني وحده المأساة.. ما الذي كان يمكن أن أفعله؟ صبرت وتحملت وكل ليلة أخدر نفسي بالأمل.. 
تركته في محاولاته اليائسة يومياً بعد يوم حتى ملّ هو المحاولة.. كف عنها نهائياً.. استسلم.. أدرك حقيقة عجزه.. لكن لماذا يعجز مثله؟ 
لم أكن أوّل امرأة في حياته.. سبقتني أخرى أنجب منها طفلاً.. ومات الاثنان في حادثة.. التقيته بعد عامين من ذلك الحادث المروع خلال إجازة صيف اعتدت قضاءها في صحبة الوالدين، في بيت أحد أصدقاء الأسرة كانت معرفتي به.. كنت قد تخرجت في كلية الطب وأنهيت عام الإمتياز وأصبحت كما تمنى الوالدان الحلم الذي عاش في خيالهما منذ حكم عليهما القدر بألا ينجبا غيري.. تفوقت وأرضيت غرورهما بالابنة الطبيبة كما يزهو إخوة لهما بأبنائهما الذكور.. تقدم الكثيرون لخطبتي لكن الوالدين لم يجدا في واحد منهم مَنْ يليق بوحيدتهما الجميلة المتميّزة علمياً.. لكن قلبي خفق لعاصم، ليس لوسامته وحسب إنّما لشخصيته.. شخصية تأسر بالحنان من غير ضعف.. سخية العطاء رغم عمق المأساة التي عاشتها.. بُهرت به.. ورغم علمي بأنّه عازف عن الزواج من جديد تقربت منه. وتلاشت الحواجز، جاء اليوم الذي اعترف فيه كلانا بحب الآخر. واتّفقنا على أن يزور الوالدين كما اتفقنا على أن يعمل على الإنتقال إلى العاصمة في الشركة الاستثمارية التي يعمل بها.. طبعاً استقبل من الوالدين بعدم الرضا، فلم يكن من وجهة نظرهما مطابقاً للأوصاف.. ولأوّل مرّة رأيت والدي جافاً.. وللمرة الأولى لاحظت قسوة أمي الجارحة، وخرج عاصم من المقابلة متألماً، لكنه كان أنبل من أن يثور، وبخاصة أنني وقفت بجانبه.. ووسط هذه الأجواء تزوجنا وكان الإحتفال بزفافنا أقرب ما يكون إلى المأتم.. ووسط هذه الأجواء كانت ليلة الزفاف وكانت أيضاً المفاجأة.. تصورت أنّه متشوق.. ألست المرأة التي يحبّها وتحبّه؟ وتتابعت المحاولات اليائسة وبدأ كل شيء يذوي حتى التفاهم.. وكل منا كان يهرب من الآخر، حتى وصلنا إلى نقطة الخطر، واتخذ هو قرار البعاد وسافر إلى الإسكندرية تمهيداً للخطوة الأخيرة.. أغمضت عيني.. أنا التي لا أستحقه.. تصورت أحياناً بإيحاء غرور غرسه الوالدان في أعماقي، أنّني فريدة مرغوبة وأن على الآخرين بذل الجهد للوصول إلى أعتابي.. وتصورت أحياناً أنّ مودة زملائي لعاصم ليست سوى مجرّد مجاملة، وأنّهم من وراء ظهري يسخرون من اختياري ويستنكرون كما استنكر الوالدان تماماً، لكنني الآن اكتشفت مدى حبهم وتقديرهم له.. كبيرهم مثل صغيرهم.. وصلت إلى المستشفى واستجاب الله الدعاء.. وحينما فتح عينيه كنت أوّل مَنْ وقع بصره عليها.. أمسكت بيده. رفعتها إلى شفتي.. أدرك في تلك اللحظة أنني مصمّمة على إكمال المشوار معه.. بلا تعالٍ ولا غرور.. فهو بمعايير الإنسانية يفضلني كثيراً.


الطير المهاجر

عقلانية هي دائما ، 
ربما كان لجدتها لأبيها الفضل الأكبر في ذلك ، يوم وفاة والدتها استطاعت أن تقهر جدتها الفزع الأكبر في نفسها ،
قالت لها : 
- كلنا سنموت ، لأن الموت حق ، فما بالك إذا كان هذا الموت قد رحم أمك من عذاب مرضها اللعين ؟ .
رغم حداثة سنها وقتذاك اقتنعت بمنطق جدتها ، وبهذه الروح تقبلت زواج والدها ولم تمض على وفاة والدتها سوى شهور قليلة ، بل و
دافعت عنه في مواجهة أسرة المرحومة والدتها ، ولم تتردد في الانحياز إليه حينما وضعت أمام الخيار الصعب . ربما كانت بحكم 
العاطفة ، تميل إلى أحضان أفراد أسرة والدتها الدافئة ، لكن مصلحتها كانت في الوقوف بجانب أبيها .
ومرت السنوات وتفوقت في كلية العلوم وعينت معيدة ، ثم حصلت على منحة إلى إنجلترا ، للحصول على درجة الدكتوراه . 
قبيل ذلك مباشرة خطبت لأستاذها الدكتور عمرو ، أحسنت من دون شك الإختيار ، كان يكبرها بعشر سنوات ، عالم في مادته ، متفتح في تفكيره ، مستعد للزواج 
بكل مسؤولياته ، في أول اختبار لجدارته نجح بامتياز ، فقد عارض والدها فكرة السفر قبل الزواج ، ورغم أنه ما من رجل يقبل الانتظار 
أربع سنوات ، حتى تعود خطيبته من بعثتها .وأثبت الدكتور عمرو أنه ليس أي رجل ، وقال أنه وهو يختارها لم يغب عن ذهنه سفرها في 
بعثة ، وأن واجبه كأستاذ يحتم عليه الموافقة والتشجيع .وإذا كان قد انتظر كل تلك السنين دون زواج ، فلن يضيره أربع سنوات أخرى
فرحت بكلامه ‘ عقلاني مثلها . موقف الوداع بينها وبينه في المطار ، لم يدم أكثر من دقيقة . رجاها أن تطمئنه بخطاب بمجرد 
استقرارها ، ووعدها بانتهاز كل فرصة مؤتمر خارجي ليزورها .
المشوار من مطار هيثرو إلى قلب المدينة الضبابية استغرق حوالي ساعة ، والأحاديث التي دارت بينها وبين ذلك الشاب من بني جنسها ، 
جعلتها تشعر كما لو كانت تعرفه منذ سنين ، تبسطت معه ، ولم يكن التبسط من طبعها ، ووثقت به ، ولم تكن من النوع الذي سرعان ما يثق 
، وأحست بالفضول لمعرفة حقيقة ظروفه ، ولم تكن أبدا شخصية فضولية ، وببساطة وسهولة رتب أمور معيشتها ، قال لها  :  
- ما دمت ستدرسين في جامعة لندن ، فمن الأفضل أن تجدي سكنا على مقربة منها ، توفيرا لأجور المواصلات المرتفعة . أعرف سيدة لطيفة تدير بيتا أغلب
المقيمين فيه من الطلبة المغتربين ، ومن المؤكدأننا سنجد لديها حجرة خالية  . 
وصلا إلى البناية تولا عنها إجراءات الحجز ، كان الأمر أعقد مما تصورا ، فقد كان اليوم هو السبت ، وكل الناس بمن فيهم مديرة البيت 
في عطلة نهاية الأسبوع ، ولم ييأس هو ..الأستاذ حسام ، استطاع الحصول من أحد السكان على رقم هاتف بيت المديرة ، ولحسن الحظ وجدها
واتفق معها ، وأخذها معه إلى بيتها لتسلم المفتاح ، ثم أعادها لتستقر في الحجرة النظيفة ، وظنت أن مهمته انتهت ، لكنه ضحك قائلا :
- ستبيتين جائعة إذا لم أحضر لك شيئا من شقتي ، نحن الآن مساء السبت ،وغدا الأحد وكل المحلات مغلقة والحياة العامة تكاد تكون متوقفة 
، فالأغلبية تقضي عطلة نهاية الأسبوع خارج المدينة ، وإذا لم تقبلي رفقتي غدا فستشعرين بغربة قاسية  .
لم تجد مفرا من قبول الدعوة ، وجاءها في العاشرة صباح اليوم التالي ، طاف بها بسيارته معظم أحياء لندن ، وانتهيا إلى حديقة ريجنت
بارك ، حيث دعاها لتناول الطعام في الكافتيريا ، وحين توصيلها إلى مكان سكنها ، ناولها مجموعة من الخرائط لمعرفة خطوط الأوتوبيس 
ومترو الأنفاق ، وطمأنها إلى أنه سيسأل عنها . 
تعمدت عدم الاتصال ، فقد أرادت أن تقهر في أعماقها لهفة دخيلة ، حاولت إقناع نفسها بأنها حداثة الغربة ، ومارس عقلها سلطانه ، 
فأقنعها بأنها مرحلة عابرة ، وبأنها بمجرد انخراطها في الدراسة ، لن تعير وجود حسام اهتماما ، لكن حسام لم ينقطع عن السؤال 
عنها ودعوتها بين الحين والآخر للخروج بصحبته ، لزيارة معالم المدينة . ووجدت نفسها ، على الرغم من اتساع دائرة معارفها من 
المصريين والأجانب بعد شهور ، لا تطمئن ولا تسعد إلا برفقة حسام ، بل ولا تتلهف على خطاب يصلها من خطيبها الدكتور عمرو ، مثلما 
تتلهف على مكالمة هاتفية من حسام أو بعض الوقت تقضيه معه . وفي محاولة لقهر كل تلك الأحاسيس المتدفقة لجأت إلى وقفة مع نفسها ،
ماذا تجد في هذا الشاب الأسمر المهاجر مما يجذبها إليه كل هذا الانجذاب ، الذي لم تعرف له مثيلا في حياتها من قبل ؟ كان في السنة 
الثانية في كلية التجارة ، حينما سافر إلى لندن ، في الإجازة الصيفية ولم يعد ، تسع سنوات مرت عليه في العمل بعيدا عن الدراسة 
الجادة ، ، التي كرست هي لها وقتها ، وأكثر بعدا عن فكرة العودة إلى الوطن للاستقرار . 
قال لي بصراحة  :  
- لا تعتقدي أنني رسمت طريقي عشوائيا ، لقد حسبتها في ذهني وقتذاك ، إذا رجعت إلى الوطن ، وحصلت على البكالريوس ، متى سأجد عملا ، وكم سأتقاضى راتبا ،
وكيف أحقق بالدخل المتواضع حياة كريمة ؟ في حين أنني هنا من دون شهادة جامعية ، ومن دون  كوسة  ، على حد التعبير الشائع عندهم ، وبمجرد مجهودي الشاق حققت الكثير ، الذات والاحترام وأيضا المادة . أملك الآن شقة صغيرة وسيارة ، ولدي رصيد في البنك 
وأمامي مستقبل  .
وسكت شاردا ثم ابتسم وهو يقول بلهجة تقطر صدقا  : 
- أبدا لا أنسى وطني ، حبه في دمي ، ومن أجل هذا الحب خففت عنه عبئي ، تركت مكاني في الجامعة ، وحتى في الوظيفة وفي الشقة لآخر ، لا تتوافر له مثل فرصتي  . 
من جديد سكت ساهما ثم استطرد : 
-  لا ينقصني سوى الاستقرار الأسري  . 
سألته وهي تداري ارتباكها  : 
- لماذا لم تتزوج انجليزية ؟  
ترك عيناه في عينيها قائلا : 
- أريدها مصرية  . 
لم تخرج من هذه الوقفة بشيء يقطع عليها خط الرجعة ، ولأول مرة في حياتها أحست بصراع بين العقل والقلب ، 
الأول كان يربطها بوطنها ، وبخطيبها ، والثاني كان يجذبها إلى عالم لم تعرفه من قبل ، كله نبض ، كله حب . 
حينما وصلتها رسالة من الدكتور عمرو ، يخبرها فيها بأنه في طريق عودته من مؤتمر سيحضره في أميركا ، سيتوقف في لندن لقضاء أسبوع معها ، تصورت أن 
القدر يقدم لها الحل ، ستحتمي بوجود خطيبها من حيرتها ، عمرو هو اختيار عقلها الذي أوصلها إلى ما وصلت إليه ، هو مستقبلها 
واستقرارها ، تفكر ربما تحاول إقناعه بعقد قرانهما في لندن ، يتزوجان أيضا ، يقضيان هذا الأسبوع زوجين ، وبذلك تضع نهاية للصراع .
أصر حسام على أن يكون برفقتها في استقبال الدكتور عمرو في المطار ، على أن يعود به إلى الفندق الذي حجزا له فيه . لم تعارض ،
أرادت وضع نفسها في ذروة الصراع حتى يكون قرارها بعد ذلك قاطعا .
البداية لم تكن مشجعة ، لقاء فاتر بينها وبين الدكتور عمرو ، كأنما لم يفترقا إلا ساعة من الزمن ، على الرغم من أن عاما طويلا 
كان قد مضى . تركت صوت العقل يكبل عواطفها ، وحسام وعد بأن يختفي طوال فترة وجود الدكتور عمرو ، صارحها بأنه لن يسمح لنفسه ،
مهما كانت حقيقة عواطفه نحوها ، بالتدخل في قرارها ، واختفى بالفعل ، لكنها لم تنفذ شيئا مما كانت تفكر فيه ، خلال الأسبوع الذي
أمضاه خطيبها معها ، لأنها شعرت معه بالغربة ، وفي وجوده بالحنين إلى حسام ، وحال ذلك دون محاولة استمالته إلى فكرة الزواج ،
التي لا تظن أنه سوف يرفضها ، بل ربما قد يكون قد ألمح إليها بطريقته غير المباشرة ، لكنها تجاهلتها عمدا .
بعد رحيله كانت هي التي اتصلت بحسام ، كالظمآن يبحث عن قطرة ماء ، كالغريق يريد طوق النجاة ، 
قال هو  : 
- أحبك وأريدك زوجة ، نعيش هنا ، نعمل ، ندرس ، نبني أسرة ، ونعود كل عام إلى وطننا الأم في زيارة  . 
وقالت له  :  
- أحبك ، هذا صحيح ، وأحلم بالحياة ،التي تعرضها علي ، لكنني لا أدري ما إذا كنت بذلك قد اتخذت القرار الصحيح ، أم أخطأت الطريق  ..
 

حديث الدموع

استقبلت أختي زيارتي لها غير المتوقعة بشيء من الدهشة التي يشوبها القلق . سألَت  . 
وأجبتُ : 
- لدي هواجس أتمنى أن تخيب، يخيل إلي أن زوجي جلال يخونني . 
توقعت صرخة استنكار منها، فقد كانت أكثر الناس علما بقصة الحب المتبادل بيني وبين جلال قبل الزواج وبعده، لكنها لاذت بصمت غريب . ثم قالت : 
- ما الذي جعلك تظنين ذلك؟
رددت : 
- مجرد إحساس، أقسم لك ليس هناك ما يدعوني إلى الشك، جلال كالعهد به .
بعصبية قاطعتني قائلة : 
- أعتقد أنك محقة في هواجسك يا نسمة، أعني أن قلب المحب دائما دليله، وأنت طول عمرك ذات شفافية غريبة . 
هززت رأسي وعيناي لا تفارقان تعابيرها المرتبكة وقلت : 
- أرجوك افصحي 
تعلقت نظراتي بها وهي تقول : 
- ظننتك عرفت، لكنني اكتشفت أنك مدفوعة بمجرد أحاسيس . يا ستي زوجك بالفعل على علاقة بأخرى، وزوجي رآه معها في كافيتيريا سميراميس . 
قلت ذاهلة : 
- ربما كانت زميلة عمل 
صاحت : 
- لا يا نسمة، لا تغرقي نفسك في تعليلات غير صحيحة . من الأفضل مواجهة الحقيقة مهما كانت مرة . جلال على علاقة بهذه الفتاة منذ حوالي أربعة أشهر . 
قلت عاتبة : 
- وأخفيت عني؟ 
ردت : 
- أحيانا يكون الإخفاء رحمة، بخاصة إذا كان هناك أمل في أنها مجرد نزوة . وقد كنت وزوجي نأمل أن يتغلب جلال على حماقته  . و… 
ولم أسمع بقية كلامها، صدمت؟ كلا كنت أحس لكنني كنت أتساءل لماذا؟ . وانتشلني صوت أختي من شرودي، كانت تسأل : 
- ماذا تنوين؟ 
لم أكن في حاجة لفهم ما يجول في خاطرها، رغم أخوتنا وصداقتنا كنا مختلفتين . قلت : 
- أعرف أنك لو كنت مكاني ما ترددت في طلب الطلاق أو حتى الخلع، لكنني لن أفعل، مستحيل . 
قالت مغيظة : 
- حتى لو صارحتك بأن العلاقة أقوى مما تتصورين؟ . 
قلت بإصرار وعذاب معا : 
- من جانبي لن أطلب طلاقا ولن أسعى إلى خلع . 
قالت متهكمة : 
- وتنتظرين حتى يطلقك هو من أجل الأخرى؟ . 
قلت :
- لا يهمني تصرفه قدر ما يهمني أن أتصرف أنا بما يمليه عليَّ قلبي وضميري وواجبي، أنا أحب جلال  . هذه حقيقة لا يمكن أن يلغيها علمي بأنه عرف أخرى . وجلال هو والد ابنتي التي من حقها علي أن أعمل على استقرار حياتها  . ثم هل تعتقدين أنني من النوع الذي يستسلم للهزيمة بهذه السرعة؟ إن من واجبي الدفاع عن حبي واستقراري، أبدا لن ألقي سلاحي بهذه البساطة  . هي معركة شاقة لكن لابد لي من خوضها  . 
عدت إلى البيت بقرار حاسم، بضرورة مواجهة صريحة هادئة بيني وبين زوجي، انتظرت حتى آوت وحيدتنا إلى فراشها، وانفردت به، موقف صعب، قاس، لم أكن أية زوجة، ولم يكن أي زوج، بيننا قصة حب كبير .  قلت والعذاب يطحنني : 
- جلال لقد عرفت، ولست ثائرة عليك قدر ما أنا عاتبة . توقعت أن تكون أول من يخبرني بحكم ما تعاهدنا عليه من الصراحة  . 
شحب وجهه . أطرق .  ولم يحاول الإنكار . احترمته  . 
قال بصوت مرتبك : 
- لم أكتشف أن ما تعاهدنا عليه من الصراحة المطلقة يمكن أن يكون محالا إلا في هذا الأمر .  حاولت وعجزت  . 
قلت : 
- كان عهدنا مطلقا ، وكنا نعرف أننا به نركب الصعب . 
قال : 
- صحيح ، لكننا لم نضع في اعتبارنا أن هذا الذي حدث يمكن أن يحدث . 
وسكت . صدق في ما زعم ، ما تصورنا أننا بالذات يمكن أن نتعرض لهذا الموقف ، كنا واثقين، مطمئنين ، قاومت دموعي ، لم أشأ الظهور أمامه ضعيفة ، وما سمحت لنفسي بأن أسترده شفقة وعطفا . 
سألته : 
- ما الذي عزمت عليه؟ 
أسرع يرد بحماسة : 
- ثقي بأنني لم أفكر لحظة واحدة في طلاقك يا نسمة . 
قلت : 
- لكن تذكر أنني أرفض أن تشاركني حياتك أخرى . 
قال : 
- هذا أيضا لم أفكر فيه . 
قلت بدهشة : 
- إذن ما هي حقيقة علاقتك بهذه الفتاة؟ 
استدار بوجهه ناحيتي، الحيرة، القلق، الضياع، الألم، كلها معان نطقت بها ملامحه . رغم الطعنة في قلبي تملكتني الرغبة في ضمه إلى صدري لعلي أستطيع انتشاله من ضياعه . 
وسمعته يهمس بخزي : 
- أنا أحبها يا نسمة ، أنا أيضا أحبك . لا أستطيع الاستغناء عنك ولا… 
أكملت أنا بلهجة تقطر مرارة : 
- ولا عنها ، تريد الاحتفاظ بكلتينا في حياتك . 
صاح : 
- لا. ، بل أبحث عن الحقيقة ، عن نفسي ، أريد أن أتخذ قرارا صادقا . 
مرة أخرى واجهني بوجهه الغارق في الحيرة والدهشة والألم ، ومرة أخرى تمنيت لو أستطيع أن أنتشله من ضياعه . 
سمعته يقول : 
- امنحيني فرصة لاكتشاف الحقيقة ، لا أستطيع أن أعدك بشيء إلا عدم مفاجأتك بأي قرار . 
اتخذنا عدة قرارات في تلك الليلة، أهمها ألا تشعر وحيدتنا باضطراب علاقتنا، وأن أنام في حجرة الضيوف وحدي . 
دهشت أختي لموقفي . 
قالت متهكمة :  
- هو الآن في وضع أفضل ، أصبح على علاقة بالأخرى بعلمك . 
قلت : 
- لا أريد إكراهه على شيء . 
صاحت : 
- وأعصابك ، وكرامتك . 
رددت : 
- أعصابي بالفعل تحترق ، لكن كرامتي لم تهدر ، أنا لا أتصرف فقط كزوجة، لكن كامرأة تحب ، ومن تحب لا تيأس سريعا . 
قالت : 
- لا أومن بحب من طرف واحد ، إنه المذلة بعينها . 
قلت : 
- قد تدهشين إذا صارحتك بأنني أصدقه في أنه مازال يحبني . 
قالت مستخفة : 
- يحبك ويحب الأخرى ، يا للمهزلة . 
ما لاشك فيه أنني كنت أتعذب ، أحيانا كنت أتهمه بالأنانية ، ماذا يضيره؟ تتنافس عليه امرأتان ، لكنني لا أكاد أتأمل وجهه الغارق بتعابيره في الحيرة والضياع حتى تذوب انفعالاتي، وأطالب نفسي بالمزيد من الصبر بخاصة أنه لم يستغل معرفتي بالحقيقة، وظل مواظبا على مواعيد عودته إلى البيت ، ولم يقصر في مسؤولياته المادية، ولم يسئ قط معاملتي . 
حل الصيف ، اعتدنا قضاء شهر الإجازة في مارينا ، تعلل بأعذار كثيرة لعدم مرافقتي وابنتنا ، فهمت أنه لا يرغب في البعاد عن الأخرى وأن كفتها بدأت ترجح لديه . حزمت أمري وقلت له : 
- سأسافر وابنتنا لكن بعد عودتنا من مارينا لابد من وضع النقاط على الحروف ، ومادامت هي مازالت على علاقتها بك رغم علمها بأنك زوج وأب، فهي فتاة لا… 
قاطعني قائلا : 
- أرجوك إنها مثلي ضحية الظروف التي جمعتنا 
أخرستني كلماته، يدافع عنها، كانت أختي إذن على حق . كان لابد لي من الانتصار لكبريائي منذ البداية . 
سافرت وابنتي وحدنا ، حاولت إخفاء الحقيقة عنها لكنها لاحظت دموعي . كانت تسأل وتلح وعجزت تماما عن مواجهتها بالحقيقة، بأن والدها على وشك الخروج من حياتنا . 
وذات صباح فوجئت بمكالمة هاتفية من أختي . 
قالت : 
- جلال أصيب في حادث سيارة ، ونقل إلى المستشفى ، وهو الذي اتصل بنا ورجانا إخبارك ، زرته وزوجي ، حالته صعبة . 
وسكتت .
وصلت إلى المستشفى وجدت أختي وزوجها في استقبالي وعلى وجهيهما القلق ، علمت الحقيقة ، كان جلال في حجرة العمليات لبتر ساقه التي قرر الأطباء أنه لابد من بترها إنقاذا لحياته ، مالت أختي على أذني هامسة : 
- هي إصابتها سطحية ، كانت ترغب في الخروج منذ البارحة لكن الأطباء استبقوها زيادة في الحرص ، هاهي ذي تلك التي تتحدث مع الممرضة . 
استدرت كانت تتكلم بعصبية وبصوت مرتفع : 
- أنا بخير ولا داعي لبقائي . 
قالت الممرضة : 
- اعتقدنا أنك راغبة في الاطمئنان على… 
قاطعتها قائلة : 
- أفراد أسرته معه لا داعي لوجودي سأطمئن عليه في ما بعد ثم إنني مرتبطة بالسفر إلى بيروت غدا لزيارة أخي هناك لابد من خروجي. 
نسيت أمرها تماما حياة جلال كانت أهم من كل التفاصيل ، مدة يومين ظللت بجانبه لا أفارقه نهارا أو ليلا، وهو في غيبوبة ، هي لم أسمع أنها سألت عنه بأية وسيلة سافرت دون أن تطمئن على من فقد ساقه ، وحينما فتح جلال عينيه ابتسم وهو يردد اسمي ثم تلفت بنظراته خيل إلي أنه يبحث عنها طعنة جديدة حتى وهو بين الحياة والموت يفكر فيها ويفتقدها عزمت على إنقاذه من الصراع بعد تمام شفائه بأن أختفي من حياته لأتركه للأخرى . 
عدت إلى بيتي لأول مرة بعد عشرة أيام لم أفارق خلالها جلال كنت في حاجة للانفراد بنفسي أخذت أعد الكلمات التي سأعلن بها قراري النهائي مع تمنياتي له بالسعادة مع الأخرى حينما تعود من سفرها . 
ورجعت إلى المستشفى عصر اليوم نفسه للاطمئنان ، وجدت جلال على مقعد متحرك استقبلني بلهفة . 
قال : 
- هذا خطاب أريد منك أن تلقيه بنفسك في صندوق البريد ، إنه لها اقرئيه لقد اكتشفت خلال محنة مرضي أنني لا أريد سواك ولا يمكن أن أسعد مع غيرك . 
قلت : 
- هل اتخذت هذا القرار لأنها سافرت وتركتك وأنت في حالة حرجة ؟
صاح : 
- سافرت؟ إلى أين ؟
قلت : 
- إلى بيروت لزيارة أخ لها . 
حملق في وجهي ثم استغرق في الضحك وقال : 
- ليس لها أخ في بيروت كانت مجرد حجة لتنسحب بعد أن عرفت أنني فقدت ساقي لا ألومها على أية حال إنها صغيرة وجميلة فلماذا تربط حياتها بمثلي؟ . 
وسكت . ثم عاد يقول : 
- أقسم لك لم يكن قراري ردا على موقفها لقد كنت أحدثها في ذلك حينما وقعت الحادثة حاولت هي إقناعي بالعدول لكن القدر سبقها .
ومرة أخرى سكت . بعد فترة قال : 
- نسمة أنا أخطأت ونادم على كل شيء هل أطمع في تسامحك؟ 
لم أرد بالكلمات فلأول مرة منذ أن بدأت هذه المحنة تكلمت بدموعي
 

دعوة للزفاف

كانت زميلتي في الجامعة وأيضاً حبيبتي ورغم جمالها الباهر اختارتني أنا دون بقية المعجبين ، كانت تؤكد لي أنّني أروع الرجال. ما أسهل أن يحلم الإنسان وأن يترجم أحلامه إلى كلمات، لكنّنا في فورة حبنا لم نكن نلقي بالاً للوجه الآخر للأحلام وترجمتها الواقعية.
توظفنا بعد التخرج كل في مجاله ما الذي كان ينقصنا؟ دبلة ذهبية؟ ثمن ذلك كان باهظاً ، كان شرطاً من أُمها المسيطرة الشقة أولاً مطلب منطقي وعادل تماماً كلّ العرسان لابدّ لهم من العثور على شقة أحقق إذن الشرط أوّلاً حتى لو بدا لي تعسفيا مرتبي ومرتبها يمكننا بهما فتح البيت لكن أين السقف الذي يجمعنا؟ ؟ 
كنا في العسل نائمين، فدون الحصول على ذلك عشرات الألوف وربّما مئات الألوف من أين؟! . إكتشفنا أنّ أمثالنا لا يجوز لهم أن يتجاسروا على طرق أبواب أصحاب العمارات ، أمثالنا فقاعات تظهر على السطح وسرعان ما تتلاشى .
سألت حبيبتي مهموماً : 
- ما العمل ؟ 
ردت بحماسة : 
- ننتظر ونبحث عن حلول أخرى ، أنا مستعدة لأن أعيش معك في غرفة على السطح . 
هذه الرائعة ألم تكن تستحق مني عمل المستحيل لكي أحقّق لها حلمها ؟ وسط دوامة البحث لم ألتفت طويلاً إلى معاناة حبيبتي بمحض المصادقة اكتشفت ذلك ، كنت أعرف أنّ الكثيرين كانوا يحاولون الوصول إليها . لم تكن تحدثني عن ذلك حفاظاً على مشاعري فهي في منأى عن التأثر بمثل هذه الأحداث . بمحض المصادفة كان اكتشافي معاناة حبيبتي ، مدير جديد للقسم الذي تعمل به في البنك الاستثماري رجل في منتصف الحلقة الرابعة جذاب وأنيق والأهم أنّه مليء أصل وميراث ودخل كبير، والأكثر أهمية أنّه وقع في غرامها وقوعاً جامحاً جعله يدخل البيوت من أبوابها ، رجل قادر على تحقيق هدفه في أسرع وقت وأحدث تصرّفه الجريء زلزلة في أسرة حبيبتي . الأُم فتحت ذراعيها مرحبة كل ما تحلم به لإبنتها الجميلة وأكثر حتى الأب الذي كان متعاطفاً مع قصة حب ابنته أسكرته الفرصة الذهبية التي جثت تحت قدمي ابنته الفاتنة فطالبها بنظرة واقعية إلى الأمور مذكراً إياها بأنّها صارت على مشارف الثلاثين، ولا أحد يدري كم من السنين تنتظر لو أنّها تمسكت بمَنْ تحب . 
من جديد وسط الدوامة الجديدة في حياتي خفي عليّ أمر حبيبتي كنت قد فتحت فمي هل أقف بلا حراك؟ هل أتنازل عن حبي؟ انبثق شعاع تلقفته أذناي من وسوسة الشيطان فعلت ما فعله غيري في مأمورية الضرائب التي أعمل بها وبدأت جيوبي تعرف الامتلاء أقنعت نفسي بمشروعية ما أفعل في الحروب كل الوسائل متاحة وأنا كنت في حرب مع الأحداث وقلت لحبيبتي : 
- فات الكثير ولم يبق إلا القليل كل شروط أُمّك سأحققها الشقة والمهر والشبكة . 
من جديد خفي عليَّ أمر حبيبتي كانت قد ارتابت وجاءتني ثائرة قالت : 
- كنت على استعداد لأنّ أعيش العمر كلّه في انتظار الرجل الرائع صاحب المبادئ والقيم الذي أحببته كما لم تحب امرأة رجلاً لكنني أرفض تماماً صاحب اليد الملوّثة .
وانهمرت دموعها وهي تستطرد قائلة : 
- لن تقلع عما ترديت فيه إلا إذا اختفيت من حياتك وأنا أريدك أن تعود نظيفاً شريفاً من جديد حتى لو كان ذلك يعني اختفائي تماماً من حياتك . 
اختفت بالفعل حبيبتي الرائعة المخرج عايز كده من المخرج القدر أم أنا ؟! 
وربّما هي انتهزت الفرصة لتنشل نفسها من أهوال الإنتظار ولتفوز بالزوج الثري صاحب الشقة والسيارة الذي أقام لها حفل زفاف في أفخم الفنادق . 
أرسلت إليَّ دعوة للحضور لا ألومها أنا إنسان يقف على قمة أخطر مرحلة حتى أفيق، لا أدري.


قبل السقوط

وصلتني منه رسالة يدعوني فيها إلى مقابلته ، لم يطل ترددي  كانت الرغبة في أعماقي أقوى من كل إرادة ، وتجاهلت كل الاعتبارات  ألغيت حتى عقلي  ، أحسست أنني لم أعد أحتمل هذا العقل  ليذهب إلى الجحيم  ، الحياة أقصر من أن نضيعها بسبب ضغوطه الرهيبة ..
وتعددت اللقاءات بيني وبين إيهاب  ضمني مرارا إلى صدره بعنف  ، إنني اشتقت إلى هذا العناق  . واستبد بي ذلك الإحساس القوي بأن قدرنا كلاً منا قد خلق للآخر  .
كان حبي الأول  وقطعا الأخير  ، آه  لو لم يتدخل الأهل بنصائحهم البالية  وأحكامهم السقيمة  إذن لأصبحت في يوم من الأيام  زوجته ..
وهمس إيهاب في ذلك اليوم في أذني  : 
- اتفقنا إذن  ولكن هل أنتي على ثقة بأن فتحي .. 
أسرعت أقاطعه قائلة  : 
- أنا متأكدة تماما  أنت لا تعرف فتحي على حقيقته  إنه ليس من النوع العنيد المنتقم  ، إنه لا يمكن أن يقف عقبة في طريق سعادتي  ، بل أعتقد أيضا أنه سيترك لي الصغيرين إذا تأكد أن سعادتهما ومصلحتهما في وجودهما في حضانتي .
وقال إيهاب بعد فترة صمت  :ا
- الأفضل أن تعهدي بالصغيرين إلى والدتك  على الأقل حتى تستقر حياتنا معا .
قلت  : 
- تعرف يا إيهاب كم أحبهما  لا أطيق فراقهما ..
ابتسم قائلا  : 
- على راحتك يا حبيبتي  كما تشائين .
وخرجت من لقائه  استوقفت سيارة أجرة  أمر كان يفوق إمكانياتي  ولكنني لم أكن بحالة تمكنني من انتظار وصول السيارة العامة  ، وما كان يمكن أن أدع إيهاب يوصلني في سيارته الفاخرة  للضرورة أحكام  ، شردت في أفكاري وأنا في طريق العودة إلى البيت  كيف سأواجه فتحي , كيف سأطالبه بحريتي  أوه  موقف صعب  مؤلم ..
فجأة أحسست بحاجتي إلى الإنفراد بنفسي  ما كان يجب أن أعود إلى بيتي على تلك الحالة من القلق والاضطراب  أصفي الحساب أولا مع نفسي  لأكون مستعدة بعد ذلك للمواجهة مع زوجي  ، 
رجوت السائق أن ينزلني  ، وجدت نفسي في وسط البلد  المحلات والناس والدنيا الصاخبة  وازدادت أعصابي توترا  ، ودلفت إلى محل صغير لبيع ملابس الأطفال  لا  ليس للشراء  لمجرد الفرجة والابتعاد قليلا عن الضجيج  من شدة شرودي لم أتبين شخصية العاملة التي تقدمت مني  كانت سميرة زوجة إبراهيم  شريك زوجي في مصنع الأحذية الصغير  ، 
ولمحت الدهشة التي ارتسمت على ملامحي , فأسرعت تقول  : 
- هل تجدين غرابة في عملي هنا ؟ 
رددت وأنا أتفحصها : 
- بصراحة  نعم , أنتـ تعملين ؟ لماذا ؟ * 
أجابت وهي تمعن النظر في وجهي  : 
- تعرفين طبعا أن العمل في المصنع يمر بأزمة  ورأس المال أصغر من أن يواجه بثبات هذه الظروف الطارئة  وهناك أجور عمال يجب أن تدفع  ولهذا عملت لأعاون زوجي على مواجهة الأزمة ..*
واقتربت مني أكثر , وهمست  : 
- صاحبة المحل سيدة فاضلة كريمة  يمكنني التحدث معها بشأنك  إنها كما فهمت بحاجة إلى عاملة أخرى  والمرتب لا بأس به  علاوة على نسبة من المبيعات  .
وهززت رأسي بسرعة  باستنكار  ثم ابتسمت وأنا أغادر المحل  ، مسكينة سميرة  تظنني مثلها  لا  أنا لدي مشروعات أخرى  . ولكن غريبة  لماذا لم يصارحني فتحي أن العمل في المصنع يمر بأزمة ؟
وعدت إلى التجول في الشوارع  كانت الشمس قد اختفت تماما , وأضاءت أنوار الشوارع . تركت الصغيرين في رعاية إحدى الجارات , في حين خرج فتحي كالعادة لمباشرة العمل في المصنع  ، لم يكن أبدا الرجل الذي تعلقت به مشاعري  ، إيهاب  كان من اختاره قلبي  ، نشأ ثلاثتنا في حي واحد  ولكن إيهاب كان باعتراف الجميع أكثر شبان الحي وسامة وجاذبية  ، ما أكثر ما تنافست الفتيات على حبه  ولكنه اختارني أنا , وجننت بذلك فرحا , وقبلت لقاءه مرات ومرات  وعرفت أمي وثارت قائلة  : 
- إيهاب لا يصلح لك  إنه من أسرة كبيرة لن توافق على ارتباطه بك  ثم إنه ما زال طالبا  ومتعثرا في دراسته  لا أزعم أنه لا يحبك  ولكن إلى أي شيء يمكن أن يقودك هذا الحب ؟ 
وسخرت من أفكار أمي  ، كان إيهاب قد وعدني بالزواج بمجرد تخرجه من كلية التجارة  ولكن مر عامان على هذا التخرج ولم يحدث أي تغيير في علاقتنا  وبدأت الشائعات تطاردني  ونصائح أمي تلاحقني  حتى تيقنت بنفسي أن إيهاب لا يملك حقيقة إلا الوعود ..
وفي تلك الفترة بالذات  تسلل فتحي إلى حياتي  ، كان شابا لطيفا  خجولا بعض الشيء , له عينان تشع منها الطيبة والحنان  ورغم كل ما سمعه عن علاقتي بإيهاب إلا أنه كان طوال الوقت مغرما بي  اعترف لي بذلك حينما سنحت له الفرصة  ، في البداية رددته  صددته  زعمت له أنني لا أفكر في الزواج إنشغالي بالدراسة في المعهد  قال  : 
- لن أحول دون إتمامك للتعليم بعد الزواج , وإن كنت أوثر ألا تعملي بعد التخرج ..
وظللت على موقفي  حتى تدخلت أمي بكل ثقلها  قالت بحزم  : 
- كوني عاقلة  لا تضيعي الممكن في طلب المستحيل  إن إيهاب لا يتقدم خطوة  إنه ضعيف وسلبي  اختاري إذن بعقلك  إنك مع فتحي ستعيشين في أمان  ، إنه شاب مكافح ممتاز  ومستقبله مضمون ..
ووجدتني تحت كل هذه الضغوط , أقارن بين الشاب الذي أحبه ورغم ذلك يتعلل كل يوم بسبب أو بآخر لتأجيل فكرة الارتباط بيننا , والآخر الذي يريدني بجدية تامة زوجة له  وانتصر صوت العقل ..
وقررت أن أقطع علاقتي بإيهاب  ، أقدمت على ذلك واللوعة في قلبي  فقد كنت أحبه  وكان يحبني  ، طبعا ثار حينما أعلنته بقراري  وطالبني برفض هذا الزواج  وانتظاره هو  حتى تتوفر الظروف المناسبة لطلبه يدي  ، كنت قد مللت اللعبة  صممت  ، كان يستطيع حين ذاك أن يكسب الجولة  أن يكسبني إلى الأبد , لو أنه تقدم إلى أهلي ووضع دبلة في إصبعي ووضع بذلك والديه العنيدين أمام الأمر الواقع  ، للأسف  لم يفعل . كان وحيدهما  وواقعا تماما تحت تأثيرهما  كل ما فعله أنه ترك الحي  سافر كما عرفت فيما بعد للعمل في دولة عربية .
وتزوجت فتحي  وأنجبنا بسمة  ثم عمرو  وعرفت أخيرا حياة الاستقرار  ، كان فتحي طيبا  كريما  ومحبا أيضا  ، مرت خمس سنوات لم أر خلالها إيهاب أبدا  حتى والديه انتقلا من الحي  وانقطعت أخبار الأسرة كلها عنا .
فجأة  وصلتني رسالته  لقد عاد  أصبح رجل أعمال  مكتب هنا  ومكتب هناك  وسيارة فاخرة  وشقة تمليك في الدقي  ورحلات إلى أوروبا  وسكن آخر في البلد الذي بدأ أعماله فيه .
وعبثا حاولت أن أقاوم  أن أهرب من الذكريات  ربما في البداية عن فضول  وليس بهدف معين  وكان لقاءنا حارا  ، تيقنت أن شعلة الحب ما زالت متوهجة  متأججة  ، وهمس بصوته الآسر  : 
- لم أتزوج  عجزت عن نسيانك  الآن وقد أصبحت مليئا  صرت حرا  لا سيطرة للوالدين علي  ، أستطيع أن أتخذ قراراتي بلا ضغوط  ، أريدك  تحرري من زوجك  وعودي معي إلى هناك  حيث أعمل وأكسب  ، أريد أن أعوضك كل ما عانيته بسببي .
وأصبحت أذهب كثيرا للقائه  كنت أنتحل أمام زوجي شتى الأعذار  والغريب أن فتحي لم يظهر شكا  ، كان المفروض أن تخجلني هذه الثقة المطلقة  لم يحدث  ولم أعد أشعر نحوه إلا بالرثاء  لغفلته .
في ذلك اليوم اتخذت قراري  سأترك زوجي  من أجل الرجل الذي أحب ، والذي لم أحب سواه  هذا هو الحل الوحيد  وفتحي يجب أن يفهم  وأن يقدر  ثم أية مصلحة له في أن يكرهني على معاشرته ؟
ووصل إلى البيت  ما كدت أفتح الباب حتى اندفع عمرو نحوي وألقى بنفسه في أحضاني  وهمس في أذني  : 
- بابا أعد لنا العشاء  عاونته بنفسي .
وظهرت بسمة بسرعة وقالت  : 
- أنا أيضا ساعدت .
وخرج فتحي في تلك اللحظة من المطبخ  وقال ضاحكا في مرح  : 
- لقد تأخرتـ وأردت أن أفاجئكـ ولكن الصغيرين حرماني هذه المتعة  ، تعالي بسرعة *  .
قلت في ارتباك  : 
- لا أشعر بجوع  أريد أن أتحدث معك يا فتحي.
وكانت لهجتي رغم الارتباك جادة  ولكن صوت ابني ارتفع قائلا  : 
- من فضلك يا ماما تعالي إلى المطبخ  لقد أعددت المائدة بنفسي .
وتبعته أخته قائلة  : 
- وأنا صنعت مع بابا العجة التي تحبينها  ، بابا هو الذي فكر في ذلك .وأدركت أنه لا بد أن أؤجل الحديث مع فتحي  كان من العسير علي أن أفسد على هذين الصغيرين فرحتهما  تركتهما يمرحان في هدوء وسلام  حتى حان موعد نومهما  طلبت منهما أن يتبعاني إلى حجرة نومهما  تخل فتحي قائلا  : * دعيهما  إنهما يرغبان في مشاهدة التمثيلية ..* وهلل الصغيران  وأحاطا بوالدهما عن يمين وشمال  وأمسكت أنا بإبر الريكو أحاول أن أجمع ما تبعثر من إرادتي  فجأة رفعت رأسي  كان الصغيرين قد استسلما للنوم ورأس كل منهما أسند إلى ذراع أبيه  وخفق قلبي بعنف  يا إلهي  كيف سأحرم فتحي من صغيريه اللذين يحبهما كثيرا واللذين يعبدانه ؟
وحملنا الصغيرين إلى فراشهما  وعدنا إلى حجرة المعيشة  لفنا الصمت لحظات  كانت كل ذرة في كياني ترتجف  وقطع فتحي الصمت فجأة  سأل  : 
- هل كنتـ ترغبين في محادثتي يا حبيبتي ؟ 
ومرت بي أحرج لحظات العمر  الصراع وقد بلغ ذروته  ورفعت عيني نحو زوجي  العينان اللتان تشعان طيبة  الكرم  التفاني  المحبة  ما ذنبه ؟ ما ذنبه ؟ وسمعني أرد عليه قائلة  : 
- نعم  بشأن  أقصد  لقد قابلت سميرة هذا المساء مصادفة  لم أكن أعرف أنها تعمل في محل لبيع ملابس الأطفال منذ تأزمت الأمور في المصنع .
قال بصوت فيه رنة ألم  : 
- علمتـ إذن بأمر الأزمة ؟ 
قلت عاتبة  : 
- وكنت آخر من يعلم  لماذا أخفيت عني ؟ 
وقرأت في نظراته ما هو أشد من العتاب  فهمت  يا إلهي  كنت عنه لاهية بأمور أخرى  لم أحاول أن أستشف ما وراء شحوبه وذبوله وتوتره  إذا كان هو أخفى عني ليجنبني القلق  لماذا  كأية زوجة أخرى  كسميرة  لم أشجعه على الإفضاء  لم أفتح له صدري ليرتاح عليه ؟
وقبل أن ينطق  تكلمت أنا  قلت  : 
- سميرة أخبرتني أنني يمكن أن أعمل معها في نفس المحل  إن من شأن ذلك أن يعاوننا على الصمود حتى تنفرج الأزمة  ما رأيك ؟ و
سكت برهة  ثم استطردت قائلة في مرح مصطنع  :
- والله هذا العمل أفضل من الوظيفة الحكومية التي كنت أحلم بها عقب التخرج .
وتأملني بنظرة طويلة  بدا كأنه لا يصدق سمعه وبصره  جذبني بقوة وحنان  وقال بصوت متهدج وهو يضمني إليه  : 
- أنا فخور بك يا حبيبتي ....* .
لقد مضت شهور وأنا أعمل في المحل مع سميرة  وأحوال المصنع بدأت تتحسن  ولكنني لا أفكر في ترك العمل  ،، إيهاب لم أقابله منذ ذلك اليوم البعيد  تركته يفهم من ذلك قراري الحقيقي .
اخترت زوجي  وصغيرّيَّ  اخترت طريق السعادة الحقة  لماذا لم أكتشف منذ البداية أنني أحب فتحي ؟  ربما لأني كنت لا أزال بحاجة إلى الاقتناع بأن اختياري له كان الأفضل .


دنيا عجيبة

رأيتها أول مرة في مكتب صديقي المحامي، ضئيلة، شاحبة، مذعورة . أخبرني أن جورج الذي نتعامل معه رجاه أن يجد لها عملا . حاصلة على دبلوم تجارة متوسطة، وقد توفي والدها، الذي كان من معارفه القدامى ولم يترك لها معاشا أو مالا يمكن أن يضمن لها لقمة العيش، حتى تعثر على وظيفة مضمونة . شعرت نحوها بالشفقة، وعرضت عليها عرضا قبلته بعد تردد ، رضيت أن تعيش معي لتدير لي شؤون بيتي، ، رضيت أيضا في ما بعد أن تعطيني كل شيء ، بل رحبت بأن أغير اسمها من خديجة إلى شهيرة، ، لم أتوقف كثيرا أمام راحتي معها، بل وتعلقي بها، مرددا لنفسي أنه يكفيها حياتها مع نجم كبير مثلي تتمنى أية فتاة أن تعيش معه . 
كانت تمنح بلا حدود، وكنت آخذ بلا امتنان . حتى كان ذلك اليوم الذي التفت فيه حولي مجموعة العمل، التي اشتركت معي في آخر مسلسل تلفزيوني، وأصروا على أن يكون الاحتفال بهذه المناسبة في بيتي . 
كما سبق أن عودتهم ، لم أستطع الفكاك، ، عدت إلى شهيرة بالخبر، فقالت بلهجتها المريحة : 
- لا تحمل هما، سأتولى إعداد كل شيء .
كانت عند وعدها ، مائدة حافلة بكل ما لذ وطاب، ، شيء لم يخطر لي على بال . والبيت غاية في النظافة والنظام، ، وهي وقفت ضئيلة، مرهقة، في عينيها نظرة خوف وترقب . لا لم أقل لها الكلمة التي أعتقد أنها كانت في انتظارها، ، لم أطلب منها أن تظهر في الحفل . ما كان يمكن أن أقدم على ذلك . 
انكمشت في وقفتها شعرت بها كأنها على وشك أن تتلاشى . وقالت بصوت مختنق : 
- سأغلق علي باب الحجرة المجاورة للمطبخ ، اطمئن، لكن إذا احتجت وأصحابك إلى شيء فسأكون تحت أمركم . 
امتلأت الشقة بالشلة الصاخبة، ، الجو الذي اعتدت عليه قبل أن تدخل شهيرة حياتي . هذه المرة لم أكن في حالة انسجام، رغم أني لم أفكر لحظة في القابعة داخل جدران الحجرة المنعزلة . حتى سمعت صيحة إحداهن : 
- ما هذه ؟ أية تحفة تحتفظ بها أيها الخبيث؟ . 
هرولت، على أحد المقاعد، كانت شهيرة غائصة ونظرة ذعر في عينيها ، تعلقت نظرتها بي مستغيثة، في حين تجمع الباقون على صوت ضحكات الزميلة . 
شعرت بارتباك شديد ، تمنيت لو انشقت الأرض وابتلعتني، لو كانت على صورة أخرى ما وجدت حرجا في أن أعلن أنها قريبة أو صديقة كل شيء مقبول في ذلك الوسط الفني، ، لا أحد يتطفل على حياة الآخر . لكن شهيرة بالأصح خديجة لا محال ، ابتلعت ريقي وقلت : 
- إنها الشغالة الجديدة . 
وبهدوء أغلقت الباب عليها من جديد ، وتقبلت اعتذار الزميلة التي أساءت الظن بذوقي . 
مع خيوط الفجر عاد الهدوء إلى البيت ، ذهبت إليها، رغم الدموع التي غرق فيها وجهها لم تعاتبني، بل كانت كريمة معي كأن شيئا لم يحدث . وخرجت كالعادة ظهرا وعدت مساء لأجد البيت نظيفا هادئا، لكن لا أثر فيه لشهيرة ، دهشت أخذت أبحث عنها في كل الحجرات . أخيرا عثرت على ورقة صغيرة بخط يدها المنمق كتبت : 
- وداعا وشكرا على كل ما منحتني . 
بعصبية مزقت الورقة وقلت في ستين داهية أحسنت صنعا حملت عني مهمة إنهاء كابوس وجودها غير المبرر في حياتي . 
شهر شهران بل ستة شهور، والكل من حولي يلمح إلى أن أحوالي غريبة . 
أصبحت عصبيا لم أعد أحترم كالعادة مواعيدي ، صرت سرعان ما أزهد أية امرأة ولو كانت ملكة جمال . لم أعد أطيق العودة إلى البيت، حيث الفراغ الموحش ، افتقاد كل شيء حتى الأشياء الصغيرة . 
كالضال الذي اهتدى إلى غايته، بدأت عملية البحث عنها لم يعد يشغلني إلا ذلك الأمر . 
ذهبت إلى صديقي المحامي، الذي أخبرني أن جورج لم يعد يعرف عنها شيئا . 
بعد شهرين اهتديت إلى مكان عملها الجديد بائعة في محل ملابس جاهزة . 
وقفت على الرصيف المقابل في انتظار خروجها ساعة الانصراف . 
لمحت شابة رشيقة أنيقة جميلة ، لو لم تلحظني هي ولو لم تتقدم مني ، إذن ما عرفتها ، شهيرة محال كيف أصبحت على هذه الصورة الرائعة؟ ، كيف تلاشت ضآلتها؟ أين ذهب شحوبها وانكسارها؟ وهتفت بمرح لم آلفه فيها : 
- أية مصادفة؟ كيف حالك؟ سهرتك التمثيلية الأخيرة كانت رائعة . 
مرت لحظات قبل أن أرد وأنا أتأملها : 
- ليست مصادفة ، لقد مضت شهور وأنا أبحث عنك . 
قالت بلهجة لا تخلو من التهكم : 
- غريبة، خير ، لماذا؟ ؟ 
قلت متوسلا : 
- لكي أطلب منك العودة . 
رفعت نحوي وجهها دقيق الملامح، بل الجميل، وقالت : 
- آسفة، لا يمكن ، لأول مرة أرفض لك طلبا . 
قلت بلهفة : 
- كل شروطك مجابة أنا في حاجة إليك يا شهيرة . 
قالت : 
- أنا مخطوبة لشاب مكافح مثلي يحبني، ولا يخجل من تقديمي إلى أهله وأصحابه . 
قلت : 
- أنا أحبك يا شهيرة . 
قاطعتني قائلة بابتسامة : 
- الآخر يعشق حتى اسمي الحقيقي خديجة ، شهيرة لم يعد لها وجود . 
قلت متضرعا : 
- حياتي دونك لا تساوي شيئا عودي إلي سأتزوجك، ، سأعلن هذا الزواج على الملأ ، ستصبحين زوجة نجم مشهور . 
قالت وهي تمد يدها لي : 
- مع السلامة، لدي موعد مع خطيبي، الذي أعاد إلي ثقتي بنفسي، ومنحني ما ضننت أنت به علي ، فات الأوان ، لست آسفة ولا نادمة ، والله يغفر لي ولك . 
واختفت في خطوات رشيقة كأنها غزال نحو المستقبل وعدت أدراجي مهزوما ..


أنا والمرأة الأخرى

قررت أن أخفي عن زوجي أنني أعرف شيئا عن الحقيقة التي لم ينجح في كتمانها عني طويلا  ، تكبدت في سبيل ذلك مشقة نفسية لا يمكن أن تحس بها إلا امرأة مخدوعة مطعونة مثلي . 
هل توقعت منه هذه الخيانة ؟ 
كلا بكل تأكيد تزوجنا عن حب عقب تخرجه من كلية الطب وشاركته لمدة خمسة عشر عاما حلو الحياة ومرها ، كنا في نظر الجميع زوجين سعيدين وأبوين محظوظين . 
ما الذي حدث إذن ؟ آه ما يحدث لكثيرات غيري اكتشفت فجأة أن زوجي تغير وأنه في محاولاته الساذجة لإخفاء الأمر عني , يبدو مرتبكا يكاد يفضح نفسه بنفسه .
وعرفت كل شيء في مثل تلك الأحوال يتطوع الكثيرون لكشف الحقيقة . 
قالوا لي عنها ، المرأة الأخرى إنها فتاة جميلة تعمل مديرة محل أزياء صغير في الزمالك زوجي نفسه هو الذي رشحها لذلك العمل بصفته صديقا حميما لزوج صاحبة البوتيك .
وفكرت مليا في الأمر طول عمري موضوعية وواقعية واخترت في النهاية الصمت ما كان يمكن أن أهدم بيتي بيدي  ولا أن أحمل أولادي مخاطر الانفصال . 
قررت الصمود حتى ينجلي الموقف وتركته يتخذ الخطوة الأولى , إذا كان في نيته أن يتخذها حتى أبرئ نفسي أمام ضميري وأولادي ...
ولم أحدث مخلوقا من أهلي بما عرفت ربما عن كبرياء وربما عن خوف ولكنني بيني وبين نفسي لم أستطع تجاهل الحقيقة ، كنت أحترق عذابا وأنا أحاول ابتلاع أكاذيب زوجي وأمثل دور الزوجة المغفلة أصدق ادعاءاته وابتسم لمزاعمه وأودعه وهو في طريقه للقائها بالدعاء واستقبله وهو عائد من عندها بالترحاب ...
وكان لا بد أن أفعل شيئا أنفس به عن انفعالاتي المكبوتة أي شيء يمكن أن يخفف عن نفسي الضغوط الرهيبة المستمرة تجنبا للأخطار وعلى غير ما يساور الأخريات المخدوعات .
شعرت برغبة جارفة في أن أعرف المرأة الأخرى أليس من الحكمة أن يعرف الإنسان عدوه حتى يتمكن من القضاء عليه لم إذن لا أقدم على ذلك ما دمت راغبة في الاحتفاظ بزوجي ؟
وحزمت أمري وذهبت إلى المحل الذي تعمل به الفتاة لا أنكر أنني كنت مشحونة بالكراهية وبالحقد أية امرأة أخرى في موقفي كان لابد لها أن تستشعر ذلك وأن تخلع على من تحاول أن تسلبها زوجها كل الصفات السيئة تصورتها عابثة خليعة مبتذلة أنانية .
أجل تصورتها كل شيء إلا الصورة التي طالعتني بها لم أصدق بصري في البداية اعتقدت أنني أخطأت العنوان حتى سمعت إحدى العاملات تناديها باسمها .فتاة بريئة الوجه حلوة الابتسامة بسيطة أنيقة وتأملتها خلسة وتساءلت بيني وبين نفسي . كيف يخدع المظهر حقيقة الإنسان إلى ذلك الحد ؟ وكيف يمكن لمخلوق أن يصدق أن هذه الفتاة التي تكاد تذوب رقة وعذوبة , هي نفسها المرأة الأخرى التي تهدد استقراري ؟ وأحسست برغبة في أن أفر من أمامها . ولكني قاومتها . فقد اكتشفت لأول وهلة أن عدوي ليس من السهل معرفته . 
وابتسمت لي . ابتسامة ساحرة . حسرتي . لا شك أنها بها جذبت زوجي . هل أقول معذور ؟ 
وتقدمت مني متسائلة : 
- هل من خدمة ؟ 
رددت  : 
- الواقع أنني سمعت من إحدى صديقاتي أن المحل يبيع نوعا ممتازا من البلوفرات التريكو صنع اليد 
قالت بصوت ناعم  : 
- هذا صحيح ، ولكننا نعمل بالطلب ، أستطيع أن أعرض عليك الموديل فإن أعجبك ما عليك إلا أن تختاري اللون الذي يروق لك وبعد أسبوعين تستلمين البلوفر أو حتى نرسله لك على البيت إذا شئت . 
أسرعت أقول  :  
- بل آتي بنفسي لاستلامه   . 
واجتزت أول مطب ما كان يمكن أن أعطيها عنوان البيت ربما أخبرها هو عن مكان مسكننا وما جئت لأعرفها بنفسي أو لأفرض وجودي على سطح الأحداث وفي رشاقة وخفة قامت بنفسها بخدمتي وعرضت علي أشكالا وألوانا ، وذهني شارد تماما عن كل ما أمامي حتى تنبهت على صوتها الساحر وهي تقول  :  
- الاسم من فضلك يا مدام ستدفعين جزءا من الثمن والباقي عند الاستلام   . 
وارتبكت ولكني سرعان ما تماسكت وقلت  :  
- مدام صبري عبد العزيز  وتنفست الصعداء اسم مزيف بطبيعة الحال مطب آخر أفلت منه وصافحتها مودعة . 
أحسست بيدها في يدي طرية ناعمة .
ولأول مرة في ذلك المساء استطعت أن أجسم الصورة ، كان زوجي يستعد للخروج وكنت على يقين من أنه سينتحل عذرا لخروجه ما دام لا يعمل عادة في عيادته يوم الخميس . 
قال  :  
- صديق استدعاني لعيادة زوجته المريضة لا أستطيع في مثل هذه الأحوال الرفض نحن الأطباء لسنا ملك أنفسنا لا تنتظريني على العشاء ربما ربما انتهزت الفرصة لزيارة بعض الأصدقاء التي باعد العمل بيني وبينهم .
وابتسمت في مرارة تمنيت لو أستطيع أن أقول له  : 
- لا تكلف نفسك مشقة الافتعال إنني أعرف كل شيء حتى هي أعرفها الرقيقة العذبة ذات الوجه البريء والقوام الممشوق والكف الطرية الناعمة .
وأدرت ظهري له حتى لا يلمح شيئا من انفعالاتي ووجدتني أواجه المرآة ، لماذا بحث زوجي عن أخرى وما زلت جميلة ومشرقة ؟ إن الأخرى تصغرني بدون شك ولكنني في مثل عمرها كان زوجي يراني أجمل نساء الدنيا . تماما كما لابد أنه يراها الآن وتوترت أعصابي واجتاحني الألم وحاولت أن أجتر حقدي وكراهيتي أنا الضحية أنا المظلومة المخدوعة وفي محاولاتي لاح لي وجه الفتاة , دون أن يستثير في نفسي سوى الحيرة الشديدة .
وذهبت في الموعد الذي حددته لي لاستلام الطلب ووجدتها أكثر إشراقا وجمالا وثقل علي الإحساس بأنني ضحية ، وخيل إلي أن وجهي يوشك أن ينطق بأحاسيسي , ولكنها ابتسمت 
وقالت  :  
- الذوق بعد الشغل ظهر بديعا عندك ذوق رفيع يا مدام تعجبني من تكون مثلك تعرف ما ينسجم عليها من الألوان .
وأخذت تعاونني في ارتداء البلوفر ثم تأملتني وهتفت  :  
- بديع إنه يبدو عليك كقطعة فنية .  
قلت ضاحكة وقد نسيت للحظات من تكون محدثتي  :  
- بل تجاملينني من ذوقك .
- أنا لا أجامل يا مدام أنت لم تعرفيني بعد هذه أول مرة تتعاملين فيها معنا على الأقل منذ تسلمت عملي من حوالي ثمانية أشهر أنا دائما أقول رأيي بصراحة  
قلت  :  
- الصراحة أحيانا مؤلمة لا ترضي العميلات .
ضحكت قائلة :  
- كنت أعتقد لذلك أنني لن أنجح في عملي وفي الوقت نفسه لم أكن على استعداد لتغيير طبيعتي ، وقبلت العمل واحتمال فشلي فيه يفوق احتمال نجاحي ورغم ذلك فما أظن أني فشلت .
ووجدتني أتأملها كانت علاوة على جمالها ورقتها محدثة لبقة ، نبرات صوتها ذات رنين موسيقي ، كلامها يدل على نضج في التفكير , ما الذي يدفع فتاة مثلها إذن إلى أن ترتبط بعلاقة حب مع رجل متزوج ، مع أب يكبرها على الأقل بعشرين عاما ؟
وعزمت على توطيد صلتي بها ربما لأنها أثارت فضولي فأردت اكتشاف المزيد عنها وربما لأني أحسست بالفعل بمدى رقتها ونضجها من يدري لولا الحقيقة المؤلمة كان يمكن أن تصبح صديقة أرتاح إليها .
وأصبحت أتردد كثيرا على المحل أشتري أو لا أشتري ولكن المهم أن أتحدث معها , وأن أعرف المزيد عنها فربما يقودني ذلك إلى تحديد موقفي وتحقيق ما هدفت إليه . 
نشأت بيننا صلة مودة وكانت تستبقيني لكي تستشيرني في شؤون العمل وكنت من جانبي أحاول أن أحدد هدفي من هذه العلاقة كثيرا ، ما سألت نفسي .. هل أسعى وراء الانتقام ؟ هل أحاول هدمها ؟ هل أبقي استعداء ضميرها عليها عندما تحين لحظة المواجهة السافرة ؟ 
ويقف ذهني حائرا أمام الجواب . تتلاشى من الأعماق شحنات حقد هائل ظننت أنني أدخرها لهذه الفتاة . المرأة الأخرى في حياة زوجي يا للعجب أتعاطف مع من توشك أن تقتلع جذور استقراري ؟
وكنت أحيانا أمر عليها فلا أجدها . وكان قلبي وقتذاك يتحرك . فهي لابد على موعد مع حبيبها . مع زوجي . وعندما أراها أحاول أن أطلق عذابي من عقاله , ثورة عارمة . وتواجهني بابتسامتها العذبة . أشبه بالماء يطفئ اللهيب . ويتلاشى الغضب . 
وسافر زوجي لحضور مؤتمر في الخارج . وحرصت في اليوم التالي لرحيله على أن أمر على الفتاة في المحل لكي استنطق وجهها مدى فراقه . كانت أقل إشراقا عما أعتدت أن أراها . ولاحظت شيئا من العصبية في تصرفاتها . 
وهمست في أذني  :  
- أشعر اليوم بالضيق شكرا لمجيئك إنني أرتاح لرؤيتك .
وعدت إليها بعد أيام . يحفزني الفضول . ما كادت تراني حتى هتفت  :  
- كنت أفكر فيك اكتشفت أنني لا أعرف رقم تليفونك رغم صداقتنا .  
قلت  :
- خير إن شاء الله .  
سكتت شاردة . ثم قالت  :  
- أشعر أنني بحاجة إلى من أفضي له متاعبي وليس في حياتي من اطمئن له أكثر منك .  
وتراكضت خفقات قلبي . ما الذي ينتظرني مع هذه الفتاه ؟ كيف سنتواجه بالحقيقة في لحظة من اللحظات ؟ 
ورجتني أن أنتظر حتى انتهاء مواعيد العمل في المحل , حتى نخرج معا . 
قالت  :
- لنذهب إلى مكان عام .  
صحبتها إلى نادي الجزيرة . جلسنا في مكان منعزل . ظلت لحظات صامتة شاردة , ثم فتحت حقيبتها وأخرجت مظروفا عرفت لتوي خط زوجي عليه . وقالت في همس رقيق  :  
- وصلتني رسالة منه اليوم صباحا .  
وقاومت طغيان عذابي وسألتها  :
- عمن تتحدثين ؟  
وتأملتني ساهمة . ثم قالت  :  
- أشعر في رغبة ملحة في أن أفضي لك بكل شيء . لا تتصوري كم أرتاح إليك . أنت تذكرينني بأمي . لا أقصد أبدا من حيث العمر . ولكن فيك الكثير منها . الملامح . الطيبة . وفي قلبي نحوك الكثير مما كنت أحمله لها .
وبقيت لحظات ذاهلة . كانت كلماتها تهز أعماقي تجاوبا , . نفس الأعماق التي اختزن لها فيها رصيدا من الحقد والكراهية . واستطردت هي تقول  :  
- القدر لعب دورا كبيرا في قصة حبي . كان هو الطبيب الذي استدعيته لأمي عندما فاجأتها الأزمة . لم يكن في الأصل طبيبها المعالج , ولكننا كنا يوم جمعة , وعجزت عن الاتصال بمن يباشر علاجها , وحينئذ أشارت علي إحدى القريبات بالاستعانة بالدكتور صلاح .
وأشحت بوجهي أخفي انفعالاتي . كانت أول مرة تنطق فيها باسمه . أول دليل قاطع . وسمعتها تقول  :  
- كان شهما . جاء في الحال . وعادها في اليوم التالي . لم أخف عنه لهفتي . فقد كانت أمي كل شيء في حياتي . ولكن قضاء الله حل , ولم يكن جانبي في هذه اللحظات القاسية سواه ، الدكتور صلاح .  
واختنق صوتها . واختنق أيضا قلبي . وأصبحت أضعف من أن أدع عيني في عينيها . وعادت تقول  :  
- شعر بفداحة مصابي . وبقسوة وحدتي . فاهتم بأمري . هكذا كانت البداية .  
وعادت إلى الصمت . بينما كان قلبي يرتج ارتجاجا . وشعرت أنني يجب أن أقول شيئا . قلت  :  
- بداية طبيعية . ماذا يقلقك إذن ؟  
زفرت قائلة  :  
- عندما تبلورت عواطفنا , وأدرك كلانا أنه الحب الحقيقي . لم يخف صلاح عني وقتذاك أنه متزوج وعنده أولاد . ولكن زوجته عليلة . لا تغادر الفراش . المرض أقعدها تماما .  
وانتفضت كأن أفعى لدغتني . ثم حملقت فيها ذاهلة . وجدتني أهتف  :  
- هو من زعم لك ذلك ؟  
ولكنني سرعان ما استدركت قائلة  :  
- أقصد – ما دامت على تلك الحالة . فإن من حقه أن يتزوج غيرها . ما من مخلوق يستطيع أن يلومه  
قالت متنهدة  :  
- ألم أقل لك أنه شهم ؟ ما عرفت رجلا مثله . تصوري أنه لا يريد أن يصدم زوجته العليلة حتى لو اضطر إلى التضحية بحبه . أكد لي ذلك مرارا . إن رجلا مثله من العسير أن ينسى . وهذا ما حدث معي . إنني عاجزة تماما عن البعاد عنه . رغم تيقني أن حبنا بلا هدف . وهو أيضا لا يقدر على فراقي رغم الصراع العنيف الذي يعيشه مع نفسه بسببي . لقد سافر هذا الأسبوع واعتقدت أنني سأنجح في محاولة نسيانه . ولكن ما كادت رسالته تصلني . حتى تأكدت من عجزي .
ودارت بي الدنيا . حاولت أن أستثير حقدي على المرأة التي سلبتني قلب زوجي . فاكتشفت أنني أرثي لها . لقد خدعها مثلما خدعني . أتقن دوره حتى استحوذ على مشاعرها . 
وأحسست أن لحظة المصارحة قد حانت . التفت ناحيتها . وبهدوء قلت  :  
- لقد خدعك .  
قاطعتني مستنكرة  :  
- مستحيل . صلاح أنبل الرجال  . 
قلت في مرارة  :  
- زوجته ليست عليلة كما حاول أن يوهمك ليبرر موقفه منك .  
قالت بدهشة  :  
- كيف لك أن تحكمي بذلك .  
قلت  :  
- إنني أنا . نفسي . هذه الزوجة . زوجة الدكتور صلاح .  
وحملقت في صامتة مشدوهة . وتقلصت ملامح وجهها الحلو بالألم والعذاب والغضب والحزن والخوف . 
وسمعتها تردد في همس  :  
- أنت . غير معقول .  
وأسرعت أقدم لها الدليل . صورة تجمعني بصلاح والأولاد . وألقت وجهها بين يديها . ثم رفعته قائلة بانفعال  : 
- إذن ...خدعتني أنت أيضا . ما الذي كنت تنوينه بي ؟  
ومددت يدي وربت على ذراعها وقلت  :  
- سعيت بالفعل لمعرفتك لكي أحرك ضميرك . ولكنني لم ألبث أن شعرت بعطف شديد عليك . حتى قبل أن أعرف التفاصيل منك . هل تدرين لم ؟ لأن كلينا ضحية . ضحية صلاح .  
قالت والعبرات تخنقها  : 
- صدمت فيه . وفيك . وسأفقده تماما كما سأفقدك . 
وشعرت برغبة في أن أضمها إلى صدري . في أن أواسيها لأنني امرأة . أحسست بمعاناتها . ورغم عذابي الهائل قلت  :  
- لو كنت العقبة . فأنا .  
ولم تدعني أكمل . إذ انبرت قائلة والدموع تغرق وجهها  :  
- إنه يحبك أنت – واختارك منذ البداية . لم أكن سوى نزوة في حياته . نزوة انتهت . الدليل أنه كان يتهرب من الارتباط . أنه يختلق ما يبرر اضطراره إلى الاستمرار معك .  .
واستعدت للانصراف وتمزق قلبي لحالها . كانت مفجوعة . محطمة . شد ما نظلم أحيانا المرأة الأخرى وناديت عليها . وكأنها كانت تتلهف على ندائي . عادت أدراجها . وتعانقنا . جمعنا عذاب مشترك . وهمست في أذني  :  
اطمئني . لن يراني بعد اليوم .  .
وتأملتها وهي تبتعد في خطوات متعثرة نحو مستقبل مجهول . لقد حققت لي الهدف الذي سعيت من أجله لمعرفتها . وجدتني أدعو لها من أعماق قلبي . أدعو للمرأة الأخرى . لضحية مثلي من ضحايا الرجل ...
ومسحت دمعة انحدرت على وجنتي . حالها أفضل من حالي . قد تلتقي غدا بمن يرد لها ثقتها . أما أنا . فسأعيش لألعق عذاب جرح لا أمل في التئامه .


الأبواب المغلقة

منذ أن استقر في حجرة السطح لم أر في وجود شريف ما يستعدي عليّ ضميري من دون شك يستذكر فهو طالب بكلية التجارة ماذا لو رآني أحد السكان أطرقبابه في مثل هذه الساعة؟ ، عن نفسي لا يهمني اعتدت كلام الناس حتى تشبعت به ، لكنه هو دائماً يذكرني بالناس يعمل لهم ألف حساب هل يعقل إذاً أن أصعد إلى حجرته في مثل هذه الساعة فأحرجه حتى لو كان الأمر حدثاً في حياتي لا مثيل له؟ . النور الذي يوشك أن يبدد الظلمات وينتشلني من الضياع؟ .
فتحت باب الشقة الصغيرة التي أقيم فيها مع والدي السكير ، اعتدت الأمر أميهجرته ظلمها الناس مثلما يظلمونني الآن ، كلا ليس كل الناس شريف كان مختلفاً لم ينبذني، بل حاول أن ينبهني إلى ضرورة احترام معايير الآخرين وقيمهم 
كان يقول لي : 
- أنت بطبيعتك جميلة فخلِّصي جوهرك مما علق به من شوائب . أنا أثق بك لماذا إذاً هذه التصرفات الهوجاء؟ 
- الظروف كانت أقوى مني أبيالسكير وهروب أمي وفشلي في التعليم واضطراري إلى العمل بائعة في المحال .
قابلت شريف في الصباح نهرني قائلاً : 
- اخفضي صوتك لا تتحدثي بهذه الطريقة الماجنة ، أتمنى أن أراك سوية . 
قلت : 
- حرام عليك حتى حينما أحب تريدني أن أكون متزنة ؟ 
سأل هل أنت متأكدة هذه المرة صحت : 
- إنه يحبني أنا التي ينبذني الجميع ، هذه المرة الأمر مختلف . 
قال : 
- أريد أن أطمئن هل هذا الشاب جاد في علاقته بك . 
أقلقتني لهجته قلت : 
- الماضي في حياتي لا يعنيه هو جاء ولن يخذلني . 
أسعدني أن شريف بدأ يثق بصدق عواطفي بعد أن لاحظ التغيير في لهجتي وتصرفاتي ، لكنني ضعفت أمام حبيبي . كانت المرة الأولى في حياتي ضمني قائلاً : 
- أقسم لك سنتزوج، 
سألت : 
- متى ؟ 
أجاب : 
- أرجو أن يقتنع أهلي أمي بالذات فقد حدثوها عنك . 
تزوجنا عرفياً بعد أن تحركت ثمرة في أحشائي قال شريف : 
- كنت أتمنى لك بداية مختلفة . 
ما حدث بعد ذلك لا يصدقه عقل مات حبيبي في حادثة هرعت كالمجنونة إلى بيت أهله فطردوني شر طردة . 
ووقف شريف وحده إلى جانبي، ، وضعت طفلي فأنكره أهل حبيبي تماماً كما أنكروا الورقة العرفية . 
عشت مع أبي لم أعد وحيدة أصبحت مسؤولة عن فلذة بريئة إلى من ألجأ؟ إلى شريف ومن سواه ؟ 
كان قد تخرج لكنه في انتظار الحصول على وظيفة، لايزال يسكن حجرة السطح . ألغيت كل المعايير وصعدت إليه قلت : 
- أنت متباعد عني، ، إذا كان الشك انتابك أنت الآخر لفقدي الورقة العرفية التي تثبت زواجي بحبيبي فقلها صراحة، فأن تشك أنت بالذات يعني أن أحداً في الدنيا لن يصدقني . 
مرت لحظات قبل أن يقول : 
- أصدقك . 
قلت : 
- إذاً أخبرني لماذا يكذبني الناس جميعاً ؟ 
قال : 
- أنت استفززت الجميع حتى أمه ، دائماً بسلوكك تستعدين الناس عليك وأنت بتصرفاتك التي ستفتحين كل الأبواب المغلقة عودي إلى العمل وكافحي بشرف، وتخلي عن التحدي، وسترين أن الناس هم الذين يسعون إليك . 
ومد يده واحتوى كفي هامساً : 
- أنا لست بحاجة إلى دليل .
الآن ودائماً كان وجود شريف يستعدي علي ضميري، ، الآن أصبح وجوده ضرورة تعينني على مواصلة المسيرة من أجل ولدي ، من أجل استقراري النفسي، وازدادت ابتسامتي اتساعاً ما إغباني لم أفهم رسالة شريف في حياتي إلا مؤخراً لكن الحمدلله قبل فوات الأوان.


عندما تتساقط اوراق الحب

كانت أمي على حق إلى متى سأظل أرفض عروض الزواج  ؟
قالت : 
- أنا أمك لا يمكن أن أخدعك هذا الشاب مدحت ممتاز أعط نفسك فرصة أشرفت على الثلاثين والسنوات تجري .
تتكلم بالمنطق والحق معها تخرجت وعملت، لكن من شغل به قلبي منذ سنوات لا يحس بالنبضة التي في قلبي إلى متى سأنتظر ؟ 
قلت بسرعة خشية التراجع : 
- كلامك مضبوط مدحت شخص لا يُرفض .
تحدثت معه مرات حينما كان يجيء لزيارة أختي وزوجها سعدت أمي بما سمعت سارعت إلى الهاتف تخبر شقيقتي تأكدت في هذه اللحظة أنني بصمتي طوال السنين الماضية قد تعلقت بحب مراد شقيق زوج أختي كان في قلبي ووجداني فقد كان بتصرفاته يوحي بأنه معجب بي، لكنه لا يفكر في الزواج .
عشت أنا على أمل أن تغيره الأيام لكنني أخيراً ألقيت السلاح أحسست كما لو كنت مسوقة كرهاً إلى مصير لا فرار منه . 
لابد أن أكسر موقف الجمود وأن أتحدث عن احتمال زواجي بمدحت أستقبله في بيتنا أخرج بصحبته، أتحدث معه هاتفياً ، رآنا معاً مراد مصادفة غيرت كل شيء، سيطرت بسرعة على خفقات قلبي وأنا أقدم كلا الرجلين إلى الآخر مراد شقيق زوج أختي ومدحت خطيبي ، بدا مرتبكاً لم أفهم في البداية ثم . 
فهمت محادثة هاتفية في اليوم التالي بين أمي وأختي شعرت بعدها بانشغال بال أمي، .
وفي المساء فوجئت بمكالمة من مراد شل تفكيري لم يحدث ذلك من قبل لماذا الآن ؟ 
لم يحاول هو المراوغة قال بحسم : 
- هذه الخطبة يجب أن تفسخ تحدثت مع أخي وأختك أريدك لنفسي .
شردت لماذا ضيع كل هذه السنين في الصمت وتركني لعذاب الهجر ؟ 
عاد يقول : 
- تخلصي من الآخر وغداً إن شئت نعقد القران . 
قالت أمي معترضة : 
- يا بنتي حكمي عقلك أنت أعقل من أن تتأثري بكلام هذا المجنون .
قلت : 
- هناك من الأمور ما لا يقبل حكم العقل وحده .
لم يستطع أحد أن يقدر موقفي كنت أحب مراد وفي اعتقادي أن أعمق الحب ما كان غير مسبب إنه الحب وكفى .
تم الزواج بسرعة نزولاً على رغبة مراد في ليلة الزفاف قال لي : 
- لم أكن أتصور أنني أحبك إلى هذه الدرجة ضيعت من عمري الكثير ببعادي عنك أنا اليوم أولد من جديد .
مرت شهور وحدث ما كنت أخشاه فلم يعد خافياً عليّ أن مراد عاد إلى ممارسة هوايته، وكما سبق أن كتمت هواه في قلبي كتمت أيضاً عذابي بدأ أهلي يتهامسون وقد وصلتهم الإشاعات بدأت أحس بالحسرة، وبمرور الوقت تحولت هذه الحسرة إلى تمرد صرت أنظر إلى الرجل الذي ربطت حياتي به، وأشعر كأن شيئاً ما ينسل من بين ضلوعي ولا يعود أبداً .
تلك الأمسية رأيته يتأهب كالعادة للخروج، كنت أحس بآلام حادة تمزق أحشائي قلت : 
- أنا متعبة ابق معي .
استدع لي طبيباً قال : 
- إذا زاد تعبك اتصلي بأختك وستقوم باللازم .
شعرت بالبرودة تسري في كياني خرج ، غريبة لم أشعر بحسرة أو بمرارة كان من الطبيعي أن يخرج وكان الألم يزداد تحاملت على نفسي وركبت سيارة أجرة وأعطيت السائق عنوان أمي ثم بدأت أفقد الوعي حينما أفقت أدركت أنني في مستشفى قالت أمي : 
- حمداً لله على سلامتك العملية تمت بنجاح رحمة من ربنا لو أنك تأخرت كانت الزائدة ستنفجر .
همست : 
- أمي لقد قررت الانفصال عن مراد .
قالت بدهشة : 
- لماذا ؟الرجل كاد يجن وعرف من أخيه أنك في المستشفى إنه لم يغادر باب حجرتك في انتظار أن تفيقي .
ابتسمت قائلة : 
- لأنه تصور أنه يوشك أن يفقدني من جديد لا يا أمي الينبوع جف وأوراق الحب تساقطت مراد لا يعرف الحب اعتقدت أن ينابيع حبي ستنقذه من ضلاله، لكنه من جديد استغل هذا الحب.
اقتحم الحجرة في تلك الأثناء تأملته ودون أن تهتزفيّ خلجه قلت : 
- أرجوك طلقني .
قال : 
- أنت تهذين أنا لا غنى لي عنك .
قلت :
- بل لابدّ فالينابيع جفت ...


سأعيش حياة جديدة

كم مضى عليّ من الوقت وأنا واقفة أمامه أحاول أنْ أسيطر على ما يحتدم في أعماقي من خوف ورهبة وقلق لكي أستطيع أن أرفع إليه وجهي وأجيب على أسئلته ففي تلك اللحظات القليلة الخاطفة تجمّع في ذهني كلّ ما سمعْته من همسات وكلّ ما قيل لي عن قسوته وكبريائه وعصبيته وتمنيت لو كان في مقدوري أن أهرب قبل أن تقع عليه عيناي ، ولكني تجلدت عندما تذكرت أني أتيت إليه بمحض إرادتي وأني يجب ألا أخذل الطبيب الكريم الذي رشّحني للعمل معه . 
وقال لي إنّ صديقي الدكتور حازم الجرّاح النابغة حدّثني عن حاجته إلى ممرّضة ممتازة تكون له معاونة شخصية في المستشفى ولم أجد خيراً منك يا أميرة للقيام بتلك المهمة فأرجو أن تكوني عند حسْن ظني . 
ولا أنكر أني وافقت والفرْحة تزغرد في صدري لأنها كانت فرصة العمر الذهبية لفتاة حديثة التخرج في مدرسة التمريض ، لكنّ أحلامي خيّّمتْ عليها الكآبة واكتنفها القلق عندما حدّثتْني بعض الزميلات عما يشاع عن الدكتور حازم من قسوة وشدة الأمر الذي دفع الكثيرات قبلي إلى إيثار السلامة والهرب من العمل معه . 
كل هذه الهواجس القاتمة مرت عليّ وحمداً لله أني سرعان ما تمالكت أمري وبدأت أرفع إليه وجهي وتسلّقت بنظراتي القامة الطويلة النّحيلة واستقرت عيناي على وجهه ، وجه شاحب نحيل وعينان صغيرتان حادتان وشعر يمتزج فيه السواد بالفضة . وكأنما أحسّ ما في نفسي من رهبة فانفرجت شفتاه عن بسمة لم تستطع أن تمحو شيئاً من جمود ملامحه وقال  : 
سنبدأ عملنا فوراً ، بعد ساعة سأكون في حجرة العمليات فأرجو إعداد اللازم وتهْيئة المريض . 
وفي زحمة الاستعداد والعمل طرح ذهني تماماً التفكير في شخصية الدكتور حازم وانهمكت بكل كياني في مهمتي الأولى معه لا لأني كنت أسعى لكسب رضاه فحسب بل لأنْ كانت تلك طبيعتي منذ أن اخترت لنفسي تلك المهنة الإنسانية . 
وجمعتْنا غرفة العملياتِ ووقفتُ إلى جانبِه اتلقى تَعليماتَه ، كانت اصابعه الطويلة النحيفة تتحرك بدقةٍ وإتقان وانسجام كأنها أصابع ساحر أو فنان وكانت عيناه الحادتان تتركزان في اهتمامٍ ويقظة على جرح المريض كأنَّ عالَمَه كله قد أصبح محصوراً في ذلك الجزء الذي يحاول أن يستأصل منه الداء وكانت أوامره حازمة منظمة الشيء الذي جعلني أندمج معه تماماً في العمل وأتصرف دون ارتباك . 
ظلَّ الدكتور حازم إلى جانب المريض حتى اطمأنَّ إلى أنه قد أَفَاقَ من غيبوبةِ المُخدِّر وأنَّ كلَّ شيءٍ يسير على ما يرام وحينئذ لمحتُ على وجهِه الشاحب المُتْعَب تعبيراً ينُمُّ عن الرضا .. 
انفردتُ بنفسي في حُجرتي الصغيرة ووجدْتُني لدهشتي لا أُفكر في غيرِ تلك الشخصية التي بهرتْني وحيَّرَتني ، بهرَتني بالبراعة الفائقة والاهتمام البالغ الذي ينُمُّ عن ضميرٍ حساسٍ ومبادئ سامية لم ألمس لها مثيلاً مع مَن عملتُ معهم من أطباء كثيرين يَقلّون عنه شُهرةً وعلماً ، حيَّرَتني لأنيِ لم أحسْ منها قسوةً أو كبرياءً أو تعنتاً. ودخلت بعضُ زميلاتي وعلى وجوهِهِنَّ أسئلة فضولية ، فقالت إحداهن مُداعِبةً  : 
ألم يُرْعبْكِ المارد بعدُ ؟؟ 
واكتفيتُ بهَزِّ رأسي بالنفي. بينما انطلقت أُخرى تقول ضاحكة وهي تَغْمِز بعيْنيْها  : 
ربما استطاع الجمال أن يُذيب قسوتَه . واستطردتْ غيرها تقول أو ربما كان في حالة من حالات هدوئه النادرة ألا تعرفين يا أميرة أنه مزاجيّ الأحوال ونادراً ما يكون لطيفاً وفي أغلب الأوقات تجدينه ثائراً لا يعجبه العجب ومع ذلك فإنّ مرضاه يحبّونه ولا يثقون بغيره . وقد 
صدقت زميلتي فيما زعمتْه عن أحوال الدكتور حازم ولكنها كانت تجهل تماماً حقيقة الدوافع التي تصْبغ تصرفاته بلون أو آخر فقد كان رجلاً يقدس الواجب وكان يفترض في كل من حوله ذلك المبدأ المثالي ولكنّ الغالبية كانت تضيق ذرعاً بتلك القيود ومن هنا كانت ثوراته ومن هنا كانت الهمسات عن قسوته وكبريائه . وأنا استطعت أن أفهمه من تلك الناحية لأني كنت أتجاوب معه فيها ، وبين دهشة الجميع سارت العلاقة بيني وبينه على خير وجه ولم يصبح سرّاً أنه لا يثق بغيري وأنه دائماً يستدعيني من ساعات راحتي أو أنه يطلبني من إجازتي الأسبوعية عندما يتصادف ضرورة إجرائ عملية وكنت أشعر برضائه وتقديره وإعجابه ، لا صياغة في كلمات وإنما في نظرة حانية كانت أجمل تقدير يمكن أن أناله ، ذلك كان جانباً من شخصيته التي تبدو غامضة قاسية أمّا الجوانب الأخرى فقد كنت أشعر أنّ شيئاً ما يجعل حياته مظلمةً ويضفي ظلّه على وجهه شحوباً وحزناً وعلى تصرفاته عصبيةً وحدة ، ولست أنكر أنّ تلك الجوانب الغامضة كانت تشغل فكري وتعيش في وجداني وتلحّ عليّ إلحاحاً عجيباً كلما خلوت إلى نفسي وقد حاولت أن أذودها عن خيالي وأنْ اتجاهل ما كانت تتركه في أعماقي من آثار تنعكس على قلبي نبضاً وعلى روحي شفقةً ولكني رغم تلك المقاومة كثيراً ما كنت أشعر أنني مشدودة إلى التفكير في ذلك الرجل الذي جمعتْني به الأقدار والذي كان يقف بيني وبينه أكثر من عائق ، يكفي أقلّها شأناً أن يكون سدّاً من الاستحالة المطْلقة فهو زوج يبدو عليه الحرص الشديد على كيانه العائلي وقد سمعت بعض الهمسات عن غيوم تشوب حياته الخاصة ، قيل أنّ مبعثها شوقه الشديد إلى فلذة صغيرة ترضي أبوّته المتلهفة ، وهو من حيث الوضع الاجتماعي يقف في المكانة العليا أصلاً وشهرةً وثراءً ، وأنا لا أعدْو أن أكون واحدةً من الحشد الكبير المتواضع الذي يكافح من أجل لقمة العيش ثم هو أخيراً يكبرني بما يربو على 15 عاماً وينظر إليّ كما ينظر الأستاذ إلى تلميذته العزيزة ، لقد طويت قوة مشاعري في أعماقي واستطعت أحياناً كثيرة أن أقنع نفسي أنها خيالات محمومة بصورة مثالية كثيراً ما تتعلق بها الفتيات لشاعر مشهور أو فنان موهوب والدكتور حازم في نظري كان مثالاً رائعاً لما يجب أن يكون عليه الطبيب ولما تجب عليه الرجولة الكاملة .
عشت أياماً في المستشفى أنعم بأجواء لم أعرفْها من قبل وأرتضي من قدري لذة العمل مع الشخص الذي استأثر بخيالي وأستشعر أعمق السعادة وأجملها عندما أتفانى في معاونته وعندما ألمح نظرة التقدير في عيْنيْه . ولم أكن على الرغم من مضيّ شهور كثيرة على التحاقي بمستشفاه قد تعرضت لسوْرة من سوْرات غضبه أو نالني شيء من لومه أو تأنيبه ويبدو أنني غبطت نفسي أو غبطتْني زميلاتي اللاتي كنّ يتندرْن بحسْن معاملته لي ففي ذات يوم أفرغ في وجهي ثورة عارمة لم يكن لي في أسبابها ذنب وألجمتْني المفاجأة تماماً فلم أستطع نفي تهمة الإهمال عن نفسي وخنقتْني العبرات فانسحبت مسرعةً دون أن أواجهه وحمدت الظروف التي خدمتني إذ كان عليّ أن أستريح ساعات النهار لكي آخذ دوري في السهر ليلاً . وأمضيت الساعات أقْنع نفسي أنّ ما أحسسْته من آلام لا يعدو إحساس أية موظفة احتدّ عليها رئيسها ذلك أنّ آلامي في الواقع كانت أعمق من ذلك مدى وكانت تصطبغ بلوعة قلب محروم حتى من مجرد الأمل ، وعندما حان موعد استلامي للعمل نهضت وكل جزء من كياني يئنّ في أسى ولكني بذلت جهدي لأبدو على طبيعتي الهادئة المشرقة حتى وأنا أمرّ مع الدكتور حازم في زيارته الّليلية للمرضى ظللت محتفظةً بابتسامتي وإنْ لم أستطعْ مواجهة نظراته التي كنت أحسّ بها تتمهل عندي طويلاً وانتهت مهمتي معه وعدت إلى الغرفة المخصصة لسهر الممرضات وجلست أدوّن التقارير المعتادة ولم تمض لحظات حتى سمعت وقْع أقدام شخص لا تخطئها أذني وخفق قلبي وأنا أراه يقف أمام مكتبي بقامته الطويلة النّحيلة ووجهه الشاحب المتْعب وسحب مقعداً وجلس ، ظلّ فترة صامتاً شارداً وأنا أختلس نحوه نظرات حيْرى متعجبةاً قال وعيْناه تبحث عن عيْنيْ  : 
إنني آسف يا أميرة على ثورتي الصباحية . 
قلت مطرقةً :لو كنت حقّاً أخطأت لكان من حقّك أن تثور على ما شئت .
وفي صوت هادئ هامس سمعْته يقول  : وكان وجهه قد اكتسى بتعبير رقيق ولمعت في عيْنيْه نظرة حانية ، إنني في أحيان كثيرة أفقد السيطرة على أعصابي فأرجوك أن تفهميني يا أميرة ولا تحاولي تأويل ثوراتي بما يجرح كبريائك فأنا جدّ حريص عليك ولا يمكنني الاستغناء عنك . 
حملقت في وجهه ذاهلةً لا أصدّق أنّ الذي يحدّّثني هو الدكتور حازم الذي يثير الرعب في النفوس وتمنيت أن يراه الجميع على حقيقته ليطلعوا على قلبه الناصع وروحه المرْهفة ، تمنيت لو شعروا مثلما شعرْت في تلك اللحظة الرائعة إنّ ذلك المارد يخفي في أعماقه طفلاً وديعاً رقيقاً حسّاساً . وأقلقه طول صمتي فعاد يقول واللهفة في نبراته :
أما زلت متأثرةً بما حدث؟؟ ؟ 
أحسست أنّ شيئاً ما يلهب وجداني ويشعل مشاعري ويوشك أن ينطق بنبض قلبي وقلت  : 
لا يا سيدي لقد نسيت كلّ شيء ، ومدّ يده نحوي واحتوى كفي لبرهة مردّداً شكراً يا أميرة . ، ثم استدار منصرفاً وتركني مبهورةً أحسّ أنني أحلّق في أجواء علْوية وأعيش لحظات خالدة تكفيني ذكراها ذخيرة طوال عمْري أجترّها كلما شعرت أني بحاجة إلى نفحة من نفحاتها الحلوة . . 
جرفتني ثانيةً دوّامة العمل والسهر ولكني كنت أعيش بيني وبين نفسي حياة أخرى تسعدني وتجعلني أبذل كلما في وسعي لإرضاء من حرّمتْه عليّ الأقدار وقد ظلّت علاقة العمل بيننا على طابعها المعتاد الذي يسوده التقدير والطاعة والانسجام ولكنه كان يفاجئني بين الحين والآخر بزيارة خاطفة لغرفة مكتبي فيجاملني بالثّناء عليّ ويتبسط معي بالسؤال عن أحْوالي للحظات . . 
ذات أمسية اعتقدت أنه قد انصرف بعد مروره المعتاد وعدت إلى غرفتي وانهمكت في ترتيب دولاب الأدوية وقد أعطيت ظهري للباب سمعْته يقول :
الحبّ الكبير قصة غرامية أليس كذلك يا أميرة؟؟ ؟؟؟ 
واستدرت ناحيته بسرعة ونظراتي على القصة التي أعددْتها للتسلية خلال ساعات الليل حتى أقاوم النعاس . وعاد يقول وهو يتأملني مبتسماً  : 
هل تؤمنين بالحبّ؟؟ ؟ 
وارتبكت واحتقنت وجْنتاي خجلاً فأطلق ضحكة خافتة وقال يا لسذاجتك . وعاد يسألني إنْ كنت أومن بالحبّ . 
فقلت وقلبي ينبض بعنف  : أومن به كأسمى عاطفة في الوجود . واتسعت ابتسامته حتى أشرق بها وجهه وظلت عيْناه تطوف في أرجاء وجهي وهو يقول  : 
تعجبني صراحتك يا أميرة . 
سكت فجأةً وبدا عليه التفكير العميق ثم سألني ، إذا أحسّ الإنسان أنّ حبّاً عظيماً ينمو في قلبه ويستأثر بوجدانه وكان عاجزاً تماماً عن أن يضع لذلك الحبّ هدفه الطبيعي فماذا يعمل؟؟ هل يحطّم العوائق مهما كان في ذلك من إذاء لمشاعر الآخرين أو يسمو بعاطفته ويربأ بها عن أن تنحدر به إلى مستوى الأنانية ؟ ودون أن ينتظر إجابتي استطرد قائلاً وهو يعتمد رأسه بين يديْه :
الحبّ الحقيقي في نظري هو الذي يسمو بالإنسان . وعاد الشحوب إلى وجهه وعاد الحزن والإرهاق ونهض واقفاً استعداداً للانصراف ثم التفت إليّ وقال في أسى  : 
عندما تفكرين في الزواج فتأكّدي من أنك لم تختاري الشخص الخطأ لأنّ ذلك الخطأ يكلّف الإنسان سعادة عمره . 
مضى عليّ الوقت وأنا جالسة على مقعدي شاردة اللّب حائرة التفكير وبدا كما لو كان المرضى قد أحسّوا بما يعتمل في صدري فكفوا عن دقّ الأجراس وتركوني وحدي مع خيالاتي ثم فجأةً انبعث رنين الهاتف وأسرعت أرفع السمّاعة لأسمع صوت الدكتور حازم يقول في لهفة وقلق أعدّي غرفة العمليات فقد فاجأت زوجتي آلام الزائدة الدّوْدية وسأنقلها فوراً إلى المستشفى . وبعد دقائق وصل الدكتور حازم إلى المستشفى وقد احتوى في حرص بين ذراعيْه زوجته التي كانت تتلوى من الألم وتركها في رعايتي وأسرع للاستعداد ، أجل ترك لي زوجته التي طالما غبطْتها في خيالي على حظّها السعيد وتمنيت لو استبدلني بها القدر ، تأملتها كانت جميلةً ما في ذلك شكّ وترتدي أغلى الثياب ويفوح منها شذى عطر نفّاذ ولكن، ذلك كله لم يستطعْ أنْ يخفي ما يرتسم على وجهها من قسوة وكبرياء حتى وهي تتألم لم تتواضع ولم تتخل عن عنجهيتها فقد كانت تصرخ في وجهي كما لو كنت خادماً أجيرةً عندها ، ملأتْ المستشفى ضجيجاً كما لو كان من حقّها إزعاج المرضى النائمين ، ظننت أني ظلمْتها وأنّ أحْوالها نتيجة ما تعانيه من آلام وأنّ حقيقتها أرقّ من ذلك . وتمتْ العملية وتنبهت حواسها وقد أشرق نور الصباح وانحنى عليها زوجها الذي أمضى الوقت كله إلى جانبها وقال ملاطفاً في صوت حنون  : 
حمداً لله على سلامتك يا ناهد . 
أشاحت بوجهها عنه دون بسمة أو كلمة رغم أنها قد استردت وعيها كاملاً ، تناول معصمها يتحسس نبْضها حتى استدار ناحيتي وقال  : 
سأنصرف الآن يا أميرة وأرْجوك ألا تفارقيها أعرف أنّ موعد راحتك قد حان ولكني لا أثق برعاية أحد غيْرك لها . 
ابتسمتُ موافقة وفجأة انتفضت المريضة فأسرعت إليها فسمعْتها توجّه الحديث إلى زوجها في عصبية قائلة  : 
كيف تتركني ّالآن حتى وأنا مريضة تهْملني على تلك الصورة المخزية . 
وفي هدوء ربّت على رأسها وقال :
إنني مقيّد يا عزيزتي بمواعيد محاضرات الكلية وسأعود حالما أنتهي منها . . قالت وملامحها الجميلة القاسية تعبّر عن السّخْرية  : 
دائماً تجد عذراً ، ما كان لمثلك أن يتزوج أبداً . . 
هممت بالانسحاب إذ أحسست أنه ليس من حقّي أن أنصت إلى مثل تلك المناقشات الخاصة ولكنه أمرني بالبقاء وانصرف وقد ازداد وجهه شحوباً ، عاد إليها ظهراً وكانت قد انتعشت وبدت أكثر هدوءً وداعبها ملاطفاً كما لو لم تكن قد احتدّت عليه ثم نظر إلى ساعته واستأذنها في الانصراف حتى يستريح قليلاً قبل موعد العيادة ، وعادت إلى انتفاضتها واحتقن وجهها وهي تقول في صوت أشبه بالصّراخ  : 
ألا تنسى عيادتك يوماً من أجْل زوجتك إنك تعاملني كما لو كنت أي مريض عادي تمرّ عليّ لحظات ثم تذهب يا لك من زوج مثالي . 
وقبل أن أسمع المزيد هرولت منصرفةً وأنا أعجب لتلك الزوجة التي لا تقدّر ظروف زوجها ولا تحترم عمله وأرثي لذلك الرجل الذي بدأت أفهم الكثير من مغاليق نفسه الحزينة ، ذهبت لآخذ قسطاً من الراحة ولم أكدْ أغْفو قليلاً حتى أتت إحدى زميلاتي تطلب مني النهوض وقالت في استنكار إنّ هذه المرأة فظيعة للغاية إنها لا تكفّ عن الصياح والطلبات وتتصور أنّ في إمكاننا أن نفعل لها المعجزات وإلا فنحن جاهلات ومهْملات ثم هذه ليست طريقة في المعاملة صحيح إنها زوجة رئيسنا ولكن هذا لا يخوّلها حقّ إهانتنا وتحقيرنا . 
سألتها . وماذا تريدين؟؟ ؟
أجابت . إنها تلحّ في طلبك بل أمرت بإحضارك وصمتتْ زميلتي برهةً ثم قالت ضاحكةً  : 
يبدو إنه رغم كل مساوئه أرحم منها كثيراً . . وفي خلال يوميْن كان المستشفى كله يتحدث في استنكار وسخرية عن تصرفات زوجة الدكتور حازم وتعاليها الممقوت ومواقفها الشاذة منه أمام الكبير والصغير وعجبت لأحوالها التي لم يستطع عقلي تعليلها إلا إنها تحاول أن تنال من زوجها بأية طريقة وإنها تشهّر به وتتعمد الإساءة إليه أمام الجميع كأنها تريد أن تنتقم وتنفّس عن حقد مرير ، رثيْت له من أعماقي وأنا أراه مهموماً قد صار يتحرك كالشبح شارداً ، وآلمني أنّ الجميع بدأوا يتهامسون عليه ويتشفوْن فيه ، إنهم يجهلون ما صرت أومن به ، يجهلون أنّ تلك المرأة القاسية هي التي جنتْ عليه وهي التي أحالت أعصابه كتلةً ثائرةً مشتعلةً . . 
استدعتني في يومها الرابع بعد أن حضرت مجْبرةً إحدى مشاجراتها مع زوجها وهو يقوم بالكشف على الجرح ووجدْتها جالسةً على مقعدها بأتمّ زينة وأمرتني أن أمنع عنها الزوار تلك الليلة ، ثم قالت :
شخص واحد فقط هو الذي أريد رؤيته سيسأل عنك أولاً فدعيه يدخل فوراً . 
بعد قليل حضر ذلك الشخص شابّ متكلف الحركات والألفاظ يبدو أنه أمضى الساعات أمام المرآة لكي يبدو على تلك الصورة اللامعة وقدْته إليها وتركْتهما . ثم حان موعد حقنة البنسلين وببساطة دفعت الباب المغلق وتسمرت قدماي على عتبته واشمأزّت نفسي ونفرت فالشابّ الرقيع قد انحنى عليها وقد أحاطها بذراعيْه وهي مستسلمة حالمة وفجأةً تنبّه كلاهما إلى وجودي وفي ذعْر ابتعد عنها أمّا هي فرمقتني في قسوة وحنق وقالت  : 
أين تعلمت الأصول أليس من الواجب أن تدقي الباب قبل فتحه؟؟ ؟
رددتُ والدماء تغلي في رأسي . 
الممرضة لا تستأذن في المستشفيات يا سيدتي لأنّ المفروض أنها ليست في حاجة إلى ذلك . وأعددت الحقنة كالمعتاد وفي تلك الأثناء انصرف الشاب وأحسست بها قلقة مضطربة ولما هممت بالخروج استوقفتني قائلةً وهي تتصنع عدم المبالاة :
لا يهمني إنْ حدَّثتِ طبيبك العظيم عما شاهدت . 
رددتُ في فتور . 
إنني لا أرى ولا أسمع إلا ما يخصّ واجبي . 
وفي عصبية وحماس استطردت تقول كما لو كانت تحاول تبرير خيانتها  : 
ماذا تتوقعين من زوجة تستشعر الفراغ القاتل إنه دائماً مشغول بمرضاه ودائماً يعتذر عن مصاحبتي في المجتمعات متعللاً بارتباطه بموعد أو بأرهاق أعصابه والنتيجة أنني صرت أعيش حياتي الخاصة كما لو لم أكن متزوجة . 
وأطرقتُ دون جواب وأنا محْرجة فقالت تستحثّني :
لماذا لا تجيبين؟؟ ؟ 
قلت ليس من حقّي أن أتدخّل في حياتكما الخاصة . 
قالت ضاحكة في استهزاء  : لم تعدْ لنا حياة خاصة لقد كان زواجنا غلطة إنني أريد أن أتمتع بحياتي وشبابي وهو آخر شخص يمكن أن يفهمني إنه يريد زوجة تنتظر عودته إلى البيت باسمةً راضيةً وتقْبل أن تشاركها فيه مهنة تبتلع كل أوقاته واهتماماته ، زوجة وظيفتها أن تنْجب له حشداً من الأولاد وتفني عمرها في تربيتهم حتى يذبل جمالها وشبابها ولست أنا من ذلك النوع إنني لا أطيق الأطفال وقد أجهضت نفسي دون علمه مرات كثيرة . 
لم تتحمل أعصابي أكثر من ذلك ، تافهة وحمقاء وأنانية وجاهلة بمعنى الارتباط الزوجي الحقيقي . وولّيْت هاربةً من تلك المرأة التي أشْقت زوجها والتي تحاول علناً أن تسدّد إليه الطعنات دون رحمة ولا تجد حرجاً في أن تحدّث فتاةً غريبةً بأدق أسرار حياتها الزوجية . وازدادت ثورتي عليها اشتعالاً عندما انتشرت بمرور الأيام الهمسات حول مسلكها الغامض مع ذلك الشاب الذي يتردّّد عليها في أوقات معيّنة تمتنع خلالها عن استقبال غيره وصرت أعيش في رعب من أن تصل الدكتور حازم بعض تلك الهمسات أو يتصادف حضوره أثناء وجود ذلك الزائر البغيض ولم يكن قلقي عليها وإنما كنت أودّ أن أجنّب ذلك الشخص العزيز الأثير موقفاً من شأنه أن يحطّمه تماماً ويقضي على البقية الباقية من أعصابه ، لكنّّ القدر كان ينسج خطتَه بإحكام ففي ذات أمسية حضر الدكتور حازم من عيادته مبكراً على غير عادته وطلب مني أعداد اللازم لنزع خيوط جرح زوجته ولم أكن أعرف بتاتاً أنها في خلْوة مع صديقها وإلا حاولت جهدي أن أتفادى الموقف ، دخل الزوج دون استئذان وأنا من خلفه وتكرر المشهد المخزي وخيّل إليّ أنّ الدكتور حازم يكاد ينفجر في ثورة عارمة ويفتك بالخائنيْن ، لكنه تمالك أعصابه إلى أقصى حدّ واكتفى بنظْرة احتقار قاسية ارتجفت لها أوصال النذل الجبان ودفعته للفرار وشعرت أنّ وجودي مع الزوجين فيه احراج شديد واستدرت منصرفةً ولكنها استوقفتني قائلةً في ثورة :
إذن قد صدق ظني وسارعت بإخبار طبيبك العظيم لا تحاولي الإنكار والتظاهر بالبراءة وعلى العموم حسناً ما فعلت لأنّ الأمور الآن قد تكشفت ولم تعدْ هناك حاجة للإخفاء . 
لم أجبها بحرف وتابعت سيْري نحو الباب وفي تلك المرة كان هو الذي أمرني بالبقاء والتفت ناحيتي قائلاً وقد ارتسم على وجهه الألم والعذاب والثورة 
انتظري يا أميرة إذن فقد كنت تعلمين وأخفيْت عني . لماذا لم تخبريني منذ البداية أنّ المستشفى قد أصبح وكراً وأنّ سمعتي قد تلوثت ؟ 
كانت لهجته تقْطر عتاباً أدْمى قلبي وألجم لساني وتجمعت دموع الحيرة والعذاب في عيْنيْ وانصرفت دون استئذان غادرت المستشفى وهمْت على وجهي في الطرقات وقلبي يردد دعاءً صادقاً أن يخفّف الله وقْع الصدمة على نفس أحب الناس إلى قلبي وألّا يدعْ الفضيحة تقضي على سمعته ومستقبله وحمدت الله أنّ أحداً غيري لم يطّلع على شيء مما دار بين جدران الغرفة المغلقة كل ما في الأمر أنّ الجميع دهشوا لخروج الزوجة من المستشفى على حين غرة ودون أية مقدمات . أما أنا فطلبت إجازةً لبضعة أيام متعللةً ببرد أصابني والحقيقة كنت بحاجة إلى فترة راحة لكي تهْدأ أعصابي وأستطيع أن أواجه الدكتور حازم ثانيةً . وعندما عدْت إلى عملي راعني أن أراه حطاماً شارداً وإنْ حاول أن يبدو طبيعيّاً في تصرفاته مع الآخرين . أما أنا فخيّل إليّ أنه يضيق بوجودي لأنني أذكّره بالمأساة التي هزت كيانه . وعذرْته وفكرت أن أختفي من حياته وأنْ أبْحث لنفسي عن عمل آخر برغم ما كان في ذلك من قسوة على قلبي فقد صمّمت على رأيي بعد صراع عنيف دام أياماً طويلةً . 
وذات يوم كتبت له الاستقالة وتركْتها له على مكتبه ولم تمض دقائق حتى كان بعث يستدعيني ، ذهبت إليه وكنت مصمّمةً على الاستقالة . 
بادرني قائلاً وخطابي بين يديْه  : 
حسناً فعلت بتلك الاستقالة التي وافقت عليها فوراً فقد كنت أوشك أن أطلب منك ذلك . 
أحسست بقلبي يئنّ بين ضلوعي وبالعبرات تملأ عيْنيْ ذلك أنني لم أتوقع منه مثل ذلك الموقف وفجأةً نهض واقترب مني قائلاً  : 
لقد عثرت لك على عمل آخر يا أميرة . 
قاطعته بكبرياء الأنثى المجروحة 
لا شكرا لك يا سيدي ، سأبحث بنفسي عن عمل لي .. 
قال مبتسما  : 
الا تريدين أن تعرفي أين سأوظفك ؟؟ 
لم أحرِ جوابا فالالم كان أقوى إيذاءً بحيث منعني الكلام . فاستطرد مستأنفا حديثه :
سيكون العمل في بيتي وعنوانك الوظيفي زوجتي ، فهل سترفضين هذه المهنة ؟؟؟ 
جمدت كل أوصالي لم أنطق بحرف واحد ، فقط وحدها الدموع كانت تتحدث بالنيابة عن لساني ، فمد يده ومسحها برقة هامسا  : 
أحبكِ يا أميرة أحبك كما لم أحب امرأة من قبل 
وقلت بصوت خافت كأنه قادم من بعيد :
وأنا أيضا ..


