مختارات قصصية 
عبده خال 



نبذة عن الكاتب :عبده محمد علي خال

عبده محمد علي خال من مواليد إحدى قرى جازان (المجنة ) عام 1962 في المملكة العربية السعودية 
 المؤلفات الأدبية :
حوار على بوابة الأرض مجموعة قصصية صادرة عن نادي جازان الأدبي 1984
لا أحد مجموعة قصصية صادرة عن مركز الحضارة العربية بالقاهرة 1986
ليس هناك مايبهج مجموعة قصصية صادرة عن مركز الحضارة العربية بالقاهرة 1988 
الموت يمر من هنا رواية صدرت عن المؤسسة العربية للدراسات والنشر بيروت 1991
حكايات المداد مجموعة قصص للأطفال صدرت عن نادي جدة الأدبي 1994
مدن تأكل العشب رواية صدرت عن دار الساقي بلندن 1998
من يغني في هذا الليل مجموعة قصصية صدرت عن دار الراوي بالدمام 1999
الأيام لاتخبىء أحدا رواية صدرت عن دار الجمل 2000
مخطوطات :
ذاك البعيد كان أنا رواية 
الأوغاد يضحكون مجموعة قصص
محاولات للوصول إلى الأصعب مجموعة قصص قصيرة جدا 
قالت حامدة تسجيل لأساطير الحجاز (مائة حكاية وحكاية )
خرفينة تسجيل لأساطير جنوب الجزيرة العربية (مائة حكاية وحكاية ) 
يشارك في تحرير دورية الراوي الصادرة عن نادي جدة الأدبي والمعنية بالسرد في الجزيرة العربية 
يشارك في تحرير مجلة النص الجديد وتعنى بالأدب الحديث لكتاب المملكة العربية السعودية 
له زاوية بالصفحة الأخيرة بجريدة عكاظ أسبوعيا (حقول ) 
كتب في العديد من المجلات العربية والمحلية 
مجلة العربي الكويتية  أخبار الأدب المصرية  جريدة الحياة  مجلة الحدث الكويتية 
مجلة نزوى العمانية  مجلة الحداثة البيروتية  مجلة الناقد  مجلة كلمات البحرينية
مجلة ابداع المصرية  البحرين الثقافية 
ترجمت له العديد من القصص إلى اللغة الانجليزية وهي :
رشيد الحيدري – الأوراق – ماذا قال القميري – القبر - ومجموعة قصص للأطفال مأخوذة من مجموعة حكايات المداد للأطفال .
قامت الاستاذة مي غصوب بترجمة فصل من روايته مدن تأكل العشب إلى الانجليزية .
الجوائز الحاصل عليها :
مجموعة من الدروع والميداليات والشهادات من الأندية والجمعيات الثقافية التي شارك بها .
تم تكريمه في جمعية الثقافة والفنون بالدمام وقدمت دراسات عن تجربته الروائية
 اشتغل بالصحافة من عام 1982 يشغل مدير تحرير لجريدة عكاظ السعودية 




المحتويات

عصفورا الزينة
عبور
العنيد
الغناء الفصيح
دعوة لتبادل الأماكن
ثمرة خسئة
بلادة
رويدا أيها الحالم
ذبول
نزاهة
حنين
البلوزة
الذباب
لا أحد ينتظر الحسناوات
حياة
عقر
هروب

عصفورَا الزينة

احتقر من يرفع صوته على زوجته ويزداد هذا الاحتقار كلما كان الصوت متوغلاً في خاصرة المرأة.
 هذا الفعل أعده جريمة نكراء .
فحينما يحقر الزوج زوجته في محفل عام، أو في السوق ، أو في الشارع يغدو ذلك التحقير إهانة لا تغتفر وسماعي لمثل هذا التعنيف يشعرني بالخجل ، وكأنني أنا الذي قمت بذلك الفعل المشين. كما أن سماعي لمثل هذه الأصوات المحقرة لزوجاتها يجعلني أبحث لجسدي عن أرض تخسف به .
الرجال هنا أشبه بحلاقين تجري شفار ألسنتهم على جلود النساء من غير اكتراث، ولو جرى الدم لا يكلف الواحد منهم إزالته بكلمة اعتذار رقيقة .
المرأة أشبه بمنشفة بالية يدسونها في المطابخ، أو في غرفة مغلقة حيث يدلقون عليها الدنس بسرية تامة.
حينما نكون – أنا وزوجتي – في الأسواق أتحرج كثيراً من ممارسة عادتنا التي دأبنا عليها منذ زواجنا، هنا يغدو المنظر مثيراً للسخرية أو الريبة ، والحالتان لا ينبسط لهما خاطري.
في كل مرة نحزم حقائبنا مغادرين هذه الأجواء، تتمايل أمامي كأول مرة رأيتها وتغمزني :
- سوف نمارس عادتنا عند هبوط الطائرة .. أليس كذلك .
أمنحها وجهاً مشرقاً، وأثني ذراعي على خاصرتي فتسارع بإغماد يدها في تلك الفرجة محوطة ذراعي بفرح طفولي، ونسير مزهوين، كعاشقين أضناهما البعد، نتجول في غرف المنزل، وطرقه المتعرجة المنتهي كل منها بغرفة ضيقة، ننسى تلك الغرف الضيقة الرطبة، ونصنع مشاهداً في مكان ما من العالم، نسير على الشواطئ، نتبضع ، نطير أحلاماً ورقية ، وهي متعلقة بذراعي، تتراقص أفراحها الصغيرة، فتملأ فضاء البيت حبوراً، وتسقط من عليائها خفاقة :
- غداً سأفعل هذا .
تصمت للحظات، وتواصل تشوفها لموعد حزم حقائبنا :
- أليس مؤلماً أن نعيش شهراً واحداً من كل عام.. شهر يمضي وكأنه دائن جاب كل الطرقات بخطى المتطفلين ونهم المتشردين .
تتطلع لشعري المبيض، وتلك اللمعة المفسحة لتصحر أخذ يستشري مخلفاً أخدوداً صغيراً جرى بين شعري الكث بحثاً عن مصب لا يبين، وتكتم سخرية مرة .
حينما جئنا إلى هنا، كان شعرك فاحماً وغزيراً ، السنين لا تأكل سحنتنا فقط إنها تتغذى أيضاً على انتظارنا، إننا ننتظر كل شيء ، ننتظر العودة لبلادنا، وننتظر هذا الشهر من كل عام، وننتظر أن أتأبط ذراعيك في الأماكن العامة، وننتظر ذلك المولود الذي رفض أن يشاركنا هذه الغربة .. كل شيء انتظار .
صمت بعض الوقت وسقط صوتها مهشماً :
- أليس محزناً أن يكون تحويط ذراعك حلماً عظيماً ننتظره أن يتحقق مرة من كل عام .
عشرون عاماً مضت ونحن مدفونان في هذه الشقة، أخرج من هذا القبر يومياً باتجاه العمل، وأعود مع المساء فأجدها قد تزينت وراقصت الكراسي، وعطرت بممشاها السجاجيد، وعلقت على تلك الجدران ألف أمنية ، وألف تذمر، وألف دمعة .
مع دوران المفتاح في عين الباب تكون قد وصلت خطواتها إلى تلك الفرجة التي تسمح لقامتي بالدخول، فتخطفني، وتتعلق بي، تلثم جبيني بلهفة :
- هه .. كيف هي الدنيا في الخارج ؟!
حاولت كثيراً إبعادها، وزجرها عن القيام بهذا الفعل كلما قدمت .
في أول مرة قمت بهذا الزجر ترقرقت عيناها :
- هل تكره أن أبدي مشاعري اتجاهك ؟!
- لا..لا يا عزيزتي كل ما في الأمر أنني أعود متسخاً وتفوح من جسدي روائح لا أحب أن تلتصق بأنفك .
ضحكت حتى ظننتها ستمارس مزاحها – الدائم – بقذفي بإحدى الوسائد :
- أوه كل شيء فيك هو وجودي أنا .. أحب كل ما فيك .
بعد هذا القول خجلت من عجرفتي، وأمسيت ألتصق بها مع عودتي من العمل غير متحرج من انبعاث تلك الروائح التي تنداح من جسدي بفعل الرطوبة الممزوجة بالغبار وأبخرة السيارات .
* * *
تبادلت أنا وزوجتي النظرات المستوحشة فقد تواطأنا منذ زمن بعيد على تبادل ضوء العيون حين يصل بنا الضيق مداه، وتتجاوز عني في أحيان كثيرة حينما يتطرف الدم في أوردتي فتلتزم الصمت حيال تلك الثورة المفاجئة وينتهي الأمر بخروجي من البيت لاعناً الساعات التي جمعتني بها تحت سقف واحد .
عقب كل نظرة حامية يصطلي لها وجهها، تشبع مخدعها بالدموع لأيام من غير أن تعاتبني، تقوم بكل واجباتها واجمة ندية الأهداب، ولا تستجيب لاعتذاراتي، وفي كل مرة أخترع وسيلة لترقيق جفوة ما تركته في داخلها، أترك على مخدعها وردة، أو قصيدة، أو هدية بسيطة، فتأتي كحمامة تهدل وتترك جسدها بين ذراعي يهتز كشجرة خريفية عليها أن تسقط كثيراً من أوراقها لتعود محتفية بما تبقى من اخضرارها، وفي كل مرة تحذرني بكلمات لينة :
- إياك أن تخدش جوهرة الحب التي أحملها لك .
وعندما تجد أن جملتها لم تف بغرضها تحدق في خصلات شعري :
- يكفي ما نشعر به من غربة بين هذه الجدران.. لنكن كعصفوري الزينة علينا أن نعيش داخل القفص لا خارجه، وحياتنا داخل القفص تعني أنا وأنت، أنا وأنت فقط نغرد أو نموت !!
في هذا الجو الاجتماعي الحانق لم يكن لنا من سلوى سوى السير على رصيف الكورنيش في أيام الجمع، وإذا وجدت ميزانيتي متمتعة بصحة جيدة لجأنا إلى إحدى تلك المنتزهات المترامية على الرصيف الآخر المقابل لمياه البحر ذات اللون المغبر الداكن .
يومنا روتيني وخانق، أذهب إلى العمل وفي مكتبي أقرض عشر ساعات من رصيد عمري بالعمل المتواصل وحين ألمح عقارب الساعة تحلق على ميناء السابعة مساء أجمع أوراقي وأدفنها بدرج المكتب وأخرج عجلاً.. أكون في مواجهة الليل تماماً :
- ماذا يمكنني الآن أن أصنع ؟
يداهمني هذا السؤال يومياً وأفترض افتراضات وهمية أسلي بها خاطري وقبل أن تنتهي يكون المفتاح يدور في ثقب الباب وما أن ينفرج حتى أترك ما أحمله من سلع تموينية على أقرب طاولة تجاورني لاهثاً من صعود السلالم المتعرجة ذات الإمتدادات الطويلة صعبة المرتقى.. أشعر بالضيق حين ألمحها قابعة في زوايا إحدى الغرف تنظر في الفراغ بعمق .. أشعر بثقلها ويستحيل صمتها حملاً تلقيه على كاهلي:
- كالعادة ليس هناك شيء تذيب به هذا الملل الرابض ككلب الحراسة .
تنهض بخفة صوب المطبخ وتعود حاملة كأس ماء أتجرعه منذ عشرين عاماً سواء كنت في حاجة إليه أو لا .. وتتجه مباشرة صوب تلك الأكياس التي تركتها على الطاولة تفتشها لتتأكد أنني لم أنس شيئاً من تلك الطلبات التي دستها في جيبي قبل ذهابي للعلم، لم تلمني على انقطاع عادة تقبيلها كلما عدت من عملي ولم أشأ أن أثبت تلك العادة التي انقطعت منذ سنتين أو تزيد .. صمتها يقلقني ويقتلني في آن ، فيعترك في داخلي تبرم نشط يخرج من جوفي كأبخرة البراكين :
- هناك حياة أجمل . !
أهرب من قلق اللحظة بالذهاب إلى الحمام مباشرة أو الانشغال بترديد أسئلة آلية لا أنتظر أن تصرف لها جواباً وأنزلق من خواطري متمنياً حياة أخرى .
ليل جاثم ورائحة عطرها الثقيل يحاول النجاة من غرق حتمي في رطوبة عالية الكثافة، ويظل يجوس في المكان ولا يجد له من مهرب سوى التغلغل في نفقي خشمي، وكلما حوطتني بذراعيها اقتربت من الاختناق، فأزيح ذراعيها وألوذ بالنافذة المغلقة ، طعن متواصل ينغرس في خاطري :
- ما ذنبها .. ما ذنبها .
من زوايا عيني ألمحها في مكانها وقد تهدمت ملامحها، أي جبروت تمتلك حينما نقترف الآثام ؟
- أرجو المعذرة لا أقصد .. فقط أشعر باختناق .
- ………………………………..
- أقصد أن رائحة هذا العطر تخنقني 
وقفت أمام مرآة الدولاب منكسرة وتناولت منشفة وانسحبت لداخل الحمام، كنت أسمع جريان الماء وشيء أشبه بالنشيج .
- ماذا يمكنني أن أصنع الآن ؟
أربع غرف صامتة جامدة لا حياة فيها، لو أن هناك جيران يحركون ركودنا قليلاً، هذه المدينة لا تحفل بتبادل الزيارات، بالأمس وجدت صبياً صغيراً يحاول صعود الدرج حملته على ساعدي، قبلت وجنتيه تأججت مشاعري فضممته على صدري ألصقته داخل عظامي، كنت أحس بيديه صغيرتين تنغسران في صدري وتدفعني عنه .. قبلته بشغف، وكلما دفعني عنه أحسست أنه يدميني، صوت أنثى يرتفع من داخل الدار :
- ألحق ابنك .
وقف جاري على حالتي وجذب ابنه من بين يدي فيما كان الطفل يبكي بحرقة :
- هل آذاك .. ؟
انسحبت لداخل الدار وشتيمته كنصل مدبب ثاقب يتغلغل في داخلي ..
كانت كعادتها، تجلس على كرس مقابل لجهاز التلفاز، وعيناها مغروسة في الجدار المقابل، لو أن طفلاً استجاب لرغبتينا وجاء لأنهى هذه المأساة اليومية، هذا الطفل بحثنا عنه بكل النقود التي ادخرتها في هذه الغربة، أنفقتها قرشاً قرشاً ووزعتها على خزائن المستشفيات الخاصة، وفرطنا في أيام طوال ونحن نجري هنا وهناك، وفي كل مرة يرفض ذلك الطفل المجيء .
لا زالت عيناها مغروستين في الجدار، جلست بجوارها ، قفزت لتحضر كأس الماء، تخلت عن عطرها وزينتها، وقفت تحمل كأس الماء بينما كنت قد أرسلت رأسي في الأرض وتركت لدموعي معرفة طريقها:
- ما الخبر ؟ 
- ……………
- هل ضايقوك في العمل كالعادة .. ؟
- ……………
- بالله عليك كف عن البكاء، فأنا لا أقدر على رؤيتك هكذا .
ضمتني لصدرها، وهي تشاركني بالنشيج المر .
- بالله ما جدوى هذه الغربة .
* * *
اليوم الخميس .
في هذه الليلة نخرج من سجننا لبعض الوقت ، كنا مجموعة من الأصدقاء تم التعارف بيننا، تواصل فيه نساؤنا، وغدت عادة الكل ينتظرها مساء كل خميس .
وتعودت أن أنجز عملي في هذا اليوم مبكراً، فقبل أن تصل الساعة السادسة أكون خارج مقر عملي، راسماً ليلة رائعة تخرجنا من هذا السأم، وتجدد نبض الحياة في أوردتنا.
حينما وصلت إلى البيت، وجدتها قد رسمت زينتها بعناية فائقة، ووضعت ذلك العطر الثقيل، فلم أبدي انزعاجاً، فأطلقت عصافير وجهها :
- وصلت سارة قبل قليل وسوف تذهب معنا .
سارعت لدخول الحمام ودلق المياه لإزالة تلك الرواسب الملتصقة بالجلد مباشرة، وتحت انسكاب المياه، غزت سارة مخيلتي عنوة.. امرأة ثلاثينية منحتها الحياة عوداً رياناً وضحكة لا تنضب، معها تشعر أن النساء حلوى تذوب.. معها تشعر أن النساء ورود تشم، وأنهن نفق يخرجك من الطرق المظلمة.
على عجل أنهيت قيافتي، ونزلت للشارع منتظراً هبوطهما، أدرت محرك السيارة، ورششت علي جسدي عطراً باريسياً هادئاً ففاحت رائحته في مقصورة السيارة بتقاعس، اطمأننت لتهذيب شاربي وشعري، وتحفزت لاصطياد عين سارة حين تقتعد المقعد الخلفي بتنكيس المرآة قليلاً .
بادرت بفتح بابها على عجل وجلست مباشرة، فيما امتدت يد سارة للباب الخلفي وجذبته برقة ودست جسدها في الزاوية البعيدة عن عيني، بعد أن أطلقت تحية المساء كأغنية طرية خرجت للتو من حنجرة مغنية آسرة .
- ما بالنا نرى كل النساء جميلات ما عدا زوجاتنا ؟
تبرمت من عطرها، ففي مصارعة غير متكافئة انهزم أريج عطري أمام تلك الرائحة الثقيلة وكف عن انسيابه، وانحشر بين ثيابي وجلدي، ونهض عطرها الثقيل متخبطاً بأذرعه الطوال، وأخذ يتمدد كهر هرم مد أطرافه في كل الاتجاهات، وأطبق على صدري وأغلق منافذ رئتي، كانت تريد أن تظهر افتتاني بها أمام صديقتها :
- ما رأيك في الفستان الذي اخترته ؟
- ……………………
لم أقو على الإجابة، كان علي إنقاذ الموقف بكلمة نفاق صغيرة تنهي انتظار الذي طال ..
- ألم تسمع يا حبيبي .؟
- هه .. عن ماذا تتحدثين ؟
أحياناً نقدم على قتل بعضنا بالكلمات، شعرت بها تغوص في خواطرها وتخرج أطياف الماضي، تلاعبها وتدسها مرة أخرى في ذاكرتها..
عطرها يجوس في المكان بخطوات ثقال، ويسد علي الجهات الأربع :
- ألم أقل لك أن هذا العطر يخنقني استبدليه بعطر أخف ؟!!
لم انتبه إلا وتلك الجملة قد خرجت كمارد يعصف بالمكان ويجلد زوابع الريح لتخرج كل الأتربة المخفية في الكون .. حاولت سارة أن توقف انقشاع العواصف بترطيب الجو الملبد :
- إنه عطر رائع ، فأنا تعجبني رائحته كثيراً .
بنصف عين، رأيت دموعها تعيث فساداً في تلك الأصباغ، وحشرجة تكبح جماع كلمات كثيرة منعتها من الانسياب ..
يدها امتدت للباب، وأغلقته بعنف، ودست جسدها داخل بوابة العمارة بترنح مريع، كغزال أصابه سهم ثاقب فرمى بجراحه بين الأحراش كي لا تلمحه عين قاتلة.
ذهول مفاجئ، وتلك التي لا تمل من الضحك غدت تياراً كهربائياً صعقني من الخلف :
- لم أتصور أنك بشع بهذه الصورة .
وارتطم بابها، وخرجت تتمايل في اتجاه آخر.. كان محرك السيارة يدور، وأنا أبحث عن كلمات تمكنني من صعود درجات السلم الطوال .
كم أتمنى الآن أن أجدها تقف على الباب، وتجذبني لحضنها، وتناولني كأس الماء الذي أتجرعه منذ عشرين عاماً سواء كنت في حاجة إليه أم لا . 

***


عبور

لون فستانها كزبد البحر،يضيق بكل شيء إلا فرح بكر تقافز بقلبها الغض،وقفت أمام المرآة كثيرا،وانتظرت أن تمتد يده لتزيح أكاليل من رائحة دبقة رقصت على طرحتها المطرزة..لمحته مشغولا بنفسه،فتبسمت في سرها،وأزالت مشبكا ذهبيا كان يربط تلك الطرحة بفستانها الناصع،وأضافت لزينتها ابتسامة رقيقة عذبة..وعندما جاورته كان يغط فى نوم عميق .!!
 
****


سيدة الأشواك

حلم بها طويلا،وبات مسهدا،وعاش ينتظر أن يغلق عليهما باب واحد،وحينما جاءت اكتشف أنها نبتة صحراوية مثقلة بالشوك

****


 
 ***


العنيد

كان يعبر ليلا فصيحا،..وحفيف ثوب،وطرق نعل يتبعان خطواته..التفت،فخر 
الليل،وجاء الصبح العنيد .!!
 
 ***


الغناء الفصيح

مر بالمدينة فوجد مصابيحها نائمة،والأغاني معطلة،فقطف موالا ساحليا،وتموج به حتى تغرغرت شوارع المدينة بالغناء الفصيح.!!
 
 ***


دعوة لتبادل الأماكن

دخل حارس الحديقة ،ليتفقد الحيوانات،فوجد القرد حزينا،بائسا،قابعا في ركن منزو من القفص،يقلب بين يديه غصن شجرة يابس،ويطلق تنهداته العميقة،الحارة،فخاطبه الحارس:
- عجبا لأمرك..أنت أذكى الحيوانات،وأكثرها مرحا،والجميع يجمع على حبك،فما بالك حزينا،منكسر الخاطر ؟
فرد عليه القرد :
- تعال مكاني وستعرف ؟
 
 **


ثمرة خسئة

عندما نظرت إلى المرآة،ولمحت جسدي الملقى على الفراش،أيقنت بأنني أصبحت ثمرة خاسئة ألقيت على الأرض..آوه يا للكارثة لقد ماتت تلك الشجرة العظيمة.!!
 
 ***


بلادة

جلست بجواره تتفحص وجهه بشوق وحب،كان منشغلا بإدارة قرص الهاتف،وما هي إلا لحظة حتى تصبب بلهفة:
- أحبك..أحبك..لماذا لم تهاتفينني اليوم ؟
- اشتغلت بعض الوقت
- أتشغلك الدنيا وأنا بها
قهقهت بدلال فاتر:
- عاطفتك مشتعلة هذا المساء
- أنت جمر الفؤاد وثلجه
فردت عليه بخبث:
-- وزوجتك
ساعتها تنبه لوجودها بجواره وهى تتفحصه بشوق،ولكنه لم يتوقف،فأردف وهو يتطلع بعينيها :
- أنت تعلمين بأنها صماء،لا تجدي معها الكلمات
فنهضت من جواره،وهى تزيح دمعها المنسكب،بينما كان يمعن فى مواصلة غزله ببلادة .!!
 
 ***


رويدا أيها الحالم

حلم أحد المساجين بأنه خرج من عتمات الزنازين،ورأى نفسه يسير فى الشوارع متمتعا بحريته،فاستيقظ من نومه سعيدا،وقام بتقسيم جميع حوائجه على زملائه المساجين،فصاح به الذي يجاوره:
- ابق شيئا لنفسك فلازلت بداخل السجن .!!
 
 ***


ذبول

كان مفتونا بها يلاحقها،فتجمح منه بازدراء،وفى الصباح الباكر،وفى شارعها الذي اعتادت العبور فيه كتب على الجدار (أحبك )،وفى المساء كان ذابلا أسفل الجدار يجاور قشطا كبيرا وكلمة واحدة (أكرهك) .
 
 ***


نزاهة

وضع الورقة أمامه،وتهيأ للكتابة،ففاجأه ابنه الصغير بسؤال مباغت :
- ماذا تكتب يا أبى ؟
تنحنح،ومد أطرافه كقط أليف وروى كلماته بماء العظمة حتى استدار صدره وأخرج كلماته المذهبة التي يختزنها لمثل هذه المواقف :
- أنا يا ابني أكتب آلام أمتي،وعليك أن تفخر بأبيك فهو الرجل الوحيد النزيه الذي لم يلوث قلمه فى المياه الآسنة،ولم يسر بمداده فى المنعطفات الضيقة فتحرك ابنه مزهوا به،وعندما بدأ الأب فى الكتابة،جف الحبر،وطارت الورقة البيضاء .
 
 ***


حنين

قذف به فى الصحراء ليعمل ...فوصلته رسالة من أهله ففتحها بفرحة كانت الحروف واضحة والكلمات كثيرة لكنه وقف أمام سواد الورقة يبكى فهو لا يعرف الدخول إلى دهاليز القراءة . 

****


البلوزة

تعبره كل يوم فتعمق في شغاف قلبه أخدودا من الوله،يتبع ممشاها فتسيل رغبته ويزداد توتره . تصليه حمم جسده ويفور ..يفور ..يفور بعجلة يبلله طوفان الرغبة،يغرقه في ماء آسن ويذوي قبل أن تغادر عينيه،يذوي ككلب ركض وركض فلم يكن نصيبه إلا نصف ظل ولهاث مديد .
اليوم وقفت على باب مغسلته .
ربما قال كلاما جما ..ربما تدلت من لسانه قطعة السكر فلعق شفتيه،لعق ريقه الدبق وماء خياله المنسكب ..ربما فكر أن يقول كلاما طازجا ..ربما سرق شيئا من مفاتنها الحائرة ليغذي به خياله حين تتيبس الطريق ..وربما انكسر أمام فتنتها الطاغية فلم يقدر أن يقول شيئا إذ هناك عميقا،في داخله تتلجلج الكلمات،وبقي يموج برغبة ظن أنها خرجت من مسام جلده ..يتذكر تماما ارتباكه وحيرته وبعضا من مفاصل كلمات تثير الضحك تفوه بها عندئذ ربما غدا نادما على خروجها .
من كل هذه اللحظات الخاطفة بقيت في ذاكرته نتف من لحظات التشتت التي اعترته . شيء وحيد بقي جليا يعرك بهجته ويطفىء نشوته،يحدث هذا كلما تذكر هزيمة عينيه اللتين طالما عادتا حسيرتين بعد كل غزواته لاختراق سماكة الغطاء الذي يحجب حسن قوامها الريان،المتمايل في الهواء كأنه غارق في نغم لا يمل من الرقص .
يضرب جبهته بعنف كلما تذكر انشغاله بالكشف عن وجهها وتفريطه في التمتع بمشهد تدفق نهر صدرها المتعطش لري جبليها الشامخين .
كما ندم على تخاذل يديه اللتين لم تواصلا الزحف للمس أناملها حين مدت له بالبلوزة،ندم وقضم أصابع يده اليمنى التي امتدت متخاذلة لاستلام ذلك الكيس الناعم ،وعندما لم يشف غليله منها قضمها مرارا وربطها في سارية المغسلة واستمر في عمله اليومي بيده اليسرى يجدف بحر الأمنيات القادمة بمزاجه المعكر .
* * *
كالحلم البعيد الباهت يذكر خضرا وهي واقفة في الحقل تغطى رأسها بشرشف برتقالي صبغ بأصبغة رديئة كاشفا عن لون حائل بعد أن هتكت سره شمس حارقة فنكبت ألوانه وشهب وظل شاحبا يفور بروائح عطور محلية نافذة بينما تراقصت ابتسامتها الطرية المتشتتة ،وزمت عينيها فظهرتا كعصفورتين حذرتين تزقزقان من عشيهما ..كان ذلك منذ عهد بعيد ..ربما سنتين أو عشر سنوات لم يعد يذكر بالتحديد ..فقد نسى الطرق المؤدية إلى هناك وقبع في هذه المغسلة يستقبل الوجوه الملاحة والملابس الرثة التى حافظت على روائحها ودرنها .
لازال يشمئز من ملابس العمال فيرفعها بعود خشبي ويقذف بها في برميل ماء يغلي ويتركها إلى حين وحين يسحبها يكون قفازه البلاستيكي فاصلا بينهما .
يصف ملابس الرجال بأنها مقابر لنتن الأرض،ويتعجب :
- كيف يقبل هؤلاء الثيران على قطف رغباتهم وهم يحملون كل هذا العفن .؟!!
ويزداد حنقه حينما يقف أمام المغسلة وهي تدور وتدور ،تعجن كل تلك الملابس فتختلط كل تلك الروائح لتثمر عن رائحة يشبهها برائحة منافحة التيوس المخصية . أحيانا يحترز فيضع مشبكا على خشمه كسد يقيه انبعاث تلك الروائح لكن هذا الاحتراز لايقيه انبعاث تلك الروائح إذ تخترق قحف جمجمته عنوة فيترك مهمة إكمال الغسل لمعاونه وينزوى جانبا ويريق على جسده ماء ممزوجا بماء الورد ،وكلما دنت خضرا من خاطره هرب منها متذكرا أنه سيأتيها حاملا كل هذا النتن .!!
* * *
تعبره بمشيتها المتثنية وجسدها البض بلا اكتراث فيهجس:
- ياااااالاااه
وعندما مضت الأيام من غير أن تثمر تعليقاته الخاطفة استعاض عن ذلك دندنة كل الأغاني المهيجة في مثل هذه المواقف،تلك الأغاني التي تمجد الجمال وتسترق السامع للوعة مهملة وكلما ابتكر وسيلة توصل صوته إليها نأت كمن لا يسمع .
مع الساعة الواحدة والنصف تكون قد انهت دوامها المدرسي،يقذف بكل ما في يده ويظل منتظرا عودتها ،تقف السيارة أمام المغسلة تماما ، في هذه اللحظة (بالذات ) تكون عيناه منفتحتين على اتساعهما فحين تدفع الباب تظهر ساقاها نافرين من تلك الغلالة السوداء فتبين قدمان ممتلئتان مستديرتان تنتهيان بحذاء ين يتغيران كل يومين أو ثلاثة ثم يستقيم عودها طاعنا الفضاء بقامة فارعة رطبة، تلملم عباءتها على صدرها مخفية ثمرتين نادرتين في استوائهما ..أصابع يديها ناعمة مرتوية كالأقلام الفاخرة تنتهي بأظافر مدببة منسابة أبقت على مداد قاني الاحمرار ..تعبر الرصيف تاركة جسدها يراقص الهواء والأمكنة بينما تتوقف رائحتها لتحرس مشيتها وتثبت الأمكنة في مواضعها كي لا تتساقط حجارتها كمدا على اختفائها،في كل هذا الارتباك يزهر بمقدمها بيت واحد إذ تدس فتنتها في بوابته الواسعة فيضمها ويعبس للدنيا مغلقا ردفتيه .
تغلغل عطرها في مستودع حاسته الشمية وأصبح يميزه من بين العطور كلها لكنه عجز عن أن يعثر عليه . وقف أمام محلات العطور محلا محلا،فتح كثيرا من زجاجات العطور ودس بها أنفه وظلت إجابته لكل بائع :
- ليس هو العطر الذي أبحث عنه . 
احتقره الباعة وتنازلوا عن هذا الشعور متوددين حينما أبدى استعداده لشراء زجاجة العطر المعنية بأي ثمن كان وقبل استعراض زجاجات العطور يترك ألف ريال في يد عامل المحل ليتأكد من رغبته في الشراء ، يقف أمام العطور المرصوصة ويشد قامته رافعا رأسه ومغمضا عينيه،يهيم بعض الوقت حتى تتراخى عضلاته تماما ويسقط رأسه على صدره كمن داهمه نعاس ثقيل يظل هكذا ويبدأ بملامسة زجاجات العطر، يستبعد الزجاجات ذات النتواءت الملتوية قائلا :
- الجمال انسجام وانسياب فالطرق الوعرة مهما كانت جميلة فهي في النهاية وعرة .
برفق وليونة يمسك تلك الزجاجات ،واحدة واحدة يستنشقها بعمق،يترك لرئتيه فرصة أن تتشبع بتلك الرائحة ،وينفث زفيرا هادئا متقطعا رتيبا،تطفح حسرته من خلال مسام وجهه ويعاود طفر ابتسامته ملامسا زجاجة عطر مؤملا أنها هي . ابتلت أنفه بين زجاجات العطر النسائي من دون أن يمسك تلك الرائحة لكنه لم ييأس .
في العزبة( ) أحس رفاقه بأنه يخفى شيئا ما عنهم،اقتربوا بأحاديثهم منه فنفر منهم وخبأ رغبته في داخله وحينما أوشكوا أن يصلوا إلى هاجسه حمل عفشه البسيط وسكن وحيدا في بيت شعبي تصدعت جدرانه وتقرفص كعجوز اتكأت على عصا لينة .
مع الغبش تكون مغسلته مشرعة أبوابها وعندما تخطر وتدس جسدها في السيارة يغلق محله مسرعا ويعود إلى غرفته الكئيبة يستحضرها أغنية لايمل من ترديد مقاطعها .
اليوم وقفت على باب مغسلته .
نزلت من السيارة وفي يدها كيس (بلاستيكي) فاخر،كانت عيناه ترصدانها ،لم تسر بصورة عمودية صوب بوابة العمارة ،كانت مشيتها المتمايلة تتجه صوبه،تسارع وجيب قلبه ،أحس بالعرق يتفصد من جبينه مخرجا كل العطور التى استنشقها لتحل هي هناك ،مع اقترابها بدت أكثر فتنة :
- لو سمحت أريدك ان تغسل هذه الملابس ..
- …..
- أرجو أن تحرص عليها فهي غالية .
- أبشري من عيوني 
- …………!!
- هل تريدين غسلها بالبخار
- لا أعرف،الذي أريده منك أن تحرص عليها 
- سأكون أكثر من حريص 
- شكرا 
انعطفت مستعجلة وتركت بين يديه شيئاً منها ومضت بينما ظل عرفها يحرس الأمكنة من أن تتساقط على بعضها .!!
قفز داخل مغسلته..واحتضن جسده بكلتى يديه،لم يكن يعرف ماذا يصنع فقد تواصل حبوره حتى أنه خرج من مكانه وهرول أمام المغسلة رافعا طاقيته وملوحا بها بصورة دائرية في رقصة متوترة تخيلت ضرب الدفوف ويناعة الأغاني الجبلية .
أقسم أنه لم يسمع كلمة شكر بهذه الرقة والنعومة والعمق والدلال ،بل لم يسمع كلاما عاديا يتموسق فيرتقي درجات الغناء .. هل راوده هذا الحلم في السابق : أن تاتيه هي نفسها وتتركه يتنزه في بشرتها الفضية وتخاتله رؤية قرط تهاوى في واد سحيق .تقف على أهداب عينيه وتعقر سنوات عجاف من ملوحة الغربة وجفاف البال من طيف أنثى تحرق الأيام البالية الحامضة .
قبض على الكيس (البلاستيكي) منتشيا كشف عن ملابس ملساء ناعمة تفوح بذلك العطر الذي أرهقه البحث عنه،دلف إلى داخل المغسلة ونثر محتويات الكيس،غرس أنفه بين تلك القطعتين :
تنورة كريب أسود ضيقة ذات فتحة في أحد الجانبين تصل إلى الورك ،مغلفة بثلاث أو أربع أزارير مكبوسة بلون أحمر غير مبطنة ثمة رسم يدوي باللون الأبيض على الجانب الموازي للفتحة ، رسم بارز يبدي تشكيلا عشوائيا يوصل المدقق فيه هيئة امرأة انكفأت على نفسها تظم وردة متفتحة بينما كانت البلوزة من الشيفون المشجر بألوان ممزوجة بالأبيض والأسود والأحمر لها فتحة صدر واسعة بياقة عريضة بلا كم تزينها شرائط تدلت من الجانبين ،كل شريط جمع الألوان الثلاثة في حزمة واحدة .بينما ظهر ذلك الرسم البارز المشغول أسفل الكتف الأيسر مفترشا كل الألوان . 
غمس وجهه وسط البلوزة واستنشق عبيرها بنهم ،وفردها بين يديه ،تخيل نهديها وكلما رفع البلوزة من جهة الصدر هبطت ..تخيل نهديها ،هاجسا :
- هما كتفاحتين ناضجتين ..ربما أكبر قليلا 
أغلق مغسلته ،وخبأ الكيس البلاستيكي تحت إبطه، عرج صوب السوق ،وقف عند إحدى البسطات وطلب من البائع أفخر أنواع حمالات الصدر . 
- أي مقاس تريد
ارتبك وأحس بالحرج يعتريه، حاول بيديه أن يقيس حجم تلك النهدين :
- هكذا
- ألا تعرف المقاس ..؟
هز رأسه موافقا فاتبع البائع بصلف :
- أهي زوجتك ؟
شعر بالمهانة وتمنى لو يقبض بحلق هذا البائع غير المهذب ،استقر رأيه على (سنتيان ) متوسط الحجم :
- كهذا 
تناول (السنتيان) مستعجلا العودة،أغلق باب غرفته وفرش التنورة وركب عليها البلوزة، بعد أن حشرها بالسنتيان تكون نهدان مهيضان فبث مخدته وأخرج منها قصاصات أقمشة متنوعة عبأ بها السنتيان وألبسها البلوزة تكور السنتيان مظهرا ثديا منتصبا بينما ظل الثدي الذي يجاوره مهيضا يدعو إلى الضحك ،أخذ ينقص أقمشته حتى تساوى واستدار مع الثدي الآخر ،لم يأنس لهذين الثديين فقد تكرمشا من جهة الحلمتين وكلما جس أحدهما هبطت ربوته ولم تفق ،شعر بالضيق ..تذكر المنيكان - تلك الدمى التي يعرض عليها الباعة أفخر الفساتين - ركض إلى السوق وعاد حاملا إحداها ..ألبسها التنورة والسنتيان وخلع عليها البلوزة أدهشه أن تفقد المرأة نصف جمالها حينما تكون صلعاء، فركض مرة أخرى للسوق لاعنا سوء تقديره ليشترى شعرا ليليا مستعارا لتلك الدمية .
عندما انتهى من الباس المنيكان كانت تلك الفاتنة تقف أمامه تماما . تفور رغبته وسعار من جحيم الخيالات يغذي مخيلته فيتلضى وتجرى بحور مياهه ساخنة متدفقة . 
كانت تهمس في أذنه :
-لو سمحت أريدك أن تغسل هذه التنورة والبلوزة 
بدل تلك الجملة بما يشتهى أن يسمعه منها ،وعبره ليل لذيذ سمع منها كلمات لم تقلها امرأة لرجل وفي الصباح قبل أن يغادر فتاته قبلها في ثغرها ومضى إلى مغسلته جذلا تمطر من فمه أغنيات هربت من ذاكرته منذ زمن بعيد .
عندما استقر في مكانه خطرت وهي تغيض الفضاء بتمايل قامتها التي لاتعرف الانحناء بينما كانت مفاتنها تغرد لصباح هنأ بزف خطواتها المتريثة، فز من جلسته ومد عنقه صوبها فعبرته متناسية ما فعلت به ليلة البارحة هاهي تتحرك وتفور من مفاتنها سحر ليلة البارحة ..هتف لداخله :
- كانت البارحة أقل طراوة من الآن .!! 
* * *
قفزت خضراء أمامه،فتاة بائسة امتص الجوع عودها،وجرى العطب بين راحتيها من مسكة المنجل وجرف سيل الانتظار جبلي صدرها اللذين كانا ينهضان لمقدم من زرع في مخيلتها رغبة الوقوف عليهما،غدت فتاة مهدمة،تقول الرسائل القادمة من هناك :
- خضرا تقترب من الثلاثين وهي لازالت تنتظرك ..حرام عليك لم تعد صالحة للزواج إلا بك 
سقطت كل ذاكرته حينما لوت عنقها باتجاهه ..فقفز من مكانه صائحا :
- يآآآآالله
أجزم – فيما بعد – أنه لمح برق ابتسامتها يشق المدى وبعدها هطل ماء قلبه في كل الاتجاهات .
* * *
يعود ليليا،يقف أمام تلك الفاتنة التي صنعها،يقبلها،ويحرك ليله الراكد بها ..كان قد هيأ غرفته (بلمبات ) ملونة واهنة الضوء،يحمل تلك الدمية ويجلسها أمامه مباشرة ويبحر معها في لواعج الهوى ..في آخر مرة أحس بصمتها فحوط عنقها ولثم خدها :
- لم لا تتكلمين يا حبيبتي ؟! 
غزت باله فكرة استوطنت تضاريس مخيلته فأخذ يخطط لها كي تفرش نفوذها وتخلصه من خرس فاتنته وقبل أن يغمض عينيه كانت خطته قد اكتملت وأضمر تنفيذها .
* * *
هيأ نفسه تماما،فقد وضع المسجل فوق طاولة استقبال خدمات الزبائن وأوصله بالكهرباء واضعا به شريطا جديدا بعد أن تاكد من حساسية التقاط المسجل لأي صوت يجول في محيطه ..وانتظر مجيئها،يوم ،يومان ،وفي اليوم الثالث وقفت أمامه ،رائحتها تصيبه بالخدر،فاختلطت أوهامه مع واقعه وكلما أوشك أن يحدث ذلك الخلط يضرب خده بيده فيلمح بروق ابتسامتها تتسع :
- هل انتهيت من غسل الملابس 
-ستكون جاهزة بعد أيام قلائل 
- لا، أرجوك فأنا أريدها عاجلا فلدى مناسبة 
- أنا حريص على غسلها وكيها دون أن يحدث بها أي عطب ..ألا توجد لديك ملابس أخرى تودين غسلها ؟
- لا..سأعود غدا لأخذها 
* * *
جلس مع تلك الدمية يصفف شعرها وأدار صوت المسجل وأخذ يسمعها،تخصبت مخيلته عن فكرة مضنية ،أحضر جهاز تسجيل آخر وأخذ يمنتج من جملها جملة ترضيه وتطبب مزاجه وبعد ساعات من المنتجة ظفر بهذه الجملة أخذ يكررها المسجل على مسامعه :
- هل انتهيت ..لدي مناسبة سأعود غدا ..أرجوك سأعود غدا 
بينما غرق هو في لذته يجاهد في إغرائها بالبقاء إلى جواره بتوسل منكسر :
- أبق فأنا لا أقدر على فراقك لحظة واحدة .
* * *
مع ذهابها وإيابها تسأله :
- هل انتهيت 
فيسوف مواعيده السابقة .
وكلما جاءت سائلة سكب وقودا يغذي مخيلته لليلته القادمة .
* * *
خطت خطوتها فتساقط بداخله غيث الأمنيات،وقفت أمامه كرمح ثقب الفضاء فجأة ،تخلى صوتها عن بعض رقته في حضرة قامة قدت من صخر له شارب كث سمع صريره حادا ثاقبا :
- هل انتهيت من غسل الملابس ؟
- ……….
- ألاتسمع 
- ليس بعد 
جاء صوتها مرتويا بالتذمر :
- شهر كامل ولم تنته.. والله لو طلبت أن تخيطها من جديد لانتهت ..أظن أنك بعتها أو أضعتها
صاح منكسرا :
- تقولين بعتها..حرام عليك ..بعتها..أنت لا تعرفين …….
-إذا أضعتها 
ضرب الرجل المصاحب لها الطاولة بعنف :
- الآن تحضرها ..أفهمت 
خرج من مغسلته مهزوما،وانعطف في شارع ضيق ،كان يشعر بهما يتبعانه لم يلتفت إليهما وأدار مفتاح الباب ودخل لغرفته..شاهدها تقف شامخة ساحرة وعطرها يتموج من باطيها بتكاسل احتضنها لثم ثغرها بينما كان صوتها يأتيه متمنعا :
- هل انتهيت ..لدي مناسبة سأعود غدا ..أرجوك سأعود غدا
طرق عنيف على باب بيته يكاد يصم الأذان ،تشاغلت يده بتعرية الدمية ،كوم البلوزة والتنورة في صدره تهاوى فجأة شعر بالذوبان ونار حامية تصهره فأخذ يشهج بالبكاء فيما كان طرق الباب يتعالى بضجيج . 
 
 
(1) العزبة : سكن ذكوري يخص أولئك المغتربين الذين هجروا بلدانهم وارتضوا بالغربة فتجمعوا جماعات في سكن واحد ..وبعد انتقال أهل البلد من القرى إلى المدن للدراسة أو العمل أصبحت العزبة غير مقتصرة على المغتربين بل تشمل هذه الفئة أيضا .
 
 ***


الذباب

لازلت أحمل كرت التوصية وأقف أمامه بارتباك،وعيناي تركضان في هذا المكتب الأنيق ببلادة وثمة قلق ممزوج بضيق يتمدد في صدري وثمة خاطر يخاتلني :
- خرجنا كلنا من رحم واحد فلماذا هناك سادة وعبيد .
أكان لا بد أن أقف هذه الوقفة المخزية،وقفة أشبه بالتماثيل المصنوعة بيد نحات يثير السخرية من منحوتاته المشوهة،بوقفتي تلك كنت ممثلا للغفلة،أقف مرتبكا محتزما نصف قامتي حينا ومسبلا يداي أحيانا،أحك بمقدمة حذائي وبر السجاد الناعم متابعا التعرجات التي ترتسم على ذلك السجاد ذي الوبر الغزير ومبعثرا خواطري خارج هذا المكتب .
- كلنا مياه لزجة طلحية قذفت في ليل بهيم .. فمن أين تأتي هذه القوة لتشكل مياهنا وتجعل منا الآمر والمطيع ،العزيز والذليل ،السيد والعبد . 
مضت نصف ساعة على وقفتي هذه من غير أن تنبس شفتاى بكلمة،خلال هذا الوقت الذي استطال تمنيت لو أننى أستطيع الركض خارج هذا المكتب فلم أعد راغبا في العمل،تطلعت لهذا الكرت الذى أحمله ،هذه الورقة الصغيرة الأنيقة التى لا تحمل سوى جملة غامضة ومبتسرة وتشي أن ثمة دناسة تلتصق بها :

عزيزى أبو حسام :
حامل الكرت إنسان عزيز،أرجو تدبير أمره
مع تحياتى .

هذه الورقة الصغيرة الفاخرة تحاول دفع الدناسة عنها،بنصاعة أرضيتها،وتصميمها البديع،وأحرفها المنمقة كخيوط حرير تشابكت وتمازجت كأغنية احتفت بلحن النهوند الحزين الباعث على دفع الآهات والشجن المر ،ورقة أنيقة تخفي خلف جمالها دما فاسدا وأثما عظيما . 
هذا الكرت لم أحصل عليه إلا بعد ركض استمر شهورا عدة بدأت بوعد من جارتنا التي دأبت على مجالسة والدتي في الضحى لتناول أقداح القهوة ومضغ لحوم الغائبات من الجارات اللاتي تأخرن عن موعدهن في مشاركتهما تناول فنجان الصباح،وكانت والدتي تستريب من جارتنا تلك بسبب كثرة معارفها وتبرج لسانها غير متورعة عن ذكر إعجاب الرجال بقوامها الهارب من غلاله ومدعية أن عيونهم ترف بين نهديها الشامخين،ومقسمة أن أحدا لم يجرؤ على بناء عشه على قمتيهما حين تشيح عنهما عباءتها في محاولة إغواء صغيرة ..كان لسانها السافر يغريني باستراق نظرات خاطفة لتلك القمتين اللتين تغدوان كهضاب الزبد وكلما انحنت لتناول فنجان قهوتها تبدوان كجنينين حبسهما رحم ضيق فتقلصا بتكور مضن. 
اقتنصت نظراتي المتورطة بين أدغال إبطيها مرارا وفي كل مرة تتركني هناك أتلصص للوصول إلى نهاية جذعها من غير أن تكترث كثيرا بصدي وإن كنت أحس أنها تمنحني فرصة لتشمم روائح تلك الغابة حين تمد لي بشيء ما تدنوا حتى تترك شيئا من جسدها رهينة صدري وتسبل عينيها في حركة غير بريئة البتة .
كانت أمي تزدريها في أحيان كثيرة وعندما تجدها تقف على الباب تمنحها لسانا متزلفا وتجالسها حتى إذا خرجت رمتها بالظنون المشينة ولا توقفها إلا باستغفار ملح وسرد كل أذكار استغفار المجلس وتنهي أدعيتها ببراءتها من تحمل غيبتها،يبدو أن وقوفي كأعمدة الإنارة الخربة جعلها تمعن في التودد إلى جارتنا ودعوتها في كل حين لتبادل الأحاديث متزلفة إليها بمحبة فياضة ومع هذا الإغداق المفرط تواصلت زيارات جارتنا وغدت جليستها الدائمة ،وفي لحظة اعتداد بنفسها وعدت والدتي وعدا قاطعا في أن تبحث لى عن عمل من خلال معارفها بعد أن اشتكت لها أمي سوء حظي وعثراتي التي لاتنته وخشيتها أن أهيم في الشوارع،فرفعت خصلة شعرها وهي تطرقع بلبانة ملت من مضغها :
- أعدك أن أجد له عملا في القريب العاجل فقط امنحيني بعض الوقت 
فحضنتها أمي متوددة ومتصنعة تقبل فيضان جمائلها التي لاتنضب وغالت في تصنعها بأن أخرجت من دولابها قطعة قماش أقسمت أنها لم تشتريها إلا لها مبينة أن هديتها ليس لها علاقة بصنيعها الذي تعتزم القيام به ،فمدت جارتنا يدها وتناولت قطعة القماش بتأفف مظهرة ولعها بشراء الغالي من الثياب وذاكرة محلات الأقمشة التي تبتاع منها فغاصت أمي خجلة من تبجحها حيال رخص تلك القطعة القماشية لكن جارتنا مسحت صلفها بجملة باترة :
- الهدية ليست في قيمتها 
وأطلقت أسارير وجهها من جديد :
- ما هي إلا أيام ويكون ابنك موظفا يشار إليه بالبنان 
فرفعت أمي يديها للسماء تمطرها بالدعوات التي لم تكن جارتنا جديرة بأدناها .
وتسلسلت التوصيات وفي كل مرة كنت أحمل كرتا من شخص إلى آخر حتى أثمرت كل تلك التوصيات حصولي على هذا الكرت . 
عندما تسلمت هذا الكرت شعرت بضآلته،وكدت أقذف به وأعود للتسكع على أرصفة المدينة لكن جملة صارمة انبرت من أحد الأصدقاء جعلتني أتمسك به بشدة .
- بواسطة هذا الكرت أنت تمسك بوظيفة أكيدة،فإياك ثم إياك و التفريط بهذه الفرصة الذهبية 
اكتشفت أهمية هذا الكرت حين كنت أعبر دهاليز دائرة الشرطة،فما أن يستوقفني أحد حتى أبرز له ذلك الكرت فيسمح لى بالدخول لأماكن لم أكن لأجرؤ من الاقتراب منها،أو التفكير بالوصول إليها،وعندما وقفت أمام بابه رأيت مجموعة كبيرة من المراجعين تستعطف ذلك الرقيب العجوز لأن يسمح لهم بالدخول لكنه كان يقف بكل صرامة أمام أي طلب رافضا حتى الشروع في الحديث كان فمه يطبق على تعب سنين طويلة ويجاهد نفسه للوقوف لأداء التحية العسكرية إذ مرت بنا إحدى الرتب العالية .
عندما وقفت أمامه نحاني بيده جانبا - بالرغم من إبراز كرت التوصية - فامتثلت لأمره وأخذت أنتظر أن يسألني مرة أخرى عن أمري لكنه لم يلتفت إلي فتجرأت ووقفت أمامه مباشرة ومددت الكرت في وجهه - هذه المرة - وقلت بصوت واثق :
- أحمل له هذا الكرت فأنا على موعد مع سيادته وأخشى أن يمر الوقت المحدد من غير أن تخبره 
لم يكترث بي أبعدني عن وجهه بيده:
- استرح 
شعرت أنني أتضاءل وأن كلماتي التي أطلقتها كانت محل تندر البعض،فرفعت صوتي بحزم محاولا إكساب نفسي أهمية :
- أقول لك أنا على موعد مع سيادته ألا تفهم ؟ 
نظر في وجهي بإرهاق،وكمن يزيح تعبا إضافيا تمتم :
- الكل هنا يقول أنه على موعد .. 
وكمن يواسيني تمتم :
- انتظر قليلا فقد منع دخول أي شخص 
كدت أتراجع لولا أن امتد بداخلي الخجل من تلك العيون المبحلقة بهيأتي فتابعت على الفور:
- سوف أحملك مسؤولية هذا التأخير
وعندما رأى تصميمي تناول الكرت ودلف إلى داخل المكتب،بينما كنت استرق النظر لتلك الوجوه التي ترمقني بمشاعر مختلفة،فهيأتي لا تعزز الثقة بأهميتي،لسعني خاطر مقيت :
- هذه الوجوه تأتى من دهاليز النساء 
ربما تبادر لذهنهم صورة جارتنا التي تتقصع متلبنة وهي تقسم أن جسدها الهارب من أغلاله يخطف اللباب،وأن ضحكتها تفتح الأبواب الموصدة،وأن محاولة الإغواء الصغيرة التي تقوم بها تجعل وعودها مفاتيحا ذهبية،وكلما حاولت إبعادها عن مخيلتي طفحت تتثنى بملابسها التي تخلت عن دورها حيال جسد يتراقص ويفور برغبة متأججة تهدمت بجوار زوج عشق الإبحار في الموانئ البعيدة ..ربما كان الكرت يحمل رائحته الدنسة تلك ..!! 
عاد الرقيب مادا الكرت ليدي و مفسحا المجال أمامي للدخول ومانعا بيده الأخرى مجموعة حاولت التملص ومرافقتي ...لفحني هواء المكيف البارد وشعرت أنني أقف معلقا فقد كان المكتب واسعا وثمة شخص يجلس خلف مكتب أنيق فتوجهت عموديا باتجاهه،ومددت يدي بالكرت الذي أحمله فصدرت منه حركة لم أع أهي دعوة للجلوس أو الانتظار فوقفت متخشبا،وكلما حاولت أن أتحدث أتراجع أمام انهماكه ولا مبالاته،..كان يجلس خلف مكتبه - بجسمه الفارع وملامح وجهه العتيقة القاسية - منكبا على الكتابة وثمة تأفف يطفح من خلال تجاعيده المشمرة عن عبوسها اختلست النظر لرتبته المعلقة على كتفه وكلما حاولت أن أتذكر تسلسل الرتب العسكرية أعجز ولا أقدر أن أحدد في أي سلم من سلالم العسكرية يقع التاج والمقص .. كانت أعلى رتبة عسكرية عرفتها رتبة ملازم حينما تناقل أهل الحي أن إسماعيل ولد السقا أصبح ضابطا في الأمن العام وكف الناس عن معايرته بلقب (الزفة) وأصبح محل حفاوة الجميع وكنت أمنى نفسي بأن يحتفل بي أبناء الحارة أسوة بإسماعيل الذي كان يشاركني اللعب والبلادة .
عندما صرحت لأحد الأصدقاء بهذه الأمنية ضحك في وجهي كثيرا وأردف:
- إذا عملت بالعسكرية فستكون جنديا ممسوحا لا تحمل على كتفك إلا الأوامر
لكنني تماديت في عنادي وتغطية عجزي:
- سترى عندما أعود وأنا حامل نجمتين كما حملهما إسماعيل وربما أجد أكثر منهما
ضحك حتى امتلأ ت عيناه بالدموع :
- ياعم نجمتين
أحسست بحرقة على نفسي من تلك السخرية فتطاولت بعنادي:
- سترى 
تابع سخريته :
- صحيح ..فأمثالك يقضي كل الليل ساهرا والخوف أن تعود لنا وأنت تحمل نجوم السماء مجتمعة .. 
وتركني وهو يلعن العناد الأجوف والمكابرة التي قذفت بأمثالي في طريقه.. 
يبدو أن سحر هذا الكرت توقف فبعد أن يسر لى مقابلة صاحبه كف عن العمل ،ها أنا أقف كأحد أعمدة هذا المكتب لا أجرؤ على الجلوس أو الكلام .. هذا الصمت المهيب جعلني أحرك عيوني بحثا عن أي شيء أتسلى به وأقتل هذه الدقائق التي تطحنني .. 
بالمكتب نافذتان إحداهما غربية والأخرى شمالية تغطيهما ستائر من الستان امتزجت ألوانها بأرضية سوداء وتداخلت لتعطى أشكالا هندسية خلابة وفرشت أرضية المكتب ب(موكيت) سكري ذي وبر غزير بينما استقر المكتب في صدارة الغرفة ممتدا بمسافة ثلاثة أمتار لونه التمري اللامع يشي بثمنه الباهظ وقد استقرت عليه ملفات ومقلمية ودباسة وصورة لطفلين تتقافز من عينيهما شقاوة محببة .
في انشغالي خشيت أن يحدق بي فجأة أو يتحدث معي،فتركت كل شيء وترقبت أي لفتة منه،كان لايزال منهمكا في الكتابة وقد طرأت عليه (نرفزة ) مفاجئة فيهش بيده صعودا وهبوطا.. كانت ثمة ذبابة زرقاء كبيرة قد استقرت على المكتب وحكت برجليها مؤخرتها وغرزت بوزها للأسفل وعاودت التحليق واستقرت على خشمه،وجنتيه،شاربه ،شفتيه المتخاصمتين ..كانت تحط على أي جزء من وجهه وتطير من أدنى حركة تصدر من يده وتستقر على المكتب ثم تعاود التحليق والهبوط على برحة وجهه الواسع بخفة وسرعة خاطفة ..المكان الوحيد الذي كانت تستقر فيه للحظات وتنعم بقليل من الراحة كان بين شفتيه المنفرجتين اللزجتين فتهبط وتمد بوزها وتغرسه في الشفة السفلى حتى ترتوي وتستند على قوائمها الخلفية في قفزة سريعة مرتجفة لتعاود التحليق مرة أخرى،ازدادت حركة يديه وفار وجهه بالضيق،تلاقت عينينا فرمقني بازدراء كنت متحفزا فمددت له بالكرت الذي أحمله لم يمد يده واكتفى باختلاس نظرة سريعة ومباغتة للكرت الذي أحمله وعاد للكتابة وعدت أحدق في ذلك المكتب الواسع وأتمنى لو أنني أستطيع أن أتحرك لأهرب من هذا الموقف، كنت أفكر جديا في ترك مكتبه وكلما هممت بذلك تداعت إلى مخيلتي صورة أمي التي ستصفني بأقذع النعوت لو أخبرتها بنكوصي،وستذكرني بكل ما صنعه أبي معها وقد تتمادى فى ذلك وتنعتني ب(ذيل الكلب ).. قد ضقت ذرعا بها وبتذمرها وتذكيري الدائم بما جناه أبي على حياتها وما خلفه لها من حرائق لم تطفئها عظام أبي الرميمة كانت تقول دائما :
- لم يرض أن يذهب للآخرة من غير أن يترك له صورة تذكرني بعذابي معه 
وسرعان ما تفور ذكرياتها القديمة فتلعن اليوم الذي جمعها برجل لم يكن يعرف في الدنيا من شيء سوى الارتماء على السرير والشخير في كل الأوقات،وقد تقذفني بأي شيء في يدها صائحة بغيظ:
- يلعن أبو هذا البطن الذي حمل بذرتك
لازلت أقف أمامه متخشبا متمنيا لو أنني أستطيع الهرب،وراودت نفسي بذلك مرارا ،بعد أن طمأنت خواطري المتهيبة من غضبة أمي بتدبير حكاية محكمة الإتقان تقنعها بعدم جدية من ذهبت إليه وإذا لم تصدقني فلتقل ماتقول فقط أن أهرب من هذا الذل المقيت . 
أجدني أقف أمامه كالأبله ومن غير عمل شيء سوى التحديق به والاستمتاع باحتقار تلك الذبابة لأنفته والاقتصاص لي بارتوائها من جرف شفتيه المتخاصمتين ،رأيتها تقف عند جذر أسنانه كبهيمة ترتوي من نهر دبق ،رجلاها مستندة على جذور أسنانه المخضرة وفمها غارق في ريقه الدبق الذي ارتفع منسوبه وكاد يطفح للأعلى بغير اكتراث من صاحبه،كان مهتما بتسويد تلك الورقة التي أمامه بكلمات غامقة رشيقة الحروف،كان كل شيء في وجهه صلدا قاسيا باستثناء ذلك النهر الذي جرى بين شفتيه المتباعدتين .. يبدو – الآن - أنه لا يستطيع تكملة الكتابة فكلما استقرت ريشة القلم على الورقة رفع يده هاشا تلك الذبابة الزرقاء التي أصرت على مضايقته ومواصلة عبثها لتحطيم صخور وجهه ،قذف بالقلم جانبا واستدار بجذعه الأعلى خلف كرسيه ضاغطا على مفتاح جرس استجاب له حارس المكتب بسرعة عجيبة .. ليظهر ذلك الرقيب العجوز بقامته المنحنية والتي جاهد كثيرا لاستوائها وتأدية التحية العسكرية حيث خطى خطوات سريعة لاتتناسب مع عمره الكبير وألقى بالتحية بانضباط ينقصها النشاط والحيوية،وقبل أن يسدل يده من على جبهته كان الصراخ يملأ فضاء المكتب:
- ألم أقل لك .. لا تسمح لأحد بالدخول ؟!
تلعثم الرقيب وبلهجة مبعثرة اعتذر :
- قلت لك بأنه مبعوث من عند (أبو وائل) وأنت أخبرتني أن أسمح له بالدخول حين استأذنتك بذلك 
وابتلع ريقه بصعوبة وأكمل:
. صحيح أنك لم تتكلم ولكنني فهمت من إشارتك أنك موافق
رمقني بنصف التفاته وكأنه تنبه لوجودي.. كانت التفاتته أقرب إلى الاحتقار من الترحيب وصاح بالرقيب :
- هناك من أزعجني ولم يمكنني من استكمال كتابة تقرير في غاية الأهمية 
تطلع إلي الرقيب معاتبا،فتحت عيناي على اتساعهما وحاولت إخباره أنني حافظت على تخشبي منذ دخولي إلى هذه اللحظة،كان ينظر إلي بإجهاد ولا يعرف ماذا يصنع ،وأخرجته من تردده تلك الصيحة العنيفة التي صدرت من سيده :
- هيا قم بعملك
- ….!!
- خلصني من هذا الإزعاج فأنا غير قادر على العمل 
تحرك الرقيب باتجاهي وأمسك بيدي في محاولة لإخراجي،فأزداد تهيجه :
- ليس هذا !!
- ليس هناك من أحد سواه يا سيدي 
- بل هناك ..
وكز على أسنانه :
- أنت مهمل لا ترى إلا القريب من عينيك اللتان أكلهما الزمن
ارتبك الرقيب كثيرا،وبتمتمة اقرب إلى الرجاء تساءل : 
- ومن هو ذاك ياسيدي 
كان لا يزال جالسا خلف مكتبه وصوته يتطاير من بين شفتيه المتخاصمتين :
- أنت لم تعد تصلح إلا لعد ما تبقى لك من أيام ..لا أعرف كيف بقيت ممسكا بوظيفتك إلى الآن 
كان الرقيب زائغ البصر يتلقى تلك الكلمات النارية ولا يعرف ماذا يفعل،أعاد محاولة الاسترضاء :
- سيدي إنني أقوم بما تأمر به على أحسن وجه.. من ذا الذي ضايقك وسأخرجه في الحال
صاح به حانقا :
- هاأنت تضيع وقتي بأسئلتك السمجة 
وأردف متعجلا حتى أن لعابه تطاير على سطح المكتب :
- لا أريد إضاعة الوقت أكثر مما مضى
وحين لمح أن حارس مكتبه لازال شاردا حائرا صاح :
- اقترب لا طول الله لك عمرا
وأشار بغيظ صوب تلك الذبابة الزرقاء التي استقرت على المقلمية،فتحرك الرقيب صوب تلك الإشارة وأخذ يتطلع ،وتمتم:
- والله لقد قمت بتنظيف كل بقعة في المكتب أكثر من ثلاث مرات كي لا أغضبك 
صاح بانفعال مبالغ فيه :
- أنا لا أتحدث عن نظافة المكتب يا غبي ..
- !!!!!
- …بل عن هذه الذبابة التي لم تجعلني أكمل مهمتي..
-!!!!!
- فكيف سمحت لها بالدخول .. عليك بإخراجها الآن !!
اتسعت حدقة الرقيب و ردد بدون قصد:
- ذبابة
- أو تراها حصانا يا غبي ؟.. نعم ذبابة
- ولكن..
- لا أريد كلاما زائدا..ألا تعمل هنا حارسا وتتقاضى راتبا..هيا قم بعملك وأخرجها
تحرك الرقيب بسرعة صوب الباب،فصاح به:
- إلى أين أيها الأبله 
- سأحضر الفليت
صاح الضابط بغيض كمن يهم بتمزيق ملابسه:
- ألا تعلم أن المبيدات تسبب لي حساسية وستعيق تنفسي لشهر كامل 
رد الرقيب من غير شعور:
- نعم.. نعم تسبب لك حساسية
وظل شاردا 
ليصيح به :
- هيا أخرجها بالهش أو بأي طريقة كانت
وبهمة بدأ الرقيب هش الذبابة التي أخذت تنتقل من مكان لآخر،والرقيب يتبعها أينما اتجهت ،وقد خلع (البريه) وأخذ يضيق عليها الخناق في زوايا المكتب فتمنحه قليلا من الفرح وتعاود التحليق في الأماكن الواسعة والتي يصعب فيها ملاحقتها أو أن تتجه مباشرة على وجه سيده فلا يقدر على شيء سوى انتظار أن تغادر ذلك النهر الجاري إلى مكان آخر ،لم يكن قادرا على التركيز فحين يتابع تحليقها يسمع أمرا وبعض الشتائم المندلقة تغير من اتجاهه وكلما دنا منها غيره أمر أو شتيمة فتابع هشها بعشوائية،فجأة وجدت نفسي أشاركه متابعة تلك الذبابة الزرقاء وهشها فكانت تتنقل بخفة وسرعة صاح بنا محقرا :
- يا أغبياء افتحوا الباب وهشوها باتجاهه 
صاح الرقيب : 
- نعم هذا هو الرأي الصائب 
وجدت أن هذه الشتيمة قد أدخلتني في دائرة اهتمامه فقد سمعت أمي توصيني في إحدى المرات:
- إذا سبك الكبير فهذا بداية الخير الكثير 
فدعوت الله أن يمكنه من شتيمتي مرة أخرى !! 
اقتربت منه ملاطفا :
- سيدي هل تريدنا أن نمسكها حية أم أنك لا ترى مانعا من سحقها 
تطلع علي في دهشة وسالت شتيمته كمطر منهمر :
- قبحك الله ..يا وغد 
لا أعرف بالتحديد بقية تلك الشتائم فقد تفانيت في إظهار الحرص على إخراج تلك الذبابة هامسا لأعماقي :
-(ياولد شد حيلك ) ربما تكسب بعض رضاه 
فانبريت أوجه الرقيب الذي كان يتحرك بصعوبة وقد بدأ الإعياء يجرى في مفاصله،وثمة تمتمات يهمس بها لداخله بحذر،لأجد نفسي أصيح به :
- تعال من هنا
وأخذنا نهش الذبابة وأثناء الهش كانت تراوغنا من أجل الوقوف على شفتيه فوقفت حائلا بينها وبين مرادها في محاولة مستميتة لمنعها من إعادة هبوطها المستمر على وجه حتى إذا ضيق عليها الرقيب الخناق وأصبحت على مقربة من الباب أسرعت على عجل بفتح الباب الذي وقف خلفه مجموعة كبيرة من المراجعين والذين رأوا الغضب يتطاير من وجه الضابط بينما رأونا نهش تلك الذبابة التي استطاعت التملص من الزاوية التي حشرها بها الرقيب فعادت للتحليق في أرجاء المكتب،وقفوا للحظات متأملين حركاتنا بادين دهشة لتلك القفزات المتتالية وحين فاض الغضب صاح الضابط صيحة أحسست أنها شققت سقف حنجرته :
-قلت ..أخرجوها
صحت بالمتجمهرين :
- ألا تسمعون ؟ ساعدونا في إخراج هذه الذبابة اللعينة .!! 
انبرى أحد المراجعين لمساعدتنا بعد أن قذف بملفه جانبا،فاكتشفت فداحة ما قلت حين وجدت أن جميع المراجعين تدافعوا لمزاحمتي في هش تلك الذبابة الزرقاء !!. . 
 
 ***


لا أحد ينتظر الحسناوات

في حجرة فصلها،وبينما كانت المدرسة تشرح درسا حجريا،أخرجت من مفاتنها ورقة صغيرة كتب عليها:
- أحبك..موعدنا اليوم بعد انتهاء الدرس
قرأتها،ورسمت قلبين يخترقهما سهم جارح ،ويهطل فيما بينهما دم غزير،وخبأتها بكراستها،ومضت تخالس مدرستها..لحظة للدرس،ولحظات تنسق الكلمات بذاكرتها،وعندما رن الجرس،كانت خطواتها الخجولة تعبر الشوارع المحيطة بالمدرسة،وليس ثمة عاشق ينتظر .!!
 
 ***


حياة

فركت عيناي،وتأكدت بأني كنت أحلم،وبعد أن جف خوفي نهضت من فراشي،فوجدته يمسك برقبتي كما فعل في أول الحلم.!!
 
 ***


عقر

وديعة كسحابة،جميلة كالحياة،تزينت بابتسامتها،وجدلت ضفيرتها،وألقتها خلفها كذيل مهرة برية،وركضت صوبه ببراءة،فعقرها برغبة دنسة .!!
 
***


هروب

