مختارات قصصية ل محمد فطومي



نبذة عن الكاتب: 

محمد فطومي صوت أدبي مميز من الأصوات السردية التونسية الجديدة، لمع نجمه في القصة القصيرة. نشرت له مجموعة قصصيّة أولى عنوانها :"زبَدٌ ورخام". حائز على جائزة نادي القصّة (الورديّة) في دورة 2015. وله أيضاً مجموعة قصصية بعنوان "جلّ ما تحتاجه زهرة قمريّة"، التي حازت مؤخّراً جائزة معرض تونس الدولي للكتاب في دورته 33 لسنة 2017. وله مخطوط كجموعة ثالثة جاهزة للطبع عنوانها "تهيّؤات في المتناول".التونسي: محمد فطومي


المحتويات 


ليلة صالحة للحياة..!!
تحت البلور
عازف الكمان 
فترة ترابعام الموز
البيت
آخر محطات الزعامة
للمراجعة فحسب..
نقاط مجانية،كلفتني الكثير
على الورق أبدا
هراء..و سخافات أخرى
حذاء السعادة
ظفر في طعم الفلين
الكمين
قسمان للوحة عرض واحدة
الإزميل
سقطت الصخرة ردمت ظلها
سبق
القرينة
خبير الحبر
النحات
الساقية
البديل المؤقت
المسماة |





ليلة صالحة للحياة..!!

حليمة تغفر للناس الغشاوة التي تجعلهم يخلطون بين القسوة وبين الحسم الموفق .. ولا تراها ضريبة باهظة أن يساء بها الظن مادامت على صواب .. في الأخير ما الذي يرجى من العبد غير الظلم؟ .. ولقد دأبت كل صباح على أن ترسل ابنتها إلى المدرسة وعزيزة ابنة زوجها إلى المحطة كي تتسول .. لقنتها مرة واحدة ونهائية ماذا عليها أن تقول وكيف عليها أن تتصرف لإثارة الشفقة: «قولي إن أمك في المستشفى لا تغادره أبدا .. وقولي إخوتي الصغار في عنقي».. لكنها ما انفكت تكرر على مسامعها: «لا تسمحي لأي كائن أن يلمسك أو يداعبك .. لسنا نلعب..!» .. عادة تردف حليمة كلامها بعبارات زجر كما لو أن البنت ارتكبت فعلا أمرا مماثلا من قبل .. تجهز الفطور لابنتها وتكتفي بدس رغيف خبز في جيب عزيزة، تلفه لها في أول كيس تعثر عليه، حين يكون الرغيف طريا كانت تعطيها إياه مكشوفا.

أحيانا عندما يتعذر عليها إيجاد كيس في متناول اليد، كانت تخرج كيسا من الدلو الصدئ المعد للقمامة، تنفضه بحركة واحدة وتضع فيه الرغيف، حريصة على ألا تنتبه عزيزة .. كانت تقول لها: «الحرة تعول على نفسها .. المدارس جعلت فقط للحائرات» .. لا تعلق عزيزة على أي من كلام زوجة أبيها إلا إذا ارتبط الأمر بسؤال يستوجب الرد .. وحليمة لا تخلف الصلاة في مواقيتها، ماعدا الفجر فهي تصليه عندما تستيقظ .. تسخن عزيزة الماء حين تكون في البيت لتتوضأ زوجة أبيها .. تبدأ حليمة صلاتها مع الآذان وتنهيها مع انتهائه أيا كان عدد الركعات، ثم تتخذ جلسة مريحة قبالة التلفزيون ساندة ظهرها إلى الجدار، وأناملها تداعب حبات المسبحة، وعلى وجهها ملامح خيبة الظن كما لتشعر زوجها بأنها تعصي الله بمعاشرتها إياه.

أما عزيزة فتعيش على فتات كل شيء .. بقايا البرامج التلفزيونية بعد إتمام الشغل في البيت، آخر الجمل التي تنطق بها أختها وهي تردد بصوت عال دروس القراءة والأناشيد .. بقايا الطعام .. وأخيرا لمام الجهد البدني لتحلم يقظة بعض الوقت. تحلم عزيزة بأشياء لها لا تشارك أحدا فيها، إذ لا معنى إطلاقا لاحتمال أن يشاركها أحدهم شيئا ما .. تريد قارورة كوكاكولا كاملة لها وحدها .. دراجة ومقطعا طويلا من الوقت دون تحذير أو عمل شاق، حذاء ينتهي بفراء على مستوى الكعبين، وفستانا ملونا وحلوى .. فيما يبقى لها من طاقة للتفكير مفتحة العينين، تطلق العنان لمخيلتها فترى نفسها في صورة فوتوغرافية جماعية، كالصورة المعلقة في غرفة المعيشة، تلك التي تبدو فيها أختها وسط أصحابها، شاحبة كأن أحدهم قشر موضعها بسكين.

على حداثة سنها كانت تعي على نحو ما وبسريرة هادئة أنها واحدة من الموجودات التي لا غنى لعائلتها عنها كي يعيشوا بسلام، تماما كمحفظة أختها والموقد .. وعزيزة غير محرومة تماما من حلاوة العناق والاحتضان، فهي تحتضن أشياء مثل أختها الخارجة من الحمام للتو، وأبوها تحتضنه بكفي ساقيها من جهة ظهره عندما يكون في حاجة إليها كي تمشي فوقه .. واحتضنت مرة ملابس أمها على نحو يجعل أيا كان يعتقد بأنها الطريقة المثلى لحملها .. كان ذلك عندما طلبت منها حليمة أن تلقي بها «تحت» ريثما يحرقونها .. سمعتها تقول لوالدها: «أكره ملابس الموتى .. أشعر أنها حيكت في العالم الآخر من قبل أموات» .. في تلك المناسبة احتضنت عزيزة شيئا .. ضمت ملابس أمها إليها بقوة .. وراحت تتعثر في الأكمام والأوشحة .. دست وجهها في الكومة، فغمرتها رائحة عرق أمها الذي لم يعد خلال أشهرها الأخيرة سوى إفرازات أدوية ولا شيء غير ذلك .. خدر لذيذ أخذها، تمنت معه لو أن زوجة أبيها طلبت منها إلقاء الملابس في الحاوية الحديدية هناك، بعيدا، حيث تبدأ المنازل المطلية من الخارج أيضا.

في البداية لم تكن القطع الهزيلة التي تعود بها مبالغ تستحق الذكر، هي قطع جل ما يمكن أن يقال بشأنها إنها أفضل من وجود عزيزة في البيت . لكن في يوم عادت بقطع نقدية كثيرة، فيها ما هو أبيض .. كدستها أمام حليمة .. حاولت المرأة إخفاء سرورها لكن غنة في حنجرتها أبت إلا أن تطفو على نبرة صوتها لأيام .. عندما سألتها عن سر وفرة المال، أجابت إنها تخبر الناس الحقيقة، هذا كل ما في الأمر .. وقال والدها بصوت متحشرج كأنه يسعل:«عزيزة لا تكذب» .. كلفته عبارته تلك ليلتين دون عشاء، وشهرا كاملا دون وجبة فراش واحدة .. في البيت لا أحد يخطر له أن يتساءل كيف تخلي حليمة المطبخ من كل ما يصلح للأكل في لمح البصر، ثم في لمح البصر توجده عندما تنتهي مدة العقوبة.

لم تحاول حليمة رغم فضولها الكاوي أن تفهم من عزيزة ما الذي تعنيه بإخبار الناس الحقيقة، وما هذه الحقيقة التي يدفع الناس مقابل معرفتها مبالغ سخية؟.. أحست بالخوف وبشعور مخز بأن الشيطانة الصغيرة لا تملأ راحتها بالمال، بل تحشو لها عروقها بالوحل، وفكرت أن الأمر سيكون شبيها بتقليب صخرة مهملة لو فاتحتها في الموضوع .. دار في خلدها أن الشجاعة بحق لا تكمن في قول الحقيقة بل في الإصغاء إليها .. لن تجازف .. ويوما بعد يوم راحت عزيزة تكبر والحقيقة تكبر على لسانها، ولم تعد المحطة تكفيها، فانطلقت تجوب المدينة مرددة الحقيقة، كانت المبالغ التي تجمعها تزيد.

بلطف سألتها زوجة أبيها عن السر وقد بلغ بها الحنق والفضول مبلغا يساوي في تقديرها أنها بدأت تفقد فضيلة الصواب وتنزلق نحو سلوك انتحاري .. أجابت إنها تقول الحقيقة .. وقال والدها: «إن عزيزة لا تكذب». لم تعد حليمة تكترث بأمره، منذ باتت آلام عجزها عن التقدم خطوة لاستدراج عزيزة إلى طمأنتها أشد قسوة من الشلل الذي يصيب المرء في الكوابيس .. مع ذلك عاقبته بسحب جميع خدماتها حتى يفعل الله ما في علمه .. اكتمل جسم عزيزة وصار لديها نهدان نافران وأرداف تلاحظ وطول رجل، تحسست مفاتنها وراقصت جسمها أمام المرآة خلسة .. أحست ساعتها أنها تمتلك العالم وأنه في حاجة إليها.

أما حليمة فلا بأس عليها مادامت توشك على الانتهاء من مهمتها في بيت «المشؤوم» كما درجت على تسمية زوجها كلما اضطرت إلى ذلك أثناء حواراتها المقتضبة مع جارات الرصيف بائعات الشاي الأسود، ورغم يقينها باقتراب موعد هربها غانمة ثمن عزيزة المعروضة للبيع، فقد غامرت بالمبيت خارج البيت أكثر من ليلة، فحليمة تسأل ولا تسأل .. وكانت ليلة ساكنة صالحة للحياة تلك التي صادفت أحد اختفاءاتها .. قسم من حلم عزيزة تحقق ليلتها، فقد نامت ملء جفونها دون أن يكون آخر ما أصابته قبل نومها فضلات أحد .. كان والدها ممددا في أقصى الغرفة .. هواء حافل بالمرض دفعه باتجاه عزيزة .. نهض مشدود الجبهة، جاحظ العينين .. أحس وهو يخطو صوبها بأنه يتحلل بسرعة جنونية .. الاحتراق المتسارع قدر لا قبل لأحد به من البطء .. ما أشهى العدم المطبق!.. كان إثما أن تكون بشرتها بذلك اللون وأصابعها بذلك الشكل .. لم تقل أمها الحقيقة بشأن حملها .. مؤكد أنها خانته مع رجل آخر في غيابه .. حدث نفسه، خفة شبيهة بانعدام الوزن سيطرت عليه وهو يتأملها سابحا في يقينه الجديد. 

تقدم منها .. الهواء حافل بالمرض وحشد من البراهين يتحالف مع يد حليمة المرفوعة عنه .. جثا على ركبتيه بجانبها ثم بيدين مرتعشتين أزاح اللحاف عنها من جهة خصرها .. للحظة خيل إليه أنه قد حرر وحشا بإماطته الغطاء عنها .. لم تشعر البنت بشيء .. صدقها قائلا في سره: «عزيزة لا تكذب» .. مهما يكن من أمر .. غدا عندما تأتي «المدام» لتتسلمها سيكون في المقدمة ليتفاوض معها بشأن سعرها، فهو والدها وهو الرجل .. لن تأخذه بها رحمة أو شفقة .. وليحتفظ، بعد ذلك، برأيه كل من لم يعش عيشته ولم ير ما رآه .. الناس الذين على قلوبهم غشاوة لن يفهموا أبدا أن بين الناس من استحق عقوبته وبينهم من هو جدير بها .. لأربع مناسبات، وهي عائدة مساء، رآها تدوس عمدا سطر نمل آمن.!.

****

تحت البلور

سهوا مني ربما أو مماطلة من أبي أو لعلها واحدة من اتفاقاتنا الصغيرة غير المعلنة... لا أدري.. مضى وقت طويل ولم أعد أذكر؛ على أية حال لا أحد منا عاد آنذاك ليدفع ثمن صورتي ويتسلمها من أستوديو التصوير الشمسي.
مصادفة دخلت إلى الأستوديو بالأمس. أزيل من لافتته كل ما قد يرتبط بعبارة "شمس"... كانت صورتي موضوعة تحت بلور المصرف بدرجة ميلان تسمح بالتمعن فيها بوضوح من المكان الأكثر إغراء بالوقوف. ما كنت لأدخله ما عشت لولا زوجتي، فقد أصرت على أن نأخذ لابننا ذي الخامسة صورة يظهر فيها فراغ سنه الأول قبل أن يبزغ تحته آخر. قالت إن أشياء كهذه لا تقدر بثمن. حسب ملامح وجهي في الصورة بإمكاني التقدير بأني أزوره للمرة الأولى بعد عشرين عاما. لم يلفت الطفل الذي كنته انتباه زوجتي. لوهلة بدت لي نظراته عاتبة، ربما لأني أهملته لدى رجل غريب ورحلت دون التفاتة أو سؤال. لكن بسبب الإكثار من التمعن في قسماته صرت أقرأ في عينيه طمأنة بأن الحكاية لا تستدعي كل هذا الشعر الذهني.
لحسن الحظ لم أكن الوحيد تحت البلور. فقد كانت هناك أيضا صور بمختلف الأشكال والألوان لزعماء من أنحاء العالم كافة تتوسط أوراقا نقدية. خطر لي لحظتها على نحو لذيذ بأن الفرصة كانت مواتية تماما لأدفع ثمن صورتي وأحررها حتى على سبيل التذكار، لكني لم أفعل.. اكتفيت فقط بدفع ثمن صورة ابني ثم غادرت. لم يكن ضروريا أن أفعل، فأنا رجل يعشق ممارسة حريته كاملة إذا تعلق الأمر بشأن يخصه وحده.
 
***


عازف الكمان 

إغماءة الزمن لا يوقظ منها سوى حب حقيقي،أو وهم مقنع أنيق ،دلني على من يملك صلابة تكذيبه..فالصحوة كالبعث لابد لها من نوبة قلبية أو صرخة مدوية في الأذن مباشرة لكي تتحقق.يأتي مصادفة حلوة،له طعم المكافأة أو التكريم وأحيانا يتخذ لنفسه شكل التعاطف معك و الإنضمام إلى صفك و الإشفاق عليك في أسوىء الأحوال.صحوة تحول ما قبلها من عمر إلى مشي أثناء النوم لا أكثر.و لا ندري لم اختار ذلك التوقيت بالذات و لا أين كان متواريا،و لا لماذا انتظر كل تلك السنوات ليظهر هكذا فجأة، كأنه تنازل لنا عن شيء ما أو كأنه كان طوال المدة يمتحن إخلاصنا له سلفا و بأننا تماثلنا للنضج،أو كأنه كان يهيؤنا للحدث كي ما يراق جزافا بين أيد عابثة شقية،لا مستقبل له بينها سوى الضياع. كل هذه التساؤلات ليست من حقنا و لا دخل لنا في صروفها.و طرحها في نظري،في حال تحققت الأنشودة،ضرب من التخمة و الفساد و الإلتهاء عن الطعام بوصفه ساعة الجوع.
موعدنا كان الخامسة ركضا نحو الشرفة، من كل مساء،أراقبها تمشي مسرعة بمحاذاة البناية المقابلة لشقتي بالحي الاتيني بباريس ،و قد التهم معطفها الأسود الطويل سواد حقيبتها اليدوية الصغيرة و ما تمرد من شعرها المشدود إلى أعلى.و كنت ربما اكتفيت بهذا المشهد،حتى لفح آخر،لو لا أني صادفتها تخرج من محل هاتف عمومي.كانت جذابة و ملحة الجمال إلى الحد الذي يجعلك تبادرها بالتحية أو تسألها إن كانت تحتاج إلى شيئ ما،أو ما إذا كان ينقصها موت ما،أو حلم ما،أو مجازفة ما،.و وددت لو أشكرها لأنها حولت إيقاع حياتي إلى وقع حي على الدوام.و اختصم في عينيها لحظة اختلطت بعيني ،المقام العصبي و الذبحة السمفونية و قالت مغادرة بحياء إرتباكة خطواتنا :- عفوا سيدي. كدت أجيبها:أنا أيضا أحبك سيدتي..و لكني تمنيت لها يوما طيبا و لي يوما آخر.و بقيت للحظة أشيعها بعيني فاغرا أربعيني أمام نبوغ أنوثتها،و صدق جسدها.
ترى أين تعلمت أن تقول كل شيء في ضحكة سريعة واحدة،أخذتها معها، تاركة وراءها عطرها الفصيح،غير المستعجل،يواسيني و يحدثني نيابة عنها؟
المرأة التي تعودت أن أتأملها من فوق،كانت منذ قليل أمامي وجها لوجه،أهو "سعي الدهر بيننا" على حد قول الشاعر،أم مجرد حادث عابر،ليست هناك من مدينة أخرى على وجه الأرض تجيد ارتكابه مثل باريس؟
و تتالت الأيام دون أن أخلف موعدي اليومي معها،دون أن أعرف وجهتها و لا من تكون و لا أين تقيم،و تدريجيا صرت أحس بوجع أن تكون واحدا من جمهور يعد بالآلاف و أنت تشاهد حفل أوبرا لأحد العظماء.شعور فضيع بالدون و النقص لا مثيل له.و كان لا بد أن أجد لي مكانا بجانبها على الخشبة،أرافقها و أتحرر من غصة الفرجة،و حدة أن أكون رأسا سيساهم فيما ستسميه هي فيما بعد بقاعة مكتضة.إنها تمسرح الدنيا في عيني متخذة دور البطولة رغم حضورها الضعيف ،و ما عدت أقدر على المشاهدة من بعيد كمتفرج مثقف مهذب مكانه في الجهة المظلمة من القاعة،محاطا بآلاف الوجوه التي سيكتفي نجم السهرة فيما بعد ذات تصريح صحفي باختزالهم في كلمتين :"عزيزي المشاهد ".و كان لابد أن أجدد لها اعترافي بالجميل لأنها لم تشوه صورة سوزان في مخيلتي.قبل أن تستفحل بي قوانين اللعبة.سوزان التي لم أحب سواها و نذرت لها فني،و التي تمردت من أجلها على ابنة الجيران و تركتها،و أعلنت بأني مادمت قد راهنت على وجودها فإنها حتما ستلبي و ستنتظرني و ستعيد صياغة ما ضاع من عمر قضيته بعيدا عنها.سوزان التي تتقن جميع فنون التجدد و تسلق الأعصاب.امرأة من كريستال تلمع نفسها بنفسها،تعرف كيف تكون جميلة متوهجة و متى تصبح متقدة ذكية و إلى أي حد يجب أن تقتلني رميا بالحياة حتى الموت و لماذا أتعقبها من قبل حتى أن أعرفها.و تعرف جيدا ما الفرق بين النزول عند الشهوة امتثالا للعرف و بين الصعود إلى مرتبة إتخاذ قرار في العشق ساعة لا يبقى من الغايات سواه. 
امرأة لا تحتاج أن تتجسس علي أو تنصب لي محاكمة مقيتة صعودا و نزولا،مادامت تضع حزني تحت المراقبة ليل نهار،و دقتي الثالثة تحت التصنت.امرأة تطوف حولي وحين تسكن غربتي،ترحل دون ذريعة،رحيلا دون التفاتة،كانت تعرف منذ البداية أنه أروع ما جئت أطلبه في القصة.انقضاءا سوف يظل يتردد بداخلي،يجوبني مدى الحريق.امرأة لا تحفر ،لأنها ببساطة تملك جميع مفاتيح السلم.امرأة تضع رغبتي في امتلاكها نصب تاريخها و هي تجادلني..
و لكي أعلن لها عن وجودي و بأنها حولتني منذ انتبهت إليها إلى نازف كمان بعدما أمضيت عمرا كعازف كمان أجمع نفسي مسافرا بين المطاعم و الحانات،دوري فيها لا يتعدى أن يكون وسيلة تساعد على الهضم.يشدني من بذلتي السمفونية السوداء حاجتي إلى الإستمرار كمسوغ لقمة محترف،و من الجهة الأخرى أرباب المحلات و هم يستدرجون مصيري نحو لقمة سائغة .قررت أن أدنو منها أكثر ما يمكن ،و كنت على يقين تام بأن هذا لن يتحقق إلا إذا كرر لقائي بها على الرصيف متخذا الوجهة العكسية لسبيلها نحو مشوارها اليومي.و كنت في كل مرة ألقي عليها التحية محاولا تحويل وجهة اللقاء إلى مصادفة عجيبة تجعلنا نتقابل كل يوم في نفس المكان.
إلى أن لمحتها يوما و أنا أمارس كذبتي المسائية تتعثر محاولة إبعاد شيء ما من أمام وجهها و قد سترته بحقيبتها باليد الأخرى.وقفت أمامها و كدت أقول لها :"سيدتي هل كل شيء على ما أحبك" و لكني سألتها:هل أنت بخير سيدتي؟
حينها رفعت عينيها نحوي و أجابت و قد علت خدها حمرة خجل طفيفة .ذاك الخجل الذي لا تضعنا فيه سوى الأجسام الضئيلة:نعم ..شكرا ..كانت تحوم حولي نحلة..و أضنها ابتعدت..
ابتسمت في وجهها و أنهيت الحوار كي لا أكون ثقيل ظل:..لحسن الحظ..
ما أريد أن أبوح لها به طويل،بل لا ينتهي.و كان بودي أن أجعلها سعيدة..أن أطرب جميع حواسها مرة واحدة..أن نصبح صديقين..أن أمتلكها..و تمنيت لو كان باستطاعتي أن أمرر كل ما بداخلي لإمرأة مستعجلة على الدوام..أن أقول لها على الأقل"سيدتي أنت لا تمرين إذ تمرين،أنت تتدفقين،و لا تسمعين إذا تكلمت ،فصوتك يندلق و لا ينساب..
في اليوم الموالي تلقيت مكالمة من صاحب مطعم "الكهف" يؤكد لي فيها ضرورة مجيئي مع الساعة التاسعة ،فالسيد "ألفونسو"احتجز المطعم ليحتفل بعيد زواجه و بأنه أصر بأن أكون أنا مرافق العشاء،و بأنه سيمر لإصطحابي بنفسه.
الإسم لا يذكرني بشيء،و لكن الطريقة التي نطقه بها صاحب المحل و اهتمامه المبالغ بالأمر يدلان على أنه أحد الشخصيات الراقية جدا.و كونه طالب بي فذاك يعود إلى أن هناك معالم سياحية و رموز ،و خصائص معدة للترفيه، اعتاد الناس أن يجدوها ثابتة لا تتغير في انتظارهم متى حلوا لزيارتها،و مهما طال غيابهم عنها و مهما طرأ من أحداث منذ آخر عهد لهم بها،تماما مثل ابتسامة الموناليزا،فالمسكينة يجب أن تظل محافظة على ملامحها كي لا تخرق ما جئت من أجله،أو كتمثال الرجل مخترق الجدران بمون مارتر،أو كالدمى العملاقة بمدينة "ديسني لاند"،أو القردة "صوفيا" بالحديقة العامة..أنا أيضا يجب أن أكون في الموعد مثلهم.و غير مسموح لنا أن نغادر أدوارنا الترفيهية،أو أن نتخذ أشكالا أخرى،كيما نخيب آمامل السواح.
المطعم كان أقرب إلى قطعة من أحد أسواق العصر العباسي،جدرانه كانت حجارة طبيعية مصقولة عارية على طبيعتها،و الإضاءة ضعيفة،كأن مصدرها الشمع،و كانت تنبعث من المكان رائحة ندية خفيفة،أذكر أني أحببتها كثيرا لما دخلت المكان لأول مرة.اليوم ما عدت أشمها و ما عادت تحرك شيئا بداخلي،صار المكان عاديا و مألوفا بالنسبة لي،تماما كما هو منطفىء جمال الأنهار و الشلالات الشاهقة في عيون أهل تلك القرية.
الطاولة الوحيدة كانت تتوسط القاعة و كانت مجهزة بعناية و حرفية كبيرة و ليس في سقف القاعة أو جدرانها ما يشي بالمناسبة،و كنت قد اتخذت مكانا غير بعيد عن الطاولة أنتظر الحبيبين،و انشغلت لبعض الوقت في دوزنة الكمان،أوصيه بالحماس،و تقمص الوظيفة كما ينبغي لرجل نبيل راهن عليها من دون الأخريات.و تناهت إلى مسامعي كلمات ترحيب و ضحكات و مجاملات،استطعت أن أميز بينها الضحكة النقدية لصاحب المحل،و ظهر الزوجان متوجهين نحو الطاولة يتقدمهما النادل.
ألقى علي الرجل تحية دبلوماسية ،فيما ألقت علي زوجته نظرة فضول كتلك التي ألقتها على لوحة عملاقة لخيول برية كانت معلقة على الجدار، و بدت غير مهتمة بوجودي ولا كأنها رأتني من قبل.
هاهي ذي أمامي لا تفصل بيننا سوى بضع خطوات و مسافة خيبة مرة،و قد أصبحت جمهوري الوحيد،هاهي ذي أمامي و قد تعذر علي وصفها جالسة غير مستعجلة. و انصرفت إلى كماني أقول لها كل ما أشتهي موته،و كان علي في الآن نفسه أن أمحي كليا و أنطمس و أتحول من لحظتي إلى جهاز حي لصنع الموسيقى،مؤجلا انسياب الدم في شراييني إلى ما بعد.
و راقصها الغبي على أنغام جلجلة أساور أمي في معصميها و هي تعجن الخبز رحيل عتمة ما.و لم تنسى هي أن تفتح حقيبتها و تخرج ورقة نقدية و تدسها في جيبي عملا بالأصول، لما هم زوجها بدفع الحساب.شكرتها و جددت ترحيبي بهما .و قبلت عملتها السهلة كي لا أعكر صفو ليلتها السعيدة،و لأجل أن يصدق ظنها بي ككائن خلق ليكون في الخدمة دائما ،لا شيء يفرحه أكثر من بعض الفرنكات اللقيطة..قبلت الهدية. 
 
 ***


فترة تراب

إنه حلم الحصول على الألقاب و إحراز الميداليات و ما سوف يتبعها من شهرة و مستقبل مشرق،و سفر بالداخل و الخارج للتباري،ما يجعل الفتيات يتجاوزن على مضض مسألة الأشباح التي تزورهن داخل المبيت عند منتصف الليل من كل يوم. تتجول برهة من الزمن ثم تغادر.
هكذا اشتهر مبيت مدرسة الجمباز العريقة،حتى أن الأمر أصبح شبه اعتيادي و لا جديد فيه،و لم يكن ليمنع الفتيات للتوافد على المدرسة بالعشرات رغم علمهن و علم أوليائهن بذلك.
الأشباح لا تخلف موعدها الليلي أبدا،تأتي حسب الرواية في أشكال آدمية ترتسم على الجدران تارة و على السقف تارة أخرى،أو هي الجدران البيضاء تفضح نية تخفيها.تطول أحيانا و تقصر أحيانا أخرى،عددها يزيد و ينقص بسرعة مذهلة،و تحدث بينها حوارات صامتة لا تفضي إلى شيء سوى إلى الإنسحاب كأنها بذلك إنما تتفق على ترك المكان.التفسيرات متضاربة و عديدة و لكل فريق حججه و براهينه، فمنهم من يقول أن الأرض التي أقيم عليها المبيت هي في الأصل على ملك الجان، و البعض يقول بأن المبيت مقام على مقبرة و آخرون يؤكدون بأن الأشباح أرواح طيبة لا نفع من ورائها و لا ضرر و بأنها ببساطة تعقد اجتماعاتها هناك من سبيل الصدفة لا أكثر.
المكي هو الحارس الليلي للمبيت،و هو الوحيد الذي لا يتحدث في هذا الموضوع رغم معاينته المباشرة للحدث و معاشرته الطويلة للمكان،هو رجل يناهز عمره الخمسين،لباسه متنافر و لا يصدف أن يتناسق أبدا،كما لو أن وراء ذلك حرصا مبيتا،يدخل غرفة الحراسة كل مساء بقرف شديد،سوف يتآكل تدريجيا كلما مرت الساعات و أوغل ساهرا، لتحل محله غبطة رصينة،و شيء من الزهو،ذاك الزهو الذي يسبق حدثا سعيدا أو اقتراب وليمة أو نعاسا في الطريق.
الغرفة خاوية إلا من حاشية ملقاة على الأرض و طاولة صغيرة دون كرسي،يضع فوقها المكي جهاز الراديو الصغير،يفتحه و ينصرف عنه لشؤونه الصغيرة اليومية.يملأ قارورة الماء،يغسل فنجانين،يوقد كانون الفحم،ثم يخرج عشاءه من القفة،يتناوله في بطء شديد،يلقي ما اجتمع من نفايات طعام في حاوية خارج المبيت،و يلتهي فيما بعد بتحضير الشاي.و ربما يبدو من اليسير استعراض هذه الحركات البسيطة ،لكن المكي يجعل منها أحداثا عظيمة، و يقرضها من الوقت الكثير،ويوليها عناية مبالغة كأنه،بذلك فقط يمكنه إهدار أكثر ما يمكن من الوقت في انتظار الفاضل للحديث و لعب الورق.
يسود الصمت بالمبيت حين تأوي الفتيات صحبة حنان مدربة الرقص إلى أسرتهن و يغلق الباب الخشبي الكبير فيما تبقى النوافذ المطلة على ساحة المبيت مفتوحة حتى الصباح.ساحة المبيت مضاءة بمصباح قوي كذاك المعتمد لإضاءة الطرقات،و هو عبارة عن أنبوب حديدي مقوس في شكل ذراع منصوب بإحكام على سطح غرفة المكي.سوف يعلن الفاضل بعد قليل عن حضوره بطرق خفيف على الباب الحديدي الكبير،ثم يدخل و يتخذ مكانه فوق حجر من آجر،أعده المكي مسبقا للضيف.
و مع اقتراب منتصف الليل يعتذر الفاضل مغادرا،و يبقى المكي وحيدا منشغلا بالتخلص من بقايا السمر، من ورق و قشور لوز و أعقاب سجائر و كل ما من شأنه أن يشي بجليس.ثم يقوم المكي بجولته القديمة في أرجاء المبيت ملقيا نظرة على أركانه الأربعة،متأهبا في الآن نفسه لإستقبال بعض الفتيات في غرفته ممن لم يطقن صبرا على ظهور الأشباح، يواسيهن و يهدأ من روعهن،آخذا هذه بين أحضانه ،ماسحا بيديه دموع تلك،ممسكا الأخرى من يدها حتى تأمن تماما..و غير ذلك مما جادت عليه بها المحشة -على حد قوله-.
في تلك الأثناء و منذ ساعتين يكون مسؤول المبيت في بيت عشيقته متعللا لزوجته في كل مرة بأنه ذاهب لتقصي الأمر و تسكين الوضع و إعادة المياه إلى مجاريها و السيطرة على هرج الفتيات،هرج لن تغفره الهيأة العليا للجمباز لو بلغها به خبر.
و كأعزب و جامعي و مقبل على الزواج،لا يفوت الفاضل الدروس التي كان يتلقاها كل ليلة من المكي صديق والده،و كان يعتبره حكيما اجتماعيا لا يلقى بوصاياه أبدا و كان يتدارك بالحديث معه ما فاته من خبرة في الحياة جراء أعوام الدراسة الطويلة،بل كان يعتبر نفسه محضوضا لأنه تمكن من جمع كم هائل من التجارب دون خوضها، و بوصفه شابا على قدر محترم من الثقافة فإنه لم يكن يجد صعوبة كبيرة في تحويل عبارات المكي البسيطة و ألفاظه العجيبة و المستعملة في غير محلها أحيانا إلى صيغ فصيحة غاية في الدقة و الصواب،بعد أن يقوم ما اعوج فيها،و يأخذ لبها ملقيا بالقشور.بل أكثر من ذلك فقد كان يأنس في بعض الأحيان إلى تدوينها بعد ترجمتها طبعا، كتأملات و رؤوس أقلام ربما يأتي اليوم الذي تأخذ فيه هي الأخرى نصيبها من زاوية في قصيدة أو نثر.أقول ربما.. دخل المكي إلى الغرفة مسرعا تاركا صديقه بمفرده يحدق في كل شيء،كأنه يزور المكان لأول مرة، و تناهى إلى مسامعه صوت علية تغني "الساحرة"،و عاد المكي إلى الجلوس مبتسما:-حرام أن تتمتع الطاولة وحدها بأغنية كهذه.أليس كذلك؟
ران الصمت بينهما،لفترة جال فيها المكي بفكره،و سافر بخياله،كما لو أن الساحرة سحرته بالفعل،ثم قال مقطعا كلامه إلى عبارات متباعدة كما يحدث في الترجمة الصوتية الفورية:
- أتدري أن الأشباح هي أكثر المخلوقات اتزانا و رصانة ؟
تساءل الفاضل مغتنما فرصة مبادرة المكي بالحديث عن الأشباح:بالمناسبة ،هل تصدق وجود أشباح يعيشون داخل البناية؟
سحب المكي شمة عميقة من عود الخزامى الذي كان بين يديه، و أجاب:طبعا،و لم لا أصدق،حتى أنت يجب أن تصدق،كارثة كبرى لو اتضح العكس..أنصت..أنصت..لأني أحب بعنف،و أطلب في العنف مثلا بمثل،فإني سأقتلك..هذا هو ..هذا هو بالضبط..
لم يطرح الفاضل على المكي هذا السؤال إلا لأنه وضع يديه تقريبا على كشف اللغز :لغزالأشباح، و قرر بينه و بين نفسه أن يخبر مسؤول المبيت بما وصل إليه.
اعتاد الفاضل أسلوب المكي في إسقاط المواضيع و الإنتقال بينها دون مبرر في أغلب الأحيان:
- هل لك أن تخبرني عمن هو أكثر الناس إثارة للشفقة على الإطلاق؟
بقي الفاضل ينظر إليه دون تعليق،يستحثه على المواصلة بعيدا عن أسلوب المسابقات المقرف ذاك:
-..شاب فتي قوي متعلم مثلك – و لا أقصدك أنت بالتحديد،إنما للمثال فقط – يجد نفسه مجبرا على الوقوف ضد الريح لعله يلقح..كنخلة مشتاقة،أو كشجرة تين يابسة..حقا هذا مؤلم.
و أضاف بنبرة سخرية خفية:..إذا اشتد افتتانك بالدنيا فهذا يعني بأنها بدأت تكيد لك و تتفنن في إلباسك ما يضحك و يخزي و يريحك من احترام الناس إلى الأبد..إسألني أنا فالمكي الذي أمامك صفعته الحياة كثيرا،و رأى الكثير في هذه الدنيا و منها..و أصبح بوسعي أن أنظر إلى بعيد..أنت مثلا ..أنت مثلا غشيم..نعم غشيم..أتدري لماذا؟لأنك تنوي الزواج كنوع من الإقلاع عن عادة سابقة..كنوع من الضمادات أو المراهم..مخطئون..ساعتها ستكون في أحسن الأحوال أنا مرة أخرى، و هكذا دواليك..ماذا تعرف أنت عن النساء ..ها..بوصفك متعلما هل يجوز أن تدخل امتحانا،تجهل مادته تماما؟أجب هل كنت لتفعل؟
- طبعا لا و لكن..
قاطعه المكي بحماس قائلا:
- دعنا من هذا .و أجبني فقط:ماذا تعرف عن آداب الرسالة؟أجبني ،نورني،علمني،هيا..أليس هذا صلب اختصاصك؟
و دون أن ينتظر ردا واصل:ستقول لي يجب أن يكون الخط واضحا، و الكلام جميلا فصيحا،واضح المقاصد..أليس كذلك؟(ملأ فنجانه و أشعل سيجارة و قدم للفاضل أخرى،و بدا كأنه يتلذذ التبغ)،ثم واصل:..في مثل سني أنا،يصبح للرسالة خلق جديد:أن تتجنب لقاء المرسول إليه شهرا على الأقل.نعم،هذا ما يبقى و لا شيء سواه..
هناك منطقة زمن يحيض فيها العمر،إنها العادة العمرية ،و لكل منا نصيبه منها لا مفر،إحذرها،و إلا زلت قدماك.منحدر شديد،لا رجوع معه إلى الوراء.إسمع مني ..
المرأة يا صديقي كائن لا يستطيع أن يعيش من غير أن يمارس ضغوطا من كل صنف و شكل،صونا لأنوثتها و حفاظا على اهتمام رجلها مهما كانت صفته معها.و لكن إذا كفت عن ذلك فهذا يعني بداية النهاية.نعم بداية النهاية.
أما في ما يخصك فإن النهاية تبدأ لحظة تحس بأنها وجبة لا غير.الأمر خطير جدا يا صديقي.نعم خطير.و الأخطر منه هو ما سيأتي لاحقا.فبمجرد أن تعتبرها وجبة فمن الطبيعي أن يصبح رتيبا جدا أن تعيش على لون واحد من الطعام..(يضحك المكي عاليا)،و يكمل و قد غلبه سعال شرق:أليس كذلك؟
يسكت المكي تاركا الفرصة للفاضل للحديث كأن ندما أصابه فجأة.
لم يفهم الفاضل قصد المكي و آثر أن يكون قارئا فحسب.و ضل يقلب عينيه في المكان مستغلا شرود المكي 
و لكن خولة كانت أكثر انتباها و إصغاءا لحديث الفاضل،و هو ينقل لها دون حذف أو تصرف كلام المكي بمنتهى الكاريكاتورية و يقص عليها بقية الأحداث،وكانت تبدو كأنها تتعرف على عدو أو كأنها تجمع شتات كهل مهجور.حدسها الأنثوي أخبرها بأنه أخطر من أن تتواصل علاقة زوجها به.هذا ما كان يهمها في القصة لا غير. 
في أيام الزواج الأولى هناك دائما حمق من الطرفين،كنوع من السعادة الجسدية،يدعوك بإلحاح شديد لا مجال معه للمقاومة للبوح و الثرثرة و إلقاء الأسلحة و التعري.
- المسكين..لست أدري ما الذي كان سيحدث له لو أني لم أسعفه بفرصة للتعبير عما يعتمل ب صدره.. ربما انفجر المسكين..إسمعي ماذا قال لي :هل تعلم متى يموت الرجل ميتته الأولى؟قلت لا .هات علمني.قال معددا بأصابعه:إذا اكتشفت صحوة ما بأنك لا تجيب إلا على البعض من أسئلتها بوعي منها و بأنها في المقابل لا تصر على معرفة بقية الأجوبة،و قد انصرفت إلى شأن آخر.و إذا أصبحت لا تحتج على مسيرك أمامها أو بعيدا عنها.و إذا لاحظت بأنها لم تعد تآخذك على تقصيرك أو حتى انقبار الشهوة لديك.و إذا لم يعد يهمك إن هي أساءت فهمك غير مبال إن كان ما اعتقدته سيزعزع صورتك في عينيها بالرغم من أنك بريء أم لا..و لكن لا تخف فهذه الميتة لن تزورك إلا إذا اكتملت كل هذه العلامات مجتمعة،و هذا ممتاز،فهذا يعني أنه مازال أمامك الكثير من الوقت الطيب لتعيشه قبلها بإذن الله..
المسكين أراهن أنه لم ير يوما سعيدا في حياته..يا حياتي..يا روحي..يا أحلى من الشهد..
و أمسك الفاضل بيد زوجته و واصل : ..دعينا منه..المهم أني رحت لمقابلة مسؤول المبيت كما عزمت،كان جالسا بمفرده بالمقهى،طلبت منه الإذن بالجلوس،قدمت له نفسي،و لست أدري كيف نفذت به إلى موضوع الأشباح،و قلت له بأني أزور المكي من حين لآخر و عاينت مسألة الأشباح هذه عن كثب و بأن الحكاية و ما فيها،هو أن المكي يمر تحت نوافذ المبيت قبالة المصباح الكبير أثناء جولته المعتادة،فينعكس بالتالي ضله على الجدران من الداخل أين تنام الفتيات،فيخيل لهم بأنها أشباح .هذا كل ما في الأمر،و لا وجود لأشباح أو ما شابه بالمرة.أترى الأمر غاية في البساطة..
أتدرين ماذا كانت ردة فعله؟قال لي ببرود مقيت:حقا..عظيم..طمأنتني يا رجل..فعلا لقد أزحت عني و عن الجميع عبئا ثقيلا.. كابوسا حقيقيا لو تعلم..كيف أشكرك ؟آه نسيت ماذا تود أن تشرب؟
و لكني اعتذرت منه و انصرفت،فطريقة نطقه مقرفة و تجعلك تحسين بأنك ضيف غير مرغوب فيه.أذكر أنه كان يتكلم كأن حصوة بين أسنانه يخاف أن تسقط إن هو فتح فاه ..
في اليوم الموالي فوجئت بأنه علق على الباب الحديدي الكبير لافتة ضخمة كتب عليها باللون الأسود وبحروف عريضة:"يمنع منعا باتا دخول الغرباء إلى المبيت"..أرأيت بما قابل هذا النذل جميلي؟
تمكن الفاضل من قراءة الحروف السوداء،لأنه يحمل شهادات عليا، و لأنه لا يملك شهادات سفلى فقد خفي عنه ما كتب تحتها بالأبيض على الأبيض بخط رديء و حروف صغيرة:"..استبقاءا لما نحن فيه من رغد العيش و تفاديا لزوال النعيم.. ".
 
 ***


عام الموز 

كاد السيد يوسف يفتح باب المستودع بأسنانه ، لولا أنه رآني مارا من هناك،كان يتأبط بعض الدفاتر،ممسكا بقهوته الصباحية في نفس اليد،مما شل حركتها ،و كان يبعد حجرا بساقه اليمنى من وراء الباب.باب مشاغب و طائش و إلا لإحترم نفسه،
وتحلى بروح المسؤولية و توقف عن التلوي و التكسر هنا و هناك، ألا يدرك أن اليوم هو الإثنين و أنه أول أيام العمل و البذل،بعد راحة دامت يومين ،عرف السيد يوسف كيف يستغلها ،إذ لا شك أنه أمضاها فيما يرتضيه ضميره و لا يغضب قوى السلوك السوي عنه.
و رغم منصبه الإجتماعي المرموق،و صحته الجيدة، التي يعود سر حفاظه عليها إلى عادات غذائية رفيعة،فإني لا أتمنى حياته الرتيبة. حياة منزوعة المغامرة و الفن
، حياة لا تصلح أن تكون سوى الأولى من أصل عشرة ،نعيشها،هذا إذا افترضنا طبعا أن الإنسان يعيش عشرة مرات. و لا أضنني أضحي بواحدة منها كما يفعل يوسف بوحيدته!
فرق كبير بيني و بينه،و لا أمل في أن نتفق في شيء ،يوما ما، فالإختلاف جوهري ، و واضح:هو رمز النظام و الخطوات المدروسة و القيام بالواجب على أتم وجه و أنا رمز الإرتجال والتأجيل و العادات السيئة.فما الذي سيجمع بيننا؟
يوسف زميل دراسة، و لا يبعد منزله عن منزلي سوى بضع أمتار ، و شاءت الأقدار أن يواصل دراسته و يتخرج من إحدى أكبر كليات الإقتصاد،فيكون على رأس قباضة مالية ،و أنقطع أنا عن التعليم،لأصبح في الأخير بعد مروري بعشرات المهن رسام جدران و خطاط. و صحيح أن الصدفة شاءت أن نكون جيرانا ، و لكنه يملك فيلا ضخمة ،بيضاء عابسة الملامح ، مقطبة الجبين،كما أرادها أن تكون ، و أملك أنا بيتا صغيرا،أصفر كالجبن ،لا أتذكر أن سيارة وقفت أمامه يوما ،لكنك لن تحس على الأقل و أنت تدخله أنك بمبنى التفقدية العامة للمالية.
هذا لا يهم  فأنا لست أبكي حظي ، أو أقيم مقارنة بيني و بينه، و كما أشرت فأنا لا أتصور نفسي في مكانه ساعة واحدة. و هذا ينطبق عليه أيضا،فعلاوة على أنه يشمئز لرؤيتي فإنه يحيل صبري على حياة الشقاء التي أعيشها إلى تفاسير كان و لايزال يستعملها أصحاب القلوب الرحيمة ممن عكرت سطوة السكين البغيض طعم الشواء في أفواههم ، فاعتبروا أن الله قد هيأ هذه المخلوقات لكي تذبح،و ألهمها قوة نجهلها،حتى أنها أصبحت تستبشر لذلك.
و كما أن يوسف يعتبرني رجلا مهمشا و غير منضبط ،يعيش الفوضى بكل تفاصيلها، فإني أعتبره كائنا جليديا يحيط به الصقيع أينما اتجه،وذا قوة خرافية في تحمل بؤس التقيد ب:"يجب، و ما لايجب".
ربما يكون يوسف على صواب و أكون على خطإ ، و لكني أكرر بأني لا أحب أن أكون مكانه. و هذا نهائي ، و لا أصدق أن هناك شيئا سيجمع بيننا يوما.
و يكفي لأستدل على ذلك ،بأني أستعمل جميع جوارحي و أحاسيس الإنسان المودوعة بداخلي و أنا أعمل ،و يستعمل يوسف من كل ذلك فطرة الحذر، و كبح العاطفة. و فيما أثور و أرحل و أحزن و أمرض و أشتهي و ألبي و أستقبل أصدقائي في بيتي وأحيي الليل في السهر و المدح و الذم.كان يوسف يقضي معظم وقته في العمل و التصدي للروعة و الرغبة، و ينمي قدراته على كبت توقه للإنفلات، و تأسيس نادي الحزم و مكافحة المتعة. و فيما كان يستهويني عالم المجهول و المبادرة،كان هو لا يمل التكرار و الإكتفاء برد الفعل،و اغتيال ذكائه الغريزي، بمئات القواعد،و النصوص الإدارية و الإمتثال للحكم التي ملتها جدران قاعات الدرس و أسوار المدارس. و أذكر مرة أني كنت جالسا في قاعة الإنتضار بالإدارة التي كان يشتغل بها، و كانت تجلس بجانبي امرأة على مقعد جماعي كئيب لم أستعمل لونه منذ ذلك اليوم قط، و كنا بمفردنا عليه، ننتظر أدوارنا لكي نسوي معاملاتنا معهم، و بعد برهة من الزمن،خرج السيد يوسف و وقف أمامنا و بصرامة و بعينين منطفئتين ،كأنهما أزرار قميص قال: من منكما برهان عز الدين؟
قلت بهمجيتي التي تتنافى حتما مع أناقته و انضباطه: لو كان بيننا لكنت أنا طبعا برهان عز الدين وليست هذه السيدة.
أما عن السيد يوسف فقد كان أرفع بكثير من أن يجيبني.
أمعقول أن يكون قد نسي وجهي؟ لا.. لا أظن..إنما هناك سنن يجب أن لا يحيد عنها ،حتى لو احتوت على بعض الغباء و فقدان الذاكرة المؤقت.
و سمعت أيضا أن في بعض الأماكن، يعتبر غائبا كل من لا يمضي على ورقة وضعت فوق طاولة حتى و إن أمضى نهارا و ليلة و هو يعمل..دعني إذن أطلق العنان لمخيلتي و أفسح لها المجال كي تعبث كما أردتها أن تكون: من النادر جدا أن يمضي أحد الرسامين تحت لوحة بيضاء،في حين أنه من النادر جدا أن يمضي هؤلاء تحت يوم مشحون بالعمل.فلم العند إذن و تعقيد الأمور، و مالذي يعرقل تكافؤنا ؟
أليس لغزا محيرا أن نكون نسخة مطابقة عن بعضنا،دون أن نتشابه؟
في تلك الفترة من السنة ،شاع في المدينة أن سعر الموز سينخفض إلى النصف،
و انتظرنا جميعا أن تتحقق هذه الرواية، و فعلا نزل ثمن الموز إلى أكثر مما نطمح،
و أصبحت آكل الموز حين أجوع،و أشرب الموز حين أظمأ، و صرت ألتقي بالسيد يوسف في السوق الأسبوعي،حيث يكثر أمثالي و يقل أمثاله، و أصبحت أعدادنا متساوية بفضل الموز،و تحققت المعجزة ، و أصبحت أحلامنا مشتركة:أن نستفيق يوما و لوحة الثمن مكتوب عليها " هنا يقدم الموز مجانا"، و أصبح بوسعها أن تتلامس أكتافنا،و تتشابك نظراتنا الشاخصة و هتافاتنا. 
أخيرا تشابهنا ،و ساوى الموز بيننا ، فأصبح مصدر فرحنا واحد، و صندوق قمامتنا واحد، وتلاشى الفرق..إنها حقا معجزة،ما هذا المخلوق العجيب؟لقد نجح فيما فشل فيه البقية..لقد توحدنا ..بعدما كان شيئا مستحيلا.
دون إطالة أصبحنا إخوة في الموز..
و منذ عام الموز و أنا و السيد يوسف أصدقاء إلى اليوم.. 
 
 ***


البيت

لطالما حلمت أن أملك بيتا ككل الناس،طبعا و أنا أنتقل من بيت إلى آخر رأيت الهول و ترهل أثاثي و فقدت الكثير من ثيابي و كتبي و أصبحت أشك بأن هناك شقي عداي ..الإيجار نتف ريشي، و ثقب جيبي و أجهز علي اليأس و انعدام الحلول.أما الآن فقد زال عني هذا العبء الثقيل و لم أعد مدينا لأحد بفلس واحد،و لن يكون لي موعد شهري مع الإهانة و اضطراب في دقات القلب،و سوف لن أضطر لطلب تمديد بأسبوع،و لا لتحمل الحوارات العقيمة و المملة مع أصحاب الشقق و التي تكون في غالبها وعودا بالترميم و تغيير الواجهة أو إعادة طلاء البيت،أو تجهيزه بالطاقة الشمسية.
صحيح أن البيت الذي اشتريته ليس فاخرا ،و لكنه يفي بالغرض و سعره مناسب جدا ،فمساحته كبيرة ، و به حديقة ،و هذا في حد ذاته رائع،و هو عبارة عن طابق أرضي ،جدرانه قوية و ليس بها شقوق ، و سقفه صلب و ليست به آثار تدل على أنه يقطر حين تنزل الأمطار، زد على ذلك أن موقعه جيد و الحي هادىء،و غير بعيد عن مقر عملي.
أيعقل أن يكون قد ابتسم لي الحظ هكذا مرة واحدة،أنا الذي تعودت أن أشتري كل ما يحصل عليه البقية بحظهم الصرف؟أنا لا أصدق ،أخيرا أعتقت رقبتي من مذلة الإيجار اللعين؟
الشيء الوحيد الذي ينكد علي فرحتي هي كلمات صديقي حسام،حين رويت له قصة الحاسوب الذي اشتريته من صاحبه ظنا مني بأنه فرصة لا تعاد إذا نضرنا إلى مواصفاته الخارقة مقارنة بسعره الزهيد،ثم اتضح بأنه لا يعدو أن يكون علبة من الكرطون.،قال لي يومها:لا ترهق نفسك يا صديقي، و اسمع مني ما سأقوله لك و إياك أن تنساه:"إذا وجدت نفسك يوما في نعمة ما،فمن المؤكد أن هناك خطأ ما،و إذا صادف و أن عثرت على شغور ما ،فتأكد بأنه ترك لعيب فيه و ليس لأنه قد انتسي .و إياك أن تفكر لمجرد لحظة أن تلتقط علبة سجائر ملقاة على الأرض علها تكون قد سقطت لأحدهم. لذلك عليك أن تفرح حين تشقى ،لأن الشقاء وضع طبيعي ،لا يخدع صاحبه أبدا".
أيكون قد قال لي ذلك لأن زوجته الأجنبية قد خذلته بعدما أحبها ،ما يقارب السبع سنين قبل الزواج و كان يعتبرها خيالية المواصفات؟هذا جائز لاسيما أن طريقة تفكيره قد تغيرت برمتها و لا أكاد أتعرف عليه طيلة الفترة الماضية.
في البداية كان يراهن كثيرا على حياة زوجية سعيدة معها و أظن أني خشيت عليه صدمة السقوط من برج السعادة الشاهق الذي وضع نفسه فيه حين قال لي بأن ليس بمقدوره أن يستبدل أمه بأجنبية و أخته بأجنبية و إلا لفعل دون تردد. و لكن بعد سنتين من الزواج ،خاب أمله و هذا ناتج حسب تقديري الشخصي على أنه حملها ما لا يمكن أن تقدمه امرأة على وجه الأرض.و هنا و في هذه النقطة بالتحديد ربما يصدق المنهج الذي يسلكه صديقي سميح في الحياة و الذي تحول إلى مبدأ من فرط إيمانه به و يتلخص في مايلي :"لا تستشر و لا تخطط لشيء سلفا ،و حاول دائما أن تضع نفسك و الآخرين أمام الأمر المحتوم."
إذن و حين أجمع كل هذه القرائن و التحاليل و أغربل ما هو صحيح منها و أضيف إليها
ما يقوله لي أبي دائما في جميع المواقف تقريبا:" احذر، فشمالك هو يمين الآخرين."
و بعد تأكدي التام بأني لست أطوع الأمور لصالحي لا أكثر،فإني أجزم بأن كلمات حسام أو نصائحه كما أراد لها أن تكون واهية و مردها الوحيد هو عقدة نفسية و فقد للثقة في جميع من حوله و حكم في المطلق خلفتها إياه عنف الصدمة و خيبة الأمل التي راح ضحيتها.
و رغم ذلك فأنا لا أخفي بأنه استطاع بسر خفي لست مجهزا كفاية لشرحه،بأن يجعلني أتباطؤ في موضوع الزواج،و أراجع حساباتي حياله .ربما أسرني وصفه لمعاناته اليومية داخل بيته و أجبرني على الإتعاظ و أخذ العبرة عنه..
في آخر حوار لنا قال لي حسام باحتقان شديد دلت عليه حمرة في عينيه:"..إذا اقترحت عليها أمرا ما،و لم يرقها ،فإنها علاوة على أنها ترفضه بالقطع،و دون أن تعطيني فرصة لإقناعها،فإنها تفتح معي تحقيقا عريضا حول تجاسري و جرأتي على طرحه أصلا،و لا ينفذ المشروع.أما إذا اقترحت علي أمرا لا يعجبني،أو فلنقل فيه خراب بيتي،فإنها لن تكتفي بموافقتي الفورية ،بل و تتهمني بالتردد و نية واضحة في إعمال العقل..و ينفذ المشروع.."
الآن فقط بوسعي أن أصرح بأني نكلت بأفكاره و بالزاوية التي يرى من خلالها الأشياء.
و أصبح بإمكاني أن أعلن أني المالك الجديد للبيت و أوزع فرحتي به هنا و هناك.
و دون تردد رحت أتجول في المدينة لأستوقف أصدقائي و معارفي،و التجار الذين أتعامل معهم-كحريف طبعا،فأنا لم أفلح يوما في أن أبيع شيئا ما لأي كان،و هذه قصة أخرى-،لأسمع و إياهم لساني و هو يتلفظ عبارات النصر و الشماتة.
و كان أول من اعترضني،عبد الغني ،بائع السمك،و أخبرته بأني اقتنيت بيتا لتوي.وقد أكسبتني معنوياتي المرتفعة مهارة عجيبة تقضي بإقصاء جميع المواضيع الأخرى، و إخضاع من يخاطبني إلى حالة من التنويم المغناطيسي ،تجعله يبادر بسؤالي عن إقامتي الحالية ،دون أن يشعر بأني أنا من دفعه إلى ذلك.. تعرف عبد الغني على البيت بسهولة ظننت أن مصدرها،ندرة الفرص من هذا النوع.و إذا به ينتفض كالمصعوق قائلا:
"ماذا؟ أعد ما قلت،اشتريت بيت الشاذلي الأخن؟هل جننت.ثم هدأ قليلا و أضاف بلهجة أقرب للإعتذار،عادة ما يستعملها الإنسان إذا داس على قدم امرأة عن طريق الخطأ:
كان عليك أن تتمهل ،و تسأل عنه جيدا قبل أن تتسرع .
قلت و قد تخثر الدم في عروقي،و أحسست بيبس فوري في حلقي:
- ما به البيت؟ هل تعرف عنه شيئا سيئا ؟
بدأ عبد الغني يتراجع في أقواله و أجاب:
- لا ..لا.. ليس هناك شيء بالتحديد ،و لكني فقط أرى بأنك اتخذت القرار و نفذته بسرعة ،لا أكثر..أرجوك لا تمسكها علي حجة ،فأنا ثرثار و أستحق قطع لساني في بعض الأحيان..
و لم يضف شيئا جديدا ،خلاف تهنئة ليته لم ينطق بها،كان لها مفعول خرقة قماش مبتلة مسح بها وجهي في عز الشتاء.و لست أدري لماذا حسدته و على ماذا ،و لكن دون أن أتخيل نفسي مكانه.
لما أخبرت صاحب الشقة التي أؤجرها بموضوع البيت ،امتعض هو الآخر و كانت إجابته مماثلة لما قاله لي جعفر،و لم يكشف لي عيوب البيت و قدم لي عبارات التهنئة كأنه يستلها من الشوك.فتفاقمت مخاوفي و لم تتأكد كليا إلا حينما تلقيت اللوم و التأنيب من قبل كل من علم بالخبر،دون استثناء،و دائما دون الإفصاح عن مكمن الكارثة.
أحسست بإحساس الخيبة الذي يعتريك حين ترفع سطلا مغلقا ،ظنا منك أنه مليء و ثقيل ،فيتضح لك عند انتشاله أنه فارغ.و خجلا من نوع خاص،يرافق عادة فشل من راهن على النجاح لأول مرة في حياته. و تملكني شعور كابوس،بأن لا حديث لأهل المدينة سوى عني و عن حمقي،و أني أصبحت مضربا للأمثال في الغفلة و الغباء ،و بدأت فعلا أقرأ-أو هكذا صرت أتوهم- نظرات الشفقة في أعينهم جميعا،كبيرهم و صغيرهم.
و بمرور الوقت صار لا يفارقني و أنا أخرج من البيت أو أعود إليه خجل يشبه إلى حد بعيد ذاك الذي يشعر به كهل باذخ الأناقة،يتعثر أمام مجموعة من الحسناوات.أو امرأة من الطبقة الغنية،في مطعم فاخر جدا ،انتهت لتوها من الأكل فأخذت تتعارك مع خوخة ناضجة جدا،أمام بقية الزبائن و هي تقطر على الطاولة و تسيل على ذقنها و يدها إلى المرفق و صوت امتصاصها لها يسمع من الخارج.
كان آخر ما سمعته من كلام عتاب،عبر الهاتف،لما علم ابن عمتي خالد بالخبر.كان يبدو أنه يتعذب في انتقاء ألفاضه بشكل يجعل وطأة كلامه خفيفة و لا توحي بأني اقترفت جرما في حق نفسي.و خطر لي و هو يخاطبني و يدعي اللين أن هناك مسائل في حياة البشر لا يخاض فيها إلا بعنف و سفاهة،و لا يمكن مهما حاولنا، تهذيب تعاملنا معها، و إلا ازدادت عقما و تعقيدا.تماما كما لو أن أحدهم حاول أن يحك مؤخرته بطريقة أنيقة و فنية..
أيكون البيت مبنيا على رأس كلب كما يقول المثل؟،أو متداعيا للسقوط و أنا آخر من يعلم؟
هيأة البيت من الخارج مغرية،و لا تحيط به هالة الأطلال الموحشة التي قد تنبعث من منازل فخمة.
في البداية رحت أقلبه من الخارج،صعدت إلى السطح،و تأملته من أعلى،ثم من أسفل،فتحت نوافذه و أبوابه عشرات المرات .ليس هناك خلل أو عطل في التجهيزات الصحية أو الكهربائية،أو استعصاء في الأقفال.و الأرضية ملساء و مسطحة و كل شيء يستجيب دون أدنى مقاومة كأن أشغال بنائه انتهت لتوها.عقد البيت و الشراء سليم و بقية الوثائق قانونية 
و مسجلة و مطابقة و لي فيه شهادة في الملكية،واضحة لا ريب فيها.و لم ألاحظ أن هناك من يشاركني فيه من مخلوقات أخرى..إذن أين الخطأ؟
و أحاطت بي الأسئلة و الوساوس من كل جانب و كلام الناس و أمثلة الأولين أصبحت تمزق دروعي، و تنحر خيول التصدي بداخلي و تنبؤني بأنها لم تكن سوى قطعة قماش مهترئة وهنة في مهب الريح. و مناعتي التي أدعي أنها قوية و لا تهتز للشائعات ، لم تجنبني مشقة البحث و لم تسعفني حتى في تغيير الزاوية التي أرى من خلالها الأشياء.
و بالرغم من حصص التعذيب التي أخضعت لها البيت،فإنه بقي صامدا لا يقر بما نسب إليه.و هنا تكمن المشكلة الحقيقية ،فالأخطاء المحجوبة أفضع من المصائب المرئية المحسوسة.
و هذا ما يشجعني على تكثيف حملات التفتيش و البحث،و يغذي عقلي البسيط بالمكر
و أساليب المراوغة،التي لا أنتبه إلى امتلاكها إلا و أنا أستعملها.
تخليت عن جميع اهتماماتي و أصبح هدفي الوحيد هو الإيقاع بالبيت،و حل اللغز و اللحاق بركب العارفين بخفايا الأشياء و أسرارها. و لاحظت بمرور الوقت أن شعري بدأ بالتساقط من جراء التفكير المتواصل، و لم أجد وقتا لأتنكه لذة الإستقرار .و أصبحت أتبنى نهجا جديدا في العيش:أن أدع الأحداث تسير كما يحلو لها ،دون تدخل مني،و أن أؤجل الشأن الذي بين يدي إلى حين لا يبقى لي ما أفعله سواه.فتفاقمت الشؤون و تراكمت و أصبحت متأكدة أكثر من الأول،و تكومت و كلها تنتظر أن أفرغ و لا يبقى في دائرة انشغالاتي سواها..
ساعات العمل الطويلة تنتشلني كرها من مواصلة التنقيب عن الخطأ المزعوم،لذلك ارتأيت أن أقوم ببعض الصور الفوتوغرافية للبيت من الداخل و الخارج،و بذلك سيتسنى لي استكمال رحلة البحث و أنا في مكتبي،و هذا ما فعلت،و لكن دون جدوى..
أنا لا أبالغ،أو أهول الأمور كما قد يبدو،و لكني أنقل ما أحسست به في تلك الفترة،مع إخفاء بعض الجوانب،التي لن أقبل على نفسي إيذاعها بين الناس ،لأسباب عديدة،أهمها أن الأمانة الأدبية قد لا تشفع لصاحبها في بعض الأحيان حين تلتصق به كنية كريهة..
السؤال المطروح و الذي يؤرقني دون سواه هو كيف استطاع الناس معرفة الحقيقة من الخارج ،و لم أتوصل إليها أنا من الداخل؟ألست الأجدر بتلقينها لهم ، لا العكس؟و كيف تسول لهم أنفسهم أن يروجوا الأخبار لمن يعيش في قلب الحدث؟
و لكن المفرح حقا بعد كل تلك المعاناة، هو أني شفيت من داء التحقيق مع الحجارة و الهواء و التراب. و أقول قولي هذا،و أمامي الآن لوحة خشبية أنيقة بعد قليل سأكتب عليها:
" بيت للبيع أو للإيجار و رقم هاتفي"،و هكذا يكون البيت بريئا لإنكفاء الأدلة،و أعترف بأني خسئت و انهزمت من الجولة الأولى و الحرب برمتها،و صدق الآخرون و لو كذبوا.
و آن لي الآن أن أستمتع بلحظات هدوء ،سوف لن يعكر مزاجي فيها وهم على الأرجح أن يكون مزحة أطلقها أثقلهم ضلا.. 
 
 ***


آخر محطات الزعامة

بصدق،ما أريد به استفزاز،أو زخرف،و دون مؤثرات فنية،أو معالجة قصصية، قد تمليها علي ضوابط السرد،و بعيدا عن تكلف مطية مخاتلة ،أرى أني غير مدفوع لإتيانها،سأروي لكم ما حدث،محاولا قدر الإمكان أن أستحضر و أنقل كل ما رأيت ومر علي في تلك الفترة الرهيبة..فترة لا أجد عبارات تصفها سوى: "تبا لها من غيمة سوء".
كعادتي استيقظت مكرها،متثاقلا،كأن جبلا يرسو فوق صدري.الغرفة ماتزال مظلمة،و الصمت مطبق.عدت إلى الفراش ،بعد ما استويت واقفا،و استولت علي فكرة العودة إلى النوم،و عدم الذهاب إلى العمل ذاك اليوم.و كانت عيناي تقطر عسلا،و خمور الدنيا اجتمعت في ذاك الغطاء الناعم .و عقلي لم يستوعب بعد أنها حقا السادسة صباحا،و أن رحلة الشقاء قد حان موعدها،بدأا بالتعثر في الشراك التي نصبها لي ابني في جميع أنحاء البيت،من أسلاك مربوطة حول كل شيء تقريبا، و دراجته الصغيرة التي تركها في مدخل المطبخ و حذاءه الذي وضعه داخل حذائي و بالونته التي لا تنتظر سوى أن يفتح باب الشرفة لتنفجر و عشرات الفخاخ الأخرى،مرورا بازدحام الطريق و أصوات المنبهات النزقة و طبعا عناء البحث عن مكان أركن فيه سيارتي العجوز،انتهاءا بقشر التين الذي سأمضي نهاري في تناوله و أنا في المكتب. و كدت بالفعل أغفو ثانية،لولا أني تذكرت السأم الذي سوف يخنقني لو أني تغيبت،و نصوص التبريرات التي ستشغل تفكيري و التي سأقضي طيلة اليوم في اجترارها..باختصار شديد،عذاب يهون أمامه الصف الأول من معركة أسطورية.
كان لا شيء يوحي بتحول ما ، أو بأني سأخوض تجربة عجيبة،أو بأني سأباشر يوما إستثنائيا و مختلفا جدا.بل على العكس تماما فقد بدا لي و أنا أشرب قهوتي بأنه من الصواب جدا أن يتبع المرء خطواته بالأمس،فهي على الأقل مضمونة و صحيحة،رغم ما جناه من أخطاء،مادامت قد قذفت به إلى الغد وهو في أحسن حال أو فلنقل دون تعكرات قد تستدعي التدخل السريع.و هنا تكمن علتي بالظبط،في ذاك التدخل السريع اللعين، الذي ما أتقنته أبدا،رغم وعيي التام بخطورة المسألة و رغم محاولاتي المتكررة، و ما أنفقته من جهد خيالي للتحلي به.ببساطة أكبر و لأكون أكثر وضوحا، فأنا رجل يؤمن بقيمة الوقت و النجاعة،حد الفوضى و السقوط في الإهمال و المماطلة.ذاك أني لا أعلق اهتماما لما أسميه بالشؤون اليومية التافهة،أو هكذا تتراءى لي،غير مسلم بأنها متحدة تشكل حياتنا و سبب وجودنا،و كنت و لا أزال أقابلها بعناد لا مثيل له،رافضا أن أعترف بأن قضاء أمسية بأكملها و قد أسندت ظهري إلى جدار ورشة لكهرباء السيارات،أو هدر ألف ساعة من كل شهرفي أعمال تصب أغلبها في إعادة الأمور إلى ما ألفنا أن نراها عليه ،أو أن يصبح ما نقوم به في مجمله حركات سخيفة،لإستعادة ما فقدناه بالأمس ،أو للمحافظة على ما نحن فيه كنوع من تحنيط الأحداث و الإكتفاء بإعادة المشهد في زي اختباء و تخفي كهاجس غريزي أبله للبقاء على قيد الحياة ، و انتهى ،أو إزالة كل ما من شأنه أن يجعلنا نختلف عن صورة فوتوغرافية قديمة، التقطت لنا و نحن في وضع جيد،هي ما دعيت للحياة من أجله. و كنت إذا نتأ شيء ما،تركته حتى لا يبقى لدي ما أفعله سواه،فإذا به يتورم و تتراكم فوقه مئات صفارات الإنذار الأخرى غير مبال بما قد ينجر عن تناسيها ، بحجة أني سأفعلها،لكن ليس قبل أن أفرغ تماما و لا يبقى لدي ما يشغلني سواها.
دون شك سيتفاقم امتزاج الإثم و الفضيلة ،لو اخترنا الجمود في حالة جبر الضرر و استعادة المفقود، عوضا عن تقصي مصدر المأساة،و سيتجلى لنا عاريا معنى الضياع و تتشعب الطرق المؤدية للخلاص بالتأكيد. و إنه في المقابل لعطب ضخم أن يشهد ضدك الواقع،أنت الذي وجهت طاقتك كلها لتدافع عنه و تزيل ما علق به من رتابة القص و الإلصاق ،لتلبسه أجمل صورة، و بالتالي تجعل لحياتك معنى و تصبغ عليها نكهة ممتعة و ممتدة.و يخذلك أمام الجميع،صارخا في وجهك:"تنحى عن طريقي أرجوك ،و أسمعني صمتك،و الزم القاعدة و لا تخرج عن النص،و لا تعكر صفو الكتلة.فالحياة هكذا،نافورة تقذف الماء في الحوض الذي تمتصه منه."
و لأني لم أقتنع بعد،وجدت نفسي يوما،طويل الشعر و الأظافر،دون وسيلة أتنقل بها إلى عملي،و جميع الحنفيات تقطر، بردان أنا و من معي و الموقد معطل،والمطر غزير في الخارج و ليس معي مطارية، الطفل يصرخ و ليس في البيت حليب و جميع الدكاكين مغلقة،و بي رغبة شديدة في أكل اللحم و السكين مقطوعة،و قارورة الغاز فارغة.
التفتيش عن الضياء،أينما كان،ما أسعى وراءه.و البحث باستمرار عن مناجم جديدة داخل أسوار عقلي البسيط و أغواره البعيدة،ليس لذهب أو لما قد تحتويها من فضة أو رصاص،بل لكي لا أنتفي و أذوب و أتوه وسط بالوعة الواجب و استعادة المفقود و السعي وراء المنشود المنصوص عليه ،حمض شهيته لا حدود لها لحرق الأجنحة. و لا همي تقاليد و لا أوسمة،و لا أحب اتباع كتيبات "كيفية الإستعمال" ، و لا يروقني السير فوق الحبل مغمض العينين ،فلا هو رهان خارق بالنسبة لي و لا هو إنجاز فوق العادة،بل على العكس تماما،فأنا أعتقد بأن علي أن لا أترك ساعة من حياتي دون أن أأثثها بتحدي ما،و أعظمها على الإطلاق هو السير على جانبي الحبل دون السقوط فيه.و بعبارة أدق و أكثر وضوحا،أريد أن أكسر مرساتي و أنطلق محلقا بأشرعة بيضاء،أشرعة ليست من إهداء أي شركة أو قناة فضائية أو تحمل صورة فاتنة،أشرعة لا تبدي الولاء لأي كان،أشرعة غير مضطرة أن تجدد البيعة للأصول و للريح و الوجهة المتداولة المنصوح بها. 
جنت علي لهفتي و طمعي لبلوغ آخر محطة من محطات الزعامة و الحكمة، و لست بهذا القول أعلق نفسي كيسا من رمل ليتدرب عليه بقية المصارعين،شاكرين عدالة السماء بأن صاغت منهم القبضة ،لا الكيس.متنكهين فكرة أن ينذر أحدهم نفسه فداء آونة تبلغ عافيتهم فيها أعلى المراتب.و ادعاء أخرق أن ينزه أحد ما نفسه من هذا الحلم الرائع الجاني. القمة معبود الجميع،و وحده الجهد المبذول و الصيحة المطلقة،ما يجعلنا نبدو مختلفين.
تمعن معي أو ذرني و الدوخة وحيدا،و لا تضحك مني.ألسنا فرضية بين عدة؟أو لسنا ما نجونا من أن نكون؟ أو لست مدينا لجمع من عناصر، دعاماتها فرصة، منتهزة أو مهدورة،ظرف عابر تلاءم مع ما حوله أم لا، فأنتجك و همس في أذنك: "تبنى ما أنت فيه و لا تحدث أحدا بما جرى"؟ فلماذا نصر على تقمص أدوارنا كما لو أننا ما فعلنا ذلك إلا لعلم سابق لدينا؟
طبعا لا داعي أن أنوه بأني شقي بكل هذه القناعات و الهواجس،التي لا تنفك تطاردني حتى في النوم،و كانت عيني تزداد اتساعا،كلما ضقت بها ذرعا و حاولت جاهدا و مكرها في الآن نفسه أن ألزم القاعدة و أستقيل من مكافحة العيش المشلول،و أؤمن بشريعة المهذبين في الأرض، و لم لا أصبح من المنضرين للنظافة و الهندام الجيد،و اقتياد الأطفال للحدائق العامة يوم الأحد-كما يفعل بقية أعواد الكبريت -،و أكون أول المتحصلين على كل ما يوزع مجانا في المدينة، و ربما صرت يوما رجلا مستقيما،يمضي أوقات فراغه في مساعدة الزوجة،و العناية بالنباتات ،ينام حليق الوجه مبتسما، و قد فرك أسنانه جيدا خشية أن تفكر الجراثيم أن تنال منها،دون أن ينسى بالتأكيد أن يرتدي قبعة نومه الهزلية و يهدي أغاني الحصة إلى كافة العائلة، ناهيك أنه مستهلك وفي لكل ما يقترحون،بالإضافة إلى أنه عدو لدود للفن و الدعابة.
أمنية مرة الطعم كالهزيمة تماما، ملحة التحقيق.حالت بيني و بينها في ذاك الوقت بقية باقية من حلم الزعامة و تقطيع الحبال و الإفلات من فضاعة التقيد بالقائمة،و خواء العيش ضمن المنهج المسطور،لا المنشود. ولكني ماض في تحقيقها بثبات مضاعفا حرصي مئات المرات.تاركا اليأس على جنب ،بالرغم من فشلي بادىء الأمر.و لا أعتب على أحد ففي أسلوب البحث الذي اعتمدته يكمن الخطأ،و سأنجح ،هذا يقين،لا سيما أني أصبحت أميز أي الأبواب أطرق.
تلقيت كما أسلفت رجة كبيرة و أنا ألاحظ كيف أن آخرين "يتمرغون" وسط ما أتمنى بلوغه من سلوك سوي و منظم بسهولة تامة و بشكل غريزي، دون أدنى عناء أو إرادة منهم،و كأنهم يمتصون الليمون..و زاد في قلقي أن هذا السهل،هو المستحيل بعينه فيما يتعلق بي،و تضاعفت بالتالي تساؤلاتي و صرت كالأحمق،عاقل و واعي بيد أنه حافي التمييز.
و من يا ترى على حق ،أنا أم الجماعة؟ أيعقل أن أكون أنا الصائب بكل ما أوتيت من تهاون و طيش و فوضى و تأملات مجنونة و إسراف في تعقب البدائل،الشارد على الدوام بحثا عن الإضافة.أم الجماعة،أصحاب المنهج القويم، أولئك الذين حكم عليهم المجتمع بأسره،بأنهم الأجدر بالإحترام و التبجيل و رفعة المستوى؟و هذا يفضي إلى نتيجة أعمق و أخطر:أنا إذن أقف ضد ما أجمع عليه الناس جميعا!.
انضممت بطريقة ما،هي أبعد ما يكون عن الصدفة، بعد عودتي من العمل في المساء، إلى مجموعة من الشخصيات المحترمة جدا،و المشهود لها بالرقي،و الثقافة و النظام ،كنوع من الشروع في أخذ دروس ليلية في الإستقامة و النجاح.
و سرعان ما أصبحت صديقا لهم ،ولم يكن عسيرا البتة أن أجد لنفسي مكانا بينهم،و لا يعود ذلك إلى كرم ضيافة من جهتهم،بل لأني أستطعت أن أوهم كل واحد منهم على حدة، بأني أشبهه كثيرا،و بأن التطابق بين دواخلنا و قناعاتنا عجيب. و بأني مرآة كل واحد منهم في ذات الوقت ،و هذا أيضا لم يكن صعبا،فلكل واحد منهم شعار واحد لا غير وهب حياته برمتها مراهنا،مدافعا عليه،مكرسا نفسه لخدمته دون كلل أو ملل.فرسالة السيد فريد في الأرض تتمثل في تذكيرنا على الدوام بأنه صارم في أداء عمله،و لا تشوب دفاتره ذرة شك،و جل كلامه من قبيل:(لا أغفر..لا أسمح..لا أترك..لا أرحم...).فيما تتمحور قضية السيد شهاب الوحيدة في إخضاع زوجته إلى اختبار أصعب في الطاعة و الإمتثال و خدمة والديه كلما اجتازت الذي قبله...أما السيد حسني فلا معنى لبقائه سوى أن هناك أشياء كبيرة و لا تزال رخيصة..بقي السيد مراد و هو من المولعين بالأعشاب الطبية،و ما إلى ذلك من أمور تطيل العمر،و هو من الفدائيين القلائل الذين ارتضوا لأنفسهم أن يكونوا حلقة مكملة للنظام البيئي،فيما رفضها الكثيرون،و كمثال على ذلك فإن السيد مراد يأكل الخروف، الذي بدوره يأكل العشب،ثم بعد ذلك تتغذى الأرض من فضلات السيد مراد لينبت العشب من جديد و هكذا دواليك.. محتواهم مرسوم على أغلفتهم ،الأمر الذي جعل مهمتي سهلة جدا. فتمكنت بالتالي من كسب ثقتهم و جعلتهم يطمئنون للحديث في وجودي،بل أحسست أن هناك مواضيع ما كانوا ليتطارحوها لو لم أكن حاضرا معهم .و لم أنتظر أن يملي علي أحدهم وصفة ،أطبقها فأصبح في طرفة عين شخصا مغايرا تماما يقيس المكيال نفسه عليه.كان لابد من الصبر و الإنتباه و العمل خاصة على كشف الشفرة،و تفكيك المعادلة التي بفضلها أصبحوا على هذا القدر من التفوق و الإمتياز الإجتماعي و المهني و العائلي طبعا.و أكرر بأن هذه كانت أمنيتي..
في الأمسية الأولى،حاولت أن أظهر للمجموعة، و التي كانت تتألف كما ذكرت من أربعة شخصيات مرموقة، يجتمعون في نفس المكان بالمقهى منذ قرون ،بأني أكره ما يكرهون أكثر منهم و أحب ما يحبون أكثر منهم،كما تحتم علي أن أقلع عن التدخين على الأقل أمامهم .و لا أخفي بأنها كانت استراتيجية ناجعة إلى أبعد حد ،لا سيما أنها اختصرت المسافة بيني و بينهم و وفرت علي الكثير من الوقت و مشقة الإقناع و العديد من المواقف المربكة.و كانت تلك هي أول مرة أجالسهم و أقترب منهم كصديق،أو فلنقل كواحد من المجموعة.و كان منعرجا خطيرا في مسار حياتي ،فقد غيرت دفعة واحدة طاولتي القديمة و أصدقائي المشوشين مثلي تماما،و عاداتي كلها و بدأت فعلا أجدول أوقاتي كما يفعلون كبادرة انطلاق، و أصبحت عضوا قارا ،لا أتخلف عن موعدي معهم أبدا،و بمرور الأيام تغير موقفي و أصبحت عوض أن أتعلم منهم كيف أكون مستقيما ، أجالسهم لأعشق حياتي الأولى،و ما كنت سأقترفه في حق نفسي ،و مقدار العذاب الذي كنت سأجلبه لها. و لكي لا يبقى بداخلي تجاه طريقتي في العيش أي نقطة من شك أو وساوس ردة،أصبحت أتعامل معهم كالذي يجمع أكبر قدر ممكن من البراهين من أجل ضربة قاضية لا مجال معها للخيبة.و أدركت أني خذلت نفسي،و كنت سأتوه فعلا،فأن يعيش السمك في الماء لا يعني أبدا أننا مخطئون في العيش على البر. درس بسيط لكنه كلفني إقامة لأسبوعين في قلب الجحيم.
سألنا النادل ،بتهذيب يليق بمقامات السادة،ماذا نود أن نشرب.فهز السيد فريد رأسه بحدة و قال بوجه عابس:هات كأس حليب يا إبني،و يكون مغليا لو سمحت.قلت في نفسي:"ما مجموعة الجراء هذه؟..كأس حليب؟؟ولكن لا بأس يجب أن أقبل بالوضع،فهو المحترم و المحق و لست أنا،و لكن هذا لا يمنع أني في مأزق حقيقي..سأطلب حبتي قمح إذن.." . و قلت بشفتي :قهوة من فضلك.و قال السيد شهاب:هات لنا قارورة ماء كبيرة.و استدرك بتعليق مسرحي مائع: و كؤوس طبعا..و ضحك،فانفجر السيد حسني لهذه الكلمات ضاحكا أيضا و قال :طبعا..و إلا كيف سنشرب الماء؟؟ و ابتسم الآخرون. فقلت في نفسي :"ماء؟هكذا كان سيجيب أيضا البقدونس لو سئل ماذا تشرب!،و لكن علي بالثبات و إلا ذهبت جهودي سدى و لن أتعلم شيئا.."و طلب السيد مراد كوب شاي و أوصى أن يكون فيه الكثير من النعناع،مع ملعقة صغيرة. و أخيرا أشار السيد حسني بيده تعبيرا على أنه لا يرغب في شيء.فقلت في نفسي:"تقصد القليل من الهواء؟..لم لا تنطق بها ولا لوم عليك؟"
أحضر النادل المطلوب في ظرف وجيز يليق بمقامات السادة.فتناول السيد مراد من جيبه كيسا ،إتضح في الأخير أنه بابونج،سكبه في الشاي،ثم حركه ببطء شديد،ثم بعد ذلك أمسكه بكلتا يديه و بدأ يشرب بلذة عجيبة.و شرب السيد فريد حليبه دفعة واحدة،و عقد يديه أما صدره،أما السيد شهاب فصب الماء للجميع و بقي ينظر إلى حجر صغير كان قريبا من كرسيه ما يقارب الدقيقة.
قال السيد فريد :كنت سأخرج اليوم للعدو،و لكني متعب جدا،غدا إن شاء الله نخرج جميعا .ما رأيكم؟
أيده الجميع ،وقلت في سري:"هذا ما لم نتفق عليه يا جماعة..:ساعتان من الركض وراء العدم..اسمحوا لي ولكن هذا فضيع..و لا يطاق.."
و أضاف السيد فريد:بالأمس أمضيت النهار بطوله و أنا أطارد ذاك الخطاط سهيل من مكان إلى آخر،ليكتب لي ملصقتين بأسماء أبنائي سيف و درة لألصقها على مؤخرة السيارة.انظروا إليها كم هي رائعة،( مشيرا إلى السيارة بعينيه).
قال السيد شهاب مبهورا :هلا تدلني على مكتبه،لو سمحت،أريد أن يكتب لي واحدة أنا أيضا؟
و ظلوا يتحدثون في هذا الموضوع،و تأكدت بأنهم فرغوا من كل شيء و لم يبقى لهم من عمل سوى هذه البلاهة.
تثاءب السيد مراد و بقي فمه مفتوحا دقيقة أو أكثر و قال مغيرا مجرى الحديث:اليوم طفت المدينة أكثر من سبع مرات بحثا عن السكر المطحون دون جدوى.تصوروا لا أثر له حتى في الفظاءات الكبرى،إنها كارثة حقيقية..
قلت متسائلا:عفوا و لكن ما الفرق بينه و بين السكر العادي؟
أجاب مبتسما بحماس من أتيحت له فرصة الحديث عن ميدان لا يشق له فيه غبار:لا..هناك فرق كبير..
و في تلك اللحظة مال قليلا كأنه سيستخرج شيئا ما من جيب بنطلونه،و سمعت فرقعة صغيرة،و واصل:بالأمس تتبعت برنامج طبخ أنا و زوجتي ،فقدموا طريقة لصنع نوع ممتاز من المرطبات،و المطلوب هو السكر المطحون ،لا العادي..
قلت في نفسي:"هنيئا لك هذا العقم..".و أضاف:أفكر أن أرسل من يحضره من العاصمة..قلت في نفسي:"أين أنا ؟رباه ماذا جنيت أنا لكي أنال هذا العقاب؟أقسم أني ما كنت لأفعل شيئا من هذا حتى لو كان دواءا و نفسي مقطوع..".
قال السيد حسني :بالمناسبة ،أنا أبحث عن شريط جلدي أحمر..و لم يلبث أن أضاف بفخر واضح :أريد أن أستبدل الشريط الذي في محفظتي،بآخر أكثر أناقة،فلو تكرمت لا تنسى أن توصي به من سترسل إلى العاصمة..و يسأل لنا عن سعره أولا.. و اعتذر الجميع بعد ثلث ساعة تقريبا أمضوها يتحدثون عن مزايا المصباح المقتصد للطاقة..و غادروا لأن موعد نومهم قد اقترب،و لابد لهم أن ينالوا العشر ساعات من النوم التي تنصح بها الدراسات الطبية..
و ظلت تلك حالي معهم طيلة أسبوعين كاملين،لم أسمع منهم خبرا أهم من أن السلحفاة البحرية نوعان،نوع يعيش في البحار و الآخر يعيش في المحيطات..و كان أكثر ما أضحكهم لما استعاد السيد حسني مشهدا،نسيت مصدره ،يقول فيه البطل(على حد تعبيره) :"تعالى يا غلام..تعالى يا غلام.." 
و صحيح أن مدة الدرس قصيرة نوعا ما ،و لكنها كانت كافية لأغرم بطريقتي في العيش،و أزداد ثقة بموقفي، و أقصي إلى الأبد حلم الشطارة المزعومة و أجرد المسكين من الصبر و الزهد الإرادي،والقشة من شطارة العوم، و أسلب الطير عزيمة التحليق،و أتشبث أكثر بالفوضى الجميلة التي كنت أنعم بها و كدت أفقدها بسببهم و التي استردتها أيضا بفضلهم. 
محمد فطومي 

 ****


للمراجعة فحسب..

                  * سمعت طرقا عنيفا على بابي،حسبته الرعد،فأرعدت حقا.فأين تراني سأحتمي أنا و أنت            خلا هذا الجب اللعين؟
- 1 -
                       المسير كما أراد له أن يكون
مسير سنتين ،و لم نتخط الجسر بعد،جسر من مطاط،كلما لاحت له نهاية،كلما استطال وابتعدت الضفة الأخرى ،أو ربما نحن الذين عدنا إلى الوراء،خوفا من تلك الخلاصة.مدة قد تكون كافية لتصل ببعضهم إلى النيرفانا،و بالبعض الآخر إلى الصفاء الكلي.لكنها لم تمنحني سوى درس واحد:أن أطلق على الأشياء أسماءها الأصلية،حتى لو كانت ثقيلة و موجعة.
  أعترف أنه لم يكن هذا شأني في بادىء الأمر،أقصد في بداية علاقتي بك،فقد كنت صاحب صباغة في الحديث ،و طلاء رغبات و صاحب مراوغة و شعوذة و فنون في مجال الحب و صاحب زيف في التفكير و أسلوب مخاتل في التحليل. و لكن ليس الآن،فأنا اليوم شفيت وتكسر طوقك الفولاذي البارد الذي ألبسني إياه جمالك الحر،و أسطول الحكايات العجيبة التي كنت تسمعينني إياها و أنت رابضة إلى جانبي بصمت كإلهة إغريقية .العيب لا يقف في أن تأسر الحرية حرا،بقدر ما يكمن في تخليها عن الأسير المقيد،من باب:"لم أكن أتوقع أن الأمور ستصل إلى هذا الحد..".
  و عدنا إلى المناورة من جديد بعد أن كاد يجف الحبر و تبلى الرسائل و تصفر و ينجلي الغموض و يخسأ الحدس و أخواته إلى الأبد،أو هكذا توهمت..و استأنفنا ،بعد أن وصل الحسم مداه و المجاهرة أقصاها إلى مشوار قلي الحواس على الجانبين.و أشك جدا في ما إذا كنت تتساءلين  مثلي عن غاية تمسكنا شأني شأنك بالوقوف عند الإفتتان و لا شيء سواه،   و عما نصبو الوصول إليه من وراء الغدو و الرواح جيئة و ذهابا فوق غرائزنا المتعبة،كأنها الرحى لم تجد ما تطحنه فراح عاليها يمحق سافلها بنهم غبي.
 ألا يكفي أني صنعت منك عروسا من لهب ،و رضيت أن تضعي تاجا من ماء؟
 كنت غمدا مشاغبا،و كنا خنجرين في أتم صورة للعري،أحدهما سئم البطون و الآخر لا يطلب سوى الستر.و كلاهما يبحث عن مسكن يؤويه،و كلاهما كان محقا حتى آخر رمق من الشرح.
 ما أبشع أن يلتقي النظال الأخرس،بالطبيعة المحقة  أبدا،رغم تضرع الجميع و ما يتوقعون.هي ذاتها الطبيعة روض يعبق بشذى الزهور ،فخورة ملأ فراشاتها بإشراقها و حسنها،الطبيعة العاصفة ،تسحق عمق الهوة التي بيني و بينك كل ما يعترض سبيلها .و لو طلب من العبقر الضارب في القسوة أن يسند لي رقما من عشرة ،لما جاملني مثقال ذرة مثلما تفعلين بكرم عجيب،و لقال :عنيد و لألقى بصفحاتي إلى النار.و لما ترك لي الفرصة حتى لإلتقاط أنفاسي.
 أربة العثرات و الكلمات المبتورة و النقاط المتتالية،أساقية من إيحاءات و سراب ،تحترف العبور بين النخل،فلا هو يرتوي و هو يشتكيها.دعيني أحتار على مسمع منك،لا كما اعتدت أن أتصرف حين يبلغ بي بوار الحيلة إلى الهذيان .أيهما أولى بالطعام،فقير معدم متشوق لإكتشاف المذاقات،أم ذاك الثري الذي قرصه الجوع ذات وعي،حنينه دنيا إلى طعم الأشياء؟ و ما فائدة عجلات تدور بجنون و السيارة معلقة في الفضاء؟ و متى كان مثيرا شكل ناقة لها وجه حصان؟ وهل تجدين صوابا أن يقضي أحدهم سنتين في إضرام النار،طمعا في الحصول على شهادة في حسن السيرة و السلوك أو وسام الجار المثالي؟؟
  ماكر جدا هذا الوهم و رائع الثقة إلى المدى الذي يزاحم فيه الواقع و يزيح عنه رداء الحقيقة  و أوامرها الصارخة في وجوهنا بالعودة إلى الرشد،الساخر على الدوام من محاولاتنا المرة لتأجيل التسليم و الإقرار بأن الرحلة قد حصلت،و أن موسم القطاف قد ولى دون رجعة.و عجيب ما تروينه من قصص و ذكريات لم نعشها .ألهذا الحد تكرهين الأنصاف المتصلة؟ و تهربين من الإعتراف بالهزيمة مكتفية أمام عيني و على مسمع من حبي الطوفان لك،بالإشارة،و الأسف العقيم؟
  لعلمك،لم أك يوما عاشقا أليفا،أو مطارية جوفاء تكتوي بالشمس لتحميك  و تتبلل عوضا عنك.أنا رجل تتناوب عليه الأهواء و الأمزجة و القناعات في اليوم عديد المرات،رجل لا يحب في المرأة نصف الأنوثة،و نصف النتيجة.و كم أكره أن تقف الأمور بيني و بينها عند مجرد الإستجواب و الإستنطاق و إلقاء الدروس،كما لو أني أشاهدك عبر الشاشة أو العكس تلقين أو ألقي محاضرة حول سبل اللقاء .
أو كما لو أن رساما يدخل المرسم ليقول الشعر،أو ليتكأ على الأريكة مرددا طيلة عمره دون توقف و دون أن يلمس الفرشاة :"الرسم شيء جميل."
  سنتان مروا بسرعة، و لم أنتبه إلى أنك أنهيت مهمتك بنجاح،و بأن ساعة الفطام حضرت،   و أصبحت            
منذ ذلك الحين،في نظرك صدئا خاويا،و زادتني غفلتي و ظمئي الشديد لنقطة فهم،طلاءا آخر،فخاتمتي أني رجل ممل أبى إلا أن تداس كرامته و يهان.أتدرين؟ لم تؤلمني النتيجة،بقدر ما آلمني أنك انتهكت أجزائي قطعة، قطعة،كما يؤكل التفاح ،لا كما تنتهك المقدسات..و هل يجردني سماحي لك بالتجوال داخل أركاني، الحق في أن ألعن أول خطوة قمت بها نحوك؟
  للمراجعة فحسب،لم تعرفي عني و بفضلي سوى ما أردتك أن تعرفيه،فأنا رجل مطارد استوفى حظوظه جميعا ،مبشر بصبر طويل،و أنت فتاة مرحة ،مازالت تعتقد بأن السعادة أرجوحة و قهوة بين حبيبين على الشرفة.و لم أكن لألوث سترة نومك الوردية بلوني البني،و لم أكن لأحاسبك عما أسلفت من عبث بزيفك المفضوح.و كنت سأهيؤ  لك دغلا فسيحا،لعلمي بأنك تحبين المغامرة،و كنت سأكسو جسدك المحفوف بالتيه و الصراخ المبحوح  قطنا،و كنت سأدربك على أصول صحيحة كيف تكونين إسفنجة لا تشبع من امتصاص غضبي  و عنفي  و اعترافي،كي يتغير طعم الحب بيننا ألف مرة في اليوم،و يتقمص لنفسه ما يحلو له من أشكال ضحك و مأساة و انتظار و فن و حطام رائع و لآلىء و غيم و صحوة صباحية ندية..
   و استقر في الأخير رأيك عليه،دون أن أعلم بأني قضيت سنتين و أنا مجرد موضوع مقارنة و العمود الثاني أو ربما الرابع للجدول،قضيتها أنت تجرين لي عملية قلب مفتوح،تتلذذين من جهتي بالإستماع إلى الجمرة و هي تنطفىء على اللحم،و تسمنين ثالثنا للحفلة الكبرى..في عرفك منطقي جدا أن تسبحي في البحر الأحمر ،و تستلقي على ضفاف البحر الميت.أو أن تأكلي التراب و قبل الشبع بقليل تأكلين قطعة حلوى ،فتصبح بالتالي كل الوجبة حلوى..الجرح جرحان،الأول لما اعتذرت ،عن عدم إمكانية ما تسمينه ب"الإرتباط" بيني و بينك و دعوتك المضحكة لي بأن نكون صديقين لا أكثر. و الثاني حين أدركت بأني لست سوى نصف جيد لا أكثر.طاولة جيدة لتضعي عليها آنيتك الجميلة،فلا الطاولة تكفي ليكتمل جمال الغرفة و لا منظر الآنية موضوعة على الأرض سيكون لائقا.فتوجب عليك إذن الجمع بينهما،و لكي يكون وصفي للخيبة أدق،يتوجب علي أنا أيضا أن أستعمل الخيال قليلا.ففي قصتنا،تسحب الطاولة حالما نضع الآنية فوقها،و يرمى بها لإنتهاء دورها،لتبقى الآنية معلقة. 
   "- أرجوكٓ دعنا نكون صديقين."
  ماذا يعني أن نكون صديقين ؟ها؟ بمعنى أن نتراسل مثلا و نتبادل ما جمع كل منا من صور لمشاهير الفنانين؟بمعنى أن تحدثيني عن حبيبك الفائز،و تطلبي مني بعض النصائح؟أو بمعنى أن نلجأ لبعضنا في حل بعض المسائل الرياضية المستعصية ،أو بمعنى أن تقفي أمامي و قد اكتمل البدر لديك،لنتطارح الخطر الذي يهدد كوكبنا العزيز من جراء التلوث ،أو بمعنى أن نجمع مثلا صور الحيوانات من المثلجات و نلصقها في المجلة المجانية،ثم حين نفرغ ،تمسكين بيدي و نردد معا بكل براءة أغنية "قطتي نونو تاهت مني.."؟.
 العديد من الإستفهامات ،التي كنت أقف عندها،وقت كنت تحت الإمتحان،كي لا أقول وقت كنا حبيبين،     و كنت أطردها لأن لا تشتت عقلي و تقذف الشك بداخلي،و كنت كثيرا ما أجد لها إجابات و أصنع لك أعذارا ..كنت أحيانا تتوحشين و تكشفين عن وجه لا أعرفه فيك من قبل و أحس صدق السخرية في نبرة صوتك  و تقاسيم وجهك،فأتراجع،ثم تعودين من جديد ناعمة ،لينة،كملاك.كنت أظن حينها بأنك فتاة حامية الدم      و كنت أقنعت نفسي بأن ذلك له معنى واحد،هو أنك فتاة لا تعرف الكذب و المجاملة.الحقيقة لم تكن كذلك البتة،اليوم فقط اتضح لي معنى كل كلمة و كل تصرف ،أثار لدي الريبة في وقت ما.الإجابة و دون دخول في التفاصيل هي أنك أمضيت المدة كلها  تصنعين لنفسك فارسا من رجلين ،فارس لا وجود له سوى في الأحلام،فارسا لك معه حكايتي و لك فيه جسد ثالثنا.
    * يرجى الإطلاع على الجزء الثاني للقصة :"على الورق أبدا".
                                                                                                محمد الفطومي 
           أفريل 2009
 
 ***

نقاط مجانية،كلفتني الكثير

نقاط مجانية 
كلفتني الكثير
1 -الخفقة الثالثة
وقفت أمام محاسب شركة التأمين،لأتسلم صكا كانوا هم الذين حددوا قيمته وفق نظريات هي أبعد من أن يستوعبها عقلي البسيط و أخذا بعدة اعتبارات، أذكر بأن بزوغ الناب الأيمن لإبني كان من ضمنها.لحظة حاسمة و مربكة لم أشعر بمثلها في حياتي،تحولت بموجبها و أمامها ساعة ولادة زوجتي إلى ذرة تراب لا قيمة لها على الإطلاق.
استخرج الموظف دفتر الشيكات من درجه.وضع نضارته.أمعن في الإسم سنتين.ثم تناول القلم.فك عنه الغطاء.تسارعت دقات قلبي فرحا،و مرت من أمامي كالبرق كل تلك السنين التي أمضيتها في إحضار لبن الدجاج و عينات من تراب المريخ و أوراق من القرنفل الملكي بالصين و قارورة تحتوي على القليل فساء الكلب الذي دعسته، و غيرها من الخوارق الأخرى التي نسيت أكثرها لكثرتها.بدأ القلم فعلا يسير فوق الصك،أنا لا أصدق ما أرى.اعترتني غبطة و فارت بداخلي،و شعرت بأني لا أقوى على قمعها،فانقذفت من فمي عبارات كأن منجنيقا في صدري ألقى بها،فقلت مازحا:أتدري يا سيد فلان..لم يصعب علي شيء بقدر ما شق علي استخراج وثيقة مطابقة للأصل لشهادة ثبوتية الحادث المفقودة..و لكن كما يقولون "التعب مخلوف"..و..
حينها توقف المحاسب عن الكتابة و نظر لي بحدة كأني ارتكبت جريمة و قاطعني بنبرة قرار: هكذا إذن؟عيب عليك،لم لم تنبهني منذ البداية؟اعذرني.و أردف بعد صمت قصير هو أقرب للشرود:..أنا مضطر لإلغاء الصك،حتى أتمعن في ملفك أكثر،فربما ظهرت أشياء أخرى من يعلم..و أرجوك لا فائدة من الإلحاح فهذا نهائي و لا جدال فيه..أرجوك..ثم إني لم أطلب المستحيل :كل ما عليك فعله الآن هو أن تحضر لي الورقة الأصلية المفقودة،هذا كل ما في الأمر مبدئيا..
الحلقة المفقودة و ليس سواها هو أنه ما كان علي أن أجيب على سؤال ما طرح أصلا!! 
2 -عن تجربة أتحدث
الفكرة جاءتني في المنام،بعدما ارتقت المسألة إلى مرتبة الهاجس،و صرت تدريجيا عديم نفع،دائم الشرود،كثير الغياب عن البيت و الأهل و تسللت إلى مكتبي الفئران و شحب لون مكتبي و بدأ يغيب وسط الغبار و تغيرت رائحته و صارت تذكر بمستودعات الصوف المهجورة.
في الحقيقة هذه أول مرة أتذكر فيها نصيحة قدمت لي و أنا نائم.في العادة أستيقظ و قد نسيت كل الخواطر و الكلام الجميل.المهم في الأخير هو أني قلبت الأمر على جوانبه جميعا ،و لما آنست من نفسي كل الرضا، جهزتها عملا بالنصيحة، و لم تستغرق مني أشغال الإستعداد على ما أذكر سوى يوم واحد.
التجربة كانت ناجحة بامتياز،و النتيجة كانت مذهلة و فاقت كل تصوراتي.النصيحة عجيبة و لا تزال تفاجئني في كل مرة بأنها صائبة ،لا تتنكر لمستعملها و لا تخذله أبدا.بل أكثر من ذلك هل سمعت بقاعدة لا تحتمل عنصر إبطال واحد؟فاعلم إذن بأنها من ذاك النوع.
و في الوقت الذي انتكست فيه استراتيجية ضرب أصحاب القرار بكلامهم،وجدتني في غنم كبير و قد تسلحت بالنصيحة،و تمكنت بفضلها كما في الأحلام من توفير أعصابي و الكثير من الجهد.الطريقة سهلة للغاية،فبوصفه لا يجب أن يرضى رئيس القسم عن أي عمل أقدمه له مهما بلغت درجة جودته و كماله و إتقاني و بحثي و إرهاقي،فقد ارتأيت أن أفتعل خطأا مقصودا في جميع ما يطلب مني؛من السهل جدا أن ينتبه له ابني الصغير،و من السهل جدا أيضا تقويمه، سيفرح آنذاك كثيرا بهذا الكنز العظيم،و بأنه جعلك تعود من حيث أتيت تجر غباءك من فرط ذكائه ، و سيطلب منك بشكل من الأشكال أن تصلح الخطأ-طبعا نحن نتحدث عن الخطأ الذي أردته أن يكتشفه- ،و عند عودتك بالعمل ثانية بعد أن خسئت في التي قبلها،سيقبله منك راضيا مغمض العينين،و قد تحولت في نظره إلى كائن مسكين نال عقابه و انتهى.
إذن هنيئا لك بعد اليوم طعم الحياة الجديد..و صدقني يا كم سيصبح لديك القبول كما تقول أمي... 
3 -الموهبة
دأبت مذ كنت صغيرا على تعلم أصول الخط و فنونه،و كنت في كل مرة أسعى لأطور موهبتي، أقتني كتب الخط، و أحضر المعارض و الدروس و لا أفوتها أبدا،و لأني أتخذها هواية لا أكثر، فإنك تراني لا أتأخر أبدا عن كتابة اللافتات و المعلقات رغبة في الخدمة و صقل موهبتي رافضا أن أتقاضى درهما واحدا.
وصل الخبر إلى الدائرة التي أعمل بها، فأصبحت الوحيد الذي يمسك بالقلم بين كل رفاقي..
السؤال هو كالتالي:صحيح أن الموهبة تكتسب و تشحذ فهل من يدلني على كيفية محوها مرة أخرى؟و هل من سبيل للعودة إلى الوراء،مادامت الرداءة أخت راحة البال؟
الإجابة هي كالتالي:إحمد ربك بأن لا أحد له دراية بأنك شاطر في إصلاح الحواسيب و الهواتف الجوالة! 
4-ما ينبت و يورق
كان القطار متجها يومها إلى الشرق ،و كنت بانتظاره بعد ،و لما توقف و فتحت أبواب القاطرات جميعا،و عوض أن أصعد بصمت،سألت السائق ما إذا كانت وجهته الشرق فادعى بأنه عائد من حيث أتى.و عاد فعلا.
و لما عزمت على الزواج ،و قبل أيام منه،و عوض أن أشتري سريرا يناسب حجمي، بصمت، جعلت زوجتي تشاركني الرأي،فأشارت علي – و هذا أمر – بسرير من حرير جوانبه من مرمر و يشترط أن يكون به مسبح.
و لأني رجل يدفع الكثير من الرهانات أمامه،و يحمل على ظهره قناعات ثقيلة،قررت الإنضمام إلى جمعية مكافحة الصراصير،و عوض أن أرتاد المقر بصمت،عبرت لهم عن رغبتي في اقتسام الوجع معهم،فما كان من الأعضاء إلا أن اعتذروا عن عدم قبولي،و تعللوا بأنهم تصالحوا مع الحشرات جميعا،و بأنهم عقدوا معها هدنة للتو و غيروا إسم الجمعية ليصبح:جمعية مكافحة أعداء الصراصير.
و أجمعوا على أني تأخرت كثيرا.
و مازالت تلك حالي،كلما فتحت باب حوار مع أحدهم في شأن هو سائر في تنفيذه لامحالة عدل عنه كليا ،و إذا عبرت عن ارتياحي لتركه شأنا من الشؤون ،نفض يديه من كل شيء و قام به.حتى صرفت النظر تماما عن مسألة إبداء الرأي.

 ***
 

 على الورق أبدا

إلى الذي ما أضنه يعجز أن يميز نفسه عجزه على جمع ما انفرط لنا من نبض،إلى الذي ليس أشد من استحضار صورته وقعا على ذاكرتي و وجداني الكسير،سوى غيابه و قدرته العجيبة على تحويل وجهة الأحداث.إلى رجل من مجاز،يضع القصة و يحبكها كما يحلو له،و يزين الألفاظ و يتزين لها كما ينبغي لعرس ملكي خرافي.إلى الذي شاء هذه المرة أم أبى،إزدت امتلاكا لتفاصيله و أيامه،كلما حاول الإنكار، و ازداد هو تألقا كلما نفيت عن نفسي هواه،و طفقت أنغمس فيما عداه و حاولت الفرار من سطوة حروفه المجنونة.أهدي هذا الإعتراف الحر،إعتراف امرأة أصيبت هي الأخرى بعدوى تعقب الأحداث المصلوبة و تعلمت الدرس جرعة جرعة،امرأة احترفت الخروج عن كل التوقعات،تريد ،لا ما يريدون.
سراب بسراب،و نص بنص و الغلبة لمن صاغ الحكاية.حبر يراق هناك،و صفحات تمتلأ هنا،حبر محق حزين في وحدته،ينتهك بأعلى صوته عذرية ما هناك،و إجابة مخلصة قد تعينني على اقتسام العبىء هنا. إجابة قد تبدو جدالا عقيما، نار قش رخيص تحرق الحرير هناك،أبت إلا أن تعانق سؤالها الحبيب هنا.أصابع كان لا بد لها أن تتشابك هناك،و جمل تتعانق هنا كضفيرة من خصلتين،الأولى من وهم صاحبه جنى واشتكى و الثانية من حطام حقيقي صاحبته مقيدة اليدين،لا حول لها، وردت آثمة في المشهد الأخير. 
اليوم و بعد مرور أعوام طويلة ،أقرأ مصادفة قصة حتفنا المرير،على صفحة إحدى النشريات .أعمدة ثلاث،لا أشك ثانية بأنك تعمدت أن تكون على عددنا.و ها أنذا ورقة تزف نفسها طوعا لدفترك القديم،فاغنمها و قل لهم بأنها الجزء المنسي من القصة.
أنت الجاني ،و لكن قصتك شاءت أن تفهم مقلوبة،و بغباء سارعت لمساعدتك على احتضارك المذكور المزعوم لأجد نفسي مدفوعة لتعذيبك و اقتراف الخطيئة فأشرع لك للمرة الألف تحويلي إلى نزيف من حبر ماكر ،لا يقبل التكذيب،و لا هو من الحقيقة في شيء ،برهانه على صدقه أنه أكثر غواية من جميع الإناث،لأتوارى من جديد عودا على بدء، و يدفن جسدي الحريق بين السطور و يبرد بفعل زمن الصمت عند الفواصل.فمن يدين للآخر بالشرح ؟من وضع التأنيب ثم شكل له الضمير ،أمن طلب بلطف أن يقضي ساعة واحدة خارج الأدب و حيز النصوص؟
كانت الحياة عندك ،و لا أظنك تغيرت،رقصة ذبيحة فوق ركح من ورق بكر،و لم أكن حبيبتك،كما ادعيت،بل أحب شخوصك إليك،و نسيت أني امرأة من لحم و دم و حمى و بأني كنت سأهيؤ لك نفسي كائنا يدرك بالحواس، نسمة حلوة كخبر سعيد.و أعرضت عني بإشارة من القصة و بإذن مني ،و أي مقاومة ستبديها امرأة تحب؟،و استبدلت كيانا على أتم استعداد لاحتوائك و ضمك بشرع الدم ،و رحت تطاردني طيفا مستحيلا،و تنسج حولي الأحداث من كل جانب،و تتقصى تصاميم خارقة ،أخرى للهذيان و المتعة. و كان جسدي أمامك غضا شابا،مضطربا يدعوك بلغة خرساء كنت أتقنتها أكثر منه،ولكنك آثرت أن تألفني، و تخوضني كإحدى مواضيعك ،و تجردني فستاني و جلدي و بساطتي لتخلق مني هيكلا لصبية خيطانها بين يديك،تحركها نحو الحب تارة و نحو الوجع تارة أخرى.و ذاك الجسر آوانا و عشنا على متنه سنتين و لم يتنكر لنا ،فليتك تنبأت لنا على مشارفه بضفة أخرى،لا كالتي قدرت لنا في الحكاية.و ليتنا عبرناه سويا لا ثالث لنا،عوض أن تعبرني كفكرة جذعها مكتنز،لها ملامح عاشقة عنقها طويل و صدرها ثائر. 
أردته من جهتك عزفا منفردا على أطوار المحنة،كما سميتها،و ما اتضح في النهاية على أنها جدول من كلمات له خرير. و موقف رحيل اخترت أن يكون قفاه مزحة،فرحت تحتكر جوهرنا،ثم تنسج لنا ما طاب لك من خاتمة،فكان لك ما أردت ،و لم تكترث لحظة لما قد تؤول إليه الأمور و لا أين سيقودنا غرورك الطعن.و أذكر أني كنت أتحرق شوقا إلى أن يجمعنا بيت ظليل، نؤثثه سويا،أنا بالخشب و القماش و أنت بالرمز .في الوقت الذي لم يكن يهمك من القصة سوى صداها.
نزال بارد ،انتهى بهزيمتنا نحن الإثنين فوق ساحة الواقع و انتصار ساحق لفائدتك على أرض اللغة. شظايا و ألغام من مفردات،لم ينج منها سوى ثالثنا البريء.
اليوم فقط أنهيت مهمتي و رضيت لنفسي هذا القدر من الثأر. فبدأا من اليوم ستكون أنت مادتي المطيعة،وخزفي الملون،و لن تحيرني تركيبتك ،فكما عهدتك منذ كنت تلميذة على مقعد الدرس،مازلت إلى اليوم تعصر الجمل كما تعصر الكروم، و تلبس الوزر من تشاء.نمطك المخادع لم يتبدل و أسلوبك الفريد في إرسال معانيك عبر كلمات محذوفة لم يتغير.و أتحداك إن كنت قد تكهنت لي فيما أنتجت و غاب عني ،بأني سأرتقي إلى قاع الهوة لألقاك هناك،حيث ستكسبني غرضا للكتابة فتلين لي اللغة و الأرقام و تتهادى أمامي طائعة ،تراودني عن نفسها ،بعدما أصبحت أما لثلاثة أطفال..و خصما لك ندا في ركوب الزور.. 
على قارعة اللغة سنلتقي و سنضمد ما خسرناه ..و سوف نتحاب على الورق أبدا و سوف لن يفرقنا شيء.. 
المصير كما أرادت له أن يكون
 
أيقضني من جميل النوم ،صوت آنيتي الخزفية الحبيبة تتهشم ، و أنت من سحب البساط..

***


هراء..و سخافات أخرى

هراء ..و سخافات أخرى
عن قناعة تامة ، و ليس هذا حديثا أطمئن به نفسي:في تلك الفترة بالذات ،تصالحت مع نفسي و لم تعد تؤرقني مسألة البطالة كالسابق، و لم أعد أسعى وراء العمل البتة.فجميع الأبواب مغلقة و لا أمل لدي في أن أجد وظيفة .زد على ذلك أن هناك من وافق على تشغيلي ،بشرط أن أدفع أنا له الأجر! نعم ،كما سمعت، فقد طلب مني  أن أمسك له جميع حسابات الشركة و أوافيه كل شهر بنصف حقي من منحة الدولة.
هذا محبط حقا ،لكن روضة لا تفهم هذا الهراء ، و لا تستطيع أن تقضي أجمل سنين شبابها تنتظر حتى أؤمن أنا عملا يجعلني جديرا بخطبتها.  المروءة الوحيدة التي أقر لها بها ،هي أنها لم تقيدني بنوع معين من الوظائف،فقد كان همها الوحيد أن يكون لي عمل ترفع به رأسها أمام أهلها و يجنبها حر اللوم من جهتهم ،هذا إذا وافقوا أصلا.و صحيح أنها تحبني  و تتمنى لو كتب لنا أن نتزوج و لكن هذا لا يعني أن تلقي بنفسها طوعا في العنوسة. على كل حال هي محقة  و ربما فعلت نفس الشيء لو كنت مكانها.
قبل أن نفترق و يشق كل منا طريقه في الحياة كل على حدة ، أصبحت سريعة الغضب     و مشدودة الأعصاب دائما
و أصبحت موانع خروجها للقائي لا تحصى و لا تعد. أنا أتفهم حقيقة مشاعرها ، على عكسها هي تماما فقد كانت تذكرني دائما بخيبتي و قلة جهدي و هزيمتي أمام ما تسميه ب"العزيمة".عوض أن تشد على يدي و تساعدني على المقاومة  و إعادة المحاولة ،  و أظن أن ذلك كان سيثمر معي ،فأنا من ذاك النوع الذي لا ينتج إلا إذا كان وراءه جيش من الناس يصفقون له. و هي تعرف ذلك جيدا و توخيها الطريقة العكسية معي دليل قاطع على أنها سئمت مرافقتي .
   و في يوم من الأيام،و نحن في طريق العودة على إثر نزهة صغيرة قمنا بها على طول الحديقة الكبيرة ،أمضيناها في ذهاب       و إياب ،قالت لي روضة : بصراحة، الوضع لم يعد يحتمل .و بعد صمت أردفت: هناك من سيأتي لخطبتي الأسبوع القادم، و المصيبة أنه صديق أخي،و يعمل في إحدى البنوك بالعاصمة،و ليست لدي أي حجة لرفضه..
لست عديم فهم لكي أتهور و أبدي أي نوع من التذمر أو الإحتجاج أو أطيل إجاباتي، و هذا يعود لمعرفتي بها حين يتعلق الأمر باتخاذ قرار أو نفاد صبر. و أي زلة في الحديث ستزيد موقفي سوءا و ستحرمني من فرصة ربما كنت سأحصل عليها لو أني صمتت. فقلت:      و إذن؟
كانت روضة تنتظر سؤالا كهذا ،أو ربما تلك الكلمة بالذات ، فأجابت مباشرة دون تفكير: أعطيك مهلة بخمسة أيام لا أكثر ، إن لم تتمكن خلالها من إيجاد عمل، فاعتبر أنك لم تعرفني يوما في حياتك.. و لا داعي أن تحاول الإتصال بي قبل ذلك   ..ها قد نبهتك.!
      في موقف كهذا هناك نوعان من الرد :فإما أن أشعرها بقسوتها على من يحبها و لا يبدلها بأموال الدنيا و هذا لن يغير شيئا ،و إما أن ألتزم بالمهلة التي فرضتها علي و أن  أنفذ قرارها بدقة و دون نقاش و هذا أنسب فطريقة كلامها هذه المرة مختلفة عن السابقات       و ليس لدي أي أمل في استمالة قلبها و طلب التمديد و أي محاولة من هذا النوع ستكون نتيجتها عكسية و سوف لن تزيد الأمر سوى تعقيدا ،بل ربما دفعها إلى سحب تنازلها.
قلت  بنبرة توحي بالموافقة : و في حال تمكنت من إيجاد عمل في هذه المدة ، كيف ستواجهين أهلك و موضوع خطبتك من صديق أخيك شبه محسوم؟ طرحت هذا السؤال لأن الرضوخ إلى قرارها بالتسليم  شق علي، وأحسست كأنه اعتراف بجريمة ، فروضة ذكية وأنا على قناعة تامة أن أمرا كهذا لن  يصعب عليها .
أجابت بمزيج من الثقة و الهزو: لا عليك، أنت فقط تدبر أمرك بسرعة،و دع لي موضوع أهلي ،سأعرف كيف أقنعهم،سيكون هينا ،لا تشغل بالك. و لكن لست بحاجة لأن أذكرك بأن حديثي جاد هذه المرة و لا تراجع فيه ..أقول لك هذا منذ الآن لكي لا تقول أني ظلمتك أو خدعتك.
قلت باستياء : أنا ممتن لك على هذا العرض السخي.. و أشعلت سيجارة ربما لأطفأ شعوري بالذل أمامها . و تابعت : أنا من جهتي لن أقصر ، و سأسعى أن تكوني لي، هذا وعد أقطعه على نفسي . و أرجوك لا تذكريني بسوء لو أن المهلة انقضت دون أن أتصل بك.. و الآن يجب أن أعود قبل أن يلمحنا أحد ما. و استدرت بسرعة دون أن أودعها .و خطر لي أن أذهب إلى مقهى غير بعيد عن الحي الذي تقطن فيه روضة لأجتر حديثها،حين توقفت بجانبي السيارة التي يشتغل عليها العم خليفة كسائق لدى أحد شركات المقاولات المعروفة، التفت إليه فوجدته منهمكا في الضغط على المنبه ، دون أن يصدر منه أي صوت. فتح لي باب المقعد الذي بجانبه و دعاني أن أركب و هو يستحثني أن أسرع.
   كانت شاحنة نقل صغيرة من طراز قديم ،و كانت تصدر صريرا حادا عند انطلاقها، لا يتوقف إلا عندما تزداد سرعتها.
قدم لي العم خليفة قطعة حلوى كعادته و بوده الذي لا يفارقه  قال معاتبا: أين اختفيت؟ أبحث عنك منذ الصباح.
قلت و أنا شبه متأكد أنه إنما يبحث عني إلا ليستشيرني عن الإختصاصات المتوفرة بدليل التوجيه و عن آفاقها فقد سمعت أن ابنه نجح في الباكالوريا و لكنه مازال إلى اليوم يفكر أي الجامعات أنسب :خيرا إن شاء الله..هل هناك شيء. و أضفت مقتبسا طريقته في التعامل   و التي جعلته محبوبا لدى الجميع: أنا رهن إشارتك ، أنت تتمنى و نحن نجيب.
ضحك العم خليفة عاليا و قال : مادام الأمر كذلك فلا تتعجل على رزقك و ستعرف كل شيء .سترافقني إلى الضاحية الشمالية ،هناك بعض الأغراض يجب أن أشحنها ،           و أضاف:.إلا إذا كنت لا ترغب في أن تؤنس عمك خليفة.
قلت :بالعكس ، أنا أبحث عن شيء ألهي به نفسي و أقصر به الوقت و يطرد عني السأم.   و لكن لم تقل لي فيم كنت تبحث عني؟
أومأ العم خليفة برأسه كأنه يدعوني للصبر و قال: قبل كل شيء ،على ماذا ستدعوني.      و تابع متظاهرا بأنه يحذرني:
- أريد شيئا معتبرا يليق بالمناسبة.
قلت في حيرة و قد أصبحت على يقين بأني أخطأت في تخميناتي : عن أي مناسبة تتحدث؟ ..أعذرني لم أفهم.
قال في إصرار جعلني أشكر الله على أنه ليس ممرضا في قسم لأمراض ضيق التنفس أو سائق سيارة إسعاف و إلا لهلك الجميع: أخبرني أنت أولا و ستعرف كل شيء..ألا تملك الصبر؟
   لم يعد لدي أدنى شك في أن العم خليفة أرادني فقط كي أسليه و أطرد عنه النوم في رحلته، أما في ما يخص دعوتي له ،فليست سوى اختبار يستعمله عادة الذين في سنه كنوع من الفكاهة و التندر،و أما ذكره لكلمة "المناسبة" ، فكان يقصد بها الصدفة التي جمعتنا فقلت محبطا نتيجة ما توصلت إليه: لن أفرض عليك شيئا معينا،لك ما شئت.
قال : أما و إنك قد وعدت ، أصبح من حقك أن تعرف . و مال بجسده قليلا ناحية اليسار   و أخرج يده من الشباك تعبيرا على أن الرواية قد بدأت..
   شعرت بالدفء حين أطلت شمس المساء الشتوية من  وراء سحابة كبيرة حجبتها لساعات، وكنا نتجه نحو الغرب مما جعل الشمس قبالتنا. و انقطع أزيز السيارة تدرجيا فأصبح بإمكاني أن أسمع بوضوح كلمات أغاني الإنشاد الديني المنبعثة من المسجل،        و أحسست و أنا أشم  رائحة المحرك الهرم بنعاس لذيذ،أدرك جيدا أنه سيتلاشى بمجرد أن أنزل من السيارة.
مسح العم خليفة شفتيه كما تفعل جدتي تعبيرا على أنها أنهت الفقرة الكلامية الأولى         و ستورد أخرى و قال بعد صمت قصير: أتدري ماذا يقول المثل؟ بقيت ملتفتا ناحيته ففهم أني أنتظر الإجابة منه، فأضاف بعد صمت يستعمله جيله كأداة تشويق معاتبا نفسه : أكيد أنك تقول في نفسك; ما به العم خليفة ، ما له كيف يتحدث، و هل هناك مثل واحد..و فرك عينيه و مرر يده على رأسه من الأسفل إلى الأعلى، و عاد إلى الصمت.
    كان العم خليفة سيخبرني بأن السيد حلمي صاحب الشركة بعث في طلبي لينتدبني على رأس فريق عمال الكهرباء لديه-و هذا باقتراح من العم خليفة طبعا-، و لكن طيبته و حبه الشديد لفعل الخير و زف البشرات و حجم السعادة التي ستغمرني عند سماعي للخبر،      و مقدمته الطويلة، أضف إلى ذلك أنه هو الذي سعى من أجل حصولي على هذه الخطة، حالوا دون ذلك. فخبر عظيم كهذا لا يجوز أن يساق جافا دون مقدمة تليق به.
 أعتقد أن آخر شيء سمعته يقوله لي قبل أن يغلبني النعاس و أنام و رأسي أمام صدري: "..على قدر كسائك مد ساقيك. و كما تعلم  فإن  لكل مثل قصة،أو موقف ما وضع فيه أحدهم فارتجله كما هو و دون تزويق .." 
أظن ساعتها أني نمت ما يقارب العشرة دقائق،استفقت على إثرها و أنا أحس بآلام شديدة في رقبتي،و أحسست بعد أن أعدت استيعاب المكان من جديد بالخجل لأني تركت العم خليفة يتكلم و نمت ، و كان لدي احساس أنه فرغ من الحديث عن قصة المثل لتوه ،فأجهدت نفسي و استحضرت العبارات التي تصلح دائما للتعليق على مثل هذه القصص التي تنتهي عادة بعبرة، فقلت بصوت متقطع:أحسنت..هذا صحيح..لم يترك أجدادنا شيئا إلا و خاضوا فيه و استخلصوا منه العبر..
   في تلك اللحظة شاهدت صديقا كنت أعطيته هاتفي الجوال لكي يصلحه، و طلبت من العم خليفة أن يتوقف فورا  و يواصل طريقه من دوني. حماسه الزائد جعله ينسى ما كان سيقوله لي و يظن أنه قال كل شيء، فاستجاب لطلبي ، وقال  و على وجهه علامات الحيرة : إذا شئت أنتظرك .
ودعته و أنا أفتح الباب ،و خرجت مسرعا قبل أن يغيب صديقي عن ناضري .فقد خطر لي في أقل من ومضة أن أسافر في الغد إلى العاصمة بحثا عن عمل ، إذ عادة ما تتخذ القرارات المصيرية عقب  فكرة كالبرق.
و اضطررت أن أذهب إلى العاصمة و هاتفي الثقيل أخرس كأنه جهاز تحكم لتلفزيون قديم.و أمضيت هناك ثلاثة أيام مرت علي كأنها شهور و لم أتصل بروضة و لو مرة واحدة حسب الإتفاق..
في تلك الأثناء حاول العم خليفة الإتصال بي عديد المرات دون جدوى، ليكشف لي أخيرا عن المفاجأة  التي منعه حبه لإدخال السعادة على الغير من أن يخبرني بها و أنا على مسافة شبر منه.
عدت إلى مدينتي أجر أذيال الخيبة و الهزيمة،و فكرت أن أكلم روضة و أتمنى لها التوفيق،رغم أن المهلة التي أعطتني إياها لم تنته بعد،و بقي عليها يومان،و قلت لنفسي" هذا أفضل للكرامة ، و أحفظ لماء الوجه"،و لكني صرفت النظر عن الفكرة و غيرت رأيي،    و خطر لي أن أهنأها بالخطبة في اليوم الموالي لها ،ربما بذلك تحقق لي أن أستبدل في نظرها
هزيمتي الخرقاء بنصر مخطوف.
   و في تمام اليوم السابع من تقويمي أنا و روضة،التقيت عن طريق الصدفة بالعم خليفة، كان كل حديثه معي يقطر أسفا و لوما: أين كنت ؟ بحثت عنك في كل مكان ،ثم حاولت الإتصال بك ، و لكن لا حياة لمن تنادي ،كأن الأرض انشقت و ابتلعتك؟
قلت مدافعا عن نفسي: ماذا هناك،كنت في العاصمة ..أخبرني بربك ماذا هناك.. و أضفت –وهذه أول مرة أستعجل بطأه الشديد-: أخاف أن تغلق الصيدليات ، و صيدلية الليل بعيدة كما تعلم.
قال :أتذكر آخر مرة التقينا فيها؟ و تابع على مضض لأنه لم يسمع مني إجابة :..يومها كنت سأعرض عليك عملا كرئيس ورشة لدى الشركة( لم يوضح العم خليفة عن أي شركة يتحدث، فسنوات العمل الطويلة التي قضاها فيها،و إخلاصه لها جعلاه يعتقد أنها الوحيدة في العالم).
قلت مستغربا: و ما منعك؟
قال يدفع اللوم عن نفسه: مر كل شيء بسرعة ، ولم يخطر لي أنك..
قاطعته بصوت خافت: و العرض ،هل مازال قائما؟
أجاب العم خليفة برأسه نفيا وربت على كتفي و قال: مازالت شابا و الفرص مازالت عديدة..
تركته واقفا و مضيت و أنا أتمتم إلى أن وصلت إلى البيت: طبعا..و من قال عكس ذلك..الفرص عديدة ..و مازلت شابا..و روضة أيضا مازالت شابة هي الأخرى ...    

***


حذاء السعادة

متى يا ترى تخسأ العولمة و تشيخ؟و تشيع إلى غير رجعة؟و هل سيستعيد الإنسان هيبة الكبر و حكمته،هيبة سلبه إياها انسيابه الأعمى وراء عجائب الكهرباء و معجزات البنزين. ليتني أحيى فأشهد ذلك اليوم و لا شماتة..في القديم كانت تعاد الأمور جميعها إلى كبار القوم و شيوخها و كان جدي أكثر إدراكا و إلماما بالأشياء من الإبن الأصغر و هكذا تباعا،لذلك كان هو الذي يقود خطى الجميع بثبات و حنكة،فلا يتعثر في مسيره أحد و لا تزل أبدا قدم أشار عليها بالطريق..اليوم صار الكبار مدحورين،ككل الطفيليات،لا ندين لهم سوى بالتحية."ألا يكفيهم هذا؟ماذا يريدون أكثر؟"
كان جدي دوما ذاكرتنا الخصبة،و عقلنا المدبر،و كان رجلا قديما يتجدد كل يوم،إلى أن زحفت العولمة كاجتياح ،شرس أعمى،لا لترمم بل لتقصي و تمحو و تستبدل و تنسي و تحصد كعادتها.
لا جدوى من جدي اليوم في زمنهم ،مادامت نصائحه أصبحت تصنع و تسوق معلبة مصبرة في أشكال جديدة و ألوان زاهية،تليق بتيار الحداثة و التقدم بحيث لن نخجل بها أمام أصدقائنا سكان زحل المتطورين جدا،لو قرروا يوما الهبوط بصحنهم الطائر في مطارهم الكوني ،الذي تنفرد به أمريكا،هكذا دون سائر أرض الله الواسعة.و اكتشفوا أن أشياء جدي و مقولاته الراسخة و مهاراته الرفيعة قد تضاعف ثرواتهم،لو غيروا وجهها و غلفوها بالنايلون و حجبوا صاحبها، و وضعوها داخل علب كرتون أنيقة عليها صورة المستثمر كعادته يضحك..فنهبوها.و تنكروا له و لم يتركوا له سوى تعقب حجر الخصم على رقعة من تراب،تحت قطار هرم مهجور.
للعيش الكريم مفهوم عالمي جديد يصبح بموجبه جدي جسما لابد من صيانته دوريا كي لا يعكر برد مفاصله طعم الشوكولا و الآيس كريم في أفواهنا.
اهترأ جدي وسط هذا الخضم المرعب،و انهزم و مد عنقه صاغرا كبعير،بعدما حوصر و كسدت تجارته و تحول إلى حريف جيد للجبة الرقمية و البرنس ذو جهاز التحكم عن بعد،مجاراة للعصر طبعا.
سددوا لجدي حقنتين في العرق،الأولى أفقدته الذاكرة و الثانية أفقدتنا إياه،فغدا زائلا يمشي على الأرض غريبا،مذهولا،وسط مدينة أصبحت تستدل على القبلة بخريطة.كل ذلك لأن فصاحته لا قبل لهم بها،و لأن خرافاته أبلغ من كل ما يصوغون من جمل فادحة،خاوية،لست تجني من ورائها سوى البصاق المتناثر، فاخترعوا لغة أخرى و تفننوا في ابتكار المعاجم الغريبة ليغترب وسطها جدي و يضيع. 
جدي رجل مواقف،قضاء،ما هو بثرثار،كعب ساقه دامي ،يده خشنة و أظافره مكسرة.هو ما حقق.أما نحن فما تحقق لنا.و مع ذلك فقد ضحك من جدي أطفال العولمة،و لم يعد يملك شفيعا لديهم سوى وصايا الأنبياء و وعيدهم ،و بعض ما علق في ذاكرتنا من نصوص كنا شرحناها صغارا.ضحكوا منه و لونوه بالأسود و الأبيض،و انكبوا داخل أقفاصهم المخبرية الضيقة،يبحثون له عن مخرج،هو السائح بحرا و برا،لا يعيقه شيء على الإطلاق.
بسببهم أصبح جدي يشعر بالغبن و الضآلة،و لكنه متماسك،مطيع لا يعصي أوامرنا بالجلوس بتأدب على الكرسي الأبيض أمام البيت،عند كل مساء.حتى سبحته الخضراء،تغير دورها،مجاراة للعصر،فما عادت تصلح سوى لتعلق على مرآة السيارة العاكسة،تدفع عنا البلاء و تفسح لنا السبيل و نحن في طريقنا إلى الأمام.
ضحك من جدي أطفال العولمة..
أليست الشيخوخة،جراحة دون مخدر؟أليس يداس جدي و هو يسمع و يرى؟أو ليست الضوضاء اليوم أكبر من صوت المدرس؟
أشفق على جدي..لأنه عاش ينقي القلوب من الشوك و يثلج الصدور،فأشاروا عليه بأصابعهم الطويلة الحادة:"هو من قالها،و لسنا نحن!."
جدي نبيل، ومخلص،و يكره المماطلة و تغليف الوقائع،و صنع الأسماء،و تطويع الإثباتات،و لا يجد داعي لكل معتقلات الوثائق تلك،و التي لا جدوى منها سوى الأرشفة و الحذر و إلغاء المماسك:* لتحصل على خوذة تقيك من الأخطار،داخل المصنع،عليك أن تحرر وصل خروج أزرق،تذهب به إلى مكتب الجودة ،يسجلونه و يسندون له عددا،و يسلموك آخر أصفر،تذهب به إلى صاحب الشأن ليوقع عليه،ثم يحفظه في درجه و يسلمك وصلا أخضر،تذهب به إلى مكتب الموازاة و الفرز ليضعوا عليه الختم،و تضل تنتظر أسبوعا حتى ينعقد مجلس في الغرض،و من ثمة تعرف النتيجة.."
يهزأ جدي من علاكنا العصري،و ركضنا التعيس وراء المذاقات الجديدة و استبدال النكهات الفريدة بتوأمها الإفتراضي.و يسمي ما وصلنا إليه "كارثة صغيرها على ظهرها".
ترمل جدي و مات من كان يؤنسه،فانهالت عليه عروض الإقامة من قبل أولاده الأربعة،وبعد خلاف طويل،فاز أبي بالجنة و آلت إليه الكفالة.كان خلافهم أشبه بالعراك أو ربما كان أقرب إلى نزاع حول وجاهة ما.ترك حقله و ماءه و قمحا طفلا و جاء ليعيش معنا في بيتنا بالعاصمة.
يوم دخل جدي المدينة،لاذ بالصمت و ارتأى أن يعينها على محقه حتى النهاية،و لم يحدثها و لم يقدم لها نفسه،كؤولئك المتبجحين،المتفتحين،سماسرة العرق،لعلمه بأنه لن يصيبه إلا ما كان سيلاقيه من تهكم عفن شاعر أو كاتب رواية كبير لو أنه كشف عن مهنته داخل ماخور و قد تحلقت به المومسات.
و لكن للطيور الجوارح هدأة داخل الشباك،يدريها جدي،لو خبر معناها الصياد ،لأعتقه حتما.و لو فعل لما استحق إذن لقب الصياد.
كان كثير التجوال مترجلا بين الأنهج و الشوارع مستدلا على القبلة بقلبه كما اعتاد دوما،و قرر منذ اليوم الأول أن يقضي صلواته الخمس بمسجد بعيد عنا نسبيا،ذلك ليطيل غيابه عن البيت،فأجهزتنا المزمنة الكثيرة الكسولة تربكه و تطرده بصوت لا يسمعه سواه.
و مع مرور الوقت،انشغلت خلاله ساعتنا الحائطية بقصم ظهر جدي و نخر جسمه عضوا بعد عضو،تداعى الرجل و تراجعت حواسه وازدادت رغبته في الخروج و المشي،فيما بدأت تكتمل لدى العائلة فكرة فرض الوصاية عليه،و سجنه بالبيت.و تعالت الأصوات البطلة:
- ماذا لو دعسته سيارة؟ ماذا لو سقط من فوق قنطرة أو درج أو وسط القنال؟ ماذا لو فقد الوعي فجأة؟من الممكن أيضا أن يتوه و يركب إحدى القطارات،ساعتها لن نعثر عليه أبدا،وسينهش الناس وجوهنا شتما و تحقيرا.
ضحكوا من جدي أطفال العولمة ، و استطاعوا مخاتلته و إقنعوه بلبس الحذاء.
حذاء الكتروني أبيض في ساق جدي و شاشة صغيرة في يد أبي.معادلة عجيبة،جعلت من جدي يدوس على العولمة دون أن يعلم،و خولت لها في نفس الوقت أن تحمله على متنها و تدوسه كيفما شاءت وتلفظه متى شاءت.هي فكرة عمي الأصغر عميد العائلة في ما يخص التفاصيل الدقيقة و ما يستجد و يمحي،و أكثرنا مواكبة للأحداث و مسايرة للركب.راقت الفكرة للجميع و نفذوها حالما تسلموا الحذاء،حذاء الطمأنينة الإلكتروني الذكي الذي بفضله سيصبح بوسع العائلة تتبع تحركات الشيخ أينما اتجه،و سوف لن يشق عليهم بعد ذلك التفتيش عنه و و هدر الوقت فيما لا يعني.و أصيب جدي بأنفلونزا الحواسيب و أصبح كيانه مختزلا في نقطة حمراء تنبض وسط شاشة بيد أبي عليها خريطة المدينة بأسرها.
ثمن الحذاء كان باهضا جدا حسب ما كان يروي عمي،فهو مستورد ،اقتناه عن طريق وكيل تجاري ببلادنا و لدى سؤال أبي له عن مصدر الأموال،قال بأنه تدبر الأمر و تصرف،و بأن لا فائدة في المضغ مادامت المسألة قد فضت وزال الخطر على أبينا.
نسي عمي أمرا على غاية من الأهمية،في غمرة السعادة و ارتشاف إبداعات الأمريكان،و لكن جدي من دفع الثمن بل كادت الحادثة تودي بحياته لو لا ان أحد الذين شهدوا الموقف و الذين لا يزالون يحتفظون بشيء من شهامته و مروءته،تدخل و اقتاده إلى المستشفى.
أبي و عمي الأصغر كانا يستمعان إلى رواية الرجل باهتمام و خجل كما لو أنهم يخرجون المسروق من أمتعتهم:
-"كان الشيخ يقطع الطريق،و فجأة و دون مبرر أو ما يدعو لذلك،توقف و تسمر في مكانه في قلب الشارع، و بدا كأنه ينتشل ساقيه من الطين و يشير بيديه و يستغيث كغريق.و مع تحول الإشارة إلى الأخضر،انطلقت السيارات مجنونة كأنها إشارة انطلاق سباق و ليس سماحا بمواصلة الطريق،و صرخت الفرامل و المنبهات في آن واحد،و سقط الشيخ و كسرت ساقه اليمنى و أغمي عليه.."
نظرات اللوم في عيني جدي كانت حارقة بالرغم من وابل التأنيب الذي انهال عليه به أبي:
-" أرأيت يا أبي ماذا كلفنا عنادك؟أكان عليك أن تقطع الطريق أو أن تخرج أصلا؟ألسنا نوفر لك كل ما تحتاجه؟..."
شعور بالقهر فضيع يعتمل بداخل جدي،كما لو أنك مثلا وجدت نفسك مكرها على كتابة إسم عدوك ألف مرة بخط جميل و أن تكتب أمامه في كل مرة نعتا حسنا دون تكرار..هذه هي الحال التي واصل عليها جدي بقية أيامه.أما في البيت فقد تلقى عمي رسالة من وكيل الشركة بعد يومين من الحادث ،هذا نصها:
" يشرفنا أن نبلغكم بأننا قد اضطررنا إلى تشغيل مكابح الحذاء الذكي،و قطع البث عبر قمرنا الصناعي –أف100- بسبب تأخركم عن تسديد الدفعة الثانية من المبلغ الإجمالي.و أنتم مدعوون لتسوية وضعيتكم في أقرب وقت ممكن.و لا يفوتنا بهذه المناسبة أن نكرر امتناننا لإختياركم شركتنا،و نجدد تهانينا لكم بهذا المنتوج الرائع."
 
 
كعربي صغير جاءني ابني الأكبر و قال لي في لهاث مذعور:
-أبي ،لقد سقط أخي الصغير و سطعت رأسه بالأرض و بكى..
قلت كناقد عربي كبير:
- وأنت ماذا فعلت من أجله؟
فأجاب ككل عربي أعزل:
- نزعت خفي و ضربت القاع بشدة...الفطومي

***


ظفر في طعم الفلين

هذه هي المرة الرابعة على التوالي، التي يستدعى فيها شكري ،لإجراء اختبار تقني نفساني في مبنى العلاقات الخارجية التابع للشركة التي يعمل بها منذ حوالي خمسة  عشر سنة.أصبح خلالها شكري خبيرا بالإجراءات الإدارية،و فنون تكوين الملفات، و مشافهة اللجنة،و تقصي الأخبار.و يعود الفضل في ذلك لتجربته الطويلة في هذا الميدان،و إتيانه تقريبا على جميع الأخطاء المتسببة في رفض مطالبه، و صبره و يقينه الثابت بأنه سيأتي اليوم الذي تطأ فيه قدماه  "ضفة الأحلام".حتى أنه قال مرة لزوجته:"إني أخاطبك الآن و أنا أرى نفسي هناك،صدقيني.."
ماذا سيقول لزوجته هذه المرة ؟كيف سيبرر عنده و إصراره أمامها ؟ لقد ملت حديثه الدائم عن السفر وعن 
الآفاق التي تنتظرهم هناك ، وعوده الطفولية لها بأن حياتهم ستتغير و أنهم سيودعون الفقر إلى الأبد.
 هو لا يؤلمه رفضهم و إلقاء ملفه في غيابة المهملات،رغم أنهم بذلك قد أصدروا عليه حكما بالسجن داخل الأوهام سنة أخرى، بقدر ما سيؤلمه أن زوجته ستصبح أبعد نظرا و أقرب إلى الحكمة منه بفضل غبائها و خيباته المتكررة.فكثيرا ما ينصحك أحد الحمقى بأمر أشد بديهية من شرب الماء عند العطش، و بمجرد أن تنسى القيام بذلك لسبب أكبر من المحيط، يصبح الحق معه،و لن تملك ساعتها سوى الإنحناء أمامه،صاغرا محييا  حدة ذكائه و عبقريته،و رأيه السديد.
مشكلة شكري الحقيقية ،هي أن زوجته لا تصغي إليه في الضروف العادية فكيف و هو يزف لها خبر فشله الرابع ! خصوصا  أنها من النوع الذي لا ينطق إلا إذا سئل، و لا يشفي الغليل إذا أجاب،و إذا أجاب فإن إجابته ستكون باردة و مجزأة على عدة مراحل،كأنك تفكك محركا.و من جهة أخرى فهو غير مستعد أن يترك الأيام تتوالى دون أن يمنيها و يمني نفسه بالترف و يسر الحال و زوال حالة الإحتياج التي يعيشونها في انتضار أن يتحقق الحلم، كأنما يحاول بذلك البلوغ بنكهة فرحتة إلى أعلى الدرجات ، و ينزه ثمرة سعيه قدر الإمكان عن طعم الصدفة.و هذا مهم جدا بالنسبة إليه ،لذلك فكر أن يجعل زوجته تصغي إليه كلما رغب في اجترار الأمر،حتى لو اضطر لإرغامها على ذلك عنوة. و قال لنفسه:" أنا أعمل و أشقى، و أغيب عن الدنيا لأشهر و أسكن الصحراء القاحلة الجدباء بعيدا عن صغاري ، و أحاول انتشال عائلتي من الفقر، المرة تلو الأخرى دون يأس أو كلل، و حين أنجح- و سأنجح- في الحصول على عقد عمل بالخليج،أجدها عالقة بقميصي كحلزون بعدما انتظرت أن يجهز كل شيء..         
أنا لم أطلب منها أمرا مستحيلا،كل ما طلبته هو القليل من الإهتمام و المجاملة لا غير،و أن تعفيني من كلماتها الجافة.دون شك ستقول لي :أليس لديك ما تشغل به نفسك سوى الحديث عن الخليج،دعني أعود إلى مطبخي،فمئات الشؤون تنتظرني و لا وقت لدي لإضاعته في الأوهام.أنت تلهيني بلا فائدة ،ألم تسأم هذه العلكة بعد؟ستصاب بالجنون إذا بقيت على هذه الحال." 
يعمل شكري في شركة للتنقيب على البترول،و بما أن وراء كل نشط  كسول،و وراء كل طموح محبط،فإن آفة شكري هي زميله جلال.فبصرف النظر على أنه ثقيل الظل و عديم الذوق فإنه مثال للتقاعس و الخمول.و كثيرة هي المناسبات التي يمطر فيها صاحبه بوابل من السخرية و التهكم،على مسمع من الجميع،بل أصبح يبالغ في إحباط عزائمه و دعوته المتواصلة له بالعودة إلى رشده ،و توفير جهده.
  شكري شارف على الجنون،كما تكهنت بذلك زوجته دون قصد منها،من جراء تكرار المحاولات،و تتالي الخيبات على رأسه ،والسقوط و النهوض،و مماطلة الرؤوس و الذيول له، ممن زج به طموحه  طيلة مسيرة بحثه عن الكنز داخل عالمهم الغريب.و كادت تزل قدماه في الكآبة ،لو لا أن عقله طور علاجا يقي به نفسه من التلف. و وحدها قناعته بالوصول جعلته يقطع المسافة ،فمنذ اللحظة الأولى التي استطاع فيها أن يراوغ فكرة التخلي عن الموضوع ،لم تعد تراوده أبدا. ثم إن الأمر لم يتطلب منه عناء ساعات طويلة من الحوار مع الذات ،كما يمكن أن يتبادر للأذهان،و لم يدفع شكري مقابل ذلك الشيء الكثير ،و لم يكن لزوجته أي دور في مواساته كما هو معلوم ،فالوصفة سهلة جدا : إذ يكفي أن يذكر نفسه بأن في كل مرة يرفض ملفه فيها إلا و تكون الأسباب مقنعة ، و أن مسألة العدل محفوظة  و أن قضية الإنحياز لطرف دون آخر غير واردة البتة .
صمم شكري هذا الدواء ،تماما كما تطور بعض الحيوانات مخالب مقوسة عبر السنين لأن بيئتها الجديدة تتطلب الحفر.
من الواضح أن شكري هيأ نفسه و استعد جيدا لمواجهة سنوات أخرى من الرجاء و الصبر.لكنه غير متأكد من أنه سيستطيع تحمل سخرية جلال و ركاكة طبعه.ففي الشهر الماضي و بينما كان شكري منهمكا في إجراءات المشاركة و القيام ببعض الإتصالات الهامة ،كان هو يكتفي بمراقبته و التلصص عليه من بعيد. و بعد أن هدأت العاصفة داخله ناداه قائلا:
- شكري ،هل تقدمت بمطلب آخر (وتعمد الضغط على كلمة "آخر")،هذه السنة؟
أجاب شكري  بتفاؤل أراد أن يغيضه به : و كل سنة إن شاء الله،إلى أن أحصل على العقد.
قال جلال مدعيا الحكمة: يا صديقي نحن طبقة البسطاء،خلقنا لنكون هكذا،أنا أنصحك فقط،أم هل تظن أن وضعك يجلب الحسد؟ .أنت تصر على الفشل،و تركض وراء السراب ،و هذا ليس في صالحك..لا تنظر إلى فوق،ذاك عالم لا أمل لنا نحن في أن نطوله..
أراد شكري أن يقول له :"ليس الفشل نقيض الفوز و إن ما بينهما من فرق هو تماما كما بين أن تحب  و أن لا تكره." و لاحت له فكرة أخرى ظلت في شكل مكعبات و خطوط و أجسام ملونة،و لو أن الكلمات أسعفته و أباحت له أن يصوغها كما يشاء لأضاف:" ..أما السراب الذي تعتقد أنت أنه ماء يلوح لنا من بعيد ،و حين نقترب منه نكتشف أنه وهم،فهو في نظري وهم يتراءى لنا من بعيد،و لأننا صدقناه و آمنا به سوف لن يخذلنا و سيتحول إلى ماء حقيقي وعذب" و لكنه اكتفى بالرد: 
- دعني و شأني أرجوك، أنا حر في أن أشق طريقي كما يحلو لي.( و هم بالذهاب)
أمسكه جلال من يده و قال له :استبدل عينيك بأخرى ترى التراب ذهبا و لسانك بآخر يجعلك تتطعم الخبز ثريدا، هذا أسهل بكثير من أن تنال عقد عمل بالخليج. و ضحك عاليا و تابع : أتدري يا شكري،- و لا تغضب مني، فأنا أمزح – بل ستناله..نعم ستناله..أنا متأكد.. و لكن يومها سيكون لون الشمس قد تحول إلى الأخضر، و تهجر القرود الغابة و تأتي لتعيش معنا في الصحراء...
عين جلال اليمنى تنظر دائما إلى فوق و الأخرى إلى الأمام مما جعل نظراته قادرة على تحويل كل كلامه إلى شتيمة حتى و هو يهنئك بالعيد..فكيف والحال سخرية وهزو.
و مع تمام المحاولة السادسة ،استجاب السراب، و نودي شكري ليمضي العقد، و راح لإدارة الشؤون الخارجية مرفوقا بجلال ،بعد أن نجح في إقناعه بالذهاب معه بحجة أنه سيشتاق إليه كثيرا،و بأنه سيتكفل بجميع مصاريف الرحلة. 
رحب المسؤول عن العلاقات الخارجية بشكري و جلال،و دعاهما للجلوس و قال بنبرة دعابة مستهلكة:
- إذن قررت أن تغادرنا يا سيد شكري؟ على كل حال هنيئا لك.أنت تستحق أكثر من ذلك..و لكنك لم تعرفني بصديقك.
قال شكري في مرح: إنه جلال فهمي ،زميلي بنفس الحظيرة.
لم يهتم المسؤول كثيرا لتمتمات جلال وقاطعه بجدية :
- سيد جلال،ألا ترغب أنت أيضا في الإلتحاق بفريقنا هناك؟ لا أخفيك،داهمني الوقت،و القائمة لم تجهز بعد،و..و.. المدير العام طلب مني أن تكون جميع العقود فوق طاولته بعد غد..فإن لم يكن لديك ما يمنعك فلتمضي معنا العقد الآن ،ثم وافني لاحقا بالملف..ماذا قلت..؟
...معادلة غريبة،لست مؤهلا لشرحها،بل لا يحق لي أن أدعي فهمها،تتحول بمقتضاها نشوة الظفر إلى ما يشبه أكل غطاء من الفلين غمس في النبيذ ستة أعوام.
ثم ،أليس هذا شبيها بامرأة حامل تقطع جبالا و بحارا و أهوالا و أخطارا ،هروبا من أرض البور و اليأس بحثا عن أرض الرخاء،و حين تصل إليها ،تضع مولودها،ليفتح عينه هناك من ساعته الأولى؟؟ 

***


الكمين

ماذا لو أني بقيت فردا في العالم لأربع و عشرين ساعة؟ماذا كنت سأفعل،و بم كنت سأبدأ؟
و أنا بالأمس لا أملك فيه سوى بيتي و ما بداخله من أثاث و متاع ؟أليس حري بأي منا أن يطرح على نفسه هذا السؤال؟على الأقل من باب اكتشاف حقيقة ما يحب و يكره و قد أصبح كل شيء متاح،و لا عسس يمنعونه من اللمس و القطف و الأكل و دخول الأماكن الأكثر حضرا بالأمس.أربع و عشرون ساعة تقضيها دون موانع و دون رقابة و لا منافسة أو من يطلب مقابل.هل أخرج في المدينة و أختار أفخر السيارات و أنطلق بحثا عما أريد؟إذن ليس لدي بالأمس ما أريده مادمت قد عزمت على أخذ حواسي في نزهة ،لعل إحداها تشتهي شيئا ما.سؤال عويص ما كان علي أن أنتبه إليه،و أرهق تفكيري به.و ليس هناك من بد سوى الوصول إلى ما تروم نفسي سماعه، كي لا تفقد ثقتها بي و توازنها فتنهار تماما.و في الوقت ذاته يجب أن لا أكون غبيا فأنام أو أقضي المدة أدخن و أحتسي القهوة..يقول أحد أصدقائي المنهكين من رحلة الفهم الطويلة المضنية، تملؤك رغبة في تقصي الحقيقة،لكنها في الواقع لم تفعل سوى أنها دربتك كطفل يتيم، مثير للشفقة على امتصاص صدمة الإحباط و الإستفاقة المرة :"كما لو أنها جملة إسمية مشوهة الصيغة و البيان، تنتهي بنقطة في نهايتها عن غير جدارة،و ليتها فعلت منذ البداية، فإن حياة البشر و هذا ما لم يصادفني عكسه، بكل ما تحتويه من إنجازات جبارة و انتصارات و رموز و ثورات و هزائم و مكاسب و أرصدة و معجزات ،ينتهي بفنجان قهوة،غير مشروطة الجودة." رباه ما هذه الورطة التي وضعت نفسي فيها؟لو أني مددت يدي على أشياء تعذر علي بالأمس اقتناؤها ،لأتهمتني نفسي بالسرقة ،و هذا يتناقض مع مبادئي ،و المبادىء كما هو معلوم ،لا تعترف ببيئة أو ظرف أو مكان أو زمان .و لو لم أفعل،لكان حالي أشبه بتجوال عاطل عن العمل؟..غدا يزول السحر و يستفيق العالم و يعود الناس كل إلى المكان الذي انتشل منه.ماذا سأجيب ،لو أن أحدهم سألني – و سيفعلون- ما إذا كنت انتهزت هذه الفرصة كأحسن ما يكون أم لا؟هم الذين يعتبرون بأنهم تنحوا عن طريقي لفترة لا بأس بها؟
ممزق أنا في كل الأحوال بين التعاطي مع الأشياء بافتتان يضيع معه كل وعي ، و الركض وراء تلبية الرغبة كما يفعل الجميع،سيل عتي لا أقوى على صده ،و بين الجلوس على صخرة قبالة الفيضان أتأمل الأحداث وحيدا،أتناقص بإدراك تام.
يباغتني الدوار من حين إلى آخر فأوشك على السقوط،و أسقط فعلا،فتركب جثتي الدفق بالنيابة عني و عوض أن يكون لي دور مثل أدوارهم السخيفة،و لأني أرفض أن أطابق المثال ،سأكون نصبا للشفقة و عبرة لقوارض الحكايات و القصص.
من الواضح ،مادمت قد نصبت لنفسي هذا الكمين،أني أبحث بداخلي عن شيء ما.شيء من قبيل الآفة ،تجعلني أندس وراء الستار،أنتظر فوات الأوان.و متى كان فوات الأوان أو إنقضاء الأمر رائع إلى حد الرجاء؟ ينوء الجسد و العاطفة بهذا الشيء،فلا أنا بوسعي وصفه و لا باستطاعتي أن أتجاهل الموضوع و أرتمي ماجنا بين أحضان الحياة.
ليتني أكف على هذا الهراء ساعة.و لكن لا سبيل إلى ذلك حتى يقنعني أحدهم بشيء واحد لا غير ،يجعلنا جديرين بهذا العالم.أو أقنع سكان العالم ،أي الذين فسحوا لي المجال لأربع و عشرين ساعة طبعا،بأنه لا العالم بما رحب و لا الذهب يعني لنا شيئا،حتى و إن بدا علينا عكس ذلك،مادمنا لم نفلت من قبظة "إذا" .أداة شرط لعينة تحكم الإمساك بنا ، و تجمد عقولنا و تحول بيننا و بين المعرفة النقية و الفهم المتعالي عن كل الغايات فورية الزوال في تحقيقها كما في نتيجتها .
حقا كم هو كئيب أن نسخر أنفسنا للتصدي للطوارىء ،و الحفاظ على الحال،و رد الفعل ، و إزالة المنغصات بجميع أنواعها و معانيها:إذا جعت آكل،و إذا ظمئت أشرب و إذا مرضت أحرص أن أعود كما كنت بالأمس،و إذا طال شعري حلقته ،و إذا نسج العنكبوت له بيتا في أحد أركان بيتي أزلته.و أظل على هذه الحال أبدا أطارد الهدوء و أنتظر حتى يتغير شيء ما فأعيده إلى أصله.و هكذا دواليك،رغبة فسعي فتحقيق فارتماءة إلى الوراء.
و ربما –و هذا حكم شخصي-،تبقى النجاعة و الرضا،أسمى ما يروم الإنسان الوصول إليه،بل هنا تكمن الإجابة و الشفاء من داء التساؤل القاتل:و ماذا بعد؟
النجاعة بمفهومها البناء الرائع الموصول بالتطلع إلى مزيد التحديات،كيما يصبح للوجود معنى و لذة ليس كمثلها لذة،مجردة من كل سلطة،لا كما نروج لها قذفا بالجبن و النقص كل من عجز على القفز من قمة جبل إلى أخرى دون حبال..
في الطرب مثلا،هناك من يؤسس و يضيف،و هناك من تقف مهمته في أنه آخر،قام بعمل آخر،كما لو أنه يرسل بالصخر إلى المريخ،صحيح أن جهده جبار في نظره،و لكنه دون جدوى..مثله كمثل الذي يتباهى أمام الناس بقدرته على حمل قنطرة فوق كتفيه،هي المعدة لحمله،أو كالذي يحشر الناس ليحطم أمامهم الرقم القياسي في إلقاء أكبر عدد ممكن من التماسيح في بركة البط.
إن شئت فنحن مصابون بعمى الزوايا،إذ لا أحد منا يمكنه أن يرى نفسه من الخارج، فحامل آلة التصوير،لا يظهر في الصورة،ناهيك أننا لا نرى موجبا لذلك،و هذه مصيبتنا، و كم نبرد أمام القضايا التي لا نستدر منها النفع السريع المؤكد.
ألسنا في سباق مرعب ،يدوس بعضنا البعض ،و نحن داخل قطار محسوم السرعة و الوجهة سلفا؟
كل ما أخشاه هو أن أصاب بلعنة"إذا"،لو أني حاولت كسر قيودها،فأجد نفسي زيادة على أني سأصبح أشد التصاقا بها ،معلقا ،خارج الأحداث،لا أغير و لا أساهم و لا أفهم. و أستحيل إلى كتلة من الذهول و البهتة، و يصبح للأشياء طعم المكيدة.هذا بالإضافة إلى أن كسر القيد،لابد لتحقيقه من دفع الثمن.
تحضرني قصة طريفة لأحد معارفي،وأنا أتحدث عن الإفلات و قطع السلاسل، ،فقد كانت له أم أرضعته و هو صغير،و كان شحيح الزيارات تجاهها،و كانت كلما اعترضت سبيله-وغالبا ما يحدث هذا-،انهالت عليه بوابل من العتاب و التأنيب،على اهماله أمر زيارتها و السؤال عن أحوالها.و كانت طبيعة عمله تجعل منه رجلا مشغولا جدا.و لما تكرر لومها و استعطافها إياه من قبيل:"ألست أمك ؟ألم أرضعك حليبي..؟" إلى حد أن كلامها أصبح في نظره كالأنشوطة ،تفرغ ساعة زمن،وذهب إليها حيث تسكن و بيده دزينتان من قوارير الحليب،سلمها إياها،و قال:"لا أظن يا أماه بأنك أرضعتني أكثر من هذا،فخذيه و دعيني من ذاك الحديث،أرجوك.."
ربما أكون قد أخطأت بالزج بهذا المثال داخل حديثي،و ربما لامست به الرداءة،و لكني في الحقيقة تعمدت ذلك،من باب حملكم على الشعور بالسقطة،و مدى بشاعة الرجة،فالكمين ،مشترك،و أعقد من أن يطرح بطريقة تقليدية..الآن تخيل معي ،أنك تشاهد شريط روميو و جوليات،-و من منا لم يسمع بتلك الملحمة المأساوية ؟-،و فجأة و أنت تشاهد المشهد الذي يضع فيه روميو حدا لحياته،ظنا منه بأن حبيبته قد فارقت الحياة،ينقطع بث الشريط و تحل محله دعاية إشهارية ،يعدد فيها صاحبها مناقب قشدة الثور الخجول،أو ستائر القط النؤوم!..أرأيت كم هو سيئ أن يلقى بالشعور المحترق في الصقيع،و الحال متعة،فكيف بها إذن في واقع لا يعرف المزاح؟
و هكذا بغتة و دون سابق إنذار تصاعد هذا الشعور حتى غطاني بالكامل.ففترت معه عزيمتي و تقلص
اندفاعي و أصبح المخرج متأكدا جدا ،و ليس مجرد رهان ،لا ضرر في تركه.
أفكاري تشوشت و تكلمت بثورة مبالغ فيها،و فتحت أقواسا عديدة،إلى درجة أني أشك في مقدرتي على إغلاقها بحكمة و ثبات.لذلك صار لزاما علي أن أعيد ترتيباتي،و أنظم أسلوبي في التحليل.
المسألة بدقة :هي أني لا أجد معنى للسعي و اللهفة،و استهلاك العمر في الإجابة و الرد على كابوس "إذا"،و طي الصفحات.
و ها أنذا أعود لأواصل ما بدأت ،بعد مدة طويلة نسبيا ،قضيت أكثرها في مراقبة الصبية و هم يلعبون،و يعبثون، و يطيرون بأجنحة شفافة و يقودون سيارات سحرية من صنع خيالهم البسيط.تلك المخلوقات الرائعة الفارغة الجيوب،لأعلن بأني توصلت إلى حل مناسب للخروج من ورطة اللحاق الأبدي، أو ما يسمى بظاهرة الحصان و الجزرة،و ملإ ألبوم الحياة بأكبر عدد ممكن من الأغراض، و شحن الزمن بأكبر عدد ممكن من الأثاث و الزخرف،و التي سوف تتعكر نكهتها منذ الساعة الأولى ،لمجرد أن هناك المزيد من الفراغات، مثلنا في ذلك كمثل الذي أمضى عمره يدرب الماء و يقنعه بالحفاظ على شكل القنينة بعد كسرها.هذا هو الجنون بعينه.أما آن لنا أن نتوقف عن هذا التوسع الغبي و الترقب الأبله لأوامر الطبيعة و إملاءاتها؟،لن نجني من ورائه سوى الحرمان من الإغفاءة المطمئنة،و المزيد من الخوف ،خوف من الآتي المجهول،و من عطل لم يسبق لنا أن أصلحنا شبيها له،أو شرخا لم نصادف مثله من قبل،خوف في تفاقم مستمر باعتبارنا عضلات، و أعصاب مشدودة لا أكثر.خوف ستتحول بمقتضاه الفجيعة إلى واجب لابد من المرور فوقها بنجاح، والفوز إلى نبإ متوقع،و الفشل إلى صدمة سعيدة و العمر إلى وجبة فوق الشبع.
أما آن لنا أن نترفع عن تعليب المكتسبات و ختمها بطابع كتب عليه بخط مفزع :"يعجل بإلقائه في الدهليز الأرضي ،لإنطفاء جمرة الحصول عليه"؟
سأتبنى فلسفة الأطفال إذن، بما هي صقل و رغبة في الفهم و بروحهم الطامحة إلى الإنطلاق و التحليق فوق الحرية، ،لا تعرف الإلتفات إلى الوراء و لا الكآبة،و سأقترض من الكهولة نضج الحواس و ثبات الخطوات فيها،فقط لكي لا أدوس النمل أو أسحق الحلزون،و أنا مرتحل في طريقي للتعقل و الفهم الصحيح.
الآن فقط أستطيع أن أصرح و بصفة نهائية بأني كنت سأقضي الأربع و عشرين ساعة كما لو كنت مريضا لا يرجو سوى الشفاء..

***


قسمان للوحة عرض واحدة

في القسم العلوي للوحة العرض
يقبل الرجل ذي اللحاف الأبيض على الرأس و بدلة الشغل الزرقاء المتآكلة من المرفقين صغاره الثلاثة،و يحمل قفته و يخرج مطبقا وراءه الباب بلطف،هذا هو دأبه منذ سنوات عديدة،لم تسمع فيها زوجته ربع كلمة تذمر أو استياء أو شكوى.يجب أن يكون في المخبزة مع تمام الحادية عشرة ليلا و سوف لن يغادرها إلا ظهر اليوم الموالي.مهمته هي تحضير الخبز،و طهيه و من ثمة يفتح الباب الأخضر الكبير لتزويد الدكاكين و محلات الأطعمة   و المعاهد و الجامعات و الناس جميعا.اعتاد أن يحمل أكياس الطحين على كتفيه العريضين و إفراغها الواحدة تلو الأخرى في الحوض الكبير، أين سيستعين بآلة عملاقة لخلط العجين،في الأثناء ينشغل بتسخين الأفران،ثم يبدأ بتقسيم العجين إلى كتل صغيرة متساوية و ينهمك لساعتين أو أكثر بتشكيل الخبز و وضعه بحنكة في الأطباق السوداء بعد أن يكون قد طلاها بالزيت جيدا.
 الحرارة بالداخل لا تطاق،و لا هي تحتمل أيضا في الخارج طيلة النهار،فصيف تلك المنطقة لا يوصف،و قد تسمع و أنت مار من أمام المخبزة "حسني" و هو ينشد بعض الأغاني البدوية بنبرة حلوة،ما أشد تطابقها بما قد تشم من رائحة الخبز.
وراء خشبة المصرف القديمة تعود الرجل على صراخ الناس و ضجيجهم و تدافعهم ،بل أصبحت لهفتهم جزءا من عمله و غايته إرضاؤهم جميعا،و أن يحسن التعامل معهم،بمختلف أعمارهم و مهنهم و شهواتهم و أن يلبي احتياجاتهم بأسرع ما يمكن،متغافلا عن النعوت القبيحة و الشتم الذي قد يتعرض له في كثير من الأحيان.و ككل الحرفيين يرى "حسني" و يسمع العجائب و هذا من ضمن الأسباب التي تجعله متعلقا بحرفته عاشقا لها،صادقا في أدائها.
 إنه منتصف النهار،إنها الساعة التي يبلغ فيها الإزدحام أشده والغريب أن أغلب المتسببين فيه هم وجاهات المدينة و مثقفوها .إذن هي لكزات "ثقافية" ما يجعلك تخرج دون أن تشعر من الطابور الأشعث و هم لا يستعملون في ذلك أيديهم،فهذا مشين و مفضوح و لا يليق بمراكزهم الإجتماعية المرموقة و لا بأسمائهم المجلجلة و قد يزيل الفروق بينهم و بين العامة (لا سمح الله)،فقط هم في غالب الأحيان يعتمدون في الإقتتال على بطونهم البارزة كأنها مربوطة على أحزمتهم كنوع من السلاح.
تزداد الحلقة اتساعا بمرور الوقت.و يزداد الرجل اجتهادا في تأمين الطلبات المتهاطلة عليه من كل صوب.و من وراء الرؤوس يظهر "منجي الوحش" أطول من الجميع،عريض المنكبين مكشوف الصدر و كعادته لا يجامل و لا يكترث لأحد أمامه . ينادي فور وصوله:يا حسني.. أريد أربعة..
ممازحا يجيبه حسني مستفزا إياه:ارحل فليس لدينا سوى "الطليان".
و دون تفكير يأتي رد الوحش كلمات تركها في عقبه:" لا بأس هات أربعة..و سيتكفل الأطفال بترجمتها..".
في القسم السفلي للوحة العرض
يشغل السيد عامر و هو عميد تجار القطن و الصوف المكيف،فور دخوله إلى البيت،بعد أمسية استثنائية أمضاها مع أصدقائه في نزل النورس الكبير.يهوي بكل ثقله على الكنبة. يغمض عينيه لبرهة.في الأثناء تحضر له الخادمة طبق فاكهة الأربع فصول .يطلب منها أن تحضر له القهوة و هو مشيح عنها بوجهه.يتناول بإعياء تفاحة خضراء،ثم سرعان ما يستبدلها بأخرى حمراء.إنه حديث عهد بالأدب و الكتابة و أغلب الظن أن تكون قد حرضته على ذلك –كالعديد من أبناء نوعه- الرفاهة التي أينما حل كان له موعد معها. فالشعر هذه الأيام أصبح رياضة الأثرياء يمارسونها كالتنس و ركوب الخيل و القولف تماما.
 يغير السيد عامر بدلته الباذخة ببدلة نومه الحريرية و يتجه إلى مكتبه.يلحق به طبق الغلال و القهوة.يتناول دفتر مسوداته و القلم.إنها لا ريب نفحات الشعر عاودت المجيء، تنقض على صاحبها دون سابق إنذار لتربكه و تأسر وجدانه و تبعثر كيانه.
هاهو يرقن ما خط على الورقة.غدا سيلقي ما اجتمع لديه من قصائد أمام مئات الحضور. سيكون مهرجانا أدبيا بحق.إنه يتحرق شوقا لسماع هتافهم و كلمات إعجابهم.
كان حضوره متميزا،و الجمهور الحاضر صفق طويلا لتلك القصيدة.قصيدة بشرهم فيها بأنه على يقين من أن طيور النورس الحمراء ستحمل إليهم أرغفة الخبز بين أفواهها، ساعتها سيحني لها النسوة سيقانها،و بأن الفقر سيركع يوما،و سيجثو على ركبتيه طالبا الصفح...
إنه منتصف النهار.بدأ الحضور يتململون،و يتهامسون فيما بينهم.و الكثير منهم انصرفوا مغادرين القاعة الواحد تلو الآخر خشية أن ينفد الخبز من القسم العلوي للوحة العرض..

***


الإزميل

* تعثر ففهم بأنه ماض نحو السقوط على ركبتيه فتظاهر سلفا بالتزحلق،و لكن لما هم بالفعل اشتبكت قدماه و تعثرت إحداهما بالأخرى فسقط على ركبتيه و وجهه.
قاوم شعورا بدوار شديد،لا موجب له في ظاهر الأمر،و تمكن بمعجزة من الحفاظ على هدوئه و تماسك حديثه و تناسق حركاته حتى النهاية، حتى أن أحدا من رفقائه في العمل لم يلحظ تبديلا  على ملامحه أو نبرة صوته.كان هذا هو كل ما حرص أن يخفيه،فالفضول و الإلحاح سوف لن يزيدا المسألة في رأسه سوى غليانا و فورة. ثم إنه ما اعتاد أبدا أن يشكو من ضيق أو وجع  مهما اشتدت به  الحروق.
كابد الساعات المتبقية من يوم العمل في صمت وقور كي لا يفهم على أنه شرود،مبادرا بتحية كل من كان يعترض سبيله من عمال و أعراف. و لكي لا يغرز الوقت أظافره هو الآخر أكثر في أعصابه المهترئة ،بكسله المتعمد الرهيب . فإنه حاول تناسيه و حرص على أن لا تقع عينه على ساعته الهرمة.
و خطر له و هو يكسر الحجر،بأن يسرق شيئا ما،أي شيء تقع عليه عينه.فعل لم يسبق له أن اقترفه في حياته قط،و لا يهم إن كان ثمينا أو رخيصا.دون أي منطق أو مبرر أو تفسير لما قد يربط هذه الرغبة بما يعتمل في صدره منذ منتصف النهار.و فكر في الذين يسرقون من غير موجب أو حاجة إلى ذلك و بكل سهولة و عرض براق كالماس.و استقر في قرارة نفسه شعور بأنه هو أيضا رخامة برية رابضة تنتظر دورها من الصقل.و أربكه صوت كالطنين الحاد حاصره و حول فكره و حمى أذنيه و أرغمه على أن يرى نفسه لا أكثر و لا أكبر من لب زيتونة في كيس مطمور بعناية تحت أكياس أخرى من الزيتون في ركن مظلم من معصرة تقليدية.
عرضوا عليه فنجان شاي.لم يعترض.احتساه دفعة واحدة و هم بسؤالهم عما إذا كانوا قد وضعوا فيه الملح عوضا عن السكر،و لكنه صرف النظر خشية أن يضحكوا منه أو أن تثير مرارة لسانه شكوكهم فيستدرجوه للحديث فيخر راويا كل الحكاية،ساعتها سيظاف إلى ضيمه إمكانية أن يسبق أحد المصغين الأحداث فيفسد عليه شغل ساعات مرت عليه دهورا من عذاب التكتم والتظاهر بالزهو.ثم شاركهم أغنية رددوها بسرعة في غفلة من رئيس العمال  و الزمن.و انصرف يواصل قص صخرة ضجرة كادت تناديه.
 بدأت الشمس بالمغيب و شارف الدوام على الإنتهاء.شعر برعب كبير،كيف لا  و هو يودع الستر مدى الحياة.في كل الأحوال هذا آخر يوم له في مقطع الحجارة. سيعلم الجميع بالخبر حال عودتهم إلى القرية،يجب أن لا ينتظر حتى يصدر رؤساؤه بشأنه قرارا  بالطرد.سوف لن يترك لهم فرصة المبادرة باتخاذ القرار.الأمر محسوم قبل الخوض فيه.سيسبقهم إذن إلى التخلي عن العمل بصفة نهائية حفاظا على ماء الوجه و صونا لكرامته التي لا يملك في الدنيا سواها.
أحس فجأة بألم غامض في معدته كأن شيئا ما حيا بداخلها يتحرك.هذا الصباح هاتفته زوجته و فهم منها بمشقة بأن بكر أولاده قد ألقي عليه القبض بتهمة من النوع الثقيل جدا،أي من ذاك النوع الذي لا ريب سيشل جراءه نشاط بقية العائلة و إلى الأبد،و ستصبح كنيتهم الجديدة.يقولون إنه تستر على مخرب خطير..
رتب أغراضه داخل قفتة المرتقة من الأعلى بسلك من نحاس،و علق بدلة شغله بعناية في حجرة الملابس.عز عليه الفراق ،و برقت آخر كلمات زوجته في ذهنه:"..يقولون إنه تستر على مخرب خطير.."،فضرب كفا بكف و قال يسمع نفسه صدى الكلمات:..و نسوا بأنه عرى أباه؟
و قبل أن تعوي صفارة الخروج بدقائق،فتح خزانة الأدوات،و تناول إزميله و دسه في قاع القفة تحت آنية الأكل.من المؤكد أنه سيشتاق له و لملمسه الخشن البارد. لقد لازمه عشرين عاما لا يذكر خلالها أنه تنكر له أو تمرد أو اشتكى المطرقة.و كم من السنوات عاشره،و همس به للرخام و حاور به الصخر،حتى صار يفهم لغته و يحس نبضه و أناته.عمر به الدنيا و شيد به الأبراج و المنازل و المستشفيات و المساجد،دون أن يبرح مكانه.كانت كل شرارة نار هي إشارة انطلاق لبناء صرح جديد أو واجهة لمحل عملاق، أكل الغبار عمره ، فلم يشاهد أيا منها.
عند بوابة الخروج،ألقى حارس من أولئك الذين يكنون الضغينة لجلودهم و أرجلهم التي يمشون عليها،نظرة خاطفة ،مدربة و فاحصة على القفة كما لو أنه يخضعها لكشف بالأشعة فلمح الإزميل،و استوقف الرجل.ثم مد يده ليخرج قبضة الحديد أمام حشد  العمال،  فانهال عليه تهديدا و وعيدا إن هو فعل و عمت الفوضى و الضجة،و تبادل الرجلان الشتائم و اللكمات.إذ لا داعي و لا فائدة من الشرح.و بلغ الأمر في لحظات إلى رئيس العمال و منه إلى صاحب المقطع و منه إلى بقية الشركاء،فحضروا في الحال من كل صوب ليستردوا المسروق،و وجهوا له تهمة سرقة ممتلكات عامة و تعنيف الحارس.و لم يهدأ للنحس بال في الأخير إلا بعد أن أوقعه في أكثر مما كان يخشى و تأكد تماما بأنهم هم الذين بادروا باتخاذ القرار.

***


سقطت الصخرة ردمت ظلها

صرخ حٓمدان ملوحا بيده و عيناه مرشوقتان في مرآة السيارة العاكسة على يساره:ما بك ؟لم أقمت الدنيا؟أمتأكد أنك بخير؟ألست مجنونا مثلا أو ..؟و أصاخ السمع لعله يلتقط كلمة رد من صاحب السيارة التي تقف وراءه تماما،و لكن دون نتيجة، عندها ابتعد على مهل عن الطريق و ركن سيارته على أقصى اليمين.نجح في الإمتحان..هنيئا له ابن الأرملة..كنت سأحطم وجهه،هذا الصباح،أقسم بالله ،كنت سأسترجع فيه لياقتي التي أهملتها من سنوات. 
فتح الباب الخلفي للسيارة من جهة باب المطعم،ونادى أحد عماله بوجه متجهم، مخيف، محاولا جهده الإقتراب بملامحه أكثر ما يمكن من وجه طائرة حربية( و هذا ضروري لأن لا يذهب في اعتقاد العامل بأنه مخير في عمله،أو بأنه يقوم بحركة نبيلة):خذ صندوق البرتقال إلى الداخل.!و عد بسطل ماء و ادلقه على بلور السيارة الأمامي.و نظفه جيدا. بسرعة. تحرك!
 و بعد تمام ربع الساعة أمضاها في محادثة هاتفية أنثوية ،مادام قد سمح لنفسه بالقليل من الضحك،هو الذي كان دائما يخفي شعوره بالرضا و السعادة مهما حقق لأن لا ينتبه له حاسدوه و قصاصو الأرصدة  و نسيمات البخت،فيشمت هؤلاء و تعود في كلامها تلك.و لم يشعر بأنه متكأ بمرفقه على السيارة،تاركا العامل يتخبط في مستنقع من الحيرة  و غياب الحيلة،و الذي سرعان ما توصل بفطنة البسطاء و قدرتهم العجيبة على محو أثر كل ما من شأنه أن يغضب أرباب العمل،فبدأ بالتحديق في إطار السيارة الأمامي بتركيز شديد،و هذه طريقة ناجعة و شائعة الإستعمال، تقضي بالتحديق باهتمام في إحدى أو بعض أدوات عملك حين تفرغ،تفاديا لسؤال:" جالس؟..آه ؟..جالس؟!".هذا لا ينفي طبعا بأن حمدان و أشباهه لهم أساليبهم في التسيير،أكثرها جدوى على الإطلاق،هي سياسة الغضب الشديد على أمور تافهة جدا،إنذارا منه لعماله مضمونه:"فما بالكم بأخطاء كبيرة!" 
 و قياسا على تلك المنشفة الخشنة التي يقتنيها (أو بالأحرى يجب أن يقتنيها)الأثرياء جدا ممن يربون قطة أو أكثر بالبيت،لتتسلى قططهم بخربشتها و تساعدهم على التثاؤب بطريقة علمية ،كي لا تتأذى نفسيا ،أو كتلك الأشكال المطاطية الظريفة،التي أعدها الكبار ليحك عليها الرضع لثتهم،فإن حمدان يظن-و أمثاله لا حصر لهم- بأن كل دابة على الأرض،بل   و كل ما تقع عليه العين و يدركه السمع لا غاية منه في الحقيقة سوى حمله على أكف الراحة و الخدمة و اللذة و الجمال..و للمزيد من الغوص،أدعوك أن تذهب معي في رحلة نرافق فيها حمدان لبعض الوقت و هو في طريقه إلى مزرعته خارج المدينة، سيقتصر خلالها دورنا على الإصغاء لقلبه يتحدث...يبرز لحمدان متسول،بمحاذاة شباك السيارة،     و دون أن ينطق بكلمة و بحركة غريزية تمتد يده إلى الأمام نصف المسافة و يميل رأسه تلقائيا..حينئذ يدخل حمدان يده بعصبية إلى جيبه و يخرج قطعتين نقديتين،كما لو أنه يستل رصاصتين من خصره.يدفع بهما للسائل قائلا قلبه:"صدقت. فعلا أنا الأجدر بأن تقصدني.أحسنت..و لكنها منقوصة ..فليت أحدهم يتخذ لي صورة في هذا الوضع.. "
و عند أول منعطف يلوح لنا شاب وسيم ، أعرج يمشي بثقل وسط الطريق..فينهال عليه حمدان من بعيد بمنبه السيارة قائلا قلبه:"لو ما كنت أشر الناس لما كان هذا حالك..أكيد.." .. الآن نتخذ طريقا سيارة داخل المدينة..يلتفت حمدان آليا إلى مغازة فاخرة لبيع الملابس الجاهزة قائلا قلبه:"لست أدري لم كلما مررت من هنا إلا و انتابني شعور مبهم بأنها ستصبح ملكي يوما ما.."..يشغل حمدان راديو السيارة..يأتي صوت المذيع يتهجى الحروف باهتا نائما كأن الحديث على إحدى معارض الفنون التشكيلية:"..قتلى و جرحى  بالعشرات، الغارات لا تزال متواصلة،المعابر مسدودة على عهدها أبدا ليست تنقضه ،كلها أمل في أن يبعث صلاح الدين..."يحس حمدان بالقرف،يحدث نفسه بسماع شيء آخر أقل دموية قائلا قلبه:"..أكان لابد أن أعكر مزاجي؟ هذا الصباح..تبا..سأغير المحطة صونا لما بقي من قهوتي السريعة.."..يدخل يده في فراغ تحت المقود.يستخرج شريطا كما اتفق.يصم آذاننا صوت المغني و هو يبشرنا بأنه ينوي الزواج،فننزل تاركين قلب حمدان يدق كطبل..
   فوجىء حمدان عند وصوله إلى المزرعة بأن أعلاف العجول قد نفدت.و ليس نفادها ما يحز في نفسه، بقدر ما يغضبه بأنهم لم يتوصلوا إلى اليوم لإختراع  صنف من الأعلاف أكياسه تملأ نفسها كلما انتقصت.و لكن لا بأس فهناك دائما ما يفرح ،فقد سمع من مصادر موثوقة بأن أزمة الصوجا قد زالت و بأن الأسعار ستنخفض إلى أقل من النصف في غضون الأيام القليلة القادمة، و من هنا إلى أن يأتي ما يؤيد ذلك،سوف يكتفي  بامتصاص إبريق الشاي حتى يحشرج،أي بمعنى انه سيقتني كيسين فقط من العلف قتلا للوقت.
  ركن حمدان سيارة الوجاهة تحت شجرة تين و ركب أخرى،و هي عبارة عن شاحنة من النوع الخفيف،و انطلق نحو مصنع للأعلاف في الضاحية الجنوبية للمدينة،و هذه أول مرة يذهب فيها بنفسه إلى هناك.ففي العادة يشرف ابن أخيه على شؤون المزرعة بالكامل.
 مر حمدان بانزعاج خفي بجميع الحواجز الإدارية الروتينية،سببه أنه غير مشهور لدى أعوان المصنع و بالتالي ستتساوى أمواله التي سيدفعها بتلك التي سيدفعها العامة،و هذه مصيبة.معاملة مهينة تكاد لا تروقه من جانب الموزع الآلي للبنك فكيف بها من قبل آدميين؟
 وصل الإستلام صار بين يديه و لم يبق لديه من عمل هناك سوى رفع أكياسه                و الإنصراف.دلف إلى المخزن حيث جبال من الأكياس المكومة فوق بعضها.و دون تحية ناول الوصل إلى عامل وجده واقفا قبالته كأنه بانتضاره منذ زمن بعيد.غاب العامل لدقيقتين ليظهر له من الخلف يدفع نقالة يدوية،ثم توقف من الناحية الخلفية للشاحنة.و استدار بحركة آلية عائدا إلى الداخل بعدما أحس بأنه لن يجني من وراء هذا الرجل فلسا واحدا.
 قال حمدان وهو يفتح البوابة:ألن تعينني على رفع الأكياس؟حسرتي على الشهامة.فعلا ،نحن في زمن "نفسي،نفسي".إلى الجحيم لست بحاجة إليك. 
  عندها أجاب العامل بثبات و ثقة ،كما لو أنه سمع هذا الحديث آلاف المرات من قبل:
- لا ليس هذا، سامحك الله،و لكن لا يهم،فقط يجب أن تعرف بأننا هنا للإرتزاق و لسنا للمساعدة.قبلك سيدي أفرغت عبوة شاحنة بمفردي،و النهار في أوله،و يعلم الله وحده من سيأتي بعدك.تخيل فقط أن كل من يطلب المساعدة ساعدته.هاه .كل حريف يتعب لصالحه مرة و أنا أتعب مجانا على أعدادهم .كلكم تتبدلون و أنا مع الجميع؟.هذا ما أردته؟.أترى هذا عدلا؟.
 بصق حمدان على الأرض و عبأ أكياسه و انصرف و هو يكيل للشاب الشتائم و الوعيد.
  إنه الثلاثاء،يوم تكثر فيه الحركة داخل المطعم،لهذا السبب يحرص حمدان أن يكون هو من يمسك الحسابات بنفسه متخذا كرسيا وراء المصرف الآلي،يتابع كل التفاصيل،على أنغام القطع النقدية و هي ترتطم فوق بعضها محدثة رنينا ،ليس هناك في الأرض ما هو أشد وقعا على أذنيه مثله.
 في البداية كان مزاجه رائقا،لا سيما و هو يراقب الصحون و هي تحلق فوق الرؤوس لا تهفت أبدا.لما وقفت "السلسلة" -و هي إحدى مجاذيب المدينة- تستجدي ما تأكل من خارج المطعم.أمر حمدان في غمرة سعادته النادل بحركة من يده بأن يعطيها أي شيء لترحل.     و لكن لفرط جوعها أعيد المشهد ثلاث ،كان في كل مرة يأمر لها فيها حمدان ببعض الخبز المغموس في المرق،خوفا من لسانها السليط أو أي ردة فعل مجنونة قد يتأذى لها زبائنه في يوم عيد كهذا.
 و بعد وقت قصيرعادت "السلسلة" لتمثل أمامه للمرة الرابعة على التوالي،في الوقت الذي تقدم فيه رجل من نبلاء المدينة ليدفع حسابه هو و المجموعة التي معه.
 أخرج حمدان عصاة الطوارىء من وراء كرسيه و انتفض شاهرا عصاه في وجهها مهددا إياها صارخا يوهمها بأنه سيضربها إن لم تكف عن الغدو و الرواح.
 لحظتها تكلم الرجل بنبرة حادة :لم فعلت هذا؟أليس في قلبك الرحمة؟ألم يكن بإمكانك أن تقدم لها شيئا تأكله؟ألم يخطر لك بأن بطنها خاوية منذ أيام؟غريب ، و الله غريب.
أراد حمدان أن يجيب لكن الرجل قاطعه بحزم:ناولها فورا دجاجة على حسابي.
قال حمدان و قد احتقن وجهه ،بعدما هدأ الرجل:لم تفهم الحكاية،لقد..
- رأيت بأم عيني .ما الذي لم أفهمه بعد؟حرمت نفسك من عمل الخير فلا تحرمني ..و كفى أرجوك لا أحب سماع أي كلمة أخرى.
- إنها الم..
- البقية من فضلك.
أعاد حمدان للرجل بقية نقوده بصمت و ببطء شديد، لعل ذاكرته تسعفه و لو بمقطع واحد من كلام ذاك العامل و هو يدفع باللوم عن نفسه منذ أسبوع.و خطر له كالبرق بأن إجابته يومها هي أفصح ما يمكن أن يقال في وضع كهذا..حاول جاهدا أن يستحضر الحوار و لكن عبثا كان يفعل.فقط ظلت كلمات تتردد بداخله لأيام :"سحقا له ما أطول لسانه و أقدره على الرد".

***


سبق

نداء إلى كل المخفقين و الحالمين و الطامحين و المجرمين و اليائسين و المحظوظين..إلى كل من هان عليه أن يقدم نفسه قربانا للمحيط مقابل أن تدوس قدماه أرض أوروبا ..إلى كل الراغبين في تكوين ثروة سهلة و سريعة و الذين على رأس أمنياتهم سيارة فخمة ضخمة،يجوبون بها ذهابا و إيابا أزقة أحيائهم الفقيرة مختالين فخورين ..إلى كل عشاق اختزال الحياة و حرق المراحل و هواة تحطيم الرقم القياسي في القفز فوق السنين.إنها بشرى لكم،و لست ممن يطلبون بشارة..و إلى كل الذين لم يعيثوا بعد فسادا في شوارع برلين و روما و باريس،و لم يتنكهوا بعد غباء الغرب في تفريطهم السهل في نسائهم و ممتلكاتهم و أموالهم و آلمهم ذلك.أزف هذا الخبر الطازج السعيد و إني عن هديتكم لمن المعرضين.
  لقد حان موعد القطاف،و ليس بينكم و بينه سوى شهر من هذا التاريخ،و آن لكم الآن أيها الإخوة أن تدخلوا بوابة الحصاد من أوسع الأبواب.شهر واحد فقط يفصل بينكم و بين أرض الأحلام و المتعة.فهنيئا لكم الكنوز التي في انتظاركم ،و قناطير الذهب التي ليس أسهل و ألذ من جمعها سوى امتصاص الحلوى.
 عدوا شهرا منذ اليوم،و ستصبح تأشيرة السفر إلى جميع بلدان العالم،أكثر سهولة من التقاط حجر ملقى على الأرض.و سوف لن يطالبوكم بملفات أو عناء مشافهة لجنة أو غيرها،فقط كل ما عليكم فعله هو تدوين أسمائكم و عناوينكم و الوجهة التي اخترتم على أي حائط أو شجرة ليقضى الأمر،ففي غضون أسبوع على أقصى تقدير سوف يتصلون بكم و قد اقتطعوا لكم تذاكر الذهاب على نفقتهم و إقامة مجانية لمدة سنتين قابلة للتمديد.
   و أقول لكل من يشكك في كلامي :بأني لا أمزح و لست مجنونا أو عابثا و لا صالح لي بذلك أصلا، و بأني على يقين تام من المعلومات التي أسوقها،و ليست هذه مجرد استنتاجات أو دعابة ،و الأهم من كل هذا هو أني أملك الدليل،و ما اهتديت لهذه النتيجة إلا بعد دراسة و تمحيص        و بحث طويل،لا مجال معه للخطأ أو الخداع.فضلا عن أن أحدا لا يجرؤ أن يحول أمرا خطيرا كهذا،لموضوع هزل أو تسلية. و قبل أن أبسط براهيني،أود أن نتفق على أمر مهم:أولا،لا أظن بأن هناك على وجه الأرض مخلوق لا يؤمن بأن جوهر الأشياء في ما تكرره.ثم إن في عرف العلماء،إذا تكررت واقعة ما أكثر من ثلاث مرات،خرجت عن الصدفة و أصبحت قاعدة يستدل بها و يقاس عليها و ليس متاحا لأي مخلوق أن يدحضها مهما حاول، فهي سارية، نافذة ،لا راد لها.هذا بالإضافة إلى أن القياس حجة لنا و علينا ،و لم يمر علي شخصيا ما ينفيها  و أنا في عقدي الأربعين.و لنتفق أخيرا على مبدإ غرائبية هذه الدنيا:أو لسنا كلما توهمنا أو تخيلنا حادثة غريبة ،صعقنا بما هو أفضع و أشد غرابة منها على أرض الواقع؟أو ليس الواقع أعجب من الخيال و أبعد من أن تحاصره تنبآتنا و حساباتنا الضعيفة؟
  اطمئنوا أيها الإخوة و لا تتعجلوا رزقكم،فأنا جاد هذه المرة و مسؤول عما أقول و على أتم استعداد لمواجهتكم في حال كذبت.و تجدر الإشارة بأن السهو و النسيان مطروح و جائز فيما سيلي من سرد للحجة، نضرا لطول المدة و كثرة الأحداث و تنوعها.و لكن ذلك لن يؤثر كثيرا على محتوى القصة و مدى صدق النبوءة،بما أن العالق بذاكرتي يكفي و يزيد.إليكم إذن حكايتي و سر يقيني:
  تخرجت منذ ما يقارب على العشرين عاما من إحدى الكليات بالعاصمة،بعد ما أمضيت فيها خمس سنوات من الإيجار و شقاء التنقلات و الوحدة و الحرمان من دفىء عائلتي و بساطة العيش الذي تركته في بلدتي الصغيرة الحلوة، متحصلا على شهادة في التصرف المالي، بالرغم من أني كنت أتمنى دراسة طب الأسنان،و الذي كان أيضا حلم والدي مذ كنت صغيرا.خمس سنوات قضيت الأربعة الأخيرة منها أتواصل مع فتاة كنت أحبها آنذاك،عبر الرسائل البريدية التقليدية شأني في ذلك شأن جنود نابوليون بونابارت. و أذكر أني أحيانا كنت أكتب لها رسالة مفادها:"اعذريني لم أفهم قصدك جيدا...أعيدي ما قلت لو سمحت.."،عقب رسالة بعثت بها إلي ، كنت قد انتظرتها أسبوعين،ثم أضل أنتظر أياما و ليالي حتى يصلها سؤالي،و من ثمة أعد أسبوعين كي يصلني منها الرد ،أو بالأحرى التوضيح.أما من عائلتي فلم أتلق سوى رسالة واحدة من أخي الأكبر،بعد شهر من خروجي من البلدة أبلغني فيها بأنه تم أخيرا تركيز شبكة ماء صالح للشراب هناك..
    بعد شهر من تاريخ تخرجي ،اكتملت أشغال بناء كلية لطب الأسنان في المدينة المجاورة لبلدتي و أصبح مجموع الإلتحاق بها أقل من ذي قبل:(أقصد أيام رفضوا قبولي بالكلية)،         و اخترعوا الهاتف الجوال، و أصبح بالإمكان إرسال ما يزيد عن ألف رسالة في اليوم.و طبعا     و بوصفي عاطلا عن العمل و حديث عهد بالتخرج لم أتمكن من اقتنائه إلا بعد مرور سنتين، اشتغلت خلالها في شركة طيران كموظف بالكتابة بموجب عقد سخيف لا معنى له و لا إسم،    و كان يعمل معي بنفس القسم مصادفة،إثنان من زملائي بالجامعة،و كانا دائما يثنيانني في كل مرة أقرر فيها ترك العمل للبحث عن راتب أعلى و عقد أكثر ثباتا و أوفر حقوقا و ضمانات، بحجة أن ظروفنا ستتغير نحو الأفضل و بأنه علينا بالصبر و التريث أكثر.في الأخير طفح بي الكيل و انقطعت عن العمل نهائيا و انتصر رأسي العنيد هذه المرة على محاولات أصدقائي.      و بعد شهرين من ذاك التاريخ،التقيت أحدهما و أبلغني بأن الشركة وافقت على انتدابهما ،بعد شهر من استقالتي، ضمن أعوانها القارين و بأن أجورهم قد تحسنت و بأن ساعات العمل قد نقصت بساعتين في اليوم، ناهيك على أنهم أصبحوا يتمتعون برحلة مجانية في كل سنة إلى الوجهة التي يريدون.
  أرى بأني أطلت المقدمة في بداية حديثي ،و ليس هناك من داع لأقف في كل مرة لأحلل الأشياء و أزج بتعاليق أو شروحا فلسفية أو وجودية بعد كل نكسة أرويها، خصوصا أن مقامنا هذا أبلغ منها بكثير.و هل بوسعه أن يضيف نور المصباح شيئا تحت أشعة الشمس؟ إنما هو فقط شعور لا يقاوم بأن أضرب كفا بكف و أقول مطأطئا رأسي مغمض العينين:"ما رأيك ؟ ألست أتعس الناس بحظي العجيب؟حظ أبى إلا أن يخلفني دائما على مسافة شهر من كرم الدنيا اللذيذ؟"
  و بعد سنة من البطالة و البحث المتواصل و إجراء الإختبارات و المناظرات،تمكنت من الإلتحاق كموظف سامي بإحدى المؤسسات الحكومية ،و بدأت أجهز نفسي للإستقرار و الزواج، و كان أول ما بدأت به هو هاتف نقال و خط ،كلفوني آنذاك ثروة حقيقية،كان حدثا عظيما بالنسبة لي،و لكن فرحتي لم تدم سوى شهر واحد فقط ،فقد أصبح الخط مجانيا و ما دفعته ثمنا لذاك الحجر الركيك،أصبح يمكنني من اقتناء جوال ظريف و أنيق و به كل ما تشتهي العين و الخاطر.
  ثم بعد ذلك قررت أن أشتري لاقطا و جهاز تلفزيون ،و لكني فكرت أن أتريث شهر زمان تحسبا لأي مستجدات قد تحدث، كي لا ألدغ مرة أخرى.وانقضى شهر و الدنيا على حالها لم يطرأ عليها  طارىء و لم تتحسن الأمور مطلقا،فنفذت قراري.كان التلفزيون من النوع ذي الشاشة المحدبة و كان الاقط باهظ الثمن و ممل و خاو تماما.و كم كانت مفاجأتي كبيرة          و حنقي لا يوصف بعد شهر، فقد أصبح التلفزيون المسطح متوفرا بالأسواق و قد نزل سعره إلى النصف.أما اللاقط فأصبح رقميا ،و لا يصعب عليه استقطاب أي قناة من أي كوكب مجاور       و أصبح ثمنه لا يتعدى ثمن الحذاء.
  و لما أحسست بأني أصبحت جاهزا تماما للزواج،تزوجت ابنة عمي،خصوصا وأني عجزت عن إيجاد غيرها لندرة البنات و اختبائهم الدائم في بيوتهم طول النهار، و أقنعت نفسي بأنها فتاة ذات أخلاق عالية و بأني لن أتعرض معها لأي نوع من الخلافات في المستقبل و بأنها مشروع أم صالحة،هذا بالإضافة إلى أنها الفتاة الوحيدة على وجه الأرض و لم يكن أمامي خيار آخر.     و أقيمت الأفراح و أمضينا شهرا رائعا بحق،قبل أن أستأنف عملي،و لكن حصل ما لم يكن في الحسبان،فقد دعيت مباشرة عند عودتي لإعطاء بعض الدروس بإحدى الجامعات، و هناك وجدت نفسي وجها لوجه مع مئات الحسناوات،و كان السؤال الذي أرقني آنذاك هو: كيف استطاعت أن تصقل الأجساد و تتكور الأرداف،و تصفى الوجوه و تطول القامات،و تعج الشوارع و المحلات و الحارات بفتيات تعجز مفرداتي على وصف جمالهن في شهر واحد،مدة لم تكن تكفي في الماضي لمرور فتاة عادية أمام بيتي؟. و لحسن الحظ لم تطل فترة التدريس لأجد نفسي في مكتبي مرة أخرى.
     و بعد سنوات بدأت أفكر بجدية في اقتناء بيت أتفادى به كي الإيجار،و لم يكن أمامي سوى الإقتراض من البنك،و فعلا،حصلت على قرض محترم نسبيا ،لكنه لم يكن ليوفر لي سوى بيت صغير و متواضع.و بعد شهر من إقامتي بالبيت الجديد،بلغني بأن ذات البنك أصبح يقدم قروضا سكنية أرفع من ذاك الذي حصلت عليه بأربع مرات و بفائض أقل،رأفة بالموظفين المساكين و سعيا منهم لحل مشكلة السكن..
  و مرت السنين بطيئة و ثقيلة و أنا أتقاسم راتبي مع البنك،لأجد نفسي في النهاية بريء الذمة معهم،و قد وفيت ديني. و ترددت بين مغامرتين ،فإما أن أقتني شاحنة صغيرة أشتغل عليها كلما سنحت لي الفرصة،أو أكلف أحدا من ذوي الخبرة و الدراية بذلك،أو أقبل بشراكة كان قد ألح علي بها أحد أقاربي لإقامة محطة بنزين .لعلي أوفر موردا آخر،لا سيما أن زوجتي لا تعمل.و رجحت بعد مداولات و مفاوضات خضتها مع نفسي فكرة اقتناء الشاحنة ،لأني خشيت ،و لا غرابة، بأن يصبح البنزين و جميع أنواع الوقود الأخرى تباع في شكل أقراص أو أكياس تحل في الماء،بعد شهر من إقامة المحطة.و لم يكن أمامي سوى اقتنائها من وكالة لبيع السيارات عن طريق الأقساط الشهرية،مع دفعة أولى أدناها لا يقل عن ثلث ثمن البيت.و هذا ما تم فعلا.
   و بعد شهر من استلامي السيارة،كان لي موعد آخر مع الصداع ،فقد أصبح ذاك النوع من الشاحنات يباع دون دفعة أولى،مع تأمين مجاني مدته سنتان.كانت رجة موجعة بحق،مما جعلني أفكر بجدية في الهجرة إلى أي بلد أوروبي،لعلي أعثر على مكان يسبقني بمائة عام،و ليس العكس،أمضي فيه بقية حياتي .و لم تتح لي فرصة الهجرة للعمل بفرنسا لدى شركة لصنع الأسلاك المعدنية إلا بعد سبع سنوات من التفتيش و المراسلة و تكوين الملفات و إنطاق الصخر و جلب النجوم من السماء.
    و ها أنذا الآن أستعد للسفر إذ لم يعد يفصلني على موعد إقلاع الطائرة سوى أربع ساعات بدأا من لحظة كتابة هذا السطر،فأقيموا العلاقة بمفردكم إن شئتم، فأنا مستعجل والوقت يداهمني و لم يعد يسعني أن أقرب الصورة أكثر...

***


القرينة

    لغفلة زمنية،و كنوع من التوبة و إقامة للحد معا في آن واحد،اعتقد في شبه يقين بأنه أحاط بنفسه كل ما أوتي من حرص،و أغلق دونها جميع المنافذ و سد أمامها كل الفلل        و الشروخ الآدمية العميقة،خشية أن يتسلل إلى قلبه الوهن صوتها الناعم الوشم ،و يرده بريق ماسات عينيها الطعن،فتستفحل به الخيانة فيكفر و ينهار .
    و لما لم يبق على اندلاع الإعصار سوى رفرفة فراشة.و لسببين أحدهما نجهله و إلا لأمسكنا بالحقيقة و الآخر متاح ،يعود إلى كل تلك السنين التي قضاها حرا في أحد السجون،فإنه احتمى منها سهوا وراء أبواب من فئة قضبان متباعدة لا تغني عن تسرب أو عبور...إذنا منه بالورطة... 
 
***


خبير الحبر

من هذا الذي يظهر لي فجأة ،فيستبيح لنفسه أن يحتل صفحتي لأكثر من ساعة ثم يختفي ،دون أن يترك لي أي إشارة تدل عليه ،أو لمحة تقرب صورته إلى ذهني على الأقل.أتراه يعرفني؟لا..لا أظن ذلك فأنا أيضا مثله لم أترك أي علامة قد يستدل بها عني.
تفصل بيننا فقط مساحة فراغ،لا تكفي لبعض الحروف ،و لكنها أرحب من كل الحقول،بحجم أسئلة أفلتت ليلا من بين شفاهنا الزرقاء المرتعشة كأنها الملح،مساحة صمت ثقيل و مخيف ،موغل في الخديعة،قد تتهيأ لك من أول وهلة على أنها وقفة تأمل و تفكير ،و لكنها في الحقيقية مهلة زمنية كان لابد منها لإبتلاع السكين. 
من تراه يكون ،هذا الذي عبث بأشيائي و وضعت نقطة فعاد هو إلى السطر؟لقد جعلني أبحث عنه في وجوه كل الذين يعترضون سبيلي أينما توجهت من مارين و من جالسين و مقبلين و مدبرين و شحاذين و غرقى و ناجين.اللعبة بيني و بينه ممتعة ،لكنها غير معلنة، و الأرقى من ذلك أنها لا تحتمل ربحا و لا خسارة،و ليست لها قاعدة و لا محضور.صدفة محض حولت صفحة بيضاء إلى صحراء لا تعترف بالافتات الميتة و الإشارات الضوئية .
حتى عهد غير بعيد،لم أكن قد أتقنت اللعبة بعد، كنت قبل أن أنام ،أحاول أن أتخيل وجهه و هو يقتحم ورقتي،و صدره المتعب يلامس الطاولة،وكيف أنه يمارس طقوسه، و ينفث دخان سجائره فوقها،و يتقمص أسلوبي و يشتت ما تبقى من أفكاري و لغتي و تعاليمي.أما الآن فلا..و ليس يعني هذا أني تحصنت و أدركت أخيرا أن ملامحه و مهنته و سيرته الذاتية لن تظيف شيئا لما قد قيل، بقدر ما تكمن المسألة في :"خذها و لا تخف" .
أعادني قلم الحبر الذي اشتريته يومها إلى سنين خلت،إلى ماضي لا أذكر الكثير عن دقائقه ،إلى سنوات دراستي الثانوية الأولى و إلى أستاذ اللغة العربية و كيف طلب منا أن نقتني أقلام حبر.لست أدري وقتها ما السر في ذلك عدا أنه يجعل الخط جميلا و أكثر وضوحا كما قال لنا. و لكن أتراها الذاكرة افتكت جسدي مني و قادته إلى المكتبة و أملت عليه شراء القلم ،أم أن لوحة الأقلام المعروضة أغرتني فاشتريت أجملها؟ أعلم أنها تفاصيل صغيرة و غير مجدية ،و رغم ذلك أجد نفسي مدفوعا لروايتها دون أن أشعر.
كنت أشعر يومها بتعب شديد،و بآلام في مفاصلي عزوت أن تكون بداية مرض لا مفر منه.إنها لا شك أعراضه الأولى:تصبح عظامي هشة أو هكذا يخيل إلي ،و ترتفع حرارتي بالتدريج، و أشعر بالبرد لمجرد الإلتفات ، والأدهى من ذلك تلك الرغبة الملحة في الكتابة التي تنتابني و تجعلني أقطع الشك باليقين ..صعدت الدرج متثاقلا و أنا أعد خطواتي،و خطر لي أن أستعمل منذ ذلك اليوم عبارة: "تسلقت الدرج" لأنها ببساطة تليق به كجبل زلق ،كثير المنعرجات.
انشغلت لنحو ساعتين أو أكثر في أعمالي المسائية الشتوية المعتادة ،ثم تناولت ورقة كما اتفق من فوق مكتبي،و خرجت إلى الشرفة الضيقة،و جلست أكتب بعد أن أعددت طاولة صغيرة أمامي و جهزتها بكل ما يلزم لغرض الكتابة،من علبة السجائر
و القهوة و دفتر أسند إليه ورقتي و قلم الحبر طبعا.
في البداية كتبت جملتين،و كدت أصرف النظر عن الفكرة ،و أخلد للنوم ،فقد أحسست أني إنما أعيد كتابة عدد كبير بلسان القلم،لو لا أن مجموعة مؤلفة من ثلاث شبان مروا من أمامي ، مترنحين فكهين. 
بقيت أراقبهم من فوق،إلى أن غابوا و صخبهم وراءهم كما لو كان كلبهم.حينها عدت إلى ورقتي،شطبت الأسطر وكتبت:
" غرقت المدينة في النوم،حتى أني أكاد أسمع شخيرها،و خلت من الناس تماما،إلا من ثلاثة شبان،أظنه الفريق الأول من جنود الليل،ستليهم بعد قليل دفعة أخرى،فثالثة فرابعة،ممن تتلبسهم رغبة حارقة في امتلاك المدينة و تسييرها و لو لساعة زمن واحدة فلا يجدون لذلك سبيلا إلا حين تنام.كانوا يملأون الشارع المقفر رغم قلتهم..هذا غريب،ربما لأنهم يمشطون عرضه بالتداول فيوحي لك المشهد بأن عددهم كبير.كانوا طربين لغناء أحدهم بصوت عال،و كانوا لا يقاطعونه إلا إذا تذكر أحدهم أغنية أحسن منها..ثم فجأة صمتوا، و تناول أطولهم قامة حجرا من الأرض ، و التفت إلى أصدقائه معتدا بنفسه و قال:من يكسر مصباح البلدية أولا؟ و ألقى حجره .فأخطأ الهدف، و تناول أخرى..تبعه الآخرون..من يدري ،فربما كانوا يرجمون أوثانا من صنع خيالهم المضمخ بالإخفاق قبل المحاولة ،لا يراها سواهم و لا يرون سواها ..تعالت ضحكاتهم و ازدادت أصواتهم حدة حتى أصبحت أقرب لصياح أرنب مذعور..اتخذ الأمر شكل الرهان..أمطروا عمود الكهرباء بالحجارة..صوت الإرتطام أصبح أكثر كثافة..أخيرا تهشم المصباح..أخيرا هزموه ..و سقط الحي في العتمة. حق لهم الآن أن يحتفلوا،فعادوا للغناء و الصراخ و إلى جملهم الغريبة التي كان أولها مقطع من أغنية شرقية و أوسطها آخر ما تختم به الجدة حكايتها و نهايتها سعال شرق.و غابوا وسط الأزقة المظلمة كأن شيئا لم يكن.
لست أدري و أنا أراقبهم لم برق في ذهني حوار دار بيني و بين أحد معارفي.و الأرجح أني وددت إجراء مقارنة بينه و بينهم،مقارنة لا تجوز منطقيا و لكن التطابق فيها فضيع و صارخ. 
سألني :هل أتممت المرحلة الثانية؟
قلت بارتياح: لم أستطع التوفيق بين عملي و بين الدراسة،لذلك تركت الأمر.
أجابني دون أن أسأله:أما أنا فلم يعد لي الكثير..و ابتسم من جانب واحد بمكر و تابع:
..ستصبح ساعات عملي ثمانية عشر فقط..و من ثمة أتقاعد كليا.
قلت:أفهم من هذا أنك كنت متقاعدا جزئيا؟
قال بفخر من استطاع تدمير قرية بأسرها في ثوان: ألديك شك؟ أما مستقبلا فسيختلف الأمر وسوف أقضي بقية حياتي أتقاضى الأجر و أنا نائم.
قلت غير مكترث بما ستؤول إليه علاقتنا:هكذا إذن؟ كل ما ترجوه يا ابن الثلاثين هو أن تنام ؟ ما هذه المسؤولية و الطموح العظيم ؟ قلل الله من أمثالك..هل أدلك على فكرة أذكى و أجدى بكثير ،و لا أظنها خطرت لك من قبل؟ و جربها و سترى أني محق..:مت .مت و انتهى الأمر..
طبعا غفر لي الصديق لسع كلامي، لا لشيء إلا لأنه اعتقد بأن حسدي له هو الذي يتكلم لا أنا.
في هذه اللحظة توقفت عن الكتابة.رتبت أشيائي داخل محفظتي و نمت.
و في اليوم الموالي فقدت محفظتي،و أغلب الظن أني نسيتها بالمطعم الذي اعتدت الذهاب إليه.و لكني لم أجدها رغم أني عدت إليه من البيت على الفور،و ليس لدى أي من العاملين به فكرة عنها،بل زعموا أنها لم تكن معي حين دخلته.
و بعد يومين وجدتها مصادفة عند صاحب المكتبة،و لما سألته عن سر وجودها عنده ، أجاب أن أحدهم أتى بها إليه حتى يظهر صاحبها.سألته من يكون، فأجابني بأنه يراه لأول مرة .
كل شيء في مكانه ،كأن الذي وجد محفظتي لم يفتحها،عدا أن ورقتي أصبحت مكتوبة بالكامل،أحدهم إذن واصل ما بدأت بقلم حبر هو الآخر.
أجلت قراءة الورقة حتى أفرغ من أعمالي اليومية ،خشية أن تعكر مزاجي و فضولي الشديد لمعرفة ما أصبحت تحتويه..
سئل موزار :أي النوتات أحب إليك؟ فأجاب :الصمت الذي يتخلل النوتات.
و مع حلول الليل ،و في نفس ساعة الكتابة،قرأت:
" أتحت لي يا هذا فرصة أكاد لا أصدقها،فلا أنت صحيفة و لا أنت مجلة و لا أنت مطبعة،فلأبعثر إذن أوراقي فوق هذا الحبر بحرية و جنون . قد تتجافى أفكارنا أو تطلعاتنا . و لكنه شاطىء الحبر لا يميز أحدا عن الآخر،نحن فقط نصنع أغلالا نكبل بها وجع الكتابة الحافي الذي ينمو بداخلنا كجنين .و نمضي أكثر العمر في ترميم صروح لم تشتكي. و تشييد الأقفاص.نشرت و انتشرت و لم يبقى من أسئلتي الوجودية سوى:أي زوايا الحي تراها أنسب لإلقاء النفايات؟! تلاحقني البدايات كلما أوغلت في النهاية ،تربكني سهرات السمر و التلاشي، و أدعي الثبات على الشهادة. وأخلف موعدي معها دائما.
الحبر كالبحر، كلاهما يوهمك أنه أزرق أو أسود،و لكنه في الحقيقة شفاف وحزين ، يروق لنا نشره فوق بياض الورقة في محاولة – لا أقول يائسة- للإقتراب من الحقيقة،
و لكننا و دون أن نشعر،أو بالأحرى نسفا للفكرة،نعكس فوقها وجوهنا المقنعة ،المحروقة بالشمس و التبغ و القهوة و مشروع ليلة سعيدة ننامها بلا ديون،و قد هدأت عواصف الشهوة و غادرت خريطة الجسد المسكين ، نقضيها بين أحضان الحبيب،و قد و آلت إلينا انتصارات الآخرين،و مات الوحش برصاصة من الخلف ، غير التي أطلقناها ، ليلة نبلغ قمة الطهر على صهوتها، لعلنا بذلك نبيت جديرين بالصفح.
الأنهج المقطوعة و الكلمات المتقاطعة ،تكسر ضلوعي،و تزيل طعم الحلوى من فمي.إنها الأصل و ماعداها حبر على ورق:"لبنان" تبدأ من حيث تنتهي "فحل"،
و "نقوش" تبدأ من حيث تنتهي "ظبيان".الكمال لله وحده . ما هذا الإنجاز الخارق؟ 
كم أضعت من الوقت؟
أذكر أني ،لما كنت صبيا أمضيت شهرا كاملا أحرس حجرا صغيرا ،أنتظر أن يكبر قليلا..الوقت هو أغلى ما قد نملك..فلم نتركه يضيع في النوم و لعق الجدران.
قديما قال لي الأستاذ: "لا تكتب إلا عندما تكتمل الرغبة بداخلك."
النادل أيضا قال لي نفس الكلام:" لا تشرب إلا عندما تزول الرغوة من الكأس"
الوسيلة أصبحت منتهى غاياتنا،فهذه فتاة تكدس استعدادا للزواج كؤوسا و صحونا 
و زرابي تكفي لإستضافة جميع سكان الهند.و تبقى ممنوعة مخفية إلى الأبد..
و ذاك يشقى سعيا وراء هاتف جوال يحمل الستين في صدره..و تلك ..و هذا.. و هؤلاء...
مللت الرتابة.
يا كم أنا بحاجة إلى لقاءات صدفة تنفض عني الغبار و تجلو عني الصدأ.!
يا كم أحس بالراحة.!
حتما لن يضيف أي كان مسحوق السأم مع القليل من ثاني أكسيد الخيبة فوق هذه الورقة لكي يصنفها أو يسند لها عددا من عشرين.
القاعدة تقول :إذا اصفر لون العمل،فهو الشعر العمودي،و إذا مال إلى الأزرق فهذا يعني أنها رواية من الصنف -ج- ، أما إذا تعكر المزيج فهذا يدل على أنه لا يصلح سوى أن يكون قرطاس سواك أو لبان...
أعذرني..أيها الغريب ..سأكتفي بالمزيد..".

***


النحات

كانوا يلقبونه ب"الجاف"،ربما لعنده و صلابة مواقفه و عسر التعامل معه و إضرابه عن الحديث إلا ما قل و دل.لما دخل السجن كان عمره يناهز العشرين عاما.تورط في قضية قتل فيها شبان ثلاثة من بينهم فتاة،و بالرغم من تمسكه ببراءته إلا أن كل الأدلة و البراهين قد اجتمعت ضده،فنال بذلك حكما بالسجن المؤبد.
هو من عائلة عريقة اشتهرت بالنحت على الحجارة و النحاس.و كان دائما يحدث نفسه بتطوير حرفة أجداده و الحصول على لقب أكبر النحاتين في البلاد.و لكن ، لسوء حظه فإن المصيبة التي نزلت عليه حالت دون ذلك.
داخل زنزانته الإنفرادية أمضى "الجاف" ما يقارب على العشر سنوات في ندب الجدار بواسطة ملاعق أكل كان يسرقها من المطعم كلما سنحت الفرصة بذلك .و لما لم يعد يفصله عن العالم الخارجي سوى عمل سويعات،أخبره مسؤول السجن مرفوقا باثنين من الحراس – مبشرا إياه- بأنه سيغادر السجن في الغد،و بأنهم سيطلقون سراحه،فقد جدت أطوار أخرى بالقضية اتضح بفضلها أنه بريء مما نسب إليه،و تلا عليه القرار الإداري بإخلاء سبيله.و حثه على أن يكون جاهزا في الصباح الباكر..ثم لم النوم من الأساس؟
لا أحد على علم بالفجوة التي أحدثها "الجاف" في الجدار،لأنه كان لا يشتغل عليها سوى بالليل بعد أن تهدأ الحركة كليا و كان في النهار يسترها بخزانة صغيرة بها أغراضه و بعض الصحف الصفراء القديمة التي كان يدفع إليه بها حارس شهم من وقت إلى آخر.
في اليوم الموالي،هال الحارس المكلف باقتياد "الجاف" إلى الحرية بأن الزنزانة مقفرة.
خرج الرجل من تحفته التي صممها بنفسه،لا من الباب الكبير مخلفا وراءه ثقبا قطره عشر سنوات من النحت و الصبر و الإصرار.. 

***


الساقية

للريح داخل ذاك المعتقل القديم المهجور و هي تتجول وسط أروقته المخلوعة العفنة و تلهو بأبواب زنزاناته الصدئة، صفير أوله شبيه بشهقة زراع الفتنة و آخره أدنى إلى فحيح الأفاعي.
المبنى يرسو فوق تلة صخرية عارية في عمق غابة لا تعرف تربتها أشعة الشمس.تحيط به أشجار السرو و الصنوبر من كل الجهات.كان قبل أن يخلا من خمسين عاما حصنا منيعا ،لا أمل للسجناء في الهرب منه،و إن فعلوا فإن مصيرهم هو الموت جوعا أو بين أفواه الضواري.أما الآن فقد أحيل على النسيان و صار مرتعا للجرذان و السحالي.
في ساحة الحصن شجرة خروب عملاقة.رحل الجميع فبقيت وحيدة،حبيسة،طافئة اللون، محتجزة،ممنوعة من حلاوة القطف،مسلوبة الظل،مسموعة الأنين،بها شوق جريح لمعانقة الأعشاش من جديد.
تتوق منذ البذرة الأولى إلى الخروج و عناق أخواتها،لكنها تقف عاجزة لا حول لها و لا قوة.أخواتها في الخارج هن أيضا لا يملكون لها سوى الصلاة و الإيماءات الخرساء و الإنحناء يمينا و شمالا إكبارا لصبرها.فالأشجار لا تغادر أماكنها،و لا تهرول،و لا يطلق سراحها،و لا هي تدفع عن أغصانها النيران إن احترقت فكيف إذن لو طلب منها أن تتحالف ضد القلعة و تخلص الخروبة العالقة منذ ما يزيد عن مائة عام؟
بعد طول انتظار،أوحي لشجرة الخروب بأنها على أبواب نصر عظيم.تساقطت الأمطار بشدة مبشرة بانطلاق المعركة. و لسماحة التدبير فإن الأمطار حين تهطل،لا تفرق بين معتقل أو واحة.مدت عروقها الضخمة من تحت أساس المعتقل الصخري الصلد.و جمعت ما بقي لديها من قوة. و طوقت البناية من كل جانب،و بدأت تعصر الحيطان عزما و غضبا و طاعة..تشقق السور العالي و بدأت تتناثر منه الحجارة.الأمطار لا تتوقف بعد.الجداول العطشى امتلأت كلها و فاضت في وقت وجيز.الجذوع تزداد إصرارا و سمكا.إنها تطوق المعتقل ،تخنقه و تسحق ظلوعه. كل الأشجار تتطلع بإعجاب و ذهول إلى مشهد الخروبة و هي تنتحر و تنسف دعائم الخرافة.
هاهو المبنى يتهاوى و يتمزق كورقة بين أذرعها.إنه يستغيث.جميع من في الغابة ينتظرون هذه اللحظة،فقريبا ستنجلي عنهم آخر آثار المستعمر الدخيل.فجأة دوى انفجار عنيف كالرغاء،هز أرجاء الغابة بأسرها،و ظل يتردد.الحطام يتكوم إلى الداخل،إنه يسقط فوق الشجرة العملاقة ليقسمها إلى نصفين و يطمرها إلى الأبد..سحت المطر و هفتت سحابة الغبار.و بح صوت صدى الإنفجار حتى تلاشى.و إبتعدت الغيوم السوداء و ران في الفضاء سكون مرعب.
فوق فرع صغير من جذع الخروبة،كانت قد ألقت به قبل المعركة قرب ساقية على السفح،ولد برعم غض صغير به نضارة الطفولة بعد.دفع برأسه قطرة مطر .نظر حوله فلم ير شبيها له فنادى بصوت يتيم:أمي أين أنت يا أمي؟مالي لا أراك يا أمي ؟كل كائن في الدنيا له أم،فأين أنت يا أمي؟ ثم أصاخ السمع ،و لكن ما من مجيب.فعاد إلى النداء من جديد مرة و مرتين و ثلاث..سمعت الصوت بلابل و كروانات الغابة،فجاؤوا من كل صوب يلبون نداء الخلق و يستقبلون الوليد،ثم تحلقوا حوله يرفرفون مصفقين بأجنحتهم ،يشدون له يلاغونه و يروون له الحكاية الأزلية للتفتح من تحت أنقاض الخسران.. حكاية الزوال من أجل الدوام و البعث.

***


البديل المؤقت

على أنقاض الرجل المحروق شيدوا الملهى.عذرا و لكن أقل من فينا بائس و إلا لأدركنا بسهولة أنهم على أنقاضنا أيضا سيضحكون.محل فاخر لبيع العطور و الهدايا،و كل ما تشتهيه النسوة و الصبايا ،كثير الألوان، مضاء بشكل أخاذ ،لا أحد باستطاعته أن يقاوم النظر إليه.حقا وحده الزخرف يملك القدرة على محو الماضي،و إبطال مفعول سحر الأسود و الأبيض،مهما طالت هيمنته و تظاهرت أطلاله بالصمود.فطول العروق أمر غير محير بالمرة،كما أنه لا يضاعف جهود البتر لو أردنا ذلك، فغوص السكين واحد.الذي يتغير في كل مرة هو مكان القطع،و ليس سواه.
جربت الإنغماس أكثر في الراهن،لعلي أطرد وجع التفكير في الذي حتما سيليه، من دائرة أفكاري،فما أفلحت،بل وجدتني أكثر استسلاما لها.كيف أفعل و الحال أن آخر عهد لي بهذا المحل هو لما كان ورشة للحدادة.كان صاحبها الوسيم صديقي ، أمضى فيها ما يزيد عن العشرين عاما،قبل أن تحترق بالكامل و هو بداخلها، جراء شرارة انطلقت من آلة القص لتنفجر قارورة الغاز.و منذ الليلة الأولى التي تلت الحادثة،بدأت أشغال الترميم و الطلاء،و تحت جنح المصلحة العمياء ركبوا الرفوف و جهزوا المحل.كأن الذي قضاه بين هذه الجدران كان مجرد قصة كتبت بالطبشور على لوح أملس.بحركة بسيطة،ماجنة مسحوها و أضرموا فيها الجحود.القصة رائعة لو قرؤوها قبل أن يسارعوا في فرش اللوح أمام المحل لرفاهة الحرفاء.
في ذلك الشبر تحدثنا كثيرا،تسامرنا،حلمنا و أحببنا،قلنا كلاما كثيرا على نور فانوس زيتي قديم.باح لي بعشقه لرقية سمراء الحي،أطلعني على قلبه الفسيح،و اشتكاني قلة الشهادات و إلا لتقدم لخطبتها.أخبرني باكيا بأن رقية لم تكن تعيره اهتماما و لم تكن تلتفت إليه و لا إلى صندوقه الأسود.
خائنة هي الجدران و لئيمة و خادمة لمن بداخلها.ليس للجدران ذاكرة،لأنها هي الذاكرة.تهب نفسها لصاحب المرحلة الجديدة بغباء و سهولة تماما كما تهب السيارات نفسها لراكبها و الكراسي للجالس عليها.أنا لا ألوم الجدران فهي مأمورة و لا المدينة فهي كبيرة و من حقها أن تجدد بنا أسطولها في كل مرة .و لا سكانها فهمهم هو ما انتقص من مؤونة و أثاث في بيوتهم،وفاؤهم لأيامهم تماما كوفاء الواحد منا لعلبة السجائر التي في جيبه.و لا ألوم رقية فهي آونة كغيرها.لم يذنب هؤلاء.و لست أرثي صديقي.كل ما هنالك هو أني حين شاهدت رقية داخل المحل و هي تجرب المساحيق و تضحك بدلال لصاحبه الجديد،انتبهت إلى زوال المراحل.و ألمت بي المسألة و أحاطت بي من كل جانب.
و آمنت بعد شرود طويل بأن هناك أمراضا حميمة يجب أن نصاب بها كي نتخلص من فجور اقتلاع الأدوار و تصديقها جزافا و الجهر زهوا بنيلها و التنكيل بفاقدها و نسف الطامحين ،المشرئبة أعناقهم لها.و لكي ينجو محيطنا الواهب للحياة و الجمال من حولنا و يتعافى من رداءة التربص بعضنا ببعض دون ذرة حياء بحجة اقتضاء الحاجة.
القليل من الوعي بأننا منتهون منذ البداية،و بأن القلادة التي حول أعناقنا ليست سوى راهن لعبته المفضلة انتحال الوجوه و الألقاب، سيفي بالغرض ،.داء أرقني حمله و لا يزال مادمت المصاب الوحيد به،فليته ينتشر كما انتشرت الغفلة و التناسي.و ليت كل المنتفخين قرؤوا ما بداخل قلاداتهم و فهموها جيدا،لأنهم لو فعلوا لارتجوا مصفوعين و لتكسرت قرونهم على الفور.سيجدون ورقة كتبت عليها عبارات حافية جارحة تخبرهم برتبتهم، تحصيها و تقصيهم :-أنت البديل المؤقت-.
أما أنت صديقي فبوسعك أن تنام الآن قرير التلاشي:لقد هذيت قصة غيرتك على مدينة تهوى طي الصفحات معصبة العينين. فما أوفر حظك،و ما أخوفني و أشقاني لو صح فعلا أني ذكريات نفسي.. 

***


المسماة | محمد فطومي

    قبل اختفاء “غادة” بيوم أمضى المدير ظهيرة شيقة صحبة شريف خير، أكل و تكلم كثيرا. شريف الذي غادر البلدة غير آسف لينتقل للعيش في إحدى ضواحي العاصمة، ظل مسكونا بغيظ قديم حتى بعدما صار من سكانها المخلصين لطقوسها، اعتبر غيظه ذاك داء لا يقوى عليه سوى الموت، عاشره . ربى نفسه عليه. تتردد العبارة في أعماقه و تشبع رقادا طي مفكرته:” الدنيا تجازي بسخاء عظيم أبناءها الذين نسيت ربط أرجلهم بأغلال ثقيلة”. تلك كانت قصاصة. بين أوراقه تنام قصاصات أخرى و أخرى، لعل أحبها إلى نفسه تلك التي أحجم في آخر دقيقة عن ضمها إلى رسالة كتبها لأخيه الصغير المهاجر خط فيها: ” العمر فرصة تتاح لك مرة كي تعيش بعدها حياة طويلة كريمة.. جد لك ملهاة غيره.. أرى بوضوح الآن يا أخي.. أعتقد أن علينا العيش بفضل حياتنا.. حاول فهمي أرجوك! “. صاحب القصاصات غاب عنه في المرحلة الأهم من حياته أن يتأمل؛ أيهما خدم الآخر؛ رصانته الأقرب إلى الصد هي التي منحته هالة إجلال و حظوة الذين نثق بشهادتهم حتى على مواقف لم يشهدوها؟ أم أن وظيفة القيم، بأبهتها و اختلافها، هو الذي أكسبه هالته تلك. نسي أيضا أن يتساءل ما إذا كان قد آمن يوما بقصاصاته. عدا ذلك فهو أول المبشرين بترقية مجزية بوساطة خاصة من المدير مكافأة له على تقديسه للنظام،    و هضمه الآني لما يقف وراء التعليمات من ضرورات يخلط العامة عادة بينها و بين الظلم. منذ سنين و الوعد قائم، بل أكثر من ذلك كان يرسخ و يتجذر كلما برر له تأخر الإجراء كما يسميه.
***
  يتذكر كل تفاصيل حواراته مع “غادة”. كانت و مازالت في نظره مخلوقا ساخرا مختلفا و جادا جدية لم ير مثلها من قبل كانت أحيانا تبدو له صريحة كماء يتدفق خارج بيت أهله غائبون. لم تهتز براءتها عنده حتى بعد فرارها من المركز، ما حصل أن ألوان الصورة قد شعت ليصح في نظره أنها مخلوق بريء إلى حد آثم.
قالت له يوما و هي ترتب بعض أغراضه المبعثرة على المكتب بطريقتها:
– ليس لي أهل. كان لي فيما مضى أهل. الآن لم يعد لي.
 فتاة عرفت دفء العائلة قبل أن يقذف بها في ملجأ لفاقدي السند ثم تنقل إلى مركز تأهيل لبلوغها سن الثامنة عشرة، لا معنى لتذكيره إياها بأننا ننتسب آجلا أم عاجلا عن طواعية إلى أشياء لطالما قاومنا انتسابها إلينا بالقوة، فهو مثلها عاش في بلدة لا يمت لأهلها بصلة دم. قال :
– لا تهتمي كلنا أهلك . السيد خالد عمك و أنا عمك أيضا، و البنات هنا أخواتك.
– أنت لست عمي. عم واحد يكفيني. أنت خالي.
ثم أضافت بعد صمت : أريد أقارب من كل الأنواع.
مسح على رأسها براحة يده:
– كما تريدين .أنا خالك إذن.
أمسكت بيده و قبلتها.
حدثته في مناسبة أخرى أن مدرساتها يأبين استضافتها أثناء عطلة نهاية الأسبوع، قالت:
– كل البنات هنا لديهن بيوت يأوين إليها آخر الأسبوع، إلا أنا. الرجل الأشيب أخبرني بأنه اتصل بعمي خالد عديد المرات ليأخذني معه إلى الملجأ لكنه يتهرب في كل مرة.. مضى أكثر من شهرين و لم أخرج من هنا.
  ثم تابعت برجاء صارم: خالي! أريد أن أذهب معك.
– غير ممكن يا غادة..تعرفين أني…
قاطعته كما لو لم تسمع رده :
 – أنت الوحيد الذي يصغي إلي و يفهمني. أرسلني  لأعيش مع والدتك .ألم تقل لي إنها تعيش مع شقيقاتك بمفردها في بلدتكم. خذني إليها.. سأفعل كل ما تطلبه مني مدى حياتي. أعرف أنهم سيلقون بي في الشارع بعد انتهاء الدورة كما فعلوا معي بالملجأ. سأضيع.
 – غادة لا تشغلي بالك الآن بما سيأتي..سنرى لاحقا.
كررت طلبها. كان إلحاحها يزداد في كل مرة و كان شريف يتجاهلها برفق و يضاعف اهتمامه بها مكثفا حصص إنصاته إليها ،ملبيا احتياجاتها الصغيرة كخال حقيقي..
 لم ينتبهوا إلى غياب “غادة” عن المركز إلا في اليوم التالي. ارتبك الجميع. عمت الفوضى. عمت العقول. تضاءل جسد المدير حتى صار يبدو من الخلف كصبي صغير. ماذا لو علمت الوزارة من جهة غيرهم. مصيبة .ستنطبق عليهم السماء و الأرض. الطمأنة بدأت تسري في أوصالهم حين شرع شريف في القيام بما يلزم. الوزارة لا تداهن و لا تتربص. هي بلهاء ككرة مضرب ترتد مباشرة لو اعترض سبيلها حائط. ثمت متسع لفعل شيء ما. حرر تقريرا مفصلا عن فرارها ذكر فيه أنها غافلت الجميع و أفلتت.
لقن الحارس أقواله. زور دفتر الحضور بالمبيت، كتب إعلاما بالفرار وافى به البوليس مرفقا بتقرير يدل على أنها تسيء معاملة مدرساتها و بقية البنات. و بصفته مباشرا لحالتها كتب مذكرة يؤكد فيها حدة طبعها و ميلها الفطري إلى لانحراف. راسل الوزارة و الوالي على الفور يبلغهم أن “المسماة” قد عمدت إلى الفرار هذا الصباح و أن المركز قد طبق النظام و أخلي ذمته منها. استدعى السيد خالد والدها القانوني كما درجوا على مناداته، و جعله يوقع كالمنوم على بيان براءة المركز من “المسماة”.
   كانت الأحداث رغم متاعبها اللذيذة ستنساب باتساق مريح كأنك تشاهد جسما خبيثا ينزلق بيسر صوب بالوعة، لولا أن المدير دعاه إلى مكتبه فور وصوله، بلهفة واضحة، قال له مزهوا و هو يفرك يديه: “أمطرت الغيمة بعيدا عنا يا شريف..عرفوا مكانها و قريبا سيلقون عليها القبض.. البوليس أخبرني بذلك قبل قليل”. تلقى شريف خيري النبأ بابتسامة شدت جبهته إلى الخلف و بفظاظة شبه طبيعية أجاب: ” هي جهودك سيد نور الدين..لا ندري لولاك أي مصيبة كانت ستنزل على رؤوسنا. “
***
   “أمطرت الغيمة بعيدا عنا يا شريف..! ” مجاز لعين لا يدري إن كان قد ألهب أم أخمد في كيانه إحساسا بضرر عميق.. فأن تكون الغيمة قد أمطرت أم لا هناك حيث العدم المطبق كما خمن، فهذا شأن ود لو أنه لم يتفطن إليه بتاتا، رنين الكلمات نفذ إليه حادا صاعقا كعقدة نقص، كداء يتغذى على كهولته هذه المرة، وخز جرسها أوهن نقطة في كيانه و هو يحيله على احتمال هطول الغيمة، كما عرفها، فوق أجمات قبيحة و مكبات للفضلات و الروث. اخترقته المماثلة عارية كسيخ حار، بدت له فيها ضفادع المستنقعات تلعق خدها و عينيها السوداوين و بشرتها البيضاء النضرة. ألسنة الضفادع و مخالبها تمتد أعمق لتمتص بشفاهها المريعة صوتها الناعم، ثم تمتد أبعد لتسحق قلم الرصاص الذي تشبك به شعرها، و بلا اهتمام تخلع عنها مرحها، النجمات المتلألئة على أطراف أحداقها، دعاباتها التي تربكه حد الشعور بالدمامة، مهاراتها الصغيرة؛ الرقصة التي تحوم حولها   و تكاد تنفر من جسدها، اسمها، اللحن الذي يكاد يفلت من بين شفتيها..ترفسها. تكورها. تحرقها ثم تدور حولها و تدور بجنون، حتى إذا انطفأت الشعلة مرغوا بطونهم على جسدها الغض الواحد تلو الآخر.
    لم يلق البوليس القبض على “المسماة” كما بشر ، بل على جثتها مطعونة إثر العثور عليها ملقاة تحت منحدر صخري على مقربة من الشاطىء بعد أسبوع من غيابها.
     أقفل الملف و ازدان بختم أزرق حبري يحمل عبارة : “أصلي للحفظ”. شريف خيري هو الذي نال شرف إسناد العدد و حفظه في علبة أرشيف و مواراته في ركن من خزانة مهجورة. كان يفعل و حوله يحوم شعور لطيف بأننا لا نفقد نزاهتنا إلا إذا صفقنا في نهاية العرض.
 انتهى كل شيء تقريبا ما عدا جزئية بسيطة؛ يأمل في أن تصير بموجبها الأحداث الماضية غريبة عنه تماما، حصة تفكير ما انفكت تناكف سلامه و تلح عليه كرد على رسالة معلقة..يفتنه حتى يحين أوان حصة التفكير، إحساسه العميق بأنه شفي من لعنة الضفادع و استعاد موهبة العثور بسهولة عن مسوغ عادل لاختياراته. أولى الإشارات لاحت له عندما بدت الحكاية برمتها أشبه في خاطره بشريط رتبه القدر. القدر وحده رتبه كما يليق بجسارته و أحقيته في توزيع الوظائف و الأدوار.
     كان في حاجة إلى استفاقة لا تبطل ما جرى بل تجعل منه بداهة غير جديرة بالذكر. يريد أن يفرغ.. به رغبة كالتعذيب في النهوض . أن تصير لديه لامبالاة وحيد قرن يصحو فلا يجد قرنه. لكن وهج الخروج من الورطة يثير لدى الآخرين شهية الهذر. يشوشون أفكاره و يعطلون عبوره نحو القادم. سينتظر حتى تسيطر الرتابة و الضجر.
  مضغوا كل الروايات الممكنة. انقطع ذكر غادة بأسرع مما تصور.. حط الضجر.. طقس التفكير مثمر.
الليل!
عاد إلى بيته متأخرا. لم يحص المقاهي التي ارتادها. نسي كل الوجوه. غير ملابسه. فتح الراديو. حاك زر قميص ما انفك يؤجل حياكته. تناول كتابا و استلقى. هكذا اعتاد أن يفكر. سيترتب في ذهنه كل شيء من تلقاء نفسه و عيناه تجوسان ساهمة بين الأسطر.
   حاول استحضارها. جاهد نفسه. نيابة عنها حضر شقاؤها المحبب إليه :” خالي. أحيانا حين أنام ينقلب بي السرير فلا أدري أين رأسي”.
مات وجهها. بقي أن تموت الذاكرة. جاهد.
ذرع الغرفة جيئة و ذهابا بخطو شيخ، بخطو فتى ركيك، بخطو أبله، بخطو عامل متعب، ثم استسلم للنعاس.
لما استيقظ في الصباح كانت الكدمات على جبينه قد عطفت نحو لون الصلصال، و خيط الدم الذي سال من أنفه أثناء نومه قد جف تقريبا.

***


