مختارات قصصية
مصطفى تاج الدين الموسى*

?



**الكاتب في سطور:

(تاج الدين الموسى) هو قاص وكاتب وصحفي سوري من مواليد (ادلب) .. يمارس العمل الصحفي بالإضافة إلى كتابة القصة والسيناريو .. فاز بعدد من الجوائز على الصعيد العربي والمحلي منها جائزة سعاد الصباح - المركز الأول- دورة عام (1992م) .. صدرت له خمس مجموعات قصصية هي: (مسائل تافهة - الشتيمة الأخيرة - حارة شرقية وحارة غربية - سباق بالمقلوب - آخر الرقصات).



?


المحتويات 

الصحفي الجريء 
سندريلا
القديس
مزهرية.. من مجزرة
الطفل والحرب
تشكّل
الزوجة
غبار على الخيالالرجوع إلى الرقص
الطفلة في هذا المساء الشتوي البارد
ليلة اختفاء الزعيم من كل المرايا
الفيديو المسرب لقبلتنا الحلوة
أنا والقذائف والعصفور... وكتفك العاري
اثنان وسبعون عامًا في لوحة تشكيلية
تمثال رخامي لـ امرأة جميلة في براغ
عندما تعثر الزمن في هذا القبو الموحش
زعيم الحمقَى
حكاية الروح التائهة في أوروبا
الـقناص
حكاية شتوية...ارتجلها رصيف  

?



الصحفي الجريء..!!

قصد المواطن المنكوب ركن الصحفي الجريء في المقهى، وبعد السلام والجلوس، والتعارف، وتبادل عبارات لا معنى لها، على الرغم من لزومها في مناسبات كهذه، حين يلتقي شخصان لأول مرة، كالسؤال عن الصحة، وأحوال الطقس، ونسبة الأمطار النازلة، وتهريب المازوت، وحوادث السير، وآخر الإشاعات بخصوص زيادة الرواتب، وأسعار السيارات .. وبعد وصول فنجاني قهوة، دون سكر، إلى الطاولة، بطلب من الصحفي الجريء، وإشعال سجائر الحمراء الطويلة، التي لم تنطفئ، طوال الجلسة، دار بينهما الحوار التالي:
المواطن المنكوب: عندي موضوع تحقيق صحفي ساخن لا يجرؤ على إجرائه، ونشره، أحد غيرك، مثلما فهمت، من بعض معارفكم، الذين يتحدثون عن تخصصكم بإجراء التحقيقات الصحفية الجريئة التي لا تترك ستراً مغطى على الفاسدين، من مرتكبي الجرائم بحق البلد والناس .. 
الصحفي: استغفر الله العظيم يا أخي المواطن .. أنا لا أقوم إلا بجزء يسير من واجبي .. أصلاً لا معنى للصحافة إذا لم تقف إلى جانب الناس المظلومين .. لكن ما قلت لي إيش موضوع التحقيق؟ .. 
المواطن: يا سيدي الكريم، حصل خطأ طبي قبل أسبوع، أدى إلى وفاة إنسان .. مريض قلب، في حاجة لعمل جراحي بسيط (فتاق) خدروه تخديراً شاملاً، بدلاً من التخدير الموضعي، فانقطع نفسه بعد العملية، ومات .. إنه أبي يا أستاذ.
الصحفي: يا لطيف، ويا ستار! .. كل شيء يمكن السكوت عنه باستثناء اللعب بحيوات الناس .. سأجري لك تحقيقاً يخرب البيوت .. مثل هذه القصة لو جرت أحداثها في بلد مثل السويد، لأغلقوا المستشفى الذي أجريت فيه العملية، وسحبوا الشهادة من الطبيب الذي أجراها، ودفعوا تعويضاً لأهل المتوفى يكفي لشراء خمسة بيوت .. على كل حال البقية بحياتك .. قل لي في أي مستشفى جرت العملية حتى نبدأ فوراً، فأنا منذ زمن طويل عاقد العزم على البدء بإجراء سلسلة تحقيقات صحفية عن مشافينا التي تحولت إلى مسالخ، والعياذ بالله .. وها قد أخرجنا من حقيبتنا قلماً وورقة .. 
المواطن: في مستشفى العافية لصاحبه الدكتور عبد الشافي.
الصحفي: غير معقول!! .. إن ما أعرفه هو أن العمل الطبي يجري بشكل جيد في هذا المستشفى .. 
المواطن: يجري بشكل جيد، أو سيء .. المهم أن الخطأ قد وقع في هذا المستشفى بالذات، وأن أبي قد مات .. 
الصحفي: يا أخي في أحسن بلدان العالم يوجد نسبة فشل في الأعمال الجراحية، طبعاً ترتفع هذه النسبة، وتنخفض، حسب تطور الطب في هذا البلد أو ذاك .. لهذا حين يخرج الطبيب من غرفة العمليات، يقول لأهل المريض: إن العملية قد نجحت .. أو نحن عملنا ما علينا، والباقي على الله .. ويتركهم، ويمضي، ليلاقي المريض مصيره المحتوم.
المواطن: أنا أعتقد أن خطأ كهذا لا يمكن أن يحصل في أي بلد من بلدان العالم، مهما كان الطب فيه متخلفاً .. 
الصحفي: قد تكون محقاً يا أخي المواطن، لكن، بصراحة، أنا غير قادر على إجراء تحقيق، كهذا، فالدكتور عبد الشافي قريبي، والظفر لا يطلع من اللحم .. 
المواطن: طيب اترك لنا سيرة المستشفى جانباً، واترك لنا سيرة الدكتور صاحبه، واكتب لنا عن الطبيب الجراح، الذي أجرى العملية، وتسبب بالوفاة .. 
الصحفي: على رأسي، ثم عيني .. لو قلت لي مثل هذا الكلام منذ البداية كان اختلف الكلام .. اعطني اسم هذا الطبيب الجراح، لأخرب لك بيته، وبيت كل طبيب مثله أجرى عملاً جراحياً، عفس فيه، وتسبب بوفاة مريضه
المواطن: أنا لا أعرفه شخصياً، لكن أعتقد أن اسمه عبد القادر الجزار .. 
الصحفي: ماذا تقول أنت؟! .. اسمه عبد القادر الجزار!! .. ألا تعلم أن هذا الرجل من الجراحين المهمين بالبلد، كان متفوقاً في دراسته، وانتسب لكلية الطب بفضل درجاته المرتفعة .. أعني أنه لم يكن من المظليين، أو من جماعة دورات الصاعقة، وسواهم من الذاهبين إلى الجامعات بفضل القبول الاستثنائي، ناهيك عن أنه تخصص في أفضل جامعات الغرب ومستشفياته؟ .. 
المواطن: أنا لا أعرف إن كان متفوقاً في دراسته، أم لا .. المهم أنه أجرى العملية لأبي، وأن أبي قد أعطاك عمره.
الصحفي: طيب ألا تعرف أنت أن هذا الطبيب شريكي في لعب الطرنيب، (41) وجاري بالبناية، والله تعالى، جل اسمه أوصانا بسابع جار؟ .. 
المواطن: ومن أين لي أن أعرف يا أستاذ؟ .. أنا رجل درويش، على قد حالي، من الشغل إلى البيت، ومن البيت إلى الشغل، لا أعرف من الناس سوى بعض جيراني، وأقاربي، وزملائي بالعمل .. 
الصحفي: أنا آسف يا أخي المواطن عن إجراء تحقيق صحفي كهذا، وإذا كان عندك غير هذا الموضوع، فأنا جاهز لشغله، ونشره، على الفور.
المواطن: طيب أنا عندي اقتراح .. 
الصحفي: تفضل .. أنا تحت أمرك .. 
المواطن: لا يأمر عليك ظالم .. اترك لنا سيرة المستشفى جانباً، وسيرة صاحبها قريبك، وسيرة الطبيب الجراح جارك، وشريكك بلعب الطرنيب، واكتب لنا عن الطبيب المخدر، الذي ساهم، بشكل فعال، بالوفاة .. 
الصحفي: الآن دخلنا في الجد، فالطبيب المخدر هو المسؤول الأول والأخير عن حصول هذه الكارثة، فلو كان جلس بجانب مريضه بعد إجراء العملية، وراقب تنفسه، لما جرى ما جرى .. أعطني اسمه الآن، وأنا سأسلخ لك جلده عن عظمه، وأربي به كافة أطباء التخدير في البلد .. وها نحن قد أمسكنا بالقلم، وتوكلنا على الله.
المواطن: اسمه عبد الحي من ضيعة المركونة .. 
الصحفي: اسمه عبد الحي! .. ومن ضيعة المركونة أيضاً!! .. كأنك لا تعرف أني من ضيعة المركونة؟! .. أو أنك لا تعرف أن هذا الطبيب، بالذات، صديقي الروح بالروح؟! .. إنه رفيق الصبا يا رجل، كان مقعدنا واحداً في المدرسة في المراحل الثلاث: الابتدائية والإعدادية والثانوية .. 
المواطن: أنا آسف يا أستاذ .. لو كنت أعرف مثل هذه المعلومات ما كنت جئت أبحث عنك .. 
الصحفي: على كل حال حصل لنا الشرف بمعرفتك، وخيرها بغيرها، فالأيام لما تنته بعد.
المواطن: كي لا نرجع من المولد بلا حمص، إيش رأيك تكتب لنا عن الممرضات العاملات في المستشفى؟ .. مؤكد أن لاسترخائهن في مراقبة المريض، بعد خروجه من غرفة العمليات، ووفاته بعد لحظات، علاقة بما جرى .. 
الصحفي: الله أكبر!! .. أنا صرت أشك الآن بأن أحداً ما قد دفعك علي، لأتورط في مشاكل أنا في غنى عنها .. أتريد مني أن أكتب عن الممرضات يا مواطن؟! .. وهل فقدت عقلي لأكتب عن ملائكة الرحمة؟! .. ثم إن حبيبة القلب تعمل ممرضة، والآن عندي موعد معها .. خاطرك .. 
المواطن: مع السلامة.
نهض الصحفي الجريء، وخرج على عجل إلى موعده، بعد أن أعاد القلم إلى جيب قميصه، والورقة التي بقيت ناصعة إلى حقيبته .. ونهض المواطن المنكوب أيضاً، دفع ثمن أربعة فناجين قهوة دون سكر، وكأسي شاي سكر زيادة، كانت قد وصلت تباعاً إلى الطاولة، بناء على طلب الصحفي الجريء، وخرج يبحث عن صحفي جريء آخر، لا تربطه علاقة بالمستشفيات، وأصحابها، ولا بالأطباء، والممرضات، بعد أن اكتشف أن قداحته، أم الخمس ليرات، وأن علبة سجائره، الحمراء الطويلة، التي اشتراها حين دخل المقهى، ودخنا منها طوال الجلسة، قد اختفتا عن الطاولة.


سندريلا

على عجلٍ وتحت ستار الليل, وبوشاحٍ يغطي كل وجهها باستثناء عينيها.. كانت سندريلا تلصق على جدار زقاقٍ عتيق ملصقات معارضة. من بعيد لمحها جنود الملك, فطاردوها بحنق بين الأزقة, لكنها اختفت فجأة, ولم يعثرواسوى على فردة حذائها. الخبر وصل للملك فاستشاط غضباً, ثم أمر جيشه بالتوجه إلى كل مدن المملكة, وإجبار الناس على دسّ أرجلهم في الحذاء.. وقتل كل من يتطابق حجم رجله مع حجم الحذاء. خلال شهورٍ قليلة اقتحم جنود الملك كل المدن والقرى, وارتكبوا بها الكثير من المجازر, لأن أرجل كل الناس.. رجالاً ونساءً.. أطفالاً وشيوخاً, كان حجمها يتطابق مع حجم هذا الحذاء. عندما انتهى الشعب رجع الجنود إلى ملكهم, فقلدهم بغبطة أوسمة النصر. رغم هذا.. ظلت سندريلا تظهر ليلاً في زقاقٍ ما, كل بضعة أيام.. لتلصق على جداره ملصقاً معارضاً. ثم تهرب, تاركةً خلفها في كل مرة.. فردة حذاء.


القديس

ذلك القديس العجوز المحشور بكل براءته, مع هالةٍ من النور حول رأسه, بين قضبان صورته العتيقة, والمعلقة على هذا الجدار.
كفكف دموعه وهو يرمق متألماً بعينيه الحزينتين هذا المنظر القاسي, الذي أدمى له قلبه خلال دقائق.
ثم  وبلحظة جنون  وكأنه فقد عقله, التقط بيديه ثوبه الطويل.. وراح يرفعه حتى خصره, ثم شرع بالتبول غضباً من قماش صورته إلى الخارج, وكأن صورته على الجدار مجرد نافورة.
ثمة جنديٌ داكن الملامح, منحني أسفل الصورة تماماً.. بلل البول خوذته ثم وجهه ثم بزته ثم مؤخرته.
لكنه لم ينتبه أبداً, فقد كان منهمكاً بفك تلك الساعات الجلدية المتواضعة, عن معاصم الأطفال, الذين قتلهم منذ قليل.


مزهرية.. من مجزرة

هطلت القذائف كمطر ٍغزير على ساحة القرية, حيث كان فيها حفل زفاف ٍمتواضع.
هرول والده بخوف إلى الساحة ليبحث عن أمه, فلحقه طفلهما الصغير.
لم يعثر والده بين الجثث التي ذابت ملامح وجوه بعضها على والدته.
أحد الجرحى طمأنه بأنه قد لمحها عن كثب تغادر الحفلة قبل القذائف ببضع دقائق.
الطفل كان  وبسعادة  يلهو بالتقاط الأيدي المقطوعة من بين الأشلاء البشرية وهو يظنها دمى, فجمع عدة أيدي.
صرخ عليه والده وهو يأمره بالرجوع حالاً للبيت, ثم وعده بأنه سيرجع إلى البيت بعد قليل, وأمه معه.
ركض الطفل وهو يحضن إلى صدره الأيدي المقطوعة.
في البيت, داخل غرفة الجلوس, التقط المزهرية عن الطاولة, ورمى عنها الورود ليدسّ بها تلك الأيدي, ثم وضعها جانبه على الأريكة وهو يتأملها ويبتسم ببلاهة.
تأخر والده ووالدته.. شعر بالنعاس, تثاءب.. ثم غفا جانب المزهرية.
بعد أن نام.. ثمة يدٌ من الأيدي في المزهرية, مالت إليه بهدوء, لتمسح بحنان على شعره الناعم.


الطفل والحرب

بضع قذائف سقطت على الشارع الرئيسي في السوق, بعد برهة.. نهض هذا الطفل من بين جثث القتلى وأجساد الجرحى وهو يتألم.
ثم انتبه إلى أن يده كانت مقطوعة, فراح يبحث عنها بين فوضى الأشلاء البشرية وهو يبكي بمرارة وألم, علّه يعثر عليها.
فجأةً.. عثر على يد ٍأخرى مقطوعة, يبدو من شكلها أنها لجثة رجل ٍمتقدم ٍبالسن.
التقطها الطفل ثم وضعها على معصمه, وتأملها لثوان ببلاهة.
سرعان ما راح يقفز بسعادة بين الجثث أمام الجرحى, وهو يصرخ كمجنون:
 لقد كبرت.. لقد كبرت.. لقد كبرت.


تشكّل

قبل الحدود ببضع تلالٍ ومنحدرات, انهمرت عليهم القذائف, فركض أولئك النازحون بصخب وخوف .
أمسك الأب يد طفله, وهرولا مع العشرات في هذه الفوضى البشرية.
القذائف قتلت بعضهم وجرحت بعضهم الآخر, لكن لا أحد انتبه لأحد في فوضى الرعب هذه.
بعد أن اجتازوا الحدود تنفسوا الصعداء.. ثم مشوا نحو ذلك المخيم.
باستثناء هذا الطفل الذي عندما تخطى الحدود نظر إلى يمينه, فلم يشاهد من كل والده إلا يده الممسك بها.
تأمل الطفل يد والده المقطوعة, ضمها إلى صدره, ثم جلس على صخرةٍ جانب الأسلاك الشائكة.
ابتسم ببلاهة وهو يمعن نظره في البعيد, منتظراً قدوم أشلاء والده, لتتحد مع يده هذه فتعيد تشكيله.
تماماً.. مثلما كان يتشكّل غرندايزر  في ذلك المسلسل الكرتوني.


الزوجة

كانت منحية تكنس أرض الغرفة, غير آبهةٍ لصدى الرصاص القادم من بعيد, ألمٌ خاطف لمع في ظهرها فوقفت وتآوهت بصمت.
صدفة ًوقعت عينها على صورة زوجها المتوفى منذ بضع أسابيع, والمعلقة على الجدار.
خفق قلبها بغموضٍ غريب, تأملت صورته بكثير ٍمن الاستغراب.
رغم أنها كل يوم تتأملها لساعات.. لكن في هذه اللحظة أحست وكأن زوجها يبتسم, وليس أي ابتسامة.
إنما هي ذاتها تلك الابتسامة القديمة, التي كانت ترتسم على وجهه قبل أن ينحني إليها, ليسرق على غفلةٍ منها قبلة ًسريعة ورقيقة أيام خطوبتهما.
أرادت الزوجة أن تمعن النظر في الصورة أكثر, وقد أعيتها الدهشة.
فجأة ً.. قنبلة تقتحم النافذة وتنفجر خلف الزوجة لتحولها إلى أشلاء.
بعد برهة, وكان دمها قد تخثر على البلاط, نهضت وجمعت أشلاءها ثم صعدت بهدوءٍ إلى صورة زوجها, حيث دخلتها,
حضنا بعضهما.. وشرعا بقبلةٍ طويلة.


غبار على الخيال

كانت الحرب كعادتها اليومية, تمارس قذائفها هذه الليلة على مقربة ٍمن غرفته. لم يأبه أبداً لضجيج الانفجارات, وإنما ظلّ لساعات يتأمل بلا مبالاة هذا الغبار المتراكم منذ أشهر على أثاث غرفته, وهو يدخن بشراهة. شعر بالملل فالتقط علبة سردين, فتحها والتهمها ببطء عن غير شهية. عندما انتهى, أشعل سيجارة وعبّ منها بعمق. أثناء النصف الأول من سيجارته, كان يرمق بصمت علبة السردين الفارغة, على سطح طاولته. تخيلها التابوت المناسب لجثته, فابتسم ببلاهة. أثناء النصف الثاني من سيجارته, علبة السردين الفارغة تأملته بصمت, فتخيلته الجثة المناسبة لفراغها الداخلي, عندئذٍ.. هي أيضاً, ابتسمت ببلاهة.


الرجوع إلى الرقص

وقفت الملكة أمام مرآتها وسألتها بغرور:
 هل هنالك من هي أجمل مني ؟..
شهقت متعجبة من جواب مرآتها الذي تغير الآن بعد أن ظل نفسه زمناً طويلاً.
 نعم.. هنالك من هي أجمل منك يا سيدتي..
كادت أن تنفجر غيظاً, فسألتها بحقد:
 من هي ؟.. أرني صورتها..
عندئذٍ.. وكأن زجاجها شاشة تلفاز, راحت المرآة تبث لها نقلاً حياً لمظاهرة هائلة لحشودٍ من الفقراء وهم في الشوارع, يشتمون كل شيء, يكسرون كل شيء, يحرقون كل شيء.
همست لها مرآتها بثقة:
 هذه المظاهرة أجمل منك يا سيدتي..
لم تحتمل الملكة وقاحة مرآتها, فقذفتها بكأس ذهبية تشرب منها الماء.
تحطم كل زجاجها, وتحولت المرآة إلى فوهة فارغة.
فجأةً.. قفز من هذه الفوهة المتظاهرون.
قتلوا الملكة, ثم عثروا على الملك أسفل سريره فقتلوه أيضاً رغم توسلاته, و أشعلوا النار في كل الصالات والغرف والستائر بجنونهم الجميل.
في بهو القصر.. الطفل بائع الكعك راح يعزف لهم على البيانو كيفما اتفق.
ليرقصوا بفرح كثنائيات منسجمة مع بعضها بثيابهم الرثة كما النبلاء, غير آبهين للنيران التي أشعلوها.
رقصوا رقصتهم المفضلة, تلك التي حرموا منها لعقودٍ مريرة.


الطفلة في هذا المساء الشتوي البارد

بعد أن سقطت تحت المطر عدة مرات على الرصيف.
الطفلة ذات الأعوام الأربعة دخلت إلى الصيدلية بوجهها الشاحب, وهي تغطي جسدها الصغير بغطاءٍ رث.. لتترك على بلاط الصيدلية خلفها أثار من طين.
عندما شاهدها الصيدلي عرفها, فهي تسكن مع أمها ووالدها في قبو مجاور لصيدليته بعد أن نزحوا من قريتهم البعيدة بسبب الحرب منذ أشهر.
شهق وقد استغرب من والديها كيف يرسلونها إلى الصيدلية حافية ًتحت المطر, فسألها بغضب:
 أين والدك؟..
أجابته متلعثمة:
 خرج في الصباح ليجلب طعاماً و زجاجة مازوت.. لكنه لم يرجع حتى الآن..
 وأين أمك؟.
 أمي مستلقية في الغرفة..
تنهد الصيدلي.. عندئذٍ أخرجت الطفلة كفها من أسفل الغطاء, وفوق زجاج طاولته سقطت منها قطع معدنية.
أجهشت فجأةً بالبكاء وهي تقول له:
 أعطني دواءً يعيد أمي للحياة بأربع ليرات ونصف.


ليلة اختفاء الزعيم من كل المرايا

في هذه البلاد ثمة شيءٌ غريب يحدث منذ عقود, حتى صار بالنسبة لسكانها مع توالي الأجيال شيئاً اعتيادياً.
زعيم البلاد موجود في كل المرايا المنزلية الكبيرة والمتوسطة, وأيضاً في المرايا الصغيرة داخل الحقائب.
كلما مشط أحدهم شعره أمام مرآته, يشاهد فيها الزعيم يمشط شعره وبذات التسريحة.
آخر يحلق ذقنه فيرى في المرآة الزعيم يحلق ذقنه.
رجلٌ ما يعقد ربطة عنقه, الزعيم كذلك و في نفس المرآة يعقد ربطة عنقه.
زوجة تلون وجهها بألوان مكياجها, الزعيم في مرآتها يلون وجهه بألوان مكياجها.
مراهقة وبطيش أنثوي تشد فستانها على جسدها, وتستدير حتى تتأكد من أنها مغرية, ثم تتأمل أرداف الزعيم على زجاج مرآتها.
مرة.. ذبابة كانت تحلق أمام المرآة بسعادة, فلمحت الزعيم يحلق داخلها بسعادة أيضاً.
في شتاءٍ قديم, أراد أحد المخمورين أن يقتل الزعيم, وقف أمام مرآته وهو يترنح ثم أطلق النار على رأسه ليسقط ميتاً, الزعيم في ذات المرآة أطلق النار على رأسه وسقط منها ميتاً.. لكنّه ظلّ حيّاً في بقية مرايا البلاد.
هذه الليلة وإثر وعكة صحية غامضة, تحشرج الزعيم قليلاً في سريره ثم مات.
انتشر خبر موته همسا ً في كل البلاد, لم يصدق الناس الخبر, فتسللوا بحذر إلى المرايا في بيوتهم ليتأملوا وجوههم وهم يشهقون مندهشين.
بعضهم مسح بكفه زجاج مرآته غير مصدق, وبعضهم الآخر مسح بكفه على وجهه غير مصدق.
سرعان ما ابتسموا.. نظروا طويلاً في المرايا وهم يكتشفون بفرح للمرة الأولى ملامح وجوههم.
ملامح وجوههم التي حرموا منها لعقودٍ مريرة.




الفيديو المسرب لقبلتنا الحلوة

كم هو بشعٌ هذا العالم...
أتذكرين تلك القبلة الحلوة التي زرعتها على شفتيك أثناء جلوسنا في حديقة (العائدي) بجامعة دمشق، منذ ثلاث سنوات.
يومها – وبكل جرأة – أمام عشرات الطلاب، انحنيت وقبلتك فمال رأسك إلى كتفي، ثمَّ مررت أنفي على رقبتك، عندئذٍ... أصابعك تشبثت بقماش قميصي الرخيص، ورغم هذا سقطتِ في آهةٍ طويلة وناعمة.
على باب الجامعة همستِ لي:
-       لأجل قبلتك الحلوة سأغفر لك كلَّ أخطائك السابقة...
ثم ابتسمت وذهبت، لأبقى مع ظلِّي على الرصيف، قلت لـ ظلِّي:
-       عن أية أخطاء تتحدث هذه المسطولة؟ هل فناجين القهوة والشوكولا التي اشتريها لها أخطاء؟ ليتها ترتكب بحقِّي مثل هذه الأخطاء. والدها لديه معمل، أما والدي فلديه سرطان فقط...
بعد يومين زرتك في غرفتك بدمشق القديمة، ثم قلت لك مرتبكًا:
أنا أحبكِ... أنت أجمل برشلونة في حياتي...
ثم انتبهت لوجود الكثير من الدببة الصغيرة المعلقة على الجدار فوق سريرك، قلت في سري: (هذه المسطولة تحب الدببة). لهذا حاولت أن أقبلك تمامًا كما تقبل الدببة بعضها لتحبيني أكثر، فصرخت بحنق عليَّ:
-       يا دب...
-       لكنَّك تحبين الدببة!!
وأشرت إلى الجدار.
-       أحبها كشكل وليس كسلوك...
تأففتُ منك ثم أشعلت سيجارة وأنا أقترح عليك أن تعلقيني كدبٍّ آخر مدى الحياة إلى جانب تلك الدببة على جدارك، لم أفهم لماذا ضحكت وقتها، أظن أنك كنت موافقة، لكن تلك الدببة لم توافق، كما أفهمني ظلِّي فيما بعد.
ومضت ثلاث سنوات، ولم نعد نرى بعضنا، أخذتنا الحياة مجانًا إلى جهاتها المعتمة.
قال لي قصي ليلة البارحة على الهاتف:
-       أبو تاج... عثرت على فيديو لك وأنت تقبِّل فتاة على اليوتيوب... نفس الفيديو لكنَّه موجود أكثر من مرَّة تحت عناوين مختلفة.
لم أستطع النوم، كنت سعيدًا... البشرية كلها سوف تشاهد قبلتي، وسوف تتصل بي مونيكا بيلوتشي بعد أن سحرتها قبلتي، لتعرض عليَّ بطولة فيلم معها فيه ألف قبلة وقبلة وأشياء أخرى.
لو أنَّني انتبهت في ذلك اليوم إلى أن أحد الطلاب يصورنا خلسةً، لكنت علقت لوحة على الشجرة خلف مقعدنا عليها:
-       هذا الشاب اسمه مصطفى. رقم هاتفه الجوال هو (......). حسم خاص للسمراوات.
في الصباح جاء قصي وقام بتنزيل المشاهد على لابتوبي.
شهقت متعجبًا بعد دقيقتين، المشهد ذاته، قبلتنا ذاتها في سبع نسخ مكررة، لكن الذين نسخوها على اليوتيوب أعطوها عناوين غريبة:
-       شاهد قبل الحذف... أخ وأخته يمارسان الرذيلة في حديقة منزلهما ببلاد الكفار الدانمارك.
-       خطير جدًا... داعش تعتقل شاب وخطيبته بوضعيَّة مشبوهة في حديقة بالرَّقة وتطبق عليهما حدَّ الزنى.
-       زواج المتعة عند الروافض في إيران +24.
-       مريع للغاية... شبيح قذز يغتصب معتقلة في حديقة فرع الأمن.
مجاهد من لواء التوحيد يمارس جهاد النكاح في حديقة بحلب.-       
-       للكبار فقط... متظاهر ومتظاهرة في خلوة مع بعضهما بعد المظاهرة.
-       فيديو مسرب من الجنة لـ ابن تيمية مع إحدى الحوريات.
كم هو بشعٌ هذا العالم الذي خلقته يا الله... أولئك الأوغاد، أطلقوا على قبلتنا الحلوة أسماء أعدائهم.


أنا والقذائف والعصفور... وكتفك العاري

أتذكرين صورتك المثيرة التي أرسلتها لي عبر التشات منذ أسابيع؟
الصورة الرابعة، تلك التي ترتدين فيها بلوزة ضيقة، قماشها الرقيق يغطي كتفك الأيمن لكنه يتقلص جنوبًا ليترك كتفك الأيسر عارٍ.
وفيها وجهك يميل بلطفٍ إلى كتفك هذا، وكأنك في سرك تنحازين له، وليس لذلك الذي يحتله القماش.
وقتها كتبت لك: "جسدك جميل".
فكتبت لي:
-       أرجوك، لدي روح... لا تعاملني كجسد (مع سمايل منزعج). كل الرجال هكذا. لا يفهمون الأنثى إلا كجسد (سمايل غاضب).
-       حقك عليّ... في صورك التي أرسلتها لي، أنا شاهدت تنانير قصيرة وقماش ضيق ومكياج كثيف (سمايل قبلة ذات الغمزة) لكن لم أشاهد روحًا، في أي صورة تحديدًا توجد الروح؟ أخبريني لأدقق بها جيدًا. بصراحة نظارتي لا تلتقط الأرواح بسهولة، يمكن لأنها رخيصة.
-       تفكيرك هو الرخيص (سمايل يشتم).
ضحكت، لم أهتم لكلماتك، تذكرت هيفاء وهبي عندما قالت ذات لقاء بحزن:
-       هنالك من يعاملني وكأنني مجرد جسد.
وكما توقعتُ كتبت لي عن معاناتك مع المعجبين، مستعينة بمظاهرة سمايلات.
صورتك ذات الكتف العاري، سحبت نسخة مكبرة عنها، وضعتها في إطارٍ جميل ثم علقتها أمامي.
وهكذا... كل ليلة، قبل القذائف أزرع على كتفك العاري قبلات كثيرة واستنشقه بمتعة، ثم أمرر لساني عليه.
وأثناء القذائف أحفر فيه قبرًا يناسبني، وبعد القذائف أمسح عليه بكفي كما يمسح أحدهم على عيني ميت ليغلقهما إلى الأبد.
استيقظت منذ ساعتين وذهبت لأعد فنجان قهوة، وعندما رجعت إلى غرفتي انتبهت إلى أن عصفورًا قد تسلل من الشباك ثم اقتحم صورتك ليحط بكل وقاحة على كتفك العاري.
شهقت والفنجان الكبير للقهوة يسقط من يدي، قلت له بحنق:
-       إذا سمحت اخرج الآن من هذه الصورة. كتفها لي.
-       انصرف من أمامي. كتفها ليس لك.
-       أيها العصفور الحقير، هذه الجميلة تحبني، لهذا أرسلت لي هذه الصورة، و.....
-       يا أحمق... هي لا تحبك، لكنها عرفت أن صديقتها ترسل لك صورها عبر التشات. لهذا أرسلت لك أيضًا صورها، حتى تطرد صديقتها من خيالك. هذا كل ما في الأمر.
الآن فقط فهمت سر إرسال صورك لي، مع أنني لا أنا ولا قصصي ننال إعجابك.
أسرعت إلى غرفة الكراكيب حيث نرمي الثياب البالية، وبدأت بتمزيقها لقطعٍ صغيرة، تصلح أن تكون لعنات قماشية أصبها بغضب على كل الأكتاف العارية في هذا العالم.
فجأةً... انفجرت قذيفة جانب البيت، تحطم الشباك فوق رأسي، لتنغرس في كل جسدي شظايا الزجاج.
نزفت كثيرًا. وأنا أحتضر، قفزت أنت عن صورتك ليظل العصفور معلقًا في فراغها، وتتبعت آثار خطواتي الملوثة بالقهوة على السجاد حتى غرفة الكراكيب.
انحنيت عليَّ لتقبليني برقة، ثم همستُ لك بوصيتي الأخيرة. بعد أن متُ.. دفنتني – مشكورة – داخل القبر الذي كنت قد حفرته سابقًا في كتفك، وكما أوصيتك... كتبت على شاهدت قبري ما يلي:
(هنا يرقد جثمان الهدف الرائع الذي سجله اللاعب وليد أبو السل في مرمى المنتخب الفرنسي عام 1987 وقد عاش هذا الهدف حتى أواخر عام 2013 حيث قتلته الحرب).


اثنان وسبعون عامًا في لوحة تشكيلية

في عام 1864 ثمة رسامٌ مخمور رسمني خلال أيام على القماش في لوحةٍ تشكيلية كبيرة، ثم باعها لأحد النبلاء الباريسيين.
هذا النبيل نقلني بعربته التي تجرها الأحصنة – وأنا داخل لوحتي – إلى قصره في الريف الفرنسي حيث علَّقني في البهو.
ومرت عقود وأنا أراقب من لوحتي النبلاء والنبيلات ورقصاتهم في حفلاتهم الجميلة، وهم يتأمَّلونني بإعجاب مع ابتساماتهم اللطيفة، ثم مات هذا النبيل بعد أن هرم، وصار القصر مهجورًا لعقودٍ أخرى، لتتشاجر ألواني طويلاً مع الغبار.
فجأةً... جاء الأسبوع الماضي عدد من الخدم وشرعوا بتنظيف القصر، أحدهم ساعدني لتهزم ألواني للمرة الأولى غبار عقود، فهمت من أحاديثهم أنَّ هناك حفيدًا شابًا لذلك النبيل القديم يريد أن يأتي إلى القصر ليمضي الصيف فيه مع عشيقته الصغيرة الجميلة.
وفعلاً وصلا في المساء، ليستقبلهما الخدم على الباب بحفاوة، مشى هذا النبيل عبر البهو ليصعد مع عشيقته الجميلة للأعلى دون أن ينتبها للوحتي، أمَّا الخدم فنزلوا إلى قبوهم في الأسفل.
بعد منتصف الليل ورغم العتمة انتبهت لشبح العشيقة الصغيرة وهي تتجول في البهو على رؤوس أصابعها، وكأنها تبحث عن شيءٍ ما، وعندما يئست زفرت بحنق، ثم اقتربت من طاولة الشمعدان لتشعل الشموع، وصدفة التفتت لتصير أمامي، وتصطدم عينها بعيني.
شهقتُ... ما أجملها، لم يكن على جسدها سوى منشفة تغطيها من أعلى نهديها بقليل حتى أعلى ركبتيها بقليل، كل ألواني ارتعشت ونحن نتأمل بعضنا لدقائق بصمت.
رفعت كفها لتدس أصابعها بشعرها، فجأةً... سقطت المنشفة على الأرض، فلم تكترث هي للأمر.
داخت فيَّ كل ألوان الكون، شهقت شهقة عظيمة، وضوء الشمعة يسيل على نهديها حتى ركبتيها، لم أحتمل لمعان هضابها أكثر من ثوان معدودة، وكمخمورٍ ملت ببطءٍ عن القماش مثل بابٍ ثقيل يغلق بهدوء، ثم سقطت عن لوحتي من هول ما شاهدت.
حدث هذا في عام 1936، ولا أزال حتى الآن في سقوطٍ مستمر، ولم أرتطم بعد بأي أرض.
لم أكن أعرف أن المسافة بعيدة كل هذا البعد بين لوحتي... وأرضكم.


تمثال رخامي لـ امرأة جميلة في براغ

عندما دخلتُ هذه الحانة في أحد الأحياء المتواضعة بـ "براغ"، لم يطردني مالكها فورًا كما ظننت، رغم تضايقه من شكلي، لهذا أيقنت في سري أنه لم يعرف من أنا.
طلبت الكثير من النبيذ وظللت أشرب حتى ساعة متأخرة من الليل.
ضحكت بجنون وأنا أخبر مالك الحانة بأنني لا أملك نقودًا... فركلني إلى الخارج لأسقط تحت المطر في بركة ماء، نهضت وأنا أضحك ومشيت في أزقة براغ.
لا أعرف لماذا كلما شربت يضيع مني الجسر الذي أنام أسفله، لهذا صرت أنادي جسري بصوتٍ عال بين الأزقة وأنا أترنح علَّه يعثر عليَّ.
فجأةً، وبجانب نافورة قديمة في تلك الزاوية، شاهدتُ تمثالاً رخاميًا لامرأة جميلة وعارية، جالسة على مقعد بلا خجل.
ركضتُ إليها وأنا أخلع معطفي الرث لأرميه على كتفيها لأحميها من المطر، نظرتُ إلى نهديها الناعمين فارتعش جسدي.
جثوت أمامها ثم حضنتُ ركبتيها وأنا أقبلهما بنهم. شخصٌ ما من بعيد بدأ يعزف على البيانو.
أمعنتُ نظري في ركبتها اليسرى على ضوء مصباح الزقاق، شهقتُ... يا الله ما أجملني!
وجهي كان واضحًا على رخام ركبتها، كل الناس يقولون إنَّني بشع، كل المرايا التي أنظر فيها تقول إنَّني بشع، ركبة هذه المرأة الجميلة هي المرآة الوحيدة الصادقة في كل هذا العالم. رجعت لتقبيل ركبتيّها بحب.
عندئذٍ... انحنت هذه المرأة عليَّ لتذكرني – همسًا – كيف ماتت أمي بردًا، منذ زمنٍ بعيد وهي تتسول لتشتري لرضيعها حليبًا.
ثم دست أصابعها الرخامية في شعري، وراحت تفلِّيه من القمل.
لماذا اختفى عازف البيانو؟ ابتعدْ يا بكاء...


عندما تعثر الزمن في هذا القبو الموحش

نعيش في هذا القبو أنا وقطٌ صغير وبضع أشباح داكنة، ولا نخرج منه خوفًا من الاعتقال، نعتمد على الطعام الذي تجلبه أمي كل بضعة أيام.
أنا والقط والأشباح لا نعرف متى يكون اليوم ليلاً أو نهارًا. لأننا تحت الأرض بأمتار عدة. لكننا نعرف كم الساعة لوجود ساعة كبيرة وقديمة معلقة على ذلك الجدار.
منذ قليل أغاظني أحد الأشباح وهو ينتقد قصصي بشكل سلبي، فطاردته بحنق لألكمه. قفزت خلفه على الأريكة ولكمته. فجأةً... اختفى من أمامي لتخبط قبضتي بالساعة فتكسر بندولها وأنا أتآوه.
عندئذٍ توقفت عقارب الساعة عن الدوران، لأنها تعمل على حركة البندول.
هذا ما كان ينقصني! أن يتوقف الزمن هنا.
أنا والقط والأشباح وكل القبو سقطنا في الفراغ، الذي افترس ملامحنا وكأنها وجبة شهية لسكونه.
حاولت إصلاح البندول ففشلت، أشعلت سيجارة وأنا أفكر كيف أعيد الزمن لهذا القبو. أثناء هذا كنت أتسلى بترديد الأغاني التي أحفظها، فاكتشفت أن الأغاني التي أحبها لا أحفظها، وأنه لا يوجد في ذاكرتي سوى ثلاث أغنيات، اثنتان هابطتان، وواحدة في تمجيد القائد... شتمت ذاكرتي.
كان الفراغ يخنقني ببطء عندما لمحت القط يتثاءب، فخطرت ببالي فكرة يمكن أن تنقذنا من هذا الفراغ.
أسرعت إلى القط والتقطته من رقبته ثم خنقته، سرعان ما مات بعد أن غرز مخالبه في كفي. ربطت جثته بحبل ٍ من رقبتها ثم علقتها مكان البندول، ونقرت عليها بلطف. لتبدأ الجثة بالنوسان ذهابًا وإيابًا.
ابتسمت وأنا أرى عقارب الساعة ترجع للدوران مع تكات جميلة لعقرب الثواني.
تنفست الصعداء. نعم... بهذه الجثة الصغيرة هزمت الفراغ. لا أعرف كم استغرق هذا الفراغ، لكنني متأكِّد أنه ليس أكثر من ساعة ولا أقل من نصف ساعة.
أظن أن العالم في الخارج يسبقني بالزمن قليلاً. لا مشكلة... المهم لدي زمن هنا.
ثمَّة شيء واحد تغيَّر في هذه الساعة. سابقًا كانت عند تمام كل ساعة، يخرج من أعلاها عصفورٌ شاحب ويزقزق لدقيقة كاملة. بعد أن أصلحتها اختفى ذلك العصفور نهائيًا. وعند تمام كل ساعة، جثة القط أسفل الساعة – ولدقيقة كاملة – تموء بحقد.


 زعيم الحمقَى 

عبر نافذتين في بلادٍ غريبة تحدثنا بصمت.
عيني سألتها : ــ ما اسم مدينتك السوريّة التي نزحتِ عنها ؟..
جسدها العاري أجاب: ــ نسيتُ أسماء المدن السوريّة..
أحتاج لألف سيجارة ٍوسيجارة حتى يستوعب عقلي جيداً جسدها العاري.
ثمة أحمقٌ صرخ داخلي لحظة ملل: ــ الله غير موجود..
أحمقٌ آخر يعيش داخلي أيضاً، أجابه غاضباً: ــ الله موجود..
مجموعة من الحمقى تعيش داخلي، تنقسم بين مؤيدٍ ومعارض للأولَيّن، ثم تنشب بينهم معركة ٌعظيمة.
جلستُ أمام نافذتي لأراقب جارتي عبر نافذتها وهي تغيير ثيابها، ثيابها التي لا تغيرها إلا عندما تنتبه لوجودي خلف نافذتي.
كل أولئك الحمقى داخلي شهقوا وصمتوا.
الذين كانوا يصرخون داخلي ( الله غير موجود ) تمتموا بذهول ( سبحان الله(.الذين كانوا يصرخون داخلي ( الله موجود) همسوا بشتيمة طالت كل الآلهة.
ظلتْ سيجارتي معلقة ً بين شفتيّ زمناً طويلاً.
كنّا عدة شبان من عدة مدن سوريّة.. صعدنا مع حقائبنا الصغيرة قارباً متواضعاً وأبحرنا مبتعدين عن الشاطئ، لا أحد منا لوح مودعاً تركيا.. وكأنها مجرد كابوس.
ناصر ــ وبسبب زوربا ــ كان يريد أن نصل للشواطئ اليونانيّة.
عباس ــ وبسبب فلليني ــ كان يريد أن نصل للشواطئ الإيطاليّة.
أنا ــ وبسبب علي عقلة عرسان ــ خفتُ أن يأخذنا القارب ــ صدفة ً ــ إلى الشواطئ السوريّة.
لكن القارب أراد شيئاً آخر.. تحطم بنا لنغرق وتتناثر جثثنا في قاع البحر الأبيض المتوسط.
تاهتْ روحي طويلاً فوق البحر قبل أن تصل لتركيا، فطارتْ فوق شوارعها حتى بيت جارتي الجميلة.. لتدخل غرفتها بهدوء.
كان الوقت ليلاً وجارتي كانت نائمة، اقتربتْ منها روحي لتغطيها، و خوفاً عليها من برد المساء، مشتْ إلى النافذة تنوي إغلاقها.
عندئذِ.. روحي شاهدته.. رذاذ سيجارته كان يضيء ربع وجهه.
كشبح ٍ كان زعيم الحمقى لا يزال خلف نافذته في عتمة غرفته، ينتظر بملل أن يغير الكون ثيابه...



مونودارما
الجديد  مصطفى تاج الدين الموسى [نُشر في 01/06/2016، العدد: 17، ص(124)]
لوحة: ربيع كيوان
(يوسف: شاب في أواسط الثلاثينات من عمره.. طويل، نحيل، شاحب، شعره منسدل على كتفيه بشكلٍ عشوائي، بلحية غير مشذبة).
(خشبة المسرح: غرفة تحت الأرض، في عمق المسرح جدار بألوان باهتة، تساقط الطلاء عنه من عدة مواقع، لتتشكل عليه بقع كبيرة وداكنة فوضوية الشكل وغريبة، تبدو وكأنها أشباحٌ ملتصقة عليه، بينها.. في منتصف الجدار، يوجد ساعة ضخمة قديمة معلقة، إنها من النوع الذي يعمل على حركة نوسان البندول أسفلها، تكّاتُ عقرب الثواني مسموعة دائماً بشكلٍ واضح، على يسار الساعة توجد لوحة لرجلٍ مبتسم جالس على كرسي بثياب أنيقة.
تحت الساعة توجد أريكة قماشها متهرئ، عليها وسائد متسخة وغطاء متواضع، أمام هذه الأريكة توجد طاولة على سطحها فوضى هائلة للأشياء، قناني: بعضها فارغ وبعضها ممتلئ، كؤوس وفناجين ملوثة ببقايا نبيذ وقهوة، صحون فيها بعض الأطعمة المتعفنة، أرغفة خبز، أوراق وقلم، صحن سجائر وعلب سجائر، صورة صغيرة للأم، حبل قصير، كتاب.
بين ازدحام هذه الأشياء يوجد قفص داخله قطّ مسجون، متوسط الحجم، ليس كبيراً ولا صغيراً.
على يمين الطاولة يوجد كرسيان، أحدهما ملقىً أرضاً.
في المقدمة، بجانب حافة المنصة يوجد تمثال حجري نصفي لامرأة عارية من الوجه حتى سرة البطن دون ذراعين، وبنهدين مكسورين حول الحلمتين، فتبدو بنهدين مشوهين، رأسها مائلٌ إلى كتفها.
على يسار الخشبة في تلك الزاوية البعيدة طاولة ثانية أصغر من الأولى عليها أدوات نحت فوقها غبارٌ كثيف.
أرضية الغرفة مليئة بالأوساخ المتناثرة هنا وهناك، وفي المنتصف يوجد حجر).
تبدأ المسرحية بخمسة مشاهد سريعة متتالية، تحددها الإضاءات والإطفاءات المتعاقبة.
ـــ إضاءة 1:
عقارب الساعة تشير إلى السابعة تماماً، يخرج عصفورٌ من باب صغير أعلى الساعة، يزقزق قليلاً ثمَّ يرجع.
يوسف واقف منتصف الغرفة بثيابه الرثة، يبدو متعباً، يعبُّ من سيجارته ويتأمّلُ الفراغ أمامه بصمت. /إطفاء/
ـــ إضاءة 2:
عقاربُ الساعة تشير إلى الثامنة تماماً، يخرج عصفورٌ من باب صغير أعلى الساعة، يزقزق قليلاً ثمَّ يرجع.
يوسف على الأريكة، يشعل سيجارة ويعبُّ منها، يلتقط كأس نبيذ عن سطح الطاولة ويشرب، يلتفت إلى رجل اللوحة، ثمَّ يزفر الدخان بحنقٍ من بين شفتيه عالياً. /إطفاء/
ـــ إضاءة 3:
عقارب الساعة تشير إلى التاسعة تماماً، يخرج عصفورٌ من باب صغير أعلى الساعة، يزقزق قليلاً ثمَّ يرجع.
يوسف أمام الساعة، يتصاعد منه الدخان، يتأمل العقارب ثمَّ يبدأ جسده بالنوسان مع البندول على إيقاع تكّات عقرب الثواني. 
/إطفاء/
ـــ إضاءة 4:
عقارب الساعة تشير إلى العاشرة تماماً، يخرج عصفورٌ من باب صغير أعلى الساعة، يزقزق قليلاً ثمَّ يرجع. 
يوسف مُنحَنٍ على الطاولة وقد اتّكأ عليها بكفّيه، سيجارتُه تتدلّى من زاوية فمه بلا مبالاة، يتأمل القطّ المسجون في القفص، ثمَّ ينفث عليه دخانه وهو يضحك. /إطفاء/
ـــ إضاءة 5:
عقارب الساعة تشير إلى الحادية عشرة تماماً، يخرج عصفورٌ من باب صغير أعلى الساعة، يزقزق قليلاً ثمَّ يرجع.
يوسف جالس على حافة المسرح متربعاً على الأرض، جانب التمثال النصفي للمرأة، يتأملها بحزن.. يأخذ السيجارة من بين شفتيه.
يوسف: آآآآه.. لو أنني أستطيع أخذك إلى أريكتي..
/إطفاء/
ـــ إضاءة.
(يوسف على الأريكة، يرفع وجهه من بين كفيه، يطفئ سيجارته بنزق وهو يتأفف بصحن السجائر، يأخذ القنينة ويسكب كأساً آخر، يشرب، يمسح بكفه على شفتيه)
يوسف: (يتنهّد) أين أنت يا أمي؟.. لقد تأخرت كثيراً هذه المرة، لم يعد هنالك الكثير من الطعام والشراب والسجائر هنا، أرجوك.. تعالي، اشتقتُ لكِ ولصوتكِ وأدعيتك، أرجوكِ تعالي ومعكِ المذياع كما أوصيتكِ في زيارتك الأخيرة (يتنهد مجدداً) أكاد أختنق.. أمعقولٌ أن تكون قذيفة مجنونة قد سقطتْ على بيتنا وقتلتْ أمي؟ (يتوتر وتتشنج أطرافه) لا.. لا، أمي لا تزال على قيد الحياة رغم أنف هذه الحرب المجنونة، وسوف تأتي قريباً لزيارتي كعادتها ومعها الكثير من الطعام والشراب والسجائر والمذياع والأدعية الجميلة والابتسامات.. لكن لماذا تأخرتْ هذه المرة؟ (يدسّ أصابعه في شعره الكثيف ليحكّ رأسه) في السّابق أتذكّر أنني كنت أشرب تقريباً ثلاث قناني نبيذ وأدخّن تسع علب سجائر على ما أظنّ بين زيارتين لها، هذه المرة شربتُ أكثر ودخنتُ أكثر ولم تأتِ.. أرجوك، كوني بخير يا أمي (ينهض ويمشي وهو يتحدث مع نفسه) ضوء النهار لا يصل إلى هذا القبو البشع، هنا لا أعرف النهار من الليل، ولا الجمعة من السبت من الأحد، الأيام المقدسة لدى الشعوب، في هذا القبو الكريه تفقد الأيام أسماءها وتفقد قدسيّتها (ينظر إلى الساعة) إنها الحادية عشرة، لكن صباحاً أم مساءً؟ لا أعرف.. متى يكون اليوم صباحاً ومتى يكون مساءً لا أعرف، الذي أعرفه من كلِّ هذا أننا الآن في الشتاء.. أشعر بالبرد (يصل إلى رجل اللوحة) لا تلُمْني أيها الحقير، الحربُ هي التي أجبرتني على الهروب واللجوء إلى هذا القبو، إنها ليست حربي.. مؤلمٌ أن تموت في حربٍ ليستْ حربك، أخذوا أخي ليصير جندياً غصباً عنه وعنّا، ثمَّ انقطعتْ أخباره نهائياً بعد أسابيع قليلة، لم أحاول أن أقنعْ أمّي بمقتله.. أنا متأكد من أنه قد قتل (بغضب) عليك اللعنة، تختبئ داخل لوحة مثل فأرِ وسخ وتسخر منّي ومن هروبي.. لو أنكَ مكاني لهربتَ إلى أول قبوٍ يصادفك، اللعنة عليك وعلى قبوك هذا أيها النحاتُ الفاشل (يشير بيده إلى تمثال المرأة دون أن يستدير إليها) روح مشوّهة كروحك هي فقط من ينحتُ مثل هذه المرأة المشوّهة، ما أبشعكَ وأبشعها.. أكيدٌ أنكَ استطعتَ أن تهرب مثل أغلب الناس هنا من الحرب.. والآن تتمشّى في شوارع مدنٍ بعيدة أو دول أخرى، تبتسم ببلاهة للبشر وترمي بنصائحك عليّ هنا (يبصق على وجه رجلِ اللوحة ويصرخ بغضب) اصمتْ، لا تنظر إليَّ هكذا أيها الوضيع، أنا لستُ جباناً.. إنها ليستْ حربنا، أنتَ الجبان، أنتَ الجبان، أنتَ الجبان.. اللعنة على ابتسامتك البشعة (بغضبٍ يدسُّ سيجارته في ابتسامة الرجل ليطفئها ثمَّ يبتعد) كلّ الأشياء البشعة في هذا القبو بكفّ، وابتسامة هذا الحقير بكفّ، لم أعد أحتملها.. ابتسامته كارثة مثل قذيفة (يلتقط سيجارة أخرى بنزق عن الطاولة، يشعلها ويعبُّ منها) اللعنة على الحرب، كم هي قاسية (ينحني على القط المسجون في القفص) كانت لديّ حياة جميلة أيها القط التعيس، كنا مجموعة من الشباب الرائعين.. نذهب في رحلات ونسهر ونلهو ونشرب، نطارد الفتيات الجميلات ونتغزل بهن (يصمت قليلاً) أين هم الآن؟ هل نجوا من هذه الحرب أم قتلوا؟ هل هم الآن في قبورٍ أم في مدن بعيدة أم مثلي في أقبية بشعة؟ (يتنهد.. يبتعد عن الطاولة، يصرخ) أريد مذياعاً.. أريد موسيقى.. لقد اشتقتُ للموسيقى (بحزن) هل اشتاقت الموسيقى لي؟ (يعبُّ من سيجارته) الموسيقى الوحيدة هنا هي تكّات هذه الساعة العتيقة.. آآآآه، أريد أن أرقص، اشتاقَ جسدي للرقص (يبدأ جسده بالتمايل ليرقص بشكلٍ عفوي وهو يدندن بلحنِ أغنيةٍ لا يجيد كلماتها كثيراً) تيرارااا تيرارااا (يتوقف) سوف ألهو قليلاً، أنا لا أزال على قيد الحياة (يضحك، يسرع إلى الحجر يرفع ساقه اليسرى ويبدأ بالقفز وهو يركل الحجر، ليلعب لعبة الحجل وكأنّه يحاول أن ينسى شيئاً ما، بعد بضع قفزات يقف فجأة وتختفي ابتسامته وكأنه قد استيقظ) كلّ ما أفعله هنا وهم، وهمٌ كبير.. أنقذيني يا أمّي، سوف أموت.. تعبتُ، تعبتُ كثيراً.. كلّ شيء هنا وهم، الحرب فقط هي الحقيقة الوحيدة هنا في الأسفل وهناك في الأعلى (يهتز القبو بسبب انفجارات قويّة في الأعلى، يسرع يوسف ليجلس بخوف أسفل الطاولة) القذائف التهمتْ بشراهة خلال أشهر قليلة كلّ الأبنية هنا ولم تشبع بعد، لا أحد ينجو منها الآن سوى الموتى ورجل أبلهٌ يبتسم في لوحة، وقطٌّ تعيسٌ مسجون في قفص، وامرأةٌ بنهدين مشوهين، وأنا (يغصّ.. يعبّ من سيجارته، تداهمه نوبةُ سعال حادة، يطلع من تحت الطاولة ويشرب قليلاً) ما رأيك بسيجارة أيها القط؟ لماذا لا تدخّن؟ أنت لست صغيراً ووالدك لن يشاهدك وأنتَ تدخّن، هيّا دخّن.. لا تريد (يضحك.. ويبدأ بجنون ببث دخان سيجارته من بين شفتيه على القفص ليعذّب القط وهو يعبّ منها بشكل سريع) استمتع بهذا الضباب أيها التعيس.. أنت الآن بعيد عن الحرب، أنت الآن على جسر لندن، استمتع بضبابها (تختفي ضحكاته، يحدث القط بشكلٍ جدّي) أتريد الخروج من هذا القفص أيها التعيس؟ لنعقد اتفاقية مع بعضنا، إن استطعت أنا الخروج من هذا القبو، سوف أخرجك من هذا القفص، يصيرُ العالم العلوي ملكي ويصير هذا القبو كلّه ملك، وتصبح تلك المرأة المشوّهة حبيبتك.. لكن طالما أنا هنا لن تخرج من هذا القفص أبداً، يا غبيّ أنت طاردتْني وأنا أركض بين الشوارع المدمّرة إلى هنا، أجمل شيء فعلته منذ التجأت إلى هنا هو أنني التقطتكَ لأسجنكَ في هذا القفص، كان قفصاً دون سجين، مثل إنسان دون حلم جميل، القدر اختاركَ لتكون سجينه، أنت الآن الحلم الجميل لهذا القفص (يضحك) أنا بريءٌ أيها التعيس، أنا أداةٌ تنفّذ إرادة القدر.. لا تشتُمْني، عليكَ أنْ تلومَ قدرك (ينتبه لوجود صورة أمّه على الطاولة، ينسى القطّ ويلتقطها، يمشي وهو يتأملها باشتياق) اشتقت لكِ يا أمّي.. أين أنتِ؟ (يجثو على ركبتيه يضمّ الصورة إلى صدره ويتحدّث كحالم) اشتقتُ لحنانك، لابتسامتك، لحضنك الدافئ، اشتقت لحكاياتك في طفولتي، اشتقت كثيراً لنفسي وأنا أراقبك خلسةً وأنت تصلّين بخشوع، ما أجملك يا أمي وأنتِ تصلّين، عندما كنتُ أصلّي لم أكن أشعر بالطمأنينة، لكن عندما كنتُ أراقبكِ كنتُ أشعر بالطمأنينة، صلاتي الحقيقية والممتعة كانت عندما أراقبكِ وأنتِ تصلّين، شكلكِ الأبيض وأنتِ تصلّين يجعل الروح تحلّق عالياً، عالياً، عالياً، دفء، دفء، دفء (يصمت وكأنه استيقظ من حلمه وينهض) للأسف يا أمّي، كلّ صلواتك وصلوات الناس لم تمنع الحرب من أن تأتي وتدمّر كل شيء، الحرب بقذائفها المجنونة أقوى من كلّ الصلوات بخشوعها الجميل، الصلاة لا تنهي حرباً، لكنّ حرباً واحدة تنهي ألف صلاة(يمشي بهدوءٍ إلى الطاولة، يضع الصورة فوق الكتاب، يأخذ الكأس ويشرب، يشعل سيجارة ويمشي وهو يتمايل فيصل إلى تمثال المرأة، يجثو أمامها، يمسح بحنان على رأسها) كم أنتِ جميلة يا أميرتي، أنثى فاتنة، ما أحلاك يا ندى، أحب أن أسمّيك ندى، ذلك الحقير الذي نحتك لم يمنحك اسماً، أنتِ حلوةٌ كصحن كرز على طاولة في حديقة بيتنا الجميل(يصمت، ينحني إليها ويهمس مبتسماً بخبث) تعالي معي إلى أريكتي لنلهو قليلاً، هيا.. لماذا؟ مممم (يلتفت بسرعة إلى الرجل في اللوحة ثمَّ إليها مجدداً، هامساً) أنت تشعرين بالخجل منه، لا يمكنك أن تنامي مع شاب أمامه، هو والدك لأنهُ نحتكِ، لا تهتمي يا حلوة، سأتخلّص منه (يغمزها بعينه، يسرع إلى الأريكة ليلتقط الغطاء ويخفيه خلف ظهره وهو يقترب بابتسامة مصطنعة من رجل اللوحة، يقف أمامه، وفجأة يرمي بالغطاء على اللوحة ليغطيها، يرجع بفرح إلى تمثال المرأة، يجثو أمامها وهو يضع كفّيه على كتفيها) هيا يا حلوة، لنسرع إلى أريكتي ونلهو قليلاً، لقد تخلّصتُ منه، هيا، تعالي معي.. الحبُّ والدفءُ والمتعةُ ينتظروننا هناك (يشير بيده) على تلك الأريكة (ينحني ويقبلها في شفتيها الحجريتين الباردتين) أرجوك، أنا بحاجة للدفء والحب، تعالي معي يا حبيبتي.. أحبكِ يا ندى، سأمنحك ألف قبلة (بتوسّل) على أريكتي سنخلق معاً عالماً دافئاً، هيا تعالي (بغضب) تعالي معي يا غبية، اللعنة عليك أيتها العاهرة، سوف آخذك إلى أريكتي غصباً عنك (يحاول عبثاً عدة محاولات يائسة أن يحمل تمثالها الثقيل فيفشل، يسقط جانبها، يحبو على أطرافه بقهر مبتعداً عنها إلى تحت الطاولة حيث يبكي بصوت مخنوق، سرعان ما ينهض ويقف وكأنه استعاد ثقته بنفسه، يمسح دموعه) لن تعثري على شاب آخر يقبلُ أنْ يحبّكِ أيتها البشعة، من هو الغبيّ في هذا العالم الذي يمكن أن يشارك أريكته مع امرأة بنهدين مشوّهين؟ لن ينام معك أحدٌ أيتها البشعة، ولا حتى أنا، أينقصني أنْ تنجبي لي تماثيلَ صغيرة مشوهة مثلك، يا عين! (يضحك بصخب) تتدللين عليّ ولديك نهدان مشوهان! ماذا لو كنتِ جميلة؟ (يقترب من التمثال وينحني عليه وهو يهزّ بسبابته) أتعلمينَ كم فتاةً جميلةً في حارتنا أحبّتني؟ كنّ يشهقنَ عندما أمرُّ بهنّ، عليكِ اللعنة، يا غبية.. أعظم أشكال التمرد، هو أن يتمرد تمثالٌ على من نحته (يركلُ التمثال ثمَّ يسرع إلى اللوحة ليرفع الغطاء عنها ويغطّي به رأسه، يرجع إلى الطاولة، يشرب قليلاً) ياااااه، لم أعدْ أعرف من أنا! أشتاق للصلوات النقية لأمّي الطاهرة، وبذات الوقت أشتهي جسد هذه المشوهة (يصفع جبينه عدة مرات) من أنا؟ من أنا؟ من أنا (يصمت، ثمَّ يستدرك مع ضحكة مجنونة) أنا الحلم الجميل لهذا القبو البشع، لا أحد نحتني، وهذا أبشع ما فيّ، أو يمكن.. كوابيسي، الحرب، هذا القبو الموحش، هي من نحتني.
لوحة: ربيع كيوان
(يرجع إلى رجل اللوحة) عليك اللعنة أيها الفاشل، لولا أنك بشع لما استطعت أن تنحت مثل هذه المرأة البشعة، لقد صنعت امرأة بلا روح، جسدها مشوّه، أثرُكَ يدلُّ عليك، يشبهكَ، مثلك تماماً (يبصق عليه ويمشي مبتعداً عنه، يتوقف في منتصف القبو، يتنهّد بعد صمت طويل) اشتقت لوجهي، منذ زمن لم أشاهده، لو أنّني أشاهده ثانية، ما أقسى أن يعيش الإنسان دون مرآة (يصمت، يداعب بسبابته ملامحه، يستدرك) وامرأة (يشرب، يعبّ من سيجارته) هل هذا القبو هو اللعنة التي حلّت عليّ؟ أم أنني أنا اللعنة التي حلّت على هذا القبو؟ فلينقذني أحدكم، أريد مذياعاً، أريد موسيقى، أريد أمّي، أريد امرأة جميلة، أريد أن أرى وجهي (يصمت قليلاً، فجأة يتذكر، يبتسم) لماذا لا أرقص؟.. نعم، أريد أن أرقص (تعلو في المكان صوت أغنية، يبدأ بالتمايل عليها ويحرّك أطرافه بشكل متشنّج، يرقص بشكل كوميدي قليلاً، سرعان ما يتعب، يتوقف وهو يسعل، يتأمل مبتسماً رجل اللوحة وقطّ القفص وتمثال المرأة) هل أعجبتكم رقصتي؟ أعجبتكم! (تحتفي ابتسامته، بغضب) يا إلهي ما أبشعكم! كيف يمكن لرقصة بشعة أن تنال إعجابكم، عليكم اللعنة.
(يسرع إلى الأريكة حيث يرمي جسده عليها وفوقه يرمي الغطاء، يرفع رأسه ويخاطب قطّ القفص على الطاولة) أيها القط التعيس، إن جاءت أمّي أثناء نومي أيقظني في الحال (يدسّ رأسه تحت الوسائد وينام).
(صوت تكّات الساعة يعلو، الأشباح الداكنة على الجدار تبدأ بالتحرك بقهقهات مخيفة تعلو ببطء، صوتُ طفلٍ يبكي يعلو ببطء، صوتُ صلوات أمّ يعلو ببطء، صوت لهاثِ امرأة تمارسُ الحبّ يعلو ببطء، صوت آلام إنسان جريح يعلو ببطء، صوتُ مذيع نشرة أخبار يعلو ببطء، كلّ هذه الأصوات تعلو مع بعضها، وجسدُ يوسف على الأريكة يتلو ويتشنّج تحت وطأة كوابيسه، انفجاراتٌ تهزّ القبو فيستيقظ يوسف مرتعباً لتختفي كل الأصوات، ويبقى صوتُ تكّاتِ الساعة، يشربُ النبيذ بعطشٍ ويشعل سيجارة ليعبّ منها بشراهة).
اللعنة عليك أيّتها الأشباح، لا هواية لديك في هذه الحرب غير التسلّي بروحي وكأنها كرتكِ المفضلة (يتأمّل أمامه شيئاً ما وهو يحرّك رأسه، يبدو وكأنّه يراقب شبحاً ما، بغضب) اللعنة عليك أيها الشبح، سأقتلكَ وأجعل بقية الأشباح تتّعظ من جثتك (ينهض بجنون عن الأريكة ويبدأ بمطاردة شيء غير مرئي في أرجاء القبو، وهو يلكمُ ويركل بغضب الفراغ، يقفز على الكرسي ثمَّ على الأريكة ليلكم الشبح اللامرئي)
لن تنجو من لكمتي أيّها الوغد، سوف أقتلك (قبضته ترتطم ببندول الساعة فتكسره من أعلى ساقه، يسقط البندول بعيداً لينكسر، تتوقف السّاعة عن العمل، يتأمّلها بهلع) أرجوك أيتها الساعة، لا تتوقفي عن العمل، أرجوك.. كلّنا في هذا القبو نحتاج لزمن، أتوسّل لك (يجثو على الأريكة) يا إلهي.. أريد زمناً هنا، دون زمن سأختنق، بدون ساعات ودقائق وثواني يصير هذا القبو وكأنه يسبح في عتمة الفراغ الكوني المخيف (ينزل عن الأريكة) يجب أن أعيد الزمن إلى هنا بأيّ طريقة (يسرع إلى البندول المحطّم على الأرض، يحاول إصلاحه فيفشل، يبتعد عنه إلى الطاولة ويشرب كثيراً، يشعل سيجارة) سأموت رعباً دون تكّات الساعة، سوف يقتلني هذا الفراغ المخيف، يجبُ أنْ ترجع الساعة لدورانها (يشرب أيضاً ثمّ يخبط بقبضته على الطاولة بمرارة) أشعر بالاختناق، الفراغ يعصر بقبضته رقبتي، أريد زمناً ينقذني منه (يشرب مجدداً، يلتفت إلى رجل اللوحة ثمَّ إلى قط القفص ثمَّ إلى تمثال المرأة، يقول بألم) عليكم اللعنة، لن يهمّكم توقف الزمن هنا، شيء طبيعي، لأنّكم موتى (ينتبه لوجود الحبل على الطاولة، ينظر إلى القط في القفص، يبتسم ابتسامة مخيفة، يشرب، يلعق شفته السفلى) فكرة! يمكن أن تساعدني في إرجاع الزمن إلى هذا القبو! (يضع الكأس جانباً، يأخذ بهدوء بيسراه الحبل وهو يرمق القطّ بنظرة مخيفة، ثمَّ بيمينه وبشكلٍ جنوني يفتح باب القفص ويدخلها ليلتقطه من رقبته ويعصرها بفظاعة، القط يموء كثيراً يغرز مخالبه بأصابع يوسف، سرعان ما يختنق ويوسف يقهقه بجنون، انفجارات تهز القبو، تتوقف، ترتخي جثة القط).
(يوسف غير مهتمّ للدماء التي تسيل من أصابعه، يخرج جثة القط من القفص، يربط طرف الحبل حول عنق الجثة، يقفز على الأريكة ليعلّق الحبل من طرفه الآخر أسفل الساعة، ينتهي.. يتأمّل جثة القط المتدلّية أسفل الساعة، تقترب كفه اليمنى من الجثة، يضربها بهدوء من جانبها، تبدأ الجثة مع حبلها بالنّوسان تماماً كبندول الساعة، عقرب الثواني يتحرك، يوسف يجنّ فرحاً وهو يضحك ويتنفس الصعداء).
لقد نجحت، لقد نجحت.. عاد الزمن إلى هنا، أعتذر منك أيها القط التعيس، سوف أسمّيك: شهيد عودة الزمن (يقهقه ويبدأ بجسده بالنوسان بنشوة فوق الأريكة مع الجثة، ينزل عن الأريكة، يشعل سيجارة ويمشي).
لا أعرف كم توقف الزمن هنا، نصف ساعة، ساعة، يوم، أكثر، أقل، لا يهمّ.. المهم أن الزمن قد عاد، أظن أن الزمن في الأعلى يسبق زمني هنا بقليل.. لا يهمّ، المهمّ أنه لديّ زمن هنا (يصل إلى أقسى زاوية اليسار، جانب الطاولة الصغيرة التي عليها أدوات النحت، منتشياً، مخموراً، ورغم تأثير الخمر، يشد جسده، يصير كرمح منتصب هنا، يرفع كأسه عالياً ويصرخ بقوة) نخبك يا زمني..
(لا يشرب، يرفع رأسه، بينما كفه المرتفعة عالياً بالكأس، تميل بكفه ليسكب نبيذها على ملامحه ببطء، فيغسل سائل النبيذ وجهه). 
/إطفاء/
تنتهي المسرحية بخمسة مشاهد سريعة متتالية، تحددها الإضاءات والإطفاءات المتعاقبة.
ـــ إضاءة 1:
عقارب الساعة تشير إلى الثانية عشرة تماماً، لا يخرج العصفور ليزقزق من أعلاها، جثة القط أثناء نواسانها أسفلها تموءُ بحقدٍ قليلاً ثمَّ تصمتْ، معلنةً تمام الساعة.
يوسف واقف منتصف الغرفة بثيابه الرثة، يبدو متعباً، يعبُّ من سيجارته ويتأمل الفراغ أمامه بصمت. /إطفاء/
ـــ إضاءة 2:
عقارب الساعة تشير إلى الواحدة تماماً، جثةُ القطّ أثناء نواسانها أسفلها تموءُ بحقدٍ قليلاً ثمَّ تصمتْ، معلنةً تمام الساعة.
يوسف على الأريكة، يشعل سيجارة ويعبّ منها، يلتقط كأس نبيذ عن سطح الطاولة ويشرب، يلتفت إلى رجل اللوحة، ثمَّ يزفر الدخان بحنق من بين شفتيه عالياً. /إطفاء/
ـــ إضاءة 3:
عقارب الساعة تشير إلى الثانية تماماً، جثة القط أثناء نواسانها أسفلها تموء بحقد قليلاً ثمَّ تصمتْ، معلنة تمام الساعة.
يوسف أمام الساعة، يتصاعد منه الدخان، يتأمل العقارب ثمَّ يبدأ جسده بالنوسان مع البندول على إيقاع تكات عقرب الثواني. /إطفاء/
ـــ إضاءة 4:
عقارب الساعة تشير إلى الثالثة تماماً، جثة القط أثناء نواسانها أسفلها تموء بحقد قليلاً ثمَّ تصمتْ، معلنة تمام الساعة.
يوسف منحن على الطاولة وقد اتكأ عليها بكفيه، سيجارته تتدلى من زاوية فمه بلا مبالاة، يلتقط صورة أمه عن الطاولة، وبهدوء يدسّها في القفص ثمَّ يغلق عليها الباب، ويبدأ بنفث دخانه من بين شفيته عليها بلا مبالاة. /إطفاء/
ــــ إضاءة 5:
عقارب الساعة تشير إلى الرابعة تماماً، جثة القط أثناء نواسانها أسفلها تموء بحقد قليلاً ثمَّ تصمتْ، معلنة تمام الساعة.
يوسف جالس على حافة المسرح متربعاً على الأرض، جانب التمثال النصفي للمرأة، يتأملها بحزن، يأخذ السيجارة من بين شفتيه.
يوسف: آآآآه، لو أنني أستطيع أخذك إلى أريكتي، وقتها.. متأكد، سوف تنتهي هذه الحرب…
(ستار)
 
حكاية الروح التائهة في أوروبا

لثلاث أو أربع سجائر تقريباً وأنا أرمق ببلاهة وصمت من بين الدخان المتصاعد ــ مرتاباً ــ ثيابي المعلقة بشكلٍ عشوائي هناك، على المشجب جانب باب غرفتي، لا أتذكر أنّني قد علقتها ظهراً بهذا الشكل المرتب! أظنّ أنّ أحدهم يعبث بثيابي المعلقة، أتكون أمي؟ يجوز. زفرتُ بلا مبالاة ثمَّ سمعتها تناديني من المطبخ لأشاركها طعام العشاء، يئستْ معدتي من الحساء الفقير لأمي كل مساء، شكرتها على دعوتها الكريمة بصوتٍ عال.
نهضتُ عن سريري لأمشي بملل حتى الكرسي، ثمَّ جلستُ خلف طاولتي التي تتناثر فوقها روايات كثيرة، دخنتُ سيجارة أخرى.. حتى هذه السجائر فقدتْ طعمها، هذا الملل يفتك بروحي منذ أشهر، أكاد أختنق.. يبدو أنّ روحي هي الوجبة المفضلة لدى كل الملل في هذا الكون.
تخرجتُ منذ سنتين من كلية الآداب قسم اللغة الإنكليزيّة، ولم أعثر حتى الآن على فرصة عمل، لولا الراتب التقاعدي للمرحوم أبي لكنّا ــ أنا وأمي ــ قد متنا جوعاً في بيتنا الكئيب هذا.
أخجل دائماً من أمي، لو أنّني أستطيع مساعدتها في تحسين أوضاع بيتنا وحياتنا ولو قليلاً، علّها تفرح قليلاً وترتاح هذه العجوز، وتنسى لأسبوعٍ واحدٍ أن تجرّني من أذني إلى الحمام.. كم أكره الماء، لماذا؟ لا أعرف، أكرهه وفقط.
مرّتْ سنتان، في الصباح أتجوّل – مستعيناً بدراجتي الهوائية- في المدينة بين الشركات والمؤسسات والمدارس الخاصّة بحثاً عن فرصة عمل، ولو كمستخدم، لا مشكلة.. وفي المساءات أتسلّى بقراءة الروايات.
تذكرت.. لماذا لا أكتب رواية؟ ثمّة فكرة جميلة تجول في عقلي منذ زمن وأعتقد أنها قد نضجتْ، أشعر بأنها سوف تكون رواية مميزة، خصوصاً أنّه لا يوجد فيها ماء، ولنفترض أنها قد تكون عادية، على الأقل أثناء كتابتها أحمي روحي من هذا التشرد في مساءات الملل والحساء الفقير.
لم أتريث حتى لدقيقة، التقطتُ قلمي وبدأتُ بالكتابة على دفترٍ متواضع.. كنتُ متحمساً للغاية، حتى أنا شخصياً استغربتُ جداً من هذا الحماس الذي لا أعرف من أين جاءني.
بعد ثلاثة أشهرٍ ونصف أنهيتُ كتابتها، كل يوم وبعد قيلولة الظهر مستعيناً بفناجين القهوة والسجائر أبدأ بالكتابة حتى ساعةٍ متأخرة من الليل، بينما أمي طوال هذه الأسابيع كانت تراقبني عن كثب بخوف، استمتعتُ كثيراً بكتابتها.. متعة حقيقية، تمنيتُ لو أنها لم تنتهِ معي، رسم كلماتها على الأوراق منحني سعادة لا توصف.
في المساء الذي أنهيتُ فيه كتابتها لم أصدق بدايةً، أَمعقولٌ أنّ فاشلاً مثلي كتب رواية! يا إلهي. سرعان ما طار عقلي من الفرح، قفزتُ لمنتصف غرفتي وبدأتُ أغنّي وأرقص وأصفق بفرح مثل مجنون مخمور، صحيح أنّني فشلتُ في العثور على عمل لكنني كتبت رواية، يبدو أنّني منذورٌ فقط للأشياء العظيمة.
هذه مناسبة تاريخيّة ويجب أنْ نحتفل بها، أين أنتِ يا أمي؟ ابنك الوحيد كتب رواية، يجب أن تزغردي عالياً.. أسرعتُ إليها في المطبخ، كانت واقفة أمام الغاز تقوم بطهي هذا الحساء البائس، التقطتُ يدها ورحتُ أراقصها وكأننا عاشقان في فيلمٍ فرنسي كلاسيكي، أخذتُ عن الطاولة كأساً ساخناً لشرابٍ غريب تعدّه أمي لنفسها من نباتات منوعة يفيدها بتحمل آلام أمراض شيخوختها، رفعته إلى الأعلى وأنا أصرخ أمامها: (نخبكِ يا أمي.. نخب الروايات الجميلة) وأخذتُ رشفةً منه، يا إلهي كم هو مرٌّ طعمه، لوّحتُ بكفي مودعاً أمي وأنا أضع يديّ على بطني ورجعتُ إلى غرفتي.
خلف طاولتي بدأتُ بتوضيب صفحات روايتي بعناية، وكأنها أنثى جميلة مفاتنها هي هذه الصفحات، أداعبها بملامسة الزوايا برقة و.. فجأةً ارتطمتْ بتفكيري حقيقة مرّة، دهستْ على إثرها ملامح وجهي.
أنا أعرف جيداً كتّابَ هذه البلاد التعيسة ونقّادها وصحفييها، لن يكون لديهم أيُّ وقتٍ للاهتمام بروايةٍ لشابٍ مغمور مهما كانتْ مهمة، كل اهتمامهم ينصبّ على الكاتبات والشاعرات الناشئات، وكلّما قَصُرَتْ تنوّرة إحداهنّ ازدادت ْ في الجرائد والمجلات عددُ الدراسات النقديّة التي تتناول أهمية إبداعاتها.
تنهدتُ وهذا الحزن في صدري يشتهي سيجارة فأشعلتُ واحدة، عندئذٍ خطرتْ في بالي فكرة جميلة يمكن أن تنقذ روايتي من الموت.. أتذكر أنّني قد قرأتُ منذ سنوات في قصة قصيرة من الأدب الروسي عن مبدع يكتب روايات لكن لا أحد يكترث بها، وبجنونٍ غريب بدأ بطباعة رواياته تحت اسم أجنبي على أنها من الأدب الأجنبي لتلقى رواجاً غير طبيعي.
سأفعل مثله.. جنوني ليس بأقل من جنونه، المهم أن تعيش روايتي.. نويتُ في سري أنْ أقدمها إلى إحدى دور النشر على أنها رواية مترجمة عن الأدب الإنكليزي، لروائي اسمه (باتريك جيمبسون)، وقد قمتُ أنا (عيسى زكريا) بترجمتها.. راقتْ لي كثيراً هذه الفكرة، عندئذٍ اتّصلتُ بدارٍ معروفة للنشر، لتحدّد ليّ السكرتيرة موعداً مع مدير الدار.
في ظهر اليوم التالي ارتديتُ ثيابي وتأبّطتُ ظرفاً كبيراً أصفر اللون فيه مخطوط الرواية، ثمَّ ركبتُ دراجتي الهوائيّة لأقودها عبر الشوارع إلى دار النشر. أخبرتُ السكرتيرة أنّني المترجم عيسى زكريا، وذكّرتها بموعدي مع الأستاذ باسم علاء، الناقد المعروف وصاحب هذه الدار.
عندما دخلتُ مكتبه كدتُ أنفجر ضاحكاً، بدا لي من خلف مكتبه أشبه بالفقمة، ابتلعتُ ضحكتي ثمَّ جلستُ أمامه لأحدثه عن هذه الرواية التي ترجمتها بأمانة عن الأدب الإنكليزي.
سألني عن اسم كاتبها فأجبته: (باتريك جيمبسون)، مطَّ شفته السفلى وهو يمسح بكفه على صلعته ثمَّ قال مستغرباً:
رسمة: أمل بشير
ـــ لم يسبق لي أنْ سمعتُ باسم هذا الروائي!!..
ومثلما خطّطتُ سابقاً، شرحتُ له بثقة المثقفين:
ـــ هذا الروائي عاش في إنكلترا أواسط القرن الثامن عشر.. لكن أصوله تعود لأيرلندا الشماليّة.. وهو من أنصار الجيش الجمهوري الأيرلندي، لهذا.. هناك في إنكلترا يحاولون دائماً تجاهل تجربته الروائيّة لأسباب قوميّة ودينيّة و…..
ـــ هل الجيش الجمهوري الأيرلندي موجود منذ القرن الثامن عشر؟!..
سألني متعجّباً، فأردفتُ له:
ـــ موجود منذ القرن الرابع عشر.. وآنذاك كانت هناك مراسلاتٌ مشهورة بينه وبين جماعة (إخوان الصفا) في منطقتنا، وهذه المراسلات محفوظة كمخطوطٍ أثري حتى الآن كوثيقة تاريخيّة مهمة في مكتبة الكونغرس بواشنطن تحت اسم (مراسلات إخوان الصفا)..
عبث قليلاً بربطة عنقه وهو يهزّ برأسه ليوحي لي أنّه يعرف هذه المعلومات، ثمَّ طلب مخطوط الرواية فناولته إياه.
تأمل عنوانها قلَّب صفحاتها، قرأ هنا سطراً وهناك سطرين.. ابتسم، يبدو أنها قد تنال إعجابه.. وضعها على مكتبه بين مخطوطات كثيرة أخرى وقال لي:
ـــ بعد شهر نتصل بك لنخبرك إن كنّا سنطبعها أمْ لا.. يجب أن تطّلع عليها لجنة الدار.. أتمنّى لك يوماً جميلاً أخ عيسى..
فهمتُ من تمنيه لي يوماً جميلاً أن أنصرف، وقفتُ لأصافحه بحرارة ثم خرجت.
كتبت السكرتيرة رقم هاتفي وأنا أختلس النظر إلى نهديها الممتلئين والمسجونين بقسوة خلف هذه البلوزة الضيقة جداً.
عندما رجعتُ إلى البيت، رميتُ دراجتي الهوائيّة خلف الباب ثمَّ رميتُ جسدي على السرير، زفرتُ بانزعاج، شعرتُ بأن لجنة الدار لن تعجبها الرواية لهذا لن تطبعها، وأيضاً سوف يكتشفون أنّ باتريك جيمبسون ليس حقيقياً وإنّما هو من اختراعات خيالي.. ويمكن أن يُصدر الجيش الجمهوري الأيرلندي بياناً يدين فيه تصريحاتي هذه بعد وقت. مرّتْ الأيام وهذه المخاوف وحساء أمّي يعبثان بروحي ومعدتي.
في اليوم السابع رنَّ جرس الهاتف، إنّه باسم علاء.. قال لي بحرارة على السماعة:
ـــ مساء الخير أستاذ عيسى.. لجنة الدار وافقتْ على طباعة الرواية التي ترجمتها، الأساتذة وصفوها بأنّها من أجمل الروايات في الأدب الغربي.. إذا سمحت تفضّل الآن إلى مكتبي لنوقع العقد و..
ـــ الآن؟! أعتذر صديقي، لديّ هذا المساء بعض المواعيد.. غداً ظهراً سوف أمرّ بمكتبك..
طبعاً لا مواعيد عندي، كذبتُ عليه لأشبع رغبتي بالشعور بأنّني إنسان مهم.
لم أنمْ ليلتها، إنما -على عشرات الأوراق البيضاء- رحتُ أتدرب على التوقيع وكتابة الإهداءات.
قبل الدار بشارعين وضعتُ دراجتي الهوائيّة، خفتُ أن يراها أحدٌ من العاملين في الدار.. إنّها لا تليق بمترجم كبير مثلي، قلتُ للسكرتيرة الجميلة وأنا أدخل مكتب باسم علاء:
ـــ قهوتي دون سكر..
ـــ أعتذر على التأخر.. ظللتُ طويلاً حتى عثرتُ على مكان أضع فيه سيارتي، أفٍ من الشوارع الضيقة لسوق هذه المدينة.
قلتُ لباسم علاء وأنا أجلس بنزق لأشعل سيجارة، ابتلعتُ ضحكاتي بعد دخولي وأنا أصافح عدة رجال حول مكتب السيد علاء، يبدو أنّهم اللجنة الاستشارية للدار.. كلهم يشبهون الفقمات، إلا واحداً.. يشبه بطريقاً.
شربتُ القهوة وأنا أضع ساقاً على أخرى، ثمَّ وقعنا العقد لأقبض فوراً مبلغاً جيداً واتفقنا على نسبة الأرباح.
خلال أسبوعين كانت الرواية قد طبعتْ ووزعتْ على كل المكتبات، مع بعض الإعلانات عنها في المجلات والجرائد.
مبيعاتها خلال شهرين جعلتنا نشهق مندهشين، كانت أعلى مما خمنّا، وثمّة العديد من المقالات والدراسات كتبتْ عنها ونشرتْ في عدة مجلات وجرائد.
بعد أشهرٍ قليلة طبعتِ الرواية للمرة الثانية مع عقدٍ جديد ينص على أرباح أعلى، وأول كلّ أسبوع كان السيد باسم علاء يرسل لي المال مع سائقه الخاص.
هذا المال الوفير جعلني سعيداً للغاية، اشتريتُ لأمي كلّ ما تحتاجه وكل ما حلمتْ به، واشتريتُ لنفسي ثياباً جديدةً وأحذيةً وقبعاتٍ وغليوناً وزينةً حلوةً لدراجتي الهوائيّة، وصوراً جميلة لعارضات أزياء ونجمات هوليوود ثمَّ علقتها على جدران غرفتي.
في أكثر من مناسبة استطعتُ بذكاء التهرب من صحفيين ومذيعين أرادوا إجراء مقابلات معي حول الرواية، خفتُ أن تنكشف كذبتي بخصوص (باتريك جيمبسون) في زحمة الأسئلة والأجوبة.
ذات مساءٍ ارتديتُ “بيجامتي” الفخمة الجديدة ثمَّ جلستُ على الأريكة أمام التلفاز لأتسلّى بتناول المكسّرات وشرب العصير وتدخين الغليون بمتعة، هذه المكسرات لذيذة جداً. ثمّة نشوة روحية داهمتْ كياني وأنا أمضغها، عندئذٍ قررت:
ـــ يجب أن أترجم رواية ثانية لباتريك جيمبسون..
صارتْ معدتي ترقص داخل جسدي، فجأةً رنَّ جرس الهاتف، وضعتُ السماعة بلا مبالاة على أذني، خاطبني صوتٌ غامض:
ـــ ألو.. هل أستطيع التحدّث مع عيسى..
هذه أوّل مرّة منذ أنّ طُبعتِ الرواية يخاطبني شخصٌ غريب بعيسى دون أستاذ قبلها!
ـــ عيسى معك.. لكنّني أعتذر عن أيّ لقاءٍ صحفي أو إذاعي أو تلفزيوني و…
ـــ من الضروري أن نقابل بعضنا عزيزي عيسى..
هذه الثقة المزعجة في صوته طردتْ عن لساني نكهة المكسرات، قلتُ له بصوتٍ جاف:
ـــ ولماذا تريد أنّ تقابلني؟
ـــ أنا.. أنا باتريك جيمبسون، مؤلّف الرواية التي ترجمتها.. وأريد الآن حصتي من الأرباح..
شهقتُ غير مصدقٍ هذه الكلمات التي ثقبتْ أذني، لأركل عن غير قصد الطاولة، صرختُ به:
تخطيط: إبراهيم الصلحي
ـــ أنت كاذب.. أنت غير حقيقي، أنا اخترعتك، إنها روايتي يا وغد..
ـــ أنا قادمٌ إليك أيُّها الحقير.. إن كنت رجلاً انتظرني، أريد حصتي من الأرباح غصباً عنك.. أنت مجرّد مترجم..
وأغلق الخط، كلّ جسدي كان يرتجف، اللعنة على هذا المساء، أَمعقولٌ أن يكون هذا الباتريك حقيقياً؟! مستحيل، إنّه كذبة.. ثمّة شيطانٌ صرخ داخل رأسي: (إنّه قادمٌ إليكَ مع كل الجيش الجمهوري الأيرلندي)، انتبهتُ للزجاج المكسور على الأرض للصحن والكأس والغليون، خيّل لي أنْ حياتي هي التي سقطتْ عن الطاولة لتتحطم فوق البلاط، نويتُ أن أشعل سيجارةً على نية الهدوء، لكن سيجارتي وقلبي سقطا معاً مني عندما بدأتْ خبطاتٌ لئيمة تنهمر على باب بيتنا، مع صراخٍ حاد.
أسرعتُ إلى النافذة لأختلس النظر منها إلى الزقاق فلمحته بصعوبة في عتمة الليل يركل الباب بعنف ويزعق:
ـــ اخرج أيُّها الغبي.. أين أنت يا محتال؟ أعطني حصتي من الأرباح، أنا صاحب هذه الرواية وأنت مجرّد مترجم..
ثمّة أضواءٌ بدأتْ تُنار من داخل عدة نوافذ في الزقاق، هنالك فضيحة كبيرة تقترب وهي تنوي أن تفترس بيتنا الشاحب أمام كلِّ بيوت زقاقنا، صعدتُ إلى السطح وأنا أتعثر برجلي، قفزتُ عبر أسطح بيوت الجيران حتى زقاقٍ بعيد، لأركض فيه مبتعداً عن الحارة وعن هذا الكابوس، من حسن حظّي أنّ أمي في زيارة لبيت خالتي.
التجأتُ إلى بيت صديقي أدهم، قال لي مستغرباً بعد أن فتح بابه:
ـــ أهمُّ مترجم في البلد يزور أصدقاءه ليلاً وهو حافٍ! غريب..
اللعنة على أدهم، أنا لستُ مترجماً.. اتصلتُ من هاتفه بالبيت، قالتْ لي أمي:
ـــ أين أنت يا بني؟.. صديقك باتريك هنا في بيتنا.. إنّه ينتظرك ويريد أن يراك ليعطيك روايته الثانيّة حتى تترجمها، إنّه لطيف جداً ومعجب بك.. يحبك كثيراً، لقد أعطيته غرفتك..
حتى أنتِ يا أمي تظنين أنّ ابنك مجرّد مترجم! شعرتُ أنّ الله ذاته سوف يحاسبني يوم القيامة بوصفي مترجماً لا روائيّاً.
أخبرتُها أنّني سأسافر لأسابيع قليلة، ووعدتها أن أرسل لها كل شهر ما تحتاجه من أموال، ثمَّ أغلقتُ الهاتف قبل أن تناقشني بأيّ شيء.
لم أخرج من بيت أدهم خلال هذه الأسابيع إلا بضع مرّات، خلالها أرهق روحي باتريك بمطاردته لي من شارعٍ إلى آخر ومن زقاقٍ إلى ثانٍ في دمشق، يا إلهي، من أين طلع لي هذا الكائن، صار كشبحٍ بين الشوارع يُعِدُّ لي الكمائن ويلحقني.. هذا الشبح حول حياتي لكابوسٍ لا يحتمل.
ذات ليلة وبعد تفكيرٍ طويلٍ ومتعب ابتسمتُ بخبث، وأخيراً عثرتُ على طريقة تخلّصني من باتريك نهائياً، همستُ في سري: (سوف أسجن باتريك في هذه البلاد إلى الأبد). ليلتها شربتُ نبيذاً للمرة الأولى بعد هروبي من بيتي، وأنا أتنفس الصعداء.
استطعتُ بمساعدة خال أدهم المقيم في أوروبا الشرقيّة أنّ أحصل على جواز سفر مزور بإتقان، خال أدهم على تواصل مع هذه العصابات الدوليّة.. كلفني هذا الجواز مالاً كثيراً، جواز سفر غربي على صفحته الأولى صورتي الجميلة بابتسامتي الساحرة، لكنّه لم يكن باسمي.. كنتُ قد طلبتُ سابقاً أن يكون باسم باتريك جيمبسون، فكرة جهنميّة.. لم أشرح شيئاً لأدهم، كنت طوال السهرة أتأمل الجواز وأضحك بجنون.. لقد هزمته.
حجزتُ ليلتها في طائرةٍ ذاهبة إلى لندن، صباحاً ذهبتُ إلى المطار.. خلال الشوارع تمنيتُ لو أعثر على باتريك وهو يعدُ لي كميناً حتى أودعه بشماتة لكنّني لم أشاهده، من نافذة الطائرة لوحتُ بكفي موّدعاً البلاد، وموّدعاً بحزن طيف أمي، وموّدعاً بابتسامةٍ خبيثة طيف باتريك وأنا أتمتم بثقة:
ـــ وداعاً يا باتريك الحقير.. سوف تظلُّ سجين هذه البلاد إلى الأبد، أنتَ لا تستطيع أن تغادرها مرّتين..
وضحكتُ من بين المسافرين في الطائرة وهو يلتفتون مستغربين نحوي وأنا أهذي منتشياً:
ـــ لن تستطيع أنّ تغادرها مرّتين.. لن تستطيع أنّ تغادرها مرّتين..
في طائرةٍ منتصف سماءٍ لا متناهيّة قررتُ أنّ أنسى نهائيّاً عيسى زكريا، وبدأتُ أتدرب خلال هذه السماء بين الغيوم كيف أكون باتريك جيمبسون.
يا إلهي كم هو رائعٌ ضباب لندن، يثير شهية الخيال، يجعله عالياً ليحلق بحرية إلى عوالم أخرى. مرّتْ سنتان وإعجابي بضباب لندن لا ينتهي، الضباب روحي.
عندما وصلتُ إلى لندن عثرتُ على عملٍ مقبول، إتقاني للغة الإنكليزيّة ساعدني كثيراً، وهكذا.. لسنتين هادئتين وأنا أغسل الأطباق في هذا المطعم المتواضع، ومساءً أتسلى على سريري في غرفةٍ صغيرة فوق المطعم بقراءة الروايات الإنكليزيّة بلغتها الأم، وفي أيام العطل أتمشى سعيداً مع خيالاتي التي لا تنتهي في ضباب لندن، وكأنّني ألعب لعبة “الغميضة” مع شخصٍ من اختراع خيالي، وأيضاً أطعم الإوزات في الحدائق اللندنيّة كأيّ إنكليزي عادي.
مرّةً، ربّتَ السيد هنري صاحب المطعم بلطفٍ على كتفي، متأملاً لمعان الأطباق وهو يقول لي فرحاً:
ـــ أنتَ إنسان جيد يا باتريك.. إنكلترا فخورة بك..
ذات مساءٍ جميل لوحتُ معه ومع بشرٍ كثر للملكة إليزابيث وهي تمرُّ من أمامنا بعربةٍ فاخرة تجرها الخيول، يومها قرصني من ساعدي الجميل مايكل ــ زميلي في غسل الأطباق- غمزني بخبث، وهو يقول لي:
ـــ صاحبة الجلالة نظرتْ إليك طويلاً يا باتريك.. يبدو أنّك تروق لها..
وضحكنا كأطفالٍ صغار، أنّا والسيد هنري ومايكل الجميل والفتى جاك.. الضابط مارك آخر الحراس في موكب الملكة سمعنا هو الآخر، لم يعتقل أحد منّا، إنّما ابتسم بصمت.
الصيف الماضي عشتُ قصة حبٍ ملتهبة، كانت مرهقة جداً لسريري مع الحلوة مارغريت، لكن والدها اللورد تشارلز رفض فكرة الخطوبة بيننا، لأنّني – بحسب مزاجه الغريب- لستُ مثلهم من السلالات النبيلة، وملامحي تدل على أنّني من أصولٍ أيرلنديّة، ولا أجيد شيئاً في هذه الحياة سوى غسل الأطباق. قال بغضبٍ لابنته:
ـــ عزيزتي مارغريت.. أنتِ لست طبقاً..
يا إلهي كم كان كلامه هذا مهيناً لذاتي عندما وصلني، هذا الكلام المؤلم جعلني سجين غرفتي لأيامٍ عديدة أفكر بأرقٍ كيف أثبت للورد تشارلز أنّني لست بقليل كما يظن.
عندئذٍ خطرتْ في بالي فكرة رائعة جعلتْ كل خلايا جسدي تقشعر، قلتُ في سري:
ـــ لماذا لا أطبع هنا في لندن تلك الروايّة الجميلة، التي كتبتها عندما كنت عيسى في دمشق؟
فكرتُ طوال الليل، ثمَّ قررتُ فجراً.. سوف أعيد كتابة روايتي تلك لكن هذه المرّة باللغة الإنكليزيّة، وبما أنّ النقاد هنا أذكياء جداً لن أكتب على غلافها أنها من تأليفي أنا باتريك جيمبسون، فيحاولون اكتشافي ثمَّ يعرفون أنّني لست إنكليزيّ الأصل، فأجلب بهذا لنفسي المتاعب.. سأدعي أنّني مترجمها، وأنّ هذه الرواية لروائي شاب مات منتحراً في دمشق واسمه عيسى زكريا.
خلال ليالي شهرين ونصف كتبتها مجدداً باللغة الإنكليزيّة، انتبه السيد هنري لتراجع درجة لمعان الأطباق التي أغسلها فصار ينزعج منّي.
انتهيتُ من كتابتها، جمعتُ أوراقها بسعادةٍ أخذتْ روحي لأعلى سماء، ثمَّ ذهبتُ إلى دارٍ مشهورة بطباعة الكتب الأدبيّة في وسط لندن، رحّب بي اللورد جيمس صاحب الدار في مكتبه، جلستُ أمامه وأنا أناوله الأوراق.. شرحتُ له:
ـــ لقد ترجمتُ هذه الرواية وهي لروائيّ دمشقيّ شاب، انتحر شاباً في القرن الثامن عشر و…
ـــ هل كان العرب يعرفون فن الرواية في القرن الثامن عشر؟!…
قاطعني اللورد جيمس مندهشاً فأردفتُ له:
ـــ نعم سيدي.. هنالك بعض التجارب المهمّة، لكنّها أهملتْ لأسباب دينية وسياسية تخصّ الشرق وطبيعة عقله ومزاجه..
ـــ لا مشكلة عزيزي باتريك.. خلال شهر سوف أطلع على هذه الرواية ثمَّ أتصل بك وأعلمك بقراري النهائي حولها.
لم يستطع مزاجي تحمل الملامح الغليظة لكلب اللورد جيمس، خلال كلامي كان يرمقني بشكلٍ غريب، شعرتُ وكأنّه يعرف أن كلّ كلامي كذب، اكتشاف جديد: يبدو أنّ هذه الحيوانات وكما تعرف الزلازل قبل حدوثها، تعرف أيضاً الأكاذيب بعد وقوعها. حظّي جيد أن هذا الكلب الغليظ لا يجيد الإنكليزيّة وإلا كان قد فضحني، عندما عانقني اللورد مودعاً ومن فوق كتفه مددت لساني لهذا الكلب حتى أغيظه.
مرّت أربعة أيام، السيد هنري لم يعدْ يحتمل تراجع درجة لمعان الأطباق التي أغسلها، في اليوم الرابع وقبل أن يوبخني السيد هنري بدقيقة واحدة، اتّصل بي اللورد جيمس على هاتف المكتب في المطعم:
ـــ عزيزي باتريك.. الرواية رائعة جداً، قد أذهلتني فعلاً.. رواية عظيمة لا يمكن أنّ تبدعها سوى روحٍ شابة تنوي الانتحار بعيداً عن هذا العالم.. هل من الممكن أن تأتي الآن إلى مكتبي حتى نوقع العقد؟
ـــ أعتذر صديقي.. الآن لا أستطيع، لديّ بعض الأطباق ويجب أنّ.. عفواً لديّ بعض المواعيد، نلتقي صباح الغد.
تجاهلتُ دهشة السيد هنري أمامي على مكتبه، لم أرجع إلى الأطباق، صعدتُ إلى غرفتي.. مايكل شرح له مشروع ترجمتي لرواية من الشرق.
بعد أنْ وقّعنا العقد بأسبوع صدرتْ الرواية ووزعتْ على كل المكتبات في المدن الإنكليزيّة، المرابيح كانت خياليّة والرواية حققتْ نسبة مبيعات عالية، لتتصدر قائمة الروايات الأكثر مبيعاً ضمن قوائم خاصة بالفن الروائي، سرعان ما صدرتْ طبعة ثانية وثالثة لها خلال أشهر قليلة وصارتْ توزع أيضاً في البلدان الناطقة بالإنكليزيّة.
أحد المخرجين السينمائيين المهمين من ويلز، اتّصل بي وحدثني حول رغبته لتحويل هذه الرواية إلى فيلمٍ سينمائي عالمي.
الصحفيون هنا مزعجون للغاية، رغم هذا كنت بارعاً في التهرب منهم، أسئلتهم الذكية مخيفة، قد تفضح إجاباتي كذبتي.
أهديتُ السيد هنري نسخة من الرواية وأنا أعانقه بحرارة، كان بمثابة أب حقيقي لي لأكثر من سنتين، مايكل بكى وهو يودعني.. قال من بين دموعه:
ـــ أطباقنا البيضاء سوف تشتاق ليديك كثيراً يا صاحبي باتريك..
تركتُ العمل في المطعم لأسكن في شقة جميلة استأجرتها في ضاحية فخمة من الضواحي الراقيّة شمال لندن.. شرفتها تطلُ على ضبابٍ ساحر، الضباب روحي التي أعشقها، ثمَّ اشتريتُ سيارةً حديثة، كنتُ أتمنى لو أنّ لديّ مدير أعمال ليرد هو على اتصال مارغريت، اضطررت لأنْ أرد أنا على مكالمتها.. طلبتْ منّي بإلحاح أنّ نرجع لبعضنا، أكيد أنْ أخبار الشهرة لحبيبها السابق قد وصلتها، اعتذرتُ منها ورفضتُ حتى طلبها أن أزورها، وقبل أن أنهي المكالمة وعدتها أنّني سأزورها يوماً ما لأعزيها بموت والدها اللورد تشارلز.
ذات مساءٍ جميل أشعلتُ سيجاراً كوبياً فاخراً بعد أن تناولت طبق معكرونة شهياً، لأعبّ منه وأنا أشرب من هذا النبيذ الباريسي وأتابع على شاشة التلفاز تقريراً مصوراً في القناة الإنكليزيّة الأولى عنّي وعن الروايّة التي ترجمتها، ثمّة صورٌ لي التقطها خلسةً الصحفيون المشاغبون وأنا أمشي في الشوارع أو أتجول في المتاجر، وواحدة وأنا على شرفة بيتي، ثمَّ حوارٌ سريع مع اللورد جيمس ومداخلة مقتضبة للسيد هنري بوصفه صديقي، أعجبتني مداخلته لأنه لم يذكر فيها سيرة الأطباق.
رشفتُ من النبيذ مع نفسٍ عميقٍ من هذا السيجار، همستُ بزهوٍ لنفسي منتشياً وأنا أغوص في هذه الأريكة:
ـــ يجب أنّ أترجم رواية ثانيّة لعيسى زكريا..
رنّ جرس الهاتف، اللعنة على الصحفيين المشاغبين.. أنا الآن بحالة نشوة روحيّة يا أغبياء، أخذتُ السماعة إلى أذني:
ـــ مرحبا.. هل الأخ باتريك موجود..
ـــ نعم.. باترك معك..
ـــ كيفك أبا البواتريك.. أنا عيسى زكريا مؤلّف الرواية التي ترجمتها، أريد حصتي من الأرباح حالاً، وأيضاً أمّي تسلم عليك يا أحلى أزعر..
قفزتُ بخوف هزّ كل كياني عن الأريكة، لتسقط زجاجة النبيذ والكأس والسيجار على الأرض.
ـــ لا يوجد أحد اسمه عيسى زكريا.. إنّه كذبة من أكاذيبي أيُّها المحتال..
ــ أنت الكاذب.. انتظرني، أنا قادمٌ إليك يا باتريك الحقير..
وأقفل الخط، هذا الخوف العظيم صرخ عالياً داخل قلبي: عيسى قادم.
ارتديتُ ثيابي على عجل وخرجتُ دون ربطة عنق وأنّا أتعثر برجليّ لأركب في سيارتي.
في مرآتها الأماميّة العلويّة لمحتُ شاباً قادماً من بعيد على دراجة هوائيّة، وثمّة عصا غليظة يلوّح بها مهدداً بصراخٍ عالٍ نصفه شتائم لا ثياب فيها، وقبل أنّ يصل إلى سيارتي شغلتها وهربتُ مبتعداً عنّه.
كان يجب أنّ أدهسه فأقتله تحت العجلات لأخلص منه نهائياً، خفتُ من تهمة قتل مواطن أجنبي يمكن أنّ أظلّ بسببها خلف القضبان عشرين عاماً.
مضتْ ليالٍ موحشة وأنا أعيش هارباً متنقلاً بين فنادق لندن، وكلّ غرفة أحجزها بمجرد أنّ أدخلها يأتيني اتصال من عيسى فيه ألف شتيمة بذيئة وتهديد بالقتل، وكيفما قدتُ سيارتي يطلع لي من شارعٍ فرعي على دراجته التافهة وهو يلوح لي بعصاه.. ليالٍ كلها كوابيس، بلا نومٍ أقود سيارتي ويقودنّي الخوف.. كوابيس مرعبة فيها ألف عيسى وعيسى يهوون على رأسي بعصيّهم الغليظة، لأنزف أنهاراً من الخوف.
في هذه الليالي التعيسة كبرتُ ألف عام، كنت أموتُ ببطءٍ.. ما عادتْ روحي قادرة على تحمّل هذه الكوابيس التي تكفي كلّ البشر من دمشق حتى لندن.
يا إلهي ساعدني.. أتوسل إليك أنقذني من هذه الورطة الفظيعة التي تورطتُ بها، أنا ابنك البار باتريك الوفي، لأجل كل غيومك وسمائك ارحمني من هذا العذاب، وخلصني من هذه الفضيحة السوداء التي تهمّ بافتراسي.
البشر المتناثرون في شوارع التيه اللندني لروحي، مالتْ أعناقهم حزناً لأجل ملامحي التي تحتضر ببطء، دون ربطة عنق كنت أهيم على وجهي كل ليلة بين حانات لندن.
لم يستجب الله لدعائي بين الغرف الشاحبة لهذه الفنادق، صار الخمر هو إلهي.
هذه الليلة شربتُ كثيراً بينما تعاسة مؤلمة تشربني وكأنّني نبيذها المفضل، كنت مخموراً للغاية عندما همس لي النادل بأن شخصاً اسمه عيسى زكريا يريدني على الهاتف لأمرٍ ضروري. لم أهرب هذه المرّة، شيءٌ ما داخلي استسلم نهائياً.
ساعدني النادل اللطيف لأصل إلى سماعة الهاتف وأنا أترنح، لو أنّني ظللت أغسل الأطباق. قال لي عيسى بثقة عبر سماعة الهاتف:
ـــ لا يوجد لديك شخصيّة ثالثة لتهرب إليها.. لا مفر أمامك يا باتريك، أنصحك أنْ تقابلني لنتفاوض ونحصل معاً على تسويةٍ عادلة.. ما رأيكَ؟..
تعبي وتعاستي وحزني قالوا له معاً:
ـــ موافق.. أين ومتى تريدنا أنّ نلتقي يا عيسى؟
ـــ بعد ثلاث ساعات.. عند منتصف الليل، تحت جسر لندن.. لا تجلب سلاحاً.. حتى ولو جلبت مسدساً عصاي ستقتلك..
وقهقه بوحشيّة، النادل اللطيف ذاته ساعدني لأصل إلى غرفتي في الطابق الثاني، كان يتأمل ملامح وجهي، لم يقلْ شيئاً، كان في عينيه رثاءٌ صامت لروحي.
شعرتُ وكأنّه يودّعني، كلّ الأشياء كانت تدور في رأسي كعواصف عاتية، وروحي تتأرجح كبندول ساعةٍ قديمة بين آلامٍ رهيبة.
رميتُ بجسدي على السرير، لم أعرف المدة التي نمتها.. شعوري بالزمن تلاشى كلياً. لم يكن نوماً كاملاً، كنت أغرق خلاله في جحيمٍ من العذابات، ثمّة مخالبُ لكائن غريب افترستْ فجأةً روحي.
استيقظتُ فاختفتْ في اللحظة ذاتها كلُّ آلامي، تأملتُ الغرفة حولي.. إنّها صامتة جداً، حتى أثاثها بات بغير ألوان. ثمّة سكونٌ رهيب يلف المكان.
انتبهتُ لعقارب الساعة، إنّها تشير لمنتصف الليل، تذكرتُ الموعد.. خرجتُ مسرعاً وعندما أعطيتُ مفتاح غرفتي لموظف الاستقبال لم ينتبه لي، يبدو أنّه مخمور.
حاولتُ أن أقود سيارتي، ثمّة عطلٌ غريب أصابها.. هي الأخرى أظن أنّها مخمورة، لوّحتُ بساعدي لسائقي سيارات الأجرة، ولا واحد منهم توقف.. أكيد أنّهم جميعاً مخمورون، بدا لي الكون منتصف هذه الليلة كلّه مخموراً.
لا حلًّ أمامي سوى أن أمشي حتى جسر لندن، رغم ازدحام الشوارع بالناس والسيارات لكنّني لم أكن أسمع أيّ شيء. مشيتُ بهدوء.. بلا خوفٍ، دون سيارة أو حتى دراجة هوائيّة.
وصلتُ الجسر متأخراً عن موعدنا بنصف ساعة، نزلتُ أسفله بهدوئي الذي استغربته كثيراً.
تحت الجسر ورغم الضباب لمحتُ عن كثب شبحين بجانب ضفة النهر، انحنيتُ لأختبئ بين الشجيرات وأنا أراقبهما وأقترب منهما خلسة.
شهقتُ شهقة عظيمة، أمامي كان عيسى وباتريك واقفين وجهاً لوجه.
لم أصدق في الثانيّة الأولى، أمعنتُ نظري فيهما.. إنهما بكل ملامحي عيسى وباتريك، أنا أعرفهما جيداً.. أكثر من أيّ كائنٍ آخر، لطالما تأملتهما في المرايا الدمشقيّة واللندنيّة.
يا إلهي كم يشبهان بعضهما، يصعب للوهلة الأولى التمييز بينما.
فجأةً علا صوتهما وأطرافهما تتشنج وثمّة غضب مكبوت يستبيح ملامحهما، على حين غرة بدآ بتوجيه اللكمات القويّة والركلات القاسيّة لبعضهما، كطفلين بتربيةٍ سيئة انخرطا في مشاجرةٍ رهيبة لا لغة فيها سوى لغة الشتائم، بعد دقائق قليلة كانت ملامح وجهيهما قد ضاعتْ تحت دماءٍ غزيرة.
في زحمة صراعهما الوحشي والدامي صرخ عيسى:
ـــ هذه الرواية لي.. أنا من أبدعها، أنت مجرد مترجم أيُّها الحقير..
رماه باتريك أرضاً وهو يبصق عليه، ثمَّ ردَّ بغضبٍ:
ـــ إنّها روايتي.. واحدٌ حقيرٌ مثلك هو المترجم أيُّها الوغد..
كان باتريك أقوى قليلاً من عيسى، انتبهتُ لهذا.. لكن عيسى أيضاً لم يكن قليلاً.. يا إلهي.. سيقتلان بعضهما، يجب أنْ أساعدهما وأنْهي هذه المشاجرة الداميّة، حاولتُ لكنّني فشلتُ وكأنّني تمثال.
سقطا فوق بعضهما ليتدحرجا مع دمائهما جانب ضفة النهر، ازداد صراعهما وحشيةً.. لم ينتبها لي أبداً وأنا أراقبهما عن قرب بحياديّة وببلاهة.
أيضاً لم ينتبها للماء وهو يجرّهما بهدوءٍ حتى منتصف النهر، وكأنهما قاربان اصطدما ببعضهما بسبب الضباب.
تخطيط: نصر ورور
ركضتُ بلهفة إلى الضفة وأنا أصرخ بهما، حاولتُ أن أخلصهما من بعضهما وأنهي صراعهما القاسي، لكنني للأسف لا أجيد السباحة.. أخاف من الماء، لديّ عقد نفسيّة قديمة منه عمرها قرون، كلُّ الأشياء في هذا الكون تحبّني وأحبّها إلا الماء.. لا نحبّ بعضنا.
عندما انتبها إلى أنهما صارا في منتصف النهر نسيا صراعهما الدامي، وصارا يخبطان الماء ويصرخان كطفلين تائهين.
ماء النهر غسل دماءهما عن وجهيهما، وبدأ يبتلعهما كوحشٍ جائعٍ غير مكترثٍ لصراخهما.. جدتي قالتْ لي ذات حكاية: (ليس للأنهار لغة.. إنّها لا تجيد اللغات التي اخترعها البشر)، تذكرتُ حكاية جدتي لكن لم أتذكر أين حكتها لي.. في دمشق أم في لندن؟
الآن فقط وهما يغرقان انتبها لي، وبرعبٍ ورغبةٍ غرائزيّة للبقاء مدّا ساعديهما إليّ.
ترجّاني عيسى بخوف:
ـــ أرجوك يا سيدي أنقذني.. أنا أنتَ..
توسل لي باتريك بهلع:
ـــ يا سيدي أتوسل لك أنقذني، ليس هو، أنتَ أنا..
تمنيتُ بحسرة أنَ أنقذهما، على الأقل أنّ أنقذ أحدهما.. للأسف أنا لا أجيد السباحة في الماء، يبدو أنّني منذ منتصف هذه الليلة لن أجيد أيّ شيء سوى المراقبة.
بكيتُ بمرارة وأنا أسقط لأجثو جانب الضفة كراهبٍ هزمه الإيمان بالآخرين، كان صراعهما مع الماء فظيعاً.. وكأن صراعهما مع الماء، هو صراع كل الكون مع هذا النهر خلال الضباب، سرعان ما هزمهما.
لوحتُ لهما بين دمعتين موحشتين وأنا أستسلم بهدوءٍ لمشيئة موتهما:
ـــ وداعاً عيسى.. وداعاً باتريك.. كنتُ سعيداً يوم ارتديتك أنتَ، وكنتُ سعيداً أيضاً يوم ارتديتك أنتَ أيضاً..
ودعتهما وهما يختفيان تحت الماء، ودعتُ خلال غرقهما كلّ شيءٍ فيّ، كانت هذه أوّل مرّة أبكي فيها وأيضاً المرّة الأخيرة، غرقا معاً لتستقر جثتاهما بعد أنْ تشابكتْ أصابعها في قاع نهر لندن، معدةُ النهر متخمة الآن بجثتين أنيقتين.
لم يتبقَّ شيءٌ منّي، سوى دراجة هوائيّة في دمشق، وسيارة حديثة في لندن.. ليحطَّ عليهما منذ الليلة الغبار العابر للقارات، وأيضاً.. رواية لها كاتبان ومترجمان في بلدين مختلفين.
ومرَّ عليَّ زمن طويل لم يكن لديّ خلاله أيّ وسيلة لقياسه، وأنا أتجول في فضاءٍ كوني من الصمت والسكون، كروحٍ تائهة بلا بشريٍ يستر وحشتها، بلا هدفٍ كروحٍ لا ترى.. تعبر المدن الأوروبيّة مع نسائم الهواء.
أحياناً كنت أشتم عيسى، وأحياناً أخرى كنت أشتم باتريك، وأتسلّى بكآبةٍ دائمة أثناء لا زمني هذا، في محطات القطارات ومكاتب الشركات، في المقاهي والحانات والمطاعم، في المدارس والبيوت.. أتسلى بلا مبالاةٍ بأنْ أقترب من المشاجب وأتأمل بسخريةٍ ما قد علّق البشر عليها من ثيابهم، لألهو وأنا أعبث بها متحسراً، خلال ضياعي اللانهائي هذا.. متحاشياً كأيّ لاشيء، عدم الاقتراب من الماء.


الـقناص

في سرِّه ــوبحنقٍ حادــ شتم بكلمات بشعة إله الضجر.
كشبحٍ ملامحه ضبابية كان هناك، منفيّاً عن كل أنواع الكلام، ليتسلى هذا الصمت القاسي بانتهاك مزاجه لساعات طويلة، ما لبث أن زفر ثم بصق على البلاط.. إلا أنّ نصف بصقته سالتْ على بزّته ذات اللون البني الباهت.
صار الوقت عصراً وهو منذ الصباح الباكر منتصبٌ كأحمق في هذه الزاوية، وكأنّه تمثالٌ منحوت من بلاهة وغيظ. خلف ستارٍ من الأكياس الرمليّة على سطح بناء عال يطلُّ على هذه الساحة.
بمللٍ كان يراقب الساحة كلَّ برهة من منظار بندقيته، لعلّ القدر يرسل له بإنسانٍ ما فيرديه قتيلاً برصاصةٍ واحدة، ليصبح لوجوده معنى، ويرتاح قليلاً من قهقهات هذا الضجر.
لكنْ لا أحد من الناس تجرَّأ على عبور هذه الساحة، بعد أن سرى في المدينة خبرٌ فحواه أن ثمّة شبحاً داكناً على سطح بناء البلديَّة، وهوايته اصطياد من يعبر الساحة. ولسوء حظِّه، وكأنَّ القطط عرفت أيضاً بتواجده هنا، فامتنعتْ هي الأخرى عن عبور الساحة. كان قد نوى أن يقتل واحدة منها، على سبيل التسلية.
كادتْ أطرافه تتجمَّد برداً في هذا اليوم الشباطي الكئيب، من الأيام الرتيبة لهذه الحرب الطويلة.
جثا بين الأكياس الرملية التي تبدو وكأنّها قلعته الصغيرة، حنينٌ لقريته البعيدة يفوح صوراً في ذاكرته، تمنى لو أنّه يحصل على إجازةٍ لأيّام قليلة.. يرجع خلالها إلى أمَّه وطعامها اللذيذ.
انتهك صوتٌ خافت حرمة هذا الصمت الذي يلفُّ المكان من حوله، فانتصب مجدَّداً خلف بندقيته ليتأمَّل الساحة من منظارها.. عندئذٍ لمح عن كثب عجوزاً يمشي ببطءٍ على عكَّازه.
(حان وقت العمل) قالها وهو يبتسم بخبثٍ، ثمَّ صوَّب بندقيته إلى رأس ذلك العجوز، ليطلق عليه رصاصةً واحدة جعلتْ جسده يسقط أرضاً ودماءٌ ساخنة تنزف من رأسه بغزارة.
تلك الابتسامة الصفراء على وجهه اتسعتْ حتى التهمتْ أغلب ملامحه الضبابيَّة، وثمّة ارتياحٌ يشوبه فرحٌ ناعم يتسلَّل إلى مزاجه، فينقذه من ضجر الساعات السابقة.
مشى وهو يرقص كأبله إلى زاوية ٍثانية من السطح حيث تبوَّل، ثم رجع مجدَّداً إلى بندقيته.. ليتفاجأ ــمن خلال منظارهاــ بوجود شابين على مقربةٍ من ذلك العجوز، يحاولان بخوفٍ انتشال الجثّة على عجل.
وهو يضحك أطلق رصاصتين، بندقيته أيضاً ضحكتْ.. فهي لم تعمل منذ وقتٍ طويل، حتى كادتْ تنسى المهمّة التي خلقتْ من أجلها، لتتكوَّم الجثتان الجديدتان فوق القديمة بشكلٍ عشوائي يليق بهذا الموت الفوضوي، قتلُه لأولئك الثلاثة جعلَه يشعر بالسعادة، وثمَّة معنى واضح يكحل عيني وجوده هنا.
أشعل سيجارة وعبَّ منها بغبطة، ثمَّ تأمَّل ثانيةً الساحة والشوارع التي تصبُّ بها كأنهارٍ صغيرة، جال بنظره على الأبنية القديمة التي تطلّ عليها، لا شيء في هذه الأمكنة سوى الفراغ والصمت.
لبرهة انتابه إحساسٌ بأنّه ملكٌ من ملوك العصور الوسطى، وهذه الساحة ذات الأبنية المهجورة هي مملكته الجميلة، فبسط ساعديه ثم أسدل جفنيه وهو يرفع رأسه للأعلى ليستنشق الهواء البارد بنشوةٍ عارمة هزَّتْ كيانه وأنعشتْ له كل خلايا جسده و…
شيءٌ رطبٌ بلَّل جبينه فمسحه مستغرباً بأصابعه، عندئذٍ اكتشف أنّ عصفوراً ما قد تبوَّل عليه. علتْ شتائمه في الجو، وراحتْ النشوة تتبخّر من روحه وكأنّها لم تكن، وعلى ملامحه انفجر غضبٌ هائل من ذلك العصفور الذي عكَّر عليه نشوة نادرة الحدوث. مال إلى بندقيته وشرع ــ عبر منظارها ــ بالبحث عن هذا العصفور ليهديه رصاصةً ثمن برازه، وبغيظ ظلّ يبحث عنه لدقائق لكنّه لم يعثر عليه، بينما شتائمه البشعة بحقِّ كلِّ أنواع الطيور تتوالى خلف بعضها كقطيعٍ أسود اللون من حيوانات لغويّة.
لمحه صدفةً وهو يحط على كتف الجثّة الأخيرة، عضّ بمكرٍ على شفته السفلى وهو يصوب بندقيته إلى العصفور ثم أطلق رصاصة.
تفاجأ عندما انغرستْ الرصاصة في لحم كتف الجثة، على بعد إصبعين من العصفور. استغرب كثيراً عندما انتبه لأنّ العصفور لم يكترث أبداً لأمر تلك الرصاصة، وكأنّ شيئاً لم يحدث قريباً منه، إنّما وبلا مبالاة راح يتمشى على ظهر الجثّة وكأنّه في مشوارٍ رومانسي.
أغاظه كثيراً هذا العصفور، فأصرَّ على أن يجعله الجثَّة الرابعة، صوَّب فوهة بندقيته مرّةً ثانية إليه ثم أطلق رصاصة، لتنغرس الثانية في ظهر الجثّة جانب العصفور.
لم يصدِّق ما يحدث معه الآن، فهو من أمهر الجنود في دورته بدقَّة التصويب، وبإصابة الإبرة على مسافةٍ بعيدة، لكنّ موهبته التي اشتهر بها تخونه الآن.
زمجر كوحش وهو يشعر بأنّ هذا العصفور هو ألدّ أعدائه في حياته، وكأنّه كان يسخر هازئاً به، وبموهبته في دقّة التصويب. للمرّة الثالثة صوَّب بندقيته إليه، وكان وقتها قد وصل العصفور وهو يمشي بلا مبالاة حتى رأس الجثّة، ثمَّ أطلق عليه رصاصة ثالثة مع شتيمة قذرة.
لكن، لا الرصاصة ولا الشتيمة أصابتا العصفور، إنّما اخترقتْ الرصاصة الثالثة رأس الجثّة غير مزعجة لموتها، بينما ضاعتْ الشتيمة في الهواء البارد.
وكأنّ المهلة التي أعطاه إياها لقتله قد انتهتْ، عندئذٍ طار العصفور ليحلق عالياً حيث اختفى في الأفق.
بحث طويلاً عنه، وهو يتمنى لو أنّه يسحقه بجزمته لاستهزائه به، لكنّه عبثاً فعل.
أثناء شتائمه من هذا العصفور الذي أهانه ــ كما شعرــ كان الليل يرخي ستائره ببطءٍ على جهات الساحة، ورذاذٌ ناعم للمطر يهطل بروية مع نسماتٍ شباطيّة باردة.
ارتعش جسده برداً، فأشعل سيجارة وهو يلتقط من بين أكياس الرمل زجاجة نبيذٍ أعطاه إياها زميله في الصباح عند بداية مناوبته.
هو لم يشرب نبيذاً في حياته كلها، إلا أنّ زميله نصحه بشربه لأنّه خير دواء لمرضٍ اسمه البرد. فتح الزجاجة وتجرع منها بعطش وهو يعبّ من سيجارته، وكان قد حشر نفسه كطفلٍ بين أكياس الرمل ليحمي جسده من مطر هذا الليل.
راق له طعم النبيذ، فكشّر عن أسنانه المتسوّسة وهو يتجرَّع مجدَّداً من الزجاجة.
على الإيقاع الرتيب لانهمار المطر، تخيَّل نفسه وهو يمضغ بأضراسه بلا رحمة ذلك العصفور بعد أن شواه حيّاً على النار.
تجرع ما تبقى من نبيذٍ في الزجاجة ثمَّ أشعل سيجارة أخرى، وقد أرَّقه طويلاً صفير الهواء البارد وهو يهبّ من بين تلك الأبنية الصامتة.
لساعة لم ينتبه لمرورها كان يتأمَّل قطرات المطر وهي ترتطم بالبلاط، ثمَّة صورٌ جميلة لقريته البعيدة راحت تمشي في ذاكرته فتنهّد.
تأوّه وهو يراقب عن كثب وبوحشة سماء الليل حيث لا قمرَ في قبته، ولا أيُّ نجمة على جسده المظلم، ودوارٌ طفيفٌ يلهو برأسه.
أراد أن يشرب من الزجاجة فانتبه إلى أنّ نبيذها قد انتهى، لتداهمه على حين غرّة موجةً عالية من الضحك، ضحك وضحك وضحك حتى دمعتْ عيناه، لم يفهم لماذا يضحك، ولا من أين جاءه كل هذا الضحك، لكنّه ضحك كمجنون، حتى كاد يختنق من هذه الضحكات التي ردّدت الساحة صداها.
أشعل سيجارة وهو يفكّ أزرار بزَّته، وحرارة جسده ترتفع وقطرات العرق تسيل عن جبينه.
تذكَّر تلك الجثث الثلاث، فنهض بتثاقل ليرمي عليها بتحيّة والليل يعلن انتصاف وقته في هذا المطر، لا شيء جديدا حلَّ على تلك الجثث سوى أنّ ماء المطر قد بلّلها، وقاد دماءها في ساقيةٍ نحيلة وقصيرة، لتصبّ في تراب شجرةٍ ضخمة، عمرها عدة عقود على بعد مترين من فوضى موتهم العشوائي.
شيءٌ ما تحرّك عن كثب كما خيّل له، ثمَّ لمح بصعوبة امرأة متّشحةً بالسواد قد طلعتْ من زقاقٍ قريب، لتعبر بهدوءٍ الساحة في العتمة تحت المطر، ثم اقتربتْ بهدوءٍ من تلك الجثث.
أراد أن يطلق عليها رصاصة، لكنّه عندما أمعن النظر بها من منظار بندقيّته شهق بدهشة وأطرافه ترتعش، حتى أن قلبه هوى أرضاً.. لم يصدّق ما قد رآه، تلك السيدة المتّشحة بالسواد كانت أمّه.
رفع رأسه عن بندقيته ثم وقف وهو ينظر إليها، ولسانه في حلقه يتلعثم بكلمات غامضة.
هتف بها في صمت الليل، لكنّها لم تعره أدنى اهتمام وكأنّها لم تسمع صوته، لمح في عينيها كراهيةً هائلة له، شعر بغصّةٍ في حلقه ورقبته تكاد تختنق.. وهو يراقب تلك الدمعة التي سالتْ على خدِّ أمه.
أمّه انحنت على الجثث، لتحضن الأولى وكأنّها رضيعها حيث حملتها لترميها بلطفٍ على كتفها، ثمّ استدارتْ لترجع إلى ذلك الزقاق الذي كانت قد جاءتْ منه.
ناداها وهو يلوّح لها بكفه كمجنون لكنّها لم تنظر إليه أبداً، وكأنّه بالنسبة إليها غير موجود.. مجرّد ذكرى قديمة ضاعتْ في ازدحام الأشياء في ذاكرتها، وكأنّه ليس ابنها.
تعب لكثرة ما ناداها فصمت، لكنّه عندما لمحها ترجع ثانية رجع لهتافه وتوسلاته لها تعلو مجدّداً، إلا أنّها انحنتْ على الجثّة الثانية لتحملها غير مكترثةٍ لهتافه وتوسلاته بأن تنظر إليه.
نزفتْ عيناه دموعاً غزيرة لتمتزج مع ماء المطر على وجهه، انتابه شعورٌ أنّ أمّه ما عادتْ تريده ابناً لها، كأنّها قد نوتْ أن تصير أمّاً لتلك الجثث فقط.. ذلك الدوار في رأسه صار ينهش ككلبٍ جائع خلايا دماغه.
أسرع ليقف بجوار سور السطح وهو يميل بجسده إلى الأمام، عندما رجعتْ أمه لتحمل الجثّة الثالثة وهي لا تزال مُصرَّة على عدم النظر إليه أبداً، ولو جمع كل الناس بصراخه وتوسلاته لها، وكأنّها لا تعرفه أبداً.. وإنما هو مجرَّد كلبٍ ينبح على طرف طريقٍ ما.
ترجّاها بشكلٍ هستيري وبألم فظيع مزَّق له روحه أن تنظر إليه، لكنّها حملتْ ــ كما فعلتْ سابقاً ــ الجثّة الثالثة واستدارتْ لتمشي بهدوءٍ إلى ذلك الزقاق.
كانتْ تبتعد ببطءٍ مع الجثة الثالثة وصدى توسلاته يصفع روحه فيدميها أكثر. روحه التي تهشمتْ تحت ثقل تجاهل أمّه له.. عندئذٍ، وقبل أن تدخل أمه لتختفي في ذلك الزقاق للمرّة الأخيرة، أسرع وهو يلهث ليقفز عن سطح البناء ناوياً اللحاق بها ليجثو عند رجليها ويتضرّع لها أن تسامحه و…
هوى جسده ليسقط من أعلى البناء حيث ارتطم بالرصيف، فتناثرتْ حوله دماؤه بشكلٍ عشوائي.
كخرقةٍ باليةٍ تحت المطر، حاصر البرد جثّته في عتمة هذا الليل.. سيول المطر قادتْ دماءه الغزيرة في ساقيةٍ نحيلة وقصيرة، لتصب في فوهةٍ للتصريف الصحي بجوار الرصيف.
لا أحد في هذا العالم سوى البرد انتبه لجثّته المرميّة بشكلٍ عشوائي هنا، كشبحٍ ضبابي الملامح.. فوق الرصيف، على بعد أمتارٍ قليلة من ثلاث جثث، متكومةٍ بعضها على بعض، في عناقٍ دافئٍ وطويل.
وحده ذلك العصفور، عاد فانتبه لجثة القناص.. حطّ عليها ليمشي فوقها بهدوءٍ وكأنّه في مشوارٍ رومانسي.


حكاية شتوية...ارتجلها رصيف  

أكان على قلبك أن يكون مسرعاً لهذه الدرجة؟.. تتساءل روحي
 بوحشة ...
أعذرك يا كلّ قلبي, فأنتَ انتظرتَ شتاءً طويلاً من أجل هذه اللحظة, غير آبهٍ للبرد ولا للمطر ولا للوحل, تماماً.. مثلما أنت الآن غير مهتمٍ بهذا الازدحام البشري حولك .
هذا الازدحام الذي هو أقل بكثيرٍ من دموعي عليك الآن, وأنا أراقبك من بعيد. أراقب ابتسامتك الجميلة وهي تضيع بين أقدامهم.. آهٍ من هذا الشتاء, لقد كان أجمل شتاءٍ في حياتي, في الوقت ذاته.. صار أقسى شتاء يمرُّ عليّ .
لا أريدك أن تذهب عني بعيداً, فالحياة موحشة بدونك, لن أحتمل مرور الأيّام من غيرك, لهذا لا تتركني وحيدة, أترجاك.. أتعلم كم أحببتك أيّها الطفل الجميل, أحببتك أكثر ممّا أحببتني أنت, وصارت حياتي معك مجرد لقاءات عاطفية تحت المطر .
هل تذكر أول مرة شاهدنا بعضنا ؟
كان ذلك في بداية هذا الشتاء وأنت عائدٌ من المدرسة, وما إن شاهدتني في تلك الصدفة الجميلة حتى شهقت, ثمّ ظللت لساعةٍ كاملة واقفاً أمامي كتمثالٍ, وثمَّة دهشة ٌعارمة تنبع من عينيك البريئتين, شهقت وأنت تلمحني عن كثب ثم اقتربت منّي لتتفحصني ــ وكأنّني مجرَّد خيال ــ بذهولٍ عارم, لتحطَّ ــ فجأةً ــ عصافير الفرح على ملامحك الناعمة.
كم ضحكت وقتها من ثيابك المدرسيّة البالية, من شعرك المنكوش وسنِّك المكسور, من وجهك الملوَّث بالوحل.. لم تحزن مني وقتها ولم تغضب, وكملاكٍ نقي القلب ابتسمت لي, ابتسامتك تلك التي سحرت قلبي بها, وصارت أشبه بتعويذة تمنح روحي في هذه الأيام الشتويَّة كل الدفء .
يومها لم تذهب من أمامي حتى أن خرج هذا الحقير, صاحبي البدين.. ليركلك بقسوة إلى الشارع.. ثم شتمته أنت تركض لتهرب مبتعداً, منك تعلمت هذه الشتيمة التي كم كنت أحب أن أقولها له كلّما رأيته, أحببت شتيمتك تلك.. وكأنها عبارة ٌ شعرية.. ورغم أنفه الكبير ظللت تواعدني وتزورني غير مهتم ٍ بأمره .
مرّت أيامنا الشتوية بسرعة وكأنّها كانت حلماً قصيراً, وأنت تزورني بشكلٍ دائم. تتأملني مطولاً تحت المطر رغم قهقهات العابرين, تحدِّثني بفرح وتعدني بأنّنا سنعيش مع بعض, وأنّنا سنلهو كثيراً على سريرك, حكيت لي كثيراً عن قطَّتك المشاغبة.. كنت تحكي لي دائماً حكايات حياتك البسيطة وأنا أتعلق بك أكثر وأكثر حكاية بعد حكاية, وهذا المطر يهطل أثناء الحكايات, فيمنحها موسيقى دافئة .
لكنك ولا مرة ذكرتَ لي اسمك.. لهذا أطلقتُ عليك في سري عشرات الأسماء الجميلة .
أتذكر يوم مررتَ مع والدك من أمامي, فأشرتَ له إليّ بسبابتك, ليصفعك بغضب ؟.
أتذكر عندما مررتَ مع والدتك من أمامي, فأشرتَ لها إليّ, لتجرك من أذنك ؟
أتذكر يوم مررتَ مع أصدقائك بعد انصرافكم من المدرسة من أمامي, وأشرتَ لهم إليّ, ثم تشاجرت معهم لأنّهم سخروا منّي, فأوسعوك ضرباً غير مكترثين لصراخي بهم .
كم كانت ثيابك البالية تدمي قلبي, وكم كنتُ أخاف عليك وأنت تهرب أحياناً من بيتك في المساءات الباردة, لتأتي إلى هنا حتى تشاهدني .. مرّة فعلتها وكنت حافياً, وأنت تبكي, وعلى خدّك آثار صفعة.. ثم وعدتني ــ وبغصّة ــ للمرّة الألف بأنّنا سنعيش مع بعضنا .
كم ضحكتُ في ذلك الصباح, وأنتَ تقسم كعكتك بيني وبينك, عندما تعمدت أن يكون القسم الكبير لي, ثمّ غضبتَ منّي لأنّي لم أتناولها وأنت تلح عليّ لآخذها منك, وأنا أردّد لك بأنّي لستُ جائعة .
آهٍ منك.. أمطارٌ عدّة انقضت, وأنت تنتظر هذه اللحظة بفارغ الصبر .
وحده هذا الرصيف فقط, من يحق له أن يكتب للعالم كلِّه قصِة حبِّك 
لي .
منذ دقائق, لمحتك على حافّة الرصيف الآخر وأنت تلوح لي بيدك كمجنون فقد عقله من السعادة, ثم ركضتَ مع ضحكاتك لتقطع الشارع بسرعة ..
لكن, تلك السيارة المسرعة كان لها وجهة نظر أخرى مع ضحكاتك المجنونة, صدمتك لترميك بعيداً.. جثّة ً هامدة, تناثر الناس حولها.. وحطّت فوقها الأوراق النقديّة التي كانت في يدك بعد أن تناثرت في الهواء, تحت رذاذٍ ناعم ٍللمطر .
لدقائق وأنا أراقب جثّتك, كذبتُ على نفسي وقلتُ إنّك سرعان ما تنهض لتمشي إليّ كما هي عادتك, لكنّ ابتسامتك الشاحبة التي ظلّت معلّقة ًعلى وجهك, جعلتني أتأكد بأنّك قد متَّ .
وببطءٍ.. راحت جثّتك تختفي عن عينيّ وهي تضيع بين ازدحام الناس حولك .
بكيت بمرارة وأنا أحاول أن أمشي إليك.. لأقبّلك, لأودع جثّتك.
حاولتُ.. حاولت, لكنّني فشلتُ.. نعم فشلت..
فأنا.. مجرد دمية ٍمن قماش, خلف زجاج متجرٍ للدمى ...


