مختارات قصصية 
نبيل فاروق




المحتويات

الستار الأسود 
لمحة ضوء
العقاب
في العمق
انعكاس
ذاكرتي
براءة الأطفال في عينيه
من أعمالهم
من أوّل نظرة
قطع صغيرة
سوف أحيا
يوم من عمري
الجنة
القلم
حلم
المصعد
النداء
ميمي الصغير
مرحبا
إلى الأبد
حبيبتي 
شات
زهور الربيع
الخوف
أنت عمري
الآخر 
ليلة مثالية
شباب إلى الابد
كمٌ مهمل
قطرات الماء
الفأر
اأهل الهوى
العمالقة
القمر
جولة أخيرة
الذئب
صرخة
القرار
الكنز
همس
الذئاب














الستار الأسود

ما أجمل الليل..
هادئ وساكن، وخالٍ من الزحام والضوضاء، وبخاصة في تلك البقعة شبه الخالية، في طريق الإسماعيلية، على مسافة كيلومترات قليلة من مدينة العاشر من رمضان..
هناك كنت أنطلق، على دراجتي البخارية القوية، التي يشق ضجيج محركها الصغير، مع ضوضاء أنبوب العادم، ذلك السكون البديع لليل..
وعند تلك المنطقة التجارية، توقّفت، وجلت بنظري فيما حولي في إمعان..
كل شيء كان هادئاً، ساكناً، على خلاف ما يكون عليه في الصباح..
إلا ذلك المتجر الصغير، على بُعد أمتار من آخر المحال..
كان من المدهش أن يكون مفتوحاً، تنبعث منه الأضواء، في هذه الساعة، حيث اقتربنا من الثانية صباحاً..
أوقفت دراجتي البخارية، وتحسّست تلك المدية الحادة في جيب سروالي الخلفي؛ لأطمئنّ إلى وجودها، ثم اتجهت إلى ذلك المتجر..
فالليل هو ملعبي..
ومصدر دخلي الرئيسي..
في الليل، يمكنك أن تربح الكثير..
تستوقف شاباً، وتجبره على أن يعطيك هاتفه المحمول..
أو تقتحم صيدلية ليلية، وتسرق ما بها من مواد مخدرة..
أو تفاجئ حبيبين في سيارة، فتأخذها منهما عنوة، وتتركهما في العراء..
الليل كله أرباح..
بالنسبة لمثلي على الأقل..
وصاحب ذلك المتجر الصغير، سيكون مصدر دخلي الليلة..
وهذا خطأه..
ما كان ينبغي له أن يظل في متجره الصغير، في ساعة متأخرة كهذه..
هذا خطأه بالتأكيد..
وعندما وصلت إلى ذلك المتجر، تضاعفت دهشتي، عندما فوجئت بأنه متجر لبيع ألعاب الأطفال!!
أي متجر ألعاب هذا، الذي يظل مفتوحاً، في منطقة أغلقت كل أبوابها، وفي مثل هذه الساعة؟!
بل أي أحمق يبقى هنا بعد أن انصرف الجميع؟!
أي أحمق؟!
دفعت باب المتجر الزجاجي، وأنا أتحسّس مديتي مرة أخرى، ووقفت في المتجر، أتلفّت حولي في توتر..
لم يكن هناك أحد..
فقط ألعاب من البلاستيك والفراء، تملأ كل الأرفف..
ولا أحد..
تنحنحت على نحو عصبي، وأنا أقول:
- هل من أحد هنا؟!
إثر سؤالي، فتح أحدهم باباً جانبياً، لم أكن لأنتبه إلى وجوده أبداً؛ لتشابهه المتقن مع الجدار من حوله، فتراجعت بحركة عصبية حادة، وتطلّعت في دهشة إلى شيخ طاعن في السن، بدا شاحباً على نحو عجيب، على الرغم من ابتسامته الهادئة الطيبة، وهو يقول:
- أنا هنا يا بني.
مرأى ذلك الشيخ، الذي ينقل قدميه في صعوبة، جعل فكرة الرحيل تراودني لحظة، إلا أنني لم ألبث أن طرحتها جانباً، وأنا أقول في خشونة:
- أريد هدية عيد ميلاد لابن شقيقتي.
رمقني الشيخ بنظرة طويلة، خلت معها أنه سيستنكر قدومي في هذه الساعة، لشراء هدية عيد ميلاد، إلا أنه لم يلبث أن قال في هدوء:
- لقد جئت في الوقت المناسب.
أدهشتني بشدة عبارته، التي لا تتناسب فعلياً مع الوقت، ولكنه أضاف، وهو يشير بابتسامة باهتة، إلى كومة ألعاب، غير متراصة بعناية:
- لقد كنت أجري جرداً لمجموعة ألعاب، سنقدّمها بتخفيض كبير، في حفل الافتتاح غداً.
أدركت عندئذ لماذا بقي الرجل في متجره، حتى هذه الساعة المتأخرة، فغمغمت في شيء من الخشونة، التي لم أتعمدها:
- هذا من حسن حظي.
عاد الشيخ يبتسم، ابتسامة أشد شحوباً من وجهه، وهو يغمغم:
- إنه قدرك.
كان حديثه عن حفل الافتتاح في الغد، قد أصابني ببعض الإحباط؛ نظراً لأن هذا سيعني خلو خزينته من النقود..
ثم إنه ما من لص يحترم نفسه، يمكن أن يسرق كومة من الألعاب والدمى الفرائية السخيفة..
كنت أفكر في هذا، عندما سألني الشيخ الشاحب في اهتمام:
- أيها تفضّل؟
قالها، وهو يشير إلى الألعاب، التي لم أبالِ بها إطلاقاً، وأنا أقول:
- الواقع أنني كنت أفكّر في هدية أفضل.
رمقني الشيخ بنظرة طويلة أخرى، قبل أن يقول:
- قلت لك: إنه قدرك.
ثم أشار إلى الباب، الذي خرج منه، وهو يضيف:
- عندي في أسفل مجموعة جديدة، لم أنته من تصنيفها بعد، وبها لعبة إلكترونية رخيصة الثمن، ستروق لابن شقيقتك بالتأكيد.
أدرت ظهري له، وأنا أقول في ضجر:
- ربما في مناسبة أخرى.
كنت أهمّ بمغادرة المكان، عندما سمعته يقول، بنفس الهدوء الشاحب:
- فليكن.. سأعود إلى جرد الخزانة.
توقّفت مع سماع كلمة "الخزانة"، والتفتّ إليه، قائلاً:
- ولكن من يدري.. ربما أعجبتني تلك اللعبة الإلكترونية.. تقول إنها رخيصة الثمن.. أليس كذلك؟!
اتجه نحو ذلك الباب، وهو يقول في شحوب:
- انتظر.. سأحضرها لك.
كان من الواضح أنه سيهبط إلى حيث خزانة النقود، فقلت في سرعة، أخشى أنها قد شفّت عن لهفتي:
- لا ترهق نفسك.. سأهبط معك؛ لأراها بنفسي.
التفت إليّ الشيخ مبتسماً، وغمغم:
- ربما كان هذا أفضل.
كنت أشعر بأن أذنيّ تبذلان جهداً حقيقياً لسماعه؛ إذ كان يفتح شفتيه بالكاد، مع صوته الضعيف، فأسرعت إليه، قائلاً:
- نعم.. هذا أفضل بالتأكيد.
تقدّمني الرجل نحو الباب، الذي يقود إلى سلّم خشبي ضيق، هبطت فيه معه إلى قبو خافت الإضاءة، تفوح منه رائحة عطنة، توحي بأن يد النظافة لم تمتد إليه منذ زمن..
وعلى الضوء الخافت، شاهدت الخزانة..
خزانة معدنية كبيرة، يسيل لها لعاب أي لص محترف؛ ربما لأنها لا تستخدم إلا لحفظ كميات النقد الكبيرة، و..
وفجأة، انتبهت إلى ذلك الصبي..
كان صبياً شاحباً نحيلاً، يجلس صامتاً على مقعد قديم، في ركن القبو، ويبدو بائساً إلى حد كبير، وإن بدا الاهتمام في عينيه الواسعتين، وهو يتطلّع إلي بلا خوف، والشيخ يشير إليه، قائلاً:
- إنه حفيدي.. تصادف أن عيد مولده اليوم، فأتيت به من أجل هديته..
غمغمت، دون أن أرفع عينيّ عن الصبي:
- أهو مريض؟! إنه شاحب بشدة.
كان وجود الصبي يضايقني بالفعل، إذ إن الاستيلاء على النقود في الخزانة، سيضطرني للتخلّص منه مع جده..
وهذه أهم نقطة في مهنتي..
لا تترك خلفك شهوداً..
أبداً..
كاد جزءاً من ضميري يستيقظ، مع رؤية ذلك الصبي الشاحب النحيل، ولكنني أسرعت أخمده، بنظرة أخرى على الخزانة الكبيرة، والشيخ يقول:
- إنه فقط لم يتناول طعامه منذ فترة؛ فهو هنا منذ زمن طويل.
غمغمت بكلمات لا أذكرها، والشيخ يستطرد، مشيراً إلى كومة أخرى من الألعاب، على مقربة من الصبي:
- اللعبة هنا، ولكنها ستحتاج إلى بعض البحث.
تحسّست مديتي في تحفّز، وأنا أقول في خشونة:
- فيما بعد.
التفت إلي الشيخ بنظرة خاوية، فانتزعت مديتي، وشهرتها في وجهه، وأنا أقول:
- ما يشغلني الآن، هو محتويات تلك الخزانة.
كنت أتوّقع صراخاً أو ذعراً، ولكن الشيخ بدا هادئاً إلى حد عجيب، في حين ظل الصبي ساكناً في مقعده، فكرّرت في حدة:
- افتح الخزانة.
أطاعني الشيخ في استسلام عجيب لم أتوقعه، وهو يقول:
- لا بأس، ولكنك لن تجد بها ما تتوقّعه.
زمجرت، قائلاً:
- سأكتفي بما أجده.
استدار الشيخ في هدوء مستفز، وأنا ألوّح بمديتي، وفتح الخزانة، وهو يقول: 
- ها هي ذي.
حدّقت في محتويات الخزانة بمنتهى الدهشة والتوتر، وأنا أهتف بلا وعي:
- ما هذا بالضبط؟!
وكان هذا آخر ما نطقت به..
فمع آخر العبارة، تلقيت ضربة قوية، على مؤخرة رأسي، و..
فقدت الوعي..
لست أدري كم بقيت فاقد الوعي، في ذلك القبو خافت الإضاءة، ولكنني عندما استيقظت، كنت مكمم الفم في إحكام، ويداي وقدماي مشدودة إلى قضيب معدني قوي، بأغلال فولاذية، جعلتني معلقاً أفقياً في الهواء..
وكان ذلك الشيخ الشاحب يقف مع حفيده الأكثر شحوباً، على قيد خطوات مني، وهو يبتسم تلك الابتسامة الهادئة..
لم أفهم ما يقوله، وحاولت قول أي شيء، ولكن تلك الكمامة القوية أخرستني تماماً.. وبعينين مذعورتين، شاهدت الشيخ يخرج مجموعة من السكاكين الطويلة، والسواطير الضخمة من الخزانة المعدنية الكبيرة، ويربّت على رأس حفيده في حنان، قائلاً:
- سيكون الطعام جاهزاً بعد قليل.
وفي هدوء، انحنى يشعل النار في موقد كبير أسفلي، وشعرت باللهب يحرق جسدي، وأنا عاجز عن الصراخ، في حين بدأ الشيخ يدير ذلك العمود المعدني القوي، وهو يربّت مرة أخرى على رأس حفيده، وقد ابتسم كلاهما، وظهرت أنيابهما الحادة الطويلة، الشبيهة بأنياب الذئاب، والشيخ يقول بكل الحنان لحفيده:
- عيد ميلاد سعيد.
وكان هذا آخر ما سمعته..
على الإطلاق.


لمحة ضوء

الظلام دامس..
ويحيط به من كل جانب..
وعلى الرغم من انعدام الرؤية التام، فقد راح يسير..
ويسير..
ويسير..
بلا هدى..
وبلا هدف..
لم يفهم حتى لماذا يفعل هذا؟!
لماذا يسير، وهو يجهل حتى أين هو؟!
لماذا؟!
ولكن ما البديل؟!
أن يقف في مكانه بلا حراك؟!
بالطبع لا..
لو اختار ما بين الثبات والحركة، فسيختار حتما الحركة..
هذه طبيعته..
وهذه شخصيته..
ولكن الموقف كله عجيب..
وغريب..
وغامض..
فهو لا يعلم كيف وصل إلى هذا المكان!
ولا متى!
لقد نام في فراشه كالمعتاد، ثم استيقظ ليجد نفسه في هذا المكان..
وعليه الآن أن يعرف..
ويفهم..
ويسير..
فقط يسير..
في هذا الظلام الدامس، لا يملك سوى أن يفعل هذا..
أو..
توقف كثيرا عند "أو" هذه..
ففي أعمق أعماقه، بدا شعور عجيب يتوّلد..
شعور بأنه لا يسير وسط هذا الظلام بإرادته..
شخص ما، أو شيء ما، يسيطر على إرادته، ويدفعه إلى هذا..
وعقله يدرك الأمر..
ولكنه يقاومه..
يقاومه لأنه أمر أشبه بالخيال منه بالواقع..
فما الذي يمكن أن يسيطر على عقله وإرادته؟!
ولماذا؟!
لماذا؟!
طرح السؤال الأخير على نفسه أكثر من مرة..
بلا جواب..
فعندما يتجاوز أمر ما، حدود معارف الإنسان، أو قدرته على الفهم والاستيعاب، يكون من المستحيل عليه أن يصل إلى جواب..
أي جواب..
ولهذا، فعلى الرغم من عدد المرات، التي طرح فيها على نفسه هذا السؤال، لم يحصل قط على جواب..
ولكن أيا كان الجواب، فهو يواصل السير..
ويواصل..
ويواصل..
ومع كل خطوة يخطوها، كان ذلك الشعور في أعماقه يتصاعد.
ويعظم..
ويكبر..
ويتعملق..
هناك شيء ما بالفعل، يسيطر على عقله وإرادته، ويدفعه إلى السير على هذا النحو، دون هدف واضح..
شيء قوي..
جبار..
مسيطر..
وبشدة..
ومع مرور الوقت، لم يعد الأمر مجرّد شعور..
بل صار أشبه باليقين..
وهو أصبح واثقا من فكرة السيطرة هذه..
وتمام الثقة..
"إذن فقد أدركت وجودنا أخيرا".
تردّد هذا الهمس في رأسه، فانتفض جسده في عنف، وهو يهتف:
- من أنت؟! من المتحّدث؟!
لم يأته أي جواب، فراح يتلفّت حوله مذعورا، على الرغم من الظلام الدامس، الذي انعدمت فيه الرؤية، في كل الاتجاهات..
ومع يأسه وخوفه، عاد يهتف:
- أين أنت؟! وماذا تريدين مني؟!
مرة أخرى أتاه ذلك الهمس:
- لا تخف.. لا نريد بك شرا.
انتفض جسده مرة أخرى، وصاح بكل توتره:
- من أنتم؟! من أين تتحدّثون؟!
أتاه الجواب مخيفا:
- نحن هنا.
عاد يتلفّت حوله بلا جدوى، وهو يصيح:
- أين؟!
أجابه ذلك الهمس، في عقله مباشرة:
- حولك.
أصابه هلع شديد، جعله يدور حول نفسه، وتضاعف هذا الهلع، مع إضافة الهمس:
- في كل مكان حولك.
كان يرتجف، من شدة الخوف والانفعال، وهو يصرخ:
- لماذا أتيتم بي هنا؟! وماذا تريدون مني؟!
كان ذلك الهمس يأتيه هادئا رصينا:
- نحن لم نأت بك.
صرخ:
- أي قول أحمق هذا؟! أنتم كاذبون.
وبنفس الهدوء، أتاه ذلك الهمس:
- ولماذا نكذب؟! نحن نسيطر عليك تماما، ولسنا بحاجة إلى الكذب.
صرخ:
- لا أحد يمكنه السيطرة عليّ.
كان يعلم أنه كاذب، وأنهم يسيطرون عليه بالفعل، أيا كانت ماهيتهم، ولكنه أطلق صرخته، محاولا إقناع نفسه بفحواها..
أو لبث قليلا من الثقة في نفسه..
أو..
"اجلس".
كان الهمس صارما هذه المرة.. 
وآمرا..
وبلا داعٍ، وجد نفسه يطيع كحيوان أليف، ويجلس أرضا دون مناقشة..
وكان هذا هو الدليل الحاسم..
ولم يعد هناك بد من الاعتراف..
إنهم يسيطرون عليه سيطرة كاملة..
تحوّل خوفه وذعره إلى حالة من اليأس والإحباط، جعلت الدموع تقفز إلى عينيه، وصوته يخفت بشدة، وهو يقول، في لهجة أقرب إلى البكاء:
- ماذا تريدون مني؟!
صمت ذلك الهمس بضع لحظات، بدت له أشبه بدهر كامل، قبل أن يأتي إلى رأسه، قائلا:
- بداية، نحن بالفعل لم نحضرك إلينا.. ولم نسع حتى لهذا.. أنت أتيت بنفسك.
بكى بالفعل، وهو يسأل:
- ومن أنتم؟!
أجابه الهمس:
- نحن الذين وُجِدنا قبل أن توجدوا.. الذين نشأوا مع نشأة الكون والزمن..
وصمت الهمس لحظة، ثم أضاف:
- تستطيع أن تقول إننا هنا منذ الأزل.
تساءل، وهو على شفا انهيار:
- ولماذا الظلام؟!
أجابه الهمس بنفس الهدوء:
- لأنك لن تستسيغ رؤيتنا، ولن ترتاح لمرآنا.
همس:
- أليس أجسادكم كأجسادنا؟!
أتاه الجواب صادما:
- ليست لنا أي أجساد.
انتفض جسده في عنف للجواب، وهتف مذعورا:
- وكيف هذا؟!
جاء الجواب أكثر صدما:
- لن يمكنك استيعاب هذا.
عاوده ذلك الشعور باليأس والإحباط والعجز، وعاد صوته يخفت، وهو يكرّر ذلك السؤال، الذي يسأله منذ البداية:
- ماذا تريدون مني؟!
أتاه الجواب همسا، وبنفس الهدوء:
- لا شيء.. أنت أتيت إلينا.. وعبر الأزل، لم يحدث هذا سوى ثلاث مرات، وأنت الحالة الرابعة.
عادت الدموع تملأ عينيه، وهو يسأل في مرارة:
- لماذا أبقى هنا وسط الظلام إذن؟!
أجابه الهمس:
- لا شيء يجبرك على البقاء.. يمكنك الرحيل في أي لحظة.
غمغم في يأس:
- كيف، وأنا لا أرى شيئا، وسط هذا الظلام الدامس؟!
أجابه الهمس في هدوء:
- اتجِه نحو الضوء.
ومع نهاية همسه، ظهرت لمحة من الضوء من بعيد، فجّرت كل الأمل في نفسه، فنهض هاتفا:
- يا إلهي! أهذا حقيقي؟!
أجابه الهمس في رصانة:
- اتبع الضوء، وارحل.
انطلق يسير في سرعة، نحو لمحة الضوء..
ثم سرعان ما صار سيره عدوا.
ولمحة الضوء تقترب..
وتقترب..
وتقترب..
وهو يلهث..
ويلهث..
ويلهث..
و..
يستيقظ!
لم يكن لهاثه قد توقف، حتى وهو يجلس على فراشه، متسائلا وجسده كله يرتجف..
ماذا كان هذا بالضبط؟!
أكان خيالا؟!
أم كابوسا؟!
أم..
هزّ رأسه في قوة، ليطرد منه الاحتمال الثالث والأخير..
فقد بدا له احتمالا مخيفا..
وإلى أقصى حد.


العقاب

"لا يوجد مجرم يفلت من العقاب"..
سمعت زميلي أحمد يقول العبارة في ثقة تامة، فلم أملك إلا أن أبتسم في أعمق أعماقي..
يالسذاجة المصريين!
يؤمنون دوما بِحكَم رومانسية، تجعل الحياة أشبه بصورة من لونين اثنين..
أبيض..
وأسود..
وفي حكمهم وأمثالهم، يلقى الشرير دوما جزاءه، وينال عقابه..
ويحصل الطيب على حقه..
وعلى العدالة..
والفرحة..
والسعاد..ة 
حتى أفلامهم كلها كذلك..
لا ينتصر فيها الشرير أبدا..
ولا يربح المجرم في نهايتها قط..
الشيء الذي لا يدركونه، هو أن الحياة ليست كأمثالهم وحكمهم..
الحياة ليست دوما عادلة..
هذا هو نمط الحياة..
وهذه هي سنة الكون..
ولكنهم هكذا دوما..
يحيون في عالم من الأحلام..
ويبتعدون كل البعد عن الواقع..
المدهش أنني مصري مثلهم..
ولكنني أختلف..
أختلف كثيرا..
كثيرا جدا..
فالحياة بالنسبة لي أشبه بتجارة..
تجارة إما أن تكون خاسرة..
وإما رابحة..
وأنا في هذه الحياة تاجر ناجح..
تاجر يربح دوما..
ولا شيء يمكن أن يقف في طريق نجاحي..
لا شيء..
ولا أحد..
أيا كان..
حتى والدي، عندما أراد أن يطردني من منزله، ويحرمني من ثروته، قررت ألا أخسر المعركة..
وبحقنة هواء كبيرة، غرستها في عروقه، خسر هو..
وربحت أنا..
ما زلت أذكر تلك النظرة البائسة اليائسة، الناقمة الحاقدة، الذاهلة المستنكرة التي رماني بها، وأنا أحقنه بالهواء..
ومات أبي، في نفس الليلة، التي قرر فيها استدعاء محاميه، لحرماني من كل ثروته..
مات قبل أن يربح..
وقبل أن أخسر..
وشخّص الأطباء حالة الوفاة بأزمة قلبية، خصوصا أن والدي كان أيامها في مثل عمري الحالي تقريبا..
في السابعة والخمسين من عمره..
استعدت كل هذه الذكريات، وأنا أنظر إلى أحمد نظرة ساخرة، جعلته يقول في ضيق:
- ألا تؤمن بالعقاب الإلهي؟!
ابتسمت أكثر، وأنا أقول:
- ما الهدف من فتح هذه القضية الآن؟!
هز كتفيه، قائلا:
- مجرد فكرة يا رشاد.
ثم مال نحوي، يسألني:
- ألديك أخبار عن عادل؟!
كان يسألني عن ابني الوحيد، الذي على الرغم من نجاح مؤسستي الاقتصادية، وذيوع صيتها، يرفض وبشدة أن أسند إليه أي منصب فيها..
ويا له من ابن!
لم أدّخر وسعا في تربيته، وتعليمه في أرقى الجامعات الخاصة، حتى صار يحمل شهادة في الهندسة المدنية..
شهادة تجعله مؤهلا للجلوس على منصب مدير شركة المقاولات، التابعة لمؤسستي..
ولكنه رفض..
وبشدة..
البك المهندس أراد أن يصبح عازفا في فرقة موسيقية..
بل أراد أن يمتلك فرقة موسيقية..
أيّ أبله يملك كل هذا، ثم يفكر في فرقة موسيقية؟!
قاومته بشدة بالطبع..
تشاجرنا..
وبعنف..
ثم قرر أن يحسم الأمر، بأن يترك المنزل..
وانضم إلى فرقته..
وبسرعة، لم يعد ابني الذي أعرفه..
صار همجيا، عشوائيا، أشبه بالهيبز في ستينيات وسبعينيات القرن العشرين..
ولم يعد يتعاطى الموسيقى وحدها..
بل المخدرات أيضا..
ولفترة من الوقت، وعلى الرغم من خلافاتنا، كنت أمنحه كل ما يطلبه من مال..
ثم بدأ الحديث عن المسرح الغنائي..
فكرة قفزت إلى رأسه، أو أوحى إليه بها بعض رفاقه، الذين لا يختلفون عنه في الهمجية والعشوائية..
وطلب مني عدة ملايين من الجنيهات..
وكان من الطبيعي أن أرفض..
وبمنتهى الصرامة..
صحيح أنه ابني الوحيد، ولكنني لن أسمح لمجموعة من المستغلين بالعبث في عقله، والاستيلاء على أمواله..
لن أدفع ما شقيت عمري لجمعه، من أجل فكرة حمقاء..
مستحيل أن أفعل!
مستحيل!
ومستحيل!
وألف ألف مستحيل!
كنت أرفض في شدة، وعادل يصر في شدة..
وتشاجرنا مرة..
وثانية..
وثالثة..
ورابعة..
تشاجرنا..
وتشاجرنا..
وتشاجرنا..
حتى نسيت كم مرة فعلناها..
وفي النهاية طردته من البيت شر طردة، ومنعته من الحضور إليه مرة أخرى..
رمقني يومها بنظرة فيها كل المقت والحقد والغضب، ثم اندفع يغادر المنزل، ولم يعد إليه مرة ثانية أبدا..
ولم يحصل مني على جنيه واحد..
وبدوري، لم أحاول أن أمنحه جنيها واحدا..
ولشهر، واثنين، وثلاثة، لم أسمع عنه شيئا..
ولم أعرف عنه شيئا..
"أين ذهبت؟!"..
انتزعني أحمد من أفكاري، فالتفتّ إليه أقول:
- كنت أبحث عن جواب لسؤالك.. فأنا حقا لا أعرف شيئا عن عادل.
اعتدل، قائلا:
أعرف مكتبا للتحريات الخاصة، يمكننا أن نستأجر أحد رجاله للبحث عنه.
وافقته في سرعة:
- وأنا مستعد لدفع كل التكاليف.
قلتها، ونحن نهبط في درجات سلم المؤسسة، و..
وفجأة، ودون سبب واضح، انزلقت قدمي على السلم..
وسقطت..
سقطت..
وسقطت..
سقطت..
كنت أشعر وكأنني أهوي إلى الأبد..
ثم أخيرا، ارتطم جسدي بالأرض..
وتأوهت..
هذا كل ما استطعت فعله..
فكل جسدي، باستثناء وجهي، رفض الاستجابة لي تماما..
وبمنتهى السرعة، تم نقلي إلى أكبر مستشفى في مصر..
وجاء التشخيص مفزعا..
كسر في الفقرات العنقية للعمود الفقري..
وقطع في الحبل الشوكي..
وهذا يعني حالة من الشلل الرباعي الكامل..
أطرافي الأربعة لن تعمل بعد الآن..
أبدا..
وبينما أرقد عاجزا في فراشي، تذكرت كلمات أحمد..
ما من مجرم يفلت من العقاب..
أبدا..
لقد كان على حق..
وأنا الدليل الحي على هذا..
ارتكبت الجريمة الكاملة، وقتلت أبي، دون أن يشير إصبع اتهام واحد إليّ..
أفلتّ بجريمتي..
ولكنني لم أفلت من العقاب..
لقد صرت عاجزا..
إلى الأبد..
رأيت أحمد يبكي إلى جواري حزنا، فغمغمت، بلساني الذي أفلت من ذلك الشلل التام الذي أصابني:
- عادل يا أحمد.. أين عادل؟!
وعدني أحمد بأنه سيبحث عن عادل، وسيجلبه لي بأي ثمن..
ومر يوم..
أو يومان..
أو ربما ثلاثة.. لست أدري..
ثم فتحت عيني ذات مساء، فوجدت عادل إلى جواري..
وبكل فرحة الدنيا، هتفت باسمه، ولكنه بدا باردا قاسيا، وهو يقول:
- كنت أتمنى ألا تستيقظ الآن.
سألته في دهشة:
- ولماذا يا ولدي؟!
قال بكل قسوة وبرود:
- كنت أتمنى أن ينتهي الأمر في صمت وهدوء.
سألته، ودهشتي تتضاعف:
- أي أمر يا ولدي؟!
بدا أكثر قسوة وصرامة، وهو يجيب:
- طوال حياتك وأنت ديكتاتور، تحرمني من أموالك، ما لم أركع أمامك، وأطيع كل أوامرك.
غمغمت، وأنا على وشك البكاء:
- كنت أحافظ على مستقبلك.
ابتسم في قسوة، قائلا:
- مستقبلي في المسرح الغنائي، حتى وإن كنت لا تؤمن به.. وعلى أي حال، لم يعد إيمانك أو عدم إيمانك يعنيان شيئا.
وبدا أشبه بالشيطان، وهو يضيف:
- فقد قررت أن أرث كل ثروتك، وأفعل بها ما أشاء.
قالها، وهو يبرز محقنا كبيرا، يمتلئ بالهواء..
ولم أنبس ببنت شفة، وهو يغرس الهواء في عروقي..
لم أصرخ..
ولم أستنجد..
فقط استسلمت تماما..
فقد أدركت أن أحمد نفسه لم يتصور كم هو على حق..
فهذا هو العقاب..
العقاب الإلهي الحقيقي..
والعادل..
جدا.


في العمق

لم يدرِ كيف حدث هذا!
ولا كيف فعله!
ولا حتى لماذا!
فالأمر لم يكن حقا يستحق..
كل ما فعله زميله، هو أنه ضحك..
كان يروي له ثمة مشكلة واجهته مع زوجته، عندما فوجئ به يطلق ضحكة عالية، اشتم فيها رائحة السخرية..
ودون أن يشعر، من فرط غضبه وحساسيته، التقط أول شيء وجدته يده، وهوى على رأسه..
وحتى عندما رأى الدماء تتفجر من رأس زميله، وعيناه تجحظان، وهو يحدق فيه، بنظرة تحمل مزيجا من الدهشة والألم..
وربما العتاب والاتهام أيضا..
وعلى الرغم من أن تلك النظرة استغرقت ثواني محدودة، قبل أن يسقط زميله أرضا، فقد انحفرت في ذاكرته، حتى أنه يشعر أنه لن ينساها أبدا، حتى آخر يوم في حياته..
ولقد تجمدت حياته كلها، كما تجمد جسده لدقائق طويلة، وهو يحدق في جثة زميله، غير مصدق لما حدث..
هل قتله بالفعل؟!
هل صار قاتلا؟!
تداعت الأفكار في ذهنه المذعور، ورأى الشرطة تضع القيود في معصميه..
ورأى نفسه يقف أمام قاضٍ..
ثم أنشوطة حبل تحيط بعنقه، في حجرة صغيرة مظلمة..
و..
- لا..
صرخ بالكلمة، وهو ينتزع نفسه من أفكاره السوداء، وراح يغمغم في عصبية:
- أنا لم أقصد هذا.. لست قاتلا.. لست قاتلا بالتأكيد.
ولكن لماذا أخدع نفسي؟!
أنا بالفعل قاتل..
وها هي ذا جثة ضحيتي أمامي..
فماذا أفعل؟!
ماذا؟!
أول شعور سيطر عليه في تلك اللحظة، هو الغريزة الرئيسية لكل كائن حي..
غريزة البقاء..
لقد قتله وانتهى الأمر..
فكيف ينجو من العقاب؟!
كيف؟!
كيف؟!
حاول بعقله المضطرب دراسة الأمر في سرعة..
إنه يقيم في مدينة جديدة هادئة..
وفي طابق أرضي، ملحق به حديقة صغيرة..
ولكن شرفات المبنى كله تطل على تلك الحديقة الصغيرة..
ليس من السهل إذن دفن الجثة في الحديقة..
إلا إذا...
تذكر جيدا هدوء المكان، في فترة ما بعد منتصف الليل، وقفزت الفكرة اليائسة إلى ذهنه..
سيبدأ الحفر في الحديقة في الواحدة صباحا..
وسيدفن الجثة..
ثم يردم الحفرة، ويضع فوقها شرائح من النجيل الأرضي..
في موقفه هذا، بدت له هذه الفكرة منطقية وذكية، فارتدى ملابسه على عجل، واستقل سيارته إلى المدينة، وابتاع جاروف حفر كبير، وعدة شرائح من النجيل الطبيعي، ثم عاد إلى منزله، ينتظر قدوم الليل..
لم يستطع، ولم يجرؤ على دخول الحجرة، التي قتل فيها زميله، بل تفادى حتى الاقتراب منها، حتى تحين اللحظة..
مرت عليه الساعات كالدهور..
وتثاقلت الدقائق..
وأنّت الثواني..
وأعصابه تتوتر..
وتتوتر..
وتتوتر..
وأخيرا، دقت عقارب الساعة الواحدة صباحا..
وبكل توتره، حمل الجاروف إلى الحديقة، ونقل شرائح النجيل الطبيعي، ووضعها حيث يمكنه نقلها في سرعة..
وفي توتر، ألقى نظرة على شرفات البناية، وتأكد من أنها كلها خالية..
ثم بدأ الحفر..
لم يكن الأمر بسيطا..
كان -بالنسبة إليه- شاقا جدا..
ولقد وضع في ذهنه ضرورة أن يكون الحفر عميقا..
عميقا جدا..
وهذا حتى تختفي رائحة الجثة، تحت مئات الأمتار المكعبة من الأتربة..
هكذا هداه عقله..
هكذا فعل..
كان يحفر لبعض الوقت، ثم يتوقف لالتقاط أنفاسه..
وللتيقن من أن الشرفات ما زالت خالية..
ثم يواصل..
ويواصل..
ويواصل..
وهكذا..
ولقلقه الشديد كان الوقت يمضي بسرعة خرافية..
ويا لغرابة الوقت!
كان يمضي بمنتهى البطء، عندما كان ينتظر لحظة البدء..
وها هو ذا يمضي كالصاروخ، وهو يحفر..
ويحفر..
ويحفر..
وأخيرا، وقرب الرابعة والنصف صباحا، صارت لديه حفرة مناسبة.. والشمس ستشرق بعد ساعة واحدة تقريبا..
أصابه الهلع، عندما انتبه إلى هذا..
ثم بدأ ذهنه المكدود يجد حلا..
الحفر سيستغرق حتما وقتا أطول من الردم..
كل ما عليه إذن هو أن يسرع..
التقط أنفاسه، واندفع نحو المنزل..
وأمام الحجرة، التي شهدت الجريمة، توقف طويلا..
لم يكن يدري كيف سيلقي نظره على جثة زميله، الذي كان حيا يرزق، يطلق ضحكاته العالية، منذ أقل من يوم واحد..
توقف أمام الحجرة يقاوم..
ويقاوم..
ويقاوم..
ولكن الوقت يمضي في سرعة..
والشمس ستشرق بعد قليل..
لا بد له إذن من أن يسرع..
حسم أمره، وسيطر على مشاعره، ودفع باب الحجرة، و..
وتوقف ذاهلا..
فالحجرة بدت خالية تماما..
بقعة الدم كانت في موضعها..
ولكن الجثة لم تكن كذلك..
لقد اختفت..
تماما..
وقف جامدا، يحدّق في الأرضية..
وفي بقعة الدم..
وامتقع وجهه..
وشحب..
وارتجف جسده..
وانتفض..
وخفق قلبه..
ارتعد بين ضلوعه..
وكاد السؤال يقتله..
أين ذهبت الجثة؟!
كيف اختفت؟!
كيف؟!
دار ببصره في الحجرة، ولم يجد لها أثرا..
وارتجف جسده في عنف، وهو يتراجع عن الحجرة، ويلقي نظرة خارجها..
ولكن الجثة لم تكن هناك..
ولا في أي مكان آخر..
فأين ذهبت؟!
أين؟!
ارتجف جسده بكل الرعب، فلو أشرقت الشمس، فستفسد كل خطته..
واختفاء الجثة أمر غير طبيعي..
وعلى الإطلاق..
دفعه رعبه إلى العدْو في أرجاء الشقة، بحثا عن جثة، لا يوجد ما يبرر اختفاءها، و..
وفجأة، انطلقت من حلقه صرخة رعب..
وانتفض جسده في عنف بلغ أقصاه..
وتجمّدت كل أطرافه..
فعند مدخل حمام المنزل، وجد صديقه يقف محدقا فيه، دون أن ينبس ببنت شفة..
اتسعت عيناه عن آخرهما، وسقط فكه السفلي، و..
وانقضّ عليه زميله فجأة..
وشعر بتلك الضربة العنيفة على رأسه..
وسقط..
وأظلمت الدنيا من حوله..
تماما..
لم يدر كم ظلت الدنيا مظلمة، ولكنه عندما استعاد وعيه كان يشعر بألم شديد في رأسه..
بتثاقل في أنفاسه..
حاول أن يرفع يده إلى رأسه، ولكنه عجز عن هذا تماما..
ثم انتبه فجأة إلى الأمر.
أدرك دون مقدمات، لماذا يعجز عن رفع يده، ولماذا تثاقلت أنفاسه..
لقد كان مكمم الفم، ومقيد اليدين والقدمين في إحكام..
فتح عينيه في حركة سريعة، لينتفض جسده مرة أخرى..
كان وجه زميله يطل عليه، من ارتفاع كبير، وهو يمسك ذلك الجاروف الكبير، ويستند به على الأرض..
وكان هو يرقد في قاع ذلك القبر الذي حفره..
حاول أن يصرخ، أو يقول شيئا، ولكن كمامة فمه منعته، في حين قال زميله في قسوة:
- كنت أتمنى أن تستعيد وعيك، قبل أن أبدأ.
لم يفهم ما يعنيه هذا، ولكن زميله واصل بنفس القسوة :
- أردت أن تقتلني، ولكن ضربتك لم تكن بالقوة الكافية لهذا.. لقد استعدت وعيي بعد بضع ساعات.. وسيدهشك أنني رحت أراقبك، وأنت تعدّ العدة لدفني.. وأود حقا أن أشكرك، لأنك قمت بكل العمل الشاق، ووفرت عليّ الكثير..
قاوم قيوده في عنف دون جدوى، في حين بدأ زميله يحمل تراب الحفر بالجاروف، وهو يتابع:
- انظر، كم هي صادقة تلك الحكمة التي تقول: من حفر حفرة لأخيه، وقع فيها!
قالها، وراح يلقي التراب على جسده ووجهه، في قوة وسرعة، قبل مطلع الشمس.. 
ومع كل مقاومته، لم يستطع هو الإفلات، وتثاقلت أنفاسه أكثر، وأكثر وأكثر..
ومع مطلع الشمس، كان زميله يضع آخر شريحة من النجيل الطبيعي على موقع الحفر، ثم نهض يلقي نظرة على نتائج عمله في إعجاب..
أما هو، فقد كان يرقد على عمق ستة أمتار من الأتربة..
في العمق.


انعكاس

التقط سمير نفسا عميقا، وهو ينطلق بسيارته في هذا الطريق الجديد..
كانت رحلته إلى الصعيد طويلة، وهو يقطعها بسيارته للمرة الأولى..
في كل مرة كان يستقل القطار..
وكان هذا مريحا..
عمليا.. 
وسريعا..
ولكنه في هذه المرة، وبمقتضى عمله، مضطر إلى التوقف في عدة مدن، في طريقه إلى مدينة قنا..
رحلة طويلة..
مرهقة.. 
وبطيئة..
ولقد كانت الشمس في منتصف السماء، عندما بدأ رحلته إلى تلك المدينة الصغيرة، التابعة لمحافظة أسيوط..
الخريطة التي يحملها لم تكن توضح موقع تلك المدينة..
وكان هذا يوحي بأنها مدينة صغيرة..
أو ليست ذات قيمة..
ولهذا لم يكن لديه سوى أن يسأل..
في البداية لم يجد من سمع حتى عن تلك المدينة..
ثم أخيرا، التقى ذلك الشيخ..
شيخ هادئ ووقور، له لحية مميزة، اختلط شيبها بسوادها، ووجه هادئ مريح، باسم الثغر، يرتدي جلبابا أخضر زرعي اللون، ويتكئ على عصا ذات مقبض من العاج..
ذلك الشيخ وحده، يعرف تلك المدينة الصغيرة، فور سماعه اسمها..
وبكلمات بسيطة، شرح له كيف يتخذ طريقه إليها..
وشعر سمير بالارتياح..
وانطلق في ذلك الطريق، الذي وصفه الشيخ..
كان طريقا طويلا مستقيما، بدا خاليا، ثم سرعان ما صار يمضي وسط مزروعات، تنقل إلى أنفه رائحة جميلة نقية..
وأغمض سمير عينيه في استمتاع، وهو ينطلق في هذا الطريق..
وينطلق..
وينطلق..
وينطلق..
ولكن الطريق بدا وكأنه لا ينتهي..
الشمس قطعت رحلتها عبر السماء، وبدأت تنحني نحو المغيب، والطريق لا ينتهي، ولا يتغير..
نفس الحقول..
ونفس المشهد..
ونفس الرائحة..
وبدأ سمير يشعر بالقلق والتوتر..
وبالخوف أيضا..
فالطريق الذي بدا جميلا في ضوء النهار، بدا مخيفا مع غروب الشمس..
خصوصا أنه يمتد..
ويمتد..
ويمتد..
ولا ينتهي أبدا..
و..
فجأة، بدا ذلك المنزل القديم..
انتهى الطريق دون مقدمات، إلى ساحة كبيرة، بها بركة مياه واشعة، في أطرافها ذلك المنزل القديم..
ومما أثلج صدر سمير، أن الضوء كان يشع من نوافذ ذلك المنزل القديم..
وهذا يعني أنه هناك من يحيا فيه..
وأن الطريق قد بلغ نهايته..
أو نهاية امتداده الممل على الأقل..
ودون تفكير، اتجه سمير نحو ذلك المنزل القديم، وأوقف سيارته أمامه، وهبط يطرق باب المنزل..
مضت ثوانٍ ثقيلة، قبل أن يسمع وقع أقدام تقترب، ثم انفتح الباب، وبدا على عتبته رجل وقور، استقبله بابتسامة ودودة، وهو يقول:
- أهلا بك يا بني.. هل ضللت طريقك؟!
أجابه سمير بكل انفعاله:
- كان المفترض أن يقودني هذا الطريق إلى مدينة توملا، ولكنني أقود سيارتي منذ أربع ساعات، ولم أصل إليها بعد.
حافظ الرجل على ابتسامته، وهو يقول:
- لا بأس.. الكثيرون تصيبهم الحيرة، في المواقف المشابهة.
لم يفهم سمير ما يعنيه الرجل، ولكنه لم يقضِ وقتا في محاولة التفسير، وهو يسأله:
- هل يمكنك أن ترشدني إلى توملا هذه؟! 
اتسعت ابتسامة الرجل، وهو يقول:
- الوقت متأخر، وستحتاج إلى الراحة، قبل أن تصل إلى هدفك.. تعال.. سأستضيفك في قصري.
قصره؟! 
يا له من وصف ساخر!
هذا المنزل المتهالك، يطلق عليه اسم القصر؟! 
قصره؟!
ابتسم دون أن يعترض، وغمغم:
- أظن أنه ليس أمامي سوى قبول دعوتك الكريمة..
فتح له الرجل الباب على اتساعه، وهو يقول:
- ستجد الطعام ساخنا على المائدة.
اندهش سمير من قوله..
واندهش أكثر، عندما نظر إلى المائدة، فوجدها معدّة لاستقبال شخصين، وكأن الرجل كان ينتظر وجوده..
وكان الطعام ساخنا بالفعل..
والأهم.. أنه كان مكوّنا من أصنافه المفضلة في الطعام..
وعلى الرغم من غرابة الموقف، فقد التهم سمير طعامه في شهية كبيرة، والرجل يراقبه بنفس الابتسامة، التي بدت أشبه بذلك الطريق..
لا تتغير أبدا..
وبعد العشاء، قاده الرجل إلى حجرة في الطابق الثاني، جيدة التأثيث، وإن كان أثاثها قديم الطراز، وأشار الرجل إلى الحجرة، وهو يقول:
- هذه أفضل حجرات القصر.
لم يستطع سمير منع ابتسامة ساخرة، ارتسمت على شفتيه، فتطلع إليه الرجل لحظة، وقال:
- أنت تراه كمنزل قديم.. أليس كذلك؟! 
ابتسم سمير ابتسامة واسعة، دون أن يجيب، فهز الرجل الوقور رأسه، وقال في رصانة:
- عندما يحين الموعد، ستراه قصرا.
مرة أخرى، لم يفهم سمير ما يعنيه هذا..
ومرة أخرى، تجاهل الأمر كله..
وفي حجرته، حاول أن ينام..
حاول..
وحاول..
وحاول..
وفشل..
ومع الأرق الذي أصابه، نهض إلى النافذة، يتطلع عبرها إلى تلك البركة الواسعة، التي انعكس على مياهها ضوء القمر، و..
وانتفض جسده كله في عنف..
فمياه البركة، عكست صورة ذلك المنزل أيضا..
ولكنه في انعكاس صورته على الماء، لم يكن منزلا قديما.. 
بل كان قصرا..
قصرا منيفا، ذكّره بالعصور الوسطى..
أو على نحو أوضح، بأفلام الرسوم المتحركة لـ"والت ديزني"..
لم يصدق سمير عينيه في البداية..
لم يصدقهما، فأغلقهما وفتحهما مرة..
واثنتان..
وثلاث..
ولكن الانعكاس ظل كما هو..
ظل قصرا..
هز سمير رأسه في قوة، وهو يتساءل.. 
أهذا حلم؟! 
هل نام دون أن يدري، ويحلم الآن بما يراه؟! 
هل؟!
عض شفته السفلى في قوة، فشعر بألم حقيقي..
ألم يقول: إنه ليس حلما..
إنه يعيش حقيقة..
ويرى انعكاسا حقيقيا..
وبكل عصبيته وانفعاله، اندفع خارج الحجرة، وراح يهبط السلالم في سرعة وتوتر، ودفع باب المنزل، ليلقي نظرة عن قرب..
ولم يعد هناك من شك..
كيف تراه؟!
انتفض جسده كله، في عنف شديد، عندما انبعث السؤال من خلفه، والتفت في حركة حادة إلى ذلك الوقور، الذي أشار إلى الانعكاس، مضيفا:
- هل تراه قصرا، أم مجرد منزل قديم?!
صاح به في عصبية:
- كيف تصنع هذه الخدعة?! 
ابتسم الوقور، وهو يقول:
- ليست خدعة.
صاح سمير:
- ولكن هذا مستحيل! المبنى أمامي مجرد منزل قديم، فكيف يكون انعكاسه قصرا؟! 
أشار إليه الوقور، قائلا:
- عندما تصل إلى ما ينبغي أن تصل إليه، ستراه قصرا..
صرخ فيه:
- ما الذي تعنيه بهذا، الذي تكرره كثيرا.
لم يجب الوقور، وإنما أشار إلى سيارة سمير، الذي التفت إليها، قبل أن تتسع عيناه في ذعر، ويصرخ:
- ماذا فعلت بسيارتي?!
فالسيارة كانت مهشمة، محطمة المقدمة، وكأنها قد ارتطمت بجسم ضخم قوي..
وفي هدوء، أجاب الوقور:
- ألا تذكر?! 
لم يكد يقولها، حتى أضاءت ذاكرة سمير فجأة..
ينطلق بسيارته في طريق الصعيد..
يقترب من مدينة أسيوط..
ثم تظهر سيارة نقل ضخمة..
يحاول الإفلات..
يفقد السيطرة..
ثم الارتطام..
هل تراه الآن قصرا؟!
في هذه المرة لم ينتفض جسده مع السؤال، بل التفت في هدوء إلى الوقور..
بل ولم يندهش حتى عندما لم يجده..
كان الذي يقف خلفه هو ذلك الشيخ، ذو الجلباب الأخضر، واللحية التي اختلط شيبها بسوادها، والذي قاده إلى ذلك الطريق..
كان يبتسم في مودة، وخلفه يرتفع القصر شاهقا مهيبا..
وفي هدوء، قال الشيخ:
- هل وصلت الآن إلى هدفك؟! 
أجابه سمير، وهو يشعر بارتياح عجيب:
- مدينة توملا.. عكس حروف كلمة الموت.. انعكاس آخر.
اتسعت ابتسامة الشيخ، وهو يقول:
- أهلا بك.
وفي هدوء عجيب، خطا سمير معه إلى داخل القصر، الذي لم يعد انعكاسا..
قصر الموت..
محطته..
الأخيرة.


ذاكرتي

من أنا؟!
كان هذا أوّل سؤال طرحته على نفسي، عندما استعدت وعيي، في تلك المنطقة المقفرة، مع مغيب الشمس..
أوّل ما رأته عيناي، عندما فتحتهما، هو قرص الشمس الأحمر، وهو يتوارى خلف الجبال في الأفق..
كانت هناك الكثير من الجبال من حولي، كما لو أنني وسط منطقة جبيلة، في صعيد مصر! أو ربما في سيناء!
لم أكن أدري..
كنت أجهل تماما ما الذي أتى بي إلى هذا المكان!
ولماذا؟!
بل كنت أجهل حتى من أنا!
كنت أشعر بصداع شديد يكتنف رأسي، وألم في مؤخرة عنقي، كما لو أنني قد تلقيت ضربة ما، في وقت ما..
وربما كان هذا ما أفقدني وعيي..
وذاكرتي..
توقفت في مكاني، لا أدري أين أذهب بالضبط، فقد بدا كل ما يحيط بي متشابها، حتى لا يمكنني تحديد إلى أي اتجاه ينبغي أن أسير..
ولم أكن أستطيع البقاء في مكاني في الوقت ذاته، لذا فقد أخذت الاتجاه، الذي لا ترتطم عيني في نهايته بجبل ما، ومضيت قدما إليه..
وبينما أسير بلا هدى، رحت أعتصر عقلي، محاولا إنعاش ذاكرتي..
ماذا تريدون مني؟!
تذكّرت صرختي المذعورة، وعربدت في رأسي ذكرى رجال يهاجمونني، فور هبوطي من سيارتي أمام منزلي.. أذكره جيدا..
إنها فيلا صغيرة، في حي شديد الهدوء، من أحياء المعادي..
عظيم.. هذا يعني أن ذاكرتي في طريقها إلى العودة..
كان الظلام يطبق في سرعة، تساعده في هذا الجبال العالية، في غرب الطريق، الذي أسير فيه، مما جعل الخوف يتسرب إلى نفسي، من أن أفقد القدرة على الرؤية، فلا يعود لسيري من هدف..
ولكن القمر بدأ يبرز في السماء..
ومن حسن حظي أنه كان بدرا، مما جعل ضوءه الفضي ينير الطريق أمامي، ويزيل مني بعض الخوف، وإن أضافت تلك الظلال الضخمة التي تلقيها الجبال، جانبا آخر إلى مخاوفي، مما جعلني أرفع عينيّ إلى القمر المضيء، الذي بدا لي أشبه بمصباح كبير مضاء، و..
ماذا تفعلون بي؟!
استعاد عقلي فجأة، تلك الصرخة المذعورة التي أطلقتها، وأنا أحدّق في دائرة الضوء الكبيرة، فوق رأسي مباشرة، وهم يقيدوني إلى مائدة تشبه موائد الجراحة..
بل كانت بالفعل مائدة جراحية..
وهم يلتفون حولي، بتلك الثياب الخضراء، التي يرتديها الجراحون في المعتاد، والقفازات المطاطية تغطي أيديهم، والكمامات الطبية تخفي وجهوههم..
لا تقلق.. إنها مجّرد تجربة علمية..
قالها أحدهم، فصرخت -حسبما أذكر- بكل التوتر والذعر:
- ومن أخبركم أنني فأر تجارب؟!
أذكر جيدا ألم تلك الإبرة، التي انغرست في ذراعي، مع ذلك الصوت، الذي بدا وكأنه يأتي من أعماق سحيقة:
- اهدأ، وسيكون كل شيء على ما يرام.
ثم بدأت ذاكرتي تنسحب..
وتنسحب..
وتنسحب..
من أنا؟!
عدت أطرح السؤال على نفسي، التي امتزج فيها الخوف بالتوتر الشديد، مع استعادتي لتلك الذكريات، التي لا تدعو أبدا إلى الارتياح..
ما تلك التجربة ، التي كانوا يتحدثون عنها؟!
ولماذا يجرونها عليّ؟!
ولأي هدف؟!
"ما تقوله أشبه بالخيال العلمي، يا دكتور حسني"..
استعدت فجأة تلك الذكرى، التي لا ترتبط بما استعدته من قبل..
"لا يوجد مستحيل في العلم يا دكتور مندور"..
كنت استعيد حوارا بين رجلين، ربما سمعتهما يتبادلانه..
أو أنني كنت أحدهما..
لست أدري!
- الاستنساخ لم يعد خيالا، بل أصبح حقيقة واقعة..
- وما زال استخدامه على البشر غير قانوني، في كل دول العالم..
- هذا عندما يرتبط بالأسلوب التقليدي، الذي يتم فيه محو الكروموسومات تماما من البويضة، وزرع خلية غير جنسية فيها، ثم إعادة زرعها في رحم آدمي، ليتواصل نمّوها كأي جنين طبيعي..
- هذا ما تحتّمه قواعد الطبيعة، أما الفكرة التي تتحدث عنها، فهي علميا مستحيلة..
- كل علم تحقّق عبر التاريخ، أكّدوا يوما أنه مستحيل..
عند هذه النقطة، غابت عني الذاكرة مرة أخرى..
ولكنني أذكر هذا الحوار جيدا..
وبكل تفاصيله..
وجسدي بدأ يشعر بالإرهاق، من طول السير وشدة التوتر والخوف..
من أنا؟!
مرة ثالثة طرحت على نفسي السؤال..
أأنا أحد طرفي ذلك الحوار، الذي استعادته ذاكرتي، أم أنني كنت...
توقف السؤال في رأسي فجأة، وقفز اسم جديد إلى ذاكرتي..
مصطفى.. المساعد الطبي في معمل الأبحاث..
لم تكن هناك مرآة، يمكنني فيها رؤية ملامحي، مما قد يساعدني على استعادة ذاكرتي، وتحديد هويتي..
أأنا مصطفى، المساعد الطبي، الذي أجروا عليه تلك التجربة؟!
وما تلك التجربة بالضبط؟!
أهو أمر خاص بعلم الاستنساخ؟!
ولكن ما شأني أنا بهذا؟!
بل من أنا من الأساس؟!
"ستفقد ذاكرتك بعض الوقت"..
رباه! تذكرت على التو تلك العبارة..
"ستبدو لك الأمور مشوّشة، وسيرتبك عقلك تماما، لأنه لم يمر بما ينبغي أن يمر به، ولكن لا تقلق"..
أذكر العبارة، ولا أذكر مطلقا قائلها..
ولا لماذا قيلت..
ومتى..
توّقفت فجأة، وخفق قلبي في قوة، وأنا أحدّق في نقطة ما، على مرمى البصر..
بقعة ضوء صغيرة..
مصدر ضوئي يتحرك، على مسافة لا يمكنني تقديرها بالضبط..
ولكنه يحمل لمحة الأمل، التي كنت في أمس الحاجة إليها..
ولست أدري ما إذا كنت واهما، أم أنها بالفعل حقيقة..
ذلك المصدر الضوئي توقف..
إنها سيارة ولا شك..
هذا يعني أنني بالقرب من طريق رسمي..
أو أن أحدهم يبحث عني..
وفي كل الأحوال، فقد سارعت الخطى، حتى يمكنني الوصول إلى ذلك المصدر الضوئي، قبل أن يبتعد..
- لو صحّت تجربتك، لن تكفي جائزة نوبل لتقدير عملك..
- أو ربما لن تكفي عقوبة الإعدام، لتجاوزي كل القوانين الطبية العالمية..
- لا يمكن أن يعاقبوا عالما فذا، على كشف مذهل كهذا..
- الخلاف بين العلم والقانون، خلاف تاريخي يا زميلي العزيز..
- ولكن تجربتك هذه مذهلة.. مذهلة بحق..
مرة أخرى، أستعيد الذكريات الخاصة بتلك التجربة، التي أجهل ماهيتها، وهذا ربما يعني أنها ترتبط بي، على نحو أو آخر..
زدت من سرعة خطواتي، محاولا بلوغ بقعة الضوء، قبل أن تفارق مكانها، وشعرت بقليل من الارتياح، عندما أدركت أنني أقترب منها..
وأنها ثابتة في موقعها..
بدأت ساقاي تشعران بالتعب والضعف، وأصبحت سيطرتي على اتزاني تحتاج إلى بذل جهد خرافي، وعيناي ترهقهما الرؤية إلى حد كبير، إلا أنني استنفدت كل إرادتي، للوصول إلى بقعة الضوء، التي راحت تقترب..
وتقترب..
وتقترب..
وفجأة، قفزت إلى ذهني فكرة، جعلتني أتوقف دفعة واحدة، وأنا ألهث، من فرط الانفعال والإرهاق، وحدقت في تلك البقعة المضيئة جيدا..
لقد كنت على حق..
لست وحدي من أسعى إليها..
هي أيضا تتجه نحوي مباشرة..
وبسرعة تفوق سرعتي..
ومع اقترابها، اتضحت معالمها أكثر..
لم تكن بقعة ضوء واحدة، بل بقعتين، تسيران معا، وتفصلهما مسافة قصيرة..
إنهما مصباحا سيارة تقترب..
خفق قلبي في قوة، وأنا أتابع اقترابها، ورحت ألهث أكثر، مع تصاعد انفعالي الشديد..
هناك شخص ما يبحث عني بالفعل..
ويعلم أين أنا..
و..
من أنا؟!
يا إلهي! أذكر جيدا أنني قد طرحت السؤال، على أولئك الرجال، في حجرة العمليات، التي لست أدري لماذا وضعوني فيها!
والعجيب أنني لست أذكر جوابهم مطلقا!
أو أنني لم أتلق منهم أي إجابة..
إذن فأنا لا أعاني من فقدان الذاكرة، منذ استعدت وعيي فحسب..
لقد فقدتها من قبل هذا!
فقدتها، عندما كنت هناك..
على مائدة العمليات الجراحية..
فجأة، وعند هذه النقطة، انتابني فزع بلا حدود..
إنهم يبحثون عني، ربما لأنني هارب من شيء ما..
أو لأنني مصاب بشيء ما..
وربما بجنون ما..
تلك الفكرة الأخيرة، قضت على ما تبقى من جهدي، فجلست القرفصاء، ودفنت وجهي بين كفي، ورحت أنتحب بلا دموع..
ثم غمر ذلك الضوء الساطع وجهي، فرفعت كفي عنه، وحدقت في تلك السيارة، التي توقفت على قيد أمتار مني ، وفتحت أبوابها، وهبط منها ثلاثة رجال في البداية لم أتبيّن ملامحهم جيدا، حتى اقتربوا مني، وقال أحدهم في ارتياح:
- إذن فقد استعدت ذاكرتك.
حدّقت في ثلاثتهم، وذاكرتي تنتعش فجأة..
إنني أعرفهم جيدا.. المساعد الطبي مصطفى، والدكتور مندور، والدكتور حسني، و...
ولكن هذا مستحيل!
لا يمكن أن يكون الثالث هو الدكتور حسني!
لأنني أنا الدكتور حسني..
صرخت محاولا النهوض:
- من أنت؟!
اقترب مني ثلاثتهم، ومال ذلك الذي ينتحل شخصيتي نحوي، وهو يقول مشفقا:
- أنا الدكتور حسني.. أنا أصلك.
أصلي؟! انتفضت كل ذرة في كياني مع سماع إجابته، خصوصا أنني قد استعدت ذاكرتي كاملة دفعة واحدة..
ليست ذاكرة الخلايا الأولية، التي تعود إلى الدكتور حسني، الذي صنعوني كنسخة منه، ولكن ذاكرتي أنا، بعد شعوري بالوعي، عندما اكتمل تكويني المعملي..
أسلوب النمو الفائق، الذي استخدموه لإنعاش خلايا حسني، واستنساخي كنسخة ناضجة، طبق الأصل منه، في زمن قصير، جعلني أنهض متصورا أنني هو، حتى أنني ارتديت بعض ملابسه، التي يتركها احتياطيا في المعمل، وأخذت مفاتيح سيارته، وقدت السيارة إلى منزله..
ولكنهم أطبقوا عليّ هناك، وأعادوني إلى المعمل، وأجروا لي جراحة صغيرة، لست أدري سببها بالضبط..
وعندما أفقت، هربت مرة أخرى، و..
فقدت الذاكرة..
"خلاياك تنهار"..
قالها أصلي في أسى، وهو يتطّلع إليّ مشفقا، قبل أن يضيف في ألم:
- يبدو أن الطبيعة ترفض ما نفعله، وليس القانون وحده.. صحيح أنك نسخة طبق الأصل مني، ولكن تأثير النمو الفائق مؤقت مع الأسف.. خلاياك ستنهار كلها، حتى يذوب جسدك، كما لو كان قطعة من الثلج تركت في طقس ساخن..
أدركت عندئذ لماذا عجزت عن النهوض..
لقد بدأ جسدي يذوب بالفعل..
ولم تعد هناك فائدة من استعادة ذكرياتي..
أو حتى ذكريات الدكتور حسني..
فذاكرتي مثل جسدي..
ستذوب..
بدأت الرؤيا تشوّش أمامي، إلا أنها لم تمنعني من رؤية الرجال الثلاثة، وهم يتطلّعون إلى بكل الأسف والألم والندم، وأنا أذوب أمامهم، تماما كما وصف الدكتور حسني الأصلي الأمر..
كقطعة ثلج في طقس دافئ..
وآخر ما حملته ذاكرتي، هو صوت الدكتور حسني، وهو يغمغم:
- أنا آسف.. اغفر لي.
ثم ذاب كل شيء..
تماما.


براءة الأطفال في عينيه

"يا لها من مدينة صغيرة!"..
غمغم وحيد بالعبارة في ضجر، وهو يجوب شوارع تلك المدينة الصغيرة، من مدن صعيد مصر..
كان قد انتدب إلى هناك، في مهمة تفتيش محدودة، المفترض أن تستغرق أسبوعا واحدا، ولولا بدل الانتقال الكبير، الذي منحته إياه الشركة، مقابل هذا، لما دفع نفسه دفعا إلى السفر، إلى تلك المدينة الصغيرة من مدن صعيد مصر، في منتصف شهر يوليو، حيث تبلغ حرارة الطقس مداها..
وأول ما فعله عندما وصل إلى تلك المدينة، هو أن بحث عن مكان مناسب، يمكنه قضاء هذه الأيام السبعة فيه..
ولأنها مدينة صغيرة، لم يجد بها سوى فندقين فحسب..
أحد الفندقين كان أشبه بالبنسيونات القديمة، تشم فور دخوله رائحة الزمن، ويزعجك ضوءه الخافت، وتثير حفيظتك أبسطته القديمة، وأثاثه الذي يعود إلى عشرين عاما على الأقل..
أما الفندق الآخر، فقد بدا أكثر حداثة، وأكثر نظافة، والإضاءة فيه ساطعة مريحة..
الذي أدهشه بحق، هو أن سعر الإقامة في الفندقين كانت متقاربة للغاية، حتى أنه أبدى دهشته هذه، لموظف الفندق الأفضل، فتردد الرجل لحظة، ثم أجابه بابتسامة عريضة، بدا من الواضح أنه يخفي بها شيئا ما:
- كل سائح له ما يفضله.
لم يشعر أبدا أنها مدينة سياحية، تستحق مثل هذا القول، إلا أنه افترض أن بعض السائحين ربما يقضون ليلتهم في تلك البلدة، ثم يستقلون إحدى سيارات الأجرة، إلى المدينة السياحية الكبيرة، التي تبعد عنها نصف الساعة فحسب، توفيرا للنفقات..
ودون أن يطرح مزيدا من الأسئلة، استأجر حجرة في الفندق الأحدث..
ولقد أدهشه كم تحوي حجرته من وسائل الترفيه، على الرغم من رخص إيجارها..
كانت حجرة كبيرة، تطل على الساحة الرئيسية للمدينة، بها سرير عريض، ودولاب كبير، وتلفاز ممتاز، وجهاز تكييف هواء..
هز كتفيه، وهو يغتسل، ويستبدل ثياب السفر، ثم خرج ليؤدي عمله، في التفتيش الروتيني، على فرع شركته هناك.
قضى نصف اليوم في أعمال روتينية معتادة، ثم بدأ يلملم أوراقه في حقيبته الجلدية القديمة، التي يعتز بها كثيرا، وبينما يستعد للانصراف، سأله سكرتير فرع الشركة مبتسما:
- إن لم يكن لديك مكان للإقامة، فسيسعدني استضافتك في منزلي.
شكره في شيء من الصرامة، وهو يقول:
- لقد استاجرت حجرة في فندق (...).
فوجئ بوجه السكرتير يمتقع لحظة، قبل أن يسأله في تردد:
- ولماذا هذا الفندق بالذات؟!
أجابه بنفس الصرامة، التي بدت وكأنها أسلوبه المعتاد في الحديث:
- ليست أمامي خيارات كثيرة.. إما هو، وإما الفندق الآخر القديم، المطل على السوق.
تردد السكرتير لحظة، ثم قال في حذر:
- الخيار الثالث أن أستضيفك في منزلي.
كان يكره أن يتعامل بهذا الود، مع موظفي مكتب أتى للتفتيش عليهم، فقال في صرامة شديدة، وهو يحمل حقيبته وينصرف:
- كلا.. الفندق أفضل.
كان الطقس قد اعتدل مع نهاية النهار، فقرر أن يتجول قليلا في المدينة، وكم أدهشه أنها مدينة صغيرة للغاية، أمكنه أن يقطع كل شوارعها تقريبا، خلال ساعتين فحسب، قبل أن يصيبه الملل، ويقرر العودة إلى الفندق، والحصول على قدر وافٍ من النوم..
وعندما وصل إلى الفندق، وطلب مفتاح حجرته، ناوله إياه موظف الاستقبال نفسه، والذي لم ينه نوبته بعد لسبب ما، وهو يتطلع إليه في قلق حذر..
تجاهل كل هذا، وافترض أن الجميع في بلدة صغيرة كهذه، يعرفون بعضهم بعضا حتما، ووجود شخص غريب بينهم، سيثير تساؤلاتهم وقلقهم بالتأكيد..
وفي حجرته، ألقى حقيبته الجلدية على مقعد مجاور للباب، وألقى ثيابه على مقعد آخر، واغتسل مرة ثانية، ثم رقد على فراشه، يشاهد برامج التلفاز بعض الوقت، قبل أن يغلبه النوم، و..
"عمو.. هل تلعب معنا؟"..
أطفال صغار أبرياء، يحيطون به، وعلى وجوههم ابتسامات كبيرة، وبين يدي أحدهم كرة صغيرة، يتناسب حجمها مع ضآلة جسده، يلوح له بها، داخل حديقة واسعة غنّاء..
"لم ألعب الكرة منذ زمن طويل"..
أجاب الطفل مبتسما، فمنحه الطفل ابتسامة تفيض بالبراءة، وهو يقول:
- "هل يزعجك أن نلعب إذن؟!".
شعر براحة شديدة، مع ابتسامة الطفل، فلوّح بيده، قائلا:
- على العكس.. ستسعدني مشاهدتكم، وأنتم تلعبون وتمرحون..
"شكرا يا عمو"..
قالها الصغير، وهو يعدو نحو رفاقه الصغار، الذين راحوا يتبادلون الكرة، ويمرحون، ويلعبون، وارتفعت ضحكاتهم البريئة في المكان، وكان لها صدى جميل في أذنيه، وصدى أجمل في قلبه، و..
"حقيبتك يا عمو"..
التفت إلى ذلك الطفل، الواقف إلى جواره، يناوله حقيبته الجلدية القديمة..
وانتفض قلبه بين ضلوعه في قوة..
فالطفل كان يحمل الحقيبة، ويمد يديه الصغيرتين بها إليه، وهو يبتسم ابتسامة كلها براءة، فيما عدا أنه كان.. يحترق..
نعم.. كانت النيران تشتعل في ثيابه، وتلتهم جسده الصغير، وإن لم يبد عليه أدنى أثر للألم، و..
وانتفض جسده كله، وهو يهبّ من نومه، صارخا:
- لا.. لا.. النار.
انتبه فجأة إلى أنه نائم في فراشه، وأن كل هذا لم يكن سوى كابوس، فبسمل وحوقل، ومد يده ليلتقط كوب ماء من جواره، و..
وارتطمت يده بشيء ما، أسقطه الارتطام أرضا بصوت مسموع..
أسرع يشعل المصباح الصغير، المجاور للفراش، وانحنى يلقي نظرة على ذلك الشيء الذي أسقطه، واتسعت عيناه عن آخرهما..
لقد كان ذلك الشيء حقيبته..
حقيبته الجلدية القديمة، التي يعتز بها كثيرا..
ولثوانٍ، ظل يحدق فيها ذاهلا..
ما الذي أتى بها على فراشه؟!
إنه يذكر جيدا، أنه ألقاها على أقرب مقعد للباب فور دخوله!
ليس لديه أدنى شك في هذا!
حاول أن يجد تفسيرا للموقف، إلا أن الحقيبة التي يراها ملقاة على الأرض أمامه، منعت عقله من إيجاد أي تفسير..
ترى هل سار وهو نائم، وأحضرها إلى فراشه، دون أن يدري؟!
هل؟!
كانت ساقاه ترتجفان، عندما هبط من فراشه، والتقط الحقيبة، وأعادها إلى المقعد المجاور للباب، ثم ألقى نظرة على ساعته، التي أشارت عقاربها إلى الثانية والنصف صباحا، وغمغم في عصبية:
- ماذا أصابك؟! إنه كابوس.. مجرد كابوس.
عاود الاستلقاء على الفراش، وتناول جرعة ماء، ثم أغلق عينيه، محاولا العودة إلى النوم..
"عمو.. هل تلعب معنا؟!"..
نفس الطفل الصغير، يبتسم في براءة، ويمد يده إليه بالكرة الصغيرة، ولكنه في هذه المرة، غمغم في اقتضاب:
- كلا..
ظل الطفل يبتسم في براءة، وهو يسأله:
- وهل يزعجك أن نلعب؟
صاح فيه في حدة:
- العبوا كما تريدون، لا شأن لكم بي.
تلاشت ابتسامة الطفل، وانقلبت ملامحه إلى حزن شديد، وترك باقي الأطفال لعبهم، وتراصوا خلفه..
ثم بدأ الكل في البكاء، في آن واحد..
وتراجع هو في رعب..
فالدموع المنهمرة من أعينهم، لم تكن دموعا..
كانت قطعا صغيرة من اللهب، تتساقط من أعينهم الواسعة البريئة، لتشعل الأرض من حولهم.. وراحت رقعة النيران تتسع من حولهم..
وتتسع..
وتتسع..
ومرة أخرى، انتفض جسده في عنف، واستيقظ بحركة حادة..
ومرة أخرى، لدهشته وذعره، ارتطم بحقيبته القديمة..
وفي هذه المرة، صرخ:
- لا.. مستحيل!
أخذ جسده يرتجف في شدة، وهو يحدق في الحقيبة، الملقاة إلى جوار فراشه، قبل أن يغمغم مرتجفا:
- أسير نائما حتما.. لا ريب أن هذا ما حدث.
كان جسده كله يرتجف، من قمة رأسه، وحتى أخمص قدميه، وهو يحمل الحقيبة، ويعيدها إلى المقعد المجاور للباب، وهو يغمغم:
- الإرهاق.. هو الإرهاق حتما.. سمعت أن الإنسان يسير أثناء نومه، عندما يصبح فريسة للإرهاق الشديد.
كانت عقارب ساعته تشير إلى الثالثة والنصف، أي أنه لم يستغرق في نومه الثاني سوى ساعة واحدة، فوضع جسده على الفراش، وهو يواصل غمغمته:
- الكوابيس لا تنتاب المرء، إلا عندما يكون مرهقا، أو يتناول وجبة دسمة قبل النوم.. ولو أنني حصرت أفكاري في شيء جميل، لن تهاجمني الكوابيس مرة أخرى حتما.
راح يعتصر عقله، محاولا استرجاع كل حدث جميل مفرح، مر به في حياته، ولكن هذا الجهد أرهقه بشدة، فأسبل جفنيه، بعد أن تجاوزت عقارب الساعة الرابعة، و.. نام..
"عمو.. هل تلعب معنا؟"..
لم يصدق نفسه هذه المرة..
إنه الطفل الصغير ذاته، يمد إليه يده بكرته الملونة، التي تتناسب مع ضآلته، ويبتسم نفس تلك الابتسامة البريئة..
"اذهب عني.. لا أريد أن أراك"..
تراجع الطفل في ذعر غاضب، وفوجئ هو بأن كل الأطفال قد التفوا حوله، وكلهم يقولون في آن واحد، وبأسلوب حمل كل براءتهم:
- أنت سيئ يا عمو.. مثل كل من سبقوك.
ثم فجأة، اشتعلت أجسادهم كلها دفعة واحدة..
وهب هو من فراشه مذعورا..
في هذه المرة، اختلف الأمر..
لم يرتطم بحقيبته القديمة، التي ظلت مستقرة على ذلك المقعد، المجاور للباب..
وفي حركة واحدة، اعتدل يجلس على طرف فراشه، وهو يبسمل ويحوقل مرة أخرى، ولهث بشدة، وهو يغمغم:
- ما الذي يحدث هنا؟! ما الذي يحدث في هذه الحجرة؟!
لم يكن حتى قد انتهى من كلمته الأخيرة، عندما تدحرج ذلك الجسم الصغير، من أسفل الفراش، وعبر بين قدميه مباشرة..
وبكل رعب الدنيا، اتسعت عيناه..
لقد كان كرة..
نفس الكرة الملونة الصغيرة، التي يمد الطفل يديه بها إليه، في كل مرة..
حدق فيها في ذهول، مغمغما:
- أما زلت نائما؟! أهذا جزء من كابوسي؟!
كان كيانه كله يرتجف، عندما انحنى يلمس الكرة، ثم يرتد بكل عنف الدنيا..
إنها كرة حقيقية..
ولقد شعر بملمسها الجلدي الرقيق..
إنها حقيقة..
وهذا مستحيل!
مع ذهوله ورعبه، تناهى إلى مسامعه صوت ضحكات طفولية بريئة، أسفل فراشه..
وعلى الرغم من الرعب، الذي سيطر على كيانه كله، مال يلقي نظرة أسفل الفراش، قبل أن يرتد بمنتهى العنف، على النحو الذي أسقطه أرضا..
فأسفل فراشه مباشرة، كانت تلك الحديقة الغناء الواسعة، والأطفال يلعبون ويمرحون فيها..
وفي هدوء، اقترب منه ذلك الطفل المشتعل، وهو يبتسم ابتسامته البريئة، ويمد يديه الصغيرتين إليه، قائلا:
- الكرة لو سمحت يا عمو..
وهنا أطلق هو صرخة رعب مدوية، وقفز واقفا على قدميه، واندفع يعدو نحو باب الحجرة يفتحه، ويعدو في ممر الفندق، وهو يصرخ..
ويصرخ..
ويصرخ..
"لا بد من إغلاق هذا الفندق"..
قالها مدير شرطة السياحة في صرامة، فأجابه صاحب الفندق مرتجفا:
- لقد كلفنا ثروة.
أجابه مدير شرطة السياحة في غضب:
- ولكنها سابع حالة انهيار عصبي، يصاب بها نزيل في فندقك، بعد أول ليلة يقضيها فيه، وسرعان ما ستنهار سمعة الفندق، ولن يستأجر أحد حجرة واحدة فيه.
غمغم صاحب الفندق:
- ولكن..
قاطعه مدير شرطة السياحة بكل توتره:
- كان من الخطأ أن تبني فندقك، في موضع ملجأ الأيتام، الذي احترق عن آخره منذ عامين.. من الخطأ تماما.
في هذه المرة، لم يجب صاحب الفندق..
أبدا.


من أعمالهم

"اهدأ، وتماسك، وأخبرني ما شاهدته بالضبط".
قلتها، محاولا بث أكبر قدر من الهدوء إلى صوتي، وأنا أستجوب الخفير بشير، الذي يرتجف أمامي كعصفور مبتل، بوجه شاحب كالموتى..
وعلى الرغم من ترديد هذا ثلاث مرات، ظل بشير يرتجف، فتراجعت في مقعدي، وجلست أحدّق فيه، متسائلا متى يمكن أن يهدأ؟!
وهل يمكن أن يهدأ، لو أنه رأى بالفعل ما يزعم الآخرون أنه قد رآه؟!
هل؟!
استغرق ارتجاف جسد بشير ربع ساعة كاملة، انتظرتها في صبر، حتى بدأت ملامحه تهدأ قليلا، فعدت أميل نحوه، وأسأله:
- هل هدأت؟!
أومأ برأسه في صعوبة، مغمغما:
- حمدا لله يا باشا.
سألته في اهتمام:
- أخبرني إذن ما رأيته.
عاد وجهه يشحب، وهو يغمغم:
- لن تصدقني يا باشا.
اكتسب صوتي بعض الصرامة:
- أخبرني فحسب.
ازدرد لعابه في صعوبة، ثم قال:
- كان شيخ البلد يسير، عائدا إلى داره، مع غروب الشمس.. وكنت أسير خلفه، علي مسافة أمتار قليلة منه، ونعبر حقل عم إسماعيل، عندما سمعت ما سمعت.
كانت كلماته تزداد ارتجافا، مع مضيه في سرد ما حدث، فقلت استحثه:
- وما الذي سمعته؟!
راح يلوّح بذراعيه في الهواء، وهو يجيب:
- زلزال تحت الأرض.. جرار يسير تحت السطح.. ثعبان كبير، يشق طريقه، أو..
قاطعته في حدة، لم أتعمّدها:
- أي منها هو الأقرب؟!
ظلّ يلوّح بذراعيه في الهواء لحظات، وكأنما يجاهد لإخراج الكلمات من حلقه، قبل أن يندفع مجيبا:
- كلها.
بدا من الواضح أن مستوى ذكائه، لن يسمح لي باستخراج أكثر من هذا الوصف منه، فانتقلت إلى الخطوة التالية مباشرة:
- وماذا حدث بعد هذا؟!
امتقع وجهه في شدة، وأجاب في شحوب:
- لا شيء.
صحت فيه:
- ماذا تعني بلا شيء؟! ألم يختف شيخ البلد وحماره؟!
هتف، منتزعا الكلمات من حلقه في صعوبة:
- نعم.. اختفى مع حماره، ولكن في أقل من لحظة.. كان يسير أمامي، وفجأة لم يعد هناك.
قلت في غضب:
- أي قول هذا؟! هل تلاشى؟!
بدت الحية على وجهه الممتقع، وهو يجيب في خفوت:
- لست أدري ماذا تعني يا باشا.. ولكن هذا ما حدث.. كما وصفته لجنابك تماما.
تراجعت في مقعدي، أحدّق فيه لحظات في دهشة مستنكرة!!
الرجل يصف أمرا، من الواضح أنه يفوق إدراكه..
يصف تلاشي رجل وحماره من الوجود..
وفي أقل من لحظة واحدة..
باقي الشهود، الذين كانوا يقفون بعيدا، وصفوا ما شاهدوه بأن شيخ البلد وحماره قد سقطا في بئر قديمة..
كلهم اتفقوا على هذا..
ولكن فحص المكان نفى الفكرة تماما..
صحيح أنه كانت هناك دائرة خالية من الزرع، في النقطة التي اختفى فيها شيخ البلد وحماره..
ولكن لم تكن هناك آبار قديمة..
أو فتحات من أي نوع..
فقط دائرة خالية من الزرع..
وباعتباري وكيل النيابة المسئول، فقد أمرت بفحص مسرح الجريمة، وتفتيش كل بيت في القرية، ومنع الدخول أو الخروج إليها أو منها تماما...
ولكن كل هذا لم يسفر عن شيء..
لم نعثر على أي أثر لشيخ البلد وحماره..
لا في حقل عم إسماعيل، ولا في سواه..
حتى ذلك الجزء الخالي من الزرع، تم حفره بعمق ستة أمتار، دون أن يسفر هذا أيضا عن شيء!!
وهنا انتقلت بتفكيري إلى أمر آخر..
لماذا افترضت أن جميع الشهود على حق؟!
لماذا لم أفترض أنهم قد أدلوا بشهادتهم تحت ضغط ما؟!
ضغط الخوف..
ماذا لو افترضت أن أحدهم قد قتل شيخ البلد، وأخفى جثته، ثم أجبر أهل القرية على هذه الشهادة العجيبة؛ لإرباك جهات التحقيق؟!
ماذا؟!
من هذا المنطلق، بدأت في جمع المعلومات عن شيخ البلد..
عن تاريخه..
وطبيعته..
وخصومه..
و..
وفي هذه المرة ملأ الخوف عيون الجميع، وتهافتوا على تأكيد أن شيخ البلد كان رجلا عظيما..
هو والعمدة..
ولم أدر لماذا كانوا يربطون دوما بينه وبين العمدة؟!
لماذا؟!
ثم جاءت شهادة عم إسماعيل، صاحب الحقل الصغير، الذي يزعمون أن شيخ البلد وحماره اختفى فيه..
"إنها أعماله الشريرة، خرجت من الأرض لتبتلعه"..
أدهشني قول عم إسماعيل، فسألته:
- ماذا تعني يا عم إسماعيل؟!
أشار الشيخ العجوز بيده، مجيبا في هدوء، أقل ما يوصف به، هو أنه مخيف:
- العمدة وشيخ البلد، ابتلعا حقوق أهل هذه البلدة كلهم، بلا رحمة أو شفقة.. يستوليان معا على الأراضي، والمواشي، وحتى الديار.. وكل من يعترض أما أن يتعرّض لتعذيب رهيب، أو يختفي من الوجود تماما.
تراجعت في توتر:
- تتحّدث كما لو كانا مافيا كاملة.
حدّق في وجهي، موحيا بأنه لم يفهم حرفا مما قلته، فكرّرت مبسطا الأمر:
- هما عصابة إذن.
امتلأت ابتسامته بالحزن، وهو يقول:
- أكثر من مجّرد عصابة يا باشا.. إنهما سفاحان... يملكان كل شيء، بالإضافة إلى قلبين من حجر.. تتحّدث إلى الواحد منهما، فتشعر أنك أمام ملاك جميل، ولكن لو تعارضت مصالحك مع مصالحه، فسيبرز أنيابه، وتجد نفسك أمام شيطان رجيم.
سألته في اهتمام:
- هل تعلم أنك الوحيد، الذي أدليت بمثل هذه الشهادة؟!
أجاب في سرعة:
- لأنني الوحيد، الذي جرده من كل شيء، ولم يعد لديه ما يخسره.
بدت لهفة واضحة في صوتي:
- أريد المزيد يا عم إسماعيل.
أشار بيده في تهالك، قبل أن يقول:
- ذلك الحقل الصغير هو كل ما تركاه لي.. كنت قبلها أملك عددا من أفضل الأفدنة في القرية، مما أسال لعابهما عليها.. ولأنني قاومت، قتلوا زوجتي وطفلي، وأحرقوا داري، وهددّوا بقتل أشقائي وشقيقاتي..
غمغمت مشفقا:
- واستسلمت.
أجاب في سرعة وحزم:
- ودعوت.
تراجعت في حيرة لرده، فتابع موضحا بنفس الحزم:
- دعوت الله سبحانه وتعالى، أن يسلط عليهما أعمالهما؛ لكي تبتلعهما، كما ابتلعا حقوق الناس.
ثم تألقت عيناه، وهو يضيف في ثقة:
- واستجاب عزّ وجلّ دعائي.
واكتسب صوته لمحة من القسوة، وهو يكمل:
- صعدت أعماله السيئة من الأرض، وابتلعت شيخ البلد.
ثم تراجع في مقعده، مستطردا في ارتياح:
- وبقي العمدة.
حدّقت في وجهه لحظات في دهشة، وأنا أتساءل: هل هذا الذي يقف أمامي رجل مجنون، أم شيخ طريقة مجهول؟!
لم يكن من الممكن بالطبع إجابة أي السؤإلىن، إلى أن كلماته، أيا كان ما يمكن أن تصفها به، قد دفعتني إلى طلب شاهد آخر للاستجواب..
العمدة..
ولقد وصل العمدة إلى النقطة في هليمانه  المعتاد..
طوابير من الخفراء..
عشرات من المؤيدين..
وعشرات من الفضوليين..
وفي عظمة وفخامة، دخل العمدة مكتبي، وملامحه تحمل علامات استنكار؛ لاستدعائه في أمر كهذا...
ودون مواربة، أو إضاعة وقت، طرحت عليه كل ما سمعته من عم إسماعيل، فابتسم مشفقا، وقال في هدوء.
- عم إسماعيل هذا رجل مخّرف.. فقد زوجته وأولاده في حريق داره؛ فاختل، وتدروش، وصار أشبه بالمجاذيب.
سألته في وضوح:
- أتنكر كل ما قاله إذن؟!
أشار بيده، مجيبا:
- أبحث عن شاهد واحد آخر، يؤيد ما قاله.
كنت أعلم مسبقا أنه على حق..
لن يجرؤ مخلوق واحد، في القرية كلها، على تأييد قول عم إسماعيل..
حتى ولو كان حقيقيا مائة في المائة.
ولقد استغرق استجوابي للعمدة ساعة واحدة، لم تسفر عن أية نتائج، فلم أملك في نهايتها سوى أن أصرفه من مكتبي، دون أية معوقات..
وبنفس الخيلاء والمهابة، غادر العمدة مكتبي، وسمعت أنصاره يهتفون في الخارج، وكأنما عاد مظفرا من معركة حربية..
ثم فجأة، شعرت بذلك الارتجاج تحت قدميّ..
ارتجاج عنيف، كما لو أن دودة عملاقة، تشق طريقها أسفل النقطة..
ثم انطلقت صرخات رعب من الخارج..
صرخات لم أسمع أكثر منها رعبا وهلعا، في حياتي كلها..
وبكل ما أملك من قوة، هرعت إلى الخارج؛ ليرتطم بصري بالوجوه المذعورة الشاحبة، والرعب الذي يكسو كل شيء..
كان العمدة وبغلته قد اختفيا تماما..
وفي موضع اختفائه، كانت هناك دائرة، خالية من الزرع..
دائرة لم تكن هناك لحظة دخوله..
وبين كل الوجوه المذعورة المنهارة، كان هناك وجه واحد يبتسم..
وعينان فقط تتألقان..
عينا عم إسماعيل..
وعندما ارتفعت عيناي؛ لتلتقيا بعينيه، غمغم في ارتياح عجيب:
- من أعمالهم.
وتألقت عيناه أكثر..
وأكثر..
وأكثر..


من أوّل نظرة

ظلام دامس، يحيط بكل شيء..
ظلام يختلف عن أي ظلام عشته من قبل..
فيما مضى، كنت أتساءل: كيف يشعر المكفوفون؟!
كنت أغلق عينيّ في قوة؛ حتى أشعر بشعورهم..
ولكنني، ومهما أغلقت عينيّ، كنت أرى دوما لمحة من الضوء..
أو على الأقل، كنت أميّز الضوء والظلام..
فمهما أغلقت جفنيّ، كان الضوء يخترقهما؛ فأشعر بالضوء والظلام..
ولكن كل ما أراه الآن هو الظلام بلا ضوء..
ظلام..
ظلام؟؟
ظلام؟؟
فقط ظلام..
كيف تشعر اليوم؟!
اخترق صوت الطبيب ما يحيط بي من ظلام، فوجدت نفسي أجيبه في عصبية لم أقصدها:
- وما الفارق؟! كله ظلام في ظلام.
قرأت في صوته ابتسامة، وهو يقول:
- الحادثة لم تكن بسيطة، ولقد قام الأطباء الجراحون بمعجزة؛ لإعادة كل شيء إلى ما كان عليه.
سألته مبهوتا:
- ماذا تعني بإعادة كل شيء إلى ما كان عليه؟!
أجاب في حذر:
- الإصابة اخترقت الفص الأمامي للمخ.
اكتفى بالجواب، واكتفيت به أنا أيضا؛ ربما لخشيتي من سماع ما هو أسوأ، ولكنه تابع، بعد وهلة من الصمت:
- عموما.. سنزيل الأربطة كلها اليوم، ونأمل أن يعمل كل شيء على ما يرام.
اليوم..
اليوم سيزيلون الأربطة..
اليوم ينتهي الظلام الدامس..
وأعود لتمييز الضوء..
ورؤيته..
أو أن هذا ما أتمناه وآمله..
وفي لهفة، رحت أعدّ الدقائق والثواني، حتى عاد الطبيب مع فريق الأطباء، وبدأوا في حل الأربطة.
ومع كل ثانية، كانت ضربات قلبي تتصاعد..
وتتصاعد..
وتتصاعد..
ثم كانت لمحة الضوء..
أخيرا، لم يعد الظلام دامسا..
ومن فرط الفرحة، صرخت..
صرخة قوية، أثلجت قلوب الأطباء، قبل حتى أن يرفعوا الرباط الأخير..
إنني أرى...
أرى في قوة ووضوح..
ويا للسعادة!
لن أقضى حياتي كفيفا، كما كنت أخشى..
- أترى جيدا؟!
ألقى الطبيب سؤاله، فهتفت:
- بمنتهى الوضوح.
راح يُجري بعض الاختبارات التقليدية؛ ليتأكد من وضوح وعدم ازدواجية الرؤية، ثم ربت على كتفي، قائلا بابتسامة عريضة:
- سنحل أربطة جرح الدماغ غدا.. حمدا لله على سلامة الرؤية.
اكتفيت بابتسامة فرحة، جعلتهم يبادلونني الابتسام، وهم ينهضون منصرفين، وتابعتهم ببصري وهم ينصرفون، وأدهشني ذلك الكسر الواضح في زجاج باب الحجرة، فتساءلت مشيرا إليه:
- ألا ينبغي إصلاح هذا؟!
التفت إليّ فريق الأطباء في دهشة، ثم التفتوا إلى حيث أشير، قبل أن يتساءل أحدهم:
- إصلاح ماذا؟!
عدت أشير إلى الكسر الواضح في الزجاج، مجيبا:
- هذا الكسر.. في الركن العلوي الأيسر من زجاج الباب.
تبادلوا نظرة دهشة، والتفتوا إليّ في قلق واضح، وأحدهم يسألني:
- هل تراه في وضوح؟!
أجبته في دهشة:
- بكل وضوح.. ألا ترونه؟!
التفوا حول بعضهم البعض، وراحوا يتهامسون بعض الوقت، قبل أن يقول رئيس الفريق:
- أعتقد أننا نحتاج إلى إعادة فحص عينيك.. سنجري فحصا شاملا صباح الغد..
لم أدرِ ما الذي أثار دهشتهم وتعجّبهم إلى هذا الحد، خصوصا أن الكسر يبدو شديد الوضوح، إلا أنني لم ألبث أن طرحت كل هذا خلف ظهري، بعد مغادرتهم الحجرة، واسترخيت على الفراش، وسرعان ما رحت في سبات عميق..
وبخلاف الليالي السابقة، كانت أحلامي كلها جميلة..
مضيئة..
مشرقة..
و..
انتفضت من نومي هلعا، على صوت تحطم زجاج مفاجئ، فنهضت بحركة حادة، ورأيت عاملة النظافة ترتجف، وهي تهتف مذعورة:
- أنا آسفة.. ذراع أداة التنظيف ارتطمت بالزجاج، و... و..
أدهشني ارتباكها وذعرها، وأدهشني أكثر اعتذارها، فالزجاج الذي تتحّدث عنه مكسور بالفعل منذ أمس..
وفي نفس الموضع..
ولكنني سمعت صوت الكسر في وضوح..
ومنذ لحظات فحسب..
فكيف؟! كيف؟!
ظلّ التساؤل حائرا في رأسي، حتى وصل فريق الأطباء، لإعادة فحص بصري، و...
وكم كانت دهشة الفريق واضحة جلية..
الكل لم يفحصوا بصري، وإنما انهمكوا في فحص الزجاج المكسور..
ثم انهالت عليّ أسئلتهم، ودهشة وجوههم تفيض على ألسنتهم..
أهذا نفس الكسر، الذي رأيته أمس؟!
بنفس التكوين؟!
وفي نفس الموضع؟!
وهل كنت أراه في وضوح؟!
ثم ماذا أرى الآن؟!
عند هذا السؤال بالتحديد، توّقفت لحظات عن الإجابة..
كنت أدير بصري في وجوههم وأجسادهم، قبل أن أجيب في حذر:
- أراكم.
سألني كبيرهم:
- وعلى أية هيئة ترانا؟!
أجبت، في مزيج من الدهشة والحذر:
- هيئتكم المعتادة.
تبادلوا نظرات صامتة، ثم نهض كبيرهم، قائلا:
- كل ما نطلبه منك الآن، هو أن تخبرنا بأي شيء تراه.
غمغمت:
- أمر بسيط.
دلفت الممرضة إلى الحجرة في هذه اللحظة، وهي تقول:
- المريض في الحجرة تسعة وستين يرفض تناول الدواء.
استدارت عيناي إليها في دهشة، من الواضح أنها قد تبدّت واضحة على ملامحي؛ إذ سألني كبير الأطباء في لهفة واهتمام:
- ماذا ترى؟!
أجبته فيما يشبه الهمس:
- دماء.
سأل في لهفة أكبر:
- أين؟!
أشرت إلى الممرضة بطرف خفي، مجيبا بنفس الهمس:
- معطفها كله ملوّث بالدم، عند منطقة الصدر.
استدار ينظر إلى معطف الممرضة، قبل أن يهمس:
- وتراه في وضوح؟!
أومأتُ برأسي إيجابا، فابتسم وهو يعتدل، قائلا:
- ساعات وسأوقن من أنك ظاهرة خارقة..
لم أستوعب معنى ما قال تماما، خصوصا أن الدماء، على معطف الممرضة، كانت واضحة تماما..
وأكثر مما ينبغي..
قضيت ما تبقى من اليوم أفكّر، فيما يقصده الطبيب بمصطلح ظاهرة خارقة هذا...
وكالمعتاد أرهق التفكير ذهني، فاستسلمت للنوم، و....
وفجأة، انطلقت تلك الصرخة..
صرخة فزع مدوية، ارتجت لها ممرات المستشفى، وسادت بعدها حالة من الهرج والمرج، مع صرخات متقطعة..
وسرعان ما بلغني الخبر..
تلك الممرضة لقيت مصرعها..
أحدهم طعنها بمشرط جراحي، في قلبها مباشرة..
وعندما عثروا عليها، كانت الدماء تغرق صدر معطفها..
على نفس الكيفية التي رأيتها عليها أمس..
وبينما انقلبت الأمور في المستشفى بعنف، ما بين تحقيقات واستجوابات، زارني كبير فريق الأطباء منفردا، وقال وعلى شفتيه ابتسامة كبيرة:
- الآن ثبت عمليا أنك ظاهرة خارقة.
تطلّعت إلى يديه لحظات، قبل أن أسأله في توتر:
- بمعنى؟!
أشار بيده، مجيبا:
- تلك الإصابة المزدوجة، في فص مخك الأمامي، والعصب البصري في آن واحد، أنتجت أمرا خارقاُ للمألوف.. لقد صار نظرك يسبق الزمن.
مرة أخرى نظرت إلى يديه، ثم حدّقت في وجهه مندهشا، فتابع:
- على الرغم من التقدّم الطبي والجراحي الكبير، ما زال الفص الأمامي للمخ يمثّل لغزا، لكل الدراسين والباحثين، وإصابته لديك استحثت شيئا ما فيه.. شيء جعلك ترى الزجاج المكسور، قبل ساعات من كسره، وإصابة الممرضة، قبل ساعات من مقتلها.
التقط نفسا عميقا، قبل أن يضيف:
- والسؤال هو: ماذا يمكن أن نكتشف بعد هذا؟!
حدّقت في يديه مرة أخرى، قبل أن أغمغم مرتجفا:
- دماء.
أدهشتني إبتسامته، وهو يسألني:
- أين هذه المرة؟!
غمغمت بصوت أكثر ارتجافا:
- على يديك.
بدلا من أن يدهشه هذا، وجدته يبتسم، ويرفع مرآة صغيرة أمام وجهي، وهو يتساءل:
- وأين أيضا؟!
انتفض جسدي كله في عنف، وأنا أحدّق في صورتي في المرآة..
وبالتحديد في الدماء الغزيرة على عنقي..
وبكل الرعب، حدّقت في وجه كبير الأطباء، الذي قال في هدوء عجيب:
- إن عاجلا أو آجلا، كنت ستكشف، بتلك النظرة الخارقة، إنني من قتل الممرضة.. ولكن ما تراه الآن يثبت أنك لن تجد الوقت لهذا.. لقد رأيت المستقبل.
وارتفعت يده الممسكة بالمشرط الجراحي، مضيفا:
- مستقبلك.
وكان آخر ما رأيته، هو يده الممسكة بالمشرط الجراحي، وهي تهوي على عنقي..
وكان الألم قويا..
وسريعا..
و..
عاد الظلام..
الدامس.


قطع صغيرة

بكل الحذر، أوقف خالد سيارته عند المدخل الخلفي لمصْنع اللحوم، الذي يمتلكه مع شريكه مجدي.
وما أن لمح خفير المصْنع السيارة، حتى اندفع نحوها، هاتفا:
- خالد بك.. أهلا أهلا.
ثم تساءل في فضول، قبل حتى أن ينطق خالد:
- ولكن ليس من عادة سيادتك زيارة المصْنع ليلا.
أجابه خالد، في خشونة لم يتعمَّدها:
- جئت للتفتيش عليك طبعا.. إنه مصنعي.
ارتبك الخفير، وتراجع هاتفا:
- وها أنتذا تجدني يقظا يا خالد بك.
استنفر خالد كل جهده؛ ليبدو صارما، مداريا توتره الشديد، وهو يشير بيده للخفير، صائحا:
- هيا.. افتح الأبواب.
أسرع الخفير يفتح أبواب المصْنع الصغير أمامه، فانطلق خالد بسيارته، يعبر ساحة المصْنع، ثم صاح بالخفير، وهو يغادر السيارة:
- أغلق الأبواب، وانتظرني خارجا، حتى انتهي من جولتي التفتيشية.
لم يدرِ الخفير عن أي شيء سيقوم خالد بالتفتيش؛ فالمصْنع لا يعمل ليلا، وليس به الآن عامل واحد.
ولكنه، وكعادة بسطاء الناس، أطاع أمر صاحب عمله، وأغلق الأبواب، ووقف خارجها ينتظر.
ولم يعاود التفكير في الأمر ثانية.
على الإطلاق.
وفي ساحة المصْنع، توَّقف خالد، يتطلع إلى ما حوله، وكأنما يتأكَّد من أن أحدا يستحيل أن يراه، في تلك المنطقة الصناعية الصامتة، ثم اتجه إلى الباب الداخلي للمصنع، ودفعه، ورفع ذراع الكهرباء، ذات الضغط المرتفع، ليضاء المصْنع كله دفعة واحدة.
ولثوانٍ، توَّقف وعقله ينبض في سرعة تفوق نبضات قلبه.
إنه مصْنع صغير حقا، ولكنه يحوي ما هو أكثر من المطلوب.
دار بعينيه بين آلات المصْنع الكبيرة، قبل أن يتوَّقف بصره عن الآلة التي جاء خصيصا من أجلها.
آلة الفرم العملاقة.
تطلَّع إليها لحظات، وهو يشعر بتوتر ما بعده توتر,
وفي خطوات مرتبكة شديدة التوتر، اتجه نحو آلة الفرم العملاقة، ورفع ذراع تشغيلها.
وعندما بدأت الآلة عملها بهدير قوي، انتفض جسده كله في عنف..
ومع انتفاضته، انطلق عقله يسترجع ذكرى قريبة..
قريبة للغاية..
"أنت تختلس أموال المصْنع يا خالد"..
صرخ شريكه مجدي بالاتهام في وجهه، فتراجع أمامه، هاتفا بكل توتره:
- أي قول هذا يا مجدي؟!
ألقى مجدي كومة من الأوراق أمامه، وهو يصرخ غاضبا:
- القول الذي تؤكَّده مراجعة دقيقة لهذه الأوراق.
حدَّق خالد في الأوراق، وهو يغمغم في ارتباك:
- يمكنني تفسير كل هذا.
صرخ فيه مجدي:
- لن تفسره لي.
تساءل في ذعر:
- لمن إذن؟!
اتجه مجدي مباشرة نحو هاتف الشركة، وهو يقول في صرامة:
- للنيابة.
يذكر جيدا أن جسده كله قد ارتعد.
وبمنتهى القوة.
يذكر هذا جيدا..
ولكنه لا يذكر ما حدث بعدها أبدا..
كل ما يذكره هو مجدي الملقى أرضا، والدماء تنزف من رأسه، وهو يقف على مسافة نصف متر منه، ممسكا بتمثال برونزي ثقيل..
وعند هذا المشهد، تجمَّد الموقف كله..
وبينما يحدَّق في جثة مجدي، راح عقله يعمل..
لقد قتله..
فقد أعصابه، عندما أتى ذكر النيابة..
وقتله..
والآن ماذا؟!
لقد كشف مجدي أمره، وأصرَّ على إبلاغ النيابة..
ولم يدع له سوى هذا السبيل..
القتل..
ولقد تم القتل وانتهى الأمر..
السؤال الآن هو كيف؟!
كيف يمكنه الإفلات من جريمة قتل؟!
درس عقله الأمر في سرعة، فلم يجد أمامه سوى سبيل واحد..
وبسرعة، راح يعمل على تنظيف بقعة الدم، على أرضية الحجرة، ثم أحضر مفرشا كبيرا من البلاستيك، وخلع ثياب مجدي كلها، ثم لفه في ذلك المفرش، وحمل ثيابه في كيس قمامة كبير، ووضعها في سيارته، ثم استغل هدوء الحي، الذي يقع فيه مقر الشركة، ونقل الجثة إلى صندوق سيارته..

وانطلق إلى المصْنع..
وفي المصْنع، سينتهي كل شيء..
كل ما عليه الآن، هو أن يحمل الجثة إلى منصة اللحم، ويلقيها في آلة الفرم العملاقة، وهي ستتولى الباقي..
ستفرم اللحم..
وتطحن العظام..
وتمزج كل هذا بالدماء..
وفي النهاية، ستخرج لحما مفريا..
لحما يشبه أي لحم مفري..
وحسبما يعلم، دون جثة، لا توجد جريمة.
عند هذه النقطة، عاد إلى سيارته، وأخرج منها جثة مجدي، وحملها على كتفه، وراح يصعد بها إلى حيث منصة اللحم..
وهناك، وقف يلهث، وهو يتطَّلع إلى آلة الفرم، وهي تعمل بذلك الهدير القوي.. وفي صعوبة، ازدرد لعابه، وراح يطرح على نفسه أسئلة جديدة..
كيف كشف مجدي الأمر؟!
لقد دبَّر كل شيء بمنتهى الدقة..
الأوراق..
والمستندات..
ومسحوبات البنوك..
وحتى تلك البنود الصغيرة في العقود..
سنوات، وهو يقوم بهذا في صبر..
سنوات أضافت إلى رصيده مليوني جنيه..
ولكنه يستحق كل جنيه منهم..
إنه يقوم وحده بكل العمل..
كل العمل..
مجدي يشارك بنقوده فحسب..
صحيح أنه لولا نقوده، لما كانت الشركة أو كان المصْنع..
ولكن لولا جهوده أيضا، والتي تفوق نقود مجدي، لما وصل المصْنع إلى ما وصل إليه.. ثم إن مجدي هو من بدأ كل هذا..
هو من دفعه لاختلاس الأموال.. هذا عندما رفض منذ البداية أن يكون منصفا..
لقد منحه أربعين بالمائة من الإيراد، مقابل الإدارة..
عليه إذن أن يدير كل الأمور..
ويتحمَّل كل المسئوليات..
ويعقد كل الصفقات..
ويجني كل الأرباح..
ثم يحصل مجدي على ستين بالمائة منها، مع نهاية كل سنة مالية..
وأحصل أنا على أربعين بالمائة..
فقط أربعون..
أهذا عدل..
لو أنه كان عادلا منذ البداية، لَما كان ما كان..
ولَما حاولت تعويض الفارق..
ولما كشف الأمر..
ولَما قتلته..
انتفض جسده مرة أخرى، عندما بلغ هذه النقطة، وكأنما ينتبه للمرة الأولى، إلى الجريمة البشعة التي ارتكبها..
نقل بصره مرتين، بين جثة مجدي، والمفرمة العملاقة بهديرها القوي..
لم تتبق أمامه سوى دفعة واحدة..
دفعة يلقي فيها الجثة في فوهة المفرمة العملاقة..
ثم ينتهي كل شيء..
استجمع ما تبقى له من شجاعة، واقترب من جثة مجدي، و...
تراجع في عنف..
وانتفض جسده في قوة..
فمن جثة مجدي، ندت حركة..
ثم آهة.. رباه!! إنه لم يمت بعد..
ما زال حيا..
فارق كبير، بين أن تلقى جثة في مفرمة جبارة..
أو أن تلقي شخصا حيا..
ولكن كيف؟!
مع كل ما نزف من دماء ما زال حيا!!
كيف؟!
كيف؟!
ولكن لا..
لا يمكن أن يتراجع..
حي أو ميت، سيدفعه إلى فوهة آلة الفرم الجبارة..
وحتما لن يشعر بشيء في الحالتين..
فالآلة تعمل بسرعة جبارة..
خلال ثوانٍ خمس، ستكون قد فرمته..
وطحنته..
وسحقته سحقا..
انتفض جسده مرة أخرى، مع حركة تالية، ندت من الجثة، فاندفع نحوها، صارخا:
- ليس بعد كل هذا.
رفع قدمه؛ ليركل جثة مجدي، قبل أن تتوقف اندفاعته، فاختل توازنه، و..
وسقط..
ومن حلقه، انطلقت صرخة مدوية، وهو يضرب الهواء، محاولا التشبث بشيء ما..
أي شيء..
والعجيب أن محاولته نجحت، وتشبَّثت يداه بفوهة آلة الفرم العملاقة، وهو يواصل الصراخ بكل قوته..
ويواصل..
ويواصل..
ومن طرف عينيه، لمح الخفير يقتحم المكان، وهو يشهر بندقيته، فصرخ فيه:
- أوقف المفرمة.. أوقفها.
وقف الخفير حائرا، لا يدري كيف يوقف هذه الآلة الجبارة، فصرخ خالد:
- الذراع هناك.. الـ...
بتر عبارته فجأة، واتسعت عيناه عن آخرهما، عندما التقطت المفرمة الجبارة طرف سرواله..
كل ما سمعه الخفير بعدها هو صرخة قوية للغاية:
- لاااااااااا
ثم سمع صوتا بشعا، لعظام تطحن، وجسد يفرى وينسحق..
ولكنه وصل إلى الذراع..
وأوقف الآلة..
وهتف:
- أوقفتها يا خالد بك.
لم يسمع ردا من خالد، وإنما صوت سعال، أعقبه صوت مجدي بك، الذي لا يزور المصْنع إلا لماما، وهو يغمغم :
- ماذا حدث؟! أين أنا؟!
ولم ينبس الخفير بحرف واحد..
هذا لأنه كان يحدَّق في أكوام من القطع الصغيرة، تخرج من آلة الفرم العملاقة.. قطع صغيرة من اللحم..
والعظام..
والثياب..
ولم يفهم الخفير علاقة هذا بصناعة اللحوم..
لم يفهم أبدا.


سوف أحيا

ما هذا التعامل الخشن الجاف؟!
أولئك الناس يتعاملون بأسلوب، لا ذرة فيه للرحمة أو الشفقة..
وهذا على الرغم مِن أنهم يجهلون طبيعتي التي بذلت قصارى جهدي لأخفيها، طوال أكثر من عشرة أعوام..
فأنا مثلهم، لا مكان في قلبي للشفقة أو الرحمة..
وهذا أمر طبيعي..
ببساطة، لأن عملي الظاهري -كمحاسب في شركة تأمين كبرى- هو مجرد ستار جيّد لمهنتي الحقيقية..
القتل..
نعم.. أنا قاتل محترف..
ولكنني لست قاتلا عاديا..
أنا قاتل من طراز خاص..
خاص جدا..
وطوال عشرة أعوام، مارست عملي في دقة متناهية، وعبر نظام متقن، حتى إن أحدا من عملائي لم يعرف حتى مع من يتعامل؛ فالاتفاق كان يتم عبر شبكة الإنترنت، ومن خلال رسالة بسيطة المظهر..
"مطلوب مبيد حشري للقضاء على سنجاب كبير"..
ومع رؤيتي للرسالة، أبدأ في الاتصال بالعميل..
وفي كل مرة بوسيلة مختلفة..
مبتكرة..
وفريدة..
أحصل على ملف كمبيوتر، يحوي صورة الهدف وبياناته..
ويتم دفع المبلغ -كاملا- من خلال وضعه في تجويف شجرة قديمة، في قلب حديقة الأورمان..
وخلال سبعة أيام يتمّ التخلص من الهدف..
ودوما بوسيلة مبتكرة..
وشديد البراعة..
ولا يمكن أن تثير أدنى شبهة جنائية..
حادثة سيارة..
صعق كهربي..
أزمة قلبية..
سقوط عرضي من شرفة..
تسمّم غذائي..
في أحوال كثيرة جرت تحقيقات جنائية..
إلا أنها أبدا، لم تسفر عن شيء..
دوما نهاية مسدودة..
وقيد للحادثة باعتبارها بعيدة عن الشبهات الجنائية..
في البداية، كنت أتقاضى خمسة آلاف جنيه للتخلص من سنجاب واحد..
ثم ارتفع المبلغ إلى عشرة..
ثم عشرين..
ثم خمسين ألفا..
يالسخافة هؤلاء الأشخاص الذين يتعاملون معي بمثل هذه النظافة، كما لو كنت لوحا من الخشب، ولست أعظم قاتل محترف في تاريخ مصر..
ولكنهم معذورون..
لأنهم لا يعلمون..
فطوال عملي، كنت شديد الحرص والحذر..
ولكن العجيب أن عملي قد لقى رواجا كبيرا في السنوات الثلاثة الأخيرة..
كنت فيما مضى، أتخلّص من سنجاب أو سنجابين في الشهر على الأكثر..
وفي العام الأخير، وصل المتوسط إلى خمسة سناجب في الشهر الواحد..
على الأقل..
وكم سيدهشك كمّ الناس الذين يطلبون خدمات شخص مثلي..
منافس صناعي..
أو سياسي..
زوجة غيور..
قريب يتعجّل الميراث..
غاضب ينشد الانتقام..
زوج يسعى للزواج من أخرى..
أسباب عديدة، ولا حصر لها..
إنه حقا مجتمع مريض..
مجتمع يحتاج إلى جيش من الأطباء النفسيين..
ولكن هذا لا يعنيني..
فليصب المجتمع كله بالجنون..
أو الخبل..
أو فلتذب عقولهم كلها داخل جماجمهم..
المهم أن يواصلوا طلب خدماتي..
وأواصل تقديمها..
يالسخافة.. هل سأضطر لتحمّل هذه الفظاظة لفترة طويلة؟!
تراودني رغبة عارمة في أن أطبق على رقابهم جميعا، حتى أرى عيونهم تقفز من محاجرها..
ولكن لا..
لن أكشف أمري، بعد كل هذه السنوات من الحيطة والحذر..
كل ما يحتاجه الأمر هو الصبر..
مزيد من الصبر..
"أريدك أن تتخلص من هذا السنجاب"..
هكذا كانت آخر رسالة وصلتني، عبر موقع الإنترنت..
ومع الرسالة كان هناك ذلك الملف التقليدي..
وعندما فتحته، شعرت بدهشة، لم تراودني أبدا، منذ بدأت عملي هذا..
فالصورة التي حواها الملف، كانت صورة فتاة رقيقة باسمة، تملأ الطيبة ملامحها، وتبدو في عمر لم يبلغ العشرين بعد..
وعلى الرغم من لامبالاتي، وجدت نفسي أتساءل: من يريد التخلص من فتاة بهذه الرقة والبراءة؟!
ولماذا؟!
راجعت كل ما اكتسبته من خبرات، خلال سنوات عملي، في محاولة للبحث عن الجواب..
ربما هي عائق، يقف بين من يسعى لقتلها، وميراث كبير..
ربما..
بل هذا هو الأرجح..
وإلا.. فلماذا؟!
لماذا؟!
لماذا؟!
أدهشني أن يشغل الأمر ذهني، لأول مرة في حياتي، على هذا النحو..
لقد كنت دوما أؤدي دوري دون أن أبالي بالأسباب..
سنجاب مطلوب التخلص منه..
فأفعل..
هكذا كان يدور الأمر..
بلا أسئلة..
أو تساؤلات..
أو حتى فضول..
عمل بحت..
مجرد عمل..
راجعت كل بيانات الهدف، وجلست أضع خطة العمل..
إنها تقيم مع خالها وزوجته في فيلا صغيرة في السادس من أكتوبر..
ويوم الثلاثاء القادم سيذهب خالها وزوجته لحضور حفل في الأوبرا..
وستبقى هناك وحدها لإنهاء مشروع تخرّجها..
الحفل يبدأ في السابعة، وينتهي في الحادية عشرة..
والعودة إلى مدينة السادس من أكتوبر تحتاج إلى ساعة إضافية على الأقل.. الحادية عشرة إذن ساعة مناسبة للتنفيذ..
أما عن الوسيلة، فلديّ خطة..
سأفاجئها، وأفقدها الوعي بأسلوبي الفني الذي لا يترك أثرا على الجسد..
وبعدها أضع إناء الشاي على الموقد، وأفتح الغاز، دون إشعال النار..
وخلال ساعة، في فيلا مغلقة، سيؤدّي الغاز دوره..
وسيعثرون عليها صريعة في هدوء..
الغاز سيقتلها..
هكذا سينتهي تقرير الشرطة..
حادثة عرضية..
ومساء الثلاثاء، أعددت كل ما يلزم، وانطلقت إلى حيث الهدف..
إلى السادس من أكتوبر..
والآن ماذا؟! الأمر تجاوز الحد، وهؤلاء السخفاء يتمادون أكثر مما ينبغي..
هل أواصل الصمت والصبر؟!
أم أنقض عليهم؟!
إنهم لا يمكن أن يتخيلوا ما سيصيبهم، لو قررت الانقضاض عليهم..
سأمزّقهم إربا..
وبلا رحمة..
ولكن لا.. سأحاول الانشغال عنهم، وعن سخافة ما يفعلونه، عبر استرجاع تلك الذكريات..
ذكريات آخر عملية قمت بها..
يومها، كل شيء سار كما خططت له تماما..
وصلت إلى الفيلا في العاشرة والربع..
وقضيت نصف ساعة في دراسة مداخلها ومخارجها..
ثم بدأت التنفيذ..
وبسرعة، كنت داخل الفيلا..
براعتي في اقتحام الأماكن، لا تقل عن مهارتي في القتل..
في خفة، رحت أتسلّل إلى حيث تنهي تلك الرقيقة عملها..
إلى حجرة المعيشة، في الطابق الأرضي..
البيانات في الملف كانت دقيقة ووافية للغاية، وصف المكان، وخريطة الوصول إلى حجرة المعيشة..
لا ريب في أن طالب التخلص منها هو خالها..
أو ربما هو زوجة خالها..
أو كلاهما على الأرجح..
طرحت الأمر عن ذهني حتى لا يؤثّر على حُسن تقديري للأمور، واقتربت في خفة من حجرة المعيشة..
واقتربت..
واقتربت..
وفي حذر، ملت أختلس نظرة داخلها..
كانت حجرة بسيطة..
أنيقة..
وخالية..
لم تكن تلك الرقيقة هناك..
وكان الـ...
قبل أن أصل إلى هذا، شعرت بتلك الحركة من خلفي..
واستدرت بأقصى سرعة..
أو أنني قد حاولت..
نعم.. أذكر أنني قد حاولت، قبل أن أشعر بذلك الألم الرهيب، في مؤخرة عنقي..
ولا ريب في أنني قد سقطت أرضا؛ لأنني سمعت تلك الرقيقة، وهي تهتف عبر هاتفها المحمول:
- لص يا خالي.. لقد شعرت به.. وأظن.. أظن أنني قتلته.
قتلتني؟! لا إنها لم تقتلني، ولكنها حطّمت شيئا ما في مؤخرة عنقي..
ربما لهذا لا يمكنني أن أتحرك..
أو أتكلم..
ولكنني بكل ما حولي، حتى أولئك السخفاء الذين تساءل أحدهم:
- ألن ننتهي من هذا؟! الحكومة لا تسمح بالدفن، بعد غياب الشمس.
الدفن؟! رباه! لا.. أنا حي.. ربما لا يمكنني الإفصاح عن هذا، ولكنني حي..
لست أدري ما يفعلونه، ولكنني أشعر بهم يهبطون بي بضع درجات، في مكان مظلم رطب، تفوح فيه رائحة مخيفة..
رائحة الموت..
وها هم أولاء ينصرفون..
لا يمكن أن يدفنوني حيا..
إنني قوي البنية، وسوف أحيا طويلا في هذا القبر، قبل أن ألفظ أنفاسي الأخيرة..
سوف أحيا في رعب ما له من مثيل..
حاولت أن أصرخ..
حاولت..
وحاولت..
وسمعت صوت إغلاق القبر..
ويا لها من نهاية مفزعة..
نهاية سأحيا كل لحظة من عذابها..
سوف أحيا..
وهنا يكمن العذاب..
كله،،،


يوم من عمري

يوم لن أنساه أبدا..
يوم من عمري، يختلف عن أي يوم آخر..
يوم بدأ كأي يوم عادي..
وانتهى كما لم ينته أي يوم آخر..
أو ربما لم ينته بعد..
لست أدري..
حقا لست أدري..
ولا تندهشوا من كلماتي هذه..
اسمعوا القصة أوّلا، ثم اندهشوا..
قصة يوم واحد..
من عمري ..
كان يوما من أيام الصيف، التي اشتدّت فيها الحرارة، إلى حد خانق، وما استتبعه هذا من توتر وعصبية وضيق صدر، لدى العديد ممن يعملون معي، في قسم التاريخ، بكلية آداب القاهرة..
ولقد انهمكت يومها في مراجعة بعض الأبحاث التاريخية، لفترة ما قبل ما قبل حركة يوليو 1952م، وقمت بتشغيل مكيّف الهواء، خافضا درجة حرارته إلى الحد الأدنى؛ لعل هذا يخفّف قليلا من حرارة الجو..
وعلى الرغم من تعليماتي المشدّدة، دخلت سكرتيرتي إلى المكتب، وهي تشير بيدها، قائلة في توتر، لم أنتبه إليه للوهلة الأولى :
- الرجل عاد مرة أخرى يا دكتور مصطفى.
رمقت عينيّ إليها، متسائلا في حيرة، امتزجت بالكثير من الضيق:
- أي رجل؟!
عندئذ فقط انتبهت إلى توترها، وهي تجيب:
- الرجل الذي أخبرتك عنه، عندما وصلت إلى المكتب.. ما زال هنا، ويصرّ على أن يقابلك؛ لأمر يصفه بأنه عاجل للغاية..
لم أكن أذكر أنها قد حدثتني عن أي رجل، إلا أنني تصوّرت أنها قد أخبرتني، وأنا شارد مع أفكاري، فغمغمت في ضيق:
- ولكنك تعلمين كم أنا منشغل، و..
قاطعتني في عصبية، لم أعتدها منها أبدا:
- إنه شديد الإلحاح.
وقبل أن أقول شيئا، أردفت في بؤس:
- ثم أنه يخيفني كثيرا.
كلماتها مست زر الفضول في أعماقي، فحّدقت فيها لحظات في شيء من الدهشة، قبل أن أقول، متراجعا بمقعدي:
- فليكن يا نورا.. سأقابله.
بدا عليها ارتياح عجيب، وغادرت المكتب، ومضت ثوان من السكون، قبل أن يدلف ذلك الرجل إلى مكتبي..
ومع النظرة الأولى ، أدركت لماذا يخيفها..
الرجل كان فارع الطول، إلى حد يثير الدهشة، شاحب الوجه، إلى درجة تثير الانتباه، جامد القسمات، إلى حد الخوف..
الخوف الذي ينقله إليك، بمجرّد النظر إلى وجهه..
ولكن المثير أكثر، أنه كان يرتدي معطفا شتويا..
ظلّلت أحدّق فيه لحظات، في حين انسحبت نورا، وأغلقت الباب خلفها، وكأنها تصنع حاجزا، بينها وبين ذلك الزائر المخيف، صاحب الشارب الضخم..
وفي صعوبة، انتزعت نفسي من توتري، وأنا أسأله:
- لماذا تصرّ على مقابلتي يا سيدّي؟!
أشار بيده، قائلا في شحوب، ينافس وجهه على نحو عجيب:
- مراد.. مراد باشا المصري.
تراجعت في مقعدي، مغمغما في دهشة:
- باشا؟!
هزّ كتفيه، قائلا في شحوب:
- يمكنك أن تعتبره اسما.
صمت لحظات، ثم أشرت إليه بيدي مرة أخرى، قائلا في لهجة، حاولت أن أجعلها هادئة واثقة:
- لم تخبرني بعد ماذا تريد مني.
اقترب مني، وهو يقول:
- أطروحتك الأخيرة، بها خطأ تاريخي رهيب.
تساءلت في تلقائية:
- حقا؟!
دعا نفسه للجلوس، على المقعد المواجه لمكتبي، وهو يكمل:
- تحدّثت عن أكرم باشا، باعتباره كان أحد من ساهموا في احتلال الإنجليز لمصر.
أدهشني معرفته بهذا البحث التاريخي شديد التعقيد، واستفزّت عبارته سمعتي العلمية، فملت نحوه، قائلا في صرامة:
- هل تعلم كم بذلت من جهد، حتى توّصلت إلى هذه المعلومة.. لم يكن هناك من يعلم شيئا عن أكرم باشا، أو دوره السري في التعاون مع الاحتلال الإنجليزي، حتى كشفت أنا عن هذا الأمر.
بدت على وجهه الشاحب ابتسامة شبه ساخرة، وهو يقول:
- وماذا كشفت؟!
بدا الأمر أشبه بتحد علمي، فقلت بلهجة تناسب هذا:
- كنت أراجع بعض الصور القديمة، التي حصلت عليها، من متجر صغير، في منطقة سور الأزبكية، عندما عثرت على صورة له، مع قائد الحملة البريطانية، التي احتلت مصر، عام 1882م.. ولقد قضيت ما يقرب من عامين، في البحث عن اسم وهوية صاحب الصورة، حتى علمت من هو.. وبحسبة بسيطة، أمكنني فهم الأمر كله.
مطّ شفتيه، وهو يقول:
- صورة.. مجرّد صورة!!
ثم مال نحوي بدوره، مضيفا في صرامة:
- هل يبدو لك هذا أسلوبا علميا بحثيا سليما؟!
انعقد حاجباي في غضب، وأنا أقول:
- التاريخ ليس وجبة سهلة يا هذا.
قاطعني في صرامة:
- اسمي مراد باشا.
ابتسمت في عصبية، وأنا أكمل:
- فليكن.. إنه ليس وجبة سهلة الهضم يا مراد.. باشا.. التاريخ لا يمنحنا كل ما نريد دوما، بكل التفاصيل التي ننشدها.. الأبحاث التي قمت بها، أرشدتني إلى أن أكرم باشا كان يرتبط بعلاقات قوية مع قوات الاحتلال الإنجليزية، وكان أحد المدعويين في حفلاتهم الخاصة.. بل إنه أقام بعض تلك الحفلات على نفقته الخاصة.. فكيف يبدو لك هذا.
أشار بيده، قائلا:
- هناك أكثر من تفسير، ولكنك اخترت منها ما يناسب ما تريد أن تتوّصل إليه.
تراجعت محدّقا فيه في غضب، قبل أن أقول في صرامة، تسلّل إليها شيء من الحدّة:
- لم تخبرني بعد بمستوى درجتك العلمية.
صمت لحظات، ثم قال في صرامة:
- صدقني، ما لدي من معلومات، يفوق ما لديك بكثير..
عاد إلى صمته لحظة أخرى، قبل أن يضيف:
- بالنسبة لهذه الفترة التاريخية على الأقل.
سألته في حدة:
- من أي منطلق؟!
أجابني في حزم:
- من منطلق لن يمكنك استيعابه.. أبدا.
ثم عادت تلك الابتسامة الساخرة إلى شفتيه، وهو يتابع:
- وفقا لمستواك العلمي.
بدت لي عبارته الأخيرة مستفزة للغاية، فنهضت معلنا انتهاء المقابلة، وأنا أقول في صرامة غاضبة:
- هات أدلتك التاريخية، وربما.. أقول ربما أعيد النظر بعدها في أمر أكرم باشا..
لم ينهض بدوره، كرد فعل لنهوضي، وإنما ظل جالسا، وهو يقول في حزم:
- أكرم باشا كان بطلا.
قلت ساخرا:
- ليس إلى هذا الحد.
تابع، وكأنه لم يسمعني:
- عندما احتل الإنجليز مصر، لأدرك أكرم باشا أن مقاومتهم لن تكون بالسهلة أو البسيطة؛ لذا فقد قرّر أن يقاومهم بأسلوب جديد، رأي بعبقريته، أنه أفضل سلاح لمواجهتهم.
وعلى الرغم من غضبي، دفعني الفضول العلمي إلى سؤاله:
- أي سلاح هذا؟!
أجابني في حزم:
- المعلومات.
جذبت إجابته انتباهي في شدة، فعدت إلى الجلوس، دون أن أنتبه، وأنا أكرّر:
- المعلومات؟!
تابع، دون أن يبالي بتعليقي:
- ما هي أفضل وسيلة؛ لتحصل على معلومات عن عدوّك؟! إنها أن تقترب منه، وتكتسب ثقته.. وتصادقه أيضا.
ثم التفت نحوي في هدوء، مضيفا:
- وهذا ما فعله أكرم باشا.
غمغمت في انبهار علمي:
- ولكن شيئا من هذا لم يذكره التاريخ.
أجاب في سرعة وحزم:
- لأنه أجاد دوره.. ولأنه لم يكن يبحث عن مجد شخصي، بل يسعى خلف هدف واحد كبير.
واكتسب صوته نبرة اعتزاز كبيرة، وهو يضيف:
- مصر.
شعرت برجفة في أوصالي، عندما نطق اسم مصر، في حين نهض هو في هدوء، والتقط كتابا من مكتبتي، وضعه أمامي، وهو يقول:
- راجع أبحاثك حول أكرم باشا.. الرجل يستحق ما هو أفضل مما فعلت.
ثم وضع يده على كتفي، مضيفا في حزم:
- هذا حقه.
مع قوله، شعرت بحالة عجيبة، لم أشعر بها في حياتي من قبل..
شعرت وكأن طاقة هائلة قد عبرت جسدي كله، قبل أن تندفع كلها نحو رأسي، ثم تتفجّر في مخي بعنف..
ودار رأسي في قوة، حتى شعرت وكأنني لا أستطيع حمله فوق كتفي، فتهاوى إلى الأمام، وشعرت بألم ارتطامه بسطح مكتبي، و..
"دكتور وصفي"..
التقطت أذاني في صعوبة صوت سكرتيرتي نورا، فانتزعت نفسي من تلك الدوّامة العقلية، ورفعت رأسي في تهالك، وأنا أقول:
- ماذا هناك؟!
بدا صوتها قلقا، وهي تقول:
- أنت نائم منذ خمس ساعات.
خمس ساعات؟!
لوهلة، لم أفهم هذا أو أستوعبه!!
كل ما أذكره هو ارتطام رأسي بسطح المكتب..
ولكنني كنت أشعر أن هذا كان منذ لحظة واحدة !!
يمكن أن أكون قد فقدت الوعي..
"هل انصرف ذلك الرجل؟!".
ألقيت السؤال على نورا، وأنا أحاول استعادة توازني، فبدت عليها الدهشة، وهي تسأل:
- أي رجل؟!
أجبتها في تهالك، لم أدر له سببا:
- الرجل ذو المعطف الشتوي.. الرجل الشاحب، الذي أخافك.
لم أسمع جوابها، فرفعت عينيّ إليها، وأدهشتني تلك النظرة المذعورة في عينيها، قبل؟ أن تقول في توتر:
- سأعد لك قدحا من القهوة؛ لتمحي من رأسك أثر هذا الكابوس.
كابوس؟!
أي قول هذا؟!
ماذا تعني نورا؟!
"ألم يقم رجل بهذا الوصف بزيارتي، منذ.. منذ خمس ساعات؟!".
ألقيت عليها السؤال في اضطراب، فاتسعت عيناها في ذعر أكثر، ثم هزّت رأسها مكرّرة:
- سأعد قدح القهوة.
قالتها وانصرفت، تاركة إياي في دهشة، تكاد تبلغ حد الذهول!!
هل كان كابوس حقا؟!
ألم يزرني ذلك الشاحب فعليا؟!
لم يستطع عقلي المجهد إجابة تساؤلاتي، فتراجعت في مقعدي، وأنا أشعر بصداع غير طبيعي، و...
وفجأة، تسمّرت عيناي على كتاب فوق سطح مكتبي..
نفس الكتاب، الذي سحبه ذلك الزائر، ووضعه حيث أراه..
لو أن هذا لم يكن حقا مجّرد كابوس..
حدّقت في الكتاب لحظات، قبل أن انتبه إلى أنه كتابي..
نفس الكتاب، الذي تحدّثت فيه عن أكرم باشا، وأضفت إليه بعض صوره، التي بذلت جهدا خرافيا لجمعها..
وفي تردّد لم أفهم له سببا، التقطت الكتاب، وفتحته عند ملزمة الصور..
ثم اتسعت عيناي عن آخرهما، حتى تصوّرت أنهما سيلتهمان وجهي كله..
فمن بين الصور، التي تحويها الملزمة، توقفت عيناي المذعورتين عند صورة واحدة..
صور لأكرم باشا، وهو يقف إلى جوار القائد الإنجليزي، وخلفه، على مسافة قريبة، يقف رجل آخر..
رجل فارع الطول، شاحب الوجه، له شارب ضخم، ويرتدي معطفا شتويا..
تراجعت كالمصعوق، وانطلق عقلي ملتهبا، يطرح عشرات الأسئلة..
هل كان بالفعل كابوسا؟!
وإن لم يكن كذلك، فكيف يمكن أن ألتقي في بداية العقد الثاني من القرن العشرين، برجل كان يحيا، بنفس هيئته، في العقد العاشر، من القرن التاسع عشر؟!
كيف يمكنه حتى أن يصل إلى هنا؟!
كيف؟!
وكيف؟!
وكيف؟!
أسئلة بلا حصر، ألهبت مخي، والتهمت أعصابي، ولكنها فجّرت في أعماقي هدفا جديدا مدهشا..
لا بد وأن أعيد دراسة تاريخ أكرم باشا..
من أجل الحقيقة، التي أتصوّر أنني لن أتوّصل إليها كاملة أبدا..
لأن الحقيقة لن تشمل أكرم باشا وحده..
بل مراد باشا أيضا..
مراد باشا الشاحب..
الغامض..
المخيف..
للغاية.


الجنة

خفق قلبه في قوة، وارتجف بين ضلوعه في لهفة، وجف حلقه في ترقب، وهو يجلس في قاعة الانتظار بالغة الأناقة والفخامة، في تلك القاعدة الفضائية، في انتظار دوره ليستقلّ ذلك الصاروخ، الذي لا يتشرف باستقلاله إلا الجنود المخلصون الذين يتمّ اختيارهم، وفقا لإخلاصهم وتفانيهم، لينعموا بعد كل ما بذلوه من جهد وعرق، بالذهاب إلى حيث يحلم الجميع.
إلى كوكب جنة المجرة..
منذ حداثته، وهو يحلم بأن يصبح من المحظوظين الذين ينالون هذا الشرف العظيم..
وخلال مراحل شبابه الأولى، راح يقرأ في نهم، كل ما كتبوه عن جنة المجرة..
ذلك الكوكب البعيد الذي تمّ كشفه في منتصف القرن الثاني والعشرين..
كوكب بكر، يُشبه مناخه الأرض كثيرا، مع فارق واحد..
نقاء الهواء، إلى درجة شبه كاملة..
ما تناقلوه عن الرواد الأوائل الذين هبطوا على ذلك الكوكب أثار خيال الجميع..
الهواء النقي..
نسبة الأكسجين العالية إلى قدر معقول، يضفي على الخلايا الكثير من الحيوية والنشاط، وهو ما يزيد من قوة الجسد ويضاعف كفاءته..
الحدائق الغنّاء التي تملأ سطح الكوكب تقريبا..
الينابيع العذبة التي لا تحوي ذرة من التلوث..
الأشجار الموسيقية..
الفاكهة الطرية المنعشة..
النباتات الرقيقة ذات الرائحة الذكية..
مكان يحلم كل مخلوق بقضاء فترة تقاعده فيه..
حتى شمسه، دافئة طوال العام..
ربيع دائم بلا منغّصات..
ويا له من كوكب أشبه بحلم جميل!
ربما لهذا أطلقوا عليه اسم "جنة المجرة"..
ولأنه جنة المجرة، أراد الكل ألا يُفسدوه، بتحويله إلى نسخة مكرّرة من الأرض.. أرادوه بحق جنة..
فالأرض في ذلك الحين، كانت قد بلغت أسوأ مرحلة في عمرها..
البشر تزايدت أعدادهم إلى حدّ مخيف..
وضاقت بهم الأرض..
وقلّت مواردها، نسبة إلى التعداد الجديد..
وتزايدت الصراعات..
واشتعلت الحروب..
وتآزرت الطبيعة مع كل هذا؛ فكثرت الفيضانات وتفجّرت البراكين وارتفعت سحب كثيفة، جعلت جو الأرض كئيبا مخيفا..
وربما لهذا كان لكشف كوكب جنة المجرة صداه الكبير في العالم أجمع..
لقد صار هو الأمل..
والطموح..
والحلم..
ولكن البشر لهم دوما نزعاتهم الهدّامة..
فمع كل هذا، خرجت مجموعة من البشر تكذّب خبر جنة المجرة، وتصرّ على أنه مجرد وهم، تستخدمه السلطة، للسيطرة على عقول العامة، ومنحهم أملا زائفا، يساعدهم على احتمال ما يلاقونه منها، من تعنّت وجبروت وظلم وقهر وديكتاتورية.
وعلى الرغم من أن هذا لم يقنعه قط، باعتباره جنديا من جنود السلطة الذين نشأوا في حضنها، وتربّوا على مبادئها، إلا أن أعداد المتشككين راحت تتزايد وتتزايد، حتى باتت تمثّل تهديدا حقيقيا للسلطة..
وكان مِن الطبيعي والحال هكذا، أن تسعى السلطة للحفاظ على وجودها..
وفي اجتماع كبير، حضره قائد السلطة، وبصحبته حكيم السلطة الذي يطيعه الجميع، حتى القائد نفسه، وصف الحكيم المتشككين بأنهم يتبعون الشرير شيكان، وأنه لا بد من قمعهم وإخراسهم، قبل أن يمتد التردد إلى الكوكب كله..
وما زال هو يذكر كلماته الخالدة في ذلك اليوم :
- كلهم أتباع شيكان، ولا يستحقون حتى الحياة، فلا ترحموهم، ولا تشعروا نحوهم بذرة من الرحمة أو الشفقة؛ فوحدكم يا جنود السلطة تستحقون الحياة، وموتهم هو حياة لكم، فاقتلوهم حيث تجدونهم، وكلما كنتم معهم أكثر قسوة وعنف ووحشية وشراسة، نلتم المزيد من الشرف والعلو..

ولكن جسده يومها ارتجف بحق، وانتفضت كل خلية فيه، عندما قال حكيم السلطة، في نهاية حديثه:
- والأكثر إخلاصا منكم للسلطة، والأكثر قسوة مع أتباع شيكان، سيفوز بقضاء ما تبقى من عمره هناك، في كوكب الحلم.. في جنة المجرة.
يومها صرخ مع الباقين، بكل قطرة حماس في جسده، بأنه سيقاتل بكل ما في وسعه، للقضاء على أتباع شيكان..
ومنذ ذلك اليوم، بدأت الحرب..
وأولئك المتشككون حاولوا اللعب بالكلمات التي يجيدونها جيدا، والتي بها يخدعون العقول المريضة..
حاولوا أن يخدعوه ورفاقه، بأن يؤكّدوا لهم أنهم ليسوا أتباع شيكان، وأنهم يسعون لتحريره ورفاقه، لا للسيطرة على الأرض..
حاولوا أن يقنعوا الجميع بأنهم مضللون، وبأن حكيم السلطة يخدعهم، ليكونوا جنوده الذين يضمنون للسلطة البقاء، على الرغم من كل ما ترتكبه في حق البشر..
ولكن كل هذا لم يؤثّر فيه أو في رفاقه..
كلهم قاتلوا المتشككين بكل قوتهم..
وبكل قسوتهم..
قاتلوهم..
وعذبوا من سقط منهم في أيديهم..
أذاقوهم العذاب ألوانا..
ثم قتلوهم..
وبأكبر قدر من القسوة والوحشية..
حكيم السلطة أخبرهم، بأنه كلما بذلوا من القسوة والوحشية، أرهبوا المزيد من المتشككيين، ودفعوهم إلى التراجع..
ولهذا راحوا يزيدون من قسوتهم ووحشيتهم..
ويزيدون..
ويزيدون..
ولكن يا لأتباع شيكان هؤلاء!
مع كل القسوة والوحشية، لم يتوقّفوا أو يتراجعوا..
بل على العكس تماما، لقد ازدادت حماستهم، وراحوا يقاتلون..
ويقاتلون..
ويقاتلون..
وفي حسد وغيرة، شاهد رفاق له، أسرفوا في استخدام القسوة والوحشية مع المتشككين، وهم يفوزون برضاء حكيم السلطة وقائدها، وينعمون بشرف الذهاب إلى هناك..
إلى كوكب جنة المجرة..
كان يحلم باللحاق بهم يوما إلى هناك، لينعم مثلهم بحياة بلا أمراض أو متاعب أو منغصات..
ولهذا زاد من قسوة ووحشية أكثر..
وأكثر..
وأكثر..
كان كل ما يُبتغيه هو نيل رضا قائد السلطة وحكيمها..
والفوز بمتعة جنة ال	كون أيضا..
في كل ليلة، بعد أن يسفك أكبر كمّ من دماء المتشككين، كان يقوم بتشغيل ذلك الإعلان الهولوجرامي الذي يستعرض جمال كوكب جنة الكون ومتعه اللانهائية..
ويحلم..
وفي كل ليلة، بعد أكبر قدر من القسوة والوحشية، كان ينام مبتسما..
حالما..
متفائلا..
"حان دورك".
انتفض جسده كله في عنف، عندما قطعت تلك العبارة أفكاره ونهض واقفا في سرعة، وهو يشد قامته في وقفة عسكرية صارمة، وقلبه يخفق على نحو أعنف وضرباته تتصاعد في قوة..
وبكل الحماس والانفعال، سار مع عدد قليل من رفاقه، عبر ذلك الممر الطويل الذي يقود إلى الصاروخ..
ومع كل خطوة يخطوها، كان قلبه يخفق بقوة أكبر..
وأخيرا صاروا داخل الصاروخ، حيث استقبلهم رجل وقور، باسم الثغر، وهو يقول:
- مرحبا بكم على متن صاروخ السلطة الذي سينقلكم إلى حيث تستحقون.. إلى جنة المجرة.
هتف الجميع في سعادة وفرح، فاتسعت ابتسامة الرجل، وهو يقول :
- الرحلة ليست بالقصيرة، ولهذا ستخضعون لحالة من السبات الصناعي، وسيتمّ إيقاظكم عندما تصلون إلى هناك.
راح جسده يرتجف في انفعال جارف، وهو يرقد داخل تلك الأسطوانة الشفافة، وتركهم يوصّلون جسده بالأسلاك والأنابيب، وهو يحلم بالاستيقاظ هناك، في جنة المجرة، ولقاء زملائه الذين سبقوه إلى هناك، وينضم إليهم، لينعم مثلهم بمتعة لا تنتهي..
بدأ يشعر بالنعاس يتسلّل إليه، وببرودة شديدة، تسري في أطرافه، وتمتدّ إلى أطراف جسده رويدا رويدا، فدفع جسده إلى الاسترخاء، ودفع جسده إلى الحلم، وراحت أطرافه تتراخى..
وتتراخى..
وتتراخى..
ثم تلاشى كل شيء من ذهنه دفعة واحدة..
لم يدرِ كم من الوقت ظل غارقا في سباته الصناعي، ولكنه مرة أخرى بدأ يستعيد شعوره بجسده رويدا رويدا..
بدأت خلاياه تستيقظ، وبدأت مشاعره تعود، ليسمع صوتا غليظا يقول في صرامة:
- هيا.. استيقظ.
أدهشه الصوت، واستنكر اللهجة، ففتح عينيه في بطء، ليدرك أنه ما زال راقدا داخل ذلك الأنبوب الشفاف الذي انفتح غطاؤه، ووقف إلى جواره ذلك الرجل الذي استقبلهم في صاروخ السلطة..
وفي بطء، غمغم :
- أين نحن؟!
أجابه الرجل في غلظة، لا تشبه صوته الهادئ الوقور القديم :
- حيث تستحق.
استعاد سيطرته على أطرافه، فدفع جسده ليجلس، وتلفت حوله في لهفة وشغف، حتى بلغت عيناه نافذة زجاجية كبيرة، و..
وانتفض جسده في قوة..
ولكن في ذعر هذه المرة..
فما رآه، عبر النافذة الزجاجية الكبيرة، لم يكن يشبه -بأي حال من الأحوال- ما ظلّ يحلم به طيلة عمره..
لم تكن هناك حدائق غنّاء، ولا أشجار موسيقية، ولا نباتات رقيقة..
بل لم يكن هناك حتى ما يوحي بالهواء النقي..
كل ما رآه هو رمال حمراء، وبراكين يتصاعد منها الدخان، وسحب داكنة كثيفة في السماء، ورجال ينقلون أحجارا كبيرة، وقد شحبت وجوههم، ونحلت أجسادهم، وتهالكت أطرافهم، ومخلوقات مخيفة مرعبة، تضرب كل مَن يتوقّف منهم، ولو لحظة واحدة، بسياط قوية ثقيلة..
ولكن ما جعل عيناه تتسعان عن آخرهما، ورعبه يبلغ ذروته، هو أنه قد ميّز وجوه من سبقوه، وسط الرجال المعذبين..
وبكل رعبه، صرخ:
- ما هذا بالضبط؟!
أجابه الرجل بنفس الغلظة والقسوة :
- ما تستحق.. إنه المكان الذي يناسب من يبذل نفسه، بكل القسوة والوحشية، إلإرضاء نزعات داخله.
صرخ :
- ولكنني فعلت كل ما طلبوه منّي.. أطعت الأوامر حرفيا.. أردت أن أحمي الأهداف العظيمة للسلطة.
حملت غلظة الرجل شيئا من السخرية، وهو يقول :
- أهداف عظيمة؟! وهل بلغت حماقتك حدا جعلك تتصوّر أنه من الممكن أن تصل إلى أهداف عظيمة، عبر أساليب خسيسة حقيرة؟!
أجاب، وهو يوشك على الانهيار:
- كنت أحارب أتباع شيكان.
أطلق الرجل ضحكة غليظة ساخرة، وهو يقول :
- أتباع شيكان؟! وهل كنت تتصور أن شيكان ساذج مثلك إلى هذا الحد؟!
ثم مال نحوه، وتضاعفت قسوته، مع إضافته :
- شيكان من الخبث، بحيث لا يمارس لعبته قط على نحو مباشر.. إنه يختار أمثالك، ويوهمهم بأنهم يفعلون كل ما يطلبه منهم، عبر أساليب خسيسة حقيرة، من أجل أهداف عظيمة.. وعندما يتبعونه في إخلاص، يصبحون، وحتى دون أن يدركوا هذا، من أتباعه.
حدق فيه في ذهول، وهو يغمغم:
- ولكن لماذا؟!
فوجئ بملامح الرجل تتبدل، وتتحول إلى ملامح يعرفها جيدا..
ملامح شيكان..
وبكل رعب الدنيا، صرخ..
صرخ لتمتزج صرخته بصوت شيكان الساخر:
- وهل كنت ستطيعني، لو علمت أنه أنا؟!
ثم عاد يميل نحوه، مضيفا في وحشية مخيفة:
- لقد أطعت، ونلت ما تستحق.. مرحبا بل أيها الأحمق، في جحيم شيكان.. الأبدي..
وانطلقت من حلقه ضحكة ساخرة عالية..
وانهار هو تماما، وهو يحدق مرة أخرى في ذلك الكابوس الذي يطل عليه، عبر النافذة الكبيرة..
كابوس جحيم شيكان..
الأبدي.


القلم

"وأخيرا، وجد نفسه في موقف شديد الخطورة، وكان عليه أن يتخذ قرارا حاسما، وخلال ثوانٍ خمس فحسب، و..".
توّقف العطار عند هذه الفقرة، وانعقد حاجباه في شدة، وهو يحاول إيجاد مخرج مبهر، يناسب أحداث قصته، إلا أنه عجز عن هذا ربع ساعة كاملة، فألقى قلمه على كومة الأوراق، وهو يمسك شعره، هاتفا في عصبية شديدة:
- ماذا أصابني؟
دفع منضدته الخشبية، التي اعتاد استخدامها لكتابة رواياته، منذ أكثر من عشرة أعوام، ونهض بكل عصبية، وكل ذرة في كيانه تنتفض غضبا..
إنه لا يدري حقا ماذا أصابه!
لقد بدأ ينشر رواياته منذ سبعة أعوام فقط، بعد كفاح طويل مع الناشرين، الذين رأى بعضهم أن أعماله لا ترقى إلى عالم النشر..
وعندما عثر أخيرا على ناشر يقبل أعماله، شعر أنها بداية انطلاقه في عالم الرواية والأدب..
كانت روايته الأولى بوليسية، ذات طابع اجتماعي، وحقّقت رواجا معقولا، إلا أنها لم تلمع باسمه، كما كان يتوّقع..
ثم جاءت الرواية الثانية بعدها بعام تقريبا، وكان حظها أفضل قليلا من حظ ما سبقتها..
وفي كل عام تقريبا، كان يصدر رواية جديدة..
ومع كل رواية، كان التوزيع يرتفع قليلا..
ولكنه لم يرتفع إلى الحد الذي ينشده كل كاتب روائي..
حتى النقاد تجاهلوا أعماله تماما، وكأنه شبح أو نكرة..
وكم أحنقه هذا، وملأ نفسه غلّا وغضبا..
الأسوأ أنه، في العامين الأخيرين، بدأت مبيعات رواياته تتراجع، على نحو مثير للفزع..
وبدأ الناشر يتعامل معه في شيء من الحدة، ويطالبه بالعودة إلى أسلوبه القديم، الذي يحقق شيئا من الأرباح للدار..
"إنني أحاول..".
صرخ بهذا في حدة، منتزعا نفسه من سيل أفكاره، وركل المائدة الخشبية مرة أخرى بكل قوته، فتدحرج قلمه المفضّل من فوق الأوراق، وتراجع هو في ذعر، عندما شاهده يسقط من فوق المائدة، ويسقط أرضا، فيتحطم سنه الذهبي على نحو عنيف، وينسكب حبره على الأرضية، على نحو بدا له معه أن قلمه ينزف، قبل أن يلفظ أنفاسه الأخيرة..
ولثوانٍ وقف العطار مبهوتا مذعورا، محدّقا في قلمه في يأس بائس..
ولساعة بعدها، حاول عبثا أن يصلح ذلك السن المكسور بلا جدوى..
وأخيرا اعترف لنفسه بالفشل، وبضرورة أن يشتري قلما جديدا..
كان طيلة عمره شخصية نمطية، تتشبّث بكل ما اعتادت عليه، وتأبى أن تغيّر عاداتها، مهما كانت الأسباب..
أو حتى التطوّرات..
فحتى مع ظهور وانتشار أجهزة الكمبيوتر، ورخص ثمنها، لم تتغيّر عاداته في الكتابة بأقلام الحبر وحدها..
ومنذ عشر سنوات، وهو يستخدم القلم نفسه، ويتفاءل به كثيرا..
وها هو ذا يفقده..
وعلى هذا النحو..
التقط علبة مخملية، ووضع فيها قلمه، ذا السن المكسور، في عناية ورفق، وكأنه يضعه في مثواه الأخير، ثم وضع العلبة بين كتبه العديدة، وقاوم رغبته العجيبة في البكاء، وهو يرتدي ثيابه للخروج بحثا عن قلم جديد..
وبعد ربع الساعة فحسب، كان يسير نحو سيارته، المركونة عند ناصية الشارع، عندما لمح ذلك الرجل عند الناصية..
كان شيخا طاعنا في السن، يجلس عند الركن، وقد فرش أمامه منديلا كبيرا، وضع فوقه مجموعة من أشياء مختلفة، يعرضها للبيع..
وعاد حاجباه ينعقدان في شدة، وهو يحدّق في شيء واحد، من بين كل الأشياء، التي يضعها الشيخ أمامه..
قلم..
قلم حبر، هو نسخة طبق الأصل من قلمه القديم..
لم يصدّق نفسه في البداية، فتسمّر في مكانه، يحدّق في ذلك القلم، قبل أن يسأل ذلك الشيخ في لهفة:
- كم ثمن هذا القلم؟!
رماه الشيخ بنظرة لا مبالية، ثم أشاح بوجهه، مغمغما في خشونة:
- مائة جنيه.
صدمه الجواب، مع الغلو المبالغ في ثمن القلم، فهتف بالرجل في حدة:
- مائة جنيه؟! هل جننت يا رجل؟!
مطّ الشيخ شفتيه، وغمغم بنفس الخشونة:
- امضِ في طريقك يا هذا.. إنه لا يناسبك.
كان يعلم أن الشيخ يساوم، ولكن المبلغ بدا باهظا، بالنسبة لقلم مستعمل، كما يبدو على هيئته، فقال محاولا تهدئة الموقف:
- قلم كهذا، لا يساوي أكثر من ثلاثين جنيها، على أقصى تقدير.
أجابه الشيخ في خشونة:
- إنه يساوي عشرة آلاف على الأقل.
تراجع العطار في دهشة، ثم استعاد توازنه، وتساءل في عصبية:
- أهو من ذهب؟!
خّيل إليه أنه قد لمح شبح ابتسامة على شفتي الشيخ، وهو يقول:
- إنه أثمن من هذا.
لم يفهم هذا الأسلوب أبدا، فمال نحو الشيخ، قائلا:
- سأعطيك خمسين جنيها ثمنا له.
التقط الشيخ نفسا عميقا، وهو يقول:
- إنك تنشد ذلك القلم بالذات.. أليس كذلك؟!
تظاهر العطار باللا مبالاة، وهو يهز كتفيه، قائلا:
- إنه مجّرد قلم.
أجابه الشيخ، في سرعة وخشونة:
- لا.. ليس كذلك؟!
ثم التقط القلم في رشاقة، لا تتناسب مع التجاعيد المحفورة على وجهه، وهو يقول رافعا إياه أمام عيني العطار:
- هذا القلم كان سبب شهرة أدباء معروفين، في العالم العربي كله.. كلهم استعانوا به.. كلهم عبروا إلى عالم الشهرة من خلاله... كلهم.
لم يدعه العطار يكمل كلماته، فقال في لهفة:
- سأشتريه.
كان يخرج الجنيهات المائة من حافظة نقوده، عندما سأله الشيخ بغتة:
- أأنت كاتب مثلهم؟
أدهشه السؤال ولكنه أجاب، وهو يمد يده بالنقود للشيخ:
- بالفعل.. أنا كاتب روائي.
أزاح الشيخ يده، الممدودة بالجنيهات المائة، وهو يقول في حزم خشن:
- في هذه الحالة، هو هدية لك.
تراجع العطار مرة أخرى في دهشة، وهو يقول:
- هدية؟! ولكنك منذ دقيقة واحدة كنت..
قاطعه الشيخ في صرامة، وهو يشيح بوجهه مرة أخرى:
- إنه هدية.
التقط العطار القلم، وفحص سنه في اهتمام، فبدا له سليما تماما، مما جعله ينتشي، وهو يقول:
- لست أدري كيف أشكرك.
أجابه الشيخ بنفس الخشونة، وهو ما زال يشيح بوجهه:
- عبر ما ستكتبه به.
ابتسم العطار في امتنان، وانصرف عن الشيخ، مسرعا الخطى إلى منزله، وقبل أن يصل إليه، التفت يلقي نظرة أخيرة على ذلك الشيخ، قبل أن تتسع عيناه عن آخرهما في دهشة بالغة..
فعند تلك الناصية، لم يكن هناك أثر لذلك الشيخ..
لا هو، ولا كل ما فرشه أمامه..
كانت الناصية خالية..
تماما..
وعلى الرغم من دهشته، لم يضع العطار الوقت في التفكير في هذا، وإنما صعد في سرعة إلى منزله، وجلس إلى مائدته الخشبية، وقرأ آخر عبارة كتبها في روايته..
ولدهشته البالغة، وجد الحل على الفور..
وكان في الواقع حلا عبقريا مبهرا..
وتفاءل العطار بالقلم الجديد، وراح ينهي روايته في حماس مدهش..
وكم كانت جمله وعباراته راقية أنيقة هذه المرة!
كانت كلمات أديب عبقري بالفعل..
وكم بدا ناشره سعيدا بالنتيجة!
وبسرعة تم نشر الكتاب..
وبسرعة أكبر، ذاع صيته، وبلغت مبيعاته حدا قياسيا، جذب انتباه الصحافة والإعلام، والأهم أنه قد جذب النقّاد..
ولأول مرة في تاريخه، يهتم أحدهم بنقد رواية من رواياته..
وبكل لهفته، قرأ ذلك النقد..
ولم يصدّق عينيه..
كان الناقد يشيد بروايته، بفكرتها وأسلوبها وأناقة عبارتها..
ولكنه يعيب عليها أمرا واحدا..
الابتذال..
وطويلا، توّقف العطار عند تلك الكلمة..
ابتذال؟! إنه لم يلجأ إلى الابتذال، مرة واحدة في حياته الأدبية كلها!
أسرع يلتقط نسخة من روايته الأخيرة، وقلّب صفحاتها في سرعة، بحثا عن ذلك الجزء، الذي وصفه الناقد بالابتذال..
ولهلعه، وجده بين صفحات روايته بالفعل..
وصف لمشهد ساخن، وبكلمات يندى لها الجبين..
جبينه هو على الأقل..
وتصبّب العرق على ذلك الجبين، وهو يقرأ تلك الصفحات مرة..
وثانية..
وثالثة..
وبكل غضبه، أسرع يلتقي بناشره، ليسأله عمن أضاف ذلك المشهد الساخن المبتذل إلى روايته..
"ماذا تعني بهذا؟!".
نطق الناشر السؤال في دهشة مستنكرة، قبل أن يميل نحوه، مضيفا في صرامة غاضبة:
- نحن دار محترمة يا أستاذ، نحترم قانون النشر، ولا نضيف أو نحذف حرفا واحدا، مما ينشر لدينا.
ثم تراجع في مقعده، وهو يضغط زرا على سطح مكتبه، مضيفا:
- ولهذا نحتفظ بأصول كل ما يرد إلينا من أعمال.
وبكل ذهوله، راح العطار يقرأ ذلك المشهد الساخن المبتذل، والمكتوب بخط يده، على أوراقه، ووسط روايته..
رباه! كيف كتب هذا؟!
ومتى؟!
إنه لا يذكر حرفا واحدا منه!
فكيف فعلها؟!
كيف؟!
عاد الناشر يميل نحوه، وهو يقول في حزم:
- هل تحاول أن تقنعني بأنك لم تكن تعلم، أن سر انتشار ونجاح روايتك، هو هذا المشهد بالذات؟!
حدّق فيه العطار، دون أن يجيب، وانسحب من أمامه في صمت، عائدا إلى منزله، وقد قرّر كتابة رواية جديدة محترمة، يطهّر بها نفسه من عار روايته الناجحة..
وكم أدهشه أن أنجز رواية من أربعين ألف كلمة، في أسبوع واحد.
وكم أدهشه أكثر، أن تم طرحها في الأسواق، قبل مرور شهر واحد على متابعتها.. وكان النجاح مدوّيا هذه المرة..
ولم يكن هناك مشهد مبتذل..
بل عدة مشاهد..
ودار رأس العطار هذه المرة في قوة..
لقد راجع روايته مرتين، قبل إرسالها إلى المطبعة، ولم يكن بها حرف واحد مبتذل واحد..
فمن أضاف إليها هذا؟!
من؟!
كانت شهرته تتنامى، ومبيعات كتبه تتعاظم، والكل يتهافت على شرائها، وحتى ترجمتها، إلى كل اللغات المعروفة..
والأهم، أن ناشره كان يطالبه بسرعة إنجاز رواية جديدة..
وعلى مائدته الخشبية، جلس يبدأ روايته الجديدة..
وفي هذه المرة، كانت رواية للرعب..
خط أكثر من خمسين صفحة بقلمه، قبل أن يأخذ منه الإرهاق مبلغه، ويأوي إلى فراشه..
ويحلم..
يحلم بأن قلمه القديم قد سقط من موضعه، وارتطم بالأرض، فانصلح سنه المكسور.. كان يحلم بهذا، عندما شعر بتلك الحركة في حجرة مكتبه..
نهض من فراشه مذعورا، وتسلّل مرتجفا إلى حجرة مكتبه..
كانت هناك حركة واضحة..
وبمنتهى الحذر، وقف عند باب حجرة مكتبه، ومال برأسه، يلقي نظرة داخلها..
وارتجف جسده في قوة..
كان هناك شخص بالفعل يجلس عند منضدته الخشبية، ممسكا بقلمه، ومنهمكا في الكتابة على أوراقه..
ولكن ارتجافة جسده لم تقارن بتلك الانتفاضة العنيفة، التي شملت جسده كله، من قمة رأسه، وحتى أخمص قدميه، مع ذلك الشيء الذي لمحه..
ذيل..
ذيل يخرج من ذلك الجالس على مائدته الخشبية، ويتراقص تراقصا خفيفا على الأرضية.. وفي نفس اللحظة، التي انتبه فيها إلى ذلك الشيء، التفت إليه الجالس..
وكانت صدمة أكبر..
إنه ذلك الشيخ، الذي أهداه قلمه الجديد..
ولكن ملامحه كانت تختلف..
شعره الأشيب، صار أحمرا ناريا، يتراقص كالنيران فوق رأسه، ويبرز من جانبيه قرنان صغيران دقيقان..
أما عيناه، فكانتا كتلتين من اللهب..
وبكل رعب الدنيا، تراجع العطار، ولكن ذلك الشيخ الشيطاني قال في هدوء خشن:
- أهلا بك في عالم الشهرة.
حدّق فيه العطار بعينين ملأهما الرعب، فرفع الشيخ الشيطاني بعض الأوراق أمامه، وهو يضيف:
- لقد أضفت سبعة مشاهد ملتهبة إلى روايتك، ستقفز بها إلى القمة.
ثم غمز بعينه النارية، مضيفا:
- أراهن أنه لن يمضي عام واحد، حتى تنتقل إلى فيلا فاخرة، في سيارة من أحدث طراز.. هل يروق لك هذا؟
مضت لحظات، والعطار يحدّق في ذلك الشيطان الجالس أمامه، قبل أن يلتقط نفسا عميقا، ويسأله في صوت، بدأ يتماسك:
- هل ستريني ما كتبته هذه المرة؟!
ابتسم الشيخ الشيطاني ابتسامة كبيرة، برزت معها أنيابه الحادة الرفيعة، وهو يجيب:
- بالتأكيد.. هذا ما كنت تحلم به دوما.. أليس كذلك؟!
اتجه إليه العطار، وقال في توتر :
- أنت تجلس على مقعدي.
نهض الشيخ الشيطاني، تاركا له مقعده، وهو يقول:
- لقد اتفقنا.. أليس كذلك؟!
أشار العطار بسبّابته، قائلا في صرامة:
- قلت فيلا فاخرة، وسيارة من أحدث طراز.. وفي أقل من عام واحد.
اتسعت الابتسامة الشيطانية، وصاحبها يقول:
- اتفقنا..
ثم ربت على كتفه، وشعر العطار بسخونة كبيرة مع تربيتاته، وهو يضيف:
- أهلا بك في عالم الشهرة.
وازدادت عيناه الناريتان اشتعالا، مع إضافته:
- في الجحيم.
وعلى الرغم من أن العطار لم يسمع هذا، فقد قرن الشيخ عبارته بضحكة شيطانية كبيرة في أعماقه...
ضحكة طويلة..
وظافرة


حلم

أكل شيء كان يبدو مختلفا عما اعتاده..
كل شيء..
السماء لم تعد زرقاء كما ينبغي أن تكون..
لقد كانت حمراء..
حمراء بلون الدم..
وفي حيرة، رفع عينيه إلى السماء..
أي سحب تلك، التي يراها فيها!!
سحب خضراء، قليلة، تعبر تلك السماء الحمراء في سرعة مدهشة، وكأنها زوارق بخارية هلامية، تمخر عباب محيط أحمر قان..
ثم ما هذا الذي يُطل عليه..
ثلاثة أقمار، متفاوتة الأحجام..
بل أربعة..
هناك ذلك القمر، الذي يبرز جزء منه، من خلف قمم الجبال الزرقاء العالية في الأفق..
حتى تلك الصحراء الممتدة أمامه، برتقالية اللون، تتألق وسطها حبيبات أرجوانية، ببريق يشبه بريق الماس..
المشهد كله يبدو أشبه بلوحة قديمة، اختلّ مؤشر الألوان فيها، فمنحها مظهرا مخيفا، لم يألف مثله، حتى في أعمال الجرافيك، التي يتقنها ويحترفها!!
أهو على كوكب آخر؟!
ولكن كيف؟!
لقد أوى إلى فراشه، بعد أن انتهى من عمله، وكان كل شيء حوله طبيعيا تماما..
فكيف يمكن أن ينتقل إلى كوكب آخر؟!
كيف؟!
ثم إنه يتنفس على نحو طبيعي تماما..
لا يشعر بأية صعوبة في أنفاسه..
ولا ثقل..
ولا حتى بأي خلل، في جهازه التنفسي..
أضف إلى هذا أنه من المستحيل أن ينتقل شخص ما، من الأرض إلى كوكب كهذا، في ليلة وضحاها!!
ولكن مهلا..
هذا المشهد يبدو له مألوفا، على الرغم من ثقته في أنه يراه للمرة الأولى..
فكيف يبدو له كذلك؟!
كيف؟!
مرة أخرى، رفع رأسه إلى السماء، وحاول أن يفهم..
كل شيء ما زال مختلفا..
وذلك النجم الضخم، الذي يبدو من بعيد.. أهو الشمس؟!
إنه بالفعل يشبه قرص الشمس..
ولكنه أصغر حجما..
أصغر بكثير..
ثم إن لونه يختلف..
إنه يجمع ما بين اللون البنفسجي في منتصفه، والذي يميل إلى الوردي عند أطرافه..
هل يمكن أن تكون هناك شمس بهذا الجمال؟!
ليس على الأرض بالتأكيد..
شعر وكأن ساقيه ثقيلتان، تحملانه بالكاد، فجلس أرضا، ودفن رأسه بين كفيه..
لا يمكن أن يكون هذا حقيقيا..
إنه حلم..
هو حتما حلم..
امتزج المشهد كله بكلمة "حلم" هذه، والتي راحت تتردّد في أعماق رأسه، وتشير إلى شيء ما، عجز عن إدراكه..
لماذا يعجز عن إدراك الكثير من الأشياء؟!
لماذا يشعر أن ذاكرته تعاني؟!
لماذا تنتشر فيها فراغات، لا يمكنه رتقها؟!
لماذا؟!
لماذا؟!
ثم لماذا؟!
كان يشعر باضطراب شديد، جعله يرفع كفيه عن رأسه، ويعيد التطلَع إلى ما حوله، والحيرة تملأ نفسه..
أهو نائم يحلم؟!
لماذا لا يشعر إذن أنه نائم؟!
النائم لا يشعر بجسده على هذا النحو..


المصعد

"لست أنصحك بالسكنى في طوابق مرتفعة"...
قالها صبحي، سمسار العقارات للمهندسة ناهد، في توتر واضح، وهو يشير إلى المبنى، الذي يحوي ثلاث شقق خالية، في واحد من أرقى أحياء المدينة، فالتفتت إليه في دهشة، قائلة:
- ولكنك أخبرتني بأن البناية لها مصعد كبير.. أليس كذلك؟!
تردّد لحظة، قبل أن يقول، في لهجة عجيبة:
- المصاعد تتعطّل أحياناً.
تطلّعت إليه بنفس الدهشة لحظات، ثم لم تلبث أن ابتسمت، وهي تقول:
- البناية تبدو لي حديثة العهد، على الرغم من عراقة المنطقة، فلماذا يتعطّل مصعدها كثيراً؟
تردّد لحظة أخرى، على نحو غير مفهوم، مما جعلها تتابع، في شيء من السخرية:
- أم إنك تخشى المصاعد على نحوٍ عام؟!
بدا صبحي مرتبكاً بعض الشيء، ثم لم يلبث أن قال في توتر:
- ربما هذا المصعد بالتحديد.
مالت نحوه، تسأله في اهتمام:
- ولأي سبب؟!
شاهدت في عينيه لمحة خوف عجيبة، أثارت حيرتها، وجعلتها تعتدل، قائلة في توتر، انتقل منه إليها:
- هل ستحصل من مالك الشقة السفلى على سمسرة أكبر؟!
تواصلت لمحة الخوف في عينيه، ممتزجة بتردده وقلقه، ثم لم يلبث أن أشاح بوجهه، وهو يقول، في شيء من العصبية:
- ليست هذه هي الفكرة.
بدت الصرامة في ملامحها وصوتها، وهي تقول:
- في هذه الحالة، سأختار الشقة في الطابق الخامس؛ فهي أكثر أناقة، وأقل إيجاراً... ثم أنني لن أستأجرها إلا لشهر واحد؛ حتى أنهي عملي في مدينتكم.
تردّد صبحي لحظة أخرى، ثم لم يلبث أن زفر في توتر، قائلاً:
- هذا شأنك.
ناولها مفتاح الشقة بأصابع مرتجفة، بدت لها ملحوظة للغاية، إلا أنها، بطبيعتها الصارمة تجاهلت هذا، ووقعّت العقد، واستلمت مفتاح الشقة المفروشة في الطابق الخامس، وصبحي يغمغم مكرّراً، في صوت حمل ارتجافة أصابعه:
- تذكّري أن هذا شأنك.
كانت تشعر بالإرهاق، بعد يوم شاق من البحث عن شقة جيدّة الأثاث، في مكان راق، يمكنها أن تقيم فيها خلال ذلك الشهر، الذي يستلزمه إتمام عملها في تلك المدينة الساحلية الجميلة، لذا فهي لم تبالِ بموقفه، وقررّت الصعود إلى الشقة على الفور؛ لتنال قسطاً من الراحة، قبل أن تخرج للتجوّل في المدينة، التي لم يغب سحرها عنها، منذ كانت تقضي الصيف فيها مع أسرتها، في طفولتها وشبابها...
وبكل هدوء، استقلت المصعد الكبير، وصعدت إلى حيث شقتها، دون أن يحدث ما يسوء.. كانت الشقة صغيرة نسبياً، ولكنها جيّدة الأثاث على نحو ملحوظ، وبها شرفة جانبية، تطل على البحر، توّقفت فيها طويلاً، تستنشق عبير هواء البحر، المشبّع باليود، في استمتاع شديد، قبل أن تغتسل، وتغرق في نوم عميق...
عندما استيقظت، كانت الشمس قد غربت بالفعل، وبدت الشقة غارقة في الظلام، إلا من أضواء خافتة، تنقلها إليها اللافتة المضيئة، لذلك الفندق القديم، المجاور للبناية، فجلست في الشرفة قليلاً، تتابع حركة السيارات على الكورنيش، ثم ارتدت ثيابها؛ لتخرج للاستمتاع بالمدينة في الليل...
كان الطابق الذي تقيم فيه يحوي شقتين، والأخرى تبدو مظلمة، وكأنما لا يسكنها أحد، ولقد أشعرها هذا بشيء من الارتياح؛ لأن أحداً لن يزعجها حتماً طوال فترة إقامتها، التي قد لا تستغرق الشهر بأكمله...
وفي هدوء وصل المصعد إلى طابقها، ولكنه لم يكن مضيئاً، شأن المصاعد الحديثة، بل كان يحوي مصباحاً واحداً خافتاً، يمكنك أن تميّز ما حولك معه في صعوبة، إلا أنها دلفت إليه، وضغطت زر الطابق السفلي، ووقفت تنتظر....
ثم فجأة، انتبهت إلى ذلك الواقف في الركن...
لم تكن قد تبيّنته عند دخولها المصعد، مع الضوء شديد الخفوت، فانتفض جسدها لحظة، خجلت بعدها من شهقة الدهشة المذعورة، التي انطلقت منها عفوياً، فحاولت أن تبتسم، وهي تقول:
- معذرة... لم أنتبه إليك في البداية.
على الضوء شديد الخفوت، والذي يختفي عند عبور المصعد لتلك المسافة بين الطوابق، رأت فيه رجلاً متوسط الطول، له شعر أشيب قصير، يضم يديه أمام جسده، ويخفض وجهه كله، وكأنه يتأمل أرضية المصعد...
ولقد اكتفى ذلك الرجل برفع يده اليمنى قليلاً، وكأنه يعلن قبول اعتذارها، ثم عاد إلى وقفته، في صمت عجيب...
ولأنها وجدت أن هذا ليس من حسن الخلق، فقد اعتدلت في وقفتها، وأبعدت نظرها عنه، في انتظار هبوط المصعد إلى الطابق الأرضي...
وظّل المصعد يهبط...
ويهبط....
ويهبط...
وشعرت ناهد بمزيج من الدهشة والخوف...
إنها تقيم في الطابق الخامس، والمفترض أن يعبر المصعد خمسة طوابق، قبل أن يصل إلى الطابق الأرضي، ولكنها أحصت سبعة طوابق حتى الآن، و...
وفجأة، توقّف المصعد...
وكلمة "فجأة" هنا لم تكن مبالغة، فقد توقّف بالفعل على نحو مباغت، اختلّ معه توازنها أو كاد، حتى إنها ألصقت يديها ببابه، حتى لا تقع أرضاً، وغمغمت في سخط:
- هذا المصعد اللعين يحتاج بالفعل إلى إصلاح.
بدت لها العبارة فجأة، في وجود ذلك الراكب الآخر، فالتفتت إليه نصف التفاتة، قائلة:
- معذرة.
مرة أخرى اكتفى الرجل برفع يده اليمنى قليلاً، دون أن يجيب، في نفس الوقت الذي انفتح فيه باب المصعد، فغادرته مغمغمة:
- تفضّل.
ولكن الرجل اكتفى مرة أخرى برفع يده اليمنى، دون أن يرفع وجهه إليها، ولم يغادر مكانه، فهزّت كتفيها، متصوّرة أنه لم يكن يرغب في الهبوط، ولكنها استدعت المصعد قبل أن يغادره، مما اضطره للصعود إلى طابقها، ثم لم تسأله هي عن الطابق الذي ينشده، قبل أن تضغط زر الطابق الأرضي...
الفكرة جعلتها تغادر المبنى، وتلقي نظرة عليه من الخارج؛ لتتأكّد أنه من خمسة طوابق، قبل أن تغمغم:
- ربما أخطأت العدّ...
ألقت كل هذا خلف ظهرها، وهي تستقل سيارتها إلى منتصف المدينة، حيث التقت بصديقة قديمة، تقيم في تلك المدينة الساحلية، وقضيا معاً سهرة لطيفة، قبل أن تغادرها قرب منتصف الليل، عائدة إلى حيث تقيم....
وعند مدخل البناية، فوجئت بالسمسار صبحي يقف، متطلّعاً إلى المصعد في قلق أثار ضحكتها، وجعلها تسأله، وهي تدلف إلى حيث المصعد:
- هل سجنت داخل المصعد في طفولتك أم ماذا؟!
انتفض صبحي لمرآها، والتفت إليها بعينين مذعورتين، كما لو أنه قد رأى شبحاً، وما إن تبيّن هويتها، حتى سألها، في خليط من اللهفة والقلق:
- أأنت بخير؟!
أجابته في دهشة:
- بالتأكيد... ولماذا لا أكون؟!
نقل بصره بينها وبين المصعد، قبل أن يسألها في خوف:
- هل تنوين استقلال المصعد في هذه الساعة؟!
أحنقها قوله، فضغطت زر المصعد، وهي تقول في صرامة:
- إنك لا تتوّقع مني أن أصعد على قدمي إلى الطابق الخامس.
غمغم في عصبية:
- ربما كان هذا أفضل في مثل هذا التوقيت.
التفتت إليه في غضب، قائلة في حدة:
- اسمع يا رجل... احتفظ بعقدك هذه لنفسك، واتركني أنا لشأني.. إنني أبغض التدخل في شئوني على هذا النحو.
تردّد صبحي لحظات، ثم قال في استسلام:
- فليكن... هذا شأنك.
تابعته ببصرها، حتى ابتعد عن المكان، واختفى في شارع مجاور، وقالت في حنق:
- يا له من لجوج!
كان المصعد قد وصل بالفعل، فدلفت إليه، وامتّدت سبابتها إلى زر الطابق الخامس، عندما انتفض جسدها في قوة، وأطلقت شهقة قوية، قبل أن تقول في عصبية، وهي تتطلّع إلى نفس الرجل، الذي بدا وكأنه لم يغادر مكانه أو وقفته، منذ غادرت البناية:
- معذرة، ولكن موقفك هذا يثير التوتر بالفعل.
ولأوّل مرة، تحّدث ذلك الرجل...
كان صوته خافتاً، ممتلئاً بالحزن والأسى، وهو يقول:
- كان ينبغي أن يضعوا لافتة تشير إلى أن المصعد معطّل.
لم تفهم ناهد ما يعنيه هذا، فغمغمت، وهي تحاول التكّيف مع ذلك الضوء الخافت؛ لترى وجه الرجل:
- ماذا تعني؟! إنه يعمل منذ الصباح، ولقد هبط هذه المرة في هدوء!
لم يبد أن الرجل قد سمعها، وهو يواصل:
- كان ينبغي على الأقل أن يصلحوا الباب؛ حتى لا ينفتح في غياب المصعد.
مالت نحوه، محاولة رؤية ملامحه، وهي تغمغم:
- من تعني بالضبط؟!
واصل حديثه، قائلاً في غضب:
- وينبغي أن يدفعوا الثمن...
ثم رفع وجهه إليها دفعة واحدة، قائلاً في غضب شرس:
- كلهم.
وتراجعت ناهد في رعب، وهي تطلق صرخة قوية...
فوجه الرجل كان مشوهاً في شدة، وتغمره الدماء على نحو مخيف...
وفي نفس اللحظة، التي رفع فيها وجهه إليها، بدأ المصعد يهبط في سرعة، على الرغم من وجوده في الطابق الأرضي...
وصرخت ناهد ثانية، وبقوة أكبر، عندما اختفى الرجل دفعة واحدة...
وصرخت ...
وصرخت...
وضغطت كل أزرار المصعد، إلا أنه واصل هبوطه بسرعة مخيفة، ضاعت معها صرخاتها... تماماً...
وبعد أسبوع واحد، وبينما الشمس تغمر البناية الحديثة نسبياً، في ذلك الحي العريق، سأل السمسار علوي زميله صبحي، الذي يجلس على مقعد خشبي صغير، متطلّعاً إلى البناية:
- ألم تظهر بعد؟!
غمغم صبحي:
- لن تظهر.
ثم أشار إلى سيارة ناهد، التي علتها بعض الأتربة، والتي لم تغادر مكانها، منذ تلك الليلة، متابعاً: 
- إن عاجلاً أو آجلاً سيأتي أحدهم للبحث عنها.
سأله علوي، شأن من اعتاد الأمر:
- وهل ستبلغ الشرطة؟!
صمت صبحي لحظات، ثم هزّ رأسه نفياً، وغمغم: 
- سيتهمونني بالجنون لو فعلتها مرة أخرى.
سأل علوي في اهتمام:
- ماذا ستفعل إذن؟!
هزّ صبحي كتفيه، وقال:
- كالمعتاد... سأنتظر حتى نهاية العقد، ثم أعرض الشقة مرة أخرى للإيجار.
بدا علوي قلقاً، وهو يقول:
- وهل ستخبر سكانها الجدد بما ينتظرهم؟!
صمت صبحي لحظات أخرى، ثم عاد يهز كتفيه، مجيباً في صوت خافت:
- هذا شأنهم.
وعاد يتطلّع إلى البناية...
في صمت.


النداء

بدأت تلك الليلة هادئة كمعظم ليالي الصيف في الريف المصري، وعلى الرغم من الصخب المحدود، في ذلك الركن الصغير، الشبيه بالمقهى، عند أطراف القرية، بسبب متابعة البعض لمباراة كرة قدم مهمة، بين فريقين أجنبيين، ومن كركرة الشيشة المعتادة، وأصوات أكواب الشاي الساخن، وهي توضع وترتفع عن الموائد الخشبية شبه المتهالكة، ساد باقي القرية هدوء جميل، بعد أن شارفت الساعة منتصف الليل، وأوى معظم أهل القرية إلى فُرُشهم؛ استعداداً ليوم العمل التالي..
وفي ضجر واضح غمغم فتحي -موظف مكتب الإصلاح الزراعي الجديد في القرية- مشيراً إلى زميله ممدوح:
- أهذه هي وسيلة الترفيه الوحيدة هنا؟!
ابتسم ممدوح، قائلاً:
- إنها كذلك، ولكن سرعان ما تعتاد الأمر؛ فالقوم هنا أبسط بكثير من سكان المدن، على الرغم من أن الجيل الجديد منهم لم يعد يعمل في الزراعة كالسابق.
قلب فتحي شفتيه، قائلاً:
- هذه كارثة، أن ينفصل سكان الريف عن ريفهم، فما زلت أذكر كيف كانت جدتي تحقق اكتفاءً ذاتياً في قريتنا، ولا تحتاج تقريباً لشراء مستلزماتها الأساسية من المدينة... انظر إلى ما يحدث الآن... إنهم يبتاعون الجبن والبيض والخبز من المدينة، بعد أن كانوا هم من ينتجون هذه الأشياء.
هزّ ممدوح كتفيه، قائلاً في بساطة:
- الزمن يتطوّر يا رجل.
غمغم فتحي في سخط:
- إلى الأسوأ.
استدار إليه ممدوح، قائلاً:
- كل شيء في الوجود له سلبياته وإيجابياته.. على الأقل ارتفعت نسبة التعليم بينهم.
قال فتحي في سخط مستنكرا:
- وهل تسمي هذا تعليماً؟! إنهم ما زالوا يعيشون في خرافات الماضي؟ ويرددّون نفس الروايات السخيفة، التي كانت ترويها لنا جدتي في طفولتنا.. أتصدق أنهم ما زالوا يروون قصة النداهة، في العقد الثاني من القرن الحادي والعشرين؟!
بدا التردّد والتوتر واضحين على ملامح ممدوح، وهو يغمغم في صوت حمل الانفعالين نفسيهما:
- ليست كلها خرافات.
التفت إليه ممدوح، بنظرة تجمع بين الاستنكار والازدراء، وهو يقول:
- لا تقل لي إنك تؤمن بخرافة الندّاهة هذه؟!
تردّد ممدوح لحظات أخرى، ثم قال في خفوت:
- كثيراً ما تحمل لمحة من الحقيقة.. أنت تعلم أن الحكمة القديمة تقول: إنه لا دخان بلا نار.
أجابه في شيء من الحدة:
- ما تعلمناه في الكيمياء يؤكّد وجود الكثير من الدخان بلا نار.
رمقه ممدوح بنظرة متوترة، ثم أشاح عنه بوجهه، وكأنه لا يريد الاستطراد، ولكن فتحي تابع في إصرار:
- من يصدّق، في القرن الحادي والعشرين، وجود جنية الحقول هذه، التي تناديك باسمك، أثناء سيرك بين الحقول، فإذا ما التفتّ إليها طار عقلك وصرت مجنوناً؟!
غمغم فتحي، في لهجة استفزازية:
- وهل تصدّقها أنت؟!
ظلّ ممدوح صامتاً بعض الوقت، متظاهراً بمتابعة شاشة التلفاز الصغير، ثم لم يلبث أن غمغم في شيء من الحدة:
- لكلٍّ شأنه يا رجل.
كان من الواضح أنه يرفض خوض هذا الحديث، مما ضاعف في أعماق فتحي ذلك الشعور بالضجر والسخط، فنهض بحركة حادة، قائلاً:
- الأفضل أن أذهب للنوم.. هذا لو استطعت احتمال ذلك المنزل الحقير، الذي يمنحونه لموظفي المصلحة.
غمغم ممدوح مرة أخرى، دون أن يلتفت إليه:
- فليكن.
ثم استدار نصف استدارة نحوه، مكملاً:
- ولكن خذ حذرك.
ابتسم فتحي ابتسامة ساخرة، وألقى نظرة مستنكرة عليه، ثم غادر المقهى، عائداً إلى ذلك المنزل الصغير، في الطرف الآخر من القرية..
كان السكون يخيّم على كل شيء تقريباً، ولكن الطقس بدا منعشاً، مما جعله يسير بين الحقول، مدندناً بأغنية عاطفية قديمة، عشقها منذ حداثته..
"أستاذ فتحي..."
فجأة ارتفع ذلك النداء، بصوت خافت مبحوح، حمل رنّة أنثوية واضحة، فانتفض جسده كله دفعة واحدة، وتجمّدت حركته، فتوّقف بغتة، وشعر بتلك القشعريرة تسري في جسده..
لا.. مستحيل! هذا لا يمكن أن يحدث..
لا يمكن أن يكون هذا حقيقة..
الندّاهة خرافة..
مجرّد خرافة..
ردّد هذا في أعماقه، في محاولة لانتزاع ذلك الخوف من نفسه، ودفع قدميه دفعاً ليواصل طريقه، 
وإن تسارعت خطواته بعض الشيء..
ومرة أخرى، تردّد ذلك النداء الأنثوي من خلفه..
نداء يحمل اسمه..
وبصوت أكثر ارتفاعاً..
وفي هذه المرة طرح عقله كل محاولاته جانباً، أمام ذلك الرعب، الذي سيطر على كيانه كله..
إذن فهي حقيقة..
الندّاهة ليست خرافة...
ما روته له جدته في طفولته لم يكن وهماً..
الندّاهة حقيقة..
وها هي ذي تناديه، كما روت له الجدة بالضبط..
تناديه باسمه، وسط الحقول، بعد منتصف الليل..
تسارعت خطواته، على نحو كبير، وارتجف جسده كله في شدة..
ومن خلفه، سمع خطوات أخرى..
خطوات مسرعة، تحاول اللحاق به..
واتسعت عيناه، في رعب بلا حدود..
ومرة ثالثة، تصاعد ذلك النداء الأنثوي من خلفه..
نداء باسمه.. وبصوت واضح..
واضح للغاية..
إنها خلفه..
تسرع نحوه..
تريد أن تقتنصه..
واستعاد عقله كل حكايات جدته..
لا ينبغي أبداً أن يلتفت إليها، وإلا سلبته عقله..
لا ينبغي أن يلتفت أبداً..
ومع النداء الرابع، الذي بدا مرتفعاً أكثر من ذي قبل، تحوّلت خطواته المسرعة إلى جري مذعور...
كان يحاول مغادرة منطقة الحقول، قبل أن تلحق به...
ولكن الخطوات من خلفه تسارعت أكثر وأكثر..
ومع النداء الخامس، الذي يحمل اسمه، بدأ يصرخ دون وعي:
- ابتعدي عني.. ابتعدي عني..
ولكن الخطوات تسارعت خلفه أكثر و ... 
وفجأة، أدرك أنه قد ضلّ طريقه، وأنه محاط بالحقول من كل صوب، وتعثّرت قدماه على الطريق غير الممهّد، فحاول أن يتشبث بشيء..
أي شيء..
وفي محاولة يائسة، أمسك عوداً من أعواد الذرة، ولكن العود انكسر مع ثقله، فاختل توازنه، وسقط أرضاً...
ومع رعبه الشديد، شعر بتلك الأقدام تتوقف، على قيد خطوة واحدة منه...
ثم انتفض جسده بكل رعب الدنيا، عندما شعر بيد رقيقة توضع على كتفه، مع صوت أنثوي متوتر، يكررّ النداء باسمه..
وبينما يستدير ليدفع تلك اليد عن كتفه، ارتطم بصره بوجهها..
وجه أنثوي، وسط ملاءة سوداء، تحيط به..
وصرخ فتحي..
وصرخ..
وصرخ..
"ما الذي أصابه؟!"
نطقها ضابط النقطة في دهشة، وهو يتطلّع إلى فتحي، الذي اتسعت عيناه، وراح يضرب الهواء بذراعيه، وكأنما يدفع عنه عدواً مجهولاً، وقد حملت ملامحه كلها علامات الرعب والجنون، فأجابته سيّدة زوجة شيخ خفر القرية في ارتباك وانفعال: 
- لست أدري يا باشا.. لقد شاهدته يسير وسط الحقول، متجهاً إلى حيث ترعة القرية، وأدركت أنه قد ضلّ طريقه، فأسرعت خلفه؛ لأحذّره من هذا، ولكنه راح يعدو نحو الترعة، وعدوت خلفه أناديه؛ حتى لا يسقط فيها، وعندما تعثّر أردت أن أساعده على النهوض، ففوجئت به يصرخ في شدة، وقد أصابه ما أصابه.
تطلّع ضابط النقطة في إشفاق إلى فتحي، وهو يغمغم:
- المسكين أصيب بالجنون، وملامحه توحي بأنه قد شاهد ما أثار رعبه، وأفقده صوابه.. أي شيء يمكن أن يفعل برجل ناضج هذا؟!
كان ممدوح يعلم الجواب..
ولكنه لم ينبس بحرف واحد..
فخشيته من المسئولية، أطلقت في أعماقه نداء الصمت..
ويا له من نداء!


ميمي الصغير

انهمر المطر في غزارة في تلك الليلة من ليالي الشتاء، وأسرع "محمود" يحثّ الخطى، محاولا عبور تلك المنطقة من الميدان الكبير؛ للاحتماء بإحدى الشرفات البارزة، من المطر المنهمر..
كانت عقارب الساعة ما زالت تُشير إلى السادسة مساءً، ولكن الغيوم الكثيفة التي غطّت السماء أوحت بوقت أكثر تقدّما، وأضفت على الميدان كله طابعا كئيبا، على الرغم من السيارات التي تعبره وتزاحم حركة المرور فيه؛ بسبب الأمطار الغزيرة، مع خلوّه من المارة تقريبا؛ لاحتماء معظمهم بمداخل البنايات؛ أملا في انتهاء تلك النوة البحرية العنيفة.
ولم يكد يصل إلى ذلك المكان أسفل شرفة كبيرة حجبت المطر من بقعة صغيرة، أدهشه ألا يحتمي بها سواه، حتى ألصق ظهره بالجدار، ولهث على نحو لا يتناسب مع المسافة التي قطعها، وغمغم:
- متى ينتهي هذا المطر؟!
لم يكد ينطقها، حتى تناهى إلى مسامعه بكاء طفل..
كان بكاء خافتا، ينبعث من ممر بين بنايتين، ويجاور موضعه تماما..
وفي قلق وفضول، حاول "محمود" أن يميل بجسده؛ ليُلقي نظرة على ذلك الممر، إلا أن المطر الغزير جعله يتراجع مرة أخرى، ويلتصق بالجدار..
ولكن بكاء الطفل تواصل..
وتواصل..
كان بكاء حارا، انفطر له قلبه، فلم يحتمل البقاء في مكانه، وإنما مال بجسده، تاركا المطر ينهمر فوقه، وهو يطلّ على الممر الضيق الذي بدا مظلما للغاية، وهو يهتف: 
- من هناك؟!
لم ينقطع بكاء الطفل مع ندائه، وإن بدا شديد الوضوح، وهو يضع رأسه عند مدخل الممر، فتردّد لحظة، ثم غادر مكمنه إلى حيث ينهمر المطر، ووقف عند أول الممر، يتساءل:
- لماذا تبكي؟!
ومع سؤاله، لمح ذلك الطفل لأول مرة..
كان ينكمش مرتجفا خلف صندوق قمامة كبير، وكأنما يحتمي به من المطر، ويُواصل بكاءه، وكأنه لم يسمع السؤال..
وبحركة سريعة، تقدّم "محمود" نحو صندوق القمامة، والمطر يغرق وجهه وجسده، ومال من خلفه؛ ليُلقي نظرة أقرب على الطفل..
كان طفلا في الخامسة من عمره تقريبا، ينكمش على نحو مثير للشفقة، ويرتدي ملابس جيّدة الصنع، تشير إلى أنه ليس طفلا من أطفال الشوارع، وإنما طفل أسرة جيّدة..
وكان وجهه وأطرافه مائلة للزرقة، مع برودة الطقس وانهمار المطر، وهو ما جعل "محمود" يسأله مشفقا: 
- ما الذي أتى بك هنا؟!
وفي بطء، مال الطفل ببصره نحوه، وبدت عيناه الواسعتان مغرورقتين بالدموع، وهو ينظر إليه، وشفتاه الزرقاويين ترتجفان على نحو عجيب..
وبلا تردّد، خلع "محمود" سترته، وناولها للطفل، محتملا المطر المنهمر على جسده، وهو يغمغم متعاطفا:
- أنت ترتجف بردا..
لم يمد الطفل يده لالتقاط السترة؛ فوضعها "محمود" على كتفيه، وهو يغمغم مشفقا: 
- يا إلهي!! أنت بارد كالثلج.
واصل الطفل بكاءه، وإن خفت صوته قليلا، وهو يتطلّع إلى "محمود" الذي حاول أن يبتسم؛ ليبثّ بعض الطمأنينة في نفسه، وهو يقول في خفوت:
- أنت تائه.. أليس كذلك؟!
تطلّع الطفل إلى عينيه مباشرة، وهو يقول شيئا ما في خفوت، على نحو لم يميّزه "محمود"، فمال نحوه يسأله:
- ماذا تقول؟!
ارتفع صوت الطفل قليلا، ليُميّز "محمود" كلمته الوحيدة: 
- "ميمي"..
أرهف "محمود" سمعه لحظة، ثم اعتدل، قائلا:
- اسمك "ميمي"؟!
كرّر الطفل، وبكاؤه يقلّ تدريجيا:
- "ميمي"..
اعتدل "محمود"، وعلى الرغم من المطر الذي ما زال ينهمر في غزارة، شعر بالكثير من الارتياح، وهو يسأله:
- اسمك لطيف يا "ميمي"، ولكن كيف وصلت إلى هنا؟!
لم يزد الطفل عن ترديد اسمه فحسب، ثم عاد إلى صمته، وهو يتطلّع إلى عينيّ "محمود" مباشرة، وكأنه يُناشده أن يفهمه..
واعتدل "محمود" يتطلّع إليه بدوره..
إنه طفل تائه..
ما من شك في هذا..
ملامحه وثيابه تدلان على أنه من أسرة معقولة..
و..
وفجأة، سطع البرق في السماء، وتلاه هزيم الرعد؛ فانتفض جسد "محمود" في شدة..
ولكن "ميمي" لم يتأثّر..
لقد ظلّ على نفس موضعه، يتطلّع إلى عينيه مباشرة، وكأنما لا يرى سواهما..
وفي دهشة، تطلّع إلى "محمود" متسائلا: كيف لم يفزعه هزيم الرعد الذي كان أشبه بدوي القنابل..
ثم قفز الجواب إلى ذهنه بغتة..
إنه طفل أصم..
هذا هو التفسير المنطقي..
فلهذا لم يسمعه، عندما ناداه في البداية..
ولهذا يُردّد اسمه فقط، مع كل سؤال..
وبمنتهى الإشفاق، غمغم "محمود": 
- يا للمسكين !!
طفل أصم..
تائه..
جائع..
وحيد..
وتحت هذا المطر الغزير..
يا لها من صورة تحطّم أشدّ القلوب قسوة وتحجّرا..
وبكل مشاعره وألمه، مدّ "محمود" يده إلى الصغير، قائلا:
- هيا.. سنجد لك أولا مكانا تجف فيه ثيابك .
نظر الطفل إلى اليد الممدودة إليه، في خوف حذر؛ فرسم "محمود" على شفتيه ابتسامة، وهزّ رأسه في رفق، وهو يغمغم:
- هيا .
كان يُفكّر في حمل الطفل إلى أحد مطاعم الوجبات السريعة في الميدان؛ حيث يجد الدفء والطعام والأمان..
ولكن الطفل لم يستجِب..
لقد عاد ينكمش في خوف، ويتطلّع إلى عيني "محمود" مباشرة..
وحاول "محمود" أن يوسع ابتسامته، وهو يغمغم مشفقا: 
- لا تخف.. سنجد أهلك قريبا بإذن الله.
تطلّع إليه الصغير لحظات، ثم رفع يده في بطء، وأشار إلى عمق الممر..
وعلى نحو غريزي، تبع "محمود" إشارته ببصره..
وهناك، ووسط ذلك الظلام الذي غطّى الممر الضيق، المحصور بين بنايتين عاليتين، لمح ذلك الجسم المُلقَى عند نهاية الممر..
وفي هذه المرة، انتفض جسده أكثر واتسعت عيناه، وهو يغمغم:
- يا إلهي!
وبسرعة، عاد ببصره إلى الصغير، هاتفا: 
- أهو والدك؟!
كرّر الصغير في خفوت حزين: 
- "ميمي".
اعتدل "محمود" واتسعت عيناه أكثر، وهو يقول بارتجافة انفعال هذه المرة: 
- "ميمي"؟! أهي أمك؟!
نهض الصغير في هدوء، ومدّ يده إليه، وهو يشير مرة أخرى إلى عمق الممر، قائلا في صوت اختلط بالنحيب:
- "ميمي" .
أمسك "محمود" يد الصغير التي بدت باردة كالثلج، وقاوم انفعالاته، وهو يغوص معه في قلب الممر، متجها نحو ذلك الجسد في نهايته..
لم يكُن قد رأى جثة في حياته كلها، لذا فقد واصل جسده ارتجافاته، وهو يقترب منها في حذر، وقد تشبّث الصغير بيده في قوة..
وعلى الرغم من أن عمق الممر لم يزِد عن ستة أمتار؛ فإنها بدت له أشبه بكيلومتر كامل، وهو يقترب من ذلك الجسم..
ويقترب..
ويقترب..
ومع الظلام الشديد، وقف على بُعد خطوة واحدة من ذلك الجسد الذي بدا مغطّى بقطعة كبيرة من القماش، وتردّد لحظات، وهو يغمغم:
- أظن أنه من الأفضل أن نتصل بالشرطة .
عاود الصغير نحيبه، وهو يشير إلى ذلك الجسم، فتردّد "محمود" لحظة أخرى، ثم انحنى يجذب ذلك الغطاء، و..
واتسعت عيناه في دهشة بالغة..
فأسفل الغطاء لم تكن هناك جثة..
كانت هناك فقط حفرة عميقة واسعة..
وفي دهشة بالغة، التفت إلى الصغير الذي أفلت يده، مغمغما: 
- ولكن..
لم ينطق حرفا آخر بعد الكلمة..
ففي تلك اللحظة، سطع البرق مرة أخرى..
وانتفض "محمود"، أعنف انتفاضة، منذ بدء ذلك الموقف كله..
فعلى ضوء البرق، لمح ملامح "ميمي" الصغير واضحة..
لم تكُن بشرته مائلة إلى الزرقة..
بل كانت زرقاء بالفعل..
وكان وجهه مغطّى بالتراب، وكأنه خرج من قبره منذ لحظات..
وما أثار رعبه أكثر، هو تلك النظرة المخيفة، المطلّة من عينيّ الصغير، مع تلك الابتسامة المرعبة على شفتيه..
أما ثيابه، فلم تعد أنيقة..
ولم تكُن ثيابا شتوية، تناسب الطقس..
كانت ثيابا صيفية خفيفة جدا..
وبكل رعبه، تراجع "محمود"..
ودون أن يدري، تجاوز حافة تلك الحفرة العميقة..
وهوى..
ومع هزيم الرعد، انطلقت صرخته المدوية..
ومع هزيم الرعد أيضا، لم يسمعها أحد.
وبينما يلفظ أنفاسه الأخيرة، في عمق الحفرة، شعر بالجثث الأخرى من حوله..
وتحسّست يده جثة طفل صغير..
في ثياب صيفية..
وفي نفس اللحظة التي فاضت فيها روحه، كان "أدمون" يحتمي من المطر الغزير، بتلك الشرفة الواسعة، عند مدخل الممر، عندما سمع بكاء طفل صغير..
طفل "كان" اسمه "ميمي"..


مرحبا

انطلق عواء ذئب بعيد، وسط سكون تلك المنطقة الريفية، في محافظة كفر الشيخ، فارتجفت نادية في خوف، وحاولت أن تلتصق بزوجها وفيق، الذي أوقف سيارته، إلى جوار ترعة صغيرة، وهي تقول في خفوت مذعور:
- وفيق... من الواضح أننا قد ضللنا الطريق..
لم يكن توتره بأقل منها، إلا أنه حاول أن يخفيه في أعماقه، وهو يغمغم:
- يبدو هذا.
سألته في خوف:
- ماذا سنفعل إذن؟! المكان مقفر تماماً، وهذا الطريق المختصر الذي قلت إنك تذكره جيداً، لم نعثر فيه على أي شيء، طوال نصف ساعة أو يزيد.
بدا عصبياً، وهو يقول:
- لست أدري كيف حدث هذا؟! لقد عبرت هذا الطريق أكثر من مرة، وكان يقودني دوماً إلى المدينة، في أقل من عشرين دقيقة.
غمغمت مرتجفة:
- ربما أخطأت الطريق.
هتف، في عصبية أكثر:
- مستحيل! المرء لا يخطئ طريقاً يعبره مرتين أسبوعياً على الأقل.
التصقت به أكثر، وهي تسأله، في لهجة أقرب إلى البكاء:
- ولكننا ضللنا الطريق بالفعل، فماذا سنفعل؟!
كان توتره في الواقع يفوق توترها ألف مرة، خاصة وهو يستعيد ذكريات قديمة، حاول طوال عشر سنوات محوها من ذاكرته، والتظاهر بأنها لم تحدث قط..
تلك الذكريات، التي ترتبط بالساقية القديمة، التي يلمحها من بعيد، على ضوء القمر... مستحيل أن يكون قد اختار هذا الطريق الفرعي البعيد بإرادته!!
مستحيل!!
إنه يبعد ثلاثة كيلومترات، عن مدخل الطريق المختصر، الذي اعتاد عبوره إلى المدينة، منذ أكثر من خمس سنوات..
ثم إن مدخله مهمل ضيق، يصعب أن تعبره سيارة..
فكيف وصل إليه؟!
كيف؟!
أيكون قد عبر دون قصد طريقا فرعيا نقله من طريقه المعتاد، إلى ذلك الطريق القديم المهجور؟!
ولكن كيف؟!
طوال خمس سنوات لم يلمح أبداً طريقاً فرعياً، خلال عبوره ذلك الطريق المختصر القصير..
ثم إنه وحتى في عقله الباطن سيتلاشى حتماً مجرّد رؤية هذا الطريق المهجور..
هذا لأنه، ومهما حاول، لا يستطيع نسيان ما حدث فيه، منذ عشر سنوات..
"ليس أمامنا سوى أن نعود أدراجنا..".
غمغمت نادية بالعبارة، في صوت خافت مرتجف، فالتفت إليها بعصبية، قائلاً:
- الطريق أضيق من أن تدور فيه السيارة.. إنه يستوعبها بالكاد..
غمغمت، ودموعها تسيل بالفعل:
- فلنواصل طريقنا إذن؛ لعل الطريق يقودنا إلى مكان مأهول.
لم يكن هناك بالفعل حل آخر، على الرغم من انتشار البراري في المنطقة، ما دام البقاء غير وارد، مع عواء الذئاب الآتي من بعيد، ومع وجود تلك الساقية القديمة تحت بصره..
فما زالت تلك الذكريات القديمة تطارده..
وتخيفه..
ما زال يذكر في وضوح مروره في هذا الطريق المهجور، منذ عشر سنوات، عندما كان شاباً جامحاً، يميل إلى المغامرة والتجريب، وكيف أنه -وعلى الرغم من وعورة الطريق- انطلق عبره في سرعة، وهو يستمع إلى أغنية حديثة، بمقياس ذلك الزمن، ويطلقها في صوت مرتفع، و...
وفجأة، ظهر أمامه ذلك الشاب..
لم يدرِ من أين جاء، ولا ماذا كان يفعل في طريق مهجور كهذا، ولكنه برز فجأة أمام سيارته..
ولم يكن هناك مفر من الاصطدام به، و..
"ألن نواصل طريقنا؟!"..
ألقت نادية السؤال في خفوت، امتزج بنحيبها المذعور، فالتفت إليها لحظة، خلت فيها مشاعره من أي شيء، قبل أن يغمغم:
- بالتأكيد.
كان المضي يعني المرور إلى جوار تلك الساقية القديمة، التي لم يتصوّر رؤيتها مرة أخرى، والتي تلقي ظلالاً مخيفة أمامها، مع ضوء القمر، الذي توسّط السماء بدراً مكتملاً، إلا أنه التقط نفساً عميقاً، في محاولة تهدئة أعصابه الثائرة، وبدأ يتحرّك بالسيارة في بطء، وعيناه معلقتان بتلك الساقية القديمة، وذكرياته تتدفق في رأسه، على الرغم منه..
إنه ما زال يذكر مشهد ذلك الشاب، وهو ملقى أمام سيارته، غارقاً في دمائه، بعد أن ارتطم به في عنف..
يومها أصابه هلع شديد..
لم يدر ماذا يفعل، بعد أن ارتطم بالشاب، وعبر على جسده بالسيّارة، قبل أن ينجح مع توتره في إيقافها، وتلك الأغنية الحديثة ما زالت تنطلق عالية..
وفي ذهول مذعور وقف يتطلّع إلى جثة الشاب، دون أن يجرؤ حتى على فحصه، والتأكّد مما إذا كان قد لفظ أنفاسه الأخيرة، أم ما زالت بقايا الروح تدب في جسده الصغير..
وفي ذهنه يومها تدفّقت عشرات المخاوف..
الشرطة..
والتحقيقات..
والسجن..
كل هذا دار في ذهنه، وهو يتطلعّ إلى جثة الشاب، قبل أن يتخذ ذلك القرار المخيف، الذي غيّر مسار حياته كلها..
"أسرع يا وفيق.. هذا الطريق يخيفني جداً".
نطقتها نادية في رعب واضح، وسمعها هو جيداً، ولكن ولسبب ما، كانت قدمه تمنعه من ضغط دوّاسة الوقود في قوة كافية؛ لعبور تلك الساقية القديمة في سرعة..
كان وكأنه في عقله الباطن يخشى عبورها؛ حتى لا يستعيد ذكرى ذلك اليوم الرهيب..
ولكنه استنفر كل أعصابه، وضغط الدوّاسة..
وأسرعت السيارة..
و...
وفجأة، تجمّدت الدماء في عروقه، وتصاعد نبضه إلى درجة مخيفة، واتسعت عيناه عن آخرهما في رعب، وضغط فرامل السيارة بكل قوته، وانطلقت من حلقه، على الرغم منه، شهقة قوية، جعلت نادية تصرخ في رعب:
- ماذا هناك؟!
حدّق مرعوباً، في ذلك الشاب الريفي، الذي جلس مستنداً إلى دوّارة الساقية القديمة المهجورة، ممسكاً ناياً صغيراً، في مشهد، كان من المفترض أن يصنع مع ضوء القمر صورة بديعة، ولكنه بدا بالنسبة له أشبه بمشهد رعب، في فيلم من الدرجة الأولى..
ولمحت نادية ذلك الشاب بدورها، فانتفضت لحظة، قبل أن تهتف:
- هناك شاب عند الساقية، يمكنه أن يدلنا على الطريق.
لم يجبها وفيق، وهو يحدّق في ذلك الشاب في رعب، وقلبه يخفق، كما لم يخفق من قبل..
لم يكن من الممكن أن يرى ملامح ذلك الشاب، الذي راح يعزف لحناً حزيناً على الناي، وكأنه لا يبالي بوجودهما على الإطلاق..
وفي لهفة وأمل، هتفت نادية:
- سله عن الطريق يا وفيق.
ارتجف وفيق لمطلبها، ولم يتصوّر قط أن يقترب من ذلك الشاب، مع تلك الذكريات المخيفة، التي راحت تعصف بكيانه كله..
ذكريات تلك اللحظة، التي حمل فيها جثة الشاب الذي صدمه، وألقى بها في تلك الساقية القديمة المهجورة..
وعاد كيانه كله يرتجف، وهو يتذكّر كيف ندت من الشاب آهة آلم، عندما ارتطم بقاع الساقية الجاف..
لم يكن قد لقي مصرعه يومئذ بالفعل..
كانت فيه بقايا من روح..
ولكن الساقية كانت مهجورة وضيقة، حتى إنه لم يجرؤ على الهبوط فيها لإنقاذه..
ولهذا أقدم على أحقر عمل في حياته..
لقد فرّ من المكان، تاركاً ذلك الشاب خلفه، يلفظ أنفاسه الأخيرة، في قاع الساقية المهجورة..
"سأهبط أنا لأسأله".
قالتها نادية في حدة، فالتفت إليها في عصبية، وقال:
- لا.. لن تفعلي.
قالت في غضب:
- ولن أبقى هنا أيضاً، وأمامنا فرصة لمعرفة الطريق.
صمت لحظات، محاولاً السيطرة على أعصابه، ودفع عقله إلى التفكير السليم..
أية خرافات تسيطر عليه، في لحظاته هذه؟!
إنه لم يؤمن أبداً بالأشباح والعفاريت..
إنه مجرّد شاب حالم، تصادف وجوده في المكان نفسه..
مجرّد مصادفة..
ونادية على حق.. لن يضيع فرصة الطريق؛ بسبب مخاوف بدائية سخيفة... التقط نفساً آخر عميقاً، وفتح باب السيارة في حسم، مغمغماً:
- سأسأله أنا..
تعالى عواء ذئب آخر من بعيد، آثار في كيانه رجفة شديدة، وإن بدا من الواضح أن عازف الناي لم يبال به إطلاقاً، شأن من اعتاد هذه الأمور، فدفع قدميه دفعاً في اتجاهه، حتى صار على قيد خطوات منه، فسأله في صوت، عجز عن إخفاء ارتجافته الواضحة:
- هل يمكنك أن ترشدنا إلى طريق للخروج من هنا إلى المدينة.
توّقف الشاب عن العزف، وغمغم:
- مرحباً.
لم يدر وفيق ما الصلة بين سؤاله وجواب الشاب، فمال نحوه يكرّر سؤاله:
- كيف نخرج من هنا إلى المدينة ؟!
كررّ الشاب بنفس اللهجة:
- مرحباً.
ثم استدار إليه في بطء، وابتسم ابتسامة كبيرة، وهو يضيف:
- إنني انتظرك منذ زمن طويل.
وتراجع وفيق كالمصعوق، وهو يطلق صرخة رعب هائلة، واتسعت عيناه عن آخرهما، مع تلك الدماء، التي تغرق وجه الشاب وجلبابه..
وبقفزة أشبه بالذئاب، انقضّ عليه الشاب، ودفعه أمامه..
إلى قاع الساقية القديمة..
وصرخ وفيق..
وصرخت نادية...
وظّلت تصرخ..
وتصرخ..
وتصرخ...
"ولكن هذا مستحيل يا سيدتي!"
قالها وكيل النيابة، وهو يتطلعّ إلى نادية، التي انهارت تماماً، قبل أن يلتقط تقرير البحث الجنائي، ويواصل:
- تلك الساقية مهجورة منذ أكثر من عقدين من الزمان، وما تبقى من فتحتها، لا يكفي لمرور جسد في حجم جسد زوجك.
هتفت في انهيار:
- ولكنني رأيت الشاب يدفعه داخلها، ويهبط معه فيها.
هزّ وكيل النيابة رأسه، وهو يقول:
- تقرير البحث الجنائي، والمعامل الجنائية، وحتى الطب الشرعي، لا تتفق مع روايتك أبداً... قاع الساقية كان مغموراً بالرمال والطين الجاف، ولا يوجد أي أثر لسقوط أي شيء فيها مؤخراً، ولقد عثرنا فيها على جثة قديمة لشاب، من الواضح أنه لقي مصرعه في أعماقها، منذ عشر سنوات على الأقل.. أخبرينا الحقيقة... ماذا حدث هناك بالفعل؟!
وبكت نادية في انهيار، وعقلها يستعيد آخر كلمة سمعتها من ذلك الشاب، قبل أن يختفي مع زوجها في قاع الساقية المهجورة..
"مرحباً".


إلى الأبد

انتفخت أوداج منير فخراً وزهواً، وهو يتحسّس سيارته الجديدة، التي ابتاعها له والده، في عيد مولده الحادي والعشرين..
كان ابناً وحيداً لملياردير كبير، من مليارديرات الصناعة، يمتلك عدداً من المصانع، في مختلف الصناعات...
ثياب، وأدوات كهربية، وثلاجات، ومواقد طهي، ومصانع للسيراميك والأدوات الصحية، وغيرها..
وكل هذا بالإضافة إلى عدد من المطاعم الفاخرة..
وفندقين..
وقرية سياحية شهيرة..
كان يمتلك العديد من كل شيء..
حتى الزوجات..
وعلى الرغم من زواجه بتسع زوجات مختلفات، نصفهن من دول أوروبا وآسيا، إلا أنه لم ينجب سوى منير..
فقط منير..
ولأنه ابنه الوحيد، الذي سيرث الثروة الطائلة، لم يبخل عليه الوالد الملياردير بأي شيء على الإطلاق..
كان يلبي كل مطالبه..
بلا استثناء..
وبلا مناقشة...
ولهذا نشأ منير مدللاً، مغروراً، أنانياً، لا يرى في الحياة كلها سوى نفسه..
ونفسه وحدها..
وعندما شاهد إعلان تلك السيارة الرياضية الجديدة، التي تحوي نظاماً إلكترونياً رقمياً متطوّراً، يجعلها أشبه بشخص آلي يجري على عجلات، أصرّ على أن يكون أوّل من يمتلكها في مصر كلها..
كانت السيارة تساوي مليون دولار تقريباً، وعلى الرغم من هذا، لم يتردّد الأب في إرسال مندوب خاص من شركاته؛ لابتياع النسخة الأولى من السيارة، وشحنها معه إلى مصر...
ولقد بلغت رسومها الجمركية مبلغاً خرافياً، أدهش رجال الجمارك أنفسهم، ولكن ما أدهشهم أكثر هو تلك البساطة والسرعة اللذين تم بهما دفع الرسوم، حتى تخرج السيارة إلى الشارع في أسرع وقت ممكن..
وفي دائرة المرور، التفّ الكل حول السيارة، يتأملونها في إعجاب وانبهار..
وحسد أيضاً..
وهذا ما انتفخت له أوداج منير..
كان دوماً يعشق أن يُبهر الناس بما لديه..
وبما يمتلكه..
ولقد انتفخت أوداجه أكثر عندما خرج الكل يلقون نظرة على سيارته، وهي تغادر دائرة المرور، حاملة ذلك الرقم المميّز، الذي دفع فيه ثروة حقيقية أيضاً.. 
وحتى في الطريق، كانت السيارات وعيون المارة تلاحقه..
الكل انبهر بالسيارة..
والكل حسد راكبها..
وعلى الرغم من أن منزله لا يبعد سوى دقائق قليلة عن دائرة المرور، فقد طاف منير نصف شوارع القاهرة بسيّارته؛ ليتمتع بانبهار الناس، قبل أن يعود بها إلى قصر والده المنيف، وهو يكاد يحترق شوقاً للذهاب بها إلى كليته، في الصباح التالي، ورؤية الانبهار والحسد في عيون زملائه..
وبخاصة "جينا"..
إنها أجمل فتاة في كليته كلها، وطالما حاول جذب انتباهها ومحبتها إليه، ولكنها لم تبدِ يوماً اهتماماً بثرائه البالغ، ولا حتى وسامته المفرطة..
هذا لأنها- ويا للعجب- وقعت في حب زميله أمجد..
يا لها من حمقاء!!
إنه لم يدرك أبداً لماذا اختارت غادة مثلها ذلك الشاب المتواضع، الذي يرتدي طول الوقت سروالاً رخيصاً، من الجينز المحلي، وقمصان يبتاعها حتماً من الأسواق الرخيصة، في العتبة، أو وكالة البلح!!
ولم يحاول أبداً أن يسألها عن السبب..
كبرياؤه لم يسمح له بهذا..
وسخاؤه الشديد مع زملائها، لم ينجح في جذب انتباهها..
ولا اهتمامها..
كان يدعو الجميع إلى غداء فاخر، في فندق والده الفخم، فتعتذر هي؛ لتقضي بعض الوقت مع أمجد، في كافيتريا الكلية المتواضعة..
وهذا يثير حنقه بشدة..
وغيرته أيضاً..
أو أنه، لو شئنا الدقة، يشعر بجرح غائر في كبريائه..
ولكن كل هذا سينتهي حتماً، في الصباح التالي..
سيارته ستبهر الكل بلا شك..
حتى هي..
امتلأت نفسه بالفكرة، وراح يتخيّل نظراتها لسيارته، التي اختار لها لوناً أحمر زاهياً، يستحيل ألا تلاحظه عين..
وعندما وصل إلى قصر والده، كانت الفكرة قد اختمرت في رأسه تماماً، حتى إنه لم ينتبه إلى والده، وهو يتجه إليه، حتى سمعه يقول:
- ألف مبروك... السيارة تستحق بالفعل...إنها مبهرة..
ابتسم منير ابتسامة واسعة، وهو يقول:
- حقاً؟!
تحسّس والده جسم السيارة، وهو يغمغم:
- دون أدنى شك.
ثم اعتدل يردف مبتسماً:
- ولكنها في النهاية مجرّد سيارة.
أجابه منير في غضب:
- ليست مجرّد سيارة.. إنها أروع سيارة في العالم.
غمز والده بعينه، قائلاً:
- مؤقتاً.
نظر منير إليه في دهشة، متسائلاً:
- ماذا تعني؟!
ضحك والده، وهو يقول:
- أعني أنك ابني الوحيد، وأنا أعرف طِباعك جيداً.. ستنبهر بالسيارة بعض الوقت، ثم سرعان ما تسأمها، وتملّ ركوبها، وتطالب بلعبة جديدة.
هتف منير في عناد:
- خطأ.. لن أتخلى عن هذه السيارة أبداً.
غمز والده بعينه مرة أخرى، وهو يقول مداعباً:
- هل تراهن؟!
هتف منير بكل حماسه:
- أراهن.
اعتدل والده، وقال بنفس المرح:
- سأمنحك ستة أشهر.
أجابه منير في إصرار:
- ولا حتى ست سنوات.
ثم ربّت على السيارة، كما لو كانت معشوقته، وهو يضيف:
- هذه السيارة ستبقى معي إلى الأبد.
ضحك والده، وهو يقول:
- سنرى.
ثم أشار إليه، مستطرداً:
- أريدك أن تأتي بها غداً إلى مصنع الأوناش.
ارتفع حاجبا منير، وهو يقول:
- ولماذا؟!
قال والده في دهشة مستنكرة:
- هل نسيت أنني طلبت منك هذا منذ أكثر من أسبوع، حتى تحضر اجتماعنا مع الصينيين؟! إنك سترث كل هذا من بعدي يا منير، وأريدك أن تتعلم كيف أدير العمل، وأعقد الصفقات.
انعقد حاجبا منير في شدة، وهو يقول:
- لا.. ليس غداً.
حملت نبرة والده شيئاً من الغضب، وهو يقول:
- الاجتماع لا يمكن تأجيله.
قال منير في حدة:
- لن أحضره إذن.
بدا الغضب على وجه والده، فاستدرك في سرعة:
- لديّ اختبار مهم في الكلية صباح الغد.
تطلّع إليه والده ملياً، وهو يدرك أنه كاذب، إلا أنه لم يملك إلا أن يقول:
- ألا يمكنك الحضور بعد الاختبار؟!
أجابه منير في حماس:
- بالتأكيد.
رمقه والده بنظرة صامتة معاتبة، ثم انصرف وهو يقول:
- فليكن.. سأحاول تأخير الاجتماع قدر الإمكان.
راقبه منير وهو ينصرف، ثم عاد يربّت على سيارته، مغمغماً في اعتزاز:
- أبي على خطأ هذه المرة.. ستبقين معي إلى الأبد.
لم يستطع النوم تلك الليلة، وهو يفكّر في "جينا"، وكيف أنها ستنبهر بالسيارة، وتنسى أمجد، ولو لحظات..
مرّ عليه الوقت بطيئاً، دون أن يستطيع حتى إغلاق عينيه، والفكرة تدور في رأسه وتدور، حتى أشرقت الشمس، فأسرع يرتدي أفخر ثيابه، ويحيط معصمه بساعة من الذهب الخالص، والتقط سلسلة مفاتيح كان يدّخرها لهذه المناسبة، تتدلّى منها ماسة براقة، ووضع فيها مفتاح السيارة الجديدة، وهبط ليربّت عليها مرة أخرى، قبل أن ينطلق بها إلى الجامعة..
لم يستطع -للهفته- انتظار موعد حضور زملائه، لتلك الجامعة الخاصة، وإنما انطلق بسيارته الجديدة، وبأقصى سرعة، عبر الطريق الدائري، في طريقه إلى الجامعة..
كان جفناه مثقلين من عدم نومه، وحماسه يسيطر على عقله ومشاعره، و... وفجأة برزت سيارة النقل الضخمة، ذات المقطورة الكبيرة..
وضغط منير فرامل سيارته الجديدة بكل قوته..
ولكن العوامل اجتمعت؛ لتجعل رد فعله بطيئاً..
أكثر مما ينبغي..
وكانت صدمة والده هائلة، عندما بلغه الخبر..
ولقد تصاعدت صدمته ألف مرة، عندما رأى السيارة بعد الحادث..
لقد ارتطمت بها سيارة النقل الثقيلة..
ثمّ عبرت فوقها..
بكل ثقلها..
وبأربعة أزواج من الإطارات الهائلة الثقيلة..
كانت صدمته هائلة، مع مصرع ابنه، ووريثه الوحيد...
وكانت أشد هولاً، عندما أخبروه بأن جسده قد امتزج بحطام السيارة، وصار من المستحيل تخليص بقاياه من حطام السيارة..
وبعد عدة محاولات فاشلة، لم يعد هناك مفر من قبول الحل الأخير..
والوحيد..
لا مفر من دفن ابنه مع السيارة، في كيان واحد..
ولقد كانت الجنازة هائلة، حضرها مئات من أصدقاء الأب المكلوم، وآلاف من العاملين في مصانعه..
وحضرها كل زملاء منير..
حتى "جينا" وأمجد..
ولقد شاهدوا جزءاً من السيارة..
ولم ينبهروا..
فقط بكوا وانتحبوا..
ولكن منير حققّ ما أصر عليه منذ البداية..
لقد ظلّت سيارته الجديدة معه..
إلى الأبد.


حبيبتي

امتلأ قلبي بتوتر شديد عندما سمعت صوتها يُناديني..
في الماضي كان قلبي يختلج فرحا كلما سمعت صوتها في أي لحظة من الليل أو النهار..
كنت أحبّها..
أحبها من كل قلبي وكياني..
وكنت أعشق صوتها العذب، كلما هتف باسمي، أو همس بحبي..
أما الآن، فالأمر يختلف..
لم أشعر بها وهي تقترب مني، ولكنني حاولت تجاهل هذا، متظاهرا بالانهماك في الرسم الهندسي الذي يفترض أن أقدّمه لرئيسي، في الصباح الباكر، ولكنني لم أستطِع السيطرة على التوتر المتزايد في أعماقي؛ خاصة عندما سمعت صوتها خلفي مباشرة، وهي تهمس:
- اشتقت إليك.
تجاهلت عبارتها مرة أخرى، لعلها تنصرف وتتركني لحالي، ولكنها واصلت، دون أن تبالي بتجاهلي لها:
- أما زلت تعمل حتى ساعة متأخرة.
غمغمت في توتر:
- المفترض أن أقدّم هذا في الصباح الباكر.
همست في نعومة:
- ولكنني هنا.
انعقد حاجباي، وأنا أقول، في توتر امتزج بشيء من الحدة:
- تأتيني دوما دون موعد.
قالت في نعومة:
- آتي كلما اشتقت إليك.
رأيتها تدور في نعومة حول مائدة الرسم، وتنحني لتلقى نظرة على الرسوم الهندسية، قبل أن تبتسم ابتسامة كبيرة، وتقول:
- تشبه فيلا أحلامنا.
في الماضي كانت ابتسامتها هذه تسحرني، أما اليوم..
"أمازلت تذكر أحلامنا"..
قالتها بنفس النعومة، فغمغمت، محاولا إبعاد نظري عنها :
- كانت مجرد أحلام.
حمل صوتها رنة حازمة، وهي تقول :
- الأحلام يمكن أن تصبح حقيقة، مع قليل من الإرادة..
نفس العبارة التي كانت ترددها على مسامعي دوما، عندما كنا معا..
نفس الرنة الحازمة في صوتها، والتي تشعرني بأنني تلميذ، يقف أمام أستاذته التي تلقنه درسا في الحياة..
"الأحلام تتغيّر، مع مرور الوقت.."
قلتها في شيء من العصبية، فاعتدلت ترمقني بنظرة غاضبة، وهي تقول:
- يبدو أنك لم تعد تحبّني.
زفرت في توتر، قائلا:
- أرجوك.. أنا منهك في عملي.
رمقتني بنفس النظرة، قبل أن تقول في شيء من الحدة:
- كنت تعدني دوما بأنك لن تحب سواي.
لم أحاول التعليق على عبارتها، متظاهرا بالانهماك في الرسم، فتابعت، وحدتها تتزايد:
- أهذا وقت الحديث عن الحب؟!
قالت في عصبية:
- كل الأوقات تناسب الحديث عن الحب.
قلت في حدة:
- وماذا عن وقت العمل؟!
مالت نحوي، على نحو ضاعف من توتري، وهي تقول:
- إنه أفضل وقت للحديث عن الحب.
كانت قريبة مني، على نحو أشعرني ببرودة في أطرافي، فاعتدلت لأبعد وجهي عنها، وأنا أقول:
- لو لم يتسلم رئيسي هذا الرسم صباح غد، قد أفقد وظيفتي.
اعتدلت بادية الغضب، وهي تقول:
- يبدو أنك قد نسيت أنني من ساعدك في الحصول على هذه الوظيفة، التي ترفض اليوم التخلي عنها من أجلي.
كنت أشعر بتوتر بالغ، كلما نظرت إليها في الأشهر الأخيرة، وعلى الرغم من هذا، فقد أجبرت نفسي على النظر إليها، وأنا أقول:
- لم أنسَ بالتأكيد، ولكن..
لم أستطِع إتمام عبارتي، فقالت في غضب:
- ولكنك نسيت بالفعل.
هززت رأسي، قائلا في توتر كاد يبلغ ذروته:
- أنت تعلمين أن الظروف كلها تغيّرت.
اكتسى وجهها بغضب شديد، وهي تقول:
- الظروف أم القلب؟!
تطلعت إليها في صمت، ودون أن أنبس ببنت شفة، فتابعت في حدة:
- إنها بثينة.. أليس كذلك؟!
شعرت بارتباك حقيقي، وأنا أشيح بوجهي، قائلا:
- بثينة مجرد زميلة عمل.
خشيت حقا النظر إلى وجهها، وهي تقول:
- محاولة سخيفة.
أدرت رأسي في بطء، محاولا النظر إليها، وكل ذرة في كياني تمنعني من هذا، وحتى لساني عجز عن قول أي شيء، فأضافت هي في غضب:
- تنسى أحيانا أنني أستطيع رؤية الحقيقة.
مرة أخرى عجز لساني عن النطق، فدارت حولي بنفس النعومة، وهي تقول :
- أسلوبك في التعامل معها، ونظراتك الحالمة إليها، وصوتك المفعم بالحرارة، عندما تتحدث إليها.. كل هذا لا يوحي أبدا بأنها مجرد زميلة عمل.
غمغمت في صعوبة:
- الواقع أنني..
قاطعتني في حدة:
- الواقع أن تلك الحقيرة قد استغلت غيابي؛ لتتقرّب منك، وتلقى شباكها حولك، وتوقعك في حبائلها، وتحتل مكاني في قلبك.
غمغمت في عصبية:
- لا تصفيها بالحقيرة.
هتفت :
- أرأيت؟!
مرة أخرى أشحت بوجهي، دون أن أجيب..
كنت أعلم أنها ستكشف كذبي، مهما قلت أو فعلت..
ولم أستطِع أن أبوح لها بالحقيقة..
فأنا بالفعل غارق في حب بثينة..
غارق في عشق رقتها وحنانها وبساطتها..
أذوب مع ابتسامتها العذبة..
أهيم مع كلماتها الرقيقة الدافئة..
أعشق مجرد التواجد معها في مكتب واحد..
"لقد وعدتني بأنك لن تحب سواي"..
قالتها في ضراعة باكية، فالتقطت نفسا عميقا، في محاولة لتهدئة أعصابي، قبل أن أغمغم:
- أنت تعلمين أنني قد حاولت.
قالت في مرارة:
- المحاولة لا تكفي.
غمغمت في عصبية :
- انفصالنا لم يكن بإرادتي.
قالت في حدة:
- تعلمين أنني لم أقصد هذا.
تراجعت في أسى، قائلة:
- أنسى أحيانا.
التقطت نفسا عميقا أخر، وقلت:
- لقد احتملت فترة طويلة، ولكن من الضروري أن أواصل حياتي.
رمقتني بنظرة حزينة، وهي تقول:
- مع بثينة؟!
خفضت عيني، وأنا أتمتم في توتر:
- هي أو غيرها.
صمتت لحظات، قبل أن تقول في حزن:
- هي أفضل من غيرها.
شعرت بصوتها يبتعد عني، وهي تضيف:
- كانت صديقة عمري على الأقل.
بقيت صامتا، لا أحاول التعليق على عبارتها، حتى انصرفت، وأيقنت أنها لم تعد هناك؛ فالتقطت نفسا عميقا آخر، وتطلّعت إلى لوحة الرسم الهندسي..
نفس الحوار في كل ليلة..
ونفس النهاية..
أعترف أنني كنت أحبّها من كل كياني..
ولكن الحياة يتحتّم أن تستمر..
وتساءلت وأنا أعاود عملي: هل سينتهي هذا العذاب يوما، لو أنني تزوّجت بثينة، وواصلت حياتي، أم إن حبيبتي السابقة ستواصل زياراتها اليومية لي، منذ أن..
ماتت..


شات

"العشاء يا عبير".. بلغ النداء مسامع عبير، وهي تجلس أمام شاشة الكمبيوتر، فانعقد حاجباها في ضيق، ومطت شفتيها في امتعاض، وهي تواصل الكتابة على لوحة الأزرار لتحكي لإحدى صديقات الشات ما حدث معها، خلال رحلة الصيف في الساحل الشمالي..
وتكرر نداء الأم مرتين، دون أن تجيب عبير، فطرقت الأم باب حجرتها، وهي تقول في يأس، يبدو أنها قد اعتادته:
- ألن تتناولي العشاء معنا؟!
هتفت عبير، دون أن تتوقف عن مواصلة "الشات":
- كلا.. لقد تناولت شطيرة منذ قليل.
زفرت أمها، مغمغمة:
- أنتِ وشأنك.
لم تبال عبير كثيرا بضيق أمها التي يئست من محاولات انتزاعها من أمام الكمبيوتر، الذي أدمنت الجلوس أمامه، منذ تخرجت في كليتها، منذ أكثر من عام، لم تحاول خلاله البحث عن عمل، ولا مرة واحدة، وكأنها قد وهبت حياتها للكمبيوتر، ولهذا الشات الذي صنعت منه حياتها الاجتماعية كلها..
أما عبير فقد انتهت من الشات مع زميلتها ثم انتقلت إلى زميلة أخرى في شغف غير طبيعي، جعل الساعات تمضي، وأسرتها تنام، وهي مستمرة أمام الكمبيوتر..
وعندما قررت أخيرا، مع اقتراب الفجر، أن تأوي إلى فراشها، ظهر ذلك الزائر فجأة، على صفحة الشات الخاصة بها..
"ع.ج".. هكذا عرف نفسه، قبل أن يتحدّث معها عن رحلتها الصيفية..
واتسعت عيناها في دهشة بالغة مستنكرة..
إنها لم تعرف "ع.ج" هذا من قبل، ولم تجرِ أي شات معه من قبل، وعلى الرغم من هذا، فهو يذكر لها أمورا لم تخبرها حتى لأعز صديقات الشات..
وفي غضب، سألته عبير من يكون..
في بساطة، أخبرها أنه شخص شديد الإعجاب بها، ويرغب في صداقتها..
وعلى الرغم من دهشتها واستنكارها، دفع الفضول "عبير" إلى أن تسأله: كيف عرف كل هذه الأمور عنها..
وفي سرعة مدهشة تفوق قدرة أي إنسان على الكتابة، ظهر الجواب على الشاشة "أنا أعرف عنك أكثر مما يمكنك تصوره".
لم يرق لها الجواب، وفكرت لحظة في إغلاق الكمبيوتر، ولكن الفضول دفعها إلى أن تسأل:
" مثل ماذا؟".
وبنفس السرعة المدهشة، ظهر الجواب..
"أعرف أنك كنت تفكرين الآن في أشرف، ذلك الشاب الوسيم، الذي التقيت به في الساحل الشمالي، والذي يمتلك سيارة سوداء، من طراز "بي. إم. دبليو".
خفق قلبها بعنف، وبدا لها الجواب مستفزا، فهي بالفعل كانت تفكر في أشرف هذا، ولا أحد سواها يعلم، أو يمكن أن يعلم هذا.
ولكن هناك من يمكن أن يستنتجه..
إنه أشرف نفسه..
ربما هو يمازحها، واثقا في أنها تفكِّر فيه طوال الوقت، بعد أن بهرها بوسامته وشدة ثرائه، منذ أقل من شهر..
نعم .. هو أشرف حتما؛ فهي لم تخبر أحدا عنه، حتى هذه اللحظة..
إنه هو دون سواه..
وبسرعة، كتبت على الشاشة..
"أنت أشرف.. أليس كذلك؟".
وما أن رفعت سبابتها عن آخر حروف لوحة الأزرار، حتى ظهر الجواب على الشاشة ..
"أشرف شاب تافه، لا يستحقك".
أدهشتها سرعة ظهور الأجوبة، فتراجعت لحظة في مقعدها، تحاول فهم ما يحدث..
مستحيل أن يكون هذا شخصا آخر..
لا أحد يعلم بأمر أشرف سواها.
ولكن من يمكن أن يكون هذا؟
وكيف يضع إجابات أسئلتها بهذه السرعة؟
انعقد حاجباها في شدة، وهي تحاول البحث عن الجواب..
ربما هو أشرف، ولكنه يختبر مشاعرها نحوه..
ربما..
وربما أعد الإجابات كلها مسبقا، مستنتجا حيرتها إزاء هذه المعلومات والأسئلة..
من المستحيل أن يكون قد روى الأمر لأحد أصدقائه، وتركه يعبث بها..
مستحيل تماما..
صحيح هي لم تتعرفه جيدا، ولكنه لم يبدُ لها أنه من تلك النوعية أبدا..
وفجأة، بينما عقلها منشغل بالبحث عن إجابات تساؤلاتها، ظهرت عبارة على الشاشة..
"لا تشغلي عقلك بالتفكير، فأنا لست صديقا لذلك التافه أشرف، الذي ينافسني الإعجاب بك".
وانتفض جسدها في دهشة وانفعال..
كيف عرف ما تفكر فيه؟
كيف؟
كيف؟
وبسرعة، نقلت سؤالها إلى الشاشة..
"هل تقرأ أفكاري؟".
وفي نفس اللحظة، أتاها الجواب..
"بالتأكيد.. أقرأ كل ما تفكرين فيه".
انعقد حاجباها في شدة، وفكرت في أنه شاب عابث حتما، يعلم أمر علاقتها بأشرف، بوسيلة ما، ويستغل هذا في إخافتها والعبث بها..
وفي ذهنها قررت أن تفكِّر في أمها، وتسأله أن يقرأ أفكارها..
وقبل أن تمد أصابعها لكتابة العبارة، فوجئت بكلمة واحدة تظهر على الشاشة.." في أمك".
لم تكن قد كتبت العبارة بعد، لذا فقد جعلها الجواب تثب من مقعدها، وتتلفت حولها في خوف، قبل أن تكتب..
"من أنت بالضبط؟ أرجوك".
مضت لحظات من السكون، وهي تنتظر الجواب في لهفة، ولكنها لم تحصل عليه، طوال الدقائق الخمسة التالية، فكتبت في سرعة..
"أين ذهبت؟".
أتاها الجواب على الشاشة، بأسرع مما تتوقع..
"لماذا؟ هل افتقدتيني؟".
انتفض جسدها مرة أخرى، وترددت لحظة، قبل أن تكتب في حزم..
"سأغلق الكمبيوتر الآن".
أتاها الجواب، قبل أن تتم العبارة..
"لن يمكنك هذا".
شعرت بعصبية شديدة، وهي تقول لنفسها:
- من يظن نفسه؟! هل تصور أنني لا أستطيع إغلاق الكمبيوتر؟! واهم هو لو تصور هذا.
وبكل العناد، دفعت سبابتها، وضغطت زر إغلاق الكمبيوتر، و...
لم يستجب الجهاز..
تراجعت في دهشة، وحدقت في شاشة الكمبيوتر في ذهول، مع العبارة التي ارتسمت عليها..
"ألم أخبرك؟!".
انتابها خوف شديد، وهي تضغط زر إغلاق الكمبيوتر مرة..
وثانية.. 
وثالثة..
ورابعة..
وخامسة..
ولم يستجب الكمبيوتر لأي محاولة..
لقد ظلت شاشته مضاءة، وحملت عبارة صارمة..
"لن يمكنك إغلاق هذا الكمبيوتر، وقطع الشات بيننا، إلا بإرادتي أنا".
انتفض جسدها، وهي تتساءل في رعب..
أهذا فيروس جديد من فيروسات الكمبيوتر؟
هل دس "ع.ج" هذا في جهازها فيروسا جديدا يمنع إغلاق الكمبيوتر؟ ولكن كيف فعلها؟ كيف؟ حاولت أن تغلق صفحة الشات لتعيد فحص جهاز الكمبيوتر، عبر برنامج مضاد للفيروسات، إلا أن الصفحة أيضا لم تستجب، في حين حملت الشاشة عبارة جديدة..
"دعيني ألتقي بك أولا، وبعدها سيستجيب لكِ الكمبيوتر".
لم تحاول الرد على عبارته هذه المرة، وجسدها ينتفض في قوة، وإنما تراجعت بمقعدها، وراحت تحدق في العبارة في ذهول، قبل أن تندفع فجأة، وتنتزع قابس الكهرباء، المتصل بالكمبيوتر..
ووفقا لأي مقياس فيزيائي في الوجود، كان المفترض أن يغلق هذا الكمبيوتر على الفور، إلا أن هذا -للعجب- لم يحدث!
مع غياب التيار الكهربي، ظلت شاشة الكمبيوتر مضاءة، وتراصت عليها عبارة جديدة..
"دعيني ألتقي بك أولا".
كان جسدها كله ينتفض رعبا، وغمغمت بصوت مرتجف:
- ولكن هذا مستحيل!
لم يكن جهازها بميكروفون لنقل الصوت، وعلى الرغم من هذا، فقد جاءت العبارة التالية لتثير كل فزعها..
"مع مثلي، لا يوجد مستحيل".
راح جسدها ينتفض في قوة، وعجزت ساقاها عن حملها خارج مقعدها، وعجز حلقها حتى عن الصراخ أو الاستنجاد بأحد..
وعلى الشاشة ظهرت العبارة نفسها تتكرر..
"فقط دعيني ألتقي بك".
وبكل صعوبة، غمغمت:
- كيف؟
أتاها الجواب على الشاشة، وكأن "ع.ج" هذا يسمعها..
"اطلبي مني أن ألتقي بك".
غمغمت في رعب:
- متى؟
ومرة أخرى أتاها الجواب في سرعة..
"الآن.. اطلبي مني الآن".
كان الرعب يملأ كيانها كله، والدموع تنهمر من عينيها من شدة رعبها، وعلى الرغم من هذا فقد غمغمت:
- فليكن.. لو أن هذا ينهي ما أنا فيه.
حملت الشاشة كلمة واحدة بحروف كبيرة..
"اطلبيها".
هتفت بصوت مختنق:
- التق بي.. الآن.
لم تكد تنطقها، حتى انطفأت الشاشة فجأة، ودوت فرقعة مكتومة في الحجرة، وهوى قلب عبير بين قدميها، عندما ظهر شخص إلى جوارها بغتة، وهو يقول:
- "لم يكن من الممكن أن ألتقي بك، دون أن تطلبيها صراحة".
واتسعت عينا عبير عن آخرهما، في رعب ما بعده رعب، مع وجه شديد الحمرة، وعينيه المشقوقتين طوليا كأعين الثعابين، وتراجعت بمقعدها في عنف، فتهاوى بها، وارتطم رأسها بطرف فراشها، فسقطت في عنف..
واستيقظت..
وفي رعب، حدقت في شاشة الكمبيوتر المضاءة أمامها، والتي تحمل صفحة الشات الخاصة بها، والتي ليس عليها أثر لمحادثاتها مع "ع.ج" هذا..
وفي ذعر تلفتت حولها، قبل أن تطلق زفرة عصبية، وتغمغم:
- يا إلهي! لقد كان كابوسا رهيبا.. لا ريب في أن النوم قد غلبني أمام شاشة الكمبيوتر، فكان هذا الكابوس..
ضغطت زر إغلاق الكمبيوتر، فاستجاب لها في يسر، ونهضت إلى فراشها، مع نسمات الصباح الأولى، وهي تتمتم:
- لا بد أن أقلل من ساعات جلوسي أمام الشات.. أمي كانت على حق.. هذا يصيب العقل بإجهاد شديد.
رقدت في فراشها، وهي تستعيد ذكرى ذلك الكابوس الرهيب، وحاولت أن تبتسم، وهي تغلق عينيها، مغمغمة:
- ولكن لماذا "ع.ج"؟ أي شيء يمكن أن يعنيه هذا؟
- "يعني عفريت من الجن".
العبارة جعلتها تقفز من فراشها بكل رعب الدنيا، ووجدته يقف أمامها، وذيله يتلاعب خلفه، وهو يبتسم بأنيابه الحادة، قائلا:
- هكذا يطلقون علينا..
وصرخت عبير..
وصرخت..
وصرخت..
ولم يسمعها أحد..
على الإطلاق.


زهور الربيع

"هل تؤمن بالأشباح والعفاريت؟"
لم يكد برعي يسمع السؤال من تلك الصحفية الشابة، التي ألقته عليه في اهتمام، حتى انفجر يقهقه ضاحكا، وهو يشير بكلتا يديه، قائلاً:
- أي أشباح وأي عفاريت يا آنسة؟! إنني تربيت أبا عن جد، ولم أختبر مثل هذه الأشياء في حياتي قط، على الرغم من أنني أقيم وسط المقابر، منذ وعيت عيناي على الدنيا.
بدت الصحفية الشابة أكثر اهتماما، وهي تسأله:
- إذن فأنت تعتبر كل هذا مجرَّد خرافات!
هتف في حماس:
- بالتأكيد.
ثم مال نحوها، مستطردا:
- هذه أمور يتداولها العامة، تعبيرا عن خشيتهم من الموت، أما نحن الذين نحيا مع الموت ، فهي لا تؤثر فينا قط.
قالت الصحفية الشابة، وهي تنهي حديثها:
- من الواضح أن لديك فلسفة خاصة.
أشار بسبَّابته، قائلاً:
- بل أنا رجل واقعي، خبر الحياة طويلاً، وليس لديّ مكان للخرافات ومخاوف الطفولة.
أنهت الصحفية حديثها وغادرته وهي تسرع الخطى حتى تخرج من منطقة المقابر، قبل غروب الشمس، فتابعها في سخرية، مغمغما:
- ويقولون إن الصحافة تتابع الأمور الهامة.
هزَّ كتفيه مستنكرا، واستنشق الهواء في قوة، ثم سعل مرتين بسبب الأتربة التي تُميز دوما هواء موسم الربيع، ودلف إلى منزله وهو ينادي على زوجته، لتعد له طعام الغداء..
ومع مهبط الليل ساد منطقة المقابر هدوء وسكون شاملان، اعتادهما برعي منذ طفولته، وجلس هو على باب منزله الصغير الذي يتوَّسط المقابر، يدَّخن أنفاس الشيشة في استمتاع، ويسعل بين حين وآخر مفسدا سكون وهدوء المنطقة التي خلت تماما من الناس، مع اقتراب عقارب الساعة من منتصف الليل، نهض يلملم أدواته استعدادا للنوم، و..
فجأة، تناهت تلك الأصوات إلى مسامعه..
أصوات واضحة لطفلين يمرحان وسط المقابر، وضحكاتهما البريئة تتردَّد في المكان على نحو كان يمكن أن يرقص قلبه طربا لها، لو أنه سمعه في مكان آخر، أو وقت آخر.
وبكل دهشته، سار برعي بين المقابر، متتبعا أصوات الطفلين وضحكاتهما، حتى لاحا له أخيرا وهما يعدوان في مرح، حول قبر حديث نسبيا لزوجة شابة، لقيت مصرعها في سن مبكَّرة، بعد صراع مع مرض عضَّال.
كانا يطلقان ضحكاتهما المرحة وهما يتسابقان في سعادة في هذا الوقت المتأخر، فهتف بهما، وقد حوَّل توتره إلى عصبية مفتعلة:
- ماذا تفعلان هنا؟
للوهلة الأولى، خٌيل إليه أنهما لم يسمعا نداءه، إلا أنهما سرعان ما التفتا إليه، وتطلعا نحوه في خوف، جعلهما يقتربان بعضهما من بعض، ويتلاصقان في خوف
كانا طفلاً وطفلة، لا يتعَّدى عمرهما الخامسة، ويتشابهان إلى حد كبير، بملامحهما الجميلة البريئة، التي جعلتهما يبدوان كزهرتين يانعتين من زهور الربيع، نبتتا وسط الموت، حتى أنه شعر بالعطف والشفقة نحوهما، فاقترب منهما، وهو يقول في حنان، محاولاً تهدئتهما:
- من أنتما؟ من أين جئتما؟ وماذا تفعلان هنا؟
تراجع الطفلان في خوف، وقد التصقا ببعضهما أكثر، فواصل اقترابه في حذر، وهو يقول في حنان أكثر:
- لا تخافا مني.. اقتربا.. عندي لكما بعض الحلوى.
تراجع الطفلان في خوف أكبر، ثم افترقا فجأة، ودار كل منهما في اتجاه مخالف للآخر حول ذلك القبر الحديث نسبيا، فأسرع برعي نحوهما، هاتفا:
- لا تخافا.
دار حول القبر بدوره، قبل أن يتوَّقف ذاهلاً..
على الرغم من أنه قد رآهما بعينيه، وهما يدوران حول ذلك القبر، لكن الساحة الصغيرة خلفه كانت خالية تماما..
لم يكن بها أثر للصغيرين..
أو لأي شخص آخر..
ولثوانٍ تجمد برعي في مكانه، وشعر بأوصاله ترتجف، فبسمل وحوقل، وتلفَّت حوله أكثر من مرة، قبل أن يغمغم مضطربا:
- أعوذ بالله من الشيطان الرجيم.. أعوذ بالله من الشيطان الرجيم..
دار حول القبر مرتين، فلم يجد أدنى أثر للطفلين، فبسمل وحوقل مرة أخرى، ثم ابتعد في خطوات سريعة، عائدا إلى منزله..
ولكن فجأة، سمع ضحكات الطفلين مرة أخرى..
وفي رعب لم يشعر بمثله في حياته قط، التفت يحدَّق فيهما..
كانا قد عاودا لعبهما، على النحو نفسه، وكأنهما يعيدان المشهد من بدايته، وضحكاتهما تتصاعد في مرح وسعادة..
وفي هذه المرة وقف يحَّدق فيهما في صمت..
لقد مضى أكثر من عام، منذ أودع طفل إحدى هذه المقابر، ولقد كان طفلاً واحدا، وليس طفلين..
ثم إنه لم يؤمن يوما بالأشباح والعفاريت..
دار صراع عجيب في داخله، وهو يراقب الطفلين يمرحان ويلعبان، ثم استجمع شجاعته، ليقول في صوت مرتجف:
- ماذا تريدان؟
لم يكن يأمل شيئا من سؤاله، إلا أنه فوجئ بهما يتوقفان فجأة، فور أن نطق بسؤاله، ويلتفتان إليه في صمت، وأعينهما تحمل حزنا شديدا، حار في تفسيره، فكررَّ عليهما سؤاله، وقد بدأ يتماسك نسبيا..
ودون أن ينطق أحدهما بكلمة، أشارا معا إلى ذلك القبر الحديث، ثم امتلأت أعينهما بالدموع، على نحو جعله يتساءل في حذر:
- أهي أمكما؟
علا نحيبهما فجأة، وهما يتشبثان بالقبر، ويبكيان في حرارة أدمت قلبه، فاتجه نحوهما، قائلاً في حنان مشفق:
- لا تبكيان.
مع اقترابه، التفتا إليه بنفس الخوف السابق، إلا أنهما لم يدورا حول القبر هذه المرة، وإنما وثبا نحوه؛ جعلا جسد برعي يرتجف، من قمة رأسه، وحتى أخمص قدميه، عندما اختفيا في شاهده فجأة..
ولقد ظل جسد برعي يرتجف لخمس دقائق كاملة بعد اختفائهما، وعيناه المتسعتان تحدَّقان في قبر المرأة، قبل أن تنجح قدماه في أن تتحرَّكا نحو القبر، ليفحصه في خوف، امتزج بحسه المهني..
ومع الوهلة الأولى، أدرك أن يدا قد عبثت بهذا القبر، منذ فترة قريبة..
وهي يد غير محترفة حتما..
لقد حفرت وأزاحت بلاطة القبر في عجالة، ثم أعادت وضعها، وأهالت عليها التراب، دون أن تسقي الأرض بالماء كالمعتاد..
كل هذا أدركه من النظرة الأولى..
وكل هذا رواه لضابط نقطة الشرطة، فجر اليوم التالي..
وفي حضور رجال الشرطة، تم فتح قبر المرأة..
وكانت الصدمة..
جثة المرأة ترقد ساكنة هادئة، وإلى جوارهما جثتان، لطفل وطفلة، في عمر الزهور، يرتديان الثياب نفسها، التي رآها برعي يرتدونها، وهما يلعبان حول القبر، في الليلة السابقة..
وعندما فحص الطبيب الشرعي المرافق الجثتين، أشارت إلى أن الطفلين قد لقيا مصرعهما قتلاً بالسم، منذ ثلاثة أيام..
وضرب برعي كفا بكف، وهو يستعيد ذكرى الليلة الماضية، في حين بدأت التحقيقات حول واقعة القتل..
وبسرعة راحت الحقائق تتكَّشف..
فالمرأة هي أم الطفلين، وقد تم قتلها بالسم أيضا، ليصبح بعدها زوجها الحالي وصيا على ولديها من زوج سابق، لقي ربه بعد ولادتهما بقليل، وترك لها ولهما ثروة معقولة..
وكان من الطبيعي أن يكون زوج الأم هو المشتبه فيه رقم واحد، ولكن التحقيقات أثبتت أنه كان يعالج في مستشفى بمدينة الإسكندرية، خلال الأسبوع الذي تمت فيه جريمة قتل زهرتي الربيع..
وعلى الرغم من ثقة الجميع بأنه مدبر الحادث، لكن أحدا لم يستطع إثبات هذا، وبخاصة مع عدم العثور على الفاعل الأصلي، فلم يكن هناك بد من إطلاق سراح زوج الأم لعدم كفاية الأدلة..
وفي جلسته الليلية المعتادة، بدأ برعي يجمع ساكني المقابر من الأحياء حوله، ويروي لهم قصته، وكل منهم يضرب كفا بكف، حتى كانت تلك الليلة..

كان القمر بدرا، والناس سئمت سماع قصته، فانفضوا من حوله، وجلس هو يدخَّن شيشته كالمعتاد..
ثم لمح ذلك الرجل..
رجل نحيل، متوسَّط الطول، يسير بخطوات مضطربة وسط المقابر، وهو يهمهم بكلمات غير مفهومة..
وعندما مرَّ أمامه، تعرَّفه برعي على الفور..
كان زوج الأم، بشحمه ولحمه..
ولكنه كان يختلف تماما عن آخر مرة رآه فيها، قبيل الإفراج عنه مباشرة..
أيامها كان واثقا، متغطرسا، يتحَّدث بنعرة عجيبة، ويتحدى أن يثبت أي مخلوق تورَّطه في جرائم القتل..
أما هذه المرة، فقد بدا ذاهلاً، رث الثياب، يسير كما لو أنه قد فقد كل شيء في الدنيا..
وفي فضول حذر، تبعه برعي..
كان يسير مباشرة نحو قبر زوجته، الذي أعيد إغلاقه في إحكام..
ولم يفهم برعي ما يحدث، فتقدَّم أكثر في حذر، ورأى الرجل يسقط على ركبتيه أمام القبر، وهو يقول في ضراعة بائسة:
- اجعليهما ينصرفان.. إنهما يزورانني كل ليلة، وأراهما يلعبان ويلهوان، في أماكنهما المعتادة.
سرت قشعريرة في جسد برعي، فأرهف سمعه أكثر، والرجل يبكي في انهيار، ويلمس شاهد القبر، مواصلاً:
- رجوتهما أن يرحماني واعتذرت لهما عما فعلته، فأشارا إلى صورتك، وعلمت أنهما يطلبان مني القدوم إليك.
تحوَّلت قشعريرة برعي إلى غضب، جعله يرهف سمعه أكثر وأكثر، والرجل يتابع، في انهيار تام: ولقد أتيت لأعترف أمامك.. لقد استأجرت قاتلاً، واخترعت موعد العلاج لتنفيذ جريمته..
أنا أعطيته السم.. نفس السم الذي قتلتك به، عندما سافرت إلى لبنان.. أنا فعلتها، أنا قتلتك وقتلتهما.. إنني أعترف.. ولكن ارحميني.. اجعليهما يبتعدان عني..
شعر برعي بغضب شديد، عندما سمع تلك العبارات الأخيرة.. 
كان الرجل منهارا بحق، إلا أنه لم يشعر تجاهه بذرة من الشفقة..
لقد رأى أمامه وحشا مفترسا، قتل زوجته، وزهرتين بريئتين، دون ذرة من الرحمة أو الشفقة، ببرائتهما وطهارتهما..
ولقد كان يهم بالاتجاه نحوه، ليعنفه في شدة، أو يلقي القبض عليه، ويخبر الشرطة بما سمعه منه، عندما لاحظ فجأة أمرا عجيبا، جعل انتفاضة عنيفة تسري في جسده..
لقد كانت بلاطة قبر المرأة التي أحكم إغلاقها بنفسه مرفوعة..
وكان القبر مفتوحا..
وفي نفس اللحظة، التي أدرك فيها هذا، اتسعت عيناه عن آخرهما، مع مرأى الطفلين، وهما يظهران فجأة، على جانبي الرجل، الذي أصيب برعب شديد، جعله يتراجع، صارخا:
- لا.. لا.. الرحمة.
كان الطفلان يتقدَّمان نحوه في بطء، فهب واقفا على قدميه، وهو يتراجع نحو القبر المفتوح، ملوَّحا بذراعيه في ارتياع، هاتفا:
- اتركاني.. لم أعد أحتمل.. لم أعد أحتمل..
تعثرت قدمه في بلاطة القبر مع تراجعه، فاختل توازنه، ورآه برعي يضرب بذراعيه في الهواء، بكل رعب الدنيا، محاولاً التشبَّث بشيء ما، قبل أن يهوى جسده كله داخل القبر، ويسمع برعي صوت ارتطامه بأرضيته..
ومع تأوهات الرجل داخل القبر، التفت الطفلان ينظران إلى برعي وأعينهما تحمل براءة الدنيا كلها.. لم ينطق أحدهما كلمة واحدة، ولكن رسالتهما وصلت إليه..
وكما لو أنه مسيَّر، استدار برعي عائدا إلى منزله، والتقط دلوا من الماء، وكيسا من الأسمنت، وعاد به إلى قبر المرأة..
وعلى الرغم من أن الطفلين لم يغادرا مكانهما، ولم يرفعا أعينهما عنه، وقف بينهما يلقي نظرة على الرجل الذي حاول الخروج من القبر، وهو ينظر إلى جثة المرأة في رعب، مردَّدا في انهيار:
- ارحميني.. ارحميني..
وبلا أي مشاعر تقريبا، وكأنما تضغط عليه قوة تفوق إرادته، تجاهل برعي تأوهات الرجل، ودفع بلاطة القبر ليعيدها إلى موضعها، والرجل يصرخ فيه، في رعب لا مثيل له:
- ماذا تفعل؟! ماذا تفعل؟!
ومتجاهلاً صرخاته تماما، أغلق برعي القبر، وراح يدعم بلاطته بخليط سميك من الأسمنت والماء؛ ليحكم إغلاقه تماما، وصوت الرجل يتناهى إلى مسامعه ضعيفا، وهو يصرخ متوسلاً:
- أخرجني من هنا.. لا تتركني معهم.
وفي هدوء عجيب، زاد برعي كمية الأسمنت والرمال، حتى حجب صوت الرجل تماما، ثم تراجع في بطء، وجلس على شاهد قبر آخر، يراقب قبر المرأة في بلادة عجيبة، في حين رفع الطفلان أعينهما إليه، في نظرة امتنان عجيبة، سرت لها قشعريرة باردة أخرى في جسده..
ثم فجأة، حدث ما جعل قلبه يتوَّقف لحظة عن النبض..
لقد شاهد تلك المرأة..
شاهدها تقف على بلاطة قبرها هادئة ساكنة، تنظر إليه بنفس نظرة الامتنان، وهي تفتح ذراعيها..
وفي سعادة، اندفع الطفلان نحوها، فاحتضنتهما في حنان عجيب، قبل أن تمنحه نظرة امتنان أخرى، ثم تغوص مع ولديها، عائدة إلى قبرها..
ولساعة كاملة، ظل برعي جالسا على شاهد القبر الآخر، يحدَّق في قبر المرأة، دون أن ينبس ببنت شفة.
منذ تلك الليلة، واصل برعي جلسته المعتادة، أمام منزله، وسط المقابر، يدخَّن شيشته في هدوء وصمت، محاولاً إقناع عقله بنسيان ما حدث.
الشيء الوحيد الذي تغير، هو أنه لم يعد يروي شيئا لأي مخلوق..
فقط أصبح أكثر اهتماما بنسمات الربيع..
وزهور الربيع.


الخوف

المكان كله لا يوحي بالارتياح على الإطلاق..
الضوء شديد الخفوت..
الجدران شبه متهالكة..
رائحة الرطوبة التي تزكم الأنوف..
أصوات الحشرات، التي دفعها الربيع للتغازل في موسمها السنوي..
وهو لم يشعر بالراحة منذ جاء إلى المكان..
ولكن الجميع قالوا: إنه سيجد علاجه هنا..
وعليه أن ينتظر..
ويحتمل..
حاول أن يسترخي، على ذلك الشيزلونج القديم، الذي اهترأت أطرافه، ولكنه لم ينجح في هذا أبدا..
تُرى لماذا يثق الكل في ذلك المعالج؟
أي إنجازات يحملها تاريخه، في هذا المجال؟
ولماذا هذا المكان؟
لماذا؟
شعر قلبه بذلك الخوف العجيب، عندما تناهت إلى مسامعه أصوات المارة في الخارج، فانكمش في مكانه، واتسعت عيناه عن آخرهما، ثم حاول أن يغلقهما ليقنع نفسه بأنه في مكان آخر..
ولكن أصوات المارة تزايدت..
وشعور الخوف داخله تصاعد..
وتصاعد..
وتصاعد..
وعلى الرغم منه، وعلى الرغم من أن هذا غير معتاد، وجد جسده يرتجف، على الرغم من محاولات التماسك..
ثم شعر بوصول المعالج..
وفي سرعة فتح عينيه، يُحدق فيه بشدة..
كان شديد النحول، غائر العينان، شاحب الوجه، أشعث الشعر، يرتدي معطفا، كان يتمتع باللون الأبيض، منذ عشر سنوات على الأقل، وأسفله يبدو سروال من الجينز، ضاع لونه من فرط القذارة..
وبلامبالاة، جلس المعالج على مسافة نصف متر منه، وأمسك ملفه، وراح يقرأ أوراقه في سرعة، قبل أن يهز رأسه قائلا:
- لم أر حالة كهذه من قبل أبدا.
غمغم هو في أسى، يمتزج بلمحة خجل:
- أعلم هذا.
هز المعالج رأسه مرة أخرى، ومال نحوه يسأله:
- لماذا تخاف منهم؟
أجابه في أسى:
- لست أدري..
سأله:
- هل تتصور أنهم سيحاولون إيذاءك؟!
تساءل، وهو يزداد انكماشا:
- ولم لا؟!
هز المعالج كتفيه هذه المرة، وهو يقول:
- لأنه ما من سبب لهذا.
غمغم:
- لديهم سبب بالتأكيد.
قال في هدوء:
- ليس إن لم تمنحهم أنت إياه..
تنهد في توتر، وبدا له ذلك الشيزلونج القديم، وكأنه تحول إلى سرير من المسامير الحادة، يؤلم ظهره، وهو يقول:
- الخوف جزء من طبيعتهم أيضا.
هز المعالج كتفيه، وقال:
- الخوف هو المحرك الرئيسي لكل كائن في الوجود.. يخاف البرد والرياح، فيسعى للحصول على مسكن يأويه.. يخاف الجوع، فيبحث عن طعام يأكله.. يخاف المرض، فيسعى إلى ملبس يقيه.. حتى عندما يحصل على كل هذا، يخاف أن يخسره، فيواصل عمله للحفاظ عليه.
غمغم في توتر:
- لست أقصد هذا النوع من الخوف.
قال المعالج في هدوء:
- لعلك تقصد ذلك الخوف السلبي، الذي يعجز معه المرء عن العمل والكفاح، فيخسر كل شيء..
هز رأسه في قوة، قائلا:
- ولا هذا أيضا.
تراجع المعالج في مقعده في ضجر، وهو يسأله:
- أي خوف تقصد إذن؟
صمت لحظات، عاد خلالها ينظر إلى الجدران المتشققة، والسقف الذي يكاد يسقط على رأسه، والباب المتماسك بالكاد، قبل أن يقول في خفوت:
- الخوف من المجهول.
مط المعالج شفتيه، وهز رأسه، قائلا:
- هذا نوع من الخوف الطبيعي.
غمغم هو في دهشة:
- حقا؟! أيوجد خوف طبيعي؟!
أجابه في سرعة:
- بالتأكيد.
ثم اعتدل في مقعده، مضيفا:
- كل مخلوق لديه مخاوف طبيعية، هي التي تحدد مساره في الحياة، وقدرته على تجاوز ما يواجهه من عقبات.. والخوف من المجهول هو أكبر هذه المخاوف؛ لأنك تخشى ما لا تدركه، بأكثر مما تخشى ما تدركه، والوسيلة الوحيدة لكسر الخوف من المجهول، هي ألا يصبح مجهولا.
سأله في لهفة متوترة:
- وكيف؟
مال المعالج نحوه، مجيبا في حزم:
- بأن نواجهه.
امتقع وجهه، وتراجع يرقد مرة أخرى، على ذلك الشيزلونج القديم، وهو يغمغم في خوف:
- نواجهه؟!
أومأ المعالج برأسه إيجابا مرتين، ثم اعتدل قائلا:
- هذا أشبه بحجرة مغلقة في منزل كبير.. حجرة لم يفتحها أحد من قبل.. والكل يخشى المبادرة بمحاولة فتحها، فتظل دوما مغلقة، لا يقترب منها أحد، حتى يجرؤ شخص على فتحها يوما، فيجد أنها حجرة خالية، لا خوف منها.. بل قد تكون الحجرة الوحيدة، التي تدخل منها الشمس..
امتقع وجهه، وراحت أطرافه ترتجف، وهو يقول:
- هل تعني أنه من الضروري أن أواجههم؟!
عاد يومئ برأسه، قائلا:
- هذا هو الحل الوحيد.
اتسعت عيناه، وهو يزداد انكماشا على ذلك الشيزلونج القديم، فاكتسب صوت المعالج صرامة، وهو يقول:
- اخرج الآن وواجههم.. اثبت لنفسك أنك لا تخف منهم، وربما خافوا هم منك.
حاول أن يتخيل الفكرة، ولكن الخوف في أعماقه تصاعد بمجرد تصورها..
تصاعد.
وتصاعد..
وتصاعد..
على الرغم من كل محاولاته لمقاومته، لم يستطع منع تصاعده، فدفن وجهه بين كفيه، وهو يهتف:
- لا.. لن يمكنني هذا.
رمقه المعالج بنظرة، تجمع ما بين الدهشة والشفقة والازدراء، قبل أن يقول:
- لا يوجد سبيل سوى هذا.
قالها في صرامة شديدة، فأبعد هو كفيه عن وجهه، وحدق فيه، متسائلا في صوت مرتجف:
- وماذا عن العواقب؟
هز المعالج رأسه في قوة، وهو يقول بنفس الصرامة:
- لا توجد أي عواقب.
تساءل بصوت أكثر ارتجافا:
- وماذا لو فشلت؟
أجابه المعالج، وهو يلملم أوراق التقرير، وكأنه قرر إنهاء جلسة العلاج                                    :
- الخوف من الفشل دافع لتقدم أي كائن، ولو أنك خشيت الفشل، ستبذل جهدك لتفاديه، ولتحقيق النجاح.
ثم بدا وكأنه قد فقد أعصابه فجأة، وهو يضيف:
- ثم إنه لا خيار لديك.. لا بد أن تحاول.
كان قد لملم أوراق الملف، ونهض وهو يحمله، فحاول هو النهوض بدوره، من ذلك الشيزلونج، وهو يغمغم:
- ما زلت خائفا منهم.
كان  المعالج يهم بالانصراف، عندما سمع هذه العبارة، فالتفت إليه، يسأله في صرامة:
- لماذا؟ ما الذي يمكن أن يفعلوه؟
تردد، وهو يجيب:
- ربما طاردوني.
أجابه المعالج، بكل ضجره:
- لن يفعلوا بالتأكيد.
قال في توتر:
- وماذا لو حاولوا قتلي؟
هتف المعالج:
- ألم أقل لك: إنني لم أر حالة كهذه أبدا؟!
ثم مال نحوه، مضيفا:
- لن يقتلوك حتما.
وانعقد حاجباه بشدة، وهو يضيف:
- لأنك بالفعل ميت.. أنت شبح.. ألم تستوعب هذه الحقيقة بعد؟! لا تخف الأحياء.. هم ينبغي أن يخافوا منك.. حاول أن تستوعب.. أنت شبح.. شبح..
كان قد استوعب هذه الحقيقة بالفعل، ولكنه ما زال يحتفظ في أعماقه بتلك اللمحة الباقية من الحياة..
بالخوف.


أنت عمري

تلفّت الدكتور وجدي حوله في حذر؛ ليطمئن إلى خلوّ قسم الحالات الحرجة، في المستشفى الخاص الذي يعمل فيه، من أي شخص، يمكن أن ينتبه إليه، في هذه الساعة المتأخرة من الليل، وربّت على جيب معطفه الطبي؛ ليتأكد من وجود اختراعه الصغير فيه، قبل أن يدفع باب حجرة تلك المريضة، الغارقة في غيبوبة عميقة، منذ أكثر من ستة أشهر، ويدلف إلى المكان في سرعة، ثم يغلقه خلفه في إحكام، وهو يلقي نظرة متوترة على ساعة يده، التي أشارت عقاربها إلى الثالثة والنصف صباحا تقريبا...
كان يعلم جيّدا أن موعد مرور طاقم التمريض؛ لمتابعة المريضة، سيأتي في الخامسة صباحا، مما يعني أنه أمامه ساعة ونصف الساعة؛ ليثبت نجاح اختراعه...
وفي توتر أخرج جهازه الصغير من جيب معطفه، وحمله في حرص، كما لو أنه وليد غير مكتمل النمو، ووضعه على المنضدة الصغيرة، إلى جوار المريضة مباشرة، ثم اعتدل يلهث، كما لو أنه قد بذل جهدا خرافيا، وغمغم في عصبية:
- حتى مساء اليوم كنت مريضتي، أما الآن فأنت عمري كله.
تطلع إلى مريضته بضع لحظات، وهو يبذل كل جهده؛ للسيطرة على انفعاله، ثم التقط نفسا عميقا، وقال وكأنه يتحدث إليها:
- الحادث الذي أصابك أسقطك في واحدة من أنواع الغيبوبة غير ذات التفسير الواضح؛ فكل أجهزتك تعمل على نحو طبيعي، وعلى الرغم من هذا، فأنت غارقة في غيبوبتك.
كشف ذراع المريضة، ودفع في عروقها إبرة رفيعة، تتصل عبر أنبوب طويل بذلك الجهاز الصغير، وهو يواصل:
- ولقد بذلنا كل المحاولات الممكنة، ليس لعلاجك، ومحاولة إخراجك من غيبوبتك العميقة فحسب، ولكن لفهم وتفسير سببها أيضا.
كشف ذراعه، ودفع في أوردته إبرة مماثلة، تتصل عبر أنبوب شبيه بذلك الجهاز الصغير، متابعاً:
- وفي النهاية، أقرّ الكل بعجزه، وبأنه لا سبيل إلى تفسير حالتك، أو علاجها في الوقت الحالي، وكل ما يمكننا هو الإبقاء عليك آمنة، وفي حالة طبية ممتازة، حتى نتوصّل إلى التفسير أو العلاج.
نقل بصره بينها وبين جهازه الصغير، الذي يحوي مفتاحاً واحداً، مع مصباحين صغيرين على جانبيه، أحدهما له لون أحمر، والثاني أخضر اللون، مع مؤشر رقمي مستطيل أعلاهما...
كان يشعر بتوتر شديد، قبل أن يختبر جهازه للمرة الأولى، فقال وكأنه يفرغ توتره، في حديثه مع امرأة لا تسمعه:
- نظريتي تقول: إن ما تعانين منه أشبه بجهاز حيوي، نضبت بطاريته الأساسية، فبدا من الخارج سليما كما كان، ولكنه في حاجة إلى الطاقة المحركة الرئيسية.
ومال نحوها، مضيفاً فيما يشبه الهمس:
- الطاقة الحيوية.
قالها، وتراجع في توتر، وعاد ينقل بصره بينها وبين جهازه الصغير، والتقط نفسا عميقا آخر، في محاولة للسيطرة على أعصابه الثائرة، قبل أن يتابع:
- ولست أعني بالطاقة الحيوية هنا تلك الطاقة الطبيعية للجسم البشري، والتي يمكن قياسها بشتى الوسائل الحديثة، وإنما أعني نوعا آخر من الطاقة... تلك الطاقة التي تكمن في الدم، وتنشأ عن سريانه في العروق... الطاقة التي تمنحنا الحياة، والتي تصنع منا بشراً، يفكّر، ويشعر، ويكره ويحب.
التقط نفساً عميقاً آخر، وتمتم:
- طاقة الدم الحيوية.
صمت لحظات، وكأنه ينتظر منها تعليقاً، ثم هزّ رأسه، مغمغماً:
- المسبار الذي غرسته في عروقك وعروقي، لا يشبه إبرة محقن عادي، فهو ليس مجوّفاً مثله، بل هو مسبار خاص؛ لقياس طاقة الدم الحيوية، ونقل ذبذباتها المنمنمة، إلى جهازي الصغير، الذي يقوم بفحصها، وتحليلها، وقياس قوتها، ثم يقارنها بذبذبات الطاقة الدموية الحيوية الصادرة من عروقي، ويعمل على معادلة الطاقتين...
هزّ رأسه، وكأنما يقنع نفسه بالفكرة، قبل أن يستطرد:
- هذا أشبه بمحاولة إيقاظ بطارية سيارة فارغة... إننا نوصّلها ببطارية سيارة أخرى، فتدور، وتعود السيارة ذات البطارية الفارغة للعمل.
ألقى نظرة على ساعة يده، فوجد أن عقاربها تقترب من الرابعة صباحاً، وأدهشه أن مرّ كل هذا الوقت دون أن ينتبه، فغمغم في توتر:
- أظن أنه من الأفضل أن نبدأ التجربة.
تأكد مرة أخرى من كل التوصيلات، قبل أن تتجه سبابته في تردد وتوتر، إلى الزر الوحيد في الجهاز الصغير...
وبمنتهى العصبية، ضغط الزر...
في البداية، أضاء المصباح الأحمر، وبدأ الجهاز عمله...
ولكنه لم يشعر بشيء...
أي شيء...
لخمس دقائق كاملة، بدت له أشبه بدهر كامل، راح يحدق في الجهاز، وفي المصباح الأحمر، والمؤشر الرقمي المستطيل، بالقرب من قمة الجهاز، والذي ظل يشير إلى الصفر، وكأنما لم يستقبل شيئاً....
لا نبضات عادية، أو فوق عادية...
ولا ذبذبات ولا أي دليل على وجود تلك الطاقة الدموية الحيوية...
وفي توتر شديد، عقد الدكتور وجدي حاجبيه، وهو يغمغم:
- مستحيل! كل حساباتي تؤكد أن...
وقبل أن يتم عبارته، بدأ كل شيء فجأة....
بلا مقدمات، بدأت الأرقام تتحرك في سرعة، على تلك الشاشة المستطيلة...
وشعر الدكتور وجدي بصدمة مباغتة...
لم تكن صدمة نفسية أو عصبية، وإنما صدمة حقيقية...
صدمة، شعر معها وكأن لكمة قوية قد أصابت رأسه، دون سابق إنذار...
وأمام عينيه، اللتين اتسعتا عن آخرهما، اختفت معالم الحجرة، وظهرت بدلاً منها معالم منزل قديم...
كان من الواضح أن ذكريات هذه المريضة، الغارقة في غيبوبة عميقة، قد انتقلت إليه، بوسيلة ما...
كان المنزل قديماً، يشبه بيوت القرن التاسع عشر، وهناك موقد كبير على الأرض، يمتلئ بفحم مشتعل، وتفوح منه رائحة بخور قوية...
وكانت هناك أصوات عجيبة تتردد...
أصوات بلغة ليست عربية حتما...
ولا هي حتى واحدة من اللغات الخمس، التي يجيدها...
كانت لغة غريبة...
عجيبة..
ومخيفة...
وكانت هناك يدان، تتحركان حركات عجيبة...
وبين الحين والآخر، تلقيان بعض البخور في الموقد...
وعلى الرغم من حالة الجمود، التي أصابته عقب الصدمة، استطاع أن يستوعب الأمر في سرعة...
إنه الآن داخل عقل المرأة...
يشعر بما شعرت به...
ويرى ما رأته...
ذلك الصوت الذي يسمعه، بتلك اللغة العجيبة، هو صوتها...
واليدان هما يداها...
إنه، وعبر وسيلة لم يقرأ حتى عنها من قبل، يرى عبر عينيها....
ويحيا ذاكرتها...
كان يريد أن يقاوم هذا الشعور المخيف، إلا أنه عجز عن هذا تماما...
حاول حتى أن يمد يده؛ ليطفئ جهازه الصغير...
ولكن هيهات ...
لقد تجمّد كل جسده، وصار أشبه بمريض مصاب بشلل كامل، فيما عدا عقله، الذي ظل يعمل...
ويرى..
ويشعر...
كانت نيران الموقد تتأجج أكثر وأكثر، مع ترديد تلك الكلمات العجيبة...
ثم فجأة، راحت تلك الصورة تتكون داخلها...
وعلى الرغم من حالة الجمود، التي سقط جسده فيها، شعر الدكتور وجدي برجفة عنيفة، تسري في أوصاله، وهو يرى ما رأته المرأة داخل النيران...
كائن بشع رهيب، تكوّن وسط النيران، وبدا كجزء من الجحيم، بقرنيه الصغيرين، وملامحه السوداء البشعة، وزوج الأعين اللتين غابت منهما القزحية تماما، ويدين أشبه بقطعتين من الحجر الملتهب...
وراح الصوت يعلو، ويكتسب رنة رعب، ثم بدأت الكلمات تعود إلى العربية، مع صرخة المرأة:
- انصرف... انصرف.
ولكن ذلك الكائن البشع واصل التكوّن، حتى صار هو والنار كيانا واحدا...
وفي مشهد رهيب، خرج من موقد النيران، واتجه نحوها...
وصرخت المرأة...
وصرخت...
وصرخت...
وصرخت...
وسمع الدكتور وجدي صدى صراخها في رأسه...
وعبر ذاكرة عينيها، رأى ذلك الكائن يملأ بصرها كله...
وعبر أذنيها، سمعه يقول:
- أنت أردت هذا.
صرخت المرأة، بكل رعب الدنيا:
- انصرف... لن أفعل هذا مرة أخرى... انصرف... انصرف.
قال ذلك المخلوق البشع، وهو يمدّ نحوها يدين صغيرتين، في كل منهما ثلاثة أصابع، تنتهي بمخالب حادة طويلة:
- لست تملكين الطاقة اللازمة لصرفي.
صرخت بكل رعب وفزع الدنيا، واقترب ذلك الشيء البشع منها أكثر وأكثر، وبدا ذيله الشبيه بذيل جدْي يتلاعب خلفه، و...
وفجأة، توقّف...
وخفق قلب الدكتور وجدي، في رعب هائل، عندما ابتسم ذلك البشع ابتسامة شيطانية، برزت إثرها أنيابه الحادة الرفيعة الطويلة، وهو يقول:
- آه... هناك آخر.
ثم بدأت الصورة تتسع، ليملأ وجهه البشع بصر الدكتور وجدي كله، ويرنّ صوته المخيف في أذنيه، وهو يتابع:
- أنت جلبت هذا لنفسك.
وحاول الدكتور وجدي أن يصرخ...
حاول أن يستنجد...
أن يفعل أي شيء...
ولكنه لم يستطع ...
أما ذلك الكائن البشع، فقد غاص في أعماقه، وراح يسيطر على كيانه، و...
"إنها معجزة"...
هتفت بها ممرضة الخامسة صباحاً، وهي تستدعي الطبيب المناوب، عبر الهاتف الداخلي للمستشفى، قبل أن تلتفت إلى المريضة، التي أفاقت من غيبوبتها العميقة، متابعة في انفعال:
- لقد استعادت مريضة الحجرة 13 وعيها... لست أدري كيف... لقد حضرت في موعدي؛ لقياس وظائفها الحيوية، فوجدتها واعية، تشعر بالدهشة، وتتساءل أين هي... الدكتور وجدي؟! هذا هو أغرب ما في الأمر.
وألقت نظرة على الدكتور وجدي، الذي بدا ذاهلاً، جامداً، يحدّق أمامه في لا شيء، قبل أن تتابع في انفعال بلغ ذروته:
- كل وظائفه الحيوية تعمل جيدا، ولكنه واقع في غيبوبة عجيبة... غيبوبة ليس لها تفسير.... أي تفسير.


الآخر

لا يمكنني احتمال كل هذا..
لا يمكنني أبدا..
ذلك القاتل الوحشي قيدني في إحكام، حتى لم أعد أستطيع تحريك طرف واحد في جسدي كله..
ولا يمكنني حتى إبعاد رأسي..
أو إغلاق عيني..
أنا مُجبر على رؤية كل ما يرتكبه من أعمال وحشية دموية..
لست أدري حتى كيف فاجأنا..
ولا كيف فعل بنا هذا..
كنت ورفاقي نبحث عن مكان متوارٍ يمكننا فيه أن ندخن بعض المخدرات دون أن يلمحنا أحد..
ولقد عثرنا بالمصادفة على هذا المكان..
منزل قديم متهدم، تطل إحدى حجراته، التي فقدت جدارا أساسيا، على ساحة خالية، تمتد لمسافة كيلو متر تقريبا..
ولقد بدا لنا المكان مثاليا للغاية..
مكان بعيد..
خالٍ..
مهجور..
لا يمكن أن يشعر بك أحد، أو حتى يسمعك أحد فيه..
وبالفعل بدأنا في إعداد مجلسنا المطل على تلك الساحة الخالية، وأشعل بعضنا النار، في حين بدأ البعض الآخر في إعداد النرجيلة، و...
وفجأة، ظهر هو..
لم نكن قد بدأنا في تدخين أي مخدرات، كما قد يتبادر إلى ذهنك في البداية، ولم يكن أينا قد اقترب منها حتى..
كنا جميعا في أتم الصحة والعافية..
وعقولنا كلها يقظة..
تماما..
وعندما ظهر هو، كان شرسا صارما، من اللحظة الأولى..
وكان يحمل مسدسا..
في البداية، تصورنا أنه شخص يمازحنا، حتى أن بعضنا قد أطلق ضحكات مرحة، ودعابات لطيفة..
لكنه لم يكن مازحا..
علمنا هذا، عندما أدار عينيه الشريرتين في وجوهنا، بكل غضب الدنيا..
عندها توقفنا عن الضحك والدعابة..
وبدأ الخوف يتسلل إلى نفوسنا..
فماذا يريد منا؟
ماذا؟
كنا خمسة شباب أقوياء..
ولكنه كان يحمل مسدسا..
وتصورنا كلنا أن ما يستهدفه هو سرقتنا، والاستيلاء على ما نملك..
ولقد عرض عليه بعضنا هذا بالفعل..
وجاءت إجابته، لتفسر لنا كل شيء..
جاءت عبر رصاصة من مسدسه، أصابت رأس أحدنا مباشرة..
ومع سقوط رفيقنا جثة هامدة، أدركنا الحقيقة..
إنه ليس سارقا..
إنه قاتل..
رحنا نرتجف، ونبكي، ونتوسل..
وما من مجيب..
كان قاسيا، صارما، ساديا، يستمتع برعبنا وعذابنا وتوسلاتنا وألمنا..
وبكل وحشية الدنيا، أمرنا أن يقيد بعضنا البعض..
ومع الرعب الذي ملأ نفوسنا، أطعناه..
كنا نعلم أن القيود ستعني أننا قد صرنا في قبضته تماما..
ولكننا لم نملك الاعتراض..
وكان هذا ما ينشده بالضبط..
القوة..
والشعور بالقوة..
وبكل مهابة الدنيا وخوفها ورعبها، رحت أحدق فيه، بعد أن انتهيت من تقييد آخر رفاقي، عندما انتبهت إلى تلك النظرة الوحشية، التي يرمقني بها..
لم أكن أدري لحظتها أن اختياره قد وقع عليَّ لأكون شاهدا على وحشيته وساديته، قبل أن يحين دوري..
ولست أدري حتى كيف قيدني، ولكنني وجدت نفسي مكبلا تماما، وغير قادر على تحريك إصبع واحد..
ولقد جذب جفني إلى أعلى وأسفل بوسيلة ما، فلم أعد قادرا على إغلاق عيني أيضا..
كنت مضطرا إلى مراقبته، وهو يرتكب جرائمه الوحشية..
وكان جسدي كله يرتجف..
ويرتجف..
ويرتجف..
وفي برود سادي عجيب، اتجه نحو أول رفاقي، وأخرج من جيبه سكينا ذا نصل طويل حاد، راح يمرره على وجه رفيقي، الذي راح ينتحب في رعب، والكمامة اللاصقة على فمه تمنعه من الاستنجاد..
ثم بدأت اللعبة السادية..
بطرف نصل السكينة الحاد، راح ذلك السفاح يمزق وجه رفيقي، بضربات سريعة سطحية..
رأيت الدم يغرق وجهه..
والرفيقان الآخران تتسع أعينهما في رعب هائل..
ثم جاءت الطعنة الأخيرة..
بعد أن تمزق وجه رفيقي الأول تماما، طعنه ذلك السفاح في جانب عنقه، طعنة سريعة غادرة قوية..
وبعينيّ المذعورتين، شاهدت النصل يغوص في عنق رفيقي، من الجانب الأيسر، ثم يبرز من الجانب الأيمن..
واتسعت عيناه في ألم ورعب..
ثم سقط جثة هامدة..
وتدفقت الدماء من عنقه في غزارة..
وفي هدوء، التفت السفاح إلى الثاني..
وفي بطء أيضا، راح يمرر نصل خنجره..
ليس على وجهه هذه المرة، وإنما على صدره..
وعبر الكمامة اللاصقة، سمعت رفيقي يهمهم متوسلا، ويحاول الصراخ، ولكن ذلك السفاح لم يبد ذرة واحدة من الاهتمام..
ولا من الرحمة..
لقد بدأ بكل هدوء في تمزيق صدر الثاني بنصل خنجره، ورفيقي يتلوى ألما وعذابا..
ثم بدأ السفاح في شق صدره..
كان يعمل في هدوء مذهل، كما لو أنه يشق صدر لعبة من الفراء..
وأمام عيني الذاهلتين، رأيت قلب رفيقي الثاني..
رأيته يبرز، عبر ضلوعه المقطوعة وصدره الممزق..
رأيته ينبض..
وينبض..
وتساءلت في حيرة، على الرغم مما ملأ جسدي من خوف ورعب: كيف يمكن أن ينبض قلب على هذا النحو المكشوف؟
بل كيف يمكن أن يحيا؟
وبكل رعب الدنيا، شاهدت السفاح يمد يده، ويمسك قلب صديقي داخل صدره، ثم ينتزعه في قوة..
وانتفض جسد رفيقي الثاني، قبل أن يسقط جثة هامدة..
وأصيب الرفيق الثالث والأخير بحالة رعب، لم أرَ لها مثيلاً، وهو يحدق في يد السفاح التي أمسكت قلب رفيقه وهو يتطلع إليه في ازدراء، ثم ألقاه بكل قوته نحو تلك الساحة الخالية قبل أن يلتفت إلى ضحيته الثالثة..
كان الرعب قد بلغ من الثالث مبلغه، حتى أنه راح يطلق صرخات هستيرية مذعورة مكتومة، من خلف كمامته اللاصقة، فجذبه السفاح من شعره، وراح يتطلع إلى رعبه في استمتاع صامت قبل أن يخالف أسلوبه السابق ويضع نصل سكينه الطويل على عنقه ويبدأ في ذبحه بكل هدوء وبرود..
وراح رفيقي الثالث ينتفض..
وينتفض..
وينتفض..
وتفجرت الدماء من عنقه في قوة، وأغرقت ثيابه وثياب السفاح، الذي واصل عمله بنفس الهدوء والبرود، قبل أن ينهض واقفا وهو يحمل رأس رفيقي الثالث من شعره وقد ظلت عيناه متسعتين من الرعب والألم..
رأيت جسد رفيقي الثالث يسقط بلا رأس، والسفاح يقف في هدوء ممسكا بالرأس الذي يقطر دما قبل أن يرفعه إلى وجهه، وكأنما يريد أن يلقي عليه نظرة متشفية أخيرة قبل أن يلقيه أيضا بكل قوته نحو تلك الساحة الخالية..
وبعدها التفت إليّ..
وبكل رعب الدنيا، راح جسدي يرتجف..
لقد حان دوري..
لو أنه قتلهم بكل تلك الوحشية، فماذا سيفعل بي؟؟
ماذا؟
ماذا؟
اقترب السفاح مني في بطء وانحنى يواجهني مباشرة، التقت عيناه بعينيّ دون مواربة وأصبحت أرى ملامحه في وضوح..
رباه! إنني أعرف هذه الملامح جيدا..
أعرفها بكل تفاصيلها..
أعرفها حتما..
واقترب مني السفاح بوجهه..
واقترب..
واقترب..
و..
"ما كل هذه البشاعة ؟!".
سمعت العبارة فجأة، وتلاشى معها ظلام الليل، لأنتبه إلى أنني راقد على فراش نظيف، في حجرة قليلة الأثاث بها إضاءة جيدة، وعلى مسافة خطوات مني يقف رجل في معطف أبيض، يقول لآخر في ثياب مدنية:
- حالات انفصام الشخصية، التي تبلغ هذا الحد، لا يمكنها أن تتوقف عن تناول الدواء أبدا.
سأله المدني في توتر:
- ما فائدة العلاج إذن؟
أجابه صاحب المعطف الأبيض في حزم:
- الحفاظ على المريض في حالة توازن.. فبدون العلاج، يمكن أن يصنع المريض لنفسه عالما وهميا خياليا، يحقق فيه ما يعجز عن تحقيقه بشخصيته العادية في عالمه الفعلي..
ألقى ذو الثياب المدنية نظرة عليّ، قبل أن يقول:
- أتعني أن عجزه عن الانتقام من هؤلاء الأربعة، الذين أهانوه وسط حيه السكني، هو الذي دفعه إلى تقمص شخصية السفاح الوهمي.
أجابه صاحب المعطف الأبيض في حماس:
- بالضبط.. لقد تقمص في خياله المريض تلك الشخصية الدموية البشعة التي استدرجتهم إلى منطقة مهجورة وقتلتهم جميعهم بلا رحمة، كما سمعته يروي في هذيانه.
أشار إليّ ذو الثياب المدنية، قائلا:
- في عالمه الوهمي؟!
كرر صاحب المعطف الأبيض:
- بالضبط.
التقط ذو الثياب المدنية نفسا عميقا، قبل أن يقول في حزم:
- معذرة أيها الطبيب، ولكنني كرجل أمن لم أستطع غض البصر عن أربع جرائم بهذه الوحشية رواها لي مختل عبر الهاتف، مهما كانت تفسيراتك الطبية، خاصة أنه عندما وصلت سيارة النجدة إلى حيث أشار في اتصاله، كانت هناك دمي ممزقة في كل مكان، وكان هو يقف هناك، ممسكا رأس دمية من القطن، ويصر في هستيريا واضحة، على أنها رأس آخر ضحاياه.
تساءلت في حيرة: عمن يتحدثون؟
السفاح هو من فعل هذا، وليس أنا.
إنهم مصابون بمشكلة نفسية حتما.
لقد خلطوا بيني وبين الآخر.
لديهم انفصام في الشخصية بالتأكيد.
لست أنا من فعلها.
إنه هو..
ذلك السفاح..
الآخر.


ليلة مثالية

كانت عقارب الساعة تشير إلى الثامنة مساء عندما ارتفع رنين هاتفي المحمول وأعلنت شاشته أن صديقي الغامض نسيم هو المتصل، فضغطت زر الاتصال قائلا في شيء من المرح:
- نسيم.. كيف حالك؟ هل عدت إلى الظهور مرة أخرى؟!
فاجأني صوته شديد التوتر وهو يقول:
- مراد.. أريد أن أراك الآن.
سألته في دهشة:
- ولماذا الآن؟
أجابني بكل توتره:
- أرجوك.. لا تلقِ الكثير من الأسئلة.. إنني أحتاج إلى رؤيتك فورا.
حاولت هضم الموقف كله وأنا أغمغم:
- فليكن .. أأنت في منزلك؟
أجابني في لهفة غير طبيعية:
- بل في القبو.
لم أكن قد سمعته يتحدث عن ذلك القبو من قبل، لذا فقد سألته في حذر:
- أي قبو؟
أجاب في سرعة ولهفة:
- قبو منزل أسرتي القديم في الفيوم.. سأعطيك العنوان.
لم تكن الدهشة قد فارقتني بعد، عندما ركبت سيارتي لأنطلق بها إلى الفيوم تلبية لنداء صديق..
والواقع أن نسيم لم يكن صديقا حميما كما قد تتصورون، بل هو صديق تعرفته في حفل عام أقامته شركة الأدوية التي يعمل بها منذ ما يقرب من عامين، ولقد بدا شديد الطيبة والمودة، على الرغم من وجهه الشاحب وعينيه الغائرتين وأسنانه الصفراء التي توحي بإهماله التام للمظاهر والنظافة الشخصية..
يومها حدثني كثيرا عن الأبحاث التي يجريها على عدد كبير من مرضى الدم ومحاولاته لإيجاد بديل صناعي للدم البشري يمكنه تعويض حالات النقص الدائم فيه، ويستطيع في الوقت ذاته مد خلايا الجسد بما تحتاج إليه من الأكسجين والغذاء..
ولقد عارضته أيامها كثيرا باعتبار أن الدم البشري سائل حيوي يستحيل إيجاد بديل معملي له، لكنه بدا شديد الاقتناع والحماس لأبحاثه إلى حد منعني من إحباطه بآرائي المخالفة..
بعدها اختفى نسيم لأكثر من ثلاثة أشهر قبل أن يعاود الاتصال بي مرة أخرى، ليخبرني في حماس أن أبحاثه تتطور بشكل كبير وطلب لقائي للحديث عنها..
وذات ليلة اكتمل فيها القمر وتوسط كبد السماء التقينا وتحدثنا كثيرا وطويلا، وراح يشرح لي أبحاثه ونتائجها، وأنا أستمع إليه في اهتمام صامت..
كان أكثر نحولا وشحوبا، كأنه لم يتناول طعاما كافيا خلال الأشهر الثلاثة، لكنه أيضا كان أكثر حماسا وحرارة..
التقينا بعدها خمس مرات على فترات متباعدة، وفي كل مرة كان يزداد نحولا وشحوبا ويتطلع إليّ بنظرات عجيبة متوترة، حتى خشيت أن تكون أبحاثه قد أرهقت عقله مع قلة ما يتناوله من طعام، فلم يعد يستطيع التفكير على نحو سليم..
أما اتصال الليلة فقد جاء بعد ستة أشهر من الانقطاع التام، وعلى ذلك النحو العجيب الذي ذكرته..
وعلى الرغم من هذا، فها أنا ذا على مشارف مدينة الفيوم حيث أرادني أن أكون..
لم يكن التوصل إلى عنوان منزل والديه عسيرا؛ فهو منزل قديم تحيط به الحقول من كل جانب، وطرازه يوحي بأن بناءه يعود إلى أكثر من قرن من الزمان..
وعند باب المنزل استقبلني نسيم في توتر شديد، وحاول أن يبتسم ابتسامة مضطربة وهو يقول:
- كنت أعلم أنك ستأتي.
قلت وأنا أصافحه في حذر:
- لا يمكنني أن أتأخر على نداء صديق.
كان قد وصل إلى درجة مخيفة من الشحوب والنحول، وصارت نظراته أشبه بنظرات المجانين، وخاصة عندما ألقى نظرة عصبية على القمر المكتمل في السماء وهو يغمغم:
- أعتقد أنها ليلة مناسبة تماما.
لم أدرِ ما الذي كان يعنيه بكلمة "ليلة مناسبة" هذه، لكنني انتهيت إلى أن كل لقاء لنا كان يتم مع اكتمال القمر، مما جعلني أتساءل: أمصادفة هذه أم أن نسيم يعشق الليل والقمر على نحو ما؟
لم يمنعني هذا من اللحاق به إلى قبو المنزل، والذي أدهشني أن يحوي ما يشبه معملا كيماويا كاملا، على ذلك الطراز القديم الذي تراه في أفلام الرعب، فسألته في دهشة:
- ماذا تفعل هنا؟
أجابني في سرعة واقتضاب:
- أجري أبحاثي.
غمغمت وأنا أدير عيني في المكان في حيرة:
- هناك أجهزة حديثة أكثر دقة.
غمغم وهو يتجه نحو قارورة كبيرة تحوي سائلا شفافا له لون أحمر باهت:
- هذا يكفي.
صب بعض ذلك السائل الأحمر الشفاف في وعاء صغير وهو يسألني دون أن يلتفت إليّ:
- ماذا تعرف عن مصاصي الدماء؟
صدمني السؤال العجيب، فحدقت فيه لحظات وأنا أغمغم:
- ما يعرفه كل متابع لأفلام الرعب الإنجليزية والأمريكية.. إنها كائنات ليلية شبه أموات لهم أنياب بارزة و...
قاطعني وهو يرج الوعاء الصغير في رفق ثم أضاف إليه سائلا آخر له لون أزرق باهت:
- هراء.. كل هذا من خيال برام سنوكر، أول من ألّف رواية عن مصاص الدماء، الذي اقتبس اسمه من الكونت دراكيولا حاكم تراسلفانيا القديم (حقيقة).
غمغمت في حذر:
- هذا ما يعرفه الكل عن مصاصي الدماء الخرافيين.
وهنا التفت إليّ وبدت عيناه زائغتين أكثر وهو يقول:
- هنا تكمن المشكلة.
ثم مال نحوي وبدا صوته مخيفا وهو يضيف:
- ليسوا خرافيين.
تراجعت في دهشة مغمغما:
- ماذا؟!
اعتدل والتقط محقنا سحب بوساطته بعض الخليط الذي صنعه وهو يقول في توتر:
- لم أكن أتوقع أن توصلني أبحاثي إلى هذا، ولكنهم كائنات حقيقية تعيش بيننا وتتغذى على دماء الضحايا التي يقع اختيارها عليها.
وتألقت عيناه وهو يضيف في لهجة بدت أشبه بالجنون:
- ولكن ليس بوساطة أنياب حادة ومخالب وكل تلك الخرافات التي روّجت لها الروايات وأفلام السينما.. إنهم يتعاملون بوسائل بشرية طبيعية.. وسائل هي السر في أن أحدا لم يكشف أمرهم طوال قرون من الزمان.
لذت بالصمت بضع لحظات وأنا أتطلع إليه قبل أن أسأله في حذر:
- كيف يحصلون على دماء ضحاياهم إذن؟
لوّح بيده الحرة في الهواء وهو يمسك المحقن بيده الأخرى في حرص هاتفا:
- تماما كما يحصل أي بشري عادي على الدماء.
ثم مال نحوي بحركة حادة، مستطردا:
- هل سبق لك أن تبرعت بالدم؟
تراجعت مبتعدا عنه وراودني شعور بأنني قد أخطأت بالمجيء إليه، وأنا أغمغم:
- ليس كثيرا.
اعتدل بنفس الحركة الحادة وهو يقول:
- إنهم يغرسون إبرة سميكة في عروقك ويسحبون كمية من الدم عبر أنبوب شفاف إلى وعاء يحوي مادة مانعة للتجلط.. أليس كذلك؟!
غمغمت في حذر أكبر:
- بلى.
هتف في انفعال:
- هذا ما يفعله مصاصو الدماء بالضبط.. في جيب كل منهم ستجد كيسا فارغا يحوي تلك المادة المانعة للتجلط، وعندما يقع اختيارهم على الضحية المناسبة يغرسون الإبرة السميكة في عروقها.. وبالتحديد في وريدها العنقي ويسحبون الدم من جسدها.
اتسعت عيناي لحظات، قبل أن أقول في عصبية:
- هذا أمر لا يمكن حدوثه.. لا أحد سيستسلم لشخص يغرس إبرة غليظة في وريده العنقي.. سيقاوم حتما.
رفع ذلك المحقن إلى جوار وجهه مجيبا: الضحية أولا.
تراجعت أكثر محدقا في ذلك المحقن وأنا أسأله في عصبية:
- نسيم.. لماذا طلبت مني الحضور إلى هنا؟
ابتسم ابتسامة أضفت على مظهره شكلا مخيفا وهو يقول:
- ألا توافق معي على أنها ليلة مناسبة؟!
قلت في عصبية أكثر:
- نسيم.. إنك تحتاج إلى علاج طبي.
هز كتفيه في لا مبالاة، وهو يقول:
- كل ما أحتاج إليه هو الراحة.. لم أحصل على الراحة منذ فترة طويلة.. طويلة للغاية.
حاولت الابتعاد أكثر، إلا أن أدوات معمله البدائي تصدت لمحاولتي، فقلت بكل عصبيتي:
- نسيم.. لا تجبرني على فعل أمر لا أريده.
ابتسامته هذه المرة كشفت أسنانه الصفراء القبيحة وهو يقول:
- أحقا لا تريده؟!
ثم رفع يده الحرة إلى أعلى وهو يقترب مني بمحقنه متابعا في نشوة عجيبة:
- ألم تنتبه لكونها ليلة مثالية؟! القمر بدر والسماء خالية من السحب ونحن نقترب من منتصف الليل.
حدقت في ذلك المحقن الذي يحمله في تحفز وأنا أفكر في أنه يدفعني بالفعل إلى أمر لا أريده، ولكنه واصل مع اقترابه مني أكثر:
- وهذا المنزل مثالي.. إنه وسط حقول كبيرة ويبعد مسافة كافية عن أقرب جار، ونحن في قبو مغلق و...
قبل أن يتم عبارته انقض عليّ فجأة بمحقنه الذي يحوي ذلك الخليط الذي أجهل ماهيته، و...
وبسرعة لم يتوقعها ملت بجسدي جانبا وأمسكت معصم يده التي تحمل ذلك المحقن، ولويته في قوة وشاهدت محقنه يسقط أرضا، فلويت ذراعه خلف ظهره وأنا أقول في قسوة:
- معلوماتك عن مصاصي الدماء ناقصة يا هذا.
كان يقاوم في استماتة ولكن جسده النحيل الضعيف لم يسمح له بهذا، فأضفت وأنا أدس يدي في جيبي:
- إنهم يتمتعون بقوة تفوق قوة البشر وبسرعة استجابة غير طبيعية.
أخرجت من جيبي ذلك الكيس الذي يحوي المادة المضادة للتخثر، والذي يمتد منه أنبوب قصير ينتهي بإبرة غليظة، متابعا:
- ونحن نفضل في المعتاد تخدير الضحية أولا ولكنك أجبرتني على فعل ما لا أريده.
غرست الإبرة الغليظة في عنقه، وهو يصرخ:
- لقد كشفت أمرك منذ زمن وأبحاثي نشرتها على شبكة الإنترنت قبل وصولك إلى هنا.. العالم كله سيكشف أمركم.. العالم كله سيعرف بوجودكم.
أجبته في سخرية قاسية وأنا أشاهد في شراهة دماءه الطازجة تسيل عبر الأنبوب القصير إلى كيس الدم:
- ومن سيصدقك؟!
لم أكن قد تناولت وجبة دم طازجة منذ زمن طويل، ولكن نسيم لم يكن من طراز الضحايا الذي أفضله، فهو شاحب نحيل يحوي جسده دماء ضعيفة قليلة..
ولكنني كنت مضطرا..
فلقد كان على حق تماما..
إنها ليلة مثالية..
للغاية.


شباب إلى الابد

للوهلة الأولى بدا محرر صفحة الحوادث في تلك الصحيفة اليومية الشهيرة ماجد مجدي، أنه أمام سبق صحفي كبير، يمكن أن يقفز باسمه إلى الذروة، عندما اتصلت على هاتفه الخاص، وليس هاتف الجريدة، زوجة العالم الشهير سالم وهيب، الذي احتلت أخبار اختفائه الغامض مكان الصدارة في كل الصحف تقريبا خلال الأسبوع الماضي.
كانت الشرطة تكثف جهودها للبحث عن سالم وهيب الذي أعلن منذ ثلاثة أسابيع فحسب، أنه إزاء كشف جديد سيقلب كل موازين العلم رأسا على عقب.
ولقد بذل كل إعلامي في مصر جهدا كبيرا لمعرفة هذا الكشف الخطير، لكن مقابلة الدكتور سالم بدت مستحيلة تماما، إذ أن زوجته نوال سيدة المجتمع الشهيرة، لم تسمح لهم بهذا قط، وأخبرتهم بكل الحزم أن العالم الكبير يرفض الإدلاء بأي تصريح خاص قبل أن يعلن كشفه الخطير للعالم أجمع.
ثم فجأة وبلا مقدمات أخبرت السيدة نوال الشرطة عن الاختفاء المفاجئ لزوجها دون أن يترك خلفه أدنى أثر.
في البداية تصور بعض رجال الشرطة أن الزوجة قد قتلت زوجها منذ أن رفضت السماح لأي شخص برؤيته أو مقابلته أو حتى سماع صوته عبر أسلاك الهاتف، ولكن كل التحريات أثبتت أن سالم وزوجته عاشقان منذ زمن طويل، وأن السيدة نوال ما زالت مبهورة بزوجها على الرغم من تجاوز كليهما منتصف الأربعينيات، وأنه من المستحيل أن تقدم على أي شيء يمكن أن يؤذيه.
بالإضافة إلى هذا لم تعثر الشرطة أو أجهزة الأدلة الجنائية على أي أثر يشير إلى حدوث جريمة من أي نوع في المنزل أو المعمل الصغير الملحق به، كما أن ذلك الحزن الذي انهمر من عيني السيدة نوال وهي تحتضن طفلهما الوحيد في مرارة بدا صادقا للجميع، مما أثار الكثير من علامات الاستفهام حول اختفاء العالم.
فلقد بدا كما لو أنه قد تلاشى تماما.
ثيابه كلها في موضعها.
حافظة نقوده..
سلسلة مفاتيحه..
وحتى بطاقات ائتمانه..
فكيف اختفى؟
كيف؟
كل هذا دار في ذهن ماجد وهو يستقبل مكالمة السيدة نوال التي طلبت منه فيها الحضور إلى منزلها حتى تطلعه على ما تستطع أن تطلع أحدا عليه.
وبأقصى سرعة استطاعها كان يدق باب فيلتها لتستقبله بنفسها، قائلة في حزن وانكسار وابنها الصغير يتشبث بيدها في توتر وكأنه يخشى أن يختطفه منها أحد:
"كنت أعلم أنك ستأتي مسرعا".
قالتها في هدوء حزين، فابتلع ماجد لعابه في صعوبة، وغمغم:
- لم يكن من الممكن أن أتأخر.
دعته للدخول وجلست أمامه في صالون الفيلا وهي تضع ابنها الصغير على ركبتيها، فتشبث بها مرة أخرى وهو يتطلع إلى ماجد في قلق، فربتت عليه في حنان محاولة تهدئته وهي تقول:
- ليس لديّ من شك في أنك تعلم لماذا أنت هنا.
غمغم ماجد محاولا كتمان انفعاله:
- بشأن اختفاء الدكتور سالم.
أومأت برأسها إيجابا وضمت إليها ابنها أكثر وهي تقول:
- بالضبط؛ المجتمع كله منشغل بالبحث عن سر اختفائه، ولقد استجوبتني الشرطة ثلاث مرات وأخبرتهم في كل مرة أنني مثلهم أجهل سر اختفائه.
غمغم ماجد:
- أعلم هذا.
تطلعت السيدة نوال إلى عينيه مباشرة قبل أن تقول في حزم:
- ولكنني لم أكن صادقة في هذا.
تراجع بحركة حادة، واتسعت عيناه وهو يحدق فيها قبل أن يقول متلعثما:
- إذن فأنت تعلمين؟!
أومأت برأسها في حزم وهي تضم طفلها إليها مجيبة:
- بالتأكيد.
قاوم ذلك الانفعال الشديد الذي سرى في كيانه كله وهو يعتدل على مقعده ويسألها في توتر:
- وهل تنوين إخباري؟!
أومأت برأسها مرة أخرى، مجيبة:
- لهذا طلبت مقابلتك، فزوجي كان يطالع ما تكتبه دوما ويقول: إنك من أكثر من يكتبون في هذا المجال صدقا والتزاما.
أومأ برأسه وهو يزدرد لعابه دون أن يستطيع النطق بكلمة، فتابعت هي في هدوء لا يتناسب حتما مع الموقف:
- اختفاؤه يرتبط بذلك الكشف الكبير على نحو مدهش، ولكنه كان يخبرني دوما أنه يحتاج إلى إجراء ولو تجربة واحدة على الشر قبل أن يعلن كشفه.
اندفع يسألها في لهفة:
- وما هذا الكشف بالضبط؟
صمتت لحظات متطلعة إليه قبل أن تجيب في حزم:
- حلم البشرية منذ الأزل.. الإكسير.. إكسير الشباب.
تراجع في مقعده كالمصعوق يحدق فيها ذاهلا مستنكرا، وكأنما تصور أن المرأة قد أصيبت بنوع من الجنون بسبب اختفاء زوجها المفاجئ، وبدا من نظراتها أنها قد استوعبت ما دار في ذهنه، فهزت رأسها واحتضنت ابنها أكثر وكأنها تحميه منه وهي تقول:
- أعلم أن هذا قد يبدو أشبه بالجنون، ولكن المؤسف أنه حقيقة؛ سالم توصل بالفعل إلى عقار يعيد الحيوية والشباب إلى خلايا الجسد، بحيث ينقص بيولوجيا عدة سنوات من العمر قدّرها هو بعشر سنوات تقريبا من النتائج التي حصل عليها من تجاربه على حيوانات المعمل.
غمغم ماجد:
- ولكن هذا...
قاطعته في حزم:
- حقيقة يا أستاذ ماجد.. حقيقة ستفسر لك كل شيء، لو أنك فقط حررت عقلك وقررت قبولها.
ظل صامتا بضع لحظات يواصل تحديقه فيها قبل أن يقول في توتر:
- فليكن.. ما علاقة هذا باختفائه؟
مطت شفتيها وألقت نظرة حانية على طفلها قبل أن تقول:
- لقد أيقظني ذات يوم قرب الفجر ليخبرني أنه قد أجرى التجربة على نفسه وتناول العقار الذي يبدأ تأثيره خلال ساعات قليلة، ليلتها أصابني الفزع وعاتبته على ما فعل، ولكنه كان حنونا للغاية وهو يخبرني أنه واثق من نجاح عقاره، وسرعان ما سأدرك هذا.
غمغم ماجد وهو يحاول ازدراد لعابه في صعوبة:
- هل.. هل قتله العقار؟
هزت رأسها نفيا وهي تجيب:
- على العكس.. لقد نجح نجاحا مبهرا؛ ففي العاشرة من الصباح التالي بدا تأثيره شديد الوضوح. لقد زالت تجاعيد وجهه القليلة وصارت بشرته صافية واختفى الشيب الذي كان قد بدأ يسري في شعره، وبدا أكثر حيوية ونشاطا إلى حد جعله يشبه صورته عندما كان في الثالثة والثلاثين من العمر.
هتف ماجد مبهورا:
- مدهش!
ابتسمت ابتسامة حزينة، وطبعت قبلة على جبين طفلها، قبل أن تقول:
- هكذا بدا الأمر في البداية، مما جعله يطير سعادة وأخبرني أنه سيعد جرعة أخرى لي حتى ننعم معا بشباب أبدي، ونعوّض تلك الأيام التي ضاعت في تجاربه وأبحاثه.
بدا مبهورا بضع لحظات قبل أن يسأل في توتر:
- ما علاقة هذا باختفائه إذن؟ هل علمت جهة ما بكشفه العظيم فقررت التخلص منه؟
هزت رأسها نفيا مرة أخرى، وقالت في حزن:
- مطلقا.. إنه على الرغم من سعادته لم يعلن عن كشفه هذا لأي جهة، وإنما عكف على صنع جرعة ثانية، مؤكدا أن الكشف سيذهل العالم عندما نظهر معا في المؤتمر الصحفي أصغر سنا ويرى العالم كله عبقرية كشفه.
سألها ماجد وقد ازداد انفعالا:
- ماذا حدث إذن؟
تنهدت بكل الحزن والأسى قبل أن تجيب:
- في صباح اليوم التالي أصابني الذعر عندما شاهدت شابا يافعا يخرج من معمله وعلى وجهه كل علامات الأسى، ليفاجئني بأنه سالم زوجي وبأن العقار ما زال مستمرا في تأثيره ولم يتوقف عند حدود السنوات العشر التي توقعها، بل يواصل عمله حتى صار هو في أوائل العشرينيات من عمره.
اتسعت عيناه عن آخرهما مغمغما:
- يا إلهي!
واصلت بكل الحزن والأسى:
- الذعر الذي أصابه كان أضعاف الذعر الذي أصابني، ولقد أخبرني أنه سيبذل قصارى جهده لإنتاج عقار مضاد يوقف عمل الإكسير في أسرع وقت ممكن.
صمتت لحظة، لم يجرؤ هو فيها على نطق حرف واحد قبل أن تكمل:
- ولكن ذاكرته كانت تنخفض بدورها وتتناسب مع ما كان عليه في العشرين من عمره، وارتبك عمله وفشلت محاولاته، و...
عادت إلى صمت مفعم بالحزن لحظات قبل أن تضيف في اقتضاب:
- ولم ينجح عقاره المضاد.
اتسعت عينا ماجد عن آخرهما، وهو يغمغم:
- وماذا حدث بعدها؟
زفرت زفرة حارة، وهي تجيب:
- واصل العقار عمله.
سألها في صعوبة:
- إلى أي مدى؟
ابتسمت ابتسامة شاحبة حزينة وهي تهز رأسها، وغمغمت وهي تطبع قبلة أخرى على جبين طفلها:
- من حسن الحظ أننا لم ننجب.
اتسعت عينا ماجد أكثر وهو يحدق في طفلها، مغمغما في لهجة أقرب إلى الذعر:
- ولكن هذا...
بدت ابتسامتها أكثر شحوبا وهي تقول:
- من العجيب أن كل محققي الشرطة لم ينتبهوا إلى هذا، وكلهم تصوروا أن الطفل الذي أرعاه هو ابننا، ولم يخطر ببال أحدهم ولو لحظة واحدة أنه سالم زوجي.
قفز من مقعده ذهولا وهو يحدق في الطفل، وانتبه فجأة لأنه يبدو أصغر سنا مما كان عليه عندما وصل إلى المنزل، وانعقد لسانه، فلم يستطع النطق بكلمة واحدة في حين تابعت هي:
- زوجي الذي أحببته من كل كياني، والذي سأظل أحبه وأرعاه.
بصعوبة بالغة، غمغم محدقا في الطفل:
- وتريدنني أن أنشر هذا؟!
هزت رأسها قائلة:
- أردت فقط أن يُشاركني شخص ما الحقيقة.. ويُمكنك نشر ما تريد لأنني اخترت التوقيت في دقة؛ فمع موعد النشر لن يمكنك إثبات أي شيء.
قال في صعوبة:
- هناك تحاليل للحامض النووى، و...
قاطعته في حزم:
- كل هذا لن يفيد.
هتف:
- ولماذا؟
كانت ثياب الطفل قد اتسعت، وبدا وكأنه في الثالثة من عمره فحسب عندما طبعت قبلة أكثر حنانا على جبينه مجيبة:
- لأنه سيكون عندئذ، قد...
بترت عبارتها لتزدرد لعابها في صعوبة ثم أكملت مرتجفة:
- تلاشى.
ولم ينطق ماجد بكلمة واحدة.
أي كلمة.


كمٌ مهمل

انفعال عجيب ذلك الذي استقبل به حمدي زميل عمره فؤاد في تلك الليلة..
ولكنه انفعال لم يدهش فؤاد لحظة واحدة.
فمنذ كانا زميلين في كلية العلوم لم يتغير كلاهما قط.
فؤاد هادئ دوما وشديد الصبر في كل ما يخطط له، شديد الذكاء على نحو ملحوظ.
حمدي أيضا كان شديد الذكاء إلى حد بهر كل أساتذته، ولكنه على عكس فؤاد؛ كان قليل الصبر، كثير الانفعال والحماس في كل ما يدرسه ويفعله ويخطط له.
وبعد تخرجهما، وعلى الرغم من عبقريتهما ومن أنهما كانا على رأس دفعتهما بفارق ملحوظ، لم يتم تعيين أي منهما كمعيد في الكلية؛ لأن ابنيّ اثنين من أساتذة الكلية ممن يقلون عنهم ذكاء، فازا بالمنصبين لأسباب واهية لم تقنع أيهما.
وفي الوقت الذي اكتفى فيه فؤاد بوظيفة باحث في المعهد القومي للبحوث براتب محدود إلى جوار عمله كاستشاري علمي لعدة شركات خاصة، رفض حمدي التعيين في أي وظيفة حكومية أو خاصة، واستغل الثروة التي ورثها عن والده الراحل لينشئ لنفسه معمل أبحاثه الخاص في فيلا الأسرة القديمة في قويسنا.
ومنذ أكثر من عامين يتحدَّث حمدي في حماس عن اختراع جديد سيجعله أشهر عالم في الكرة الأرضية كلها، وسيرشحه حتما للفوز بجائزة نوبل في العلوم.
ولأن حمدي يتحدث دوما في حماس وانفعال أيا كان ما يتحدث عنه، لم يهتم فؤاد كثيرا بحديثه، وواصل حياته على نحو طبيعي.
حتى كان هذا اليوم..
لقد اتصل به حمدي في حماس شديد وأخبره أنه قد أنهى اختراعه ويريده أن يكون شاهدا على تجربته الأولى..
وعلى الرغم من مشاغل فؤاد العديدة، قرر ألا يخذل زميل عمره؛ قاد سيارته في السادسة مساء إلى فيلا عائلة حمدي في قويسنا..
كان يعرف المكان جيدا منذ كان والد حمدي الراحل يدعوه إلى ما سماه عزبته، حيث كانت الفيلا خارج مدينة قويسنا ومحاطة بفدانين من الفواكه، كان لها الفضل في رفض حمدي للعمل وعدم احتياجه إلى المال.
وعندما وصل فؤاد إلى الفيلا وقبل أن يطرق بابها، لفت انتباهه جسمان كبيران أشبه بكشكي هاتف قديمين تم صنعهما إلى جوار سور الفيلا وتم إيصالهما بكابلات كهربية للضغط العالي..
وما أن رآه حمدي حتى هتف بكل انفعاله:
- كنت أعلم أنك ستأتي.
غمغم فؤاد، في حذر لم يدرِ له سببا:
- كان من الضروري أن أفعل.
كان حمدي يلهث من فرط الانفعال وهو يميل نحوه قائلا:
- لقد فعلتها.. حققت حلم العلماء منذ عشرات السنين.
سأله فؤاد بنفس الحذر:
- أي حلم منها؟ العلماء لهم الكثير من الأحلام.
اعتدل حمدي ولهث أكثر وهو يجيب:
- الانتقال الآني.
ارتفع حاجبا فؤاد في شدة، وهو يحدق فيه بعينين اتسعتا عن آخرهما من فرط الذهول..
الانتقال الآني هو بالفعل حلم العلماء منذ عشرات السنين..
حلم الانتقال في الزمان والمكان آنيا..
حلم أن تكون في مصر وتدخل جهازا خاصا يفكك أجزاء جسمك وينقلها كالموجات اللاسلكية إلى جهاز مماثل في سوريا..
أو حتى في الولايات المتحدة الأمريكية..
والأهم أن يفعل هذا في لحظة واحدة..
شيء أشبه بالسحر والخرافة..
ولكن هكذا العلم، وهكذا التكنولوجيا..
في البداية تكون فكرة أشبه بالحلم..
ثم نظرية مبهرة، تؤيدها معادلات رياضية وفيزيائية..
وبعدها فجأة تصبح حقيقة..
حقيقة تبهر الناس وتدهشهم في البداية، ثم سرعان ما يعتادونها ويستخدمونها في حياتهم اليومية ويضيع انبهارهم بها، ويبحثون عن الانبهار التالي..
والتالي..
والتالي..
وهكذا..
ومتابعته لدينا العلم والتكنولوجيا أثبتت له هذا..
ففي العقد الأول فقط من القرن العشرين تحول الكثير من الخيال إلى حقيقة..
العالم الروسي "شيرنوبروف" اخترع آلة الزمن عام 1997م..
والدكتور محمد علي حول الاختفاء من خيال إلى حقيقة عام 2000..
وحتى التصغير حققه علم "المونوبول"، و"الفيمتوثانية" جعلها الدكتور أحمد زويل حقيقة علمية..
وها هو ذا حمدي  يحدثه عن الانتقال الآني..
وانتقلت إليه عدوى الانفعال وهو يسأله:
- ولكن كيف؟ كيف فعلتها يا حمدي؟
أجابه بكل حماسه:
- هذه قصة طويلة يا صديقي.. المهم أنني قد فعلتها.
ثم عاد يميل نحوه مكملا:
- كانت التضحيات كبيرة.
غمغم فؤاد في قلق:
- أي نوع من التضحيات.
أطلق حمدي ضحكة انفعالية وهو يقول:
- ليس ما يدور في ذهنك، فلسنا في فيلم رعب أمريكي.. كل ما في الأمر أنني اضطررت إلى بيع نصف الحديقة.
ثم غمز بعينه، مضيفا:
- عمل كهذا يحتاج إلى نفقات باهظة.
قالها وهو يجذبه من يده في حماس إلى الكشكين المجاورين لسور الفيلا وهو يقول في سعادة عجيبة:
- انظر إليه.. ألا يبدو جميلا؟!
تطلع فؤاد إلى الكشكين قبيحي المظهر، وهو يقول في حذر:
- بالفعل.
بدا حمدي أكثر حماسا، وهو يقول:
- ذلك إلى اليمين هو الراسل، يدخل الشخص فيه ويغلقه في إحكام ويتم تشغيل الجهاز آليا، ليفكَّك ذرات جسده وينقلها إلى المستقبِل الموجود في اليسار.
نقل فؤاد بصره بين الكشكين قبل أن يسأله في قلق:
- وأين موضوع التجربة؟ من ستختبر عليه جهازك؟
تراجع حمدي خطوتين، وأشار إلى صدره وهو يجيب في زهو:
- أنا.
اتسعت عينا فؤاد، قبل أن يقول في عصبية:
- أي حماقة هذه؟! لو تصوَّرت أنني سأساعدك على هذا، فأنا...
قاطعه حمدي في انفعال:
- أنت هنا فقط لتكون شاهدا على التجربة؛ فكل شيء يعمل آليا فور إحكام إغلاق الباب.. كل شيء.
سأله فؤاد بنفس العصبية:
- هل أجريت أي تجارب سابقة قبل أن تجازف بتجربة الجهاز على نفسك؟!
هتف بكل حماس:
- بالطبع.
ثم هز كتفيه وهو عاجز عن السيطرة على انفعاله، وأكمل:
- كان هذا جزءا من التضحيات التي حدَّثتك عنها؛ فأوَّل ما أخضعته للتجربة كان قطي الصغير ميرو.. هل تذكره؟
لم يجِب فؤاد السؤال، وإنما سأله:
- وهل نجحت التجربة؟
مط حمدي شفتيه وأجاب في أسف:
- بل كانت كارثة.
جف حلق فؤاد وهو يسأله:
- كيف؟ ماذا أصابه؟
أجابه بنفس الأسف:
- تلاشى.. لست أدري كيف، ولكنه اختفى من الراسل ولم يصل أبدا إلى المستقبِل.. ربما تلاشت في الهواء أو...
لم يتم عبارته، فسأله فؤاد وقلقه يتصاعد:
- أو ماذا؟
أطلق ضحكة عصبية ولوح بيده في الهواء وهو يقول:
- المهم أن التجارب التالية كانت ناجحة.. ناجحة تماما.. انظر إلى المعادلات.
راح يضغط أزرار الكمبيوتر الملحق بالراسل، وعينا فؤاد تراجع تلك المعادلات الفيزيائية المعقدة في لهفة..
وفي تلك اللحظة بالذات كان عليه أن يعترف أن حمدي يفوقه ذكاء بكثير..
لقد كسر تقريبا ثلاث نظريات فيزيائية وأثبت نظريتين أخريين لكي يتوصل إلى المعادلات شديدة التعقيد للانتقال الآني..
وبكل الانفعال الذي صنعه به هذا، أشار إلى رقم صغير متسائلا:
- ما هذا بالضبط؟
ألقى حمدي نظرة لا مبالية على الرقم، وهو يجيب:
- كَمَّ مهمل.. مجرَّد كمَّ مهمل، لا تأثير له على المعادلات الأصلية.
ثم عاوده الحماس وهو ينزع بعض ثيابه قائلا:
- المهم الآن هو أن تستعد؛ فستشاهد أول تجربة انتقال آني بشرية في التاريخ.
كان يستعد لدخول الراسل بالفعل بعد أن أعدّ كل شيء، عندما سأله فؤاد وقلبه يخفق في قوة:
- كيف تنتقل ذرات الجسد في الهواء دون أن تتبعثر؟
أطلق حمدي ضحكة حماسية وهو يقول:
- لا تضِع الوقت يا صديقي، سأخبرك كل شيء عند عودتي.. واطمئن.. هذا لن يستغرق سوى لحظات.
هَم فؤاد بإلقاء سؤال قلق آخر، ثم لم يلبث أن أطبق شفتيه وراح يراقب في اهتمام وانتباه شديدين..
وبنفس الحماس دخل حمدي كشك الإرسال ولوّح له بيده وهو يبتسم في ثقة، ثم أغلق الباب وأحكم إغلاقه و...
وارتجف جسد فؤاد في شدة عندما بدا له أن عدة صواعق كهربية قد انطلقت داخل كشك الإرسال، في حين بدأ جسد حمدي يتلاشى، حتى اختفى تماما وتوقفت الصواعق..
وبسرعة انتقل بصر فؤاد إلى كشك الاستقبال ونبض قلبه في عنف شديد..
ونبض..
ونبض..
ولم يظهر حمدي..
ثوانٍ مضت..
ثم دقائق طالت..
ولم يحدث شيء..
وبكل الهلع اندفع فؤاد نحو كشك الاستقبال وهو يهتف:
- حمدي.. أين أنت؟
لم يدرِ ما إذا كان من الممكن أن يسمعه أو لا..
بل لم يدرِ حتى أين يمكن أن يكون..
ولكنه ظل يصرخ باسمه بلا انقطاع..
وبعد مرور نصف الساعة دون أن يظهر حمدي، أصيب فؤاد بحالة من الذعر الشديد، وراح يدور حول الكشكين وكأنما يبحث عن أي أثر لصديقه الذي اختفى تماما..
إنه ذلك الكمّ المهمل الذي لم يضعه حمدي في اعتباره..
لا بد أنه يؤثر في عملية الانتقال الآني..
ولكن كيف؟
كيف؟
كان يميل بجسده كله وهو يلقي السؤال في أعماقه ليلقي نظرة على ذلك الفراغ الصغير الذي يفصل الكشكين عن الجدار، عندما اتسعت عيناه عن آخرهما وتراجع في عنف كالمصعوق وهو يصرخ:
- مستحيل!
فمن السور الحجري السميك خلف كشك الاستقبال كان يبرز جزء من ذيل كثيف الفراء..
وإلى جواره كانت تبرز نهاية يد خلت أصابعها من الحياة..
يد حمدي الذي نجح اختراعه تماما مع فارق ضئيل صنعه ذلك الكمَّ المهمل البسيط..
لقد انتقل انتقالا آنيا بالفعل، بنفس الوسيلة التي انتقل بها قطه السابق ميرو..
انتقل من كشك الإرسال..
إلى قلب السور الحجري السميك.


قطرات الماء

"إنت قتلتني".
قالتها سلوى وهي تقترب سابحة في الهواء من زوجها عامر، الذي التصق بجدار ذلك المنزل القديم صارخا:
- ابتعدي عني.
كانت صرخته تحمل ذلك الارتجاف الشديد الذي شمل جسده كله وهو يحدق في شبح زوجته، الذي واصل سباحته في الهواء نحوه، وهي تواصل دون أن تفتح شفتيها:
- خدعتني بنزهة رومانسية على نيل القاهرة، ثم ربطت ذلك الحجر الكبير في ساقي بعد أن هاجمتني وكبلت حركتي.
أخفى وجهه بذراعيه وهو يهتف في صراخ مرتجف أقرب إلى البكاء:
- إليك عني.. أتوسل إليك.
كانت تقترب أكثر وأكثر متابعة حديثها وكأنها لا تسمعه:
- توسلت إليك أن ترحمني.. رجوتك أن تتركني أحيا.. تضرعت إليك أن تبقي على حياتي من أجل ابنتي الوحيدة، ولكنك صممت أذنيك وحملتني قسرا وألقيت بي في النيل.
انهار على ركبتيه وهو يقول:
- الرحمة.. كنت أدافع عن نفسي.. أنتِ قلتِ: "إنك ستبلغين الشرطة، ولم يكن أمامي سوى...".
قاطعته وهي تدنو حتى صار وجهها الشبحي المائل إلى الزرقة في مواجهته مباشرة وهي تتمتم:
- امتلأ صدري بالماء ورحت أغرق.. وأغرق.. وأغرق..
صرخ وهو يضرب ذراعيه في الهواء:
- ابتعدي.
ثم استيقظ دفعة واحدة..
كان العرق يغمر جسده القوي على الرغم من برودة الطقس، وراح يلهث في شدة وهو يتلفت حوله في ذعر، قبل أن يغلق عينيه مغمغما في ارتجاف:
- ذلك الكابوس اللعين مرة أخرى.
هز رأسه في قوة وكأنما ينفض عنه ذلك الكابوس الذي يؤرق نومه، واعتدل يجلس على طرف الفراش ويواصل لهاثه بعض الوقت قبل أن يغمغم بكل توتره:
- ألن يفارقني أبدا؟!
تأمل الأثاث الرث من حوله والجدران المتشققة التي بدت آثار الرطوبة فيها واضحة، ورفع عينيه إلى السقف الخشبي القديم قبل أن يضيف:
- لقد تركت كل شيء وعدت إلى حيث بدأت، فلماذا يطاردني الكابوس نفسه؟! لماذا؟!
نهض في تباطؤ يشعل ذلك الموقد القديم ويضع فوقه إناء من الألومنيوم وضع فيه بعض الماء، وتراجع يسترجع ذكرياته..
من هنا بدأ..
من هذا المنزل المتهالك الذي نشأ وترعرع فيه مع أبوين يجدان قوت يومهما بالكاد وبعذاب جعله يكره فقره منذ نعومة أظفاره ويسعى إلى الخلاص منه..
وبأي ثمن..
وفي الخامسة عشرة بدأ في تحقيق ما يصبو إليه واحترف سرقة الملابس التي يضعها أصحابها لتجف في منازل الطوابق السفلى، ثم سرعان ما انتقل إلى سرقة المنازل نفسها عندما يغيب عنها أصحابها، قبل أن يبدأ مع سن العشرين في احتراف مهنة أقل خطورة من وجهة نظره..
النصب والاحتيال..
استعان بالثياب الأنيقة التي سرقها من قبل ليمنح نفسه مظهرا لا يشف عن أصله، وراح يرتاد الأماكن الفاخرة مع رصيد سرقاته المنزلية ويتعامل على النحو الذي يبعث في نفسك الثقة، شأن أي نصاب محترف..
وفي الخامسة والعشرين استحق عن جدارة لقب "نصاب محترف"، بعد أن نجح في الاحتيال على مواطنين عاديين، والاستيلاء على مدخرات عمرهم ثم على رجال أعمال صغار، ليصعد إلى مرتبة النصب على رجال أعمال كبار نسبيا، و...
وهنا التقى بزوجته سلوى..
منذ اللحظة الأولى أدرك أنها صيد ثمين للغاية، فهي أقل من متوسطة في مستوى الجمال، تميل إلى البدانة، وأرملة لواحد من كبار المقاولين، ولديها منه ابنة واحدة في السادسة من عمرها..
في البداية وضع خطة للاحتيال عليها وإيهامها بأنه رجل أعمال جديد في محاولة للاستيلاء على مبلغ ذي ستة أصفار منها..
ولكن سلوى لم تكن بالصيد السهل..
كانت سيدة أعمال ذكية متمرسة وليست من النوع الذي يسهل الإيقاع به..
ولكنه كأي نصاب لا يستسلم في سهولة، ثم أنه يتمتع بوسامة طبيعية تؤهله لتحويل دفة العملية إلى جانب آخر..
وهكذا بدأ الاحتيال عليها على نحو بطيء، بحيث أوهمها بأنه واقع في غرامها، وأوحى إليها بأنه عاجز عن مفاتحتها في هذا..
وخلال عام كامل من الصبر أدى دوره على خير ما يرام..
زهور تصلها في عيد مولدها..
صورتها تسقط من جيبه أمامها بمصادفة ملفقة، ويستعيدها في سرعة متصنعا الخجل بعد أن يثق تماما في أنها قد لمحتها..
كلمات حانية رقيقة كلما التقيا..
ثم أخيرا بعد أن أيقن من أنها قد التقطت الطعم، توجه إليها وكله خجل وحياء يطلب منها قبول دعوته إلى عشاء متواضع..
كانت تلك هي المرة الأولى التي لمس فيها يدها ثم تراجع كمن صعقه تيار كهربي، وراح يلهث بالاعتذار والأسف..
وابتسمت هي..
ابتسامتها جعلته يشعر بالظفر والانتصار..
وبعد شهر واحد تم زفافهما..
وخلال عام كامل بدا لها مثالا للزوج الحنون، يعاملها بكل رقة ويفاجأها بهداياه كل حين وآخر في مناسبات خاصة أو حتى دون مناسبات، ويداعب ابنتها الوحيدة ويلاعبها طوال الوقت، حتى شعرت سلوى بأن القدر قد أنعم عليها بالزوج الذي تحلم به كل امرأة..
حتى كان ذلك اليوم الذي كشفت فيه أمره..
كان يستغل ثقتها الشديدة ويستولي على كل ما يقع تحت يديه من أموالها ومن قطع مجوهراتها، ثم يكون أول من يقف إلى جوارها، ويصر على إبلاغ الشرطة واتهام سفرجي أو خادمة..
ولكن حياته السابقة لم تكن لتتركه يواصل لعبته القذرة..
ذات يوم اصطدم بأحد عملاء شركتها ممن كانت له معه قصة احتيال سابقة..
ومنه عرفت سلوى حقيقته لأول مرة..
في البداية لم تصدق، ثم بدأت في ترتيب الأحداث والوقائع، وبعدها واجهته وطالبته بإعادة كل ما سرقه منها، وإلا أبلغت الشرطة بأمره..
ولأنه محتال محترف نجح في تهدئتها وطلب منها أن يخرجا في نزهة رومانسية أخيرة تذكرهما بشهر عسلهما، وبعدها سيعيد إليها كل شيء ويختفي من حياتها تماما..
ولكنه لم يفِ بوعده ولم يختف من حياتها..
هي التي اختفت من حياته..
وإلى الأبد..
قتلها بدم بارد وعاد وحده إلى منزل الزوجية، واستولى على كل ما استطاع الوصول إليه من الأموال والمجوهرات قبل أن يختفي تماما..
كان يعلم أنه أول من ستتجه إليه أصابع الاتهام وأن الشرطة ستبحث عنه حتما، ولكنه كان بلا سوابق، وكل الأوراق التي استخدمها للزواج منها كانت مزورة، والشرطة لن تعثر على الزوج القاتل أبدا..
ثم من سيبحث عنه هنا في تلك المنطقة العشوائية الفقيرة التي نشأ وتربى فيها؟!
من؟!
صب الماء بعد غليانه على قليل من الشاي وتناوله على مهل، وألقى نظرة على ساعته التي أشارت عقاربها إلى الثالثة صباحا، وتطلع لحظات إلى فراشه ثم قرر العودة إلى النوم من جديد..
"إنت قتلتني".
في هذه المرة كانت سلوى تقترب منه سابحة في الهواء والماء يقطر من شعرها القصير.. تراجع وهو يهتف:
- اتركيني لحالي.. ماذا تريدين مني؟!
بدا له وكأنه يسمع صوت الرعد من بعيد وصوت المطر ينهمر ويغمر شعرها القصير المتلبد وهي تزداد قربا قائلة:
- الجزاء دوما من جنس العمل.
صرخ:
- أنتِ أجبرتني.. لو لم تهددي بإبلاغ الشرطة لصار كل شيء على ما يرام لكلينا.
تقاطر الماء من شعرها أكثر وأكثر وجسدها الشبحي يسبح في الهواء مقتربا منه مكررا:
- سألتك أن ترحمني فلم تفعل.. أنت قاتل.. قاتل..
ضرب ذراعيه في الهواء وهو يصرخ:
- وأنتِ لست هنا.. أنت مجرد شبح.
اقترب شبحها منه أكثر وأكثر، فحدق في وجهها الأزرق في رعب وبدا له وكأن الماء قد صار يسيل من رأسها في غزارة وهي تكرر:
- الجزاء لا بد أن يكون من جنس العمل..
كان وجهها الذي يزداد زرقه يبدو مخيفا إلى حد جعله يرتجف من قمة رأسه وحتى أخمص قدميه، وتمنى أن يخرج من هذا الكابوس الرهيب ففتح فمه ليقول شيئا..
أي شيء..
ولكن حرفا واحدا لم يخرج من بين شفتيه..
وكما يحدث في الكوابيس، خيّل إليه أن جسده كله قد تخشب ولم يعد يستطيع تحريك إصبع واحد منه..
حتى فمه الذي انفتح لم يستطع إغلاقه مرة أخرى..
واقترب شبحها منه أكثر..
وأكثر..
وأكثر..
وبصوت بدا وكأنه يخرج من أعماق قبر قديم، قالت:
- أغرقتني وعليك أن تدفع الثمن..
أصبح وجهها الآن فوقه مباشرة، وعيناه تحدقان في عينيها اللتين بدتا كجمرتين من لهب وسط وجه شديد الزرقة..
وسال الماء غزيرا من شعرها على وجهه..
شعر به يغمره..
ثم شعر به يتساقط عبر فمه المفتوح..
ويملأ حلقه..
حاول أن يسعل..
أو حتى يغلق فمه..
ولكنه لم يستطع..
والماء يسيل في حلقه..
ويسيل..
ويسيل..
"هذه أول حالة أراها في حياتي".
غمغم طبيب الصحة بالعبارة بكل دهشته، وهو يرفع عينيه إلى السقف المبتل، الذي ما زالت بقايا أمطار الأمس تتساقط منه، قبل أن يضيف:
- لم أر في حياتي من قبل شخصا يموت غرقا في فراشه.. الماء تساقط من السقف في حلقه مباشرة.
التفت ثلاثة من رجال تلك المنطقة العشوائية حول فراش عامر الذي حمل جثته مفتوحة العينين عن آخرهما وفمه الذي يسيل منه ماء المطر وغمغم أحدهم في خشوع:
- هكذا عثرنا عليه.
وافقه الطبيب بإيماءة من رأسه، وهو يقول:
- هذا يبدو واضحا، لكنني ما زلت أتساءل: كيف بقي في هذا الوضع والماء يملأ فمه؟!
في الحالات الطبيعية، يسعل المرء، ويدير رأسه بعيدا عن الماء المتساقط.. أو حتى يستيقظ، ولكنه بقي على موضعه حتى مات غرقا.
وهز رأسه في قوة وهو يضيف مخرجا قلمه لتوقيع شهادة الوفاة:
- أظن أن هذا سيبقى لغزا.. لغز بلا حل.. على الإطلاق.
ووقّع شهادة الوفاة.


الفأر

"هناك فأر في العوامة"
صرخت زوجة مهدي بالعبارة في فزع كبير، وهي تهرع إليه في شرفة تلك العوامة، التي استأجرها مؤخرا على نيل القاهرة، فزفر في ضيق لأنها قطعت عليه خلوته اليومية، ومطالعته التقليدية للصحف، وسألها في لهجة، لم يحاول حتى إخفاء نبرة التبرم فيها:
- كبير أم صغير؟!
حدقت فيه مستنكرة، قبل أن تعاود الصراخ في غل:
- أهذا كل ما يشغلك؟! كبير أم صغير؟! إنه فأر.. فأر قذر صغير، فوجئت به يقفز في وجهي، عندما فتحت دولاب الخزين.
زفر في سخط، وأغلق الجريدة التي يطالعها، ووضعها في حرص على المنضدة الصغيرة أمامه، كما لو أنها مصنوعة من الزجاج، والتفت إليها وهو ينهض، مغمغما:
- ربما أفزعه مقاطعتك لخلوته.
صاحت في صوت مرتفع، هو أكثر ما يكرهه فيها:
- أقول لك فأر يا رجل، فتقلب الأمر إلى مزاح؟! ألا تدرك كم من الأمراض والمخاطر، تنقلها الفئران إلى البشر؟!
اتجه نحو المطبخ، مغمغما في ضيق:
- أتدركين أنت كم الإزعاج، الذي يسببه البشر للفئران؟!
صرخت بكلمات مختلطة، لم يتبينها جيدا، ولكنه أراح نفسه بدخوله المطبخ، وإغلاق الباب خلفه، وجال بعينيه في المكان، بحثا عن ذلك الفأر..
كان يتوقع أن يكون المطبخ خاليا، خصوصا أن زوجته قد هرعت منه فزعة، تاركة بابه خلفها مفتوحا، وسيفر منه الفأر حتما، إلى مكان أكثر أمنا..
ولكنه، ولدهشته، عثر عليه أسفل الحوض..
كان فأرا صغيرا، يختفي فزعا، وراء بعض أدوات التنظيف، ولكن ذيله الطويل كشف موضع اختبائه، وكأنه لم يلعب الغميضة يوما في حياته..
وفي حذر التقط مهدي عصا غليظة تستخدم لبلوغ سقف المطبخ وتنظيفه، وصوّبها في دقة وإحكام، ثم هوى بها على الفأر مباشرة..
ومع صرخة ألم رفيعة صغيرة، سقط الفأر جثة هامدة..
وكقائد ظافر باسل، خرج من المطبخ، وهو يحمل جثة الفأر، في منشفة ورقية، من مناشف المطبخ، قائلا في زهو حاول أن يلبسه ثوب التواضع:
- ها قد انتهت المشكلة.
حيّته زوجته بتصفيق فرحة وانتصار، هاتفة:
- لقد أصابني بالرعب.
ثم حدّقت في جثة الفأر الصغير، قبل أن تستعيد فزعها، هاتفة:
- إنه ليس الفأر، الذي هاجمني في المطبخ.
لم يفهم ما الذي تعنيه، فلوح بجثة الفأر في وجهها، قائلا في عصبية:
- لقد عثرت عليه في المطبخ.
قالت في إصرار:
- ولكنه ليس ما هاجمني.. هذا رمادي اللون، والآخر كان بنيا.
أحنقه إصرارها، وأحنقه أكثر دقة الملاحظة التي تدعيها، وقال في حدة:
- ربما لم..
قاطعته في حزم:
- إنه ليس هو.
كان هذا يعني بالنسبة إليه، أنه لن يعود لمطالعة صحفه، وأنه سيضيع ساعتين أو أكثر، في البحث عن الفأر الثاني، في كل ركن من العوامة، ولكن لم يكن لديه خيار، فزفر في توتر، وبدأ مهمة البحث..
وبعد أكثر من ساعة، كاد ظهره خلالها ينقسم، من فرط ما أزاح من قطع الأثاث، وخصوصا في حجرة النوم الوحيدة، ألقى جسده المكدود على أقرب مقعد صادفه، وهو يقول:
- ليس له من أثر.
بدت شديدة القلق تتلفت حولها، كما لو أنها في قلب غابة مطيرة تكتظ بالحيوانات المفترسة التي يمكن أن تهاجمك في أي لحظة، وهي تقول:
- ولكنه هنا حتما، في مكان ما.
زفر مرة أخرى في يأس محنق، وغمغم محاولا إنهاء الموقف:
- كل العوامات تحوى فئرانا.. هذا ما سمعته من جيراننا، في العوامات الأخرى.
هتفت في حنق:
- لماذا جعلتنا نترك شقتنا، ونستأجر هذه العوامة إذن؟!
أجابها في حنق مماثل:
- هل كانت شقتنا بمنأى عنهم؟! ألا تتذكرين ذلك الفأر الذي تسلل إلينا من منور العمارة؟! لقد كان أكبر حجما من هذا.
بدا وكأن الحنق صار جزءا من حديثهما المعتاد، وهي تهتف:
- بعض السكان كانوا يلقون قمامتهم في منور العمارة، على الرغم من وجود رجل قمامة، يمر لحملها كل يوم.
لوح بيده، هاتفا:
- وهنا أيضا.. بعض السكان يلقون قمامتهم في النيل، ناهيك بمن يلقون بعض الحيوانات النافقة فيه.
لوحت بسبابتها، هاتفة:
- تذكر أنك قد ألقيت جثة الفأر في النيل.
قلب كفيه، وهو يخفض من هتافه، قائلا:
- وأين كنت سأرميها إذن؟!
مطت شفتيها، معلنة أن الجواب ليس مناسبا لقولها، وعادت تتلفت حولها بنفس القلق، وهي تقول بصوت مرتجف:
- لا يمكنني أن أقضي ليلتي هنا، وأنا أعلم بوجود فأر في العوامة.
حاول أن يبدو مازحا، وهو يقول:
- سيكون من حسن حظنا، لو أنه فأر واحد.
نظرت إليه في فزع، هاتفة:
- ماذا تعني؟!
أشار بيده، مجيبا:
- نظرا لتقارب حجميهما، فهما شقيقان بالتأكيد، وما دامت الفأرة تلد ما بين ستة إلى ثمانية فئران، في المرة الواحدة، فهذا يعني..
قاطعته هاتفة بكل الفزع:
- لن أبيت ليلتي هنا.
لم يدر لماذا شعر بالارتياح لقولها هذا، حتى أن غمغم في تخاذل:
- أين ستذهبين؟!
هتفت:
- سأبيت مع أمي، حتى تحضر شركة من شركات التطهير، وتضمن عدم وجود فئران هنا.
صمت لحظات..
وصمتت لحظات..
وخلال صمتهما، تطلع كل منهما إلى الآخر، قبل أن يقطع هو حبل الصمت بمقص حاد:
- فليكن.
ونهض عائدا إلى شرفته، حيث ترك صحفه، متابعا:
- سأتصل بواحدة من تلك الشركات اليوم، وأحدد معها موعدا.
رمقته في غل، من موافقته السريعة هذه، وسألته في غضب وهي تتجه نحو حجرة نومهما، لتحمل ثيابها:
- ما الذي يعجبك في هذه العوامة؟!
أشار بيده مجيبا:
- يكفي تناول الإفطار على النيل كل صباح.
صاحت في حدة:
- تناوله وحدك.
ثم أضافت، وهي تغلق باب الحجرة خلفها:
- أو ادع أحد الفئران لتناوله معك.
ضحك من قلبه، وعاد إلى صحفه يطالعها في نهم، حتى أنه لم يهتم بتوديعها، وهي تخبره أنها ستأخذ سيارتهما، وسمعها تغلق باب العوامة خلفها، وسمع وقع خطواتها وهي تسرع على مرساتها، وكأنها تفر من ديناصور وحشي، ولم يشعر بالارتياح إلا عندما سمع صوت سيارتهما تبتعد، فغمغم:
- أخيرا.. ليلة من الهدوء.
ظل جالسا في شرفة العوامة، والشمس تعبر في بطء، واكتفى بتناول قليل من الجبن الأبيض، وهو يراقب مشهد غروب الشمس البديع، حتى أظلمت الدنيا من حوله، وبدأت أضواء ليل القاهرة تصنع ذلك المشهد البديع، الذي طالما عشقه..
ومع مرور الوقت، بدأ يستمتع بغياب زوجته عنه..
الهدوء يسود كل شيء من حوله..
حتى ضوضاء الشارع، لم يعد يشعر بها..
ألقى نظرة على ساعته، وأدهشه أن اقتربت عقاربها من منتصف الليل..
كيف مر كل هذا الوقت، دون أن يشعر؟!
كيف؟!
قام من مجلسه في الشرفة، ليشعل ضوء الصالة الصغيرة، إلا أنه فوجئ بانقطاع التيار الكهربي فيها، على الرغم من أن الأضواء واضحة في كل مكان حوله، حتى في العوامات المحيطة به..
وكأن هذا يعني أنه عطل خاص بعوامته..
لم يبال كثيرا، مع اعتياده مثل هذا الأمر، والتقط مصباحا يدويا، أشعله وهو يغمغم:
- يا لها من عوامة قديمة! هذا يحدث مرتين أسبوعيا على الأقل.
لم يكن ضوء المصباح قويا، مما يوحي بأنه يحتاج إلى تغيير بطارياته، إلا أنه بدا له كافيا ليصل به إلى الطابق السفلي، ويصلح فيوزات الكهرباء القديمة، فتعود الأضواء إلى السطوع..
حمل المصباح اليدوي، إلى الطابق السفلي من العوامة، والذي ينخفض عن منسوب مياه النيل، حيث وضعت الفيوزات القديمة..
ومن بين شفتيه انطلق صفير بلحن قديم، حاول أن يسلي به نفسه، وهو يهبط في درجات ذلك السلم الخشبي المتهالك إلى الطابق السفلي..
وعلى ضوء المصباح الأكثر تهالكا، رأى علبة الفيوزات مفتوحة في إهمال، وبداخلها فأر صغير صريع، تفوح منه رائحة احتراق، فابتسم مغمغما:
- أنت فعلتها بنفسك.. قرضت أسلاك الكهرباء، فصعقك التيار.
كان يهبط درجة السلم قبل الأخيرة، عندما سمع قرقعة قوية أسفله، انهارت درجة السلم بعدها تحته، فاختل توازنه، وهوى من هذه المسافة الصغيرة..
حاول أن يتشبث بأي شيء، إلا أنه لم يجد ما يتشبث به، فارتطم جسده بالأرض، وعلقت قدمه بتلك الدرجة المكسورة، ليسمع قرقعة أخرى، مصحوبة بآلام شديدة سرت في جسده كله..
استغرق منه الأمر لحظة واحدة على الرغم من آلامه، ليدرك أنه في مأزق لا يحسد عليه.. لقد كسرت ساقه، وقدمه محشورة في درجة السلم، وزوجته ليست هنا، وهاتفه المحمول تركه فوق مائدة الصالة..
يا له من موقف!
إنه سيضطر إلى الصراخ، لعل أحدهم يسمعه ويهرع لنجدته..
وعلى الفور، وضع الفكرة موضع التنفيذ، فصرخ..
وصرخ..
وصرخ..
صرخ أكثر من عشر مرات، بأعلى ما يستطيع..
ولكن أحدا لم يستجب..
كان من الواضح أن المستوى الذي سقط فيه، يحجب صراخه عن الآخرين، ويحبسه في الطابق السفلي فحسب..
وبزفرة يائسة اعتادها، ترك ظهره يسترخي على الأرض، وهو يتساءل: كيف يمكن الخروج من هذا الموقف؟!
ثم سمع تلك الحركة من حوله، فأدار ضوء المصباح المحتضر نحوها، و..
واتسعت عيناه في رعب..
رعب لم يتصور أن يشعر به، في حياته كلها!
فلقد انعكس ضوء المصباح على عشرات العيون الصغيرة، التي تتطلع إليه في ترقب، وتجذبها نحوه رائحة الدماء، التي تسيل من إصابة قدمه..
كانت عشرات الفئران، تقف في انتظار انهياره، لتنقض عليه..
أدار ضوء المصباح، وتضاعف رعبه ألف مرة..
إنها ليس عشرات الفئران..
إنها مئات..
مئات تحيط بكل ما حوله..
وكلها تنظر في تحفز..
صرخ فيها، فابتعدت قليلا، ثم عادت وقد أدركت أن كل ما يملكه هو الصراخ..
صرخ باسم زوجته..
وجيرانه..
ولم يستجب أحد..
ثم راح ضوء المصباح يتهاوى، حتى صار أشبه بضوء يأتي من مائة كيلو متر..
وفي انهيار، راح يبكي مغمغما:
- لن تكون هذه هي النهاية.. لن تكون كذلك.
ولكن مع نهاية غمغمته، انطفأ ضوء المصباح تماما..
وسمع وقع الأقدام الصغيرة تقترب..
وصرخ مهدي..
صرخ كما لم يصرخ من قبل..
صرخ..
وصرخ..
وصرخ..
وفي هذه المرة أيضا، وحتى خمدت صرخاته تماما.. لم يستجب أحد.


اأهل الهوى

لا بد وأن أنتهي من كتابة هذه المذكرات بأقصى سرعة، قبل أن أعجز عن كتابتها تماما فيما بعد..
لا بد وأن يعرف العالم كله الحقيقة..
هذا لو صدّقني أحد..
ولكن كيف يصدقونني، وأنا أروي مذكراتي من داخل هذا المكان..
من المستشفى..
مستشفى الأمراض النفسية والعصبية..
أرأيتم.. أنتم أنفسكم دخلتم في زمرة غير المصدقين، أو على الأقل المتشككين، فور معرفتكم بالمكان..
ولكنني لست مريضا..
صدقوني.. لست كذلك أبدا..
كل ما في الأمر هو أن ما أرويه يبدو أشبه بالجنون، ويدفع البعض إلى الإسراع بافتراض أنني مختل عقليا، أو على الأقل نفسيا..
ولكن حتى لا نضيع الوقت في تفسيرات لا طائل منها، دعوني أقص عليكم الأمر منذ البداية.. منذ الْتقيت بمريضي عزيز..
آه.. نسيت أن أخبركم بأنني طبيب.. وطبيب أمراض نفسية وعصبية بالتحديد.. بل وصاحب نفس المستشفى، الذي يتم احتجازي فيه كمريض..
دعونا نبدأ من البداية، قبل أن يفوت الوقت.
منذ دخل عزيز عيادتي في البداية، كدت أجزم بأنه مصاب بمرض ذهاني شديد؛ إذ بدا شديد التوتر، زائغ البصر، أشعث الشعر، ثيابه غير مهندمة، ولحيته غير حليقة، حتى إنني لم أصدق ما أخبرتني به زوجته، من أنه عالم بكتيريولوجي معروف..
لم يكن عنيفا على الإطلاق، بل بدا مستسلما، بائسا، عاجزا، حتى إنني وبخلاف كل القواعد الطبية، تعاطفت معه في شدة، وتعاملت معه برفق شديد، وأنا أسأله مشفقا عما يعانيه، وما زلت أذكر إجابته العجيبة، حتى يومنا هذا:
- ما أعانيه هو صورة مما سنعانيه جميعا، في غضون عام واحد من الآن..
سألته في رفق:
- وما الذي سنعانيه جميعا؟!
تطلّع في وجهي لحظات، بعينيه الزائغتين، قبل أن يقول في يأس، وهو يشير بيده:
- سنعاني منهم.. سيسيطرون على عقولنا جميعا.. على أدمغتنا.. على إرادتنا.. لن يسلم شخص واحد منهم؛ لأنهم مثل البكتيريا.
سألته في حيرة:
- مثلها في ماذا؟!
زاغت عيناه أكثر، وهو يلوّح بذراعيه في الهواء، مجيبا:
- إنهم ينتشرون في الهواء.. لا تراهم ولا تشعر بهم، ولكنك تستنشقهم وتتنفسهم، ومن رئتيك يغزون دمك، ويسيرون عبره إلى مخك، ويبدأون السيطرة عليه.. في البداية ستسمعهم يتحدثون إليك، ثم سيلقون عليك أوامرهم، وفي خلال أسبوع واحد ستصير عبدا لهم، وستنسى حتى مَن أنت.
ثم مال نحوي، حتى شعرت بالخوف، وهو يضيف:
- ولا يوجد سبيل لمقاومتهم.. أي سبيل.
بدت لي كحالة هلوسة مثالية، ونموذج للفصام شبه الكامل، فغمغمت:
- وهل تطيع أوامرهم؟!
هزّ رأسه، قائلا في يأس:
- لن تملك سوى هذا.
تصوّرت أنني أمام حالة تستحق الدراسة بالفعل، فملت نحوه، أسأله في اهتمام:
- هل يمكنك أن تروي لي القصة من البداية؟!
تراجع في مقعده، وهو يواصل التحديق في وجهي، قبل أن يدفن وجهه بين كفيه، وهو يغمغم، وكأنه يحدّث شخصا آخر في الحجرة:
- سأخبره.. من حقه أن يعرف.. بل من حق العالم كله أن يعرف.. نعم سأخبره.
وعندما رفع عينيه إليّ، كانتا محمرتين كالدم، وهو يقول في توتر:
- البداية كانت في عينة بكتيرية جديدة، حصل عليها طبيب سموم شاب، وحار في تحديد فصيلتها، فأرسلها إلى معملي لدراستها، وإبلاغه بالنتائج.. ولقد بدأت الإجراءات الطبيعية، فوضعت جزءا من العينة في مزرعة خاصة؛ لتنمو فيها وتتكاثر؛ لدراسة سلوكها في هذا الشأن، ووضعت قطعة على شريحة مجهرية؛ لأفحصها عبر المجهر الخاص بالمعمل.
دارت عيناه في محجريهما، وهو يشير بيده، قائلا بلهجة مضطربة:
- وهنا كانت المفاجأة.
شعرت باهتمام شديد، لمعرفة تلك المفاجأة، فعدت أميل نحوه، وهو يواصل بلا انفعال:
- كانت فصيلة حيوية، لم أرَ لها مثيلا من قبل.. شكلها الخارجي يشبه البكتيريا بالفعل.. والبكتيريا العصوية لو شئت الدقة، أما سلوكها، فلم يكن سلوك بكتيريا على الإطلاق، بل كان أشبه بسلوك مستعمرات النمل، أو خلايا النحل..
بدت علىّ الحيرة، وأنا أسأله:
- وكيف هذا؟!
بدأت يداه تتحركّان في انفعال زائد، وهو يجيب:
- كلها كانت متشابهة في مظهرها الخارجي، إلا أنها انقسمت إلى مجموعات، لكل منها وظيفة محددة، والمزرعة البسيطة التي زرعتها فيها بدت بعد أسبوع واحد أشبه بمستعمرة منظمّة، بها قائد يحتل مركزها، وجنود يحيطون به، ومجموعات تنتشر في الأطراف.. مستعمرة حقيقية.
أثار الأمر اهتمامي بالفعل، وخاصة مع تلك التفاصيل الفنية، فسألته في لهفة:
- أما زالت تلك المزرعة، أو المستعمرة كما وصفتها، في معملك؟!
هزّ رأسه نفيا في أسى، وهو يجيب:
- كلا.. لقد نقلتها إلى وحدة الميكروسكوب الإلكتروني، في جامعة القاهرة، وما إن فحصتها هناك، حتى تملكني رعب حقيقي.
بدأ عرق عجيب يتصبّب على وجهه، على الرغم من برودة الجو، وزاغت عيناه في شدة، وهو يلوّح بيديه في عصبية، مكملا بكل انفعاله:
- إنها ليست بكتيريا، كما بدت تحت ميكروسكوب عادي، بل هي كائنات حية عاقلة، تختفي تحت زي خداعي، يشبه تركيب البكتيريا العصوية، كائنات ما إن أدركت أنني قد كشفت أمرها، حتى شنّت هجومها على الفور.
تراجعت في مقعدي، أتطلّع إليه لحظات في حيرة، محاولا إعادة تشخيصي الأوّلى..
الرجل، على الرغم من مظهره وعصبيته، يبدو واعيا تماما لما يقول..
وفي حياتي كلها، لم أرَ مريضا يمكنه التحّدث عن أمور علمية، بهذا القدر من الدقة والمعرفة، على الرغم من أن روايته تشبه أفلام الخيال العلمي، منها إلى الحقيقة!!.
وبكل فضولي، سألته:
- وكيف شنّت ذلك الهجوم؟!
تضاعف انفعاله، وهو يجيب:
- كنت قد اتخذت كل الاحتياطات، للحفاظ على تلك المزرعة، وعلى الرغم من هذا، فقد رأيتها تزحف على المكتب، أمام عينيّ، ثم سقطت أرضا، وتحطّمت تماما..
مال نحوي بغتة، وبدا أقرب إلى الانهيار، وهو يضيف:
- ومع تحطّمها، انطلقوا ينفّذون خطة الغزو.
غمغمت بكل دهشتي:
- غزو؟!
لوّح بذراعيه مرة أخرى، صائحا:
- لم أدرك هذا في البداية.. فقط أسرعت أجمع بقايا ذلك الطبق الزجاجي، الذي حوى المزرعة، وعندما فحصتها، لم أجد بها أي أثر لكائن واحد منها، وأدهشني أن تختفي كلها في لحظة واحدة.. ولم أدرك بالطبع أنهم في الهواء من حولي، وأنني أستنشقهم، وأطلقهم داخل جسدي، دون أن أدري.
بدأت أشعر بقلق وخوف حقيقيين، في حين نهض هو من مقعده بحركة حادة، وهو يواصل صياحه وانفعاله:
- قبل أسبوع واحد، بدأت أسمع أصواتهم داخلي، وأخبروني بكل شيء عنهم.. أخبروني بأنهم جاءوا مع نيزك صغير، سقط على الأرض، في غفلة من الزمن، وهالتهم في البداية أحجامنا الهائلة، ثم سرعان ما أدركوا أن كل ما يحرّك تلك الأجساد الضخمة، بالنسبة لهم، هو مخ صغير نسبيا.
سألته، محاولا كتمان قشعريرة سرت في جسدي:
- وكيف أدركوا هذا؟!
أشار إلى رأسه، قائلا:
- من مخي.. من ذاكرتي.. من جسدي كله... لقد علمت منهم أنني البداية، وأنهم سينتشرون في الهواء، عبر جهازي التنفسي؛ ليغوصوا في كل جسد أرضي، ويسيطرون علينا تماما.
بدأ يصرخ بكلماته، على نحو مقلق، فضغطت الزر الموجود على سطح مكتبي، وسرعان ما ظهر ممرضو المستشفى، فقلت لهم، محاولا السيطرة على انفعالاتي:
- الأستاذ عزيز يحتاج إلى راحة طويلة.. سنستضيفه لدينا لبضعة أسابيع، حتى يستردّ عافيته.
قاوم عزيز طاقم التمريض في استماتة، وهو يصرخ:
- أنت أيضا لا تصدقني.. لا أحد يصدقني.. هذا هو مكمن قوتهم.. لا أحد يقنع بوجودهم... سيسيطرون على الجميع.. أنت التالي أيها الطبيب.. أنت رسولهم التالي؛ للقضاء على إرادة البشر.
ظل يواصل صرخاته، وهم يحملونه عنوة إلى قسم الحالات العنيفة، وبكت زوجته في مرارة؛ عندما أخبرتها بأنه سيحتاج إلى علاج طويل؛ للخروج من حالة الهلوسة التي يعيش فيها..
في البداية، اضطررنا لحقنه بعقاقير مهدئة قوية، حتى تمنع إصابته بأي انهيار عصبي عنيف، وعلى الرغم مما أصابته به من استكانة، كان يحدّث نفسه طوال الوقت، باعتبار أنه يتحدث مع تلك الكائنات الميكروسكوبية، التي تعيش داخله.
ثم، وبعد يومين فحسب، صار شديد الهدوء، شارد البصر، يطيع الأوامر طاعة عمياء، دون جدل أو مناقشة..
ولكنه واصل الحديث مع نفسه..
أو معهم..
تصوّرت عندئذ أننا قد نجحنا في السيطرة على حالته، وبدأت أدوّن هذا في ملفه، حتى كانت ليلة باردة، سهرت فيها لإنهاء بعض الملفات في مكتبي، عندما بدأ الاتصال..
فجأة، سمعت صوتا من داخلي، يقول في آلية:
- فهمنا لتكوينكم يزداد يوما بعد يوم.
شعرت برعب هائل، وخيّل إلىّ أنني سأقضي نحبي رعبا؛ فالصوت كان ينبعث من أعماقي بالفعل.. من ثنايا مخي...
وبكل رعب الدنيا، صرخت:
- ماذا تريدون مني؟!
أتاني الصوت نفسه يقول:
- كل ما أردناه حصلنا عليه بالفعل.. وكل ما عليك الآن، هو أن تنقلنا إلى كل من تعرف.. عبر الهواء.
رحت أصرخ بكل قوتي:
- لا.. هذا ليس حقيقيا.. إنها هلاوس سمعية.. مجرد هلاوس سمعية.
قال ذلك الصوت بنفس الآلية:
- هذا ما سيقوله الآخرون.. وهذا يضمن عدم كشف أمرنا.. لقد أصبحت تحت سيطرتنا تقريباً.. انقلنا عبر الهواء.. انقلنا إلى كل من تعرفه.
رحت أصرخ، وأصرخ، وأصرخ، حتى امتلأ مكتبي بكل أفراد النوبة الليلية، من أطباء وطاقم تمريض..
حاولت أن أشرح لهم الأمر، إلا أن نظرات الإشفاق فاضت من عيونهم، وأسرع بعضهم يحضر العقاقير الطبية المهدّئة، و...
وأنا الآن أرقد في جناح خاص، مجاور لجناح عزيز، وقد صرت مثله، زائغ العينين، أشعث الشعر، أتلقى علاجي في انتظام، وأنا أعلم أنه في أية لحظة الآن، ستكتمل سيطرتهم على عقلي، ولن أملك إلا طاعة أوامرهم.
ولكن هذه المذكرات ستكشف أمرهم، إذا ما قرأها شخص لديه بعض الخيال..
وعندئذ ستبدأ المقاومة..
مقاومة الغزاة..
لا.. ليسوا غزاة.. إنهم السادة.. السادة الجدد..
كما تأمرون أيها السادة.. سأمزّق هذه المذكرات فورا، وسأنفّذ أوامركم، وأنقلكم عبر الهواء، لكل من ألتقي به..
أنا عبدكم المطيع أيها السادة..
مُرُوني أنفذ..
فأنتم السادة الآن..
سادتي..
وسادة الأرض..
الجدد.


العمالقة

كان الظلام حالكا على نحو يخالف المألوف، مع غياب القمر والسحب الكثيفة التي تملأ السماء في واحدة من ليالي الشتاء..
وعلى الرغم من ضوء مصباحي السيارة، لم تكن الرؤية تتيح له المضي قدما في طريقه..
فعلى يمينه غيط كبير بدأت نباتاته في النمو منذ أيام..
وعلى يساره تلك الترعة الواسعة التي تمتد من فرع النيل وحتى نهاية القرية..
سار على مهل وهو يشعر بالسخط لإضطراره إلى السفر ليلا، بسبب تلك التطورات في شركته في القاهرة..
حاول تشغيل مذياع السيارة القديمة لكنه لم يستجِب، فمط شفتيه في ضيق وجازف بزيادة السرعة على الرغم من وعورة الطريق، حتى يبلغ الطريق الرئيسي في أسرع وقت..
ومن بعيد لاحت له الأضواء، مما جعله يزيد من سرعته أكثر وكله لهفة على بلوغ الطريق، و..
وفجأة، انتبه إلى أمر عجيب..
تلك لم تكن أضواء الطريق..
إنها أضواء مركبة ما تتجه نحوه مباشرة في سرعة تفوق المألوف..
ضغط فرامل سيارته قليلا، وهو يتساءل عن ذلك السائق المجنون الذي ينطلق بهذه السرعة على طريق كهذا!
ولكن المركبة كانت تقترب بسرعة تفوق سرعة أي مركبة أخرى رآها في حياته..
ثم اتسعت عيناه في شدة..
وعرف فجأة كيف تنطلق بهذه السرعة..
إنها لم تكن تنطلق على الطريق الوعر..
بل فوقه..
ولم يكن الضوء ينبعث من مصابيحها..
بل منها كلها..
وبكل رعبه ضغط فرامل سيارته ثم حاول التراجع بها إلى الخلف..
ولكن محرك السيارة لم يستجِب..
بل كلها لم تستجِب..
كل شيء فيها توقف فجأة، وكأنما انسحبت كل طاقتها دفعة واحدة..
وتلك المركبة العجيبة في سرعة..
وتقترب..
وتقترب..
فتح باب السيارة في فزع وانطلق محاولا الفرار منها، في نفس اللحظة التي بلغته فيها تلك المركبة التي بدت أشبه بقرص كامل الاستدارة تنبعث منه الأضواء من كل مكان..
حدق فيها لحظة في ذهول واستسلام قبل أن يسطع منها ضوء مبهر في وجهه، و..
فقد الوعي..
لم يدرِ كم ظل فاقدا للوعي، ولكنه عندما أفاق كانت الشمس في كبد السماء، وكان راقدا وسط أعشاب طويلة عملاقة لم ير مثلها من قبل..
نهض في رعب، يتساءل أين هو..
لم يكن يدرى أين هو، ولا أين نقله ذلك الجسم المستدير، فتلفت حوله في ذعر، إلا أن تلك الأعشاب العملاقة كانت تملأ كل المكان، وتحجب عنه الرؤية تماما..
توقف في مكانه بضع لحظات متسائلا عما حدث، ومحاولا تحديد المسار الذي ينبغي له أن يتخذه..
ثم شعر بتلك الحركة وسط الأعشاب العملاقة..
ارتجف جسده وهو يتطلع إلى حيث تتحرك الأعشاب قبل أن يبرز أمامه فجأة ذلك الشيء..
وحش ضخم في حجم الأسد تقريبا، ولكن له تكوين عجيب..
رأس في حجم كرة السلة، وجسم صلب في حجم سيارة صغيرة، وستة أرجل مفصلية مخيفة، تبرز منها إبر ضخمة تشبه الشعر..
ولقد تراجع في رعب مُحدقا في ذلك الوحش الذي توقف بدوره، وبدا وكأنه يتطلع إليه ويحرك شيئا ما تجاهه..
وصرخ خليل..
صرخ..
وصرخ..
وصرخ..
ومع صرخاته راح يتراجع..
ولكن الوحش لم يطارده..
فقط اكتفى بمتابعته في بلادة حتى اختفى خلف بعض الأعشاب العملاقة، ثم مضى الوحش في طريقه في هدوء..
تنفس هو الصعداء عندما ابتعد الوحش، وعاد يتساءل: أين هو بالضبط؟
بدأ يتحرك وسط الأعشاب العملاقة بلا هدى، وهو يطرح على نفسه عشرات الأسئلة..
ما ذلك الجسم الذي هاجمه أمس؟
أهو أحد تلك الأطباق الطائرة التي يقرأ عنها بين حين وآخر؟
ولو أنه كذلك فهل اختطفه وذهب به إلى كوكبه في يوم وليلة؟
هذا لو أنهم لم يفقدوه وعيه لعدة أسابيع قبل نقله إلى كوكب العمالقة هذا؟!
واصل سيره وعقله يبحث عن ألف جواب وجواب..
ولكن تلك الأعشاب كانت عملاقة بحق..
وتنتشر على نطاق واسع للغاية..
وعلى الرغم من أنه فقد وعيه في شتاء كوكبه، فقد كانت أشعة شمس هذا الكوكب حامية بحق..
ولم يكن هناك ما يوحي بأنه سيصل إلى مكان آخر..
ترى، هل ينتشر هذا العشب العملاق في الكوكب كله؟!
ثم أن تلك المركبة الغريبة لم تكن كبيرة..
لقد كانت في حجم سيارته تقريبا..
وهذا الكوكب يوحي بأن سكانه من العمالقة..
فكيف يتناسب هذا وذاك؟
كيف؟
انتبه فجأة إلى أن منطقة العشب لم تعد كثيفة كما كانت..
وهذا يعني أنه يقترب من شيء ما..
شيء يجهل ماهيته..
توقف لحظات مجهدا، التقط نفسا عميقا وهو ينحني ليستند بكفيه على ركبتيه لبضع لحظات قبل أن يعاود سيره..
ولقد كان على حق في استنتاجه..
كثافة العشب العملاق كانت تقل كلما سار..
ومن بعيد بدا له ما يشبه بناية ضخمة ذات طراز غير مألوف في عالمه..
وعلى الرغم من جهله بطبيعة البناء أو طبيعة قاطنيه، لكنه حث الخطى للخروج من منطقة الأعشاب العملاقة، أيًا كانت النتائج..
وعلى الرغم من أن ذلك الوحش قد تجاهله تماما، فإنه كان يخشى عودته..
وبشدة..
وانخفضت كثافة الأعشاب العملاقة كثيرا، وإن توزعت بالقرب من نهايتها بحيرات مائية متوسطة توحي بأن التضاريس سرعان ما تتغير فور خروجه من بينها..
وراحت -مع اقترابه- ملامح ذلك البناء الهائل تتضح..
وتتضح..
و..
تسمر في مكانه فجأة عندما بلغ نهاية منطقة الأعشاب العملاقة، وتوقف أمام مرتفع كبير..
ذلك الشيء الهائل الذي رآه لم يكن بناية..
بل كان سيارة..
وبالتحديد.. كان سيارته..
إنه يعرفها جيدا، مهما بلغت ضخامتها..
رباه! هذا يعني أنه ليس على كوكب آخر..
وتلك المركبة لم تختطفه..
إنه هنا، على كوكب الأرض..
وتلك الأعشاب ليست عملاقة..
إنها تلك الأعشاب الصغيرة في الحقل الذي سقط فيه..
هذا يعني أنه ليس في كوكب عمالقة..
هو الذي صار قزما..
يا إلهي!
أصابته الفكرة وأصابه الكشف بفزع ما بعده فزع..
ما الذي فعلته به تلك المركبة؟!
أي شعاع أطلقته عليه؟!
ولماذا؟!
راح جسده يرتجف في شدة ورعبه يتصاعد وهو يحاول تسلق حافة الغيط، والتي بدت بحجمه هذا وكأنها تبة عالية..
ماذا سيفعل؟
وهل يمكن أن يستعيد حجمه؟
هل؟
كان يبذل جهدا كبيرا لتسلق ما كان يتجاوزه بخطوة واحدة عندما كان في حجمه الأصلي، قبل أن يصيبه ما أصابه..
لم تكن لديه خطة واضحة لما ينبغي أن يفعله بعد أن يبلغ سيارته، ولكنها كانت تمثل له الشعور الوحيد بالأمان..
واستعاد عقله كل ما مر به..
ذلك الوحش الذي التقى به بين الأعشاب لم يكن وحشا..
الآن فقط انتبه إلى ماهيته..
لقد كان مجرد خنفساء حقل عادية..
خنفساء بدت له -بحجمه الضئيل هذا- أشبه بوحش عملاق..
لم يكن قد بلغ قمة المنحدر بعد عندما شعر بتلك الحركة من خلفه، فالتفت إليها، و..
وتجمدت الدماء في عروقه..
هذه المرة، كان ما أتى خلفه ليس مجرد خنفساء..
بل كان وحشا..
وحشا حقيقيا..
وبالذات في حجمه هذا..
لقد كان فأرا..
فأر غيط ضخم يهز شواربه وهو يتطلع إليه في اهتمام..
ثم يقترب منه..
صرخ بكل رعب الدنيا محاولا أن يتراجع أمام ذلك الكائن المفترس الذي طالما تباهى بقدرته على اصطياده..
الآن انعكس الأمر..
لم يعد هو الصياد..
لقد صار الفريسة...
فريسة لكائن لا يرحم..
الكائن تراجع خطوة، التمعت خلالها أسنانه الحادة..
ثم وثب نحوه..
وصرخ صرخة قوية عنيفة، و..
استيقظ..
"حمدا لله على سلامتك".
سمع طبيب القرية يقولها فور استعادته وعيه.. حدق فيه ذاهلا قبل أن يهتف:
- أأنا حي؟!
ابتسم الطبيب، وهو يقول:
- من حسن الحظ.. لقد عثروا عليك فاقدا للوعي في غيط الحاج نجيب وحملوك إلى هنا.
هتف غير مصدق أنه حي:
- والفأر.
ضحك الطبيب، وهو يقول:
- كيف علمت بأمره؟! إنه فأر غيط كان يقترب منك عندما عثروا عليك، ولكنه فر فور رؤيتهم.
وغمز بعينه في مرح مردفا:
- من حسن الحظ أنه لم يفترسك.. أنت تعلم ما يفعله فئران الغيط عندما يعثرون على فريسة لا تقاوم.
قالها وأطلق ضحكة طويلة، في حين انعقد حاجبا خليل في شدة وهو يتساءل: أكان هذا كله حلما، أم أن ركاب تلك المركبة العجيبة قد أعادوه إلى حجمه في اللحظة المناسبة؟
وظل تساؤله هذا كامنا في أعماقه، لم يصرح به أبدا..
ولكنه ظل أيضا بلا جواب..
على الإطلاق.


القمر

ارتفعت أبواق سيارات الشرطة والإسعاف وهي تشق طريقها عبر شارع الهرم، أشهر شوارع محافظة الجيزة، في اتجاه منطقة الأهرامات..
وهناك عند منطقة أهرامات الجيزة كان أي شخص يمكنه أن يدرك أن هناك حدثا غير طبيعي دفع الشرطة إلى منع الجميع من دخول المنطقة، حتى السائحين الذين جاءوا من أقاصي الأرض لرؤية ذلك الأثر الفرعوني القديم..
ومع عبور سيارات الشرطة والإسعاف إلى تلك المنطقة استقبلها أحد رجال شرطة السياحة وهو يقول في انفعال:
- هناك.. لقد ظهر هناك.. نحن أحطنا منطقة ظهور، ومنعنا الاقتراب منها لحين وصولكم.
أجابه عميد الشرطة الذي صحب السيارات محاولا تهدئته:
- تمالك نفسك يا هذا، وقصَّ عليَّ ما حدث بالتفصيل.
بدأ الاثنان يتحركَّان بالفعل، وضابط شرطة يقول في انفعال:
- كل شيء كان يسير على ما يرام منذ الصباح، وكان هناك وفد سياحي يلتقط بعض الصور لمنطقة الأهرامات عندما سمعنا دويا مكتوما، ونشأ وسطهم ما يشبه إعصارا صغيرا فتفرَّقوا فزعين، وعندما هرعت إليهم لتفقد الأمر رأيته يظهر في الهواء فجأة كما لو أنه قد نشأ من العدم، على ارتفاع ستة أمتار من الرمال.
ارتفع حاجبا العميد، وهو يسأله في توتر:
- هل رأيت هذا بنفسك؟
كان ضابط شرطة السياحة يلهث من فرط الانفعال وهو يجيب:
- لو لم أرَه بنفسي لما صدَّقته يا سيادة العميد.
هزَّ العميد رأسه، في دهشة كبيرة، وهما يقتربان من منطقة الحدث، وسأله في توتر:
- وماذا حدث بعد ظهوره؟!
أجابه في سرعة:
- سقط على الرمال.
التفت إليه العميد في صرامة، فاستدرك على الفور:
- وفقد الوعي.
بدا فريق من رجال الشرطة من بعيد يصنعون ما يشبه الدائرة، ويصوبوَّن أسلحتهم نحو جسم ما في مركزها، فتساءل العميد وهو يحث الخطى:
- وكيف يبدو؟!
لوَّح ضابط شرطة السياحة بيديه وهو يجيب:
- مثلنا تماما.. رجل عادي في ثياب عادية.. لا يميزَّه سوى سقوطه من الهواء بلا مقدمات.
كانا قد بلغا منطقة الحدث بالفعل، فحَّدق العميد في رجل عادي يرتدي قميصا وسروالا بسيطين، سقط فاقدا للوعي على الرمال وعلى مقربة منه منظار طبي بسيط، من الواضح أنه سقط على وجهه مع ارتطامه بالأرض، واعتدل العميد وهو يلتقط نفسا عميقا قبل أن يقول:
- فلينقلوه إلى سيارة إسعاف فورا.
سأله الضابط بكل دهشته:
- بهذه البساطة؟!
أجابه بكل صرامة:
- نعم.. بهذه البساطة.
ولكن الأمر لم يكن بسيطا في الواقع، فهناك في إحدى قاعات مستشفى كبير يطل على نيل القاهرة، التفت فريق من العلماء والأطباء ورجال الأمن حول ذلك الشخص، يفحصونه بكل دقة واهتمام، قبل أن يقول كبير الأطباء:
- إنها غيبوبة عادية.. الرمال خففَّت كثيرا من صدمة السقوط، فلم يصب بأي كسور أو مضاعفات.
تساءل العميد في خشونة لم يتعمَّدها:
- وماذا عن ظهوره المفاجئ في الهواء؟
هزَّ كبير الأطباء كتفيه وأشار بيده إلى رئيس فريق العلماء، الذي غمغم في خفوت متوتر:
- ما أن يستعيد وعيه، حتى نسمع القصة من بين شفتيه..
ولم يستغرق هذا وقتا طويلا..
فلم تمضِ نصف الساعة حتى كان ذلك الرجل يستعيد وعيه ويحدَّق في المحيطين به، متسائلا في اضطراب:
- أين أنا؟!
أجابه عميد الشرطة في خشونة تعمَّدها هذه المرة:
- في مستشفى قصر العيني.
اعتدل الرجل جالسا على فراشه، وتساءل بكل الاهتمام:
- في أي عام؟!
انعقد حاجبا رئيس فريق العلماء، في حين قال العميد في حدة:
- أهذا وقت للمزاح يا هذا؟!
حمل صوت الرجل ضراعته، وهو يقول:
- أرجوك أخبرني.. في أي عام نحن؟!
تبادل الرجال نظرة دهشة، في حين اندفع رئيس فريق العلماء يجيب:
- عام ألفان وثلاثة عشر يا رجل.
تهلَّلت أسارير الرجل فجأة، وهو يهتف:
- عام ألفان وثلاثة عشر؟! حقا؟!
ثم انفجر ضاحكا في سعادة غامرة قبل أن يضيف:
- إذن فقد فعلتها.. لقد فعلتها.
تبادل العلماء والأطباء نظرة حائرة متوترة، في حين بدا صوت العميد أكثر خشونة وهو يقول في حدة:
- فعلت ماذا يا رجل؟!
هتف الرجل بكل سعادته:
- أثبت نظرية أينشتين.. سافرت عبر الزمن.
تفجَّرت الدهشة في وجوه الجميع، فيما عدا رئيس فريق العلماء الذي ازداد انعقاد حاجبيه في شدة، والعميد الذي قال في غضب عصبي:
- أي سخافة هذه؟!
كان الرجل شديد الانفعال والسعادة معا، وهو يقول:
- سخافة؟! هل تصف أعظم إنجاز في التاريخ بأنه سخافة.. لقد نجحت فيما أكَّد الجميع أنه مستحيل! قهرت حاجز الزمن وعبرته.. وإلى الاتجاه الذي رفض الكل الإيمان به.
همّ العميد بقول آخر غاضب، لولا أن اندفع رئيس فريق العلماء يسأل الرجل في انفعال:
- من أي عام أتيت يا هذا؟!
بدا السؤال سخيفا لمعظم الموجودين، إلا أن الرجل أجاب في سرعة:
- من عام ألفين وتسعة وعشرين..
مرة أخرى تفجَّرت الدهشة في وجوه الجميع على نحو أكثر عنفا، وتراجع عميد الشرطة في حركة حادة، في حين واصل الرجل بكل انفعاله وحماسه:
- لقد ابتكرت أوَّل آلة زمن حقيقية تستطيع نقل البشر إلى الماضي، وليس إلى المستقبل وحده مثل الآلة القديمة.
غمغم رئيس فريق العلماء مبهورا:
- أهنالك آلة قديمة؟!
هتف الرجل في حماس:
- بالتأكيد.
ثم استدرك في سرعة:
- بالنسبة إلى زمني بالطبع.
هتف عميد الشرطة في حدة:
- هل تصدَّق هذه السخافة؟!
التفت إليه رئيس فريق العلماء قائلا في صرامة:
- ألديك تفسير آخر لظهوره على ارتفاع عشرة أمتار في الهواء يا سيادة العميد.
انعقد حاجبا العميد وهو يقول في عصبية:
- هذا لا يعني أن أصدَّق روايته.
رمقه رئيس فريق العلماء بنظرة قاسية، ثم التفت إلى الموجودين قائلا في حزم:
- أقترح أن يتم إخلاء الحجرة مؤقتا أيها السادة، إلا مني ومن سيادة العميد؛ فبعض ما يدور هنا قد يندرج تحت بند الأمن القومي.
لم يكن أحدهم يرغب في قطع القصة عند هذه النقطة بالغة التشويق، إلا أن عميد الشرطة لم يعترض، فخرجوا يجرّون أقدامهم جرا، وأغلق رئيس فريق العلماء الباب خلفهم قبل أن يلتفت إلى الرجل، قائلا:
- ما موقعك في زمنك بالضبط يا هذا؟!
أشار بيده، مجيبا في حماس:
- أنا الدكتور أشرف عوض، أستاذ الفيزياء التجريبية في جامعة القاهرة، والحاصل على أرفع وسام علمي في مصر عن أبحاثي في مجال الطاقة الموَّحدة.
بقي عميد الشرطة صامتا معقود الحاجبين في شدة، في حين جذب رئيس فريق العلماء مقعدا، وجلس على مقربة من الدكتور أشرف وهو يسأله في اهتمام:
- هل تطوَّرت العلوم في مصر إلى هذا الحد في زمنك؟!
أجابه في حماس:
- مصر كلها تطوَّرت بعد الثورة، والعلم صارت له قيمة كبيرة فيها، وساعد على تطوير اقتصادها وإنشاء صناعات جديدة.. لدينا ثلاثة علماء فازوا بجائزة نوبل..
وابتسم ابتسامة عريضة وهو يجيب:
- وأظنني سأصبح رابعهم.
مال رئيس فريق العلماء عليه يسأله:
- أتعني أنه لديك وسيلة للعودة إلى زمنك؟
امتقع وجه الدكتور أشرف وهو يتراجع مغمغما في اضطراب:
- وسيلة للعودة؟!
بدا مذعورا للحظات، ثم لم يلبث أن قال في حزم:
- ولكنني أستطيع صنعها بالتأكيد.
ثم أمسك ذراع رئيس فريق العلماء مستطردا في انفعال:
- أنت عالم مثلي وتستطيع معاونتي على هذا.
هزَّ رئيس فريق العلماء كتفيه مجيبا في خفوت:
- لو أنه لدينا في عصرنا هذا التكنولوجيا التي تسمح بذلك.
عاد وجه الدكتور أشرف يمتقع وغمغم في مرارة:
- لا.. أمامكم سنوات قبل بلوغها.
ثم استعاد تماسكه وهو يضيف في توتر:
- ولكن هذا لا يهم.. زمنكم سيسَّجل وصولي، وهذا سيثبت في زمني أنني قد نجحت.
انعقد حاجبا رئيس فريق العلماء لحظات قبل أن يقول في بطء:
- ولكن هذا يتعارض تماما مع فلسفة السفر عبر الزمن.
تراجع الدكتور أشرف ووجهه يمتقع ثانية، في حين تابع رئيس فريق العلماء بنفس البطء والاهتمام:
- فلو سجَّل زمننا وصولك ستعلم به الأجيال القادمة قبل حتى أن تبدأ تجاربك، وسيعني هذا أنك لن تقوم برحلتك إلى الماضي ولن تعود إلى زمننا، وستدور دائرة من المستحيلات، هي التي جعلت العلماء يوقنون من أن السفر عبر الزمن إلى الماضي مستحيل.
شحب وجه الدكتور أشرف وهو يغمغم:
- ولكنني فعلتها.
عاد رئيس فريق العلماء يهزَّ كتفيه قائلا:
- وهذا ما يدهشني حقا!
تحَّرك عميد الشرطة حتى صار أمام النافذة وهو يقول في صرامة:
- معذرة أيها السيدان، ولكنني لا أفهم ولا أصدق حرفا واحدا مما تقولاه!
التفت إليه الدكتور أشرف، وهو يقول في ضيق عصبي:
- هذا لأنك رجل شرطة، ومن الطبيعي ألاَّ...
بتر عبارته بغتة وهو يحدّق في شيء ما خلف العميد، فاستدار هذا الأخير مع رئيس فريق العلماء يبحثان عما يحدّق فيه، ولكنهما لم يريا سوى القمر الذي بدا بدرا من خلف زجاج النافذة، فعادا يلتفتان إلى الدكتور أشرف الذي سأله رئيس فريق العلماء في حيرة:
- ماذا هناك؟!
أشار الدكتور أشرف إلى القمر بيد مرتجفة، وهو يغمغم في صوت مختنق:
- القمر.
سأله العميد في عصبية:
- ماذا عنه؟!
لم يجِب الدكتور أشرف سؤاله، وإنما استدار إلى رئيس فريق العلماء قائلا في شحوب ينافس شحوب وجهه:
- النظرية سليمة تماما.. السفر إلى الماضي مستحيل!
ارتفع حاجبا الرجلان في دهشة، وهتف رئيس فريق العلماء مستنكرا:
- ولكنك أكَّدت أن..
قاطعه في عصبية:
- كنت مخطئا.
ثم بدا أقرب أن هذا غير صحيح.. ولن يعلم زمني الحقيقي أي شيء مما فعلته.
لم ينبس أحد الرجلين ببنت شفة، فتابع في يأس:
- فآلتي لم تنقلني إلى زمن آخر.. بل إلى عالم آخر.. عالم موازٍ.
قبل أن ينطق أحدهما بكلمة انهار مكملا:
- ففي عالمي لدينا دوما قمران توأمان وليس قمرا واحدا.
وانحدرت من عينيه دمعة ساخنة..
دمعة يائسة بائسة..
للغاية.


جولة أخيرة

اختلج قلب مدحت في سعادة غامرة وهو يدور حول سيارته الجديدة، ويتحسس جسمها اللامع في زهو غير مصدق أن حلمه قد تحقق في النهاية..
فمنذ خمسة أعوام كاملة بدأ الحلم..
كان يقف في انتظار سيارة تقله إلى مكان سكنه بعد منتصف الليل بنصف الساعة تقريبا، عندما تمنى أن يمتلك يوما سيارة..
لم يكن دخله يسمح بهذا، ولكنه ظل يحلم..
ويحلم..
ويحلم..
ولكنه أبدا لم يكتفِ بالحلم..
لقد راح يدخر كل قرش يستطيع ادخاره في صندوق كبير، كتب عليه بخطه الرديء "السيارة الجديدة"، ووضعه دوما أمام عينيه..
ولكن حتى مع هذا لم يمكنه ادخار سوى آلاف قليلة لا تكفي حتى لشراء "توك توك" بسيط.. ثم جاءت الفرصة على غير انتظار..

شاب من الحي أخبره أن أحدهم يعرض سيارة أجرة للبيع، وبثمن معقول..
والأهم أنه مستعد لتقسيط المبلغ..
وبسرعة تم الاتصال..
ولم يصدق مدحت نفسه، مع سعر السيارة الذي يقل كثيرا عن سعر مثيلاتها في سوق السيارات، ولا مع التسهيلات الكبيرة التي يعرضها عليه صاحبها..
وفي أعماقه نما شك كبير..
السيارة تحمل لوحات أجرة، ووحدها تساوي ثروة في سوق السيارات المصرية، وحالتها أكثر من ممتازة، فلماذا هذا الثمن وتلك التسهيلات الكبيرة؟!
لماذا؟!
طرح تساؤلاته في وضوح على مالك السيارة الذي يحمل اسما عجيبا، لم يسمع مثله من قبل..
اسم "سيلبا"..
وأخبره "سيلبا" هذا أنه ولد في الهند عندما كان والده يعمل هناك، ومن هنا جاء الاسم، ثم أبدى استعداده التام لفحص السيارة في أي مركز معتمد للتأكد من صلاحيتها، وعرض أن يذهبا لاستخراج كل الأوراق الرسمية الخاصة بها..
ووافق هو على الفور..
وجاءت النتائج لتثير دهشته أكثر..
السيارة سليمة من الناحيتين، الرسمية والفنية..
وبكل دهشته تلك سأل "سيلبا":
- وكيف لم تجد لها مشتريا؟!
ابتسم "سيلبا" هذا ابتسامة لم ترُق له، وهو يجيب:
- لم أجد من يستحقها...
وعلى الرغم من أن الإجابة لم تعنِ شيئا، أسرع مدحت يتم كل المعاملات الورقية خشية أن تفلت منه الفرصة..
وبعد يومين فحسب صارت السيارة ملكا له..
رسميا...
وفي سعادة غامرة، قال وهو يتسلمها من "سيلبا":
- لا يمكنك أن تتصور ما الذي فعلته لكي أمتلك سيارة كهذه.
ابتسم "سيلبا" نفس تلك الابتسامة غير المريحة وهو يقول:
- يمكنني أن أتصور.
نطقها في ثقة جعلت مدحت ينظر إليه لحظات في دهشة، قبل أن يبتسم ابتسامة باهتة وهو يغمغم:
- ربما.
وفي أعماقه ارتسمت ابتسامة كبيرة..
- لا.. لن يمكنه أبدا أن يتصور..
ففي نظر الجميع، كان مدحت مجرد موظف بسيط نمطي..
موظف يذهب إلى عمله في انتظام، ويغادره في موعد الانصراف الرسمي، ويجالس بعض رفاقه على المقهى بعض الوقت، ثم يغادرهم للذهاب إلى عمله الليلي الذي يؤمن له ذلك الدخل الإضافي، الذي ادخره لشراء السيارة..
ولأن الكثيرين يعملون في أكثر من مهنة في هذا الزمن، لم يسأله أحد أبدا عن وظيفته الليلية تلك...
"ما رأيك في نزهة أخيرة بالسيارة؟!".
ألقى "سيلبا" عليه السؤال في لهجة، جعلته يتطلع إليه، مغمغما في قلق:
- أخيرة؟!
ضحك "سيلبا" وهو يقول:
- أخيرة بالنسبة إليّ.. لا تنسَ أنها آخر مرة أركب فيها السيارة.
ابتسم مدحت في ارتياح وهو يقول:
- ولم لا؟! أين تريد الذهاب؟!
هز "سيلبا" كتفيه، مجيبا:
- أي مكان.. اعتبره اختبارا لكفاءة السيارة.
شعر مدحت بالزهو وهو يحتل مقعد القيادة ويدير محركها، والتفت إلى "سيلبا" الذي احتل المقعد المجاور وهو يسأله:
- ما رأيك في منطقة الأهرامات؟!
أجابه "سيلبا" في هدوء:
- لا بأس.
انطلق بالسيارة وشعر بالاستمتاع، مع نعومة السيارة وانسيابيتها وهي تنطلق بهما نحو منطقة أهرامات الجيزة، في حين استرخى "سيلبا" في مقعده، وبدا أشبه بالنائم معظم الطريق، والتزم الصمت التام، مما جعل مدحت يقول:
- السيارة تعمل كأنها جديدة.
غمغم "سيلبا":
- إنها كذلك بالفعل.
كان جوابا مقتضبا لم يشبع رغبة مدحت في الحديث، فغمغم:
- ما زلت لا أفهم سبب بيعك لها على هذا النحو.
غرق "سيلبا" في صمته لحظات، ثم أجاب في بطء:
- المهم أنك كنت تحلم بها.
هتف في حماس:
- ومنذ خمس سنوات.
ارتسمت ابتسامة باهتة على شفتي "سيلبا" وهو يقول بنفس البطء:
- أكثر من خمس سنوات.
انعقد حاجبا مدحت وهمّ بسؤاله عما يعنيه، إلا أن "سيلبا" أغلق عينيه تماما وهو يكمل:
- خمس سنوات وثلاثة أشهر ويوم واحد.
ضغط مدحت فرامل سيارته ليوقفها إلى جانب الطريق بحركة حادة، والتفت إليه متسائلا في توتر:
- كيف أمكنك تحديد هذا، بكل هذه الدقة؟!
ابتسم سيلبا، وقال دون أن يفتح عينيه:
- أليست هذه هي الحقيقة؟!
هتف به في حدة:
- بلى.. ولكن كيف عرفت؟! إنني لم أخبر أحدا أبدا.
حافظ "سيلبا" على ابتسامته، وهو يجيب:
- تماما كما لم تخبر أحدا عن نشاطاتك الليلية.
شعر مدحت بالتوتر يسري في كيانه كله وهو يقول:
- أي نشاطات ليلية؟
التقط "سيلبا" نفسا عميقا، قبل أن يجيب في هدوء:
- السطو على المنازل.
انتفضت كل ذرة في كيان مدحت وتراجع في حركة حادة وهو يقول في عصبية:
- أي قول هذا؟!
أطلق "سيلبا" ضحكة قصيرة مستفزة، قبل أن يقول:
- هل تحب أن أخبرك بعناوين المنازل التي سطوت عليها؟
لم ينبس مدحت ببنت شفة وهو يحدق فيه في ذهول مذعور.
أي رجل هذا؟!
أهو رجل أمن يتعقبه منذ البداية؟!
أم كانت السيارة فخًا للإيقاع به؟!
ولكن لماذا؟
لو أنه يعرف كل شيء عنه، فلماذا هذه الخطة المعقدة؟!
لماذا?!
"أنت مخطئ.. لم أسطُ على أي منازل...".
قالها بكل عصبيته، فأطلق "سيلبا" ضحكة أخرى وقال:
- حقا؟! وماذا عن الشبان الذين استوقفتهم في أماكن بعيدة عن العمران، واستوليت على ساعاتهم وهواتفهم المحمولة تحت تهديد السلاح؟!
اتسعت عينا مدحت في رعب وهو يهتف:
- من أين حصلت على هذه المعلومات؟!
اعتدل "سيلبا" وفتح عينيه وهو يلتفت إليه قائلا:
- وماذا عن الثلاثة الذين طعنتهم بلا رحمة، عندما رفضوا الاستجابة لك؟!
تراجع مدحت، حتى التصق بباب السيارة المجاور له، وهو يغمغم:
- مستحيل!
تابع "سيلبا" بنفس الهدوء:
- اثنان منهم لقيا مصرعهما بعد أن تركتهما ينزفان في منطقة غير آهلة بالسكان.
ازدادت عينا مدحت اتساعا، وازداد التصاقا بالباب، فأكمل "سيلبا" وهو يتطلع إليه مباشرة:
- وماذا عن تلك الفتاة، التي..
قاطعه في حدة:
- كفى.
كانت كل خلية في جسده ترتجف عندما هتف بالكلمة قبل أن يتحسس المطواة، التي يخفيها في حزامه وهو يميل نحو "سيلبا" متسائلا بكل انفعاله:
- من أنت بالضبط؟!
أجابه "سيلبا" بابتسامة ساخرة:
- أنا الذي يعرف كل شيء عنك.
هتف مدحت في شيء من الشراسة وهو يسحب المطواة في حذر:
- أأنت شرطي؟
أطلق "سيلبا" ضحكة عدوانية، وهو يقول:
- لست كذلك بالتأكيد.
ثم مال نحوه بحركة أفزعته، وهو يضيف:
- الشرطة لا تعرف عنك ما أعرفه.
انتزع مدحت المطواة من حزامه، وفردها أمام وجه "سيلبا"، وهو يقول في شراسة:
- وكيف عرفت عني ما عرفت؟!
لم يبدُ على "سيلبا" أي أثر للخوف من المطواة المشهورة أمام وجهه وهو يقول:
- لن يمكنك أن تفهم، ولكن المهم أنني لست أدينك بما فعلته.
ثم مال نحو المطواة مثبتا عدم اهتمامه بها وهو يضيف:
- الواقع أنك تبدو بالنسبة إلي مثاليا.
وعلى الرغم من أنه هو من يحمل المطواة، فقد شعر بخوف جعله يتراجع، وهو يقول في عصبية:
- مثالي لماذا؟!
اعتدل "سيلبا" مبتعدا عنه، وهو يجيب:
- لكي تنضم إلى مملكتي.
غمغم مدحت بكل دهشته وخوفه:
- مملكتك؟!
أطلق "سيلبا" ضحكة عالية هذه المرة، شقت سكون المنطقة شبه الخالية، وهو يقول:
- ألم تدرك بعد من أنا؟! هل تصورت أن "سيلبا" هو اسمي الحقيقي؟!
بدأ مدحت يرتجف وهو يسأله:
- من أنت؟!
عاد "سيلبا" يميل نحوه بشدة وهو يقول:
- اعكس الاسم وستعرف من أنا.
اتسعت عينا مدحت بكل رعب الدنيا، في حين تراجع "سيلبا" ليطلق ضحكة عالية ثانية وهو يكمل:
- وستعرف لماذا جعلتك توقف سيارتك الجديدة هنا بالتحديد.
ارتجف جسد مدحت وهو يقول:
- لا.. لا يمكن أن يكون ما تقوله حقيقي.. إنك...
وقبل أن يتم عبارته ارتفع صوت مدوٍ من فوقه، وشعر بسقف السيارة الجديدة ينخفض في سرعة مخيفة، و..
"الشرفة التي سقطت، من هذا المنزل الآيل للسقوط سحقت السيارة وراكبها سحقا للأسف".
قالها أحد شهود الحادث قبل أن يشير إلى السيارة المسحوقة، التي يعمل ونش الشرطة على إخراجها من بين الحطام، قبل أن يضيف:
- لقد بدا لي سائقها مجنونا وهو يتشاجر مع نفسه أسفل منزل نخشى كلنا مجرد المرور أسفله.
سأله الضابط المعاين للحادث:
- وهل كان وحده بالفعل في السيارة؟!
أجابه الشاهد في هدوء لا يتفق مع الموقف:
- نعم.. كان وحده تماما، كما ستجدون عندما تستخرون جثته من حطام السيارة المسحوقة.
أطلق الضابط زفرة وألقى نظرة أسف على السيارة التي اختلطت معالمها وامتزجت أجزاء منها بالدم، ثم عاد يلتفت إلى الشاهد قائلا:
- ربما نحتاج إلى شهادتك في قسم الشرطة لإغلاق محضر الحادث.
أجابه الشاهد على الفور:
- بكل تأكيد أيها الضابط.. المهم أن تتأكدوا من كتابة اسمي على نحو صحيح؛ فوالدي أطلق عليّ اسما يتفق مع عمله في الهند سابقا.. اسم "سيلبا".
وابتسم ابتسامة كبيرة..
هادئة.


الذئب

لم تكن عقارب الساعة قد أشارت إلى السادسة صباحا بعد، وعندما هبّ الدكتور نبيه طبيب تلك الوحدة الصحية النائية الغائبة وسط جبال صعيد مصر مستيقظا على طرقات على باب سكنه الصغير الذي بعد الوحدة الصحية..
لم يكن قد اعتاد أبدا مثل تلك الطرقات القوية التي تشف عن لهفة صاحبها وتوتره بعد قضاء ما يقرب من عامين في تلك المنطقة النائية..
فسكان تلك المنطقة من أهل الصعيد القدامى الذين يتشبثون بعادات وتقاليد صارمة لا يتنازلون عنها أبدا مهما كانت الظروف أو الخطوب.
فحتى عندما كان أحدهم يصاب بطلق ناري من جراء مشاجرة كانوا يحملونه إلى الوحدة الصحية وينتظرون أمامها ويرسلون علي ممرض الوحدة لطرق بابه، لو أن هذا قد حدث بعد ساعات العمل الرسمية.. 
والممرض دوما ما يطرق الباب في هدوء ورصانة..
مهما كانت شدة أو خطورة الإصابة.. 
هذا لأنه ومع طول عمله بالوحدة الصحية لم يعد يتأثر كثيرا بما يراه..
ولكن في هذه المرة كانت الطرقات قوية..
وهلعة.. 
وبثياب النوم اندفع الدكتور نبيه يفتح الباب وهو يتوقع رؤية أب مكلوم أو أم ترتجف من أجل إسعاف ولدها..
ولهذا فقد اتسعت عيناه في دهشة بالغة عندما وجد الممرض أمامه يرتجف وقد اتسعت عيناه في هلع لم يعهده فيه من قبل..
- ماذا هناك يا علي؟
ألقى السؤال في توتر شديد فلوّح الممرض بيديه لحظات وهو عاجز عن الإجابة قبل أن يندفع في انفعال شديد: 
- حالة طارئة يا دكتور.. أرجوك أسرع.
اختطف الدكتور نبيه معطفه الطبي وراح يرتديه وهو يهبط درجات السلم متسائلا: 
- أهو أحد أقاربك؟
هزّ رأسه نافيا في قوة وهو يقفز نزولا في لهفة هاتفا: 
- لا.. إنه عبيد بك.
وارتفع حاجبا الدكتور نبيه في دهشة أكبر..
عبيد.. الابن الأكبر لعمدة القرية والمرشح المنتظر لمنصب العمدة بعد رحيل والده، والذي يحمل شهادة بكالوريوس التجارة ويتمتع بجسد قوي وبنيان متين وقوة شخصية واضحة تجعله يفوق العمدة نفسه مهابة في القرية كلها.
وهذا يثير علامة استفهام ودهشة أكبر..
ففي مثل هذه الحالات وعندما يتعلق الأمر بإصابة لكبير القرية أو أي من شيوخها تزدحم ساحة الوحدة الطبية في المعتاد بأهل القرية الذين يحتشدون، إما للاطمئنان على المصاب أو لإثبات ولائهم له..
أما في تلك اللحظة فقد كانت الساحة خالية.. تماما.
وبكل دهشته وانفعاله اندفع الدكتور نبيه إلى حجرة الكشف و... وتوقف مبهوتا.
فالعمدة القادم المنتظر عبيد لم يكن يرقد على مائدة الكشف الطبي، وإنما كان يجلس عليها ويتطلع إليه بنظرة انكسار عجيبة لم يعهدها في عينه قط..
والأهم أن جلبابه كان ممزقا تماما بقطعات طويلة شبه منتظمة، وتبدو كأنها ناشئة من مخالب حادة لحيوان ضخم الجثة..
وكانت هناك بعض الدماء على أطراف القطعات ولكن نسبتها القليلة لم تكن تتناسب مع عددها الكبير..
وبكل دهشة سأل عبيد:
- ماذا حدث؟
ظل عبيد صامتا لحظات ثم خفض عينه أرضا وهو يجيب في اقتضاب:
- الذئب..
سأله في دهشة:
- أي ذئب؟
عاد عبيد إلى صمته بضع لحظات أخرى قبل أن يجيب:
- إنه يهاجم ماشيتنا منذ أكثر من ثلاثة أشهر.
حاول أن يستنتج باقي الموقف وهو يدفع عبيد في رفق ليعاونه على التمدد فوق مائدة الكشف، ولكن هذا الأخير قاومه في عصبية وهو يكمل:
- كان لا بد من القضاء عليه.
كرر محاولته وهو يسأله:
- هل هاجمك؟
في هذه المرة استجاب عبيد له ورقد على مائدة الكشف وهو يجيب في لهجة حملت كثير من المرارة:
- لقد كشفت أمره.
كان الدكتور نبيه يهم بفحص جراحه، وعندما بدأ أمسك عبيد معصمه في قوة ورفع نصف جسده عن مائدة الكشف مكملا في عصبية شديدة:
- سيقضي على الماشية، ثم يلتفت إلى سكان القرية.
حاول الدكتور نبيه تهدئته وهو يسأله:
- ألهذا خرجت لمطاردته؟
اتسعت عينا عبيد كما لو أن السؤال قد أصاب أمرا يفزعه وتراجع بنصفه العلوي ليرقد مرة أخرى على مائدة الكشف مغمغما في مرارة:
- لا بد أن أحمي أهل القرية.. هذا واجبي.
بدا الدكتور نبيه يفحص جراحه في هدوء وهو يزيد تمزق جلبابه حتى يمكنه أن يلقي نظرة فاحصة عليها وهو يقول للممرض:
- جهّز صبغة اليود وبعض الخيوط الجراحية، و...
بتر عبارته دفعة واحدة في دهشة وهو يُلقي نظرة على جسد عبيد قبل أن يهتف:
- ولكن جسدك خالٍ من الإصابات.
أشاح عبيد بوجهه دون أي تعليق، في حين غمغم الممرض يسأله:
- هل أحضر لك جلبابا آخر يا عبيد بك؟
أجاب عبيد دون أن يلتفت إليه:
- أخبرهم أن جلبابي ممزق ببعض الأشواك.
أومأ علي الممرض واندفع لإحضار الجلباب المطلوب دون أن يحاول حتى استئذان الدكتور نبيه الذي عقد حاجبيه في ضيق وهو يقول:
- من العجيب أن تمزق مخالبه جلبابك على هذا النحو دون أن يصيبك ولو خدش واحد.
بقي عبيد صامتا بلا إجابة، فعاد الدكتور نبيه يتساءل:
- ولكن من أين أتت الدماء؟
أجابه في خفوت:
- منه.
لم يفهم الدكتور نبيه ما يعنيه هذا، ولكنه وضع يده أسفل ظهر عبيد وكأنما يدعوه إلى النهوض وهو يغمغم:
- في المرة القادمة لا تذهب وحدك.
اعتدل عبيد جالسا وهو يقول في صرامة:
- في المرة القادمة سأقتله.
لم يحاول مناقشته مع انفعاله الواضح، وجلس خلف مكتبه وهو يسأله:
- أما يثير الأمر دهشة أهل بيتك عندما يذهب علي لطلب جلباب جديد؟
صمت لحظة ثم أجاب في اقتضاب شديد:
- كلا.
ألقى الدكتور نبيه نظرة على ساعته وهو يقول:
- ولكن الوقت ما زال مبكرا و...
قاطعه عبيد في شيء من الحدة:
علي ابن عمومتنا، ونحن هنا نستيقظ مع مطلع الفجر.
شعر الدكتور نبيه كأنه يطلب منه عدم الخوض في هذا الحديث، فأطبق شفتيه وتظاهر بفحص أشياء وهمية على مكتبه حتى سأله عبيد فجأة:
- أهناك أي حالات طبية تتحدث عن أولئك المذءوبين الذين نراهم في أفلام السينما؟
كان السؤال مباغتا ومقلقا، حتى أن الدكتور نبيه حدّق فيه في دهشة وهو يقول:
- مُطلقا.. إنها ليست حالات طبية.. إنها خرافة شعبية نشأت في الريف الإنجليزي ونشرتها الروايات وأفلام السينما على العامة.
تطلّع عبيد إليه مباشرة وهو يسأله:
- أأنت واثق من هذا؟
قبل أن يجيبه الدكتور نبيه وصل علي لاهثا يحمل الجلباب الجديد وهو يقول:
- يريدون الجلباب الآخر لتنظيفه.
أجابه عبيد في خشونة:
- دعك منهم.. سنحرقه.
لاحظ الدكتور نبيه أنهما قد تبادلا نظرة عجيبة وعبيد يتناول الجلباب الجديد من يد علي، على نحو يوحي بأنهما يتشاركان سرا لا يرغبان في البوح به لأحد، ولكنه لم يحاول إلقاء أي أسئلة، وغادر حجرة الكشف أو وقف خارجها حتى خرج عبيد منها مرتديا جلبابه الجديد، في حين راح علي يصنع حفرة في ساحة الوحدة الصحية ليقوم بحرق الجلباب الممزق فيها..
وكأنما استعاد مهابته وثقته وقوته مع جلبابه الجديد، صافح عبيد الدكتور نبيه في قوة وقال في صرامة:
- لا أريد أن يعلم أحد بما حدث.
ثم همّ بالانصراف قبل أن يتوقف لحظة ثم يلتفت إلى الدكتور نبيه مستطردا بنفس الصرامة:
- خرافة أو غير خرافة.. أغلق بابك عليك جيدا يا دكتور..
ثم مال على أذنه هامسا في حزم:
- وبالذات في تلك الليالي التي يكتمل فيها القمر بدرا.
ترك الدكتور نبيه جلباب عبيد القديم يحترق وصعد إلى سكنه يفكر فيما سمعه منه..
وفي عقله المتوتر راحت الأسئلة تعربد..
ما الذي يعنيه عبيد بالضبط؟!
هل يشير إلى أن هناك مذءوبا في القرية؟!
أهو ذلك الذي هاجمه ومزّق جلبابه على هذا النحو؟!
ولكن هذا مستحيل..
المذءوبون مجرد خرافة.. لا وجود لهم في عالم الواقع!
ولكن ماذا عن تحذيره؟!
ولماذا الليالي التي يكتمل فيها القمر بالذات؟! 
لماذا؟!
أسطورة المذءوبين تقول إنهم مجرد بشر أصابتهم عدوى خرافية من أحد الذئاب بحيث يتحولون إلى ذئاب بشرية في الليالي التي يكتمل فيها القمر بدرا.
ولكنها أسطورة.. 
مُجرد أسطورة.. 
شغل الأمر الدكتور نبيه عدة أيام، ثم سرعان ما طرحه عن ذهنه مع استغراقه في العمل وتفكيره في إجازته التي يحصل عليها لمدة ستة أيام كل أسبوعين، والتي اقترب موعدها.
وفي تلك الليلة كان يستعد للسفر لقضاء إجازته، وكان الجو صحوا، والنسيم عليل، على عكس ليالي الصعيد الحارة..
وكان القمر بدرا يضيء ساحة الوحدة الصحية ويمنحها مظهرا جميلا أغراه بأن يهبط إلى حجرة الكشف ويخرج منها مقعدا، وضعه في منتصف ساحة الوحدة الصحية وآخر فرد ساقيه عليه، واسترخى في هدوء وهو يغلق عينه مستمتعا بنسمات الهواء التي تداعب وجهه وجسده.
ومع مرور الوقت بدأ النعاس يداعبه، واسترخى جسده أكثر وأكثر و...
فجأة ارتجفت أذناه بتلك الزمجرة الوحشية التي انبعثت على بعد أمتار قليلة منه..
وعندما فتح عينه في سرعة ارتجف جسده كله..
بل انتفض بمنتهى العنف، وهو يحدّق في ذلك الشيء الرهيب الذي يقترب منه في تحفز..
وبرعب لا حدود له، صرخ:
- مستحيل!
فما يقترب منه في تحفز يوحي بالاستعداد للانقضاض كان شيئا وسطا بين الإنسان والذئب..
شيء له قامة إنسان ويرتدي جلبابا عاديا، ولكن وجهه وجه ذئب مفترس بأنيابه الحادة وعينيه الوحشيتين، وذلك الزبد الذي يسيل من شدقيه..
أما يداه فكانتا يديّ ذئب مفترس بمخالبه الطويلة الحادة..
وزمجرته هي زمجرة ذئب..
ذئب يستعد للانقضاض على فريسته..
وبكل رعب صرخ الدكتور نبيه:
- لا.. لا يا عبيد.. لا تفعلها.
مع صرخته تحرك جسده حركة عنيفة أسقطه من مقعده أرضا، فتراجع ذلك الذئب البشري خطوة ثم وثب نحوه وهو يطلق زمجرة وحشية رهيبة..
وصرخ الدكتور نبيه..
وصرخ.. 
وصرخ.. 
ثم دوت تلك الرصاصة..
وشهق الدكتور نبيه في قوة مع سقوط ذلك الذئب البشري فوقه، وتوقع أن تنغرس مخالبه الحادة في جسده أو تنقض أنيابه على عنقه أو..
فجأة وعلى الرغم من رعبه الذي بلا حدود أدرك أن شيئا من هذا لم يحدث..
وأن ذلك الذئب البشري قد همدت حركاته تماما..
ثم فجأة أيضا رفعت يد قوية جسد ذلك الذئب البشري من فوقه وسمع صوتا مألوفا يسأله:
- أأنت بخير يا دكتور؟!
حدّق ذاهلا في وجه صاحب الصوت وانعقد لسانه لحظات قبل أن يهتف بصوت مختنق:
- عبيد؟! ولكن..
لم يُتم تساؤله وهو يحدّق في عبيد الذي يمسك بندقيته في قوة، والدخان ما زال يتصاعد من فوهتها.. فتنهد عبيد وهو يغمغم:
- إنه علي.. ابن عمومتي.. صدقني.. إنه لا يدرك حتى ما يفعله.
استدار في دهشة بلا حدود، يحدّق في ذلك الوجه الذي راح يفقد ملامح الذئب تدريجيا، ويستعيد ملامح علي ممرض الوحدة في حين تابع عبيد في مرارة:
- لن يصدق أحد قصتي، ولا حتى بشهادتك.. الأمر سيفوق إدراكهم.. كل ما سيرونه هو أنني قد قتلت ابن عمومتي... وأشقاؤه سيسعون للثأر مني.
هتف الدكتور نبيه وهو يحاول النهوض:
- سأقسم لهم أن...
قاطعه في حزم، مكررا:
- لن يصدّقك أحد.
ثم حاول أن يبتسم في مرارة وهو يُضيف:
- ولكن لم يكن أمامي سوى هذا.. كان لا بد أن أحمي أهل بلدتي.
وانتفض الدكتور نبيه مرة أخرى، عندما رأى دمعة تنحدر من عين عبيد وهو يكمل:
- إنه واجبي.
ومن بعيد لاح أهل القرية وهم يهرعون نحو مصدر الرصاصة، ولكن عبيد والدكتور نبيه ظلا صامتين، وخلف كل منهما ظل طويل يلقيه ضوء قمر مكتمل.. 
في ليلة هادئة.


صرخة

انطلقت تلك الصرخة العجيبة، تخترق أذني مجاهد، وتدفعه للقفز من فراشه مذعورا، بعد أن أيقظته من أعمق نوم حظي به منذ أكثر من شهرين.. وبكل انزعاجه تلفّت حوله..
كانت امرأته  راقدة في الفراش، غارقة في نوم عميق، أدهشه أن تلك الصرخة المدوية لم تنجح في انتزاعها منه، على الرغم من حدّتها، فحدق فيها لحظات مستنكرا، قبل أن يغمغم، في سخط عصبي:
- يا للنساء!!
ولكن سرعان ما انتبه إلى ما هو أكثر إثارة للدهشة!!
فالمنطقة العشوائية التي يقيم فيها، والتي تنتفض لأقل مؤثر خارجي، كانت تبدو هادئة للغاية..
وربما أكثر مما ينبغي..
وفي توتر فتح النافذة شبه المكسورة، التي تُطل على الطريق مباشرة، ودفع رأسه خارجها، يبحث عن مصدر الصرخة..
ولكن كل شيء في الخارج كان هادئا..
وربما أيضا أكثر مما ينبغي..
والحارة الصغيرة كانت شبه خالية، إلا من شابين رثي الثياب، انهمكا في تقسيم ما بدا أنه حصيلة سرقات الليل..
وكان من الواضح أن المخدرات قد تركت أثرها في حركتهما البطيئة، وجفونهما المثقلة..
عاد يغلق النافذة، والتقط تلك الساعة الذهبية، التي انتزعها من يد واحدة من ضحاياه، وألقى نظرة عليها، وعلى عقاربها التي تشير إلى دقائق قليلة تجاوزت الثالثة صباحا، ثم ألقى الساعة على مائدة شبه متهالكة، وهو يغمغم:
- لا بد أنه كابوس.
عاد يرقد إلى جوار امرأته، وهو يستعيد أحداث يومه، بحثا عن سر هذا الكابوس..
لقد غادر المنطقة في السابعة مساء كعادته، وهو يحمل عدة الشغل، كما يُطلق عليها..
مسدس يدوي الصنع، وخرطوشتين مناسبتين له، ومطواة ذات نصل طويل حاد..
وفي العاشرة شاهد تلك السيارة الفاخرة تقترب..
سيارة ذات اسم شهير، يكفي ثمنها إطعام منطقته العشوائية كلها، لأكثر من أسبوع كامل..
وفي أعماقه، تداخلت المشاعر..
جزء من الغضب، من أولئك الأثرياء، الذين ينفقون كل هذا المال لشراء سيارة!!
أيا كانت فخامتها، فهي بالنسبة له مجرد سيارة..
وجزء آخر من النشوة؛ لأنه سيشفي غليله، ويحرق قلوبهم على ما أنفقوه..
كان يعلم أن الأسلوب الذي يتبعه تقليدي، إلا أنه كان يدرك فاعليته..
وبسرعة، استقر على متن دراجته البخارية، ووضع أمامه طبقا من الألياف الصناعية الخفيفة، عليها ثلاث بيضات..
وعندما اقتربت السيارة، التقط نفسا عميقا، وراح يرمي البيضات الثلاث، على زجاجها الأمامي..
وفي ظفر، شاهد البيضات الثلاث تتحطم على الزجاج، وتلوثه إلى حد يعوق الرؤية..
كان يعلم أن سائق السيارة لن يتوقف، ولكنه سينطلق بسرعة أكبر..
ولكن الرؤية لن تسمح له بالاستمرار..
وسيكون من حسن حظه هو أن يحاول السائق تشغيل مسّاحات الزجاج؛ للتخلص من لزوجة البيض..
عندئذ ستنعدم الرؤية تماما..
وسيضطر إلى التوقف..
ولهذا، فما إن زادت السيارة من سرعتها، حتى انطلق هو خلفها بدراجته البخارية..
وما هي إلا خمسة كيلو مترات، حتى حدث ما توقعه بالضبط..
اضطر سائق السيارة إلى التوقف، على جانب الطريق، الذي خلا أو كاد من السيارات، في طقس الشتاء البارد..
وما أن شاهد السائق يغادر السيارة؛ ليمحو آثار البيض، حتى أدرك أنه قد ربح المعركة..
وبسرعة، كان يقف بدراجته البخارية إلى جواره، ويشهر مسدسه في وجهه، صائحا في خشونة قاسية أتقنها:
- اترك السيارة وابتعد..
كان ينتظر امتثالا مذعورا اعتاده، إلا أنه فوجئ بالسائق ينقضّ عليه، محاولا انتزاع مسدسه منه..
وعندئذ انتقل الذعر إليه..
وسمع ذلك الدوي الشديد، ممتزجا بصرخة رعب هائلة..
لوهلة، تداخلت الأمور في رأسه، فلم يدرك ما حدث..
ثم استوعب الأمر كله، في اللحظة التالية..
استوعبه، عندما شاهد السائق يتراجع، وقد اتسعت عيناه عن آخرهما، من فرط الذهول والألم، وبقعة دم كبيرة تغطي صدره..
وفي نفس اللحظة، انتبه إلى تلك المرأة شديدة الذعر، واضحة الثراء، والتي تجلس منكمشة في المقعد الخلفي..
وفي نفس اللحظة، التي سقط فيها السائق جثة هامدة، التقت عيناه المرأة، اللتين حفر فيهما الرعب أقسى ملامحه..
ولم تثب إلى ذهنه عندئذ، سوى فكرة واحدة..
لقد رأته..
وبكل رعبها وذعرها، اندفعت تلك المرأة، تحاول الفرار من السيارة، إلا أنه وثب نحوها، وأسقطها بمعطفها الثمين أرضا، وجثم فوقها، فراحت تصرخ في رعب:
- لا تقتلني.. خذ كل مالي ولا تقتلني..
أراد أن يخبرها بأنه سيأخذ كل مالها، في كل الأحوال..
ولكنه لم يقل شيئا..
فقط سيطرت عليه فكرة أنها رأته يقتل..
ولا بد وأن ترحل..
صرخت المرأة، وصرخت، وصرخت..
ولكن صرخاتها لم تجد صدى، حتى في خلية واحدة من قلبه..
وبلا رحمة، مرر مطواه الحادة على عنقها، ورأى الدماء تتدفق منه في غزارة، وسمع من المرأة حشرجة مخيفة، قبل أن تتسع عيناها عن آخرهما..
لحظتها، ظهرت تلك الأضواء من بعيد..
وأصابه الذعر..
جثة السائق كانت ملقاة في وضوح، وجثة المرأة غارقة في دمائها، وفرصة سرقة السيارة ضاعت هباء، مع اقتراب السيارات السريع..
وفي تلك الليلة، لم يعد بطعام أو شراب إلى الكشك الذي يقيم فيه..
فقط بتلك الساعة الذهبية، التي قرر أن يبيعها للمعلم قدري، في الصباح التالي..
ولكنه علم الآن مصدر كابوسه..
وعلم لماذا بدت له تلك الصرخة الممتزجة بالحشرجة مألوفة..
إنها آخر صرخة أطلقتها المرأة، قبل أن يرديها..
لا بد أن عقله قد اختزنها، وأعاد إطلاقها في كابوسه..
نعم .. هذا ما حدث..
ولكن لماذا حدث؟!
تلك المرأة لم تكن أول ضحاياه..
وهي حتما ليست آخرهم..
فلماذا اختزن عقله صرختها بالذات؟!
لماذا؟!
لم يشغله السؤال أكثر من ثوانٍ معدودة، قبل أن يطرحه عن ذهنه، ويقرر العودة إلى النوم..
ولكن ما أن أعاد رأسه إلى الوسادة البالية، حتى انطلقت تلك الصرخة مجددا..
نفس الصرخة الممتزجة بالحشرجة..
وبنفس الصوت!!
وفي هذه المرة وثب من فراشه مذعورا..
إنه ليس كابوسا حتما!!
إنه لم ينم بعد، حتى يهاجمه ذلك الكابوس ثانية!!
إنها صرخة قوية..
عالية..
واضحة..
مدوية..
ولقد سمعها في صحوه..
وبكل وضوح..
ولكن امرأته لم تسمعها حتما؛ لأنها ظلت مستغرقة في نومها بنفس العمق، وهي التي يمكن أن تستيقظ مذعورة إذا ما أغلق الباب بشيء من القوة، عندما يعود..
والطريق في الخارج ما زال هادئا!!
فتح النافذة مرة أخرى، ورأى الشابين يستعدان للانصراف، بعد أن انتهيا من تقسيم المسروقات، فهتف بهما:
- هل سمعتما هذا؟!
التفتا إليه في دهشة متسائلة، فأضاف في عصبية:
- تلك الصرخة.
بدت عليهما حيرة مخدرة، وغمغم أحدهما:
- أية صرخة؟!
لم يجب تساؤله، وإنما أغلق النافذة في وجهيهما في عصبية، والتفت يحدق في امرأته النائمة، وقد سرت ارتجافة عجيبة في جسده..
ما الذي يعنيه هذا؟!
هل انطلقت تلك الصرخة بالفعل، أم إنه مجرد وهم؟!
وكيف لم يسمعها سواه، على الرغم من قوتها ووضوحها؟!
كيف؟!
جلس على مقعد يكاد ينهار من تحته، وبحث بين الخرق البالية عن سيجارة محشوّة بالمخدرات، تركها هناك من باب الاحتياط، وأشعلها بأصابع مرتجفة، وراح يدخّنها في شراهة عجيبة، وكأنما ينفث توتره مع دخانها..
أو يأمل هذا على الأقل!!
وبكل عصبيته راح يغمغم:
- إنه وهم.. مجرد وهم..
واصل تدخين سيجارته، أملا في أن تساعده على النوم، حتى لم يعد بها ما يمكنه تدخينه، فألقاها أرضا، وسحقها بقدمه في قوة، وهو يغمغم بكل عصبية:
- بالتأكيد وهم.
نهض مرة أخرى إلى فراشه، وهو يتساءل: ما الذي سيحدث، إذا ما وضع رأسه على وسادته مرة أخرى؟!
ماذا؟!
تردد لحظات، ثم حسم أمره، ورقد إلى جوار امرأته، وخفض رأسه إلى الوسادة في بطء، واستقر رأسه فوقها، دون أن يسمع تلك الصرخة، فتنهّد في ارتياح، وحاول أن يبتسم، وهو يسبل جفنيه، و...
وانطلقت الصرخة مرة أخرى..
وفي هذه المرة، لم تكن صرخة ممتزجة بالحشرجة فحسب..
بل كانت تمتزج أيضا بصرخة أخرى..
صرخته هو..
وفي هذه المرة، استيقظت امرأته مذعورة، تهتف به في رعب:
- ماذا حدث؟!
صاح بها، وهو يرتجف، وربما لأول مرة في حياته:
- هل سمعت تلك الصرخة؟!
أجابته مذعورة:
- بالطبع.. هل أصابك كابوس ما؟!
صاح بها في حدة:
- لست أقصد صرختي، بل تلك الصرخة الأخرى.
بدت مرتبكة مذعورة، وهي تسأله:
- أية صرخة أخرى؟!
فوجئت به يحدّق في وجهها في رعب شديد، ثم يثب من فراشهما، وهو يلوّح بذراعيه، صارخا:
- لا.. ابتعدي عني.. ابتعدي عني..
وتضاعف ذعرها ألف مرة..
هذا لأنها لم تدرك أنه، وعندما نظر إلى وجهها، لم يرها هي..
لقد رأى تلك المرأة التي قتلها..
رآها تنظر إليه، وتبتسم في تشفّ، ثم تفتح شفتيها..
وتصرخ..
نفس الصرخة المدوية، الممتزجة بحشرجة الموت..
وفي الصباح المبكر، وصلت الشرطة؛ لتلقي القبض على مجاهد بعد أن استخرجت بصماته، من مديته التي تركها خلفه، فوق جثة تلك المرأة..
ولكن رجال الشرطة، الذين ألقوا القبض عليه، أدركوا على الفور أنه لن يدان بفعلته..
هذا لأن مجاهد صاحب صحيفة السوابق الكبيرة، لم يكن ذلك الرجل الذي يمكن معاقبته على ما ارتكبه، أيا كان..
لقد صار رجلا مجنونا، جحظت عيناه من شدة الرعب، وراحت تنبعث من حلقه صرخة متصلة..
وبلا انقطاع.


القرار

فرك أسامة كفيه في توتر، وهو يجلس في عيادة طبيب وجرّاح الكلى الشهير، الدكتور فايز عبد النعيم، وتعلقت عيناه بتلك الساعة القديمة على الجدار، والتي أشارت عقاربها إلى قرب منتصف الليل، وهو يتساءل في قلق عن سر استدعاء الجراح الشهير له..
لقد التقى به مرة واحدة في حياته كلها..
ولم تكن حتى بالمقابلة الجيدة..
كان الجراح الشهير يرأس لجنة إجراءات زراعات الكلى حينذاك..
وكان هو مستعدا للتبرع بإحدى كليتيه لرجل ثري في الخامسة والخمسين من العمر، أصابه فشل كلوي مزمن، منذ أكثر من عامين..
ولقد اضطر ذلك الثري إلى الانتظار لأكثر من عامين، بحثا عن متبرع تتوافق أنسجته معه لإجراء عملية الزرع..
وأخيرا عثر عليه..
كانت نسبة توافق الأنسجة بينهما تزيد عن خمسة وتسعين في المائة، مما يجعله متبرعا مثاليا، من الناحيتين العملية والطبية، ويضمن استقرار الكلى المزروعة، وعملها على نحو أفضل في جسد المضيف..
والفحوصات الطبية جاءت كلها ملائمة تماما..
وبقى أمر واحد، هو أصعب إجراء بالنسبة إلى هذا النوع من العمليات الجراحية..
موافقة لجنة الإجراءات، التي كان يرأسها الدكتور فايز..
وما زال حتى هذه اللحظة يذكر ما حدث..
"توافق الأنسجة لا يعنيني".
قالها آنذاك الدكتور فايز في غِلظة، فسأله الثري في قلق:
- ولكن الفحوص كلها ممتازة، والمتبرع وافق على إجراء العملية.
مط الدكتور فايز شفتيه، وقال في صلف:
- مُقابل كم؟
ما زال أسامة يذكر ارتباكه مع السؤال، وكيف أنه انكمش في مقعده، كما لو أنه تلميذ خائب ضبط متلبسا بالكذب، في حين أجاب الثري في قلق:
- وما شأن اللجنة بهذا؟! إنه شخص بالغ وأعطى موافقته كتابة، وها هو ذا بنفسه أمامكم ليؤمن على موافقته.
بدا الدكتور فايز شديد الشراسة، وهو يقول:
- سألتك مُقابل كم؟!
أجابه الثري في شيء من الحدة:
- مجانا.. إنه يمنحني كليته تبرعا لوجه الله سبحانه وتعالى.
ارتسمت ابتسامة ساخرة على وجه الدكتور فايز وهو يقول:
- أتظنني ساذجا إلى هذا الحد؟!
ازداد أسامة انكماشا في مقعده، في حين التفت الثري إليه يسأله في غضب:
- هل تقاضيت ثمنا لكليتك يا أسامة؟!
هز لحظتها رأسه نفيا، وحلقه الجاف يمنعه من النطق..
كان يخشى أن يعرف رئيس اللجنة أنه قد تقاضى خمسين ألفا من الجنيهات، مقابل قطعة من جسده.
ولكنه ليس الوحيد المستعد لفعل هذا..
مئات الألوف من هذا الشعب الفقير لا يترددون في بيع أعينهم نفسها، في سبيل الفوز بمبلغ كهذا..
هو نفسه، لم يقدم على طرح نفسه كمتبرع بإحدى كليتيه إلا عندما ضاقت به كل السبل، وعمل في أكثر من مهنة، لم يكفِ دخلها لينفق على أسرته الكبيرة، التي يعولها وحده بعد وفاة والده..
ولم يكن يشعر حتى بالارتياح وهو يفعلها..
إنه يبيع قطعة من جسده..
صحيح أنهم أكدوا له أن كليته الثانية ستعوّض الفارق، وأنه لن يشعر قط بغياب الكلية التي سيتبرع بها..
لقد باعها..
باعها من أجل المال..
فقط المال..
"هذا أيضا لن يقنعني".
قالها الدكتور فايز بكل صرامة لينتزعه من أفكاره، فازداد انكماشه في مقعده أكثر وأكثر، وهو يخشى أن ترفض اللجنة التصريح بإجراء الجراحة، فتضيع فرصته في الحصول على المبلغ، الذي يمكن أن ينتشله من مأساته..
أما الثري فقد ازداد غضبه وهو يقول في حدة:
- ماذا تريدون بالضبط؟! أن أموت؟! كل الأوراق التي طلبتموها استوفيتها، والمتبرع معي شخصيا ليؤكد موافقته، فماذا تريدون أكثر من هذا؟!
أجابه الدكتور فايز في سخرية:
- لا أحد يموت اليوم بفشل كلوي.. وحدات الغسيل الكلوي تملأ البلد، وأنت رجل ثري؛ يمكنك أن تنشئ وحدة غسيل كلوي خاصة في فيلتك.
سأله في حدة:
- ولماذا لا أجري عملية الزرع الكلوي بدلا من كل هذا؟!
زمجر الدكتور فايز في شراسة، وهو يقول:
- لأننا لن نجعل فقراء مصر يدفعون صحة الأغنياء.
مال الثري نحوه، يقول في تحدٍ:
- ولكن معلوماتي تؤكد أنكم منحتم الموافقة لثلاثة من الأشقاء العرب الأثرياء أيضا، والذين حصلوا على الكلى من بعض فقراء مصر.
صاح فيه الدكتور فايز في حدة:
- هل تتهم اللجنة بالفساد؟ كيف تجرؤ؟!
بدا الثري شديد الصرامة هذه المرة، وهو يقول:
- هل ستوافقون على إجراء الجراحة أم لا؟!
صمت أفراد اللجنة جميعهم، أو أنهم واصلوا صمتهم القلِق، في انتظار رد الدكتور فايز الذي أجاب في تحدٍ:
- نريد أن يتبرع أحد أقاربك بالكلية المطلوبة.
قال الثري في تحدٍ مماثل:
- الأوراق التي أمامك تثبت أن أحدا منهم لا تتوافق أنسجته، أو فصيلة دمه معي.
بدا وكأن القول قد راق للدكتور فايز، الذي تراجع في مقعده، وهو يقول في غطرسة متحدية:
- في هذه الحالة لا يمكننا القبول.
مضت لحظة من الصمت، تبادل فيها الثري نظرة تحدٍ مع الدكتور فايز، قبل أن ينهض في حدة، قائلا:
- لا بأس.. لن أحتاجها.
ثم أشار إلى أسامة، قائلا بنفس الحدة:
- هيا بنا.. لن نحتاج إليهم، أو إلى موافقتهم.
هتف بهما الدكتور فايز في شراسة وهما ينصرفان:
- حذار أن تجري الجراحة دون موافقة.. القانون يمنعك من هذا.
أجابه الثري في سخرية متحدية وهما ينصرفان:
- هذا يتجاوز حدود سلطاتك.
وما أن صار خارج المكان حتى سأل أسامة في اهتمام:
- ألديك جواز سفر؟!

***

"الدكتور فايز سيستقبلك، بعد انصراف المريض الحالي".
قالها ممرض الدكتور فايز، الذي لا توحي ملامحه أي ارتياح، فانتزع أسامة من ذكرياته، ودفعه إلى أن يومئ برأسه في صمت، وهو يتأمل العيادة الخالية من حوله..
لقد أبقاه الجراح الشهير حتى نهاية عمل العيادة لسبب ما..
والسؤال هو لماذا؟!
لماذا؟!
انتهى المريض الأخير من الكشف الطبي وانصرف تاركا العيادة خالية، وجاء الممرض يخبره أن الجراح الشهير سيلتقي به الآن، فالتقط نفسا عميقا، وحاول تعديل هندامه البسيط قبل أن يدخل لمقابلته وهو يرتجف في أعماقه..
ولكن العجيب أن الجراح استقبله بابتسامة كبيرة، وهو يصافحه في حرارة قائلا:
- أسامة.. كيف حالك يا رجل؟ تبدو مختلفا كثيرا عن آخر مرة رأيتك فيها.
غمغم والقلق ما زال يملأ نفسه:
- الزمن كفيل بتغيير كل شيء.
أشار إليه الدكتور فايز بالجلوس وهو يسأله:
- لقد أجريت تلك الجراحة.. أليس كذلك؟!
أومأ برأسه إيجابا وهو يقول في خفوت:
- بلى.. أجريتها في الصين.
وعلى عكس ما توقعه، أطلق الدكتور فايز ضحكة، وهو يقول:
- كنت أتوقع هذا، فهم لا يلتزمون بأي قوانين هناك.
وافقه بإيماءة من رأسه، دون أن يعي شيئا عما يقال، فعاد الدكتور فايز يسأله في اهتمام:
- وماذا كان المقابل؟
بدا قلقا من السؤال، فضحك الدكتور فايز مرة أخرى وهو يقول:
- لا تقلق.. إنه ليس سؤالا استدراجيا.. إنه الفضول فحسب.
دخل الممرض في هذه اللحظة، ليضع أمامه كوبا من العصير، فأشار الدكتور فايز إلى الكوب قائلا:
- اشرب العصير أولا لتهدأ، ولا تُجب إن لم ترِد هذا.
التقط كوب العصير وشرب نصفه دفعة واحدة، مع جفاف حلقه وتوتره، وعندما خفض الكوب، كان الدكتور فايز يتطلع إليه في اهتمام، فغمغم متوترا:
- كنا قد اتفقنا على خمسين ألف جنيه، ولكن بعد نجاح العملية أضافت إليها زوجته عشرة أخرى.
أشار الدكتور فايز إلى كوب العصير مرة أخرى وهو يقول:
- وهل كان هذا كافيا؟
التقط الكوب ليشرب ما تبقى فيه، قبل أن يجيب:
- لقد اشتريت محلا صغيرا في الحارة التي أقيم فيها، وزودته بالبضائع، وهو ينفق على الأسرة كلها الآن.
بدا شيء من الارتياح على وجه الدكتور فايز، وهو يقول:
- إذن فقد صارت أحوال الأسرة مستقرة الآن؟!
أومأ برأسه إيجابا، وارتسمت على شفتيه -على الرغم منه- ابتسامة صغيرة، انتقلت إلى شفتي الدكتور فايز الذي قال في بطء:
- التضحية إذن كانت مجدية.
وافقه أسامة بإيماءة من رأسه، وهو يغمغم:
- الحياة كلها تضحيات.
بدا وكأن كلماته قد مست شيئا في نفس الدكتور فايز، فقد بدا شاردا وهو يكررها في بطء:
- نعم.. الحياة كلها تضحيات.
تساءل لحظة، لماذا يتحدث الدكتور فايز بهذا البطء، ثم انتبه فجأة إلى أنه هو نفسه يتحدث ببطء لم يعتده..
أو أنه يشعر بهذا على الأقل..
وليس هذا وحده ما يشعر به..
لقد تثاقلت أطرافه، وعجز جفناه على البقاء في موضعهما، فانهدلا على عينيه، وهو يقول في صعوبة:
- أشعر بـ..
لم يستطع إتمام الكلمة، ودار رأسه على نحو غير طبيعي، ولاحظ أن الدكتور فايز يتطلع إليه في اهتمام شديد، فغمغم:
- لماذا؟!
ثم أطبق الظلام عليه دفعة واحدة..
لم يدر كم ظل يحيط بعقله، ولكنه استعاد شيئا من وعيه، ليرى الدكتور فايز واقفا إلى جواره، مرتديا زي العمليات الجراحية، وممسكا بمحقن في يده..
ولاحظ أنه راقد على ما يشبه مائدة عمليات جراحية، فأدار رأسه في صعوبة، ليجد شابا يرقد على مائدة مشابهة إلى جواره، ومن الواضح أنه في حالة تخدير كامل، وممرض الدكتور فايز يقوم بعمل شيء ما بالقرب منه، في حين سمع الدكتور فايز نفسه يقول بلهجته الصارمة القاسية التي يذكرها:
- لقد استعدت وعيك قبل الأوان، ولكن هذا العقار سيعيدك إلى حالة التخدير الكامل..
شعر به يحقنه بالعقار، فكرر الكلمة نفسها في صعوبة:
- لماذا؟!
بدا الدكتور فايز أكثر قسوة وصرامة، وهو يقول:
- الذي يرقد على مائدة الجراحة المجاورة هو ابني الوحيد، ولقد أصابه فشل كلوي كامل منذ أكثر من عام، أرهقه خلاله الغسيل الكلوي المستمر، وكاد يقضي على مستقبله.. ومشكلته أن خلاياه لم تتوافق إلا مع شخص واحد عثرت على بياناته على شبكة معلومات المتبرعين.
وصمت لحظة، قبل أن يضيف بمنتهى القسوة:
- أنت.
كان المخدر يؤتي ثماره في سرعة، مما منعه أن يصرخ بأنه قد منح إحدى كليتيه بالفعل، ولو منح الثانية فسيعني هذا موته..
ولكنه لم يحتج إلى طرح السؤال، فقد تابع الدكتور فايز في صرامة وعصبية:
- أعلم أنه لم يتبق لديك سوى كلية واحدة، وهو يحتاج إليها، فماذا تفعل لو كنت مكاني؟! هل كنت ستختار مستقبل ابنك، أم حياة شخص لم يبالِ ببيع قطعة من جسده في مقابل المال؟!
حاول أن يصرخ..
أن يقول: إنه في النهاية إنسان..
حياة..
مستقبل..
ولكن المخدر كان يلتهم وعيه في سرعة، وذلك الوحش الآدمي إلى جواره، يلتقط مشرطه بالفعل، ليبدأ في انتزاع كليته الثانية..
حاول جاهدا أن يبقي عينيه مفتوحتين، لأنه يدرك أنه لو أغلقهما فسيكون هذا آخر ما يمكن أن يشاهده في الدنيا..
ولكن هيهات..
لقد اتخذ الوحش الآدمي القرار..
والدنيا من حوله تظلم..
وتظلم..
وتظلم.


الكنز

"منزلك يكمن تحته كنز"..
اتسعت عينا محفوظ في دهشة عارمة، عندما همس له جاره شلبي بالعبارة، وهما يجلسان في ذلك المقهى البسيط الذي اعتادا قضاء لياليهما فيه..
وبكل دهشته هذه سأله:
- أي كنز؟؟ وكيف علمت بهذا؟
مال عليه شلبي مرة أخرى هامسا:
- الشيخ مهيوب.
بالنسبة لأي شخص عادي لم يكن الاسم يعني شيئا أو يصلح لإجابة سؤالي محفوظ بأي حال من الأحوال..
ولكن بالنسبة لكل من يقيم في تلك البلدة الصغيرة على حدود محافظة الجيزة كان مجرد ذكر الاسم يعني الكثير والكثير جدا.
فالشيخ مهيوب هذا ليس من سكان البلدة، ولكنه نزح إليها من مكان لم يذكر أبدا، واستقر فيها أكثر من عام.. 
وعلى الرغم من قصر تلك الفترة نسبيا فقد حاز الشيخ مهيوب شهرة كبيرة واحتراما ومهابة أكبر. 
هذا لأنه وبمفهوم تلك البلدة كان رجل له كرامات..
رجل ينتقل من بلدة إلى أخرى فقط ليوزع كراماته على الجميع..
ولقد نال شهرته من سعي الناس إليه من بلدان شتى..
تلك المرأة التي أتت إليه من الصعيد تبحث عنه في إصرار، وأخبرت كل من التقت به عن كراماته وهي تستند إلى ذراع زوجها وتسير في صعوبة..
كانت تعاني من مرض عجيب أصاب ساقيها بوهن حار فيه الأطباء، وعجزوا عن علاجه، وهمس لها البعض بأنها لن تجد الشفاء إلا على يد الشيخ مهيوب.
ولقد ساعدها أهل البلدة الطيبون حتى وصلت إلى الشيخ الذي اتخذ خيمة بسيطة في منطقة مهجورة سكنا له.. 
وبكل بشاشة وترحاب استقبلها الشيخ مهيوب وزوجها في حضور جمع كبير من أهل البلدة، واستمع إلى شكواها في حنان، ثم اصطحبها وزوجها إلى خيمته..
ولدقائق عشر ظل الناس يستمعون إلى أصوات عجيبة تنبعث من خيمة الشيخ ممتزجة بصرخات قصيرة للمرأة وشهقات من زوجها..
وانخلعت قلوب الناس مع ما يسمعونه..
ولكنهم ظلوا منتظرين..
ومترقبين..
ثم فجأة انبعثت من داخل خيمة الشيخ مهيوب زغرودة طويلة خرجت بعدها المرأة فرحة بشوشة تمشي على قدميها في اعتدال، وزوجها خلفها يحاول عبثا تقبيل يد الشيخ مهيوب الذي أبى في شدة وحزم..
وعندما حاول الزوج منحه رزمة من النقود رفض الشيخ في غضب، وأخبره بأنه إنما يفعل هذا في سبيل الخير وحده، ولوجه الله سبحانه وتعالى..
وبعدها تسابق أصحاب البيوت في البلدة لدعوة الشيخ إلى الإقامة في بيوتهم بدلا من خيمته البالية، إلا أنه رفض بشدة وبقي في مكانه البسيط..
حتى عندما حاول البعض تزويده بطعام أو شراب كان يرفض هذا في إصرار، ويجيب بأن الله -عز وجل- يطعمه ويسقيه..
كل ما قبل به الشيخ على مضض هو إصرار أحد أهل البلدة على أن يكون في خدمته، ولقد فجّر هذا كل الدهشة في قلوب الجميع..
فذلك الرجل الذي عرض خدمة الشيخ لم يكن أبدا من أهل الخير ولا حتى من الساعين إليه..
لقد كان على العكس تماما..
بلطجي ولص وتاجر مخدرات وشخص لا يمكن الوثوق به على الإطلاق..
ولقد حاول الكثيرون تحذير الشيخ منه إلا أنه ابتسم في هدوء وثقة، وأخبرهم بأنه يثق به كل الثقة..
ولقد تفانى الرجل بالفعل في خدمة الشيخ طوال ذلك العام..
واعتبرها الناس كرامة أخرى من كرامات الشيخ..
دار كل هذا في ذهن محفوظ عندما سمع شلبي يقول هذا، فسأله في لهفة:
- هل قال الشيخ مهيوب إن هناك كنزا تحت منزلي؟
أومأ شلبي برأسه إيجابا:
- كنز كبير جدا... آثار وذهب ومجوهرات..
ثم مال نحوه بشدة مضيفا:
- وزئبق أحمر..
كان الزئبق الأحمر الذي لم يره أحد قط بمثابة أسطورة يرددها كل الباحثين عن الآثار..
أسطورة تنسب لذلك السائل كل شيء..
وأي شيء تنسب إليه القدرة على الشفاء..
وإطالة العمر..
وزيادة القوة.. 
وحتى استحضار الجن.. 
وفي بعض الأوساط ارتفع سعر كبسولة الزئبق الأحمر الواحد إلى ما يساوي عشرات الآلاف من الجنيهات..
وكان مجرد سماع اسمه يمثل حلما بالثراء لأي مخلوق..
ولهذا، وبكل لهفته، سأل محفوظ:
- وكيف يمكن استخراج ذلك الكنز؟
مال عليه شلبي، وردد الكلمة نفسها:
- الشيخ مهيوب..
وفي الصباح التالي اتجه محفوظ مع شلبي إلى خيمة الشيخ مهيوب التي أحيطت بكل من له حاجة عنده، واضطرا للانتظار لخمس ساعات كاملة حتى أتاهما عليوة خادم الشيخ يدعوهما إلى خيمته..
وبكل الهدوء استقبلهما الشيخ ودعاهما للجلوس أمامه، ثم التفت إلى محفوظ وقال بابتسامة هادئة:
- أتيت تسأل عن الكنز أسفل منزلك؟
هتف محفوظ في انبهار:
- وكيف عرفت؟
رمقه عليوة بنظرة مستنكرة، في حين لكزه شلبي في جانبه هامسا في توتر:
- أنت تجلس أمام الشيخ مهيوب.
امتقع وجه محفوظ وشعر بأنه قد ارتكب خطأ كبيرا، في حين أغمض الشيخ عينيه وهو يغمغم وكأنه يحدّث نفسه:
- أنت استأجرت ذلك المنزل منذ عام وثلاثة أشهر.
همّ محفوظ بسؤاله مرة أخرى عن كيفية معرفته بهذا، ولكن لكزة شلبي أعادته إلى صوابه، فلزم الصمت وترك الشيخ يكمل في خشوع:
- أنت لم تختر هذا البيت.
أراد أن يخبره بأنه اختاره من بين ثلاثة بيوت أخرى، ولكن الشيخ استدرك وهو يفتح عينيه في بطء:
- هو الذي اختارك.
انتفض محفوظ لدى سماعه العبارة، ولكنه ظل يلوذ بالصمت، في حين ابتسم الشيخ ابتسامة كبيرة وهو يضيف:
- أنت محظوظ يا ولدي... الرزق يسعى إليك.
حلّت العبارة الأخيرة عقدة لسان محفوظ، فتساءل في خفوت:
- وكيف يمكنني استخراج ذلك الكنز يا سيدنا؟
عاد الشيخ يغلق عينه وهو يجيب ببطء: 
- أخلِ أهل البيت تماما.. أرسل زوجتك وطفليك إلى حيث أصل زوجتك، وأخبر جيرانك بأنك ستلحق بهم، وسأحضر إلى منزلك بعد يومين في تمام منتصف الليل.
تساءل شلبي في لهفة:
- هل يمكنني الحضور أيضا؟!
أجاب الشيخ دون أن يفتح عينيه:
- بالتأكيد... من حضر القسمة فليقتسم.
تهللت أسارير شلبي ففتح الشيخ عينيه وأضاف:
- كل من علم بالأمر سيكون له نصيب.
قال شلبي في سرعة:
- لم أخبر سوى محفوظ.
أدار الشيخ عينيه إلى محفوظ الذي قال في خفوت متوتر:
- وأنا لم أخبر أي مخلوق.
صمت لحظة ثم استدرك:
- حتى زوجتي.
أومأ الشيخ برأسه في ارتياح، وعاد يغلق عينيه مغمغما:
- عظيم.. كلما قلّ عدد من يعرفون كان الوصول إلى الكنز أسهل.
غادر محفوظ خيمة الشيخ مع شلبي، وقد تعاظمت أحلام كليهما كثيرا..
ولم يُضع محفوظ لحظة واحدة..
لقد عاد إلى منزله لينفّذ كل تعليمات الشيخ..
أرسل زوجته وطفليه إلى أسرة الزوجة في بلدة مجاورة، وأخبر كل جيرانه بأنه سيلحق بهم قريبا.. 
ثم انتظر..
وقبيل دقائق خمس في منتصف الليلة الموعودة جلس هو وشلبي ينتظران قدوم الشيخ في توتر ما بعده توتر، وتساءل شلبي في قلق:
- لماذا لم يطلب منا إحضار بعض البخور أو الطلبات الخاصة؟
أجابه محفوظ في حزم:
- لأنه صاحب كرامات حقيقي.
اكتفى شلبي بهذا الجواب، وراح يحصي الثواني حتى أعلنت الساعة تمام منتصف الليل، وخلت الشوارع تماما من المارة...
ودقّ باب المنزل..
مع دقاته تسارعت دقات قلبي الرجلين وهرعا إلى الباب يفتحانه، ليجدا أمامهما الشيخ وخادمه، وقال الشيخ في هدوء وهو يدلف إلى المكان:
- الكنز صار قيد خطوتين.
أغلق محفوظ الباب خلفهما في إحكام، وهو يسأل بكل اللهفة:
- أين هو يا سيدنا؟ أين؟؟
أدار الشيخ عينيه في المكان، ثم اتجه نحو حجرة نوم محفوظ وأشار إلى سريره المعدني، قائلا:
- على عمق ثلاثة أمتار أسفل فراشك تماما.
أسرع محفوظ وشلبي يزيحان الفراش في سرعة، وجلس الشيخ وخادمه يراقبانهما وهما يحفران في لهفة، ويغوصان في الأرض في الموضع الذي أشار إليه..
مترا..
ومتران..
وثلاثة أمتار..
ثم شهق محفوظ بكل انفعاله، وصرخ شلبي:
- ها هو ذا.
كان أمامهما وفي العمق الذي حدّده الشيخ بالضبط، صندوق معدني مغلق لا يحوي أية نقوش أو رسوم..
وبكل فرحتهما ولهفتهما تعاونا على إخراجه حتى صار داخل الحجرة، وهتف محفوظ في فرحة غامرة:
- إنه ثقيل.. لا بد وأنه يحوي الكثير.
كان يحدّق في الصندوق بكل لهفة عندما سمع عليوة يقول في غلظة لم يتوقعّها:
- خمسة عشر مليونا من الجنيهات على الأقل.
نطقها عليوة في نفس اللحظة التي فتح فيها شلبي الصندوق، وحدّق في محتوياته في ذهول..
وتراجع محفوظ في ذعر عندما وثب عليوة نحو شلبي فجأة وغرس خنجره في قلبه حتى الغمد..
وشهق شلبي، واتسعت عيناه في ألم ورعب وذهول قبل أن يتهاوى جثة هامدة، فدفعه عليوة بقدمه في قسوة ليسقط داخل حفرة الأمتار الثلاثة، ثم دار في وحشية لينقضّ على محفوظ الذي حاول الفرار من أمامه، إلا أنه فوجئ بالشيخ مهيوب ينقضّ عليه من الخلف ويحيط عنقه بذراعه اليسرى، ثم يضع نصل خنجره الحادّ على رقبته بيمناه، وهو يقول في سخرية شرسة لا تتناسب مع شخصيته:
- إلى أين؟
هتف محفوظ بكل رعبه:
- إنه ليس كنزا.. إنه...
قاطعه الشيخ وهو يمسّ عنقه بنصل خنجره الحاد:
- هيروين.. بالنسبة لنا هذا كنز كبير أخفاه شريك لنا كان يستأجر هذا المنزل قبلك، وكان علينا أن ننتظر طوال أكثر من عام كامل احتملنا فيه الكثير حتى نستعيده بعد أن تفقد الشرطة الأمل في العثور عليه.
قال محفوظ في رعب:
- إذن فالمرأة وزوجها كانا..
قاطعه الشيخ في سخرية:
- ممثلين.. حصلا على أجر كبير للقيام بذلك الدور الذي ساعدني على تنفيذ خطتي.
ثم تضاعفت سخريته وهو يضيف:
- وغباؤك ساعدني على إتمامها.
قالها وهو يغرس خنجره في عنق محفوظ بلا ذرّة من الرحمة أو الشفقة.
وفي قسوة ألقى عليوة جثة محفوظ فوق جثة شلبي وهو يقول في ظفر:
- لن يبحث عنهما أحد بعد أن قال هذا الغبي لجيرانه إنه سيلحق بزوجته.
غمغم مهيوب:
- نعم.. إنها خطة مكتملة.. والشيخ مهيوب أيضا سيختفي، وسيظن الكل بأنه قد انتقل إلى بلدة أخرى يوزّع فيها كراماته.
اعتدل عليوة وهو يغمغم في تفكير:
- وحتى لو بحثوا عنه لن يجدوه أبدا؛ فهو ليس شيخا ولا يُدعى حتى مهيوب.
كان مهيوب يهمّ بحمل الصندوق عندما انقضّ عليه عليوة فجأة مستطردا في شراسة:
- وسأفوز أنا بكل شيء.
غرس خنجره بكل قوة في ظهر مهيوب أو أيا كان اسمه، فشهق هذا الأخير، واعتدل بحركة حادة وهو يصرخ:
- أيها الـ..
لم يتم صرخته أبدا، ولكن اعتداله المفاجئ دفع عليوة إلى الخلف عند حافة الحفرة العميقة، فاختلّ توازنه، وحاول الإمساك بالشيخ مهيوب الزائف، ولكن قدمه انزلقت عند الحافة فهوى إليها جاذبا مهيوب معه، وسقط الاثنان فوق جثتي محفوظ وشلبي.
وقبل أن يحاول عليوة النهوض سقط الصندوق الثقيل على رأسه، فزاغت عيناه وهو يغمغم في وحشية:
- لا.. ليس من الممكن.
ثم لم يتم عبارته أيضا..
وبقي الجميع داخل الحفرة، وبصحبتهم الكنز الذي فعلوا ما فعلوه من أجله.. ولم يغادرها أحدهم..
على الإطلاق.


همس

التفت رأفت يلقي السؤال على زميله، الذي يجلس على المكتب المجاور له تماما، فضحك زميله، وهو يلوح بيده، قائلا:
- لم أقل شيئا.. إنني أعمل في صمت كعادتي.
ارتسمت الحيرة على وجه رأفت، وهو يقول:
- خيّل لي أنك قد همست بشيء ما.
هز زميله رأسه نفيا، وهو يعود إلى عمله، مغمغما في ضجر:
- لم أفتح شفتيّ حتى.
عاد رأفت إلى عمله بدوره، وهو يشعر بحيرة كبيرة!!
لقد سمع هذا الهمس في وضوح..
ربما لم يتبين فحواه أبدا، ولكنه سمعه..
كان يعمل أمام جهاز الكمبيوتر الخاص به، في مقر عمله، عندما سمع من يهمس في أذنه..
في أذنه مباشرة..
وكان الهمس شديد الوضوح، إلى درجة لا يمكن نكرانها..
طرح الأمر عن رأسه، وعاد يواصل عمله في اهتمام، وشعر بزميله ينهض، وهو يقول متثائبا:
- سأخرج لتدخين سيجارة، وسأعود على الفور.
وافقه رأفت بإيماءة من رأسه، وهو يواصل عمله..
ولم تمض دقيقة واحدة بعدها، حتى سمع هذا الهمس مرة أخرى.
سمعه أكثر وضوحا..
وعلى بعد سنتيمترات قليلة من أذنه..
وفي حركة حادة، تلفت حوله، وهو يرتجف..
زميله ترك المكتب، ولم يعد هناك سواه..
فمن يهمس في أذنه؟!
من؟!
نهض يبحث في كل مكان، داخل ذلك المكتب الصغير..
حتى سماعات جهاز الكمبيوتر، فحصها بكل دقة..
السماعات حتى لم تكن موصولة..
لم يكن هناك أي مصدر، يمكن أن يأتي منه الهمس..
كان الأمر صعبا هذه المرة، إلا أنه بذل قصارى جهده؛ ليطرح الأمر عن رأسه، وقرر أن يولي كل اهتمامه وانتباهه لعمله، لعل هذا يبعده عن هلوسة الهمس هذه..
وفي شيء من الحزم، جلس أمام شاشة الكمبيوتر، و...
وارتجف جسده في قوة..
لقد شاهد ذلك الظل يعدو..
عبر شاشة الكمبيوتر..
ظلا بلا تكوين واضح، برز من أحد جانبي الشاشة، واندفع عبرها في حركة أشبه بالعدو، ليختفي عند الجانب الآخر منها..
ووثب رأفت من مقعده، وابتعد عن مكتبه، يحدق في شاشة الكمبيوتر في ذعر..
ما هذا بالضبط؟!
أهو خلل في جهاز الكمبيوتر، أم فيروس رقمي، دسّه أحد في برنامجه؟!
ولكن كيف يمكن حتى أن يدس أحدهم فيروسا في جهازه؟!
هناك جدار ناري قوي، يحمي كل أجهزة الشركة، ومتابعة دقيقة مستمرة، تمنع اختراق برامجها، مهما كانت براعة المخترق..
"ماذا تفعل؟!".
فاجأه صوت زميله، وهو ينطق السؤال في دهشة، فالتفت إليه بحركة حادة، زادت من دهشته، ودفعته إلى أن يستطرد:
- ماذا بك يا رأفت؟! تبدو مضطربا للغاية!!
حاول رأفت أن يتمالك جأشه، وهو يعتدل واقفا، ويقول في توتر، لم يستطع أن يداريه:
- هناك خلل ما في جهاز الكمبيوتر.
اتجه زميله نحوه، وهو يقول في حيرة:
- ولماذا لم تحاول الاتصال بالقسم الفني، بدلا من كل هذا التوتر.
قالها زميله، وهو يحرّك أصابعه، على لوحة أزرار الكمبيوتر، قبل أن يعتدل، قائلا في حيرة أكبر:
- يبدو لي سليما للغاية.
ثم ربت على كتف رأفت، مستطردا في إشفاق:
- على عكسك أنت.
أمسك رأفت رأسه بيده، وهو يغمغم:
- ربما كنت مرهقا بالفعل.
قال زميله في إشفاق:
- اطلب إذنا بالانصراف المبكر إذن.. لم تتبقّ سوى ساعة واحدة أو أقل على موعد الانصراف الرسمي..
أجابه رأفت في عصبية:
- أنت تعلم أن المدير لن يوافق.
قال زميله في حسم:
- سأعمل على إقناعه.. انتظرني قليلا..
انصرف زميله، وبقي وحده مرة أخرى في المكتب، يتلفت حوله في قلق وتوتر، قبل أن يزفر مغمغما:
- إنه إرهاق.. حتما إنه إرهاق.. أحتاج بالفعل إلى بعض الراحة.. سآوي إلى فراشي، فور عودتي إلى المنزل.
تطلّع إلى شاشة الكمبيوتر في خوف مبهم، ثم هز رأسه، مغمغما بكل توتره:
- نعم.. الانصراف هو الحل.. هذا العمل يثير إرهاقي بشدة، و...
وفجأة، وقبل أن يتم عبارته، سمع ذلك الهمس..
كان هذه المرة أكثر وضوحا..
وأكثر تميزا..
ففي هذه المرة، أمكنه تمييز كلمة أو كلمتين منه..
ولكنه وثب من مكانه بكل الرعب..
وعلى الرغم منه انطلقت من حلقه صرخة..
صرخة مكتومة، بدا له وكأنها قد ترددت في كيانه كله..
في كل جزء من جسده..
وكل خلية من خلاياه..
ومع صرخته، فتح زميله باب الحجرة، وتوقف مشدوها مذهولاَ..
وبكل توتره واضطرابه، قال له رأفت، وهو يلوح بذراعه في قوة:
- لقد لدغتني نحلة.
دار زميله ببصره في الحجرة في حيرة، مغمغما:
- نحلة؟! هنا؟!
غمغم رأفت بكل انفعاله:
- ربما..
لم يزد حرفا واحدا، فاتجه زميله نحوه، وربت على كتفه متعاطفا، وغمغم محاولا تهدئته:
- نعم.. ربما..
ربت عليه مرة أخرى، وهو يحاول أن يبتسم، قائلا:
- أهنئك.. المدير لم يوافق على انصرافك الآن فحسب، ولكنني أقنعته أيضا بأن يمنحك إجازة ليوم الغد.
ثم مال نحوه، مضيفا:
- غدا الخميس، وهذا يعني أنك ستحصل على راحة لثلاثة أيام.
غمغم رأفت:
- نعم.. هذا أفضل.
لملم أشياءه، وحمل حقيبته الشخصية، وهو يقول:
- أعتقد أن هذا ما أحتاج إليه بالفعل.
ربت زميله على كتفه مرة أخرى، وابتسم ابتسامة مشفقة، وهو يقول:
- حاول أن تنام كثيرا، وتستنشق الكثير من الهواء النقي.. هذا المكتب المغلق يصيبني أنا أيضا بالاختناق.
وافقه رأفت بإيماءة متوترة، وغادر المكتب، وهو يلتقط بعض الهواء خارجه..
ولكن الهواء خارج المكتب، لم يكن يختلف عن الهواء داخل المكتب..
نفس ذلك الشعور المؤلم بالاختناق..
سار بخطوات سريعة، محاولا مغادرة مبنى الشركة كله، وعقله، على الرغم منه، يستعيد تلك الكلمات القليلة، التي ميّزها، في ذلك الهمس الأخير..
"الخامسة ودقيقتان...".
انتفض عندما سمع هذا الهمس أكثر وضوحا هذه المرة..
وكانت الكلمات مميزة للغاية..
انتفض، ولكنه لم يتلفت حوله، حفاظا على هيبته، وسمعته وسط زملاء العمل، وعمال وموظفي الشركة..
وبكل توتره، حاول عقله أن يستعيد كل معارف حياته..
مشكلة نفسية..
هذا ما جال بخاطره..
لقد قرأ يوما أن المصابين ببعض الأمراض النفسية، يسمعون همسا أحيانا..
وكذلك بعض المصابين بمشكلات في المخ..
هالته الفكرتان، وقرر أن يعرض نفسه على طبيب متخصص، فور استيقاظه من نومه..
فقط ليطمئن على نفسه..
وعلى عقله..
اتجه في خطوات سريعة نحو سيارته، وأدار محركها، دون أن يتوقف عن التساؤل..
من أين يأتي هذا الهمس؟!
وما الذي يعنيه؟!
ولماذا الخامسة ودقيقتان بالتحديد؟!
لماذا?!
انطلق بسيارته، محاولا طرح الأمر كله عن رأسه، إلا أن عقله أصر على أن يستمر في التفكير..
ماذا بالفعل، لو أنه مرض نفسي..
هلاوس سمعية بصرية..
أو انفصام في الشخصية..
ولكن لماذا؟!
ماذا استجد، ليصاب بمرض نفسي؟!
حياته تسير على وتيرة واحدة ثابتة..
يستيقظ في الصباح، ويتناول إفطاره، ويذهب إلى عمله، ويقضي فيه يومه، ثم يعود ليشاهد التلفاز، ويستحم، ثم يأوي إلى فراشه..
لم يتزوج..
ولم يرتبط بأحد..
وليست له حتى هواية تشغل وقت فراغه..
أمن الممكن أن يكون هذا هو السبب؟!
الفراغ.. والوحدة؟!
ربما كان هذا هو السبب بالفعل..
إنه يحتاج إلى الصحبة..
إلى رفيقة حياة..
إلى هواية ما، تشغل وقت فراغه..
ولكن كيف؟!
شعر برغبة عارمة في العودة إلى منزله، فزاد من سرعة سيارته، وأشعل مشغل الموسيقى؛ لتغيير الجو المحيط به..
وكمحاولة للخروج من توتره، راح يغني بصوت مرتفع، مع تلك الأغنية القديمة، التي تنبعث من مشغل الموسيقى، و...
وفجأة، وعلى الرغم من كل الضجيج، الذي يصنعه امتزاج صوته المرتفع، بمشغل الموسيقى، سمع ذلك الهمس..
همس أشبه بالفحيح، يهمس، ليس على بعد سنتيمترات من أذنه، بل داخل أذنه.. داخل كيانه كله...
وعبر زجاج السيارة الأمامي، شاهد ذلك الظل غير المميز، يعدو من أحد جانبي الزجاج، إلى الجانب الآخر..
وانتفض جسده في قوة وعنف..
وصرخ..
وفي نفس اللحظة، ظهرت سيارة النقل الثقيلة، التي تندفع نحوه في سرعة..
واختلت عجلة القيادة في يده، مع صرخته ورعبه..
وكان الاصطدام بالغ العنف..
وبينما هو ملقى، يلفظ أنفاسه الأخيرة، وسط حطام سيارته، لمح تلك الساعة الرقمية في تابلوه السيارة، أو ما تبقى منه..
وكانت تشير إلى الخامسة ودقيقتين..
تماما.


الذئاب

"إنها الجريمة الكاملة"
هذا ما حدّث عزيز به نفسه، وهو يُخرج جثة زوجته من حقيبة تلك السيارة القديمة المسجّلة باسم زوج أمه الراحل، والتي أبلغ عن سرقتها منذ ثلاثة أشهر، وأخفاها في ذلك المنزل القديم وسط الصعيد..
لا أحد يمكنه ربطه بالمنزل أو السيارة..
وهذا جزء من خطة جريمته الكاملة..
ابتسم في زهو وحشي، وهو يجرّ جثة زوجته، عبر تلك المنطقة النائية، شبه الجبلية، في قلب الصعيد..
لقد أبلغ عن غياب زوجته بالأمس، وبكى كثيرا أمام ضابط المباحث، وهو يناشده العثور عليها، واثقا من أن الضابط المنهك بعشرات البلاغات، لن يبدأ في البحث عنها فعليا، قبل يومين على الأقل..
سيفترض كالمعتاد أن الزوجة قد فرّت من زوجها، لسبب أو آخر..
وحتى عندما يبدأ الاهتمام بالأمر، عندما يطول غياب الزوجة، ستكشف التحريات علاقتها بجارهم الشاب، والتي سيبدي هو دهشته واستنكاره لها، وسيصر على أن زوجته من أشرف نساء الأرض، ولا يمكنها أن تخونه..
ولا بأس عندها من وصلة بكاء ونحيب وانهيار..
وهو يجيد هذه اللعبة..
يجيدها جيدا..
والأهم أنه يمتلك قدرة مدهشة على ضبط النفس..
حتى عندما كشف أن زوجته تخونه منذ زمن، مع ذلك الجار المتحذلق، استطاع الحفاظ على هدوء أعصابه..
وبدأ في رسم خطته..
وبمنتهى الصبر..
والإحكام..
اختار السيارة، والمنزل الذي سيخفيها فيه..
والأهم أنه اختار البقعة التي سيترك فيها الجثة..
لن يقوم بدفنها، كما يفعل معظم القتلة..
إنه أبرع وأذكى من هذا بكثير..
لقد دسّ لها السم، وسقاها إياه بيديه، وهي تظنه شرابا طهورا أعده احتفالا بعيد زواجهما..
وكم شعر بالاستمتاع، وهو يشاهدها تتألم وتتلوى أمام عينيه، وتناشده أن يستدعي طبيبا لإسعافها..
في تلك اللحظة فقط واجهها بما عرف..
وبما رأى..
حتى وهي تلفظ أنفاسها الأخيرة، صرخت بأنه مخطئ..
حاولت أن تقنعه بأنها لم تكن تصعد إلى ذلك الشاب، وإنما إلى المريضة العاجزة، التي تحتاج إليها كممرضة محترفة..
أخبرته بأنها أخفت الأمر عنه؛ لأنها تعلم كم يغار..
خشيت أن يسيء الفهم..
ولكنه لم يصدّق حرفا واحدا مما قالته..
ولم يمد لها يد المساعدة..
ولا حتى أنملة واحدة من أنامله..
تركها أمامه تموت، وتلفظ أنفاسها الأخيرة رويدا رويدا..
وبعدها، وفي قلب الليل، والأمطار تنهمر في الخارج، وتدفع كل الناس إلى البقاء في بيوتها، نقلها إلى حقيبة السيارة، التي قادها طوال الليل، ليخفيها في ذلك المنزل القديم، ثم عاد ليبلغ الشرطة بغيابها..
يا لها من جريمة كاملة!
كتاب القصص البوليسية، ورجال الشرطة كلهم يؤكّدون دوما أنه ما من جريمة كاملة.. وأن القاتل يلقى عقابه دوما..
ومهما طال الزمن..
ولكن كل هذا بالنسبة إليه مجرد هراء..
خيال جامح، لا يضع اعتبارا للذكاء البشري..
حتى في ارتكاب الجرائم..
والأمور في الحياة تختلف، عنها في خيال الأدباء، وآمال رجال الشرطة..
فالقاتل يقع دوما في قبضة العدالة؛ لأنه غبي..
أو لأنه لم يخطط لجريمته جيدا..
أو بدقة..
أما معه، فالأمر يختلف تماما..
لقد ظل ثلاثة شهور كاملة، يخطط لجريمته..
بكل الصبر..
وكل الدقة..
اختار الوسيلة، والمكان، والزمان..
حتى ليلة ارتكاب الجريمة، اختارها مع تنبؤات الطقس..
كان يعلم أنها ستكون ليلة ممطرة، يختفي فيها الكل في بيوتهم، وخلف أبوابهم..
قام بمعاينة كل شيء..
بل وبأداء بروفة كاملة للجريمة..
سجادة قديمة، حملها في ليلة مشابهة، ووضعها في السيارة القديمة، وسط المنطقة التي يعيش فيها، فلا أحد رأى، ولا أحد اهتم..
وقاد السيارة إلى ذلك المنزل القديم..
ولم يستوقفه أحد..
حتى نوع السم اختاره بعناية عبر شبكة الانترنت، وحرص على أن يكون سما بطيء المفعول، حتى يراها تتعذب، قبل أن تلقى جزاءها..
كل شيء خططه بمنتهى الدقة..
منتهى منتهى الدقة..
لا مجال لخطأ واحد..
على الإطلاق..
وتلك المنطقة، التي يجر فيها جثتها اختارها أيضا في عناية..
منطقة مقفرة، مهجورة، يرتفع فيها عواء الذئاب طوال الوقت..
ولهذا لن يقوم بدفن الجثة..
سيتركها لهم..
للذئاب..
جرحان أو ثلاثة، في ساقيها وعنقها، وتجذب رائحة الدماء الذئاب، فتهرع إلى المكان، وتنهش الجثة نهشا..
وهكذا يختفي دليل الجريمة الوحيد..
الجثة..
تختفي في بطون ذئاب جائعة، ويضيع معها وسط الجبال..
إنها خطته العبقرية..
وجريمته الكاملة..
الجريمة التي تصوّر الكل أنها مستحيلة!
واصل جرّ الجثة، حتى وصل إلى منطقة لا يمكن أن يراه أو يسمعه فيها أحد..
وفي هدوء، تركها مسجّاة على الأرض، ونهض يتطلع إليها في تشفّ..
لقد انقلبت سحنتها وبدت مخيفة ورهيبة، بعد مرور ساعات طويلة على مصرعها..
وهي تستحق هذا..
وبكل تأكيد..
قلب شفتيه في اشمئزاز، وأخرج سكينا حادا من طيات ملابسه، ثم أخذ يمزق قطعا من جسدها..
ولكن الدماء لم تنهمر كما تصور..
وهنا انتبه إلى فجوة في خطته الكاملة..
الدماء لم تنزف من العروق؛ لأنه لم يعد هناك قلب ينبض، ليدفعه خارجها..
أو لأنها قد تجلّطت بالفعل داخل العروق..
شعر بالغضب من نفسه؛ لأنه لم يفكر في هذا..
ولكن حتى ذلك الغضب، لم ينتقص من شعوره بخطة جريمته الكاملة..
لو أن دماءها لا تنزف، وقلبها لا ينبض، فدماؤه هو مستعدة..
جرح باطن كفه جرحا صغيرا، أخفاه بين ثنايا راحة كفه، وأسقط نقطتين من دمه، على الرمال المجاورة للجثة..
إنه ليس من الغباء، ليسقطها فوق الجثة مباشرة..
صحيح أن الذئاب ستلتهمها كلها، ولكن لماذا يترك أي احتمال للظروف؟!
الأصح أن يحافظ على دقته..
وحتى اللحظة الأخيرة..
استدار يلقي نظرة على السيارة، التي تبعد عنه مائة متر فحسب، والتقط نفسا عميقا من هواء الجبل البارد، قبل أن يرمق الجثة بنظرة أخيرة، كلها ازدراء واحتقار، ثم يوليها ظهره، ويتجه للسيارة..
ثم توقف فجأة، وهو يطرح على نفسه سؤالا أقلقه..
وماذا لو عثر أحدهم على الجثة، ولو من قبيل المصادفة، وكانت قطرتا دمه فوق الرمال، على بعد خطوة واحدة منها؟!
ألن يثبت هذا أنه كان هنا؟!
ألن يقودهم إليه؟!
عاد أدراجه في سرعة، وضمّ كفيه، يرفع حفنة الرمال، التي حوت قطرتي دمه، ثم ابتعد عن الجثة، بضعة أمتار، ونثرها في الهواء..
وبعدها شعر بالارتياح..
الآن صارت الجريمة كاملة، لا مجال للخطأ فيها..
ولا حتى بالمصادفة..
أطلق تنهيدة ارتياح واثقة، واستدار يعود إلى السيارة، و..
وسمع عواء الذئاب..
وارتجف جسده ارتجافة خفيفة، تمتزج بشيء من الارتياح؛ لأن هذا يعني أنهم قادمون..
وأن خطته قد بلغت مرحلتها الأخيرة..
أسرع الخطى، متجها نحو السيارة، قبل أن تصل الذئاب..
وفي طريق عودته، مرّ إلى جوار جثة زوجته، و..
وفجأة، علق شيء ما في طرف سرواله..
ومع السرعة التي كان يندفع بها، اختلّ توازنه..
وسقط..
لم يكن قد ترك السكين من يده بعد، عندما سقط على وجهه على الرمال، فشعر بألم شديد في فخذه، ليدرك تلك الحقيقة السخيفة..
نصل السكين انغرس في فخذه مع سقوطه..
استدار؛ ليرى ما الذي علق بطرف سرواله، وانتفض جسده في عنف..
لقد كانت يد جثة زوجته..
الأصابع أصابها ذلك التخشّب الرمّي، فعلقت في تلك الثنية الصغيرة، في نهاية سرواله، وأعاقت حركته على نحو مباغت..
ولهذا سقط..
اعتدل في حنق؛ ليخلّص طرف سرواله من بين أصابعها..
ثم ارتجف مرة أخرى..
وفي عنف أكبر..
كان عواء الذئاب يعلو ويقترب، عندما خيّل إليه أن وجه الجثة يحمل ابتسامة..
وبسرعة استنكر ما يراه..
إنها تغيرات رمّية في الجثة حتما..
الموتى لا يبتسمون..
ولا يشعرون..
والأهم، أنهم لا ينتقمون..
تجاهل هذا، وحاول تخليص طرف سرواله من الأصابع المتخشبة، قبل وصول الذئاب، إلا أن تلك الأصابع المتيبسة بدت وكأنها متشبثة بطرف السروال في إصرار..
وعواء الذئاب يقترب..
ويقترب..
ويقترب..
وفي عصبية، قرر أن يقطع تلك الأصابع، المتشبثة بطرف سرواله، فمال أكثر ليصل إليها بسكينه، و...
وفجأة، تجمّدت كل مشاعره..
فهناك، على قيد أمتار قليلة من الجثة، كانت هناك عيون صغيرة تحدق فيه في وحشية، وأنياب حادة تنفرج عن زمجرات متصلة..
ثم وبسرعة، انضمّت إليها عيون وأنياب أخرى..
وأخرى..
وأخرى..
والدماء تنزف من إصابة فخذه في شدة..
ومع الذئاب التي أحاطت به من كل جانب، راح عزيز يصرخ..
ويصرخ..
ولكنه اختار المكان بدقة شديدة في الواقع..
فهنا لا يمكن لأحد أن يراه..
أو يسمعه..
وهنا، وقبل أن تنقضّ عليه الذئاب من كل صوب بلحظة واحدة، أدرك عزيز أنه ما من جريمة كاملة..
حتى لو عجزت عنها عدالة القانون..
فهناك عدالة أخرى، لا يفلت منها مجرم بجرمه أبدا..
تلك العدالة، التي أرسلت إليه عقابها عبرهم..
عبر الذئاب.



انتهت



