مختارات قصصية
نزار الزين 



الكاتب في سطور:

نزار الزين روائي وكاتب وفنان تشكيلي من مواليد دمشق في (5 اكتوبر 1931م) بدأ حياته كمعلم في دمشق، ثم عمل في الكويت كأخصائي اجتماعي وكاتب في العديد من الصحف .. صدرت أولى مجموعاته القصصية (ضحية المجتمع) وهو لا يزال في المرحلة الثانوية عام (1949م)، وفي عام (1979م) صدرت مجموعته الثانية (ساره روزنسكي) .. له نحو (140) قصة قصيرة غير القصص المطبوعة، وعشرة اعمال روائية تحمل مسمى كيمنسانيا (الكيمياء الإنسانية)، الى جانب ثمانية أعمال روائية صغيرة تحت عنوان (كنز ممتاز بك) ورواية طويلة بعنوان (عيلة الأستاذ) بالاضافة الى العديد من الدراسات الادبية.



المحتويات 

عدالة 
الشعرة والعجين
حقد الصحراء
المتشرد..!!
من المسؤول 
ضربة الصاعقة
إنهم من الجن 
هناك و هنا 
الحمام العسكري 
إنحياز 
شرف العيلة 
فجور 
نضال و تواطؤ 
تواطؤ على أنغام الفالس 
شراء جارية
فرصة العمر 
فاض بي الكيل
العزاء
صبرا 
المتمردة 
زيارة تفقدية
شجرة التين
شبان آخر زمان 
لو حورية من الجنة 
حدث في مدينة الملاهي 
طلقها 



عدالة 

أحاطوا به و بدؤوا يتفنون بايذائه و هو يصرخ مستنجدا دون أن يجرؤ أحد على نجدته و من هوّة اليأس إنبثقت ومضة شجاعة دفع أحدهم فأوقعه أرضا ثم قفز من فوقه مطلقا قدميه تسابق الريح و اندفع رأسا نحو مكتب الأخصائي الإجتماعي  * * * * * استغرق دقائق حتى تمكن من التقاط أنفاسه قبل أن يتكلم  فخرجت كلماته متلجلجة من فم مرتعش : - يا أستاذ جماعة طلال يبغون ذبحي ؟! أرجوك أريد أن أتصل بوالدي ... ثم  استغرق الأمر دقائق أخرى إلى تمكن الأستاذ علاء من تهدئته ، و الاستماع من ثم إلى قصته .  * * * * * منذ مطلع العام الدراسي ، و طلال يلاحقني و أنا أتهرب منه و لكنه بدأ الآن يسلط عليَّ أفراد عصابته ... أجل يا أستاذ علاء ، إنها عصابة  من طلاب المدرسة يأتمر أفرادها بأوامره  و ينفذون له رغباته.. حكايته مشهورة يا أستاذ علاء ، و كل طالب في المدرسة يعرفها  ..  * * * * * توقف الأستاذ علاء عن أداء أي  عمل آخر ، و شرع يحقق في الموضوع إلى أن تمكن من جمع الخيوط  كافة ، فتبين له ،أن طلال هذا ، من  افشل طلاب المدرسة دراسيا ، و أنه يستغل نفوذ والده الكبير ، و نقوده الوفيرة لممارسة شذوذه .... ثم ما لبث الأستاذ علاء ، أن تعرف على عدد من ضحاياه ، ثم كتب تقريره ....موصيا بطرده من المدرسة مع جميع أفراد عصابته ؛ ثم عرض التقرير على  مدير المدرسة .  * * * * * لدهشته الكبيرة استشاط الأستاذ عبد اللطيف ، مدير المدرسة ،غضبا ! ثم صب جام غضبه على الأستاذ علاء : - أنت هاوي متاعب يا أستاذ علاء أنت تعجل على خراب بيتك يا أستاذ علاء و تجرنا معك لخراب البيوت يا أستاذ علاء من أنت حتى تتطاول على أسياد هذا البلد الذين يقدمون لك و لأولادك لقمة العيش ؟! ثم أضاف أمام دهشة علاء المتناهية : - الجرثومة الحقيقية التي يجب التخلص منها ، هو تلميذك  ( مهند ) صاحب الشكوى ، و من  هم على شاكلته ! ثم التفت إلى وكيل المدرسة آمرا : - أصدر في الحال أمرا بطرد كل من مهند ،عبد المولى ، فكري ، عاطف ، نور الدين ، سميح ،  و عبد القادر.. تخلص الأستاذ علاء من تقززه بصعوبة ليعترض قائلاً : - هؤلاء الذين ذكرت يا أستاذ عبد اللطيف هم الضحايا ! يصرخ الأستاذ عبد اللطيف في وجه الأستاذ علاء : - أنت ضحية سذاجتك يا سيد إجتماعي ، ثم أمسك تقرير الأستاذ علاء فمزقه ! 


***


الشعرة والعجين

تعرف عليها في بلد خليجي ، تزوجها ، ثم صحبها معه إلى بلده ،  كانت تعمل كسكرتيرة في إحدى الشركات الكبرى ، و كان يعمل  مراسلا في نفس الشركة ، كانت متفوقة عليه علميا  فهي تحمل شهادة جامعية ، أما   هو فلم يتعد المرحلة المتوسطة  ، و لكنه يحمل في الوقت نفسه ذكاء متقدا و على الأخص ذكاء إجتماعيا ، جعله محل ثقة  رؤسائه في الشركة و ثقة كل من تعامل معه من المسؤولين  باسم الشركة .
عاد إلى بلده يحمل هذه الخبرات  إضافة إلى مبلغ جيد  من المال تمكن من توظيفهما في الحال  بافتتاح مقهى ناجحا وسط مدينته السياحية الصغيرة ، سرعانما جذب إليه  كبار موظفي المدينة بدءا من رئيس المخفر إلى قاضيها إلى معلميها و حتى أصغر شرطي  فيها .
كان يعرف تماما كيف يرضيهم ، و اين و متى يعفيهم من ثمن مشروباتهم ، و أين و متى يقدم لأحدهم الشيشة ( الأرغيلة ) بالتبغ المعسل و هو أقصى ما يمتلكه من تكريم .
كان يدير عمله بنفسه و يشرف على كل كبيرة و صغيرة و قد  زين وجهه بابتسامة عريضة دائمة  ،  فأحبه  عماله و  زبائنه  و كل من تعرف عليه ، و أصبح  مقهاه دائم الإزدحام و في جميع المواسم .
*****
        و على العكس من ذلك تماما كان سلوكه في بيته ، فقد منع زوجته من الإستفادة من شهادتها الجامعية و خبراتها الوظيفية ، و منعها من الخروج من المنزل أو إقامة أي صلة  مع الناس  . 
و هو بذلك يستغل  بعدها عن أهلها و صعوبة وصولهم إليها أو وصولها إليهم .
يصرف على الطعام بسخاء ، و لكنه لا يؤمن بضرورة تجديد الملابس ، ولا يؤمن كذلك بالاحتياجات النسائية كأدوات الزينة أو العطور ، هذه كلها توافه – بنظره - لا يحبها و لا يسمح  بصرف درهم واحد على أي منها .
أنجبت له ثلاثة أطفال ، كان يعاملهم بمنتهى القسوة  و يعاقبهم لأتفه الأخطاء ، و إن حاولت الدفاع عن أي منهم ، يصب جام غضبه عليها بلسانه البذيء بداية  ثم  بيده أحيانا .
ثم  بدأ يحملها مسؤولية أي تقصير مدرسي  يصدر عن أولاده  فيعاقبها تماما كما يعاقبهم .
يخلع حزام بنطاله و يبدأ بجلدها أولا ، ثم بجلد المذنب من الأطفال ، تستغيث ، تستنجد ، فلا من مغيث و لا من منجد !
الجيران يسمعون صياحها و لكنهم  لا يتدخلون ،
يصغون إلى استغاثاتها  باهتمام  و لكنهم  يتجمدون  عجزا ،
قد تتوقف اللقم في حلوقهم إشفاقا ،
قد تزرف نساؤهم الدموع بصمت ،
و لكن  ليس أكثر من ذلك .!..
*****
 و ذات يوم  وردها كتاب من شقيقتها . 
لقد توفي الوالد
و خلف لهما منزلا ، باعته و دعتها للحضور لاستلام  حصتها .
رفض الزوج السماح لها بالسفر !
أجبرها على كتابة  توكيل له ، ثم  سافر بنفسه .
قبض النقود ،
و لما عاد وضعها في حسابه !.
تجرأت فاعترضت : 
- هذه نقودي يا رجل ، بأي حق تستولي عليها ؟
فخلع حزامه و بدأ بجلدها ..
و لكنها قاومته هذه المرة ... 
عضته من يده فأدمتها ...
تناولت المقلاة و ضربته بها  فآلمته ..
ثارت ثائرته ..
أمسكها من شعرها ..
و بدأ يضرب رأسها بالجدار ..
استثار المنظر أطفالها ..
فبدؤوا يلقون عليه ما تطاله أياديهم ..
أنقض على كبيرهم فكسر يده !
و دفع ابنته فوقعت أرضا و شج رأسها ..
و عندما أصيبت الزوجة بالإغماء ..
و عندما ازداد صراخ الأطفال و عويلهم ..
و تفاقمت ثورتهم ..
غادر المنزل مهددا متوعدا .
ثم  عاد إلى المقهى يوزع إبتساماته .
أما الجيران فكانوا يسمعون صياحها و صراخ أطفالها و لكنهم  لا يتدخلون ،
يصغون إلى استغاثاتها  باهتمام  و لكنهم  يتجمدون  عجزا ،
قد تتوقف اللقم في حلوقهم ، 
قد تزرف نساؤهم الدموع بصمت ،
و لكن  ليس أكثر من ذلك !
فقد كُمّت أفواههن ! ...
***** 
تجرأت جِنان – و هذا هو اسمها – و غادرت المنزل متوجهة إلى المستشفى .
عالجوا جراحها ..
صوروا دماغها ...
أكد الطبيب أنها مصابة بكسور بالدماغ و بارتجاج في المخ ..
عالجوا كسور ابنها ..
و جروح ابنتيها ..
ثم  كتبوا تقريرا بالواقعة ، 
و قعه المدير ،
تمهيدا لرفعه إلى النيابة العامة .
***** 
حضر  مشاري – و هذا هو اسمه – بصحبة أحد كبار المتنفذين إلى المستشفى .
ناقشا مدير المستشفى  طويلا ..
ضغطا عليه كثيرا ..
 فوافق -  تحت الضغوط -  على السماح بخروج المصابين  على مسؤوليتهم (!)..
و تحت الضغوط سلم مشاري و صاحبه تقريره ، فمزقاه أمام عينيه .. 
ثم أمر مشاري أفراد عائلته بالعودة إلى المنزل مرغمين ..
و في اليوم التالي أسلمت جِنان روحها إلى باريها ..
و خرج مشاري من جريمته كما تخرج الشعرة من العجين !!!!!
***** 
 أما الجيران فضرب كل كفا على كف ..
و هزوا رؤوسهم تعجبا و أسفا و أسى ...
 توقفت اللقم في حلوقهم هلعا و ولها ..
و ذرفت نساؤهم الدموع ... 
و لكن مُنعن من التعبير أكثر من ذلك ...

***


حقد الصحراء

- اكتملت التأشيرات و يمكننا السفر اعتبارا من صباح الغد !
لم تكن أم الوليد سعيدة بما سمعت ، و لكنها لم تتفوه بكلمة ،
كانت تشعر لحظتئذ ببعض الكآبة ، فالرجل مريض و نوبات الربو أخذت تتقارب أكثر فأكثر في الأشهر الأخيرة و نصحه الطبيب بوجوب الإستراحة كلما تسنى له ذلك ، فأين ستكون الراحة في سفر يمخر عباب الصحراء من شرقها إلى غربها؟ .
كانت أم الوليد تحدث نفسها سرا عندما تنبه إلى سرحانها فقال لها مطمئنا :
- لا تقلقي يا امرأة ، سنجزئ الرحلة إلى مراحل ، فالطريق مخدوم و الاستراحات تملؤه .
*****
كانت الرحلة ميسرة بداية و لكن على حين غرة هبت رياح شمالية عاتية ، ، كانت تحمل كثبان الرمال عاليا ثم تلقيها مبعثرة فوقهم أو إلى جوانبهم أو تصطدم بنوافذ السيارة بعنف و تهزها كأنها علبة صفيح ، ثم بدأت من ثم الرمال تتكاثف لتحجب عنهما الرؤية .
صاحت أم الوليد و قد تملكها الذعر راجية أن يتوقف ، و لكن أبا الوليد لم يأبه لاحتجاجاتها !
- أين أقف بربك ؟ قال بعصبية ثم أضاف :
- في عرض الطريق ؟ فنعرض أنفسنا لخطر عابرٍ آخر لم يتمكن من رؤيتنا ؟
أم على حافة الطريق لتغمرنا كثبان الرمل ؟
*****
ثمت ضوء أزرق يومض ، لا بد أنها دورية شرطة. 
أمرتهم بالتوقف و الإتجاه إلى استراحة على جانب الطريق .
- جاءنا الفرج ؛ قالت أم الوليد ، ثم و لجا الاستراحة بسرعة.
عشرات من المسافرين من كل القياسات البشرية ، تكدسوا جميعا كأفراخ السردين ، في علبة لا تتجاوز مساحتها العشرين مترا مربعا ....
أفواج أخرى تدخل و تدخل معها نفثات جديدة من الرمال ....
أنفاس الناس تضاعف من حرارة الجو ، و مكيف الهواء يعجز عن تخفيفها...
بعض الرجال يدخنون !
بوادر أزمة ربوية تصيب أبو الوليد ، فتصيح أم الوليد :
- كفوا عن التدخين رجاء ، زوجي يكاد يختنق !
يستمر المدخنون غير مبالين !!...
يهمس أبو الوليد بأذن زوجته :
- قلت لك مرارا أن الناس لا يكترثون لآلام الناس و أن كلاً يغني على ليلاه ...
لقطة من الذاكرة – مسافرَين من بيروت إلى دمشق في سيارة أجرة ، كانا ، الراكب المجاور أشعل سيغارته ، الراكب المجاور للسائق يطلب شعلة ، احتج أبو الوليد ، تضرعت أم الوليد ، المدخن يرفض ببجاحة ، يطلبان نجدة السائق ، فيجيب ببرود قاتل أنها ليست رحلة خاصة يا أستاذ ! ثم يشعل بدوره سيغارته 
تزداد وطأة الأزمة ...
يسأل أبو الوليد :
- كم تبعد البلدة القادمة ؟
ثم يقرر :
- هيا فلنخرج من هذا القبر الجماعي ، لم يعد الأمر يطاق .

يعترض شرطي الدورية ثم يتركه على مسؤوليته ، بعد أن رأى سوء حالته !.
*****
في فندق أسموه استراحة افتقرت إلى أبسط مقومات الراحة ..
أصغيا إلى التلفاز ، الذي أكد أن العاصفة العاتية قد هدأت ، بعد أن أوقفت الحركة في عدة مدن و بلدات لعدة ساعات ، و تسببت بعدة حوادث مرورية كارثية ، و مما اضطر عدة مطارات في طول البلاد و عرضها للإغلاق .
- لقد نجونا بأعجوبة !
قال أبو الوليد بعد أن تناول جرعة أخرى من الدواء ، ثم أضاف :
- هيا فلننطلق فقد زال الخطر .
*****
في عصر يوم جديد
و في جو بدأ يتحسن نسبيا ،أ وقف أبو الوليد مكيف الهواء، فقد بدأ يضايقه ، ثم فتح النافذه ليستنشق هواء الطبيعة ...
تراءت عن بعد أبنية مركزالحدود...
لم يخفيا فرحتهما ، فالجزء الأبعد من الرحلة قد أنجز ..
و لكن .....
ما أن اقتربا من بوابة المركز ، حتى تباطأت حركة المرور فازدحمت بعشرات المركبات من كل الأحجام و الأنواع و الألوان .
كانت إجازة الصيف السنوية في مدارس و دوائر ست دول خليجية قد ابتدأت لتوها معا ، و كان عيد الفطر كذلك على الأبواب .
كل العاملين في ست دول خليجية و أسرهم تحركوا في وقت واحد نحو مساقط رؤوسهم إن في مصر أو في بلاد الشام ، و جميعهم يتجمهرون الآن أمام بوابة مركز الحدود ... 
محركات العربات تنفث عوادمها المحملة بجميع أنواع السموم ، و ترفع حرارة الجو .
هديرها يضاعف التوتر ..
تشرئب الأعناق من النوافذ نحو بوابة الدخول ...
يهبط البعض من عرباتهم ، يتطاولون فوق رؤوس أصابع أقدامهم ، يلقون نظرة نحو بوابة الدخول ... ثم يعودون إلى عرباتهم يائسين ...
لا زالت البوابة بعيدة يرددون ...
و العربات لا زالت تزحف بسرعة الصفر ..أربعا أربعا ....
تتحرك لثانية ثم تقف لدقائق ...
تصيح أم الوليد محاولة التغلب على ضجيج المحركات :
- ضع ( الكمامة ) على وجهك يا رجل ، فقد تقيك شر هذه السموم !
*****
أزمة جديدة تهاجم أبا الوليد ..
يتناول عدة بخات من دوائه ..
يشعر ببعض الراحة ...
و لكن صفير صدره لا زال يدوي ...
و البوابة اقتربت و لكنها لا زالت بعيدة !
ينظر الناس إلى وجهه مشفقين ..
و لكن عاجزين ...
يكابر أبو الوليد و يستمر بالتحرك بعربته كلما سنحت له الفرصة
*****
بلغوا البوابة الآن !!!
المسؤول يسمح لهم بالتقدم بعد إلقاء نظرة على جوازاتهم .
يعثرون بعد لأي على مكان للتوقف .
افترش النساء و الأطفال الأرض ، بينما توجه الرجال إلى مبنى الأمن ...
الفوضى عارمة ، يتدافعون ، كل يحاول أن يتجاوز الآخر .الصياح يعلو ، شجار هنا و مناقشة حادة هناك . 
ثمت شرطي عند أول درجات السلم المؤدي إلى المركز يبعد الرجال بخيزرانته و لا يسمح بالصعود إلا لاثنين بعد اثنين ...
كثيرون أصابتهم لسعة خيزرانته ...
لقطة من الذاكرة - كانت الرحلة بين الخليج و إسبانيا ، إجتاز نفق القمة البيضاء ( Le Mont Blanc ) بين إيطاليا و فرانسا ، يتوقف عند مركز الحدود ، يتقدم منه رجل الأمن ، يطلب منه راجبا إبراز جوازات السفر ، يلقي عليها نظرة ، ثم يقول له : أهلا بك و بعائلتك في فرانسا 
يجد أبو الوليد نفسه في قلب الزحمة ..
يشعر بالإختناق مجددا ..
يخرج من بين الجمع بعد جهد ..
يصل إلى زوجته محطما في حالة يرثى لها ...
يتناول دواءه..
ثم يستنشق بضع بخات ..
يجلس على الأرض و قد أنهكه التعب ثم لتهاجمه أزمة ربوية جديدة .
يخرج الكلمات بصعوبة و هو يقول لزوجته يائسا : 
- إنه كيوم الحشر ، لن أتمكن من مراجعة الأمن قبل انحسار هذه الجموع .
لقطة من الذاكرة – موظف الأمن في بلد عربي آخر ، يبلغ جميع المسافرين أن عليهم الحصول على إذن خروج ، يعترض و صحبه من المسافرين :< نحن نحمل تأشيرة مرور ، و لا ننوي الإقامة > يجيبهم موظف الأمن بغلظة : < تلك هي الأوامر ، عودوا إلى العاصمة و احصلوا على إذن الخروج > ؛ يعود إلى العاصمة ، يبحث عن الدائرة المسؤولة ، يقف في طابور الإنتظار ، يدخل قاعة كبرى ، أربع و عشرون موظفا يجب مراجعتهم جميعا ، ثم مراجعة رئيسهم ، ثم إلى شباك التأشيرات ، ثم إلى طابور آخر ، ثم يتكرم الموظف بختم تأشيرة الخروج ؛ ثم يعود إلى رئيس القسم ليوقع على التأشيرة مع عبارة عبور بلا توقف 
يعلق لزوجته قائلا : 
- لا قيمة للإنسان في بلادنا ...
تزداد وطأة الأزمة الربوية ...
تستنجد بمن حولها ....
يتجاهلونها !
فمن ينجدها و الرجال جميعا أمام مركز الأمن يكافحون ؟
*****
يرفع المؤذن أذان العشاء ...
يتوجه كثيرون نحو المسجد ..
و كذلك يتوقف رجلا الأمن عن عملهما ..
الشرطي صاحب الخيزرانه يأمر الجميع بالمغادرة فورا .و هو يصيح : صلاة ... صلاة...صلاة....
يعود البعض إلى أسرهم ..
و يتوجه البعض إلى المسجد ..
رجل شهم سمع من زوجته بمشكلة أبو الوليد ...
يتطوع بالذهاب إلى مكتب الإسعاف ..
ينتظر حتى فراغ الموظف من أداء صلاته ، ثم من تناول عشائه ..ثم .....ليطلب الموظف منه أن يحضر المريض !!!
*****
يمر عن بعد موكب أمير المحافظة ..
يبدو أنه كان يستمتع بالفرجة على هذه الجموع التي لم يشهد لها المركز مثيلا من قبل .
- ربما يأمر بزيادة عدد موظفي المركز !!!!
يعلق البعض متفائلين ...أو ساخرين...
و لكن الموكب يمضي بدون توقف ..
يصل أبو الوليد إلى مكتب الإسعاف بمعاونة ذلك الشهم .
يقرر المسعف أن حالته سيئة جدا و أنه بحاجة إلى الأكسيجين وهو غير متوفر ! .
يتصل المسعف طالبا سيارة إسعاف .
تصل سيارة الإسعاف بعد حوالي ساعة أو تزيد ..
ينقلونه و زوجته إلى مستشفى البلدة المجاورة ..
و في الطريق يهمس إلى زوجته بصعوبة : 
- يبدو أن الصحراء تحقد علينا !! 
ثم يضيف بصعوبة أكبر :
- إذا مضيت تجملي بالصبر ثم بلغي حبي لأولادي و لأولادهم و للأهل و الأحباب ..
*****
يستدعون الطبيب من بيته ، يحضر متمهلاً ، يلقي نظرة على وجهه الشاحب ، يجس نبضه ، يضع سماعته على صدره ، ثم يلتفت إلى زوجته متأسفا :
- لقد فارق الحياة !
*****
انتحبت أم الوليد ..
جاء محققون من الأمن ..
كانوا على عجلة من أمرهم ..
سجلوا الواقعة .... 

تفحصوا جواز سفر المرحوم ...
ثم التفت أحدهم نحو أم الوليد قائلا بحزم :
- يا حرمة ، الميت ، يحمل تأشيرة عبور فقط ؛ و لا يمكنك دفنه هنا !َ
***


المتشرد..!!

صحا أبو محمود في ساعة متأخرة من الصباح، شعر بألم يعم جميع مفاصله، وخاصة ألم الظهر، وطأة ألم الظهر تتفاقم يوما بعد يوم وخاصة منذ أن حل الشتاء، تمطى، تثاءب، وتثاءب أيضا .. ثم توجه إلى دورة المياه، فقضى حاجته ثم توضأ .. المياه الباردة تلسعه، ولكنه يستمر، عاد الآن قرب المحراب فصلى صلاة الضحا، ثم جرجر نفسه نحو مدخل المسجد فجلس هناك، وهو يبسمل ويحوقل، ضبط وضع عباءته التي قدمها له أبو تحسين.
أخذ يتابع الرائحين والغادين، ويرد السلام على كل منهم: "وعليكم السلام أخي أبو تيسير ورحمة الله وبركاته" .. "وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته أخي أبو سليمان" .. تتقدم منه، فتاة صغيرة، فتقدم له سرة: "صباح الخير عمو أبو محمود، والدتي تسلم عليك .. وتقول لك مأكول الهنا" .. يجيبها بعين دامعة: "الله يرضا عليك يا بنتي .. أنت إبنة أبو شفيق أليس كذلك؟" .. ترد الفتاة: "نعم عمو أنا روحية بنت أبو شفيق، ووالدتي تقول لك، إذا كنت بحاجة لأي شيء آخر أأمر" .. يرد عليها: "لا يأمر عليكم عدو يا بنتي، ويعطيكم ربي على قدر نيتكم".
قبل حوالي شهرين لاحظ إمام المسجد أن (أبو محمود) يقيم فيه .. لم يسأله بداية، ولكن الفضول استبد به ذات يوم فتقدم منه سائلا وناصحاً: "هل عزمت على التنسك يا (ابو محمود)، أنا أشجعك على إقامة صلواتك في المسجد، الفروض منها والسنن والأنفال، ولكن أن تبيع بيتك وتسكن في الجامع فهذا ما لم أفهمه ولا أقرك عليه، فالمسجد بيت الله المخصص للعبادة وليس للسكن، التنسك والدروشة سلوكيات ممجوجة وغير مقبولة يا (أبو محمود)، وكما تعلم فلا رهبانية في الإسلام".
يجيبه أبو محمود وقد انبثقت دموعه رغما عنه: "إني مضطر يا شيخي .. لا ترغمني على البوح أرجوك .. الأمر بالغ الخصوصية .. أما إذا كنت تجد في وجودي أي حرج أخبرني بدون أي تأخير فسأسعى لمكان آخر" .. فتركه الشيخ أبو اليسر ومضى وهو يهز رأسه تعجباً! .. إلا أن الشيخ لم يسكت بعد صلاة عشاء أحد الأيام، طلب الشيخ من (أبو شفيق) أن يتريث قليلا بعد الصلاة .. سأله أبو شفيق بفضول شديد: "خيرا إنشاء الله شيخي؟!" .. فسأله الشيخ: "فقط أردت أن تنورني، هل تعلم لم باعك أبو محمود بيته؟" .. فأجابه أبو شفيق على الفور: "أبو محمود لم يبعني البيت شيخي، البيت كان ملكا لإبنه، وابنه من باعني البيت، ثم مضى إلى حيث يقطن في أمريكا.
كان ذلك قبل سنتين توفيت أم محمود .. حزن أبو محمود في أعماق الأعماق .. كانت أم محمود رفيقة دربه في السراء والضراء .. فبقى خلال أيام حزنه وحيداً، وفي إحدى خلواته مع نفسه، اتخذ قراره .. لك البيت يا بني، ولك المال يا بنيتي نصف قيمة البيت أو يزيد وتركت لنفسي ما يكفيني حتى يوافيني الأجل، فلا تقلقا علي .. وسافر محمود إلى الولايات المتحدة إلى حيث أسرته .. فيما سافرت نائلة إلى إحدى دول الخليج إلى حيث أسرتها.
وبقي أبو محمود يجتر أحزانه .. إلى أن قرع أحدهم بابه ذات يوم وبذهول كاد يفقده صوابه، قال له أبو شفيق: "صحبت عيالي لمشاهدة البيت، هل تسمح لنا بالدخول؟ .. متى يمكنك يا عم، تسليمنا البيت؟ .. فقد وعدنا ولدك أن نستلمه خلال شهرين، أرجو ألا تتأخر عن ذلك ياعم" .. كلمات مهذبة ولكنها وقعت على أم رأسه وقع الصواعق .. قال في نفسه: "تحضر إلى البلد دون أن تراني يا محمود .. وتبيع البيت، دون أن تخبرني يا محمو د؟ .. تريد أن تشرد أباك يا محمود؟!!".
يكتب إلى ابنته نائلة مستنجدا .. يأتيه الجواب سالبا: "شتمني أخي محمود عندما جابهته بحقيقته .. وقد رجوت زوجي أن نستقبلك، ولكنه رفض، ولا أدري لذلك سببا معقولا .. ناقشته، تشاجرت معه، ولكنه هددني بالطلاق .. أنت لا تريد لإبنتك خراب البيت، يا أبي أليس كذلك؟!" .. تجمعت خيوط قصة أبو محمود لدي الشيخ أبو اليسر، من هنا وهناك طلب وجهاء الحي لإجتماع هام .. وقد تقرر أن يقدم كل منهم ما يمكنه من مساعدة.
يتقدم طفل من (أبو محمود) فيحييه .. لا يجيبه أبو محمود .. يلحف بالنداء: "عمو أبو محمود، أنا ابن أبو سعيد، أحضرت لك طعام الغذاء، لا يجيبه أبو محمود" .. يتقدم منه أكثر، يظنه نائما، يهزه، فيميل على جنبه .. يصيبه الهلع، فيصرخ .. يتجمع المارة .. ينطقون بالشهادتين .. ثم يطلبون من الطفل أن يعود إلى داره بما حمل.

تمت،،، 
***


من المسؤول 

بالتأكيد يحملني المسؤولية ...
يدخل مقطب الجبين و يخرج معفر الوجه بصفرة الكراهية ، عندما يواجهني يشيح بوجهه عني ، و إن حاولت مخاطبته تجاهلني ، و إن ألحفت ، ينظر إليَّ شذرا ثم يلج إلى غرفته و قد تحرقت عيناه . 
ألم تكفني عذاباتي بفقد فلذة كبدي ، ليزيدني بتعذيبه الصامت كل يوم ؟ ... 
هو بالتأكيد يحملني المسؤولية ....
فهل أنا مسؤولة عن القدر ؟.. عن طفل كان يلعب كما يلعب كل الأطفال ، لينتهي لعبه بمأساة ؟
*****
بدأت القصة منذ حوالي شهر
كان كريم يلعب مع أصحابه فوق سطح العمارة ، كما كان يفعل كل يوم ، تستهويه و صحبه لعبة ( الغميضة ) ، يطلب لأحدهم أن يغمض عينيه ، و ينتشر الآخرون باحثين عن مخبأ ، و على مغمض العينين أن يعثر عليهم بعد أن يعد ببطء إلى العشرة ..
يلعبونها كل يوم ، يكررونها كل يوم ، بلا ملل أو سأم ....
و لكن ....
في ذلك اليوم المشؤوم ، اختبأ كريم خلف خزان الماء ، سمع صوت ارتطام متكرر بجدران الخزان من الداخل ، دفعه فضوله ليعرف السبب ، نادى أحد أصدقائه ، عاونه على تسلق الخزان ، أطل من فوهته العليا ، ثمت حمامة كانت تناضل للخروج من الماء ، 
مد كريم يده لينقذها ، 
كان ماء الخزان مليئا حتى ثلثيه ..
مدها أكثر .. 
اقترب من إمساك الحمامة .. 
و لكنه ...
احتاج إلى يده الأخرى .. 
فاختل توازنه.... 
ثم ..
سقط في قلب الخزان ..
خاف أصدقاؤه .. لا أحد يعرف مِمَّ خافوا ؟!.. لعلهم خشوا أن يتهمهم أحد بدفعه ؟!! 
فمن يدري ما يجول في عقول الأطفال ؟
و لكن .. بعد ساعة أو تزيد ، لاحظت والدة أحدهم أن ابنها مضطرب غاية الإضطراب ، استنطقته ، فهالها ما سمعته .. 
ثم ....
هرعت إلى أم كريم تخبرها ، 
ثم ... 
صعدتا كلاهما ....
لتكتشفا أن الأوان قد فات ...
*****
بعد حوالي شهر
قرع الباب ، كان الطارق محضر المحكمة الشرعية ......

***


ضربة الصاعقة

سكنت في الريف ، اختصارا للنفقات ..
و لكنها أحست أن بعض التحف الثمينة التي قُدمت إليها يوم زفافها ، أخذت تتناقص ...
و ذات ليلة ..
شعرت بحركة مريبة في حديقة المنزل ، كانت صوت أقدام تتحرك ، فجمعت أولادها على عجل في غرفة الضيوف ، و أحكمت إغلاق بابها ، و دعمته ببعض قطع الأثاث .
و قد شاهدوا جميعا – و هم يرتعشون هلعا - قبضة الباب و هي تتحرك في محاولة يائسة لفتحه ...
و إذ عجز اللص عن دخول الغرفة مضى خائبا ..
*****
لم يعد السكوت على ما يجري ممكنا ، فتوجهت إلى مخفر الشرطة ، و طلبت مقابلة رئيسه.
بعد أن سمع قصتها ، هنأها على رباطة جأشها ، ثم أعطاها صافرة : " عندما تشعرين بأن اللص داخل الحديقة ، و بعد أن تحكمي إغلاق الأبواب ، اتجهي إلى أقرب نافذة و انفخي في الصافرة بكل قوتك " قال لها ، ثم أضاف : " و سيكون رجالنا في الجوار ، و سيقبضون على اللص بعون الله " .
*****
في اليوم التالي ، قُبض على اللص ، و هو يحاول الهروب متسلقا سور الحديقة .
كان يناضل للتملص من بين أيديهم ، فاضطروا إلى ضربه حتى أوقفوا مقاومته ..
عندما مروا به أمامها و هم يجرونه ، استبد بها الفضول لمعرفته ،
فألقت خمارها على راسها على عجل ، ثم خرجت لتراه عن كثب ..
و كضربة الصاعقة نزلت على أم رأسها ،عندما أدركت الحقيقة المرة ...
فقد كان اللص بِكرها (معتز) ...
*****
بدأت القصة عندما خسر زوجها التاجر إحدى صفقاته التجارية ، فعاجلته علة قلبية فقتلته .
خلف لها المرحوم بعض المال ، فاجادت إخفاءه ، و اخذت تصرف منه بالتقتير على سبعة من البنين و البنات ...
و زيادة بالحرص و اختصارا للنفقات ، اشترت بيتا في الريف ، سكنت فيه مع فلذات الأكباد .
إلا أن أكبرهم – معتز - و قد شده رفاق السوء ، لم يقتنع بما تقدمه له والدته ، فظل ردحا من الزمن ، يستنطقها : 
" أين خبأت ثروة أبي ؟ "
" أنا الآن بالغ راشد و لي حصتي في المبراث " 
فكانت تحاول اقناعه بالحسنى أنها لا تملك إلا القليل الذي يكاد يغطي تكاليف تنشئة إخوته ، و أن عليه أن يبحث عن عمل بدلا من ( الصياعة ) مع رفاق السوء ، ليساعدها في تربية إخوته .
و لكنه تطاول عليها ذات يوم ... 
فطردته معلنة غضبها عليه ..... 

***


إنهم من الجن 

ضج أصحاب المزارع من تكرار سرقة عجولهم و أغنامهم ، جندوا الحراس ، أكثروا من الكلاب ، 
ثم ....
طلبوا حماية (مخفر الدرك)* و لكن هؤلاء و اؤلئك عجزوا عن ضبط اللصوص ،
جُن جنون قائد مخفر الدرك في القرية المجاورة ، فأمر رجاله باعتقال المشبوهين .
ثم ...
باعتاقل حراس المزارع بتهمة التواطؤ ؟! ..
جوعوا هؤلاء و اؤلئك ، حرموهم من النوم ، أوسعوهم ضربا و تعذيبا .. دون أن يصلوا إلى اية نتيجة ،
ثم ..
صارت أخبار اللص الشبح أو اللصوص الأشباح على كل لسان ..
و بدأت الشائعات من كل لون تنتشر انتشار النار في الهشيم ،
إلى أن أبدى إمام جامع القرية رأيه الحصيف ، فقال :
" اللصوص أيها الناس ليسم بشراً ، إنهم من الجن ! "
و منذ تلك اللحظة ، امتنع الناس عن التجول في القرية بعد غياب الشمس ،
فاليوم يخطف الجن العجول و غدا قد يخطفون الأطفال ، و ربما النساء و الرجال ...
و نشط من ثم سوق المشعوذين و العرافين ، يكتبون الأحجبة و يقدمون الوصفات الناجعة ، لمنع أذى الأسياد !!!
أما حراس المزارع فقد استقالوا ..بعضهم احتجاجا على اعتقالهم و تعذيبهم ، 
و بعضهم خشية الجن و العفاريت ..
و هكذا ، خلا الجو أكثر و أكثر ، للص أو اللصوص ..
*****
ثمت سيارة شاحنة تحول مكان الشحن فيها إلى حجرة كبيرة ، 
و قفت الآن أمام إحدى المزارع ، 
يترجل منها أحدهم و بيده مقص خاص بتقطيع الحديد ، 
و ترجل آخر يحمل قطع اللحم المغمس بمخدر قوي ،
يبدأ الأول بمهارة بتقطيع الشبك المعدني الذي يشكل سور المزرعة ،
يفتح ثغرة تصلح لمرور رجل زحفا ،
بينما يلقى الآخر بقطع اللحم إلى الكلاب الهائجة ،
و إن هي إلا دقائق حتى يغط الكلاب بنوم عميق ،
يترجل آخر ،
يتسلل إلى حظيرة الأبقار ،
يطعن ثلاثة من العجول السمينة بمخدر ،
فتخور العجول ألما ،
ثم .. 
تسقط أرضا ، بلا حراك ،
ثم ...
يترجل آخرون ، 
يتسللون نحو الحظيرة ،
و بسرعة و رشاقة يحملون العجول المخدرة ،
ثم ...
يتعاونون معا على رفعها إلى باطن الشاحنة ، الواحد بعد الآخر ،
ثم ...
تبتلعهم الشاحنة ، 
ثم ....
تتحرك بهم و كأن شيئا لم يكن ..
*****
باطن الشاحنة عبارة عن ورشة عمل كبيرة ،
طاولة مثبتة في الوسط ، 
وُضِع فوقها عدة فرّامات ، و مناشير ، تعمل جميعا بالكهرباء ، و تستمد طاقتها من محرك كهربائي ثُبَّت في إحدى الزوايا ..
و على الجدران عُلِّقت سكاكين و سواطير* من مختلف المقاسات ..
و من السقف تدلت عدة ( شناكل )* ، كما تدلت عدة قناديل تشع بإضاءة قوية ..
*****
و بسرعة و رشاقة تم فصل رؤوس العجول عن أجسادهما ،
ثم ..
عُلقت على الشناكل ،
ثم ...
بدأ الرجال و هم جزارون محترفون ، بعملية السلخ ،
ثم ...
بعملية التقطيع ،
ثم ...
تولى أحدهم توضيب الأحشاء ،
ثم ...
قام آخر بجمع الدماء المراقة فوضعها في دلوين كبيرين ،
ثم ... 
قام آخر بتنظيف المكان .
*****
كانت الشاحنة فد وصلت إلى دكان الجزار ( أبو عيشة ) ، في مركز القضاء ،
و بنفس الرشاقة ، نقلوا اللحوم و الشحوم و العظام و الأحشاء إلى دكانه ،
ثم ....
علقوا قطع اللحم على (الشناكل) في واجهة الدكان ، 
ثم ...
قدم أبو عيشه لرجاله حصتهم من الغنيمة ،
ثم ...
أخذ يردد باعلى صوته : 
" يا فتاح يا عليم ... يا رزاق يا كريم ! "
ثم ....
جلس في انتظار الزبائن .
*****
و ذات يوم و بينما كانت شاحنة ( ابو عيشه ) تعبر القرية بعد إحدى غزواتها ، و كانت الشمس قد بدأت تطرد جحافل الظلام ، عبر غلام الشارع متجها نحو المخبز ..
كانت الشاحنة مسرعة ، فقد تأخرت عن أوقات مغادرتها المعتادة ، و لم ينتبه السائق إلى الصبي فدهسه ..
كان بعض الفلاحين على حافة الطريق ،
سمعوا صوت صياح الغلام ، و مكابح الشاحنة ،
فهرعوا نحو موقع الحادث ،
ليشاهدوا السائق يزيح الصبي المصاب بطريقة وحشية ،
ثم يحاول العودة إلى الشاحنة مسرعا يريد الفرار ..
تكأكؤوا حوله فمنعوه ،
ثم ..
كبلوه ،
ثم ...
فوجئوا ببوابة الشاحنة الخلفية تُفتح ،
و بأشخاص يترجلون منها حاملين السكاكين و السواطير ..محاولين فك أسر السائق من قبضته ،
ثم ...
تشتعل معركة حامية سلاحها الحجارة و السكاكين و السواطر ..
تتجمع أعداد أخرى من القرويين بينهم أم الصبي المصاب و أبوه و إخوته ،
يشتركون جميعا بالمعركة ، ثم يشنون هجمة رجل واحد انتهت بإمساكهم جميعا و تكبيلهم بالحبال ، بعد أن أوسعوهم ضربا ،
ثم ... 
صعد البعض إلى قلب الشاحنة ،
ليكتشفوا الحقيقة المذهلة ! 
====================
• الشناكل : علاقات معدنية معكوفة و هي خاصة بتعليق السائمة بعد ذبحها .
• الدرك : شرطة الأرياف ، أيام الإنتداب الفرنسي
• ساطور : سكين عريضة تستخدم لتكسير العظام

***


هناك و هنا 

التاريخ 21/آذار- مارس/2025
هناك 
• تم إعلان الإتحاد الفدرالي بين جميع الدول الناطقة بالإسبانية في أمريكا اللاتينية .
• تم إعلان الإتحاد الفدرالي بين جميع الدول الأوربية و أصبح إسمها الولايات الأوربية المتحدة .
• إنضمت كندا و إسرائيل إلى الولايات المتحدة الأمريكية فأصبحت بذلك 52 ولاية .
• تم إعلان الإتحاد الفدرالي بين الصين و تايوان و هونكونغ و الكوريتين الشمالية و الجنوبية .
• تم إعلان الإتحاد الفدرالي بين دول الهند الصينية فيتنام و كمبوديا و لاوُس و تجري المفاوضات لانضمام تايلند إليها .
و الإتحادات العالمية جارية على قدم و ساق .
هنا
• انقسمت العراق إلى ثلاث دويلات طائفية و عرقية.
• انقسم لبنان طائفيا إلى أربع دويلات منفصلة .
• تم تكريس الإنقسام في فلسطين إلى دولة غزة و دولة رام الله .
• انقسم السودان إلى ثلاث دول طائفية و عرقية .
• انقسم المغرب إلى دولتين عرقيتين .
• انسحبت دول مجلس التعاون الخليجي من جامعة الدول العربية ، و تلا ذلك انفراط عقد الجامعة و تساقط مؤسساتها .
و التفتيت العربي جارٍ على قدم و ساق .

***


الحمام العسكري 

الشيخ خالد ، في الأربعينيات من عمره ، متزوج من إثنتين و مطلق لإثنتين و له منهن جميعا عشرة أبناء و بنات و هو اليوم أحد قضاة المدينة المشهورين .
زامل كلا من عبد الباقي و حقي و رمزي و رؤوف ، في مكتب عنبر و هو المدرسة الثانوي الوحيدة في مدينة دمشق أيام العثمانيين ، ثم ما أن حصلوا على الشهادة الثانوية العامة ( الباكالوريا ) حتى فرقتهم الأيام ، فاتجه رمزي إلى جامعة بيروت الأمريكية حيث درس فيها الأدب العربي و الصحافة ، ، و اتجه الباقون إلى كلية الحقوق بدمشق ، إلا أن رؤوف لم يتمكن من المواصلة لأسباب عائلية. 
أما عبد الباقي و حقي فقد واصلا دراسة المحاماة حتى تخرجا ، ثم مارسا عدة مهن مرتبطة بوزارة العدل و في عدة محافظات إلى أن تمكنا من تأسيس مكتب للمحاماة مستقل كل على حدة ؛ بينما توجه خالد إلى جامعة الأزهر في مصر .
و بينما تنقل خالد بين عدة مناصب قضائية إلى أن استقر بدمشق ، فإن رمزي اتجه إلى الصحافة حيث اشتهر ككاتب العمود الرئيسي الساخن في جريدة الزمان ثم مديرا لتحرير جريدة الفجر الجديد .
و نظرا لموقع عبد الباقي الحساس في ساحة الشهداء ( المرجة ) فقد التأم شملهم من جديد ، فكانوا في كثير من الأمسيات و خاصة منها مساء الخميس يجتمعون هناك ، فيتناقشون في أمور الساعة السياسية منها أو الإجتماعية و القضائية، فكانت في حقيقتها ندوة ثقافية متواصلة يغذيها كل منهم بخبراته العريضة . 
أما خالد فكان حضوره إلى الندوة قليلا فلذا كان الترحيب به عادة فوق المألوف ، كانوا ينادونه أحيانا الشيخ خالد و أحيانا الأستاذ خالد ، أما الآخرون فاكتفوا بلقب الأستاذ أو بدون ألقاب غالبا .
كانوا جميعهم يعاملون الشيخ خالد بمنتهى الإحترام ، فكان ما أن تطأ قدماه غرفة المكتب حتى ينهض الجميع مرحبين ، فيهرع - حامد ساعي - المكتب لتناول عمامته ( لفته ) و جبته فيعلقهما على المشجب ؛ ثم يحيي الشيخ خالد الجميع و يجلس إلى أقرب مقعد من الأستاذ ؛ ثم يكرر تحية كل من الموجودين ثانية فردا فردا ، ثم لا يلبث أن يطلب الشاي من حامد إذا كان الموسم شتاء أو العرقسوس البارد إذا كان الموسم صيفا . 
*****
و كثيرا ما كان يحتدم النقاش حول المستجدات السياسية أو الإحتماعية فيتخذ كل من خالد و رؤوف جانب التعليل الديني بينما يتخذ كل من رمزي و حقي التعليل العلمي ، أما عبد الباقي فكان تارة ينافح مع الشيخ و تارة مع الصحافي وفق مايراه حقا ، و كانت الأصوات ترتفع و العروق تنتفخ و الوجوه تشتعل ، ثم يتدخل راشد سكرتير المكتب بنكتة أو طرفة تناسب أو لا تناسب المقام ، أو يصدر منه تعليق يشير إلى سطحية تفكيره فهو لم يتجاوز في تعليمه شهادة ( البروفيه أو الكفاءة ) ، فتنفرج الشفاه المتعبة و تنبسط الجباه المقطبة و يتحول الجدال إلى موجة من الضحك تمحي كل أثر لأي تجاوز كلامي صدر من هذا أو ذاك.
كان الشيخ خالد – و يؤازره في ذلك رؤوف – كان يعتبر الثورة العربية الكبرى خيانة و تواطؤا مع الأجانب ، و يعتبر الداعين إلى تحرير المرأة مارقين و زنادقة ، أما إذا تطرق الحديث إلى نظريات التطور كنظرية دارون فإن قيامة الشيخ تقوم ، فيرغي و يزبد و يثور و يفور و يتوعد بعظائم الأمور ، و يبدو أحيانا و كأنه سينقض وشيكا على زميليه رمزي و حقي ليعمل فيهما تهشيما بأسنانه أو قبضة يده .
في حين يعتبر الأستاذ رمزي وضع المرأة الحالي ضربا من العبودية و أن ثورة الشريف حسين كانت ضرورة ، لولا جهله و أبناؤه خوافي السياسة و شباكها ، تجاه أدهى شعوب الأرض من عتاة السياسة البريطانيين ، فحالفوهم ، فكان تحالفا غير متكافئ ، و جعلهم مكماهون ألعوبة بين يديه و أضحوكة التاريخ ، ثم إندفاع الناس وراء الشريف حسين لان العثمانيين أرادوا في أواخر عهدهم طمس الهوية العربية .
*****
سأل رمزي صديقه خالد - ذات يوم - في معرض نقاشهما حول و ضع المرأة الإجتماعي :
- شيخي ، أنت مجرب لتعدد الزوجات ، ألا تشعر أنك ارتكبت خطأ أو مظلمة ؟
- حاشا لله ، يا رمزي ، أنا لم أخالف أوامر ربي قط ، و زواجي بأكثر من واحدة من حقي الشرعي.!
- و لكن الشرع يقول : وإن خفتم ألا تعدلوا – و لن تعدلوا – فواحدة !
- هل نسيت أنني قاض ، و أن القضاء مرتبط بالعدل ، يا أستاذ ؟ .
- و الأولتان ألم تظلمهما ؟
- أبدا و الله ، الأولى كانت متعلقة بأهلها ، و اكتشفت أنها تزورهم من وراء ظهري ،
و أنا اؤمن بأن المرأة لها خرجتان ، الأولى من بيت أهلها إلى بيت زوجها ، و الثانية من بيت زوجها إلى القبر . و لما اعترفت بفعلتها الشنيعة ، طردتها ثم أرسلت لها ورقة طلاقها .
- و الثانية ؟ 
- الثانية كانت مريضة بداء الفشل الكلوي وأهلها أولى بعلاجها ، و هي حتى اليوم قيد العلاج ، فإن أبلّت من مرضها فيا مرحبا بعودتها !
هز رمزي رأسه استنكارا و أسفا ، ثم قال منزعجا و لكن بلطف :
- أليس هذا ضربا من الإستعباد بربك ؟ 
أجابه خالد بغضب :
- أنت تحمل السلّم بالعرض يا رمزي ، و تحاول أن تسبح ضد التيار ، و أفكارك علمانية يسارية ، فاحتفظ بها لنفسك ! 
و في مناسبة أخرى سأله حقي ، و هو يغمز بعينه :
- بربك ، ألا تميز إحدى زوجتيك عن الأخرى ؟
فابتسم الشيخ خالد ، ثم أجاب بكل ثقة و جدية :
- أبدا ، و إن كنت مفتونا بصغراهما .
- هذا هو الظلم بعينهّ ! 
- أنا قلت مفتونا بها و لم أقل أني أميزها ، تلك عاطفة أكنها في أعماق أعماقي ، و لم أظهرها قط خاصة أمام الأخرى .
- هذا تهرب من الواقع – شيخي - ، فلا بد لعاطفتك الخاصة هذه أن تظهر في شكل ما ، مهما ألبستها من أقنعة !
- صدقني أنك على خطأ ، فالكبرى بينهما تتفانى في خدمتي و إرضائي !
- لأنها تستشعر الخطر ، يا شيخ خالد .
و لم تستمر المناقشة طويلا ، فقد اعتبر خالد – عندما أُفحمه حقي - أن الأمر خوض في الخصوصيات يرفض متابعته .
*****
و ذات يوم أعلن عبد الباقي أنه اشترى سيارة خاصة ، فهلل الأصدقاء و كبروا ثم طالبوه بضرورة تدشينها ، فوعدهم بذلك حالما يتقن القيادة .
و كان ....
ففي أحد أيام الجمع و بعيد إنسحاب الفرنسيين من سوريه مرغمين ، عبرت سيارة عبد الباقي الحدود السورية اللبنانية فتجاوزت سهل البقاع ثم تسلقت جبل الكنَيْسة فضهر البيدر ثم هبوطا في طريقها إلى بيروت .
كان الشيخ خالد إلى جوار عبد الباقي ، بينما جلس الآخرون على المقعد الخلفي ، و اتضح أن رمزي يحمل إلى جانب مواهبه الأخرى صوتا رخيما شنف به أسماع الثلة طوال الطريق . 
و كان الشيخ خالد أكثرهم شعورا بالطرب ، فكان يصيح بعد كل سحبة أو بعد كل نقلة من مقام إلى مقام : 
- الله الله يا أستاذ ، أزدنا طربا ، أزادك الله من نعمائه !
***** 
كانت المحطة الأولى هي الجامعة الأمريكية ، فما أن أبرز رمزي بطاقته كخريج منها ، حتى سمح له بالدخول و صحبه ؛ و هناك تجولوا في ساحاتها الرحبة و ملاعبها و حدائقها المتدرجة نزولا حتى البحر على رقعة من الأرض تعادل مساحة بلدة صغيرة أو حي كبير ، و قد لفتت أنظار الجميع أشجار باسقة غير مألوفة تتوزع هنا و هناك و أزهار رائعة لم سبق أن رؤوا مثلها ، مستقدمة من جميع أنحاء العالم و قد كتب على لوحات نحاسية أمام كل منها إسمها العلمي و عمرها و المنطقة التي تشتهر بها ، ثم ولجوا من النفق المبني تحت الشارع الساحلي لينفذوا مباشرة إلى شاطئ صخري هُيَّء ليكون صالحا لرياضات السباحة و التجديف .
كان رؤوف لدى مشاهدته السابحين و السابحات سواء بمسبح الماء الحلو الكبير أو مسبح الماء المالح على البحر مباشرة ، كان في غاية الاضطراب و الخجل محاولا أن يغض بصره ما أمكن و لكن دون جدوى ؛ أما الشيخ خالد الذي ترك عمامته و جبته في السيارة بحجة الحر و إرتفاع نسبة الرطوبة ، فقد كان في غاية الإنشراح و الحبور ؛ و بينما كان رؤوف يستغفر ربه و يتعجل العودة كان الشيخ خالد هادئا فلم تتحرك شفتاه بأي تعليق. 
ثم عاد بهم رمزي إلى مجمع المباني الجامعية مشيرا إلى أسمائها و تخصصاتها و إذ اقترب من مبنى كلية الآداب حيث سلخ خمس سنوات من عمره يدرس فيه، تقدمت منه فتاة عرّفت نفسها بأنها رئيس اتحاد طلاب الجامعة ، ثم دعته - باسم الاتحاد - و صحبه لتناول القهوة في كافيتيريا الكلية. 
و هناك كانت المفاجأة، فقد اقتيدوا إلى إحدى القاعات حيث دبر اتحاد الطلاب اجتماعا عاجلا شارك فيه بعض الأساتذة ممن درّسوا رمزي، إضافة إلى مدير الكلية و بعض المساعدين .
فما أن دخلوا القاعة حتى علا التصفيق ، ثم قام مدير الكلية بإلقاء كلمة رحب فيها بالضيوف و حيّى على الأخص رمزي الحمصي كأحد مؤسسي اتحاد طلبة الجامعة الأمريكية و أحد أبرز متفوقيها و الحاصل على عدة شهادات شرف ، و بصفته أيضا صحافيا ناجحا تُدرَّسُ في أحد صفوفها مقالاته السياسية و الإجتماعية و الأدبية ؛ و كان الموقف مثيرا للعواطف ثمّنه رمزي عاليا في كلمته التي ارتجلها ردا على الحفاوة به و بصحبه.
كان الأصدقاء في حالة دهشة فقد كشف الموقف جانبا مشرقا و مشرفا عن صديقهم رمزي كانوا يجهلونه ، و التفت عبد الباقي فجأة نحو الشيخ خالد فسأله هامسا : 
- كيف ترى الأمور شيخي ؟.
فأجابه بعد بعض تلكؤ :
- إنها بادرة طيبة ، و يبدو أنهم يقدرون خريجيهم ، و أتصور أن بادرة مثل هذه ستمنح صديقنا رمزي ، دفعة قوية نحو مزيد من التقدم و الإبداع ، و لكن .!!!!......
فضحك عبد الباقي معلقا : 
- دوما هناك " و لكن !!!! "
فأجابه و قد قطب جبينه :
- أجل ؛ هناك ( لكن) و( لكن كبيرة ) يا عبد الباقي ؛ فإن جو الاختلاط و الحرية الذي رأيناه هنا ، لا يتناسب مع قيمنا الدينية و المؤسف أنه يجري على أرض إسلامية ، و قد رأينا فتيات شبه عاريات في المسابح ، و فتيات تلعبن التنس بملابس تكشف عن أفخاذهن ، و فتيات تأبطن أذرع زملائهن ، و تلك المسماة ، رئيس اتحاد الطلبة ، و قفت على المسرح و قد ظهر ساقاها إلى ما فوق الركبتين ، ثم إن هذه الجامعة إن هي إلا صرح تبشيري رضينا أن نشاهده حبا بالإستطلاع ، و لكن ما كان علينا المشاركة في نشاطاته ؛ لقد أقحمنا صاحبنا رمزي في ذلك كله سامحه الله.
أجابه عبد الباقي معترضا :
أولا : رمزي لم يخطط لكل هذا و قد فوجئ كما فوجئنا !
ثانيا : لبنان - يا شيخ خالد - ليس بلدا إسلاميا ، إنه لوحة فسيفسائية نادرة تشكلها جميع ما عرفه شرقنا الأدنى من أطياف عقائدية . 
ثالثا : هذا الصرح التبشيري خرّج المئات من المثقفين أمثال رمزي ، بينما لم تنشئ لنا الخلافة العثمانية طوال أربعمائة سنة من حكمها لبلادنا ، غير كلية الحقوق بدمشق ! 
رابعا : يا سعادة القاضي ، لقد عرضت لتوك شرحا تفصيليا لأمور لم يلفت نظري منها إلا القليل ! 
ثم أخذ يقهقه عاليا .
و يبدو أن القاضي فهم الغمزة إلا أنه لم يشاركه الضحك ، و لكنه رد عليه بعد أن هدأ :
- أنت خبيث و ( سلال ) يا عبد الباقي !
فقهقه عبد الباقي من جديد و أجابه :
- يقول المثل الشعبي :" العين تطب محل ما تحب !! " 
ثم عاود الضحك حتى دمعت عيناه ، و ما لبث خالد أن شاركه الضحك !
*****
ما أن غادروا ساحة وقوف السيارات في الجامعة الأمريكية ، حتى تنفس رؤوف الصعداء ، و أخذ يكرر استغفار ربه من جريرة جعله رمزي ينزلق إليها ، و قال له جادا و محتجا :
- كيف تقحمنا في مثل هذا يا رمزي ؟ إني لأحملك ذنوبي لهذا اليوم ، كلها .
فأجابه مبتسما :
- كثيرة هي اليوم ذنوبك يا رؤوف ، فقد شاهدتك مرارا تركز بصرك على السابحات الفاتنات .
هنا لم يتمالك عبد الباقي نفسه ، فانفجر ضاحكا و تبعه الآخرون . 
***** 
و كانت المحطة الثانية في راس بيروت فقد عضهم الجوع بنابه ، و كما سبق أن فعل فقد قادهم رمزي إلى مطعم مطل مباشرة على الحمام العسكري ، و كما سبق أيضا ، ترك الشيخ خالد عمامته و جبته في السيارة ، ثم اختار أقرب كرسي إلى البحر حيث تسمرت عيناه على الشاطئ الصغير و تحول من ثم إلى تمثال شمعي .
كان الفرنسيون لمّا ينسحبوا بعد من لبنان ، و كان الحمام العسكري يعج بعائلات ضباطهم و بعض الضباط اللبنانيين ، و بينما استلقت بعض السيدات و الفتيات و قد ارتدت كل منهن ورقتي التوت ، طلبا لحمام شمسي ، فقد آثرت أخريات السباحة و التنقل بين العوّامة و الشاطئ .
التفت إليه رؤوف على حين غرّة مستهجنا و منبها :
- شيخي ، لا تترك الشيطان يتغلب عليك !
إلا أن القاضي لم يعره التفاتا ، فتطوع رمزي للإجابة قائلا :
- الله جميل يحب الجمال يا رؤوف ، يا أخي !.
- لقد أمرنا بغض البصر ، يا أستاذ !
- ضع على عينيك نظارة سوداء يا رؤوف .
أجابه حقي مبتسما . و لكن رؤوف ظل على موقفه فأردف قائلا :
- صراحة ، الأمور تفرض نفسها من حولي و أشعر بالخوف من معصيات اليوم !
- استخرج كفّارة يا أخي ، وزع رطلا من الخبز على الفقراء ؛ أجابه رمزي شبه متهكم !
فهز رؤوف رأسه علامة التذمر ثم أضاف قائلا :
- كل أمر جدي تقلبه مزاحا يا رمزي ، أرحني يا سيدي و دعنا نغادر هذا المكان ، فوالله لو أعلم أين أنا أو إلى أين يمكن أن أتوجه ، لما مكثت معكم لحظة واحدة ، هناك عشرات المطاعم غير هذا يا أخي !
ثم وضع يده على كتف خالد و قال موجها إليه الحديث :
- ألست معي يا شيخ خالد ؟ 
إلا أن الشيخ خالد ظل متصلبا كتمثال شمعي و قد تسمرت عيناه نحو هذا الخليج الصغير المسمى بالحمام العسكري، متجاهلا رؤوف و إحتجاجاته ! 
هنا تدخل عبد الباقي قائلا و قد رسم على شفتيه ابتسامة عريضة :
- يا رؤوف يا صاحبي ، الأمر أبسط مما تتصور ؛ قل: " نويت ( التزهزه ) " و أرح بذلك ضميرك المعنّى !
و ما أن أتم عبد الباقي عبارته هذه حتى دوت ضحكات الأصدقاء الأربعة مجلجلة !

***


إنحياز 

إذا كنت تظن يا صديقي أن الصغار لا يحبون فأنت مخطئ ...
إنهم يحبون ، و يتعلقون بحبال الهوى ، و يجربون لواعج العشق و أوجاعه ، يبهجهم اللقاء ، و يعذبهم الفراق ؛ تماما كما يعاني العشاق الراشدون .
كنت في الرابعة ، عندما دعيت ربيعة لتلعب معي فاستجابت ، كنت يومئذ فوق سطح منزلي ، و كانت فوق سطح منزلها ، و لا يفصل بين السطحين سوى حاجز خشبي بارتفاع يتجاوز المتر الواحد بقليل ؛ سمعت والدتها تحذرها من الاقتراب من السور المطل على الشارع ، فاستبد بي الفضول ، جررت كرسيا و بمشقة كبرى تمكنت من إلصاقه بالحاجز ، صعدت على الكرسي ، أطليت برأسي ، فشاهدتها تفترش الأرض و بين يديها الصغيرتين لعبتها المصنوعة يدويا .
* ما اسمك ؟
** اسمي ربيعة ، و أنت ؟
• أنا نصوح ، تعالي لنلعب معا !
** سأسأل أمي ..
و منذ ذك اليوم لم نعد لنفترق ، و كنا سببا لتعارف والدتينا اللتين لم تعودا تفترقان كذلك ..
و ذات يوم وقفت على الشرفة ، ناديتها – كعادتي - فلم تجب ...
رفعت صوتي أكثر ..صرخت .. و لم تجب ..
مددت رأسي إلى أقصى ما أستطيع ، فكان باب شرفة بيتها مغلقا و كذلك جميع نوافذ بيتها ..
ربيعة .!..!.. صرخت مجددا ، سمعتني أمي ، فجاءني صوتها بعيدا ، فقد كانت لاهية بالعناية بذلك الشيء الذي أسموه شقيقتي ، و التي أنجبتها لتسليني كما ادعت ؛ صرخت بشيء من الغضب : " سد حلقك يا ولد .. صوتك مثل الجرس رن في الحارة ، مؤكد سمعه كل من فيها ، ربيعة و أهلها مسافرون ، يا ولد ! "
صدقني أنني شعرت – أنا ابن الرابعة - أن الأرض مادت بي ، 
صدقني أنني دخلت إلى فراشي و رفعت الغطاء فوق رأسي و أجهشت بالبكاء ..
بربك أليس هذا عشقا ؟
كان غيابها طويلا ، ربما أكثر من شهر ، كابدت خلاله الأمرين ، شعرت بنفسي كالتائه ، صدقني ، لم أعد أشتهي الطعام ، لم أعد أهنأ بالنوم ، أخذت الكوابيس تنتابني و ترعبني ...
و ذات ليلة ، صحوت و أنا اصرخ رعبا ، فنهض والديَّ مذعورين و هرعا نحوي ، فأجبتهما : " ربيعة أكلها الضبع " و كم كانت مفاجأتي كبيرة ، عندما انفجرا معا ضاحكين ..
*****
كبرنا معا ، و دخلنا المدرسة الإبتدائية معا ، و لكن هي في مدرسة الإناث و أنا في مدرسة الذكور " ترى لماذا لسنا في مدرسة واحدة " كنت أتساءل دون أن أجد من يجيبني ؛ و لكن الأمر لم يختلف كثيرا ، فكانت غالبا ما تجمعنا الأمسيات ، فنكتب وظائفنا معا ، و نذاكر بعض الوقت ، ثم نبدأ باللعب ..تارة في بيتها و مرة في بيتي . 
كانت متعتنا الكبرى عندما نصنع خيمة من الملاءات و الأغطية ، و نملؤها بالعابنا و بما تواجد في الدار من حليوات أو مكسرات ، ثم نندس داخل الخيمة فرحين ، و كأننا قد بنينا بيتنا أو عشنا المشترك . 
و لم يكن ينغص متعتنا عندما نكون في بيت ربيعة ، سوى شقيقها الكبير فاروق ، كان كبيرا جدا أو هكذا كنت أراه ، كان فارع الطول مع سِمنة واضحة ؛ كان فاروق يقضي معظم وقت ما بعد المدرسة في الحارة ، و لكنه عندما يعود إلى البيت ، يبدأ بمعاكستنا ، و كثيرا ما كان يخرب خيمتنا ، أو يسرق سفرتنا من الحلويات أو المكسرات ، و إذا ما احتجت ربيعة كان يوسعها ضربا و بلا رحمة ، فستنجد بأمها ، إلا أن أمها كانت تتجاهل استغاثاتها ، و إن تشددت قليلا كانت تعاتبه بميوعة واضحة : " حرام عليك يا فاروق ، اختك أصغر منك ترفق بها " ، و كم كنت أشعر بأن ما أشاهده ظلم مبين واقع على المسكينة ربيعة ، سواء من قبله أو من قبل أمه .
و ذات يوم صفع فاروق ربيعة فأدمى فمها ، و فجأة وجدت نفسي أندفع نحوه و أضربه بيدي الصغيرتين ، و كانت النتيجة ( قتلة مرتبة )* تعرضت لها ، وضع فيها كل قوته ، و خلفت في راسي نتوأين و في وجهي و يديَّ بقعا زرقاء و بنفسجية .
عندما شاهدتني أمي على هذه الحال ، اندفعت إلى بيت ربيعة ، و لم أعلم ما جرى هناك ، لولا أني سمعت أمي و هي تحدث أبي عن الواقعة ، و أنها كادت تتشاجر مع أم فاروق ، التي كانت منحازة تماما لابنها ، و أنها متعجبة من هذا الأسلوب التربوي الفاشل .
و منذ ذلك اليوم لم أعد أذهب إلى منزل ربيعة إلا عندما أتيقن من عدم وجود فاروق لفترة طويلة ، و لكنها لم تنقطع أبدا عن قدومها إلى منزلي ...
*****
و لكن .....
عندما بلغنا الصف الرابع الإبتدائي ، و بدون سابق إنذار أو أية مقدمات ، منعونا من اللعب معا : " ربيعة كبرت يا نصوح ، و قد منعها أبوها من اللعب مع الصبيان !!! " قالت لي أمي ، فأجبتها بسذاجة : " و لكنها لا تلعب مع الصبيان ؟ لا تلعب إلا معي !! " فضحكت أمي و هي تجيبني بنبرة ساخرة : " ألستَ صبيا يا نصوح ؟ "
صدقني أنني تعذبت ، 
صدقني شعرت بنفسي كالتائه ، 
صدقني ، لم أعد أشتهي الطعام ، 
لم أعد أهنأ بالنوم ، عادت الكوابيس تنتابني و ترعبني تماما كما أرعبتني عندما سافرت و أهلها ذلك الشهر المشؤوم...
صدقني كانت صدمة ، جعلتني أتساءل : " و ما معنى أنها كبرت ؟ و ماذا لو كبرت ؟ فأنا ايضا كبرت ، و لم تقل لي أمي أن اللعب مع البنات ممنوع ، و هل ستقول لي أمي ذات يوم لا تلعب مع أختك لأنها بنت ؟ "
أحجية خلطت الأوراق في دماغي الصغير ....
و كان السؤال الملح يتضخم .." و ما الفرق بين الصبي و البنت ؟ "
*****
بيوتنا العتيقة كانوا يبنونها من هياكل خشبية ملبسة بالطين ، فكان من السهل عليّ أن أسمع كل لكمة من محاورات جيراننا عندما يكونون في الغرفة المجاورة لغرفتي ، و كنت أميز بوضوح صوت ربيعة ؛ فأفرح و أحاول التقاط كل كلمة تتفوه بها ، حتى أصبح التنصت عليها عادة متأصلة .
و لكنني كثيرا ما كنت أسمعها أيضا تتشاجر مع شقيقها فاروق ، لينتهي الشجار ببكائها الذي كان يقطع نياط قلبي ...
كم تمنيت أن أندفع إلى نجدتها ، و كم تخيلت أن لدي من القوة ما يجعلني أهدم هذا الجدار لأقفز فوق ذلك العملاق الفظ ، فآخذ بثأري و ثأر ربيعة منه ..
و ذات يوم ارتفعت أصوات استغاثات ربيعه فوق المعتاد ، فهرعت إلى والدتي ، و جررتها إلى غرفتي و أسمعتها استغاثات ربيعة و صراخها و ولولتها : " إفعلي شيئا يا أمي " رجوتها بعين دامعة ، فأجابتني مؤنبة : " و ما دخلنا نحن ؟ من تدخل في ما لا يعنيه لقي ما لا يرضيه يا نصوح !.." و لكن فجأة تطور الأمر إلى منحى آخر : أم ربيعة تصرخ : " من عملها فيك يا كلبة ، اعترفي و إلا ذبحتك بيدي هاتين ذبح النعاج .. من يا كلبة .. قولي .. انطقي " ؛ و يبدو أنها أخذت تضربها بشراسة ، فقد ارتفعت وتيرة استغاثاتها حتى بلغت عنان السماء .
لم أفهم معنى العبارة ، و أخذ السؤال يطن في أذني " من عملها فيك يا كلبة ؟؟ " من عمل ؟ و ماذا عمل ؟
والدتي التي كانت تؤنبني قبل قليل و تتهمني باستراق السمع و التجسس و التدخل بما لا يعنيني ، أخذت تصيخ السمع و قد بدا عليها التوتر الشديد ..
" من يا كلبة ، احكي ..انطقي .. قولي ، هل هو نصوح ؟ "
هنا ، التفتت أمي نحوي و حدجتني بنظرة حائرة لم أدرك مغزاها ، و نظرت إليها نظرة بلهاء و قبل أن أقسم لها أنني لم أفهم ما تعنيه ، قاطعتني مشيرة إليَّ أن أصمت ، كانت ربيعة في تلك اللحظة تعترف ، قالت بصوت مرتعش يقطعه النحيب : " حرام عليك ، نصوح لم أقابله أو أكلمه منذ أكثر من عام ، سأعترف و ليكن ما يكون ، إنه فاروق !!!! " .
و ما أن سمعت أم فاروق اسم أثيرها ، حتى جن جنونها فانهالت على ربيعة ضربا من جديد و هي تصيح : " تتهمين أخاك يا كلبة ؟ تورطين أخاك الكبير يا مجرمة ؟ تريدين فضيحتنا يا بنت الحرام ؟ تبغين القضاء على مستقبل أخيك يا حقيرة ؟ و الله و بالله إن سمعتك ثانية تتهمين أخاك لما أبقيتك حية ساعة واحدة ! "
و يبدو أنها انهالت عليها ضربا من جديد ..
ثم ...
سمعناها تصيح : " إلى أين أنت ذاهبة يا كلبة ؟ إرجعي في الحال .."
ثم ....
سمعناها و قد ابتعد صوتها ، و هي لا تزال تهدد و تتوعد ربيعة ..
ثم .....
سمعناها ، تولول ، و صوتها آتٍ من ناحية الشرفة ..
ثم ......
هرعنا نحو الشرفة ، و يا لهول ما رأينا :
جسد ربيعة مسجى جثة هامدة على رصيف الطريق .

***


شرف العيلة إسمه عِزَّة و يلقبونه (عزّو) تارة و ( أبو العز) تارة أخرى
عندما بلغ المرحلة الثانوية كان خجولا و إنطوائيا ، فلقبه زملاؤه في الصف بالسلحفاة ؛ ثم حاول بصعوبة أن يندمج معهم و لكن تربيته الصارمة ، كانت تمنعه من مسايرتهم ، فمعظم ألفاظهم كانت سوقية ، و قاموس شتائمهم كان أوسع من مجلد ، و طريقة عبثهم مع بعضهم بعضا تدور كلها حول الجنس و الجنس المثلي .
كانوا يرفضون مشاركته في أحاديثهم و يأبون مشاركته بألعابهم ، كان إذا أخطأ في إجابة مدرس على سؤال ، ينفجرون ضاحكين حتى لو لم يكن في الأمر فكاهة ، و إذا حاول التقرب من أحدهم يشيح عنه بوجهه و يتجاهله ، و ظل منبوذا و في حالة صراع مع نفسه إلى أن إكتشف أنه لا بد من الإستسلام .
و رويدا رويدا بدأ يتقبل من بعضهم ما كان يرفضه من قبل ، ثم ما كاد العام الدراسي ينتصف حتى طال لسانه و تضاءل خجله !
و ذات يوم أسود ، وفي أعقاب الإنصراف خرج أبو العز مع ثلة من زملائه ، و أخذوا جميعا يتعابثون و يتشاتمون و يتضاحكون ، و فجأة وجد نفسه بين براثن والده .
*****
بادره على الفور بصفعة دوخته و ألقته أرضا ، ثم بدأ يعالجه بمظلته فوق كل موقع من جسده .
صُدِم زملاؤه
و قفوا مذهولين فاغرين أفواههم 
و عندما أراد أحدهم التدخل أجابه بضربة من مظلته
فابتعدوا جميعا و قد تملكهم الأسى على زميلهم
مر أحد المدرسين ، فحاول التدخل ، فصرخ في وجهه :
- " هذا إبني و أريد أن أربيه "
- و ما الذي فعله يا أخ ، أنت تكاد تجهز عليه ؟
فصاح أبو عزة بشكل هيستيري :
- هذا ابني و أنا حر التصرف به ، أذبحه أشنقه أدفنه حيا ، أنا حر ( و ما حدا دخله ) . ثم انهال عليه ضرباً من جديد .
الفتى يصرخ و يستغيث و الناس بدؤوا بالتجمهر حوله ، و لكن أمام هياج الوالد الشديد لم يتمكنوا من فعل شيء !

*****
صاح الوالد و قد تملكه الغضب الشديد :
- إنهض يا كلب ، و إمشِ أمامي حتى الدكان ...
استطاع عزة النهوض بصعوبة ، و بدأ يتحرك ببطء فقد كان يشعر بالدوار ، و لكن والده كان يعالجه بضربة من مظلته كلما حاول التلكؤ لإلتقاط الأنفاس .
و بلغا أخيرا الدكان 
أمر أجيره بالإنصراف 
أغلق الدكان من الداخل
و بدأ ت من ثم دورة أخرى من التعذيب ....
كان الأجير، قد أطلق ساقيه يسابق الريح نحو دكان عم الفتى ، ثم عاد به جريا ، ثم أخذا يقرعان الباب معاً ، ثم كان لا بد من من كسره و اقتحامه ، ثم استطاعا معاً تخليص الفتى بصعوبة .
كان عزة ساعتئذ في حالة غيبوبة تامة . 
- أتريد أن تقضي بقية حياتك في السجن يا أخي ؟
سأله أخوه لا ئما ، فأجابه و هو يرتعش غضبا :
- أريد أن أشرب من دمه و ليكن بعدئذ ما يكون !!
( شرف العيلة أهم من ستين ولد )
لقد شاهدته بعيني و سمعته بأذني
كان يتبادل مع رفاقه العبث البذيء الذي يؤكد وجود علاقة شاذة بينهم !
ثم أضاف بغضب شديد :
- هل ترضى لهذا الكلب أن يلوث شرف العائلة ؟
- و لكنه ذكر ! 
- لا فرق عندي بين ذكر و أنثى في مسائل الشرف !
صمت أبو سليم طويلا و هو يهز برأسه ، ثم اقترح و هو يربت على كتف أخيه :
- دعه لي ، و سأنتزع منه الحقيقة على طريقتي ! 

*****
كان أبو سليم أعزبا و لُقب أبو سليم رغم عدم وجود سليم ، فقد رفض الزواج بإصرار لا يعرف أحد سببه ..
تعاون مع سامي أجير أخيه ، حتى أوصلا عزة شبه محمول ، ثم ألقياه على أريكة في ( ليوان ) المنزل . 
لم يقصر العم أبو سليم بالعناية به بداية ، فقام بتنظيف جراحه الكثيرة و استعان بحفنات من البن لقطع نزيف بعضها ، و عندما لاحظ ارتفاع حرارته ، غادر المنزل فاشترى قطعة جليد و إبريقا من عصير الليمون ، ثم عاد إلى منزله محاولا تخفيض حرارة ابن أخيه . ثم دأب على ذلك كل يوم . 
*****
بعد حوالي أسبوعين بدأت بعض مظاهر العافية تبدو على عزة ، فقد أفاق من رقوده الطويل و تمكن من تحريك رأسه و لكن إحدى يديه لم يستطع تحريكها .
كان يشعر بالإمتنان لعناية عمه به ، فكانت العبارة الأولى التي نطق بها شكره لعمه ، و لكنه صدم عندما أجابه عمه بغلظة :
- كنت أخشى على أخي و ليس عليك !
فرد عزة مستاء :
- أنت تكرهني كما يكرهني أبي ، إذاً دعوني أسافر إلى أمي ...
فأجابه عمه في لهجة تهكمية :
- أمك ؟ أنت من عائلة فستق و لست من عائلة العبد الله ، ثم إن أمك ، يا حبيب أمك ، بعد أن طلقها أبوك ، تزوجت من آخر و تعيش معه في حلب ، إن قبلت إستقبالك فزوجها لن يقبل ، و خاصة إذا علم بفعلتك الشنعاء .
- فعلتي ؟ و ما الذي فعلته ؟ 
أجاب عمه و قد بدأت الدموع تتساقط من عينيه مرغما ، فرد عمه قائلا و قد تجهم وجهه و قطب جبينه :
- عندما تتعافى تماما ، أنا من سيسألك عما فعلت ، و أنت من سيجيبب ، و لن ترحمك دموعك !
*****
التحقيق
و بعد أسبوع آخر 
بدأ أبو سليم : يستجوب إبن أخيه :
- إليك ورقة و قلما ، قبل كل شيء أكتب لي أسماء أصحابك الذين كانوا برفقتك .
فكتبَ الأسماء ...
- أيهم كان على علاقة بك ؟
- كلهم !
قالها ببراءة ، فأجابه عمه و قد ازداد تجهمه :
- كلهم يا كلب ، و تقولها بملء الفم ؟
- أجل ، كلهم زملائي في الصف و أصحابي ؟ 
- عزة ، لا تتلاعب معي أو تراوغ ( إن كنت العدل فأنا رباطه ) ، اعترف لي بكل شيء ، إلى أين كنتم متوجهين ، و أين اعتدتم ممارسة رذائلكم .
- عمّو ....
أقسم لك أننا كنا نلعب و لا شيء غير اللعب .
و عند رأس شارع المدرسة كنا سنفترق كالعادة ...
هنا ، نهض العم أبو سليم غاضبا ،
توجه إلى أحد الأدراج 
أخرج منه صندوق من الورق المقوى
فتح الصندوق
أخرج منه مسدسا 
ثم وجه كلامه إلى ابن أخيه مهددا :
- أنظر إلى هذا المسدس ، إنه محشو بالكامل ، سأفرغ رصاصاته في رأسك ، إن لم تعترف لي اعترافا كاملا .
صاح عزة بعصبية :
- أعترف بماذا ، قلت لك كما قلت لأبي من قبل ، أننا كنا نلعب و نمزح و حسب و لا شيء بيننا غير اللعب و المزاح .
إلا أن عمه عاجله برفسة أصابت يده التي لا زالت مصابة ، فصاح متألما ، ثم ما لبث أن فقد أعصابه و في أقصى حالات الهياج أخذ يشتم عمه و أباه و أبا أباه و كل ما يمت لعائلة فستق بنسب .
تقدم أبو سليم نحوه ثانية و قد استبد به الغضب يريد توجيه ضربه جديدة ، فهب عزة واقفا ثم مبتعدا عنه ثم أسرع نحو الطاولة ، و بلمح البصر اختطف المسدس ، وجهه نحو عمه و أخذ يصيح بشكل هيستيري :
-أنا من سيفرغ رصاصاته برأسك إن مسستني ثانية !
ثم إزداد صراخه و هو يقول : 
* لا مزيد من الضرب ....
* لا مزيد من الإذلال ....
* لا مزيد من الظلم ....يا غجر .. يا نَوًر....
* لا مزيد من الضرب.... يا حثالة البشر ....
* يا وحوش .يا.وحوش .يا .وحوش.
و فجأة انقض عليه عمه محاولا انتزاع المسدس منه
و لكن رصاصة انطلقت خلال العراك فأصابت ساق العم 
و إذا بأبي سليم ملقىً على الأرض يتلوى و يتأوه و يستغيث .
أصيب عزة بالذهول ، و العجز عن التصرف ، و لكنه أخذ يصرخ بشكل هستيري :
- دم ....دم ... دم ....دم...
يزداد صياح العم، و يزداد نزفه ... 
و أبو العز ، يدور حوله ، و هو يهتف بصوت مبحوح ، و في مزيج من الهلع و الفرح ، بين ضاحكٍ و باكٍ :
- قتلت الوحش .. قتلت الوحش !
سأقتل كل الوحوش ...
سأقتل كل الوحوش .....
سأقتلهم .. سأقتلهم ...
ثم رفع المسدس عاليا ، و بدأ يطلق الرصاص في الهواء و هو بهزج : 
-الله الله يا مفرج المصايب
أضرب رصاص .. خلي رصاصك صايب ..... 

***

فجور 

كانوا جيرانا ، يحيّون بعضهم بعضا عن بعد ، ثم يمضي كل إلى سبيله ..
كانوا جميعا يسكنون في منزل واحد ذي ساحة كبيرة ، تلتف حولها غرف الساكنين ، لكل أسرة من الأسر الأربع غرفة واحدة ، فلم يكن في ذلك البلد حديث النهضة ، مساكن تكفي هذا الفيضان الدافق من العمالة العربية و غير العربية ..
كان في المنزل حمّام واحد يحتوي على مرحاض واحد ، ففي الصباحات الباكرة ، و قبيل توجههم إلى أعمالهم ، كانوا يصطفون في طابور لقضاء حاجاتهم البيولوجية ، أما النساء فكن أقدر على ضبط أنفسهن ريثما يتحرك رجالهن إلى أعمالهم ، ثم يبدأ طابورهن ، ليتكرر المشهد المضحك المبكي ..
و كان في المنزل مطبخ واحد ، تتناوب النساء على استخدامه ، فكان سببا لكثير من المشادات بينهن بداية ، و لكن أخذن مع الوقت يتآلفن ، ثم توطدت الصلات بينهن ، ثم انتقلت عدوى الإلفة إلى الرجال بالتدريج .
و ما كاد منتصف السنة الأولى يمضي حتى أصبح القاطنون أشبه بعائلة كبيرة ؛ ففي الأمسيات كان الرجال يتحلقون حول لاعبي النرد ( طاولة الزهر ) بين مشجع و متدخل و ناصح ، و النساء يتحلقن في الطرف الآخر في حوارات تكاد لا تنتهي ..
و ما أن أتي شهر نيسان ( ابريل ) حتى تحول البلد كله إلى أتون حارق يشوي الأبدان و الأذهان ، لتصبح مروحة السقف ، و هي أداة التهوية الوحيدة في ذلك الحين ، بلا قيمة ..
في النهار كانت ميساء زوجة الأستاذ بشير ترش الماء من حين لآخر على أرضية الغرفة و جدرانها ، و فوق السرير بفراشه و ملاءاته ، لتتمكن من اجتياز فترة الأوج بين الظهيرة و العصر ، أما في المساء و بعد انتهاء السهرة ، كانت ميساء- كما تفعل جاراتها ، تعلق ملاءات السرير على حبال الغسيل فتشكل منها حاجزا ، يسمح لها و لزوجها و طفلها الرضيع أن يناموا في الخلاء ، طلبا لنسمات الليل الأرحم نسبيا .
و لكن في موسم العواصف الرملية ، كانوا يحرمون حتى من هذه النعمة ...
*****
في أواخر العام الدراسي أعلنت وزارة المعارف أنها ستفتتح في ثلاث مدارس نوادٍ صيفية تجريبية ، تمارس فيها مختلف الأنشطة الرياضية و الثقافية ، و تهدف إلى إشغال أوقات فراغ طلاب المدارس بما ينفعهم و ينمي مواهبهم .
فتقدم الأستاذ بشير للعمل في هذه النوادي مع من تقدموا ، و لم تمضِ أيام قليلة حتى جاءه ما يشير إلى قبوله .
كان القيظ قد بلغ مداه ، فأشفق على زوجته و ابنه ، فقرر سفرهما إلى الوطن .
ثم سافر جيرانه ، الأسرة بعد الأسرة ، فلم يبقَ سواه ، و جاره ثمان النجار و عروسه منوَّر اللذان يقطنان في الغرفة المقابلة في أقصى ساحة الدار ، 
عانى الأستاذ بشير مشقة فراق زوجته و ابنه ،
ثم ..
عانى مشقة الوحدة التي لم يعتد عليها ، 
ثم ..
عانى من نظام الورديات المتبع في تلك النوادي ،
ثم ...
عانى من تجاوزات بعض الطلبة كبار السن ،
ثم ..
بدأ يعاني من مداخلات عروس جاره منوَّر التي فرضت عليه نفسها :
" إعطني مفتاح غرفتك لأنظفها لك "
" أحضر لي زوجا من الحمام لأطهوهما لك "
" اترك لي ملابسك المتسخة لأغسلها لك "
و بكل لطف كان يحاول التملص من اندفاعها لخدمته :
- يا أختي الكريمة شكرا للطفك و إنسانيتك ، لديَّ أوقات كثيرة للراحة بوسعي خلالها القيام بكل شؤوني المنزلية ..
- يا أختي الفاضلة لا تتعبي نفسك أرجوك ..
و لكنها كانت تصر و تصر و تصر ، فكان يخجل من صدها بغِلظة ؛ و رويدا رويدا أخذ يتقبل منها جمائلها الكثيرة ، و ابتدأ في اعتبارها أختا كريمة ..أو هكذا تراءى له ..
*****
في كل ثالث يوم حيث تكون استراحته في الفترة الصباحية ، كان يحلو له تناول فطوره في الهواء الطلق هروبا من جو غرفته الخانق ، فما أن تراه منوَّر ، حتى تهرع لمجالسته و بيدها دلة القهوة أو إبريق الشاي .. 
كانت في البداية تسأله عن طبيعة عمله في النوادي الصيفية .
ثم ..
أخذت تبوح بمشاعرها تجاه زوجها المفروض عليها ، 
ثم ...
بدأت تطرح عليه أسئلة حول علاقته بزوجته ،
ثم....
تجرأت – ذات مرة – فسألته عن علاقته الجنسية بزوجته ، فأرتج عليه ، و اشتعل وجهه خجلا ،
ثم.....
انسحب متوجها إلى الحمام بحجة قضاء حاجة ..
ثم ......
أخذ يتهرب منها و من مجالستها ، فكانت تقرع باب غرفته ملحة : " الساعة تجاوزت الثامنة و لا زلت نائما يا بشير ، إنهض يا كسول ، فقد أحضرت لك الشاي و سيبرد إن تأخرت " 
و تستمر تقرع و تقرع ، حتى يضطر محرجا لفتح الباب ليجدها و قد أعدت ما لذ و طاب ..
و ذات يوم عاد من ورديته الصباحية و قد أنهكته وطأة الحر الشديد ، فما أن فتح باب غرفته ، حتى وجد منوَّر بمباذلها الشفافة منبطحة على سريره متظاهرة بالنوم .
- ماذا تفعلين هنا يا منوّر ؟ 
سألها بمزيج من الدهشة و الغضب ، فأجابته :
- المروحة في غرفتي تعطلت ..
فرد عليها – للمرة الأولى – بغلظة :
أرجوك غادري غرفتي حالا !..
اصفر وجهها و ارتعشت شفتاها ، ثم أجابته :
- أتطردني يا بشير ، بعد كل ما فعلته من أجلك ؟
ثم انصرفت و هي تردد :
" صدق من قال ، خيرا تفمل شرا تلقى "
*****
كانت ورديته المسائية قد انتهت لتوها ، عندما عاد حوالي الساعة الحادية عشرة ليلا منهكا ، أدخل المفتاح في قفل باب الدار ثم دفعه كعادته و لكن الباب أبى أن يُفتح ، و بعد عدة محاولات فاشلة ، أخذ يقرع الباب ، و لكن لات من مجيب ، اخذ يدفعه بكلتا يديه ، عندئذ خرج له صاحب الملك من داره غاضبا : " مهلا يا أستاذ ، أنت تكاد تخلع الباب ! " قال له ناهرا ، فأجابه بشير : " اعذرني يا أخي ، فقد عدت لتوي من عملي متعبا و بحاجة ماسة للنوم ، و لكن يبدو أن أحدا ما قد أقفل الرتاج من الداخل " ، فأجابه المالك متسائلا : " ألا تعلم أن للدار بابا آخر ؟ على أي حال هناك مفاجأة بانتظارك ! " 
تذكر بشير أن للدار بابا آخرا يطل على الشارع الموازي ، و لكنه أخذ يتساءل في سره " أية مفاجأة في انتظاري ؟ " ، بلغ الباب ، قرعه ، و بسرعة غير متوقعة ، فتح له جاره الباب . 
- مساء الخير ، أخي عثمان ، لا تؤاخني أزعجتك ، و لكن الباب الآخر كان مقفولا من الداخل .
فأجابه هذا بجفاء :
- أنا من قفله ، ثم من أين سيأتي الخير بوجودك يا محترم ؟ على أي حال ادخل إلى غرفتي فلي معك حساب ، و فتح باب الغرفة .
و كم كانت دهشته كبيرة ، عندما وجدها ملأى بالرجال ، عرف بعضهم و جهل الآخرين ، و في أقصى زاوية قبعت منوَّر و معها امرأتان ...
- السلام عليكم !!
قالها مرتبكا ، و لكن أحدا لم يرد عليه السلام !
و ابتدأ – من ثم - سيل التأنيب :
- أنت لم تراعِ للجيرة حرمتها ..
- أنت مربي يا أستاذ ؟ بل أنت من المفسدين في الأرض ،
- حرام أن تبقى في سلك التعليم يا أستاذ ...
هنا ، صاح عثمان بعصبية : 
- أنا جدع !.. و لا أسمح لأحد أن يتحرش بزوجتي ! و لولا أن صبرني أولاد الحلال هؤلاء ، لذبحتك ذبح النعاج !
و تكاثرت الأصوات المنددة ، و بشير صامت يكاد يتفجر حنقا و غيظا ، فقد كان يخشى أن يبوح بحقيقة ما جرى ، فيكون سببا في خراب بيت هذه اللعينة من ناحية ، و في الوقت نفسه يأبى أن يمس أحد سمعته ، و هو الحريص عليها كل الحرص ؛ و لكن عندما أمره أحد الحاضرين أن عليه أن يرحل من الدار خلال اربع و عشرين ساعة ، استفزه ذلك فخاطب الحضور بما يشبه الصياح :
- كل ما سمعتموه من هذه السيدة و زوجها كذب في كذب !!!
اسألوها من تحرش بمن ؟ 
اسالوها من فرض نفسه على من ؟
اسألوها من كان يخدم من ، و من كان يطهو لمن ؟
اسألوها من كان يهرع لمجالسة من ؟
ثم وجه كلامه إلى زوجها :
كيف لي أن أعرف ملابسات زواجها القسري منك يا سيد عثمان ؟
كيف لي أن أعرف أنها كانت تحب زميلها في الثانوية و أن والدها عندما علم عاقبها أشرس عقاب ، ثم منعها من إتمام تعليمها ؟
هل كنت معكم يوم أرغمها والدها على الزواج منك ؟ 
هل كنت معكم حين حاولت الهرب ليلة زفافها منك ؟
وقبل أن يلقي بقنبلته المدوية ، دخل مالك الدار، و قبل أن يلقي بالسلام ، قال يلهجة الواثق مما يقول :
= أشهد أن الأستاذ بشير إنسان شريف .
أشهد أن هذه الحرمة – و أشار نحو منوَّر- هي التي كانت تتحرش بالأستاذ و تتودد إليه .
زوجتاي كلاهما ، كانتا تصغيان إلى ما يدور من حديث بينها و بين الأستاذ من وراء الجدار الفاصل بين دارينا ، و تعلماني به أولا بأول ..
من يجب عليه مغادرة هذه الدار ، هو عثمان و زوجته ..
ثم التفت نحو عثمان منذرا :
= يا سيد عثمان ، عليك أن تسلمني مفتاح غرفتك في آخر هذا الشهر .
ثم انصرف ، و ما لبث الحاضرون أن بدؤوا ينسحبون الواحد إثر الآخر ..
*****
منذ صبيحة اليوم التالي  توجه بشير إلى مكتب البريد ليرسل إلى زوجته برقية من كلمتين : " إرجعي حالا "

***


نضال و تواطؤ 

نضال و تواطؤ 

ما كادت السرية ( 24 ) من الكتيبة ( 15) من جيش الإنقاذ ، ما كادت تستقر في حي الشيخ جراح في القدس ، حتى شهد منير و هو قائد السرية ، من مكمنه في أحد مباني الحي المحصنة ، رجال الجهاد المقدس ينقضون على قافلة صهيونية كانت في طريقها إلى جبل الزيتون حيث تقع الجامعة العبرية و مستشفى ( ها داسا ) ، و يفجرون بين عجلات عرباتها الألغام المصنعة محليا ، بمهارة فائقة ، أدت إلى تمزيق باصين مصفحين ، بمن فيهما ، مما جعل باقي العربات تنكص على أعقابها .
و ما كاد منير يضم شفتيه بعد ابتسامة جزلى ، حتى فوجئ بقوة بريطانية بمصفحاتها و سياراتها الخفيفة ، و المركب عليها مدافع (مورتر) ؛ تحتل مفترق الطرق ، و يباشر أفرادها على الفور بإطلاق النار على المناضلين في كل اتجاه .
و في سورة غضب لم يعهدها بنفسه من قبل ، أصدر أمره بإطلاق النار على البريطانيين ، و خلال دقائق ، التهبت المنطقة كلها و أخذت القذائف تنهال على الحي من كل صوب ، من الجامعة العبرية ( و المفروض أنها منطقة منزوعة السلاح ) ، و من المصفحات البريطانية ، و من مباني ميشاروم العالية ؛ بينما بدأت القافلة تحت حراسة مشددة من ال( ها غانا ) و مزيد من المصفحات البريطانية ، تحاول ثانية اقتحام طريقها عنوة .
و بدا للحظة أن النار العربية ضعفت و أن القافلة سوف تعبر ، و على حين غرة ، انفتحت أبواب الجحيم على القافلة و حماتها من البريطانيين و ( الهاغانا ) ، من المصرارة و باب الساهرة ، و من داخل السور ، و وادي الجوز ، و تلال النبي صموئيل التي تتمركز فيها بطارية مدفعية لجيش الإنقاذ ، و التي أخذت تدك مواقع المدافعين عن القافلة .
و اندفع المناضلون يحكمون الطوق عليها و على حماتها ، و استبسل منير وأفراد سريته ، و هم يشدون من أزر المناضلين بكل ما يملكونه من فنون قتالية اكتسبوها خلال المعارك التي لم تهدأ قط في المدينة المقدسة .
أحس البريطانيون بحراجة موقفهم ، فانسحبوا و في أقل من عشر دقائق ، كانت القافلة و حراسها في حالة ضياع .
و لم يهن على القائد البريطاني أن تستمر المجزرة لصالح العرب فعاد إلى التدخل مجددا ، مستخدما هذه المرة قنابل الدخان و الغازات المسيلة للدموع ، لإنقاذ ما يمكن إنقاذه .
و عاد منير و أفراد سيرته يتلمسون طريقهم بأياديهم و بقوة تصميمهم تمكنوا من الوصول إلى مركزهم و قد أعمت أعينهم الدموع و أرهق صدورهم السعال .
*****
ما أن استمع الميجر (ولسن) إلى تقرير قائد كتيبة الحماية عن الحادث ، حتى انفجر غاضبا :
- لَمَ لم تدمر الحي كله يا كابتن 
= كانت نيرانهم كثيفة ، سيدي ، و كانوا أشبه ( بالكوماندس ) ما لم نعهده فيهم من قبل ؛ فقدنا ثلاثة من جنودنا أحدهم برتبة ( ستاف سرجنت ) و جرح لنا آخرون ، إنهم يزدادون قوة عددا و عُددا .
أشعل ( ولسن ) لفافة تبغ و أخذ يزرع الأرض جيئة و ذهابا ، كان من شدة غضبة و إحساسه بالإحباط ، يلتهم دخانها بشراهة ، و ينفث ما لم يتمكن من ابتلاعه من أنفه ، ثم عاد إلى طاولة مكتبه ، ثم رفع سماعة الهاتف بعصبية ، و طلب من ( السنترالست ) رقما معينا ، في بلدة ( بتاح تكفا ) ، ثم جاء الرد بعد فترة من الإنتظار المشحون بالتوتر :
- آلو مستر يتسحاق ، أنا الميجر ولسن 
- يتسحاق إصغِ جيدا ، لا وقت للمجاملات
- كنت في نادي الضباط أمس و علمت أن الجيش سيخلي وشيكا معسكر ( لتفنسكي ) ، على الأكثر قبل أربع و عشرين ساعة من الآن ؛ تصرفوا ، و حافظوا على سرية تحركاتكم
*****
في الساعة الواحدة و النصف بعد منتصف الليل ، أخذت قوة صهيونية مشتركة من ( الشتيرن ) و ( الهاغانا ) ، تتسلل إلى إلى جوار معسكر ( لتفنسكي ) .
و في الرابعة فجرا أرسل الكولونيل ( ألن ) إلى مختار القرية رسالة يخبره فيها باعتزام الجيش البريطاني إخلاء المعسكر .
و في الساعة السادسة صباحا كان المختار و بعض الوجهاء في المعسكر يقومون بواجب وداع الكولونيل ( ألن ) الذي كان يشرف على انسحاب آخر جندي من قوة المعسكر ، و الذي قابل عواطفهم الجياشة ببرود .
كان المختار قد أرسل إلى القرى المجاورة ( الخيرية ، العباسية ، بيت دجن ، و حزبون ) طالبا نجدات لدعم احتلال المعسكر بعد انسحاب البريطانيين .
و بدأت النجدات تصل ، و اندفع المناضلون و الفضوليون غير المسلحين ، فدخلوا المعسكر بشكل عشوائي ، و انتشروا فيه ، كان قائد سرية الجهاد المقدس القادمة من يافا ، يحاول تنظيم المناضلين بصفته أكثرهم خبرة ، تحسبا لهجمة صهيونية ، عندما جندلته و من كان بقربه قذيفة مدفع ( هاون ) 
ثم إذا بالمعسكر يتحول إلى مسلخ آدمي ، فانقض جنود ( الهاغانا و الشتيرن ) من كل صوب ، مستخدمين البنادق و الرشاشات و قنابل المورتر و القنابل اليدوية ، من النوافذ و السطوح و الأبراج التي كانوا قد احتلوها من قبل ؛ و سرعانما انتشرت الجثث في كل مكان .
و بمعجزة استطاع القلة من المناضلين الإفلات من الفخ ، ثم اتجهوا إلى قراهم محبطين مقهورين ،
بينما استمر إطلاق النار في المعسكر ، لأن يتسحاق أمر بالإجهاز على الجرحى أيضا .
و ما أن علم أهل ( السلمة ) الذين فقدوا مختارهم في المجزرة ، إضافة إلى عدد كبير من خيرة شبانهم ، ما أن علموا بخسارة المعسكر المجاور لقريتهم و وقوعه بأيدي الصهاينة ، حتى شدوا الرحال في طريق نزوح لا أحد يعرف مداها 

***


تواطؤ على أنغام الفالس 

دعا قائد ال( ها غانا ) في مدينة حيفا عددا كبيرا من الضباط البريطانيين ، إلى حفل تكريمي ساهر في كازينو(بيت غالين) على سفح جبل الكرمل ، حيث أحيطوا بمظاهر الحفاوة بشكل لم يسبق له مثيل .
كانت النساء و الفتيات اللواتي ارتدين أثواب السهرة الزاحفة عند القدمين و الكاشفة لظهورهن و معظم نحورهن ، يتنافسن في خطب ود الضباط الضيوف ، بينما أبدى هؤلاء بدورهم من اللطف و البشاشة ما أشاع الدفء في جو الحفل .
و كان الميجر ( سمِث ) المسؤول عن مخلفات الجيوش البريطانية ، قد فرغ لتوه من أداء رقصة ( السلو فالس ) التي يعشقها الإنكليز ، مع زوجة أحد زملائه الضباط ، فما أن أوصلها إلى مقعدها مقدما لها شكره ، حتى دار على عقبيه متجها نحو المائدة المفتوحة ، الحاوية على ما لذ و طاب ، فتناول كاسا جديدة من ( الويسكي ) دفعة واحدة ، ثم توجه إلى غرفة التدخين ، فقد أحس بحاجته الشديدة إلى الراحة و بعض ( النيكوتين ).
*****
و بينما كان يشعل ( سيغاره الهافانا ) الذي كان قدمه إليه أحد كبار ضباط ال( ها غانا ) ، إذا بيدين ناعمتين تعبث بشعره ، ثم تتلمس جبهته ، و إذ هم بالإلتفات ليرى صاحبة هتين اليدين الرقيقتين ، أغمضت صاحبتهما له عينيه برفق ، و بنغمة حالمة انسابت من شفتيها و كأنها نغمة ناي راعٍ من ويلز : " خمِّن من أنا " قالت له ، و لكنه لم يقوَ على الصبر ، فأمسك باليدين و أزاحهما عن عينيه برفق ، ثم قبل اليد اليسرى و تبعها باليمنى ، و هو يجيبها بما يشبه الهمس : " راشيل .. أيتها العزيزة .. يا لسعادتي بوجودك هنا " .
جلست راشيل إلى جواره ، دون أن تحاول الإفلات من قبضة كفيه العريضتين ، سألته مستغربة : " لِمَ أنت مسترخِ ، هكذا ؟ هل تشعر بتعب ؟ " ؛ "بعض التعب ، فقد أنهكني الرقص .. و بيني و بينك ، فقد أدار ( الوسكي *) رأسي قليلا " ، أجابها و هو يضحك .
أمالت رأسها نحوه و قد كادت تلتصق به ، و بغنج و دلال قالت له : " أنت راقص بارع يا سمث ، الرقصة التالية لي ، أليس كذلك ؟ " فأجابها و قد افتر ثغره عن ابتسامة عريضة : " التالية و ما بعد التالية و حتى آخر السهرة ، يا عزيزتي " .
*****
كانا قد ابتدءا الرقص عندما سألته :
- هل أعجبتك الحفلة يا ( سمث ) ؟ لقد أشرفت شخصيا على إعدادها !
= إنني في أوج السعادة يا راشيل ، إنها ليلة من ليالي العمر ، سأحمل ذكراها حتى آخر العمر .
كانت يده الأخرى قد التفت حول كتفها و أخذت اصابعه تعبث بشعرها الأسود المسترسل ، ثم تسللت إلى أذنها تداعبها برقة ، فسألته و هي مغمضة العينين :
- ترى هل سأكون ضمن محتويات ذكرياتك الجميلة ، يوم تعود إلى الوطن ؟
لم يجبها بلسانه ، بل اخذت شفتاه تهمس إلى شفتيها بصمت ، بكل ما يكنه لها من عاطفة مشبوبة ، أوقد لظاها شذى عطر الياسمين الذي تمضخت به ، ثم أضاف بصوت أرعشه الإنفعال :
= لكم أتمنى البقاء إلى جوارك إلى الأبد ..
فأجابته بحماسة :
- عندما تكون لنا إسرائيلنا ، سأهرع إليك في ( ليفربول ) و لو سباحة .
فأجابها واثقا من كل كلمة :
= ستنتصرون ، و ستكون لكم إسرائيلكم ، و لسوف أبقى في انتظارك على رصيف الميناء .
- إني متشائمة يا ( سمث ) ، الجيوش العربية كما يبدو ، مصممة على القضاء علينا ، و تستعد لاختراق الحدود حال رحيلكم .
فابتسم ( سمث ) و أجابها مؤكدا و جازما :
= العرب متخلفون و ضعفاء يا راشيل ، و لولا معرفة قادتكم بهذه الحقيقة ، لما صمموا على تحديهم .
- و لكنها جيوش سبعة !!!
= لا قيمة لها عمليا ، تأكدي مما أقول ، فبعضها وليد ، و بعضها لا زال يحبو ، و بعضها الآخر بإمرة ضباط بريطانيين ،
و نحن أصحاب الوعد الذين عملنا على تنفيذه بكل إخلاص ، طوال ربع القرن الماضي ، بكل الوسائل ما خفي منها و ما علم ؛ أتشكين بذلك يا راشيل ؟ 
صمت قليلا و سحب رشفة سيغاره ، ثم أضاف :
= العرب جميعا متنافسون ، متناحرون ، فوضويون ؛ و سوف يسهلون لكم الأمور بأيديهم من حيث لا يدرون ، و لسوف تلمسين بنفسك صدق ما أقول ..
ثم أضاف مازحا :
= و لكن لِمَ تقحمين رأسك الشفافة بالسياسة و قذاراتها يا راشيل ؟
- أنسيت من أنا يا ( سمث ) ؟
= ليس هذا ما عنيت ، ما عنيته ، أنك خلقت للحب و الغزل ، أنت حمامة سلام و ملاك رحمة ، و السياسة لا تتناسب مع هذه الصفات ..
- ما هذا الذي أسمع ؟ أنت اليوم شاعر ، ترى هل بالغت بشرب الكحول ؟
فضحكا معا ، و تبادلا قبلة حارة جديدة ..
*****
و فجأة ابتعدت عنه قليلا ، ثم سألته و قد بدا على محياها بعض الإستياء :
- و لكن كيف تتركوننا و نحن في هذه الحالة من الخطر الذي يتهددنا من كل صوب ؟
أجابها بكل ثقة :
= إننا سنترككم أقوياء يا راشيل ، هيأنا لكم كافة أسباب الدولة ، و ستعلمين الحقائق في وقتها .
- و لكن ، لطالما شكا والدي من حيادكم مؤخرا .
= الليوتونانت كولونيل والدك ، أكثر الناس معرفة بما قدمناه لكم في الماضي و الحاضر – و خاصة الحاضر – و هو يعلم أيضا بما تعرضت له بريطانيا من ضغوط لأجلكم ، و يعلم أن هناك تحالفات و معاهدات تربطنا بمعظم العرب ، و مع ذلك عملنا ما بوسعنا للتوفيق بين مصالحنا القومية و مصالحكم المشروعة ، و هو يعلم أيضا أن هناك هيئة أمم متحدة ، بريطانيا واحدة من مؤسسيها ، أي أن أولى واجباتنا الأدبية احترام مقرراتها ، و هو يعلم أيضا و أيضا ، أننا عندما نعجز أحيانا من مساعدتكم علانية تحت ضغوط الظروف الدولية ، فإننا لا نتوانى عن فعل ذلك سرا ؛ و سيعترف لك ذات يوم ، أن إسرائيل صناعة بريطانية بنسبة 70% على أقل تقدير .
و أضاف و قد انتصب بقامته و انتفخت أوداجه زهوا :
= و اليوم سأضرب لك مثلا حيا ، يشهد عمليا على ما أقول ، إكراما لهتين الشفتين المعسلتين ...
- شوقتني يا ( سمث ) ، قالت له منفعلة .
= تعالي معي نبحث عن والدك ، و ستكون المفاجأة رائعة .
فاقتربت منه تزفه القبل ، و هي تقول :
- ليس لي صبر يا أعز الناس ، قل لي حالا ...
= بل تعالي معي .
و جرها من يدها و مضى بها بين الردهات ، و هما يتضاحكان ، إلى أن عثرا على والدها ، فنادته راشيل بإشارة منها ، فترك صحبه مستأذنا ، و تبعهما إلى إحدى شرفات الكازينو .
و بادر الميجر (سمث) محدثه بشيء من التعاظم :
= سيدي الليوتونانت كولونيل ، أريد تقديم هدية صغيرة إلى إسرائيل الموعودة قبل رحيلي ..
فابتسم مردخاي و التمعت عينا راشيل ، و تركاه يكمل حديثه و هما في أقصى حالات اللهفة .
= سيغادر حيفا صباح الغد قطار محمل بالأسلحة و الذخائر ، اشتراها العرب من مخلفات الجيش البريطاني ، و سيتم تسليمها في نقطة قريبة من بلدة جنين ؛ فتصرفوا ...
أجابه مردخاي بلهجة ممتنة و قد شد بيديه الإثنتين على كتفي ( سمث ) بحرارة :
- إنني عاجز عن الشكر يا ميجر ( سمث ) ، إن هذا الجميل لا يمكن أن ننساه ، و لكن يحضرني سؤال هام : " هل القطار مسلح ؟ " أجابه سمث : " بالتأكيد و لكنني ، سأوصي الحراس بعدم المقاومة ، حالما تعطونهم كلمة السر" .
و لم تستطع راشيل الصبر حتى ابتعاد والدها ، فألقت بنفسها بين ذراعي ( سمث ) قائلة بلهفة محمومة :
- سمث ، أيها الحبيب الغالي ، تعال نخرج من هنا ، خذني إلى بيتك ، خذني إلى أي مكان ، أو خذني حالا ..
*****
بينما كانت راشيل تتناول فطورها مع سمث في شرفة منزله ، كان جنود ال(الها غانا ) من مستوطنة ( بنيامينا ) ، ينقلون آخر صندوق مليء بذخيرة الرشاشات ، من حمولة القطار البالغة عشرين طنا ، من بينها عشرة مدافع ( هاون ) ثقيلة !

***


شراء جارية

تتمكن من إحداث ثغرة في النافذة الخشبية المغلقة بإحكام
تتمكن من رؤية العربات القليلة ذاهبة آيبة فوق طريق ترابية
تنادي ، كلما مرت إحداها قرب النافذة...
لا يسمعها أحد
أغلب العربات مكيفة الهواء مغلقة النوافذ 
أغلب العربات تثير الرمال الناعمة ، لتنال منها ما يزكم أنفها و يدمع عينيها 
حالتها تسوء
آلامها تتفاقم 
تصرخ 
تستغيث
و لكن ليس من مغيث
تبكي بحرقة
تشعر بالضياع
يصيبها الهلع كلما تصورت أنها ستفقد حياتها إن لم ينجدها أحد
تتذكر أمها
تتذكر أباها
تتذكر إخوتها الثمانية
تبكي مجددا 
تصرخ مجددا
يامّه ( إلحقيني )!!!
تستغيث 
يابا ( إلحق ) أثيرتك آيات !!!
و لكن ..
انقطعت أخبارهما منذ ودعتهما 
منعوها من مراسلة أهلها
أسكنوها في قرية نائية
و في منزل منعزل أطلقوا عليه اسم ( المزرعة )
خمسة وجوه شابة لا تعرف غيرهم
يتناوبون على فراشها
أحدهم من ظنته عريسها 


***** 
عريسها ؟؟؟!

تعرف عليها عن طريق الخاطبة ( أم حسنين )

أغدق عليها و على أهلها المال و الهدايا النفيسة

أعمى أبصارهم و بصائرهم

أخرستهم ابتسامته الساحرة و يده المبسوطة

سحرتهم ملابسه العربية الأنيقة

أقام لها حفل زفاف لم يشهد حيها مثيلاً له من قبل

ثم إلى المطار

ثم إلى الجحيم

*****

اعترضت بادئ الأمر
- " أنا تزوجت حمدان 
و لكنني أرى فيصل و حمود و بطي و سلمان إضافة لحمدان
لم أسمع من قبل أن امرأة تزوجت خمس رجال .."
قالت متذمرة و محتجة ، فأخرسها بصفعة .. تبعها بركلة 
و بعد عدة جولات من الصفع و الركل
رضخت صاغرة
فكرت بالهرب .. و لكن إلى أين ؟؟

*****

يمر أحدهم على قدميه
أول راجل منذ الصباح
تصيح : 
- يا ياعم .. يا عم 
أرجوك يا عم أغثني ، إني على وشك الولادة
يتبين أن العم ( بلديات )
تختزل له قصتها
فتدب فيه النخوة

*****

يهرع العم رضوان 
إلى سفارة بلده 
يمنعونه من الدخول 
يحاول اقتحام السفارة غصبا
يسمع القنصل صياحه
يصغي لقصته 
تدب فيه الحمية 
يتصل بوزارة الداخلية
يتصل بالإسعاف
يقودهم العم رضوان إلى المنزل المعزول 
يقتحمون المنزل
يجدونها غارقة في دمها ، و في حالة من الإعياء الشديد ، و على حجرها وليدها يرضع ، و حبل الحياة لا زال عالقا في سرَّته .

***


فرصة العمر 

لم يكن "أمين" يتخيل أن يحدث ما حدث ، و لكنه حدث ... 
كان متجها نحو فرع البنك رقم ( 5 ) الذي يديره ، عندما سمع قصف المدفعية ، ادار مفتاح المذياع على عجل ليفاجأ بأن جيش الدولة الجارة قد اخترق الحدود ، و أن بعض قواته احتلت مبنى التلفزة و أخرى تحاصر القصر الأميري .. 
ثم ابتدأت فوضى السير على الطريق السريعة التي اعتاد المرور فيها ، و كاد مرارا يتعرض للاصطدام بعربات تسرع في إتجاه عكس الطريق ، فشعر بخطورة الموقف ، و لكنه أصر على المضي قدما ..
بلغ الآن مبنى الفرع ، أوقف سيارته ، دخله ، جلس وراء مكتبه ، تناول مسرة الهاتف ، إنه لا يعمل ...فاشتد قلقه ، و لكنه ظل صامدا ..
تجاوزت الساعة العاشرة ، 
القصف يشتد ، 
و أي من الموظفين لم يحضر ..
لمعت برأسه الفكرة ...
تناول حقيبة فارغة من الحقائب التي يصدرها عادة للبنك الرئيسي ،
ثم ....
توجه إلى البنك الآلي ، 
ثم...
فتح بابه من الداخل ، 
ثم ...
أخرج ما فيه من نقود ، فرصَّها في الحقيبة ..
ثم....
توجه إلى باب الخزنة ، 
ثم ...
ألقى نظرة على ما فيها ، فكانت ثلاث حقائب ملأى عن آخرها ..
ثم ....
ألقى نظرة على الشارع المجاور ، 
فوجده و قد خلا تماما من العربات و المارة ..
فبدأ ينقل الحقائب إلى سيارته بهدوء ...
ثم,,,,
و بكل رباطة جأش ، قاد سيارته عائدا إلى بيته ..[/align]


***


فاض بي الكيل

كان يعاملها كخادمة ، يصرخ في وجهها لأتفه الأسباب ، لا يتوانى عن ضربها بكل ما أوتي من قوة عامل بناء ، إذا ما حاولت الإعتراض ؛ يدخل إلى الدار وزيرا – كما يقال - و يخرج منها ملكا . 
و تقدم به العمر ، و فتك به مرض السكري حتى تقرحت قدماه ، فاضطر الأطباء إلى بترهما ؛ و هكذا أصبح أبو رياض مقعدا ... و ظلت أم رياض قائمة على خدمته ، و لكن لسانه ما فتئ أطول منه ، فلا زال يصرخ في وجهها فيرعبها ، و لا زال يشتمها بأقذع ما يملكه قاموس رذالته السوقي من سباب ، إذا ما تأخرت بتلبية اي من طلباته الكثيرة ..
قبل قليل ، أحضرت له كوب قهوة بالحليب ، بناء على طلبه ، و يا لهول ما شاهدت :
كان قد انتزع " الحفاظة " التي طالما تذمر منها ، و ألقاها بعيدا عن سريره ، و كان السرير و ملاءاته قد غمرتها قاذوراته ...
اشتعلت دماغها غضبا ، و تطاير من عينها الشرر .. 
ثم ..
حدجته بنظرة جمعت بين النقمة و الإشمئزاز ...
ثم ... 
صاحت في وجهه بجنون : " لقد فاض بي الكيل ، أربعون عاما و أنا أحتمل جبروتك ، أما فهذه فلا !.... "
ثم ....
وجدت نفسها تنهال عليه ضربا بكل أوتيت من قوة .

***


العزاء

جلس فادي على حافة الشرفة ، و أخذ يتأمل منظر الوادي الخلاب ، تملؤه أشجار الصنوبر كآلاف المظلات الخضراء تنتشر في كل مكان، بعضها ينحدر عميقا إلى قعر الوادي بينما يرتفع بعضها الآخر حتى حواف القمم ؛ التلال كلها و الجبل مكسوة بها ، عدا مساحة صغيرة في قمة الجبل الشرقي ، ظلت عارية .
و ثمت كتل صغيرة من الغيوم تسرع خطاها نحو الجبل و قد بدأت تلعب لعبة التحول ، تغير شكلها في كل ثانية فتثير خياله ؛ تارة يراها كحيوان جامح فقد رأسه ، و تارة على شكل رأس فتاة بلا ملامح ، و حينا تأخذ شكل سمكة لا تلبث أن تتطور إلى فيل ، أو شكل تنين متعدد الرؤوس لا يلبث أن يفقد رؤوسه الواحد إثر الآخر ، كتل تتزايد مع اقتراب المغيب و تتسارع على إيقاع نسمات صيفية عليلة ، ثم تلتقي جميعا عند سفح الجبل فتتراكم هناك في كتلة ضبابية أخذت تتضخم شيئا فشيئا .
أحس فادي اللحظة بقشعريرة ، فارتدى على الفور سترته ، ثم عاد إلى تأمل المنظر الذي لا يمل و لن يمل تأمله ، بينما بدأ الناس نساء و رجالا ، شبانا و شيبا ، يتمشون أزواجا أزواجا ، ذهابا و إيابا ، على الطريق المؤدي إلى قصر البيك .
كان يفكر: 
هل موت بقرة يثير كل هذا الإشفاق ؟ لم تبق عائلة في القرية الأم أو في ضواحيها العالية ، إلا و زارت عائلة نعمة الله معزية : - " المال و لا الرجال يا روز ، المال و لا الرجال يا مطانيس " الأم بكت ، و الجدة بكت ، و الأب قطب جبينه ، و الناس ظلوا يتوافدون : 
" المال و لا الرجال "
" الله يصبركم .. الله يعوضكم "
و في العصر إمتلأ البيت عن آخره ، بعض النساء ارتدين السواد ؛ و عبارات مثل : " المال و لا الرجال يا أم كميل ، عوضكم على الله يا أبو كميل " تستمر و تتكرر.
أما دعد ابنتهم ذات الثلاثة عشر ربيعا ، فلم تخرج اليوم بطوله من المطبخ ، تطهو دِلال القهوة ، دلَّة بعد دله ، حاولت جدتها العجوز مساعدتها فكسرت بيدها المرتجفة بعض الفناجين ، فنهرتها دعد ثم دفعتها بقسوة إلى خارج المطبخ و كادت تلقيها أرضا .
يا لها من فتاة شرسة ، بالأمس طردت جميلة و أهلها شر طردة ، لأسباب لا يزال يجهلها ، و اليوم تعامل جدتها بمنتهى القسوة ؛ في الثالثة عشر و لكنها تتصرف كسيدة صارمة و محنكة في الأربعين . 
عاد الآن كميل من عمله في بيروت ، حضن أمه مواسيا ، ثم حضن أباه معزيا ثم جلس يستقبل مع أبويه مزيدا من المعزين :
" المال و لا الرجال يا أبو كميل "
" الله يعوضكم يا كميل و البركة فيك "
"الله يصبرك يا أم كميل "
و دعد في المطبخ مستمرة بطهو دِلال القهوة ، و فادي مستمر بتأمل المنظر الخلاب ، فقد بدأت أضواء القرى الصغيرة المتناثرة على سفح الجبل الشرقي و وادي الصنوبر ، تتلألأ و تتكاثر ، و انتشر الضباب الآن في الوادي كله و بدأ يغطي كل شيء .
بعد انصراف آخر المعزين ، دخل فادي إلى غرفة الجلوس و استرخى بقرب كميل ، كانت دعد قد أعدت العشاء ، فجلسوا جميعا يتناولونه ، بينما كان الصمت يخيم فوق رؤوسهم جميعا ، و ما لبث كميل أن قطعه :
- لا تبتئسا يا والديَّ ، فقد تجمع لديّ بعض المال ، كنت أوفره لمصاريف فرحي ، سأعطيك إياه يا أبي ، لتشتري بقرة بديلة .
- الله يرضى عليك يا إبني ، احتفظ بنقودك في جيبك ، ففرحي بك يعوض ألف بقرة ! 
و بعد إلحاح من كلا والديه أجابهما راجيا : 
- أوافق شريطة أن تكفا عن الحزن و الأسى !
ثم إلتفت نحو فادي متساءلا :
- و أنت ما يحزنك يا فادي ، البقرة أم جميلة ؟
فضحك الجميع ، فتظاهر فادي بالضحك محاولا إخفاء خجله الشديد ، و لكن أبو كميل أشار نحوه قائلا و هو لا زال يضحك :
- أنظروا إلى وجهه لقد أصبح كالشمندر المطبوخ !
فانفجرت موجة جديدة من الضحك ، ثم علق كميل :
- مؤكد ، لو كان فادي يحمل سلاحا في تلك اللحظة لما توانى عن قتل دعد .
فانفجر بركان ضاحك جديد ، دفع فادي إلى الإنسحاب إلى فراشه . 

***** 

عائلة نعمة الله ، من ذوي الدخل المحدود في ضيعة ضهر الهوا ، تملك المنزل ذا الغرف الأربع في طابقين و قطعة أرض مجاورة تزرع فيها أم كميل الكرمة ، و بضع شجرات صنوبر ؛ و في الصيف تؤجر الغرف لمصطافين من مدينة بيروت ، و فادي و أهله من هؤلاء . أما الجدة فتخبز خبز الصاج و مناقيش الزعتر صباح كل يوم سبت ، فتأكل العائلة بعضه و تبيع بعضه ، أما بقية أيامها فتقضيه في الغابة تجمع الأغصان و الأوراق المتساقطة من أشجار الغابة ، لتستخدمها - من ثم - وقودا لصاجها .
و كانت البقرة المرحومة ، تنتج لبنا حليبا يفيض منه الكثير ، فتبيعه أم كميل للمصطافين في بيوت القرية الأخرى ؛ ثم مرضت ، فأحضروا لها طبيبا بيطريا ، الذي تكهن أنها ربما أكلت من نبات سام ، و أنها لن تعيش طويلا ، و ينصح العائلة بذبحها على ألا يأكل أحد من لحمها ؛ و لكن أم كميل رفضت الفكرة فتركت بقرتها تموت ميتة طبيعية .
أما كميل الذي لم يحصِّل من العلم إلا على الشهادة المتوسطة ( البروفيه ) ، فقد دخل إحدى المسابقات التي أهلته لوظيفة في إدارة الهاتف الآلي المحدثة ، و لكن دعد رفضت أن تكمل إلى أكثر من الصف السادس . 

***** 

عائلة لطيفة يعاملون فادي كأنه واحد منهم .
و لكن ترى لِمَ تصرفوا هكذا مع جميلة و أهلها ؟ و كيف سمحوا لدعد و هي لا زالت طفلة لم تتعدَّ الثالثة عشر ، أن تشتمهم و تقذفهم بالحجارة ؟ ترى هل تأخروا بدفع الإيجار ؟ أم لأنهم قطفوا بعض العنب من الكرم ؟ أم لأنهم إستهلكوا مزيدا من الماء فوق ما هو مقنن لهم ؟ 
ثم أين و كيف سيلتقي بجميلة بعد هذا الذي حصل ؟ إنه لا يعرف حتى عنوانها في بيروت .
كانت هذه التساؤلات تلح عليه قبيل أن يختطفه النوم . 

***** 
توجه أبو كميل منذ الصباح الباكر إلى قصر البيك فقد كان (جنايني) القصر .
و توجه كميل إلى دار خطيبته لتناول الإفطار بدعوة من أهلها .
و توجهت أم كميل إلى الكرم لتغطية عناقيد العنب التي بدأت تغزوها الدبابير .
و جلس فادي على الشرفة و بين يديه أدوات الرسم و بدأ يرسم قصر البيك و مدرجات الكرمة من حوله ، تقدمت منه دعد متسائلة :
- ألا تمل الرسم ؟ فأجابها مبتسما :
- إطلاقا ! و سألتحق يوما بمعهد لتعليم الرسم ، أجل ، أنا لا أمل الرسم و لا أضجر من عشق الطبيعة ..
- و عشق البنات الفاسدات .
أجابته ساخرة ، فقطب فادي جبينه ، مستاء و مستغربا ، ثم سألها ببعض غلظة :
- ماذا تقصدين ؟ 
- أقصد ما رايته ؟
- و ما ذا رأيت ؟ ترى هل جاء دوري ؟
- حسابك فيما بعد ! 
- حسابي ؟! سألها بمزيد الدهشة ؟ ثم أضاف:
– ما هذا الغموض و الأسلوب الملتوي ؟ أفصحي عما يدور بخلدك !
صمتت قليلا ثم أجابته متحدية :
- أنت و جميلة ، قتلتما البقرة ؟
- أنا ؟ ما هذه الفرية يا دعد ؟
- شاهدتكما و أنتما تخرجان من غرفة التبن أكثر من مرة !
- أنت تتخيلين !
- بل كانت آثار التبن عالقة على ملابسكما في كل مرة ! .
- ألهذا السبب طردت جميلة و أهلها ؟
- لهذا و لغيره !
- لو كان كلامك صحيحا لما صمتِّي ، فلسانك أطول منك ! 
- سكتّ كي لا أسبب لك مشكلة أو فضيحة !
قالت هذا و قد إشتعل وجهها حتى بدا بلون الجمر ، ثم ولّت هاربة. 

***


المشعوذ 

كان أبو عادل من أبرز زبائن الأستاذ عبد الباقي ، المحامي ؛ الذي استظرفه الأستاذ و صحبه لما يرويه من مغامرات خلال رحلاته التجارية في مخيمات البدو المتنقلة و قرى حوران و الجولان ، و هكذا انضم إلى ثلة الأستاذ التي اعتاد أفرادها على الإجتماع في مكتبه ، في بعض أمسيات الصيف و خاصة منها أيام الخميس .
و يلفت أبو عادل النظر بشاربيه الأنيقين و المعقوفين إلى أعلى برأسين مدببين وبملابسه التقليدية المكونة من سروال فضفاض يميزه ذيل يكاد يلامس الأرض أشبه ما يكون بإلية الكبش و فوقه قميص بعدد كبير من العروات المطرزة مشبوكة بأزرار من نفس القماش ، و يحيط خصره زنار عريض من الحرير (الأغباني) و على رأسه يضع غالبا طاقية بيضاء صغيرة و لكن أحيانا كان يغطي رأسه بكوفية و عقال .
و أبو عادل هذا ، تاجر حبوب من تجار حي الميدان يتعامل أصلا مع فلاحي حوران و الزوية و له مصالح متشعبة في كل مكان منهما ، فبخلاف تجارة الحبوب ، يملك قطعان من الغنم في مناطق البدو و خاصة منها الزوية و سفوح جبل الشيخ ، و يبدو أن جودة المواسم في العامين الأخيرين ضاعفت من كميات الغلال التي يملكها ؛ فاضطر إلى التخزين في غرف منزله، إلا أن أمه و زوجته أبديتا تذمرهما لكثرة تردد عمال التحميل خلال النهار و ازدياد أعداد فرسان الليل من الفئران و الجرذان و النموس ، مما أرغمه على البحث عن مخزن كبير، فساقه الدلالون إلى الأستاذ عبد الباقي الذي يملك مخزنا مسقوفا إلى جوار منزله في حي الزينبية . 
تردد أبو عادل في استئجار المخزن لبعده عن مركز عمله ، إلا أن ضخامة ما جمعه من الحبوب و السمن البلدي و امتلاء مخزنه القديم عن آخره ، إضافة إلى كثير من غرف منزله إضطرته لإستئجار مخزن يملكه المحامي الأستاذ عبد الباقي الحموي، و من هنا كانت بداية تعرفه على الأستاذ ، ثم تطورت العلاقة إلى صداقة بتعزيز من عدة قضايا قضائية أوكلها أبو عادل إليه، ما لبثت أن تكشفت عن شخصيته الحقيقية كواحد من كبار المرابين . 
و لكن البطاقة الحقيقية التي خولته اقتحام مجالس ثلة الأستاذ عبد الباقي ، و أعضاؤها جميعا مثقفون ، كانت براعة حديثه و غناه دوما بمادة جديدة ، و خاصة منها مغامراته العاطفية خلال جولاته التجارية و التي لا تخلو من طرافة أو إثارة ، و أكثر ما يلفت النظر بهذا الرجل هو أصابعه التي لا تهدأ عن التمسح بشاربيه أو فتل رأسيهما المدببين .
و كان مكان هذه الندوات المسائية ينتقل إلى مقهى ( اللونابارك) من حين لآخر ، حيث تستمر السهرة حتى ساعة متأخرة من الليل فيشتبك اثنان منهم في مباراة ( نرد ) يتابعها عدد منهم بين مشجع و منحاز، بينما ينخرط الآخرون كعادتهم في مناقشة المستجدات السياسية و القضائية. و يوم يتقرر الذهاب إلى ( اللونابارك ) كان قلب سمير – ابن الأستاذ عبد الباقي- يخفق فرحا ، فهناك كان يستطيع طلب صحن ( مسبحة ) من ذلك السمين الذي يدور بين الطاولات مناديا بنغمة خاصة " عشي .... عشي " ، و كذلك كان بإمكانه أن يتناول ما شاء من مكعبات السكر الفائضة من طلبات الشاي أو قطع ( النوغا ) التي كان يعشقها و التي كانت تقدم مع الشاي أيضا، أو كان يتسلل من أحد الأبواب الجانبية إلى داخل السينما الصيفية المكشوفة و التي كانت تحمل نفس اسم المقهى ، حيث كانت تعرض الروايات السينمائية غالبا و المشاهد الاستعراضية أحيانا، و عندما يتعب يجلس على كرسي مجاور لأبيه متأملا ( أرغيلته ) المزينة كعروس و التي يشف زجاجها عن بضعة زهرات ياسمين أو فل تتراقص في مائها مع كل سحبة من دخانها المرطب ، و في أعلى هامتها بضعة جمرات ما أن تخبو أو تكاد، حتى يهرع نادل مختص لتبديلها بجمرات جديدة متوهجة من وعاء معدني معلق بأسلاك طويلة منضمة في أعلاها إلى حلقة تسهل حملها أو التلويح بها دائريا إلى أعلى و أسفل ليجعلها تتوهج دون أن تقع منها جمرة واحدة، مما كان يذهل سمير إلى أبعد الحدود ، و إذا مل من مراقبة (الأرغيلة) التفت إلى مراقبة الحركة من حوله و خاصة حركة الندال ، فهذا مختص بالجمر مناديا ( ناره ناره ) و ثان بتوزيع الماء المثلج ( ميه لمين يا عطشانين ) و ثالث يصغي للطلبات ثم يوصلها إلى خلية النحل التي تعدها صائحا : (( اثنين بريمو و أربعة عسملي وواحد مع الحليب )) هذا بخلاف المرتزقة كماسح الأحذية (البويجي ) و بائع الكعك أو بائع الجرائد ، أو بعض المتسولين ، و لكل نداؤه المميز.
أما في السياسة فقد كثر الحديث مؤخرا عن احتمال تجدد الثورة الفلسطينية بعد ظهور تقرير اللجنة الملكية البريطانية الذي أوصى بتقسيم فلسطين بين العرب و اليهود ، كما كثر الحديث عن الخلافات المزعجة التي حدثت بين قادة الثورة الفلسطينيين أو بينهم و بين إخوانهم الذين هبوا لنجدتهم من سورية و العراق بقيادة القاوقجي ، و قد انتشرت هذه الشائعات على أفواه المجاهدين العائدين ؛ إلا أن أبا عادل ما كان ليبدي أي اكتراث بمجريات الأمور السياسية و لا يلبث أن يشد حبل الحديث إلى مغامراته و قدرته على انتزاع حقوقه بقوة حيلته حينا و صلابة ذراعه حينا آخر ، أو باللجوء إلى القانون عندما تعجز هذه أو تلك ؛ كان يتكلم دوما عن الفلاحين و البدو بتعالٍ و فوقية واصما إياهم باللصوص ، و للنجاح معهم لا بد من العين اليقظة ، و الشخصية المسيطرة ، و الملاحقة المتواصلة ، و إملاء جيوب ممثلي السلطة ؛ و تتعقد تلك المشكلات على الأخص في المواسم ، حيث يلجأ الفلاحون – كما يدعي - إلى الأكاذيب للتهرب من إلتزاماتهم .
و هكذا فان ظروفه تحتم عليه السفر في ثلاثة مواسم على الأقل، في مطلع الخريف عند ( توزيع البذور ) ، و في منتصف الربيع حيث يبتدئ إنتاج الماشية من الحملان و اللبن الحليب و مشتقاته ، ثم في أوائل الصيف في موسم الحصاد و ( الدراس ) ؛ كما تحتم عليه استقبال عملائه في دكانه غالبا و في منزله أحيانا ؛ فمنذ أوائل أيلول ( سبتمبر ) يتوافد عليه هؤلاء مسجلين طلباتهم من البذور ( على الدفتر ) ، أو يطلبون قروضا مالية يقدمها إليهم عن طيب خاطر ليقوم الكاتب- من ثم - بتسجيل الطلبات و توقيع أصحابها ببصماتهم على سندات لا يكترثون لشروطها، و يعود الكثيرون إلى قراهم في نفس اليوم ، بينما يستضيف أبو عادل ذوي المكانة منهم في (المضافة) و هي غرفة خاصة بمنزله ، أفردها لهذا الغرض . 
و في موسم الزرع يستأجر شاحنة أو ظهر إحدى الحافلات ( الباصات التي كانوا يسمونها بوسطات) ، يملؤها بأكياس البذور ثم يتوجه إلى قرى عملائه حيث يجدهم مع دوابهم بانتظاره على مفارق الطرق ، في يوم حدده لهم من قبل ، فيلقي لكلٍّ ما طلبه مقابل بصمة إبهامه على سندات معدة مسبقا بقيمة ما حصل عليه و كيفية السداد ، و هو في العادة يحتسب سعر البذور بما يناسب الأسعار الحالية – و فق تقديره - مع نسبة إضافية مقابل تعبه ، و نسبة إضافية أخرى مقابل تكاليف النقل تتضاعف حسب بعد القرية ، و هي إضافات لا يسمح لأحد بأن يجادله حولها ؛ أما السداد فيحتسب بأسعار الموسم القادم -كما يقدرها- هو أيضا - و هي في العادة نصف السعر الحقيقي أو أقل . 
أما القروض النقدية فشروطها أقسى تحول المحتاج إلى عبد وشيك ؛ و هكذا فان أبا عادل يربح ضعف رأسماله عند التوزيع و أضعافه عند السداد .
و لكن على الرغم من هذا الدخل المتنامي فانه لم يكن يعرف طعم السعادة إلا في الأيام الأخيرة ، و لم يخف أسباب سعادته عن الأستاذ عبد الباقي و صحبه ، و لعله في ذلك اليوم الأغر قد أبلغ عشرين و نيف من الأقارب والأصحاب عن ثبوت حمل زوجته ؛ فقد تزوج قبل لطفية خمس مرات ، فلم تستطع أي من زوجاته السابقات أن تنجب له، إلا أن هذه الأخيرة نجحت بعد سنتين من الزواج ؛ و من فرط سعادته لم يستطع ذلك اليوم المكوث طويلا في المقهى ، فلم يكد يتلقى تهاني الحاضرين حتى انصرف مقسما أغلظ الأيمان بأن تكون جميع طلبات الثلة على حسابه .
*****
دخل أبو عادل - و هذا هو لقبه مذ كان صبيا – دخل إلى بيته في حي الجزمانية ، و ما أن أغلق الباب حتى صاح مناديا زوجته التي ردت عليه من الطابق الثاني :
- (( نعم سيدي ! إني نازلة إليك حالا .))
و بعد أن صبت له ماء الوضوء تركته لتحضر له طعام العشاء ، أما هو فبعد أن أدى صلاة العشاء و المغرب قضاء ، صعد إلى حجرة والدته فقبل يدها طالبا رضاها ، ثم عاونها علي هبوط الدرج ؛ ثم أخذ الجميع يتناولون طعامهم ، بينما كان أبو عادل يسترق النظر إلى ( لطوف ) بوله و هيام لم يستطع إخفاءه ، و ردت له لطفية الابتسامة ، فهي الأخرى تشعر الآن أنها أسعد امرأة في الوجود ، فقد كفت حماتها عن الإساءة إليها ومعاملتها كخادمة ، و تغيرت معاملة زوجها ، و أخذت تدعو في سرها للشيخ أبو النور فهو سبب سعادتها.
كان شيخا مهيبا طفح النور من وجهه و برقت عيناه بومضات قدسية ، قرأ على رأسها و مسح على ظهرها بيديه و هو يتلو الأدعية و الأوراد فتفاءلت بالخير على يديه و شاركتها حماتها نفس الشعور .و بعد أشهر ستة التفت الشيخ المبروك إلى حماتها قائلا: - حانت الساعة ، كنتك مدعوة اليوم لمقابلة الأسياد !
أحست لطفية بشعور غامض مزيج من الخوف و الإيمان ، إلا أن ومضات النور التي انبثقت من عيني أبو النور دفعتها للمضي قدما ؛ و أجاب الشيخ على تساؤل حماتها :
- نعم يا أمي لقد كانت واقعة تحت تأثير سبع طلاسم ، و اليوم فقط أبطلت آخرها ؛ فلباني الأسياد منذ أول نداء .
و تساءلت الحماة :- هل هم ملائكة ؟ فأجابها : " بل جان و لكنهم جان مؤمنون ! "
ثم أمرها :
- ابق أنت هنا و ابتدئي التسبيح بهذه( الألفية ) على نية ولد ذكر تنجبه كنتها لطفية بنت رقية ، و إن قرع الباب لا تفتحي ، و إن زلزلت الأرض زلزالها إبقي في مكانك لا تتزحزحي ، و لا تكفي عن التسبيح حتى نظهر لك ثانية . 
*****
النور خافت وشذى البخورعابق في أرجاء المكان ، و في إحدى الزوايا موقد توهجت جمراته و فوقها قبعت دلة ، كانت تسمع فورة ما احتوته من سائل ، ما لبث أن دعاها لترتشف منه ؛ فتناولت السائل بخشوع على الرغم من لسعة المرارة التي خالطت حلاوته و الحرارة التي أحرقت لسانها فاحتملتهما بصبر؛ ثم ما لبثت أن فارقت آخر خيوط الرهبة ، عندما أخذ يلقي على مسامعها أعظم الأسرارFrown( أنت يا لطفية يا ابنة رقية و حفيدة حواء الوفية ، أنت امرأة مؤمنة و صافية النية، هكذا قال عنك الأسياد الذين عثروا من أجلك على نظير زوجك .))
و بينما كانت دماغها تحت تأثير دوار خفيف ، تلقت بإيمان للمرة الأولى معرفة جديدة و سرا من أسرار الحياة الخطيرة ، أوصاها الشيخ أبو النور بكتمانه في أعماق الأعماق : ذلك أن لكل إنسان نظيره من إخواننا الجان يشبهه في كل شيء و يحاكيه في كل تصرفاته ، فإذا استطاعت قوة السحر ممزوجة بصدق الأيمان استدراج النظير تتحقق المعجزات !
خجلت بادئ الأمر عندما أنبأها الشيخ أبو النور أنها ستقابل الساعة نظير زوجها و نبهها إلى ضرورة طاعته طاعتها لزوجها ، و خلال انتظاره عليها أن تكون مغمضة العينين مرددة دعاء حفظته جيدا : (( يا مولد العذراء بدون دنس ، و رازق زكريا بعد يأس ، أنا أمتك و جاريتك، و مؤمنة بملائكتك و جانك ، أغثني في محنتي و فرج كربتي و ارزقني بولد ذكر يكون قرة عيني و يعزز مكانتي في أسرتي. ))
ثم قام الشيخ وأناص السراج و تركها في ظلام شبه دامس و مضى ، و كان من ثم أن قابلت النظير !
و في طريق العودة إلى المنزل كانت تتأبط ذراع حماتها و تضع بعض ثقلها ، عليه فهي لا تزال تعاني من آثار الدوار الذي علله الشيخ المبروك أبو النور برهبة الموقف (!).
و بعد أن قطعتا مسافة كبيرة من الطريق ، سألتها حماتها بصوت مرتجف متردد :- (( هل قابلت اللي ما بينذكر اسمهم )) فأجابتها بصوت فيه رنة تحد (( إنني محلفة بعدم الرد )) فصمتت الحماة ، فقد أوصاها أبو النور بعدم السؤال أيضا .
*****
و مضت من ثم سبعون يوما و هي تقابل النظير كل ثالث يوم .
و ببركة الشيخ أبو النور حصل الحمل ، و ما أن تأكدت منه الحماة حتى بشرت ولدها فانهمرت دموعه من شدة الانفعال !!
و منذئذ و لطيفة ترفل بأثواب السعادة ، أما حماتها التي هزتها الفرحة فقد ذهبت إلى الشيخ أبو النور فمنحته مؤخر أتعابه ليرة ذهبية رشادية و أهدته خروفا ، و نحرت آخر بين ساقي كنتها لتوزعه على فقراء الحي ، ثم قامت برفقة ( لطوف ) بجولة إلى مقامات الأولياء لتفي بنذورها الكثيرة .

*****
بعد أقل من سنة قبض على الشيخ أبو النور و معاونه بتهمة الشعوذة ، و أصبح حديث الصحف لعدة أسابيع ، و إذ سمعت أم حسين ( والدة أبي عادل ) بالخبر صعقت ، و إذ همت بلوم كنّتها ، صاحت هذه في وجهها :
- بيدك صحبتيني إليه !!!
ثم ما لبثت أم حسين أن أصيبت بالشلل الدماغي .

***


صبرا 

الزمان : العاشرة من صباح الرابع عشر من أيلول( سبتمبر) 1982
المكان : نقطة تفتيش إسرائلية في شارع المزرعة في بيروت المحاصرة .
محمود و أفراد عائلته يتوجهون نحو حي صبرا بسيارتهم الخاصة
- هوياتكم . 
يقول الإسرائيلي بالعربية ( المكسرة ) ، ثم يضيف :
- كيف سمحوا لكم بالمرور؟
يجيبه محمود :
- مررنا خلال سبعة حواجز و كلهم سمحوا لنا بالمرور ..
- من أين أتيتم ؟
- من الجبل ...
يتناول الجندي هاتفه اللاسلكي ، يرطن بالعبرية لفترة ، ثم يلتفت إليهم قائلا :
- أنتم رهن الإعتقال !
يصرخ الأطفال ، تمد أمهم رأسها محتجة :
- و ماذا فعلنا ؟ 
يشهر رشيشه ( العوزي ) في وجهها و يأمرها :
- إخرسي و سدي أفواه أولادك ، و إلا ثقبت رأسك و رأسهم ..
التفتت إلى زوجها لائمة و هي ترتعش هلعا : 
- ألم أقل لك أن الأمور لن تهدأ قبل الإنسحاب الإسرائيليي ؟
- ما يدريني ؟ أجابها هامسا . ثم أضاف غاضبا بصوته الخافت:
- المقاتلون انسحبوا بحراسة الأمم المتحدة ، و السوريون كذلك ، و قالوا أيضا أن اسرائيل تعد للإنسحاب بدورها ؛ و الأهم أن نقودنا استنزفت كلها في الجبل ، و أبو خولة صاحب البيت رفض أن يمهلنا يوما واحدا ...
فهل كان أمامنا غير المجازفة؟؟؟!! ، ثم أضاف أيضا بصوت متهدج :
- سبعة حواجز اجتزناها بدون أي إشكال فما بال هذا المتعجرف يخالفهم ؟!!
تبكي الزوجة و تهمس مرتعشة :
- ( الله يجيب العواقب سليمة )

*****

سيارة مصفحة خفيفة تقلهم إلى عمارة محتلة في حي الطريق الجديدة .
يحشرونهم في غرفة صغيرة ...
الأطفال لم ينفكوا عن البكاء ، جاعوا .. عطشوا .. بالوا على على أنفسهم ... 
محمود و زوجته تكاد مثانتَيهما تنفجران ... 
رجوا الحارس مرارا أن يسمح لهم بالذهاب إلى دورة المياه و لكنه رفض بغلظة ..

*****

الزمان : الحادية عشر من صباح الرابع عشر من أيلول( سبتمبر) 1982
المكان : نقطة تفتيش إسرائلية في شارع المزرعة في بيروت المحاصرة .
- هوياتكم . 
يقول الإسرائيلي بالعربية ( المكسرة ) ، ثم يضيف :
- كيف سمحوا لكم بالمرور؟
يجيبه عنتر :
- مررنا من خلال عشرة حواجز و لم يمنعنا أحد .
- من أين أتيتم ؟ من دمشق ، و قبلها كنا في تشيكسلوفاكيا في رحلة استشفاء.
- هل أنتم من هنا ؟
- لا أبدا ، أنا أعمل موظفا في الكويت ، و تركنا أطفالنا عند خالهم في مخيم صبرا ، و جئنا الآن لنأخذهم بعد أن هدأت الأوضاع لنعود بهم من ثم إلى مقر عملنا .
يتناول الجندي هاتفه اللاسلكي ، يرطن بالعبرية لفترة ، ثم يلتفت إليهما قائلا :
- أنتم رهن الإعتقال !
- يا أخ ، يبدو أنك مخطئ ، نحن لم نكن هنا منذ آذار(مارس) ، و نحن لا نتدخل بالسياسة ، نحن جئنا فقط لاصطحاب أطفالنا و العودة بهم إلى مقر عملنا في الكويت.
يشهر رشيشه ( العوزي ) في وجهه و يأمره :
- إخرس ( وَلا ) ، و إلا ثقبت لك رأسك ..
يأمره و زوجته بالترجل ، ثم يأمر سائق التاكسي بالعودة من حيث أتى ..

*****

سيارة مصفحة خفيفة تقلهما إلى عمارة محتلة في حي الطريق الجديدة .
يحشرونهما في غرفة صغيرة ...
عنتر و زوجته تكاد مثانََتيهما تنفجران ... 
رجيا الحارس مرارا أن يسمح لهما بالذهاب إلى دورة المياه و لكنه رفض بغلظة ..

*****
يتوجه محمود إلى غرفة المحقق :
- أنا يا حضرة الضابط ، معلم في مدرسة المخيم الإبتدائية و لا شأن لي بالسياسة ..
- إجلس و لا تخشى شيئا ، نريد منك معلومات ، فقط معلومات ..
- أية معلومات ، أنا و عائلتي ، غادرنا المخيم منذ بدء الحوادث ، فأية معلومات تريدها مني ؟
أجابه آمرا :
- أنا من يطرح الأسئلة و أنت فقط تجيب ، ثم وقف بعد أن أشعل سيغارته و بدأ يطرح أسئلته :
- كم معلم في مدرسة المخيم الإبتدائية و كم موظف ؟
- ماهي أسماؤهم ؟
- أين يسكنون ؟
يهمس محمود في سره " و ما شأنه بالمعلمين و مساكنهم ؟ "
- من تعرف من المثقفين ؟ أعني أطباء ، مهندسين ، محامين ، كتاب ، صحافيين .. 
و يتساءل محمود في سره " و ما شأنه بالمثقفين ؟ "
يرجعونه إلى حيث أسرته ، لقد منّوا عليهم أخيرا فأحضروا لهم دلواً !
و في فجر اليوم التالي سمحوا للأسرة بالذهاب إلى المخيم مشيا على الأقدام ، بعد أن صادروا السيارة و الأمتعة. 

*****
يتوجه عنتر إلى غرفة المحقق :
- أنا يا حضرة الضابط موظف بالكويت ...
يجيبه المحقق بغلظة :
- أعرف ذلك ، و لا شأن لك بالسياسة ، أعرف ذلك ، و لست و أمثالك من يغذي المخربين بالمال و تقدمون لهم 5% من رواتبكم ، أعرف ذلك ، و أعرف أنك مخرب مثلهم ..
- أبدا و الله .. أنا لا أتدخل بالسياسة و لا شأن لي بالمنظمات ، و التبرع إن هو إلا ضريبة لمنظمة التحرير ..و هي بمثابت حكومتنا نحن الفلسطينيون ...
يجيبه بغلظة :
- تقصد منظمة المخربين ؟؟!! على أي حال نحن لا نريد منك سوى معلومات ، و يبدأ من ثم أسئلته :
- من هو خال الأولاد ؟؟
- ما هي مهنته ؟
- كم عدد أولادك ، أعمارهم ، عدد أولاده ، أعمارهم ؟
- من هم أقاربك في المخيم غير خال الأولاد ؟
- أين يسكنون
- من هم المثقفون منهم ؟
- ماهي وظائفهم ؟
و في الساعة السادسة من صباح اليوم التالي سمحوا لعنتر و زوجته بالذهاب إلى المخيم على الأقدام ، بعد أن صادروا أمتعته .

*****

دبابات الميركافا و العربات المصفحة تملأ الشوارع ، و تسد جميع المنافذ ... 
يصلون إلى مخيم صبرا ...
يسمح الجنود الإسرائليون لمحمود و زوجته و أطفاله بالدخول إليه ، ثم لعنتر و زوجته ثم لآخرين ، و لكنهم يمنعون أيا كان من مغادرته ...
تتساءل جمانه زوجة محمود و قد حملت على ذراعها أصغر أطفالها ذو الثلاث سنوات :
- كيف يشيعون أنهم يعدون العدة للإنسحاب ؟ هل هذا منظر من يريد الإنسحاب ؟
يجيبها و هو يلهث و قد حمل فوق ذراعه ابنه الأوسط ذو السادسة من عمره ، و جر بيده ابنته ذات العشر سنوات : 
- لقد اختلطت الأوراق يا جمانه و لم أعد أفهم شيئا ، إنسحاب الدوليين بسرعة أثار و يثير في رأسي عشرات الأسئلة ، ترى هل قررت إسرائيل احتلال لبنان كله و بتواطؤ دولي و صمت عربي ؟ 
أجابته خائفة :
- ( ربنا يجب العواقب سليمة )
*****

يصل عنتر و زوجته إلى دار أخيها ، تقرع الباب ، يصيح أكبر أبنائهما ، بابا و ماما حضرا ، يتبادلون العناق و القبل و تغتسل وجوههم بالدموع ، يلتصق بهما أطفالهما الأربعة و أطفال أخيها الخمسة 
- لقد صادروا كل ما نحمل بما في ذلك الهدايا ، قالت سمية فيجيبها أخوها :
- عودتكم سالمين أغلى هدية .
*****

في بناية إحدى السفارات الخليجية حولوها إلى مقر قيادة ( سلام الجليل ) ، أمر شارون بتنظيف المخيمات من بقايا المخربين ، ثم صعد إلى سطح السفارة ليتابع بداية التنظيف. و كان قد قال لأعضاء مجلسه الحربي من ضمن ما قال : " كدنا نصل إلى القاهرة و منعونا من دخولها ، و كدنا نبلغ دمشق ، و منعونا من دخولها ؛ و لكنهم أعطونا الضوء الأخضر لبلوغ بيروت و ها نحن في قلبها ، و هذه هي فرصتنا الذهبية لتنظيف بيروت و المخيمات من بقايا المخربين ، و أقول لكم لا ترحموا أحدا و خاصة لا ترحموا المثقفين ، فهم محركات الشر ، لقد قتل المخربون الرئيس اللبناني المنتخب أمس و كان حليفنا و من أكثر المتفهمين لظروف إسرائيل و اضطرارها إلى غزو لبنان ، و يجب أن نثبت لأتباعه المكلومين أننا معهم و أننا سنساعدهم في انتقامهم الكبير " . 

*****

الزمان الساعة الواحدة من ظهر الخامس عشر من أيلول
المكان مخيم صبرا
جنود أسرائيليون بملابس الميدان التي نزعوا عنها أية إشارة تدل على أنهم إسرائيليون ، .يتسللون بمجموعات صغيرة إلى داخل المخيم .
قرع أحدهم باب محمود السلفيتي
- أنت محمود السلفيتي ؟ أنت معلم في مدرسة المخيم الإبتدائية ؟
- نعم أنا ماذا تريدون مني ؟
يجيبه أحدهم بطلقة يوجهها نحو صدغة
يصرخ أطفاله مذعورين ، تولول أمهم مستغيثة ، تشاهد نساءً و أطفالاً يَجرون نحو أحد المخارج ، تمسح دموعها ثم تجر أطفالها راكضة وراءهم .. 
جنود آخرون بدؤوا يقرعون الأبواب ... 
ينادون على صاحب الدار باسمه ....
يتقدم صاحب الدار مستفسرا ...
يجيبونه بطلقة في راسه ..
يصرخ الأطفال ، تولول الأمهات ، يقفون أمام جثث ذويهم عاجزين ، تجر الأمهات أطفالهن ثم يتوجهون جميعا نحو مخارج المخيم ...
و خلال ساعتين تم تنظيف المخيم من حوالي مائة من مثقفيه ، ثم انسحبوا . 

*****
الزمان الساعةالثامنة من مساء الخامس عشر من أيلول 
المكان مخيم صبرا قرب سوق الخضار
تحرك عنتر عوض الله و زوجته و أطفاله و خالهم و أفراد أسرته مستثمرين فترة الهدوء و هبوط الظلام ، تحركوا باتجاه المستشفى ، فقد تراءى لهم أنه أكثر الأماكن أمنا ، و قبيل بلوغهم هدفهم أضاءت السماء بشعلات الإستكشاف ، ثم بدأت تتساقط فوقهم و من حولهم القذائف ، و ما لبثوا أن تكدسوا فوق بعضهم بعضا بين قتيل و جريح .
و قد انصهر في بوتقة الكمنسانيا الجديدة حوالي ألف مدني أعزل معظمهم نساء و أطفال و شيوخ ، بين قتيل و جريح ! .
*****
هذا و قد سمحت الأنظمة العربية بتعليق الرايات السوداء فوق شرفات البيوت تعبيرا عن حزن الجماهير 
و هي كذلك لم تعارض إشعال الشموع قرب النوافذ ، ليلاً !

***


المتمردة 

دخل الدكتور رجائي إلى مكتب الدكتور فؤاد و بعد أن تبادلا التحية الحارة ، طلب منه الجلوس ثم بادره بالحديث موضحا سبب إستدعائه :
- لديّ مريضة بحاجة إليك أكثر مني ، فكما تعلم أنا طبيب أمراض عصبية ، فبعد إجراء الفحوصات اللازمة تأكد لي أنها لا تعاني من علة عقلية إنما تشكو من إضطراب نفسي حاد ، لقد حاولت الإنتحار ثلاث مرات ، آخرها هنا في المستشفى ، و هي ترفض أن تنطق بحرف واحد ، و حتى الطعام لا تتناول منه إلا القليل و تحت الضغط ، و قد رفضته بداية فاضطررنا إلى تغذيتها بالسوائل – مرغمة - عن طريق الوريد .
و كما تعلم فأنا ليس لدي الوقت الكافي لأجلس معها طويلا لمحاولة فهم حالتها ، و المستشفى كما تعلم جديد لم يكتمل بعد جهازه الفني ، فرأيت أن أستعين بخبرتك كأخصائي نفسي ، فهل توافق ؟.
- و أنا تحت أمرك دكتور فؤاد ، و لكنني أريد بعض المعلومات بداية هل لك أن تطلعني على ملفها ؟
- ليس هناك الكثير في ملفها دكتور رجائي ، و بإمكاني أن أعطيك لمحة سريعة : " فاسمها جمانة أبو الشوارب ، والدها الصيدلي المشهور المرحوم راغب أبو الشوارب – لا بد أنك سمعت عنه - هي أرملة منذ مدة طويلة ، في منتصف الأربعينيات من عمرها ، تعيش مع والدتها في حي القيمرية ، و لديها إبنة متزوجة تعيش في بلد أوربي و إبن يعيش في بلد خليجي " 
- هل عرفت أسباب محاولات الإنتحار دكتور فؤاد ؟. 
- ما قرأته في نسخة التحقيق ، أنها ألقت نفسها من الطابق الثاني فسقطت فوق حبال الغسيل في ساحة الدار فلم تصب إلا ببضع خدوش ، و بعد أقل من أسبوع رمت نفسها من سطح المنزل باتجاه الشارع المجاور فسقطت فوق عربة محملة بأكياس الخيش ، فنجت أيضا و لم تصب حتى بأي خدش ، و لكن الموضوع بلغ مخفر الشرطة هذه المرة ، و بعد التحقيق حوَّلوها إلينا ، أما المحاولة الثالثة فكانت هنا، حيث إنتزعت من وريدها أنبوب التغذية ، ثم فتحت نافذة غرفتها محاولة إلقاء نفسها من الطابق الرابع ، لولا أن انتبهت إليها الممرضة في الوقت المناسب .
- و الأهل ماذا قالوا و ما هو موقفهم ؟
- يبدو أن التحقيق لم يكتمل بعد ، و عندما قابلت والدتها هنا لم تفدني بشيء يذكر ، و الباقي في عهدتك دكتور رجائي.!
و الآن تفضل معي لو سمحت لأعرفك على مريضتك .
*****
الجلسة الثالثة
كتب الدكتور رجائي في ملف المريضة :
اليوم أحرزت بعض التقدم ، فبدأت المريضة تثق بي بعد جلستين فاشلتين ، و خاصة بعد أن أكدت لها أن كل ما ستقوله سيظل في طي الكتمان ، و أنني سأبذل جهدي لمساعدتها في التغلب على كل متاعبها و ظروفها ، كما أكدت لها أنها ليست مريضة عقليا ، كما وصمها البعض . و اليوم فقط نطقت فقالت :
- منذ أن نفق زوجي إلى جهنم الحمراء ، و أنا أعيش مع والدتي ، والدتي هذه سيدة عجوز و لكنها لا زالت تملك القوة الكافية لتضطهدني و تذلني بصفتي أرملة يؤازرها أخوالي صونا لتقاليد العائلة و شرفها العريق (16-17!) ، أرملة لا يجوز لها الخروج وحدها ، و غير مسموح لها بالعمل ، و إن خرجت فيجب أن تتحجب - و أنا أرفض الحجاب - أرملة لا يجوز لها أن تتجمل أو أن تذهب إلى الحلاق أو حتى الحلاقة لتنسق شعرها ، بل لا يجوز لها أن تقف أمام المرآة ، أرملة مفروض عليها الحزن على فراق زوجها إلى الأبد ، و إن لم تهتز لها شعرة عندما ذهب إلى غير رجعة ، أرملة لا يجوز لها أن تتصرف بتعويضات زوجها التي وضعوها في عهدة أحد أخوالي فأخذ يقطِّر عليَّ منها و على ولديّ، إلى أن نفذت أو ادعى أنها نفذت ، أما أخويَّ فكلاهما ظلا سلبيين و قد نأيا بنفسيهما عن مشاكلي مع أهلي ، فكانا على الدوام –و منذ الطفولة - لا في العير و لا في النفير..
*****
الجلسة الرابعة
- تشاجرت كثيرا مع والدتي و مع أخوالي ، إذا طالبتهم بحسابنا تشاجرنا ،إن آزرت ولديّ في أي شأن من شؤونهما تشاجرنا ، قاوموا بشراسة التحاق ابنتي بالجامعة فتشاجرنا حتى انتصرنا ، و لما انتصرنا خرجوا لنا بنغمة الحجاب فتشاجرنا من جديد ، و لكن عندما لم أعد أملك موردا ، إزدادوا شراسة في معاملتنا .
أحبت ابنتي أستاذها في الجامعة فتقدم لطلبها ، إعترضوا ، فبلادنا لا تجيز الحب ، بلادنا تمنع الحب حتى لو انتهى بالزواج ، فتصدينا لهم – أنا و ابنتي - و قاومناهم ، و تمكنت في النهاية أن أحتال على والدتي ، و أن أتوجه مع ابنتي إلى المحكمة الشرعية حيث تم عقد قرانها بمن تحب ، لتنتقل بعد أيام إلى عش الزوجية ، فقامت قيامتهم و لم تقعد ، و عندما تصديت لهم ضربوني – أجل ضربوني رغم أنني سيدة و أم ، و رغم أنني تجاوزت الأربعين من عمري - كان ذلك أول سبب لتفكيري بالخلاص ، الخلاص من هذا التخلف المقرف ، الخلاص من هذا التسلط و الإستعباد ، فكرت بالهرب و لكن إلى أين ؟ فكرت باللجوء إلى الشرطة و القضاء ، و لكن بأية حجة و من سينصرني ؟ فبسبب غربتي الطويلة لا أعرف أحدا ؛ شعرت أنني ، أسيرة ، سجينة ، مضطهدة ، ذليلة ، لسبب واحد أنني أنثى و – يا لعيبي - أنثى أرملة !.
و تكرر الموقف بعد ذلك مع إبني ، فقد أحب زميلته في الجامعة ، و طلب من أخوالي أن يتقدموا لخطبتها ، فاعترضوا و رفضوا الفكرة من أساسها ، لأنهم لا يعترفون بالحب أولا ، و لأن الفتاة ابنة مهني ، و من عائلة ليست من مستوانا الإجتماعي(16- 17) ! ، قلت لهم : " من نحن و ما الذي يرفع منزلتنا عن الآخرين ؟ ، زوجي كان موظفا مدمنا على الخمرة و فاشلا في عمله كمعلم ، و خالاه – أي أخويَّ - موظفان عاديان و أخوال أمه – أي أخوالي - أقل من عاديين ؛ فعلام الغرور و هذا الإعتزاز الزائف ؟! " فقامت قيامتهم من جديد و لكنني تمكنت من إتمام زواجه من وراء ظهورهم ، و هكذا فقد عاونت ولديَّ على الخلاص لأبقى وحدي في قفص التخلف و الهمجية ! تسألني لِمَ لم أقم مع أحدهما ؟ أجيبك بأن ابنتي هاجرت مع زوجها إلى بلد أوربي ، و إبني التحق بعمل في إحدى دول الخليج ، و الأهم أنني لم أطلب منهما ، و لم يدعواني !
*****
الجلسة الخامسة
- طفولتي تعيسة يا دكتور كما صباي و كما حياتي كلها ..
بعد وفاة والدي المفاجئة ، انخفض مستوانا الإقتصادي فجأة ، فاضطرت والدتي بداية ، لبيع كثير من قطع الأثاث لسداد ديونه و لم تترك إلا الضروري منه . كانت تساعد والدي- قبل وفاته - في تركيب بعض الأدوية ، كالصابون المزيل لقشرة الرأس ، و صبغات الشعر ، وشَرْبة الدود ، و تعبئة البرشام بالمساحيق الدوائية ، فاستأنفت ذلك بعد أن انتهت فترة الأحزان ، ثم أخذت تسوِّقها لدى زملاء والدي القدامى .
لديّ ثلاثة أخوال ، عارضوها في البداية ، لأنها ستضطر لمقابلة الرجال و التعامل معهم ، و لكن عندما طلبت مساعدتهم المالية ، غيروا موقفهم في الحال متجاهلين إعتراضاتهم السابقة !.
- حقا إنها سيدة مكافحة كما تفضلت و لكن .... ؟ّ علّقت ، فأجابتني :
- و لكنها كانت ظالمة في معالمتي خاصة ، و كأنني كنت عبئا عليها غير مرغوب فيه ! 
تصور يا دكتور أنها كانت تسحب اللحاف ( الغطاء القطني أو الصوفي ) من فوقي ليلا ، و تغطي به أخويّ ، ربما لأننا كنا لا نملك غيره، و لكن ....صحوت ذات مرة و أنا أرتجف بردا ، فحاولت استعادة الغطاء ، فأحست بي فمنعتني بغلظة ، فاقترحت أن أنام إلى جوارهما فكانت الإجابة صفعة دوختني !
كانت تخاف على أخويّ – و هما أكبر مني سنا - من الخروج ، فترسلني لقضاء احتياجات المنزل ، كنت في التاسعة من عمري عندما دعاني البقال – ذات يوم - إلى داخل دكانه ليمنحني بعض الحلوى ، و بعد أن ملأ جيبي بها رفع فستاني و ضمني إليه ثم أخذ يقبلني و لكنه عندما تمادى ، فزعت و صرخت فأخذت أبكي فخاف و تركني ؛ هرعت جريا إلى البيت ، و قبل أن تسألني لماذا تأخرت ، أخذت تصفعني و تركلني، فخلفت كدمات في راسي و بقع ملونة فوق وجهي منعتني من الذهاب إلى المدرسة لعدة أيام . 
إلا أنني رفضت بعدئذ الخروج لإحضار لوازم البيت ؛ ضربتني ، حبستني بالمرحاض ، جوعتني ، إلا أنني بقيت على موقفي بكل عناد .
كانت قاسية بل وحشية في معاملتي ؛ كانت تظن أنها تنشِّئني نشأة صالحة كأنثى!!.
إلا أنها كانت في الحقيقة ، تغرس في نفسي الإحباط و اليأس و الكراهية ، و السخط لأنني خلقت أنثى و لم أكن ذكرا . و لديّ شكوك تخامرني حتى اليوم من أنها ليست أمي ، ربما هي زوجة أبي !
الجلسة السادسة
- كنت في الحادية عشر عندما توفيت زوجة جدّي الثالثة ، فجاء إلى دارنا مقيما .
كان يدافع عني و يحميني من بطش والدتي فأنست إليه ، و ذات يوم ، خرجت والدتي لقضاء حاجاتها شبه اليومية ، فاستدعاني و أجلسني على حجره ، إلا أنه بدأ يفعل ما فعله البقال ؛ تصور جدي يفعل ذلك ؟! جدّي يا دكتور ، جدي ، أجل جدي !!!! فدفعته عني و جريت ، لحقني ، صعدت سلم الطابق الثاني ، لحقني ، فدفعته بكل قوتي ، فسقط كالكرة ( المنفسه ) التي فرغ منها الهواء ، و تدحرج من درجة إلى درجة، فأصيب بعدة كدمات و كسر في الذراع ، و عندما عادت والدتي سألته عما حدث له فلفق لها قصة ، إلا أنه لم يذكر أنني دفعته ، فصمت بدوري . 
و لكنه - بعد أن تماثل للشفاء - ، كرر محاولاته فاضطررت أن أحكي لها ، فلم تصدقني ، بل إنهالت عليّ ضربا ! ثم وصمتني تارة بالكاذبة ، و تارة بالشيطانة ، و همست لأحد أخوالي بمخاوفها من أن شيطانا أو جنيا كافرا قد يكون تقمصني ؛ ثم أطلقت عليّ لقب /النمرودة/ أي المتمردة ، هذا اللقب الذي لازمني حتى يوم فرحي بل حتى يومي هذا !
و لم ينقذني من خرف جدي غير إصابته بالشلل والإنتقال من ثم إلى الجحيم !
علق الدكتور رجائي في أسفل صفحة المقابلة :
" كانت تحدثني بعينين دامعتين ، و كثيرا ما كانت تتوقف أثناء حديثها لتجهش بالبكاء ، أو لتسرح بعيدا كأنها تتمثل تلك الوقائع فيعتصرها الألم.مما يؤكد لي أنها صادقة فيما تقول .
هذا النوع من الشذوذ في سلوك الجد الذي تحدثت عنه جمانة، نادر للغاية إلا أنه موجود ، و قد مرت عليّ حالات إغتصب فيها الأب ابنته و الأخ أخته بل و ما هو أسوأ من ذلك .
*****
الجلسة السابعة
- في المدرسة كانت المعلمات يعاقبنني لأتفه الأسباب ، و عند بلوغي الصف الأول الثانوي رفضت أن أمد يدي لتضربني عليها إحدى المعلمات ، أجل رفضت بل تجرأت فقلت لها : " الضرب ممنوع " فجن جنونها ، ثم حولتني إلى المديرة ، و هذه استدعت أحد أخوالي ، و كانت قضية لا تضاهيها قضية فلسطين . أجبروني على الإعتذار و أن أعود إلى الصف فأمد يدي لتضربني عليها المعلمة أمام زميلاتي– حفظا لماء وجهها أمامهن – و وعدوني أن الضربة ستكون رمزية فقط ، صدقتهم و لكنها لم تكن كذلك بل كانت عدة ضربات إنتقامية موجعة، و عندما عدت إلى البيت كان العقاب في انتظاري أيضا .
الأم تضرب ، الخال يضرب ، المعلمة تضرب ، المديرة تضرب ، لا أحد يتقبل كلمة لا ، كلمة لا حرَّموها عليّ يا دكتور .
في هذه السنة فرضت عليَّ والدتي أن أضع خمارا على رأسي ، رفضتُ بداية ، و لكنها هددتني بمنعي من إتمام دراستي ، أخذت أسايرها فيما بعد ، فكنت ما أن أغادر الحي حتى أنزعه عن رأسي ، و ذات يوم ، شاهدني أصغر أخوالي أتمختر بدون خمار- كما قال - فتقدم مني و حدجني بنظرة كلها شر و تهديد ، ثم تركني و انصرف و لكنه كان قد سبقني إلى البيت ، و هناك بدأ تعذيبي ، صفعات و ركلات ، و أكملها من ثم بقص شعري ، فصرخت و استنجدت و استجرت بأمي فكان جوابها : " تستحقين كل ما يصيبك يا كلبة يا نمرودة ! " اغتنمت سانحة فعضضت يده بكل ما أملك من كراهية و حقد حتى أدميته ، عندئذ فقط تركني .
و في جلسة خصصت للنظر في شأني قرر مجلس العائلة ( 16-17 ! ) أن أتوقف عن الذهاب إلى المدرسة و أن أحرم من مواصلة تعليمي و أن يزوجوني لأول طالب حتى لو كان حمالا !

*****
الجلسة الثامنة 
- ثم تزوجت ، لم يعجبني شكله بداية الأمر ، كان قصير القامة ، أخن الصوت ، إضافة إلى أنه موظف في الدرجة العاشرة لكنه يعمل في إحدى دول النفط ، لم تكن لديه أية ميزات تذكر سوى هذه ، فوافقت و كنت لا أزال في الرابعة عشر ، على أمل الخلاص من سجني ، فكنت كالمستجيرة من الرمضاء بالنار ، كان سكيرا عربيدا ، ما أن يعود من عمله كمربي (16-17 !!!! ) حتى يبدأ بشرب البيرة ، يشرب و يشرب و يشرب حتى يطفح ، أما يوم الخميس فكان له طقوس أخرى ، يدعو من هم على شاكلته لا فرق إن كان متزوجا أو كان أعزبا ، و هات يا وسكي و هات يارقص حتى الصباح ، كنت أندمج أحيانا معهم بحكم الإجماع ، و كدت أنزلق مرارا ، إلا أنني كنت غالبا متماسكة رافضة أن أكون عشيقة لأحد و غالبا مشمئزة ، و إن اعترضت فجزائي صفعة و إن تماديت فالجحيم ينصب على كل جزء من جسدي النحيل . و لا أدري كيف مضت سنوات زواجي الخمس عشرة عندما أصابته جلطة دماغية قتلته في الحال .
*****
الجلسة التاسعة
- تقول يا دكتور أنك أرسلت إلى ولديّ تخبرهما عن حالتي ، و أنك لم تتلق الرد منهما حتى الآن ، يا ليتك لم تفعل ، فلا أريد أن أسمم حياتهما بوجودي بين أحدهما ، و لا أريد أن أكون عالة على أي منهما ، و لكن لا أريد أيضا أن أعود إلى سجني ، .فما أن تسمحوا لي بالخروج من المستشفى ، حتى أبدأ بالبحث عن عمل ، لو خادمة في البيوت أو المطاعم ، أنا الآن أكثر هدوءا من أي يوم مضى يا دكتور ، و الفضل لك فقد أرحتني و ساعدتني على إخراج النار التي كانت تشتعل في صدري .

*****

علق الدكتور رجائي فكتب أسفل صفحة المقابلة :
- أبلغت الدكتور فؤاد ، بأن المريضة ليست مريضة ، إنما هي إنسانة معذبة ، و رجوته أن يجد لها عملا في المستشفى ، و لكنه أجابني – بشكل غير متوقع – بأن مؤسسته علاجية و ليست جمعية خيرية (!)
حصلت على عنواني و لديها و كتبت لهما منذ عدة شهور ، و لكنني لم أتلق منهما أي رد (!) 
قابلت والدتها فكان رد فعلها ، أن لطمت خديها هائجة : " لقد فضحتنا هذه النمرودة ، الله يقصف عمرها ، و يخلصنا منها "(!)
اتصلت بالمؤسسات الإجتماعية فلم أتلق ردا حتى اليوم (!) 
ثم اتضح لي أن بلدنا يفتقر إلى مؤسسة ترعى النساء المضطهدات (!)
لقد وعدتها بالمساعدة و لكنني أجد نفسي عاجزا عن تنفيذ وعدي (!)
*****
(الجلسة العاشرة)
- في الواقع هذه ليست جلسة مع المريضة، فالمريضة إنتحرت و نجحت هذه المرة .
إنها جلسة مع الذات ، هدفها إغلاق الملف فأقول :
لا زال التخلف يحكمنا ، و الأعراف تدمر النفوس ، و اضطهاد النساء تزداد حدته ، و الأغرب أنه يُمارس من قبل بعض النساء .
كان من الممكن إنقاذ جمانة ، لو توفرت مؤسسات الرعاية المناسبة ، أو توفر على الأقل وفاء الأبناء .
و هكذا انتهت جمانة 
ألقت بنفسها هذه المرة من سطح المستشفى فوصلت إلى الأرض ممزقة .

***


زيارة تفقدية

دُعي تجار السوق القديم إلى إجتماع عاجل في مبنى بلدية العاصمة و هناك تُليت على مسامعهم الأوامر ..و عليهم تنفيذها بدقة (!!!)
في اليوم التالي وقف التجار عن بعد - تحت الحراسة - يشاهدون عمالا يفرغون محلاتهم الفقيرة ، من محتوياتها ؛ ثم عمالاً آخرين يملؤونها ببضائع جديدة زاهية ، لم تقع عيونهم على مثلها منذ سنوات (!)
في اليوم الثالث شاهدوا موكب الرئيس يتقدم إلى السوق ،
سيادته يترجل ، سيادته يبدأ بزيارة السوق ، متنقلا من دكان إلى دكان و من متجر إلى آخر ؛ 
تتبعه أينما تحرك كاميرات التلفزة ...
المذيعة الشهيرة تسأل سيادته وقد زينت وجهها بإبتسامة عذبة تناسب المقام ،
و سيادته يجيبها و قد كست ملامح وجهه ، التعجب حينا ، و الثقة العالية بالذات حينا آخر ، و الغضب المتوازن تارة أخرى .
يسأل صاحب متجر للمواد الغذائية (مزيَّف) :
- أرى محلك مليئا بالبضائع ، كيف يشيعون أن المواد الغذائية مفقودة ؟
يجيبه هذا بملء الفم :
- إشاعات مغرضة سيدي ، إنهم أعداء الأمة سيدي ....
و يستمر الزعيم في جولته ، مستغربا ما يشاع عن شح البضائع و غلاء الأسعار ، و يؤكد له أصحاب المتاجر "المزورون" إنها إشاعات لا أساس لها من الصحة ، فالحبوب بكل أنواعها متوفرة و كذلك المكسرات و البهارات ، و كذلك فإن لوازم العائلات الضرورية منها و الكمالية ، تملآ المحلات ...
مشاهدو التلفزة صغارا و كبارا يفغرون أفواههم حتى اللهاة...
بينما تبدو على وجه سيادته ملامح الإرتياح .....
يهتف الجمهور و أغلبه من أصحاب المتاجر المبعدين عن محلاتهم :<< بالروح .. بالدم .. نفديك يا زعيم ! >>
يرد على هتافات الجماهير المودِّعة ملوحا بيده الكريمة ...
في اليوم الرابع ....
يقف أصحاب المتاجر بعيدا مذهولين ، و هم يشاهدون العمال يفرغون محلاتهم ،
------------------
* نزار بهاء الدين الزين
سوري مغترب
عضو إتحاد كتاب الأنترنيت العرب
عضو الجمعية الدولية للمترجمين و اللغويين العرب ArabWata
الموقع : www.FreeArabi.com 






 
رد مع اقتباس 
قديم 13-12-2011, 06:21 PM 
رقم المشاركة : 117
محمد رشدي 
نائب المدير العام

الصورة الرمزية محمد رشدي
 
الانتساب : 04-06-2009
رقم العضوية : 1422
المشاركات : 14,520
*** 
showthread s=b007168fda75efd90…
اخر مواضيعي 
  
*** 
محمد رشدي غير متواجد حالياً

افتراضي 
 
قوى خارقة - أقصوصة - نزار ب. الزين
08-01-2009, 04:54 AM 
http://www.menalmuheetlelkaleej.com/...ad.php?t=37745


[align=center]
قوى خارقة 
أقصوصة 
نزار ب. الزين*
[/align]
[align=right]في أحد نوادي المسنين ، لفتت عضوة جديدة نظر /فرناندو/ ، تقدم منها فازداد يقينا ، تقدم منها أكثر ثم حزم أمره : "عذرا سيدتي ، ألست /سامنتا ماثلوك/ زميلتي في جامعة بركلي ؟ في أربعينيات القرن الماضي ؟ " التفتت إليه باهتمام ، ركزت بصرها نحوه ، تأملته مليا ، ثم صاحت جذلة : " الست فرناندو أغرياس ؟ " و بصعوبة بالغة تمكنت من الوقوف ثم من معانقته ؛ و بدءا من ثم في حديث ذكريات موغلة في القدم ....
و على أنغام فرقة "جون بيري" الموسيقية ، طلبها للرقص " و لكن لا تسرع كما كنت تفعل ايام الجامعة ، فآلام ظهري أرهقتني و أقضت مضجعي ! " قالت له راجية فأجابها ممازحا : " و لكنك لا زلت شابة يا /سامنتا/ لم تبلغي المائة بعد " فضحكت و هي تجيبه : " لا زلت خفيف الظل كما كنت يا فرناندو " .
اثناء الرقص سألها جادا : " سامنتا ، أين مركز الألم بالضبط ؟ " فاشارت إليه ؛ و في حركة تمثيلية ، توقف عن الرقص ، ثم وضع راحة يده اليمنى فوق مركز الألم ، ثم راحة كفه اليسرى فوق جبينها ، ثم أخذ يتمتم بعبارات غير مفهومة ، ثم سألها مبتسما : " هل تشعرين بتحسن ؟ " ثم انفجر ضاحكا ؛ و لكنها تسمرت في مكانها و هي تنظر إليه بذهول شديد ، ثم سألته بشفتين مرتعشتين : 
- لا تقل أنك كنت تمزح ! أجابها في الحال :
- بل كنت أمزح ، عذرا إن كنت أغضبتك سامنتا ؟ 
فردت عليه و قد بلغت فرحتها المختلطة بالدهشة ذروتها :
- بل حررتني من آلامي أيها العزيز فرناندو ، منذ متى تمتلك قواك الخارقة هذه يا رجل ؟
*****
و كالنار في الهشبم انتشر خبر فرناندو في النادي ، فكل لديه أوجاعه ، أليسم في نادي المسنين ؟ " يا أصدقائي الأعزاء و الله كنت أمزح و تعرفني سامنتا أنني أحب المزاح مذ كنا زميلين في الجامعة ، و حتى سامنتا تمازحني الآن و تمازحكم بنشر هذه الإشاعة ، فكل الأمر مزاح بمزاح ! " خاطبهم فرناندو و قد بدا عليه بعض الضيق .
" و لكن سامنتا لا زالت تؤكد أن آلامها زالت ! " قال له أحدهم ثم أضاف : " لا تكن لئيما فرناندو ! " ؛ قال له آخر : " أنا أرضى أن تعالجني حتى لو كنت تسخر مني ، فأنا أعاني من تصلب مفاصل ركبتي اليمني منذ مدة طويلة و لا تضيرني التجربة ، أرجوك مارس معي مزاحك !" 
و أمام إلحاحهم الشديد رضخ لتوسلاتهم ، فجميعهم أصدقاؤه ، و كلهم مسنون يعانون ، و لذهوله الشديد كانوا يصرحون الواحد بعد الآخر ، أن آلامهم زالت تماما !!!!
ثم و بصعوبة بالغة تخلص من حصارهم و غادر إلى بيته ، في حالة مزرية من الإرهاق و التشوش الفكري ، و ظل طوال الطريق يتساءل : " هل حقا أني أملك قوى خارقة ؟ و منذ متى ؟!" ، و عندما وصل إلى منزله كان قد اتخذ قراره : " لن أسمح لنفسي أن ألعب هذه اللعبة الخطرة ثانية ، حتى لو خسرتهم ، و لن أسمح لنفسي و أنا قد تجاوزت الثمانين من عمري ، أن أدخل السجن بتهمة الشعوذة " !!!
*****
بعد حوالي أسبوعين ، و في ولاية أخرى ، جلس فرناندو على شرفة منزله الجديد يتأمل سحر الطبيعة من حوله ... 
فسرح مع ذكرياته إلى حيث توالت الأحداث في الشهر الماضي : 
تجمع الناس أمام منزله منذ الصباح الباكر كل يوم من تلك اليام العصيبة ، طلبا للمسته السحرية !!! 
ثم ...
حصار رجال الصحافة و التلفزة و إمطاره بالأسئلة المزعجة و كتابة التقارير المثيرة !!!
ثم ....
دعوته لمقابلة لجنة من كبار العلماء و الأطباء لفحص قواه الخارقة المزعومة .
ثم .....
اتفاقه مع أحد مكاتب العقارات على بيع بيته .. 
ثم ......
تسلله ذات ليلة و هروبه بما خف حمله !
*****
بعد عزلة طويلة ، توجه إلى أحد المطاعم ، و هناك تقدم منه أحد الزبائن متسائلا و قد رسم على وجهه ابتسامة عريضة : " عفوا سيدي ، ألست السيد / فرناندو أغرياس / المعروف بقواه الخارقة ؟ "

***


شجرة التين

لا أدري لِمَ تتزاحم الذكريات في رأسي هذه الأيام كأنها سيل دافق ؟!
لا أدري لِمَ يطوف شبان يافعون في مخيلتي قضوا قبل أن يبلغوا عتبة الرجولة ؟ 
لا أدري لِمَ يحوم عوني و فريد و نضال داخل جمجمتي مع أنهم مضوا بعيدا بعيدا ، منذ أكثر من اثنتي و عشرين حولا ؟...
ترى هل هي وطأة القهر المتواصل ؟
أم هي وطأة تقدم العمر ؟

*****
-1-
فريد ، كان إبن جاري ، عرفته صبيا في المرحلة الثانوية ، هادئا ، خجولا ، جادا ، لا شاغل له غير همه الدراسي ، ثم حصل على شهادته الثانوية بيسر ، فأرسلته منظمته في بعثة دراسية إلى الاتحاد السوفييتي .
غاب عني سنوات أربعا ، ثم شاهدته عائدا يحمل شهادته الجامعية جزلا ، لم يتغير فيه شيئا عن طفولته غير شارب صغير زيَّن شفته العليا ، و نظارات سميكة غطت عينيه ، ثم اختفى ...
-2-
عوني ، إبن صديقي و قرة عينه ، قدم إلى حضن والديه بعد ثلاث بنات ، فرحوا به ، أحاطوه بعنايتهم ، حموه حتى من النسيم ، دللوه ، غذوه ، علموه ، و لكنه ظل ضعيفا رغم كل أصناف العناية ، ظل يعاني من مرض أسموه ( تكسر الدم ) أصابه مبكرا ، فأبقاه ضعيف الجسد ، إلا أن مخه ظل سليما ، فترفع حتى نال الثانوية العامة بيسر ، ثم اختفى .
-3-
نضال ، شقيق جارتنا في الطابق العلوي ، لم يكمل دراسته ، التحق بإحدى مجموعات الفدائيين ، تدرب ، برَّز ،حتى نال مركزا قياديا ، ثم اختفى ...
*****
كل صيف ، يسافر أبو عوني ، في إجازة طويلة ، مع أفراد عائلته إلى عين الحلوة في ضواحي صيدا حيث تعيش والدته ؛ فيقضي معظم و قته تحت شجرة التين .
كانت التينة تغطي بظلالها الوارفة معظم ساحة الدار، هناك كان يتناول فطوره ، ثم يبدأ بارتشاف أنفاس أرغيلته ( شيشته ) ، و هناك يستقبل ضيوفه الكثر و خاصة الأقارب منهم ، عزوته كلها هناك مذ هاجروا من قريتهم في الجليل ، و هم يعتبرونه مختارهم لأنه أكبرهم سنا فينادونه " يا مختار " فتنتفخ أوداجه زهوا !
بدأت أم عوني تقلق على ولدها ، فقد دئب مؤخرا على مغادرة البيت مبكرا و العودة إليه متأخرا ، أعربت عن قلقها لحماتها ، فتوجهتا كليهما إلى ( أبوعوني ) مناشدتين :
- تحرك يا رجل و تقصى أخبار فلذة كبدك !
يجيبهما و قد قطب جبينه :
- عوني صار رجلا يا أمي ،
عوني لم يعد ذلك الطفل الذي يقبل أن يظل في حضنك يا أم عوني ،
أين يذهب – برأيكما - في مخيمنا الصغير هذا ؟ إنه حتما مع أبناء عمومته أو أصحابه يتسامرون ! 
يستبد القلق بالأم و الجدة ، تبدءان بالبحث عنه ، تصيبهما الدهشة إذ تعلمان أنه يتدرب على حمل السلاح !
تعودان إلى البيت باكيتين :
"- هل يقوى ولدي على حمل بندقية ؟
- هل يقوى حفيدي على محاربة نملة ؟
- إنه مريض ..
- إنه ضعيف .. ضعيف !
- عد بنا يا يا (أبو عوني ) إلى الكويت حالا .. أغنانا الله عن الإجازة و عن شجرة التين .. "
أما أبو عوني فيظل صامتا ، يرتشف الأنفاس من أرغيلته !
تحت شجرة التين

*****

و في الكويت ، كانت الأفراح تعم الكبار و الصغار ، فقد وصل فريقهم لكرة القدم إلى نهائيات الدوري العالمي المقام في إسبانبا ، و كانت إذاعاتها و تلفازها و صحفها و كل من فيها ، يتفاخرون بهذا الإنجاز الرائع ، فأخذ الجميع يرقصون على أنغام السمبا الخليجية في مغناة أطلقوها :
" إنه جملنا ، جملنا المحبوب Our camel , lovely camel "
فقد كان الجمل شعار الفريق ...!
*****
تدب الحياة بمآذن عين الحلوة في غير موعد الصلاة :
" - العدو يجتاز الحدود !
- المدنيون يتوجهون إلى الملاجئ في الحال ..
- الفدائيون يلتحقون بوحداتهم في الحال ..
- إنها ليست مجرد غارة ، إنه اجتياح ! "
--------
و تبدأ الجحافل العدوة اجتياز الجنوب من عدة محاور في عملية أسموها ( سلام الجليل ) 
كان فريد ضمن حامية صور ، يتربص لهم مع مجموعة صغيرة في ضواحيها الشمالية ، 
كان فريد قد اتقن استخدام الآر بي جي ، تدرب هناك في الاتحاد السوفييتي على استخدامه ، كان يدرس و كان يتدرب في آن معا .
كانت المقاومة عنيفة ، مجموعات صغيرة انتشرت خلف الصخور و الأشجار و الحفر 
و كان فريد ضمن إحداها ، فكان من نصيبه أربع عربات مجنزرة تمكن من تدميرها بمن فيها قبل أن تصيبه شظية قنبلة عنقودية فترديه شهيدا في الحال ...

*****
عندما تكشفت العملية عن اجتياح كبير ، تحرك الطيران السوري ..
إصيبت بعض طائراته بالصواريخ قبل إقلاعها ، و بعضها أثناء إقلاعها
كان ثمت مرصد في أعلى قمة جبل الشيخ ينذر العدو عن أي تحرك عسكري سوري .
و كانت ثمت طائرة أواكس في عرض البحر وضعها أصدقاؤهم في خدمة ( سلام الجليل ) ، قادرة على القيام بمائتي عملية رصد و توجيه في آن معاً ، مكنت العدو من تحييد الطيران السوري خلال ساعات .
*****
أما في الكويت فظل الناس يرقصون السمبا الخليجية على أنغام :
" إنه جملنا ، جملنا المحبوب Our camel , lovely camel "
متابعين أحداث النزال الكروي في إسبانبا ...
بينما ظلت الجمعيات الخيرية تدعو الناس للتبرع بالمال و الثياب لصالح المجاهدين الأفغان في كفاحهم ضد الحكم الشيوعي .
و تدعو القادرين على التطوع لمشاركة إخوانهم الأفغان في جهادهم ...

*****
اشتدت وطأة الحصار على المقاتلين في قلعة الشقيف ، كانوا يقصفونهم من البر و الجو ، عندما قرر قائدهم نضال الانسحاب ، أمرهم بذلك رافضا أي اعتراض ، فقد قرر أن يحمي انسحابهم بنفسه ، تسللوا عبر نفق جهزوه قبلا ، و بقي نضال يقاتل حتى أصابته قذيفة دبابة ...

*****
يشتد القصف على عين الحلوة ، ينتشر الدمار ، و يظل المقاتلون في مواقعهم يتربصون ،
عثرت ( أم عوني ) على ولدها في أحد المواقع :
" – ليس لنا غيرك يا ولدي
عد معي إلى الملجأ يا قرة عيني "
يجيبها :
" – أنا حفيد ضرار بن الأزور ..
و لا أقبل إلا أن أكون مثله .. 
كان يقاتل عاري الصدر ، فأسماه الأعداء ( الفارس العاري )
أتدرين لِمَ يا أماه ؟
كان يعلم أن الموت يأتيه حتى لو كان في بروج مشيدة ! 
و أنا اؤمن يا أماه أن الموت يأتيني حتى لوكنت في الملجأ !..
أليس أشرف لي و لك يا أماه أن أموت مناضلاً ؟ "

*****
أما في الكويت فظل الناس يرقصون السمبا الخليجية على أنغام :
" إنه جملنا ، جملنا المحبوب Our camel , lovely camel "
متابعين أحداث النزال الكروي في إسبانبا ...
و ظلت الجمعيات الخيرية تدعو الناس للتبرع بالمال و الثياب لصالح المجاهدين الأفغان في كفاحهم ضد الحكم الشيوعي ... 
و تدعو القادرين على التطوع لمشاركة إخوانهم الأفغان في جهادهم ...

*****
يتقدم رتل من الدبابات ، نحو حارة الأسدية المدمر ، مدافعها و رشاشاتها تمشط الخرائب ،
قدمت الآن بضع مروحيات اثنتين منها على الأقل من طراز كوبرا ، أخذت تمشط المنطقة بدورها .
بعد أن توقف القصف اقتربت المروحيات حتى كادت تلامس الأرض ، ثم أخذت تلفظ ما في جوفها من جنود مدججين ،
فوجئوا بالمقاومة تجابههم من جديد ،
كانت معركة شرسة ، سقط خلالها الكثيرون من أفراد العدو ..
كان عوني يقف بطوله غير هياب ، فيطلق صلية من رشيشه ، ثم يتراجع مسرعا نحو جدار خرب يحتمي به .
و في آخر مرة ، ما أن انتصب ليطلق صلية أخرى ، حتى صاح به من الخلف جندي اسرائيلي ، و قد وجه نحوه سلاحه ، يأمره بالاستسلام ، ثم ساقه مع آخرين خارج المخيم ...

*****
يخرج أبو عوني من الملجأ ، 
لم يمسك سلاحا بيده طوال عمره ، و لكن أحد أقاربه ، أعطاه ذات يوم فكرة سريعة كيف يستخد م الرشيش و كيف يستخدم القنبلة اليدوية ، و يبدو أن ذلك الدرس الشفهي ظل راسخا ..
ضايقه المكوث في الملجأ ، كان يزداد توترا مع كل صيحة امرأة أو طفل ، و تفاقم شعوره بأنه لا يختلف عن أية امرأة أو طفل ! 
مشى بين الخرائب على غير هدى ..
شاهد رشيش شهيد ، فانتزعه من بين أصابعه بصعوبة .، ثم شاهد رمانتين ( قنبلتين يدويتين ) مع شهيد آخر فتناولهما ثم وضعهما في جيبي سترته ...
توجه نحو بيت والدته فوجده يبابا ،
فيما عدا شجرة التين التي ظلت صامدة ،
جلس خلفها و تحت ظلالها متربصا ..
يسمع لغطا عبريا ، يستعد ، يمد رأسه ، يشاهدهم ، ينتظرهم حتى يقتربون ، يسحب أمان رمانته الأولى ثم يلقيها بين أقدامهم ، تنفجر ، يعالجهم بالثانية ، تنفجر ، يطلق عليهم صلية رشيش فتصيب أهدافها ، كان متعجبا من دقة تصويبه ، عندما سقطت قنبلة فدمرت شجرة التين و ابتلعت ( أبو عوني ) في جوفها .
*****
يعلن العدو استيلائه على مدينة صيدا و مخيم عين الحلوة ، 
تحضر الممثلة جين فوندا مؤتمرا صحافيا أعلنوا خلاله الخبر ...
تعبر جين فوندا عن سعادتها البالغة بهذا الانجاز الرائع ...
تحضر جين فوندا عملية نقل الأسرى ...
وضعوهم جميعا في شبكة كبرى ....
علقوها بحوامة ....
ثم ارتفعت الحوامة بحملها الآدمي ...
صفق الصحافيون الأجانب طويلا و صفقت جين فوندا !
تكدس الأسرى فوق بعضهم بعضا ، و كان عوني في أسفل الكومة
فما أن بلغت الحوامة معسكرا أقاموه عند رأس الناقورة
حتى كان عوني قد لفظ أنفاسه اختناقا ....

*****
و في الكويت توقفت رقصة السمبا الخليجية ..
فقد انسحب الفريق احتجاجا على تحيز الحكم ..
حتى حكامهم بتحيزون ؟!!
و في الشوف ، يجتمع شيوخ العقل ، يتناقشون ، يتشاجرون ، ثم يقررون : " الحياد " 
و في بحمدون يطلق عملاء العدو غاز الأعصاب على معسكر للجيش السوري
و تمر الدبابات العدوة – من ثم – نحو بيروت بيسر ...!

*****
بعد عشر سنوات
في مخيم عين الحلوة ،
نمت شجرة التين من جديد ،
فألقت بظلالها الوارفة فوق ساحة الدار التي أعادوا بناءها ،
و فوق قبر الشهيد ابو عوني ،
و فوق أطفال كثر يلعبون ،
هم أحفاد الشهيد أبو عوني ؛ 
و في هدأة الصباح .....
كانت أم عوني تسمع حفيف أوراق شجرة التين تردد :
" - عوني 
- أبو عوني 
- شهداء بالملايين 
- لكن
- راجعين .. راجعين.. راجعين " 

***


شبان آخر زمان 

كانت جهان و طفلتها ذات السابعة من العمر ، قد فرغت لتوها من وضع حقيبتها الصغيرة على الرف الذي ما لبثت أن أغلقت بابه ، ثم أجلست صغيرتها ، وهمت بالجلوس عندما ، لمحت سيدة في العشرينيات دامعة العينين ، جالسة على المقعد المجاور للنافذة .
حيتها و لكنها لم ترد التحية ، فتركتها لشأنها و بدأت من ثم ترد على استفسارات صغيرتها .
" متى ستقلع الطائرة يا ماما ،
و متى سنصل إلى لوس أنجلس يا ماما ، و هل سيكون بابا في انتظارنا يا ماما " .
تسمع جهان نشيج جارتها ، فتسألها باهتمام :
- إنه ألم الفراق ، أليس كذلك ؟
كتمت السيدة نشيجها ، و مسحت دموعها بمنديل تحمله ، ثم أشاحت بوجهها دون أن تنبث ببنت شفة . 
تحركت الطائرة
صوت نسائي رخيم يطلب من الركاب ربط أحزمتهم ، فقامت جهان بتثبيت حزام ابنتها ، ثم حزامها ، ثم اختلست نظرة نحو جارتها فلاحظت أنها لم تفعل ؛ فنبهتها إلى ذلك متجاهلة تحفظها ، إلا أن السيدة لم تأبه بها و ظلت على صمتها ، و لكن هاهي تثبته أخيرا بعد أن نبهتها المضيفة إلى ضرورة ذلك .
*****
نامت الصغيرة و ما لبثت أمها أن تبعتها ، أما نوال ، فظلت تستعرض شريط الذكريات : " الجاهة المكونة من عشرة رجال أو يزيد ، هم أقارب العريس و وجهاء جيّه ،
الكلمات الحلوة التي رددها عمُّها والد العريس ،
عُمَر الشاب الذي حضر من المهجر خصيصا لخطبتها و الذي سيكون زوجها ، يظل مطرقاً رأسه خجلا كل الوقت ، كانت تشاهد كل ذلك من وراء ستار يفصل غرفة الضيوف عن المطبخ ، بينما كان قلبها الصغير يخفق و يخفق ، إثارة و فرحا يشوبهما بعض القلق ، فلسوف تنتقل قريبا إلى أحضان إنسان لا تعرفه و الذي سيقتلعها من أسرتها الحانية إلى المجهول ! " 
سمعت الصغيرة تنادي ، ماما ماما ، فخاطبتها نوال هامسة :
- هس ، الماما نايمة يا حلوة ، حرام لا توقظيها ، تعال إليَّ لأريك الدنيا من تحتنا .
تحركت الطفلة ببراءة و جلست على حضن نوال و كأنها تعرفها من سنين ، ثم تركتها تتفرج على المتغيرات المتتالية من تحتها ، ثم مالبثت الطفلة أن بدأت تطرح الأسئلة ، عن الطيران و الطيور و الغيوم و تشكيلاتها الغريبة و البحر و السماء ...
فتحت جهان عينيها ، فتملكتها الدهشة عندما شاهدت ابنتها في حضن نوال ، فابتسمت لها ثم قالت لها معتذرة : 
- لقد سرقني النوم ، و أرجو ألا تكون سحر قد ضايقتك ..
- أبداً و الله ، ابنتك لطيفة جدا و ودودة جدا ، ابنتي سها في عمرها ! ... 
- لِمَ هي ليست معك ؟ 
- منحوني تأشيرة الزيارة شريطة أن أتركها عند أهلي كضمان لعودتي ..
ثم أشاحت بوجهها من جديد .. 
استغربت جهان استمرار تحفظها ، فسحبت ابنتها إلى مكانها في انتظار الوجبة التي بدأت المضيفات توزيعها .
كانت نوال قد عادت إلى بكائها الصامت ، بينما بدأ شريط الذكريات يدور في مخيلتها من جديد : " سها ملتصقة بها ، فقد شعرت بألم الفراق قبل الفراق ، ثم يأتي يوم الفراق ، تبتعد نوال عنها في خطى متثاقلة في طريقها إلى الطائرة ، تصرخ سها : ماما ... ماما خذيني معك .. يا ماما ، صوتها يرن صداه فتتجاوب له جدران القاعة .. صوتها لا يزال يرن في أذنيها ... ماما ... ماما .. ماما ..ماما ! ألا ما أشقها لحظة الفراق ! و لكنه مصيري و مصيرك يا يا سها ، سامحيني .. يا بنية ! " 
تعود جهان للتحرش بها : 
- إفتحي الحمّالة ، فالوجبة قادمة وشيكا .. 
- أشكرك ( ما لي نفس ) !
- كُلي قدر استطاعتك فالرحلة طويلة يا أختي .
تستجيب نوال ، فتزدرد بضع لقيمات ثم تعود إلى شريط الذكريات :
" ظروف عمله تضطره للعودة إلى أمريكا في أقرب وقت .... ظروف عمله تضطره للعودة إلى أمريكا في أقرب وقت ..ظروف عمله .. ظروف عمله .. ظروف عمله .. ظروف عمله ...يكررونها ، كرروها عشرات المرات ، إنهم يسابقون الزمن......جهاز العروس ، شبكة العروس ، مصاغ العروس ، الدعوات و توزيعها من أجل زفاف العروس ، كل شيء يجب أن يتم خلال أسبوع .. خلال أسبوع .. خلال أسبوع ، .. ظروف عمله ... خلال أسبوع ، .. ظروف عمله ....... و ينتهي الأسبوع ، و تسهر العائلتان حتى الفجر ، يزفونها إلى غرفتها في الفندق ثم .... يتركونها مع عمر ! .....
يقوم عمر بواجبه كعريس ، ثم يدير ظهره و يستسلم للنوم .. لم تسمع منه عبارة حلوة .. لم تحظ منه على قبلة واحدة ...لم يكرمها بابتسامة.. قام بواجبه – كأنه يقضي حاجة - ثم استسلم للنوم " 
أدركت جهان أن نوال تعيش مأساة ما ، و أنها تركت ابنتها مرغمة ، دموعها لم تجف طوال الرحلة ، إلا أنها و خلال السويعات الأخيرة من الرحلة كشفت عن جانب من همومها ، فقالت :
- قبل ثماني سنوات تزوجني عمر و عاشرني معاشرة الأزواج لدقائق كانت كافية لأن أحمل منه ابنتي سها .. ثم مضى إلى غير رجعة .
كنت و أهلي نأمل أن يطلبني إلى جواره خلال شهور قليلة – كما أكد - بانتظار الإجراءات القانونية ، إلا أن هذه الإجراءات طالت إلى سنوات ثماني ......"
ثم أضافت :
- وأخذ من ثم يقدم الحجة تلو الحجة : " الإجراءات تعقدت ، قوانين جديدة للهجرة تعرقلها ، الملف ضاع ، و يجب تقديم الطلب لملف جديد ، بدأت و أخوتي مشروع عمل جديد يستنفذ كل وقتنا ، لا وقت لدينا لمتابعة الإجراءات . و إلى ما لا نهاية من الحجج و الأكاذيب كان يسوقها لأهلي و لأهله " .
ثم حدثتها عن لهفة ابنتها للتعرف على والدها : " كانت تلح عليَّ كل يوم بتساؤلاتها ، متى سأرى أبي يا أمي ، هل سيحبني كما يحب الآباء أولادهم ؟ هل سيحملني بين ذراعيه ؟ كما يحملني جدّاي ،هل سيصحبني إلى الملاهي كما يفعل آباء صديقاتي ؟ " .
و أضافت نوال بصوت حزين :
" كانت تكبر و تكبر معها تساؤلاتها و أحزانها ، كما كانت العائلتان ، أهله و أهلي تشاركاننا همينا .
همي بزواج موقوف ، و هم ابنتي بأبوة موقوفة! "
*****
و عندما أعلن قبطان الطائرة أنه يستعد للهبوط ، كانت كل منهما تشعر أن الأخرى أصبحت صديقتها ، فاتفقنا على التزاور في أقرب فرصة. ثم كان الوداع .

*****
بعد ثلاثة أشهر 
رن الهاتف عند جهان 
كانت نوال
- أين أنت يا نوال ، كل هذه المدة 
ظننتك نسيتيني 
تساءلت جهان ملهوفة ، فأجابتها نوال : 
- أبدا و الله ، ، فللأسف الشديد أضعت رقم هاتفك ، و اليوم فقط عثرت عليه صدفة ! 
لقد جرت أمور كثيرة ، خلال هذه الفترة يصعب شرحها لك على الهاتف يا جهان..
ثم اتفقتا على اللقاء في أحد الأسواق المغطاة ..
و في اليوم التالي ، و ما أن فرغتا من التحية عناقا و قبلاً ، حتى اندفعت نوال تحكي لصديقتها عن كل معاناتها خلال تلك المدة ؛ قالت بصوتها الحزين :
" بعد أن تركتك بين يدي رجال الجمارك ،فوجئت بزوج متجهم يستقبلني بجفاء يرافقه شقيقاه و كانا أكثر تجهما ، و كأن كارثة حلت بهم جميعا ، و ليست زوجة تجشمت عناء السفر للقاء زوجها بعد سنوات من الإنتظار المرير ! "
و أضافت نوال بعد فترة صمت و دموع :
" و بدأت من ثم تتكشف الحقائق ، واحدة بعد أخرى ، رغم جميع محاولات التكتم ؛ فلدى زوجي الخائن إمرأة أخرى ، لا أدري إن كانت زوجة أم عشيقة على الطريقة الأمريكية ، و أن له منها طفلان ، و هي قريبة لزوجَتَي أو عشيقتي أخويه ، و أنهم يسكنون معا في منزل واحد و يأكلون من طبق واحد ، و أنه – أي عمر - تعمد إرسال زوجته أو عشيقته لزيارة أهلها عندما علم بقدومي ، و لكنها ما أن عادت حتى طردني مما كنت أظنه غرفتي ، لأنام في غرفة الجلوس فوق أحد المقاعد كخادمة .
كنت.كلما حاولت مناقشته حول وضعنا الشاذ هذا ، يتوتر و يتشنج و يصيح بي ، و بكل قحة : (( أنا لم أطلب حضورك ، أهلي أرغموني على استقبالك ، أنا لست مسؤولا عنك فأهلي هم الذين اختاروك ، فليتحملوا – هم – النتائج !))
ثم يضيف بقحة أكبر :
(( أنا ما أحببتك قط منذ البداية ، و لكنني لم أشأ أن أخذل والديَّ كسبا لرضائهما)) .
و كان في منتهى القسوة و الوحشية عندما أضاف : ((أنا لا أعترف أن لي بنتا منك ، فقد نمت معك ليلة واحدة ، فما يدريني إن كانت سها ابنتي أم ابنة غيري ؟؟!!! ))
" كلمات كلها تجريح و إهانة ، جعلتني أفكر منذ الساعات الأولى بالعودة إلى أهلي و ابنتي ، لولا حملي من جديد ، فعلى الرغم من جميع هذه الكراهية و اللامسؤولية ، فقد عاشرني عمر مرارا معاشرة الأزواج فحملت منه ثانية . " 
" ناشدته أن يطلقني و أن يشتري لي تذكرة العودة ، و أن يشفق على ابنتنا فيخصص لها نفقة تمكنها من العيش بكرامة ، و أنني لا أطالبه بأكثر من ذلك فأخذ يسوفني و يماطلني ، و حتى اللحظة لا زال يماطلني . "
ثم أضافت دون أن تتمكن من كبت نشيجها : " إنني أشعر بالضياع يا جهان ، و لا أعلم لمن أشكو أمري فينصفني ، إني أشعر بالشلل التام يسري في عروقي يا جهان ، فحتى أهلي يمنعونني من الإتصال بهم . " 
*****
تأثرت جهان بقصة صديقتها نوال ، ثم حكت لزوجها ما سمعته منها فتأثر بدوره ، ثم دبت في نفسه الحمية ، فسهر تلك الليلة يسطر مقالا يشرح فيه مأساة نوال و أمثالها من الفتيات المخدوعات بالحلم الأمريكي ، و بشبان آخر زمان المتأمركين منهم و غير المتأمركين .
و في أقل من أسبوع ظهر المقال في صحيفة تصدر باللغة العربية ، مع تعليق ناري ، لرئيس التحرير ، أبدى فيه استعداده لمعاونة نوال في رفع مشكلتها إلى القضاء !!

*****

و تحت وطأة الخوف من قانون لا يرحم مخالفيه ، قدموا ا لها – صاغرين - كل ما أرادته : 
ورقة الطلاق الشرعية ،
و تذكرة السفر ،
مع تعويض مالي مناسب يكفي لإعالة ابنتها و جنينها . 

***


لو حورية من الجنة 

بينما كانت العائلة متوجهة لزيارة الأهل في بلد مجاور ، تعرضت لحادث سيارة كانت ضحيته الوحيدة أم العيال .
كانت أم سالم - رحمها الله - لا تحب التقيد بحزام المقعد ، بينما التزم به زوجها و أطفالها ، فنجوا .
عادوا من حيث أتوا ثكالى محزونين . 
واساهم الأهل و الجيران ، إلا جارتهم العانس سعاد ، فقد أبت إلا أن تغمرهم بعطفها متطوعة لخدمتهم ، فما أن يغادر أبو سالم الدار إلى عمله ، حتى تهرع إليهم ، تجهز لهم طعام الإفطار و تعاونهم في ارتداء ملابس المدرسة ، ثم تودعهم لتلتفت إلى شؤون المنزل و كأنه منزل أبويها ..
أحبوها ، و تعلقوا بها ، و أكثروا من ذكرها أمام والدهم ..
بعد الذكرى السنوية الأولى لوفاة المرحومة أم سالم ، استشار أبو سالم و لديه الكبيرين بشرى و سالم في أمر زواجه من سعاد ، فهللا فرحا لنيته الحسنة هذه .
دخلت سعاد الدار سيدة لها ، و قد غمرتها و غمرت الجميع البهجة و السعادة و السرور..
في الأسبوع الأول استمرت كعادتها في رعاية الأطفال و خدمتهم ...
بعد شهر واحد من تربعها على عرش البيت ، تمكنت سعاد من الهيمنة على قلب رب البيت ، حتى أنسته فاجعته بأم العيال !..
بعد ثلاثة أشهر من استيلائها على قلب رب البيت ، أخذت تتذمر و تشكو له تعبها و إرهاقها ، فمسؤولية تربية أربعة أطفال ليست بالهينة ..
بعد خمسة أشهر من السيطرة التامة على شؤون المنزل و الهيمنة على قلب سيده ، أقنعت سعاد أبو العيال بأن تتوقف ابنته بشرى عن الذهاب إلى المدرسة و إستمرار تعليمها ، رغم تفوقها على أقرانها في الصف الثاني الثانوي ..
بعد ستة أشهر ، شوهدت بشرى على شرفة دارها تنشر غسيل إخوتها و هي ترتعش بردا ، بينما وقف سامر ذو التاسعة بجوارالمجلى يغسل الصحون و شقيقته ذات السابعة إلى جانبه تجففها !..
بعد سبعة أشهر ، سكب أصغر الأطفال ذو الخامسة ، الحساء فوق طاولة الطعام عن غير قصد ، فبادرت سعاد إلى عقابه عقابا بدنيا شديدا ، جعله يصرخ مستغيثا بإخوته ..و إذ علا صراخه أكثر ، جرته إلى الشرفة التي غمرها صقيع الشتاء ..و أقفلت بابها دونه ..
هبت بشرى لإغاثته فنالت نصيبها من الضرب و الأذى ..
و لكن بشرى دافعت عن نفسها ببسالة ، و بينما كانت مشتبكة مع زوجة أبيها ، تسلل سامر ففتح باب الشرفة لأخيه الصغير الذي كان يرتعش من البرد و الألم و الخوف ..و قد تجمدت دموعه على وجنتيه ...!
و ما أن هدأت المعركة قليلا حتى هزجوا جميعا بصوت واحد وراء بشرى : " ( مرت الأب ) ما تنحب ,, لو حورية من الجنة "
جن جنون سعاد و بدأت تستخدم كل طاقتها العضلية و سلاطة لسانها .. في تأديب أطفال زوجها المتمردين ، عندما دخل الوالد !
و بعد أن سمع منهم و منها ، سحب حزامه من بنطاله ..
ثم 
رفعه عاليا ..
جمد الخوف الأطفال ...
بال الصغير على نفسه من شدة رعبه ...
بينما استمرت سعاد تحرضه عليهم ..
ثم ....
و أمام ذهولهم ..و شماتتهم
انهال الحزام على سعاد !
صرخت .. ولولت ..استغاثت بكل الأنبياء و أولياء الله الصالحين ..
ثم ....
اتجهت نحو باب الدار هاربة ..
و إن هي تهم بالخروج ..
صرخ أبو سامر بأعلى صوته : " أنت طالق .. طالق ... طالق " 
-----------
* نزار بهاء الدين الزين
سوري مغترب
عضو إتحاد كتاب الأنترنيت العرب
عضو الجمعية الدولية للمترجمين و اللغويين العرب ArabWata
الموقع : www.FreeArabi.com 






 
رد مع اقتباس 
قديم 13-12-2011, 06:33 PM 
رقم المشاركة : 123
محمد رشدي 
نائب المدير العام

الصورة الرمزية محمد رشدي
 
الانتساب : 04-06-2009
رقم العضوية : 1422
المشاركات : 14,520
*** 
showthread t=53610&page=7 top
اخر مواضيعي 
  
*** 
محمد رشدي غير متواجد حالياً

افتراضي 
 
بلا مأوى... و جائع - أقصوصة - نزار ب. الزين
26-03-2009, 07:10 AM 
http://www.menalmuheetlelkaleej.com/...ad.php?t=39404



بلا مأوى .. و جائع
أقصوصة 
نزار ب. الزين*


كثر الحديث ، عن المشردين - و يطلق عليهم في أمريكا " هوم لِس " أي من لا بيوت لهم - و كيف أنهم انتشروا مؤخرا عند تقاطعات الإشارات الضوئية بشكل لافت ، و فيهم نساء و رجال ، شبان و شيب .
" لعل ذلك راجع للأزمة الإقتصادية التي تمر بها البلاد" علق رئيس تحرير صحيفة " الزمن " اليومية ، ثم كلف الصحافي "دنييل " بكتابة تقرير متكامل عن هذه الظاهرة ..
و لكي يكون تقريره صادقا ، أراد "دانييل" بداية أن يختبر الناحية الربحية لهؤلاء ، فترك العنان للحيته لتنمو عدة أيام ، 
ثم ...
ارتدى ملابس رثة ، 
ثم ....
كتب بيده على قطعة من الورق المقوى " بلا بيت و جائع " كما يفعلون ، 
ثم .....
انتقى أحد التقاطعات ،
ثم ...... 
وقف في إحدى زواياه ..
بعد حوالي ثلاث ساعات ، ترك موقعه و توجه إلى سيارته ليأخذ قسطا من الراحة ، فشعر بثقل جيوبه الملآى بمختلف الفئات النقدية المعدنية ، و لدهشته الشديدة تجاوز ما جمعه منها حين أحصاها ، المائة دولار !
في اليوم التالي ، و بدلا من أن يقدم لرئيس التحرير تقريره ، قدم له استقالته !. 

***


من أقصاها إلى أقصاها

حدثني صديقي جمال فقال :
هل تتصور أن إنسانا ما يمكن أن تتحول عقائده من أقصى التطرف الديني إلى اقصى التطرف العلماني ؟
أي من النقيض إلى النقيض ...
أو كما يقول العامة من أقصى الشرق إلى أقصى الغرب ؟
هذا ما حصل بالضبط بيني و بين صديقي السابق رضوان .
زاملته منذ بداية حياتنا الدراسية ثم ما لبثت زمالتنا أن تحولت الى صداقة حميمة ، فعلى الرغم من اختلاف مستوياتنا الاقتصادية و الاجتماعية فقد استمرت صداقتنا و بتشجيع من أهلينا ، كنت أزوره في المناسبات و الأعياد فتستقبلني أمه الأرملة و جدته العجوز بآيات الترحيب و التكريم و اذا ما زارنا فان والديّ ما كانا أقل ترحيبا به و تكريما له . 
و كبرنا معا ، حصلنا على الشهادة الابتدائية معا و انتقلنا الى المرحلة الثانوية معا ، كان يمتاز عني في المجال الدراسي و كنت أمتاز عنه في المجال الاقتصادي ، الا أن ذلك لم يؤثر على علاقتنا ، كنا نلعب معاً و يشاركنا اخوتي أو اخوته أحيانا ، كنا ندرس و نذاكر معا ، و حين يحين وقت اللهو كنا نلهو معا ، الى السينما تارة أو ملاهي الأعياد تارة أو نشارك في الرحلات المدرسية تارة أخرى ، و التقطت لنا معا عشرات الصور في أعمارنا المختلفة ، و عند قيام المظاهرات – و ما أكثرها في أواخر عهد الانتداب الفرنسي – كنا نسير جنبا الى جنب و نهتف بسقوط الاستعمار بصوت واحد ، ثم حالما تنتهي المظاهرة نعود أدراجنا الى بيت أحدنا فنتحدث أو ندرس أو نلعب الورق .
و في الصفوف الأخيرة للمرحلة الثانوية أصبحنا متقاربين سياسيا أيضا و عملنا مع آخرين على تشكيل ندوة تهدف الى خدمة القضايا العربية .
و لكن في السنة الأخيرة و بدون ادراك مني للمقدمات تغيرت اتجهاته القومية إلى دينية حتى التطرف ، أما تفوقه الدراسي فقد أهله للالتحاق باحدى بعثات الحكومة الدراسية إلى فرنسا ؛ و ليلة وداعه تناقشنا كثيرا مع أصدقائنا المشتركين حول التيارين القومي و الديني فأكد لنا أنه يخطط لأن يكون داعية دينيا.
كتب لي الكثير في السنتين الأولتين من بعثته مؤكدا كل مرة خطه الديني و واصفا بفرح غامر ما يحققه من نجاحات و فجأة انقطعت أخباره .
و ذات يوم قٌرع باب منزلنا و لدهشتي الشديدة كان هو ، رحبت به كما رحب به جميع من في الدار و هنأناه جميعا لحصوله على درجة علمية متقدمة .
و بعد عدة زيارات فاتحني برغبته بمصاهرتي ، و أنه ينوي أن يطلب يد كبرى شقيقاتي ، و بدون نقاش قبل به والديّ صهرا و لم تعارضهما شقيقتي و تمت الخطوبة .
و لكن ما لبثت شقيقتي أن بدأت تتذمر من بعض تصرفاته و ذات يوم جاءتني غاضبة:
- (( صاحبك لديه صديقة فرنسية سوف يستقبلها غدا ، دعاني لمرافقته الى المطار فرفضت ! ))
صديقة فرنسية لداعية ديني ؟! تساءلت ، ثم عزمت على أمر .
منذ الصباح الباكر و بعد يومين اثنين قرعت بابه ، رحب بي و لم يملك الا أن يدعوني للدخول . و تحت ظلال ( الليمونة ) التي طالما تفأينا بظلها ، و على جانب البحرة الدافق ماؤها ، جلست فتاة في ريعان الصبا و في غاية الجمال مرتدية منامة بيضاء تشف عن صدرها العاري و ساقيها البضتين ثم قدمني اليها و قدمها اليّ فهي صديقته ( مونيك ) جاءت كسائحة و هو سيكون مرشدها السياحي !!!!!.
- أين الأهل ؟
سألته بعد أن لاحظت هدوءا غير عادي ...
- هم في مصيف( مضايا) لبضعة أيام . .
و بعد عبارات المجاملة انصرفت ، و قد اتضحت الصورة أمامي !
ثم بادر أهلي على الفور إلى ارسال هداياه القليلة التي قدمها لشقيقتي و إبلاغه و أهله أن الخطوبة قد فُسخت .
كان ذلك اليوم هو اليوم الأخير من علاقتي به التي استمرت خمسة عشر عاما أو تزيد ،
ثم علمت فيما بعد أنه تزوج ( مونيك ) و التي ما لبثت أن جرّته معها الى فرنسا !!

***


حدث في مدينة الملاهي 

كان عيدا حقيقيا للطفل "نور" ذي العاشرة ، يوم قرر والده اصطحابه إلى مدينة الملاهي في أول أيام عيد الفطر ، و لم يكن الوالد أقل سعادة منه لأنه تمكن أخيرا من توفير المال اللازم لتحقيق أمنية فلذة كبده و التي خطط له منذ عيد الأضحى في العام المنصرم ، ذلك التاريخ المؤلم يوم اعتذر لولده رغم إلحاحه الكبير و بكائه المفجع ، فقد ظل ابو النور سجين إحساسه بالذنب طوال الأشهر العشرة التالية ...
كاد نور يرقص فرحا عندما بلغا بوابة الجنة الموعودة ، فما أن يحصل والده وشيكا على بطاقتي دخولهما حتى يتحقق حلم عمره !
*****
و أخيرا أصبح الحلم حقيقة ، ألقى نظرة سريعة تملكته خلالها الدهشة ، ثم التفت إلى والده صائحا ليتغلب على الضجيج الغامر ، فخرجت كلماته كزغرودة أم عروس :" أريد أن أجرب جميع الألعاب يا أبي !!!.."
صعدا عاليا داخل أحد أقفاص العجلة الضخمة الدوارة عموديا (القلابة) ، ثم هبطا ثم صعدا من جديد ثم هبطا ، و نور لا ينفك يضحك تارة و يتأمل البيوت و الأشجار و هي تصغر شيئا فشيئا ثم تكبر رويدا رويدا مع كل دورة ، و يثرر تارة أخرى سائلا متسائلا . 
ثم اعتلى صهوة جواد في لعبة الخيول الدوارة (الدويخة) ، فتخيل نفسه فارسا ، آخذا بتقليد حركات فرسان الكاوبوي الذين طالما أعجب بهم من خلال مشاهدتهم في التلفاز ..
طلب شطيرة فلافل فلباه والده فورا ، ليتلهمها بقابلية مدهشة ، ثم طلب كأسا من "البوظة" فلم يخذله والده أيضا ، كل طلباته كانت ملباة ، فيما عدا واحدة ، أخبره والده أنها خطيرة ، إنها لعبة الأراجيح الدوارة : "أنظر يا نور ، إلى الراكبين كيف يصرخون هلعا ، ألا ترى كيف تتسارع بهم الأراجيح ؟ إنها خطيرة و ستصيبك بالرعب يا ولدي .." قال الوالد مؤكدا ، فأجابه نور : "و لكنني لست صغيرا يا أبي ، أنا في العاشرة و في الصف الرابع و ترفعت إلى الخامس ، و أستطيع أن أتشبث بحبلي الأرجوحة جيدا ، أنظر هناك يا أبي ، تلك فتاة تصغرني ركبت إحداها دون وجل !" ؛ و أمام إلحاحه رق قلبه و سمح له بتجربتها ..
*****
أخذت الأراجيح تدور بطيئة بداية ، ثم ابتدأت تتسارع ، و تتسارع ، و تبتعد بالتدريج عن منطقة استنادها في الوسط ؛ بينما كانت عينا أبا النور تدور معها و قد أوشكاتا على الخروج من محجريهما هلعا ، أما قلبه فأخذ يضرب كطبل أفريقي في يوم نفير ، ثم لتتسارع ضرباته مع تسارع هذه الأراجيح المعلقة ، و التي ركب على متن واحدة منها قطعة من قلبه و عقله و روحه .. 
*****
و على حين غرة انقطع أحد حبلي إحداها ، ثم طار مقعدها في الهواء مع الطفل الذي كانت تحمله ، ليقع بعيدا ..
ساد الهرج و الفوضى ، البعض توجه نحو الطفل المصاب ، بينما أبو النور و آخرون يصرخون بمشغِّلها .."أوقفها ..أوقفها في الحال !!!.."
و إذ حاول المشغل إيقافها ضاغطا على الكوابح بكل قوته ، أخذت الأراجيح بمن فوقها تصطدم بعضها ببعض ..
فتساقط بعض الأطفال واحدا إثر الآخر ، و تعلق اثنان منهما على الأقل أحدهما من رجليه و الآخر من جسمه الأعلى بينما تدلى بقية جسده في الهواء ؛ و ازداد الهرج و الهياج و تحولت مدينة الأفراح إلى مدينة رعب ؛ أما أبو النور فقد أخذ يشق طريقه بصعوبة نحو الأطفال الجرحى المتناثرين هنا و هناك ، باحثا عن ولده و هو ينادي و قد بح صوته: " نور .. نور .. !" و فجأة اكتشف أن أحد الطفلين المعلقين كان ابنه نور و قد علقت رجلاه في مقعد الأرجوحة بينما تدلى بقية جسده مع رأسه في الهواء ، فهرع نحوه محاولا إنقاذه ، و أخذ يجري بأقصى سرعة مع الأرجوحة التي لا زالت تدور و إن تباطأت ، دافعا من يعترض طريقه ، و هو لا يزال يصرخ مخاطبا ابنه : " نور ..نور يا حشاشة قلبي .. أرفع راسك يا ولدي كي لا يرتطم بالأرض" ، في حين ما انفك نور عن الصياح : " بابا .. بابا .. دخيلك يا بابا ...امسكني !!!... "
ثم ..و يا للفاجعة ..و أمام عينيه ، ارتطم رأس نور ثلاثاً ، قبل أن يتمكن والده من الإمساك به ...
*****
و تشابكت خطوط الهاتف ، مدير الملاهي يتصل بمالكها ، و هذا يتصل بوالده المسؤول الكبير ، و المسؤول الكبير يتصل بوزير الداخلية ، و وزير الداخلية يأمر بحصار مدينة الملاهي و إخلائها ، و يشدد على عدم اقتراب الصحافيين من المكان ..
و حتى اللحظة لم تصل أية سيارة إسعاف ، فحمل المكلومون أطفالهم الجرحى و خرجوا بهم نحو موقف سيارات الأجرة المجاور ، و ما لبثت سيارات الأجرة أن تحولت إلى سيارات إسعاف تولول بأبواقها متجهة نحو أقرب مستشفى ، و من بين هؤلاء كان أبو النور الذي لم يتمالك نفسه عن النشيج طوال الطريق ، و في المستشفى قال له الطبيب بعد فحص سريع : " البقية بحياة إخوته " 

***


طلقها 

- طلقها !.....
- لكم أكره هذه الكلمة ، لكم أمقتها و أنفر من ذكرها ، لكم حطمت بشرا و شتت أسرا .
أذكر جيدا يا أبي أنك اخترتها لي و أنك آثرتها من بين كثيرات بل و قد انتزعتها لي بمؤامرة من أحد خطابها ، فكيف تدعوني الى طلاقها يا أبي ؟ 
أطلق من ملأت حياتي بهجة ؟ بأي ذنب ؟ بأي منطق ؟ و ما شأني ببقاء السلالة طالما أنا سعيد ببقائي ؟!
" على أي حال له قضيته ، لعله يراها عادلة فيتشبث برأيه و يلح بطلبها و يلحف بالرجاء ليحققها ، عدالته هي عدالة المصلحة العليا ، مصلحة السلالة - مع أني لا أظنها سلالة فريدة من نوعها- هي لا شك غريزة عمياء يسمونها غريزة بقاء النوع ؛ أما عدالتي و للغرابة هو غارسها ؛ فهي مقابلة الود بالود ، و الاحسان بالاحسان ، و الوداعة بالرقة ، و الاخلاص بالرعاية ، و العطاء بالسخاء . "
طلقها ، يكررها كلما طلب الخلوة بي و ما أكثر ما يطلب الخلوة بي ليقول لي طلقها !
- طلقها .. طلقها .. طلقها .. لقد أعطاك الشرع هذا الحق فاستثمره .
فطوم ابنة خالك تبين أنها مصابة بالعجز الكلوي ، أفتى شيخ لزوجها بالطلاق فطلقها و هي لا زالت عروسا ؛ سليمة حفيدة ابن عمي سليمان ، أصيبت بحالة اكتئاب إثر حمل لم يستقر ، فأفتى شيخ بجواز طلاقها فطلقها ,
كل الناس يطلقون الا أنت ؟!
- " أهي سلعة ، يمكن إعادتها لبائعها أنى نشاء ؟ يا أبي؟! "
- طلقها .. طلقها .. طلقها ..
ضجيج هذه الكلمة الكريهة يصم أذنيّ .
زوجة أبي مستعدة للبحث عن غيرها في الحال ! 
" حذاء يمكن استبداله أنّى نشاء ؟!." هكذا هَمَسَت في أذني ذات يوم .
و لكنك لم تنجبي بدورك يا زوجة أبي ، لِمَ لم يطلقك أبي يا زوجة أبي ؟
عمتي تقترح أن أتزوج من أخرى على أن أبقيها بذمتي فلا أكون ظلمتها !
و لكنك اكتويت بمرارة الضرّ يا عمتي ...
أعمامي لاذوا بالصمت ، لقد أنجبوا بناتا فلا يحق لهم و الحال كذلك الحديث عن بقاء السلالة !
***** 
مضت عشر سنوات أو تزيد ، مائة و عشرون شهرا أو تزيد ، أربعة آلاف يوم بلياليها و لم أفرحك بطفل يا زهير .
اني أشعر بمعاناتك يا زهير .
أشعر بقلبك الرقيق يكتوي بمرارة الصراع .
أشعر بضرباته القوية في مجابهة الضغوط .
أشعر بحبك الكبير لأبيك و ببرك بأبيك و رغبتك الصادقة بطاعة أبيك 
و كذا أشعر بحزنك لانتقاصك من برّه و طاعته من أجلي .
كم بودي دعوتك اليها تلكم الكلمة البغيضة فأعفيك من ألم النفس و عذاب الضمير ، و أريح والدك و كل أؤلئك الذين التفوا من حوله يتحسرون على سلالة أصبحت وشيكة الانقراض .
كم بودي دعوتك اليها و لكن الموت أهون علي منها يا زهير .
فأنا لا أشعر بالحياة الا بين ذراعيك و لا بالطمأنينة الا في محيط أنفاسك و لا أستطيب الحركة الا اذا كانت من أجل خدمتك .. أنا .. أنا لا أفهم العالم الا من خلال عينيك .
فلنحاول ثانية و ثالثة ، فلنحاول للمرة الألف بل للمرة المليون ... قدرتي على الاحتمال لا حدود لها ..
لقد اعتدت أسّرة المشافي و ألفت طعوم الأدواء و روائح العقاقير .
لم تضجرني أحاجي الأطباء السمر منهم أو الشقر .
و لم و لن أسأم قط إذا حولوني الى فأر تجارب ..
ولم و لن أتذمر أبدا من أنابيب تغرس في عروقي و حقن تمتص دمائي و شعاعات تنقب في أحشائي و عّينات تنتزع من أنسجتي .
المهم أن أقدمه لك ذات يوم .
له نفس عينيك الحانيتين .
له نفس قلبك الكبير و نفس صبرك الجميل .
حاملا نفس نبلك ..نفس أخلاقك .
لأجل عينيك يا زهير أحتمل كل الشقاء و كل الألم .
وليس من أجل سلالتك المجيدة .

*********
- زهير
لقد احتضنتك أبا و أما حين فقدت الأم ، و رعيتك منذ الثالثة من عمرك ثانية بعد ثانية و تابعت نموك رقما بعد رقم و أنشأتك فكرة إثر فكرة و دفعتك في درب الحياة خطوة بعد خطوة ، حتى جعلتك طبيبا ينحني له الأطباء ، و مع ذلك ترى في حلقي غصة فلا تحاول خلاصي منها.
أنا أطلب منك حفيدا و حسب يا زهير ، هل كثير عليّ أن يكون لي حفيد يا بني ؟
طلقها أو تزوج من أخرى فالشرع أحل لك أربعا يا زهير !
- - أبتي
العلم يتقدم و الطب كذلك يتقدم .
كل يوم كشف جديد .
كل يوم فتح جديد . 
كل يوم أمل جديد .
أطفال الأنابيب هل سمعت بهم ؟
الأرحام المستعارة هل قرأت عنها ؟
و مع ذلك أنا لا أفكر باستعارة رحم أو استخدام أنبوب .
زوجتي ليست عاقرا يا أبي إلا أنها كثيرة الإجهاض .
زوجتي التعيسة يا أبي تعاني من عدو كامن في أحشائها مرصود لاجهاض فرحتها ...
زوجتي ضحية الآلية الحمقاء و شذوذ الطبيعة ...
هل سمعت بمقاومة الجسم الذاتية للمواد الغريبة حتى لو كانت لمنفعته ؟
هل سمعت بموت من زرعت لهم قلوب أو رئات أو كلى ؟
جهاز زوجتي المقاوم يخال أجنتها أجساما عدوّة فيفرز حولها سمومه ليقضي عليها قبل اكتمالها ؛ تلك هي المعضلة ؛ فما ذنب زوجتي يا أبي ؟
اني طوع بنانك في كل أمر يا أبي الا في هذا الأمر فاعذرني أرجوك .

********
بقايا ( أمل ) على سرير أبيض التصق ظهرها به منذ شهور سبعة ...
شاحبة الوجه ، ذابلة العينين ؛ غرسوا في رقبتها أنبوبا وصل بين وريد رقبتها الأيسر و جهاز تنقية الدماء ، و هي على هذا الحال منذ شهور سبعة ...
( زهير ) الى جانبها جامد التعبير ، عودته الشهور السبعة على كآبة المنظر .
يدخل كبير الأطباء و ثلة ضمت أطباء و ممرضات ؛ يفحصها بدقة ، يبتسم ، يخاطبهما بثقة : " لقد أكمل شهره السابع و هو بصحة جيدة ، قلبه ينبض بقوة ، وضعه في الرحم سليم ، حركته تشير الى نشاط و حيوية ؛ لقد زالت معظم الأخطار . " ثم أكمل موضحا : " الخطر الوحيد المتبقي هو أن يلتهب هذا المكان - و أشار الى نقطة التقاء الانبوب بالرقبة – عندها سنضطر الى سحبه قبل موعده ؛ الا أنه خطر بعيد الاحتمال . " و أضاف و قد ملأت ثغره ابتسامة عريضة : " اني أقول هذا لأؤكد لك بأنك ستصبحين أما و سوف تنعمين بنعمة الأمومة يا سيدة أمل "
لم تستطع ( أمل ) ضبط نفسها فأجهشت بالبكاء .. بكاء الفرح .. بكاء الفرج .. بكاء الأمل الضاحك...
أما ( زهير ) فقد تهاوى على الأرض فسجد سجدة طويلة ، و اذ احس بابتعاد ملائكة الرحمة ، زحف نحو السرير فألقى برأسه على صدر زوجته ثم راحا معا في نشيج متناغم .
كان زهير يسر الى ذاته :- " ستحصدين قمح الصبر يا ( أمل ).... وتذوقين ثمار النصر .. و تنسين ليالي القهر . "
و كانت ( أمل ) تسر الى ذاتها : " ستحصد قمح الصبر .يا زهير. و تذوق ثمار النصر .. و تنسى ليالي القهر "
و استمرت تهمس الى ذاتها : " اليوم عادت الي آدميتي .. أنت أعدت الي آدميتي يا زهير .. أنت و كل هؤلاء الأطباء والعلماء و الباحثون .. تضافرتم جميعا لتعيدوا اليَّ إنسانيتي بعد أن كدت أفقدها .. و سأظل مدينة لكم جميعا الى الأبد ." 
و فجأة رفعت رأسها ، مسحت دموعها ، و بصوت نابض بالحرارة قالت : " زهير قم حالا و اهتف لأبيك و بشّره بالخبر السعيد . "


***
