مختارات قصصية
هانس كريستيان أندرسن




المحتويات 

الجندي الصفيحي القوي
الصبي الوقح
الطلسم
الظل
العنقاء
القداحة
قطرة الـماء
مربي الخنازير


الجندي الصفيحي القوي
ترجمها عن الدنماركية : سمير عبد الجبار

في إحدى المرات كان هناك خمسة وعشرون جنديا مصنوعا من الصفيح ، وجميعهم كانوا أخوانا لبعضهم بعض ، فالجميع ولدوا من ملعقة قديمة واحدة. كانوا يمسكون السلاح على الأكتاف ، والرؤوس كانت مرفوعة عاليا ، وبزاتهم كانت رائعة ، حمراء وزرقاء. " جنود صغار من صفيح " كانت تلك أولى الكلمات التي وصلت الى أسماعهم حين رُفع غطاء العلبة التي كانوا موضوعين فيها. هكذا صاح صبي صغير ، وهو يصفق بيديه ، فقد جاءه الجنود هديةً في عيد ميلاده وها أنه وضعهم على الطاولة. الجنود كان متشابهين فيما بينهم عدا واحد كان مختلفا قليلا : كان ذا ساق واحدة ، فهم قد صبّوه كآخرجندي ولم يكن هناك ما يكفي من الصفيح. رغم ذلك وقف على ساق واحدة بكل ثقة ، مثل الآخرين المنتصبين على ساقين. وبالضبط كان هذا الجندي ذو الساق الواحدة هو الأكثر تفوقا. 
على الطاولة حيث وُضع الجنود كانت هناك لعب أخرى كثيرة ولكن ما لفت النظر قبل غيره كان قصرا بديعا من الورق ، وكان ممكنا النظر الى داخله من خلال شبابيك صغيرة جدا. أمام القصر وقفت شجيرات حول مرآة صغيرة كان عليها أن تحاكي البحيرة ، وبجعات من الشمع كانت تعوم في البحيرة حيث إنعكست هيئات البجعات على سطحها. وكان كل شيء فاتنا ، لكن الأجمل آنسة صغيرة واقفة وسط بوابة القصر. كانت مقصوصة من الورق لكن فستانها كان من قماش التول ، والشريط الأزرق المشدود على ذراعها قد عمل وشاحا مزينا بمسكوكات ذهبية كبيرة كانت واحدتها بحجم وجه الآنسة. 
كانت يدا الآنسة ممدوتين الى الأمام . فقد كانت راقصة رفعت إحدى ساقيها عاليا ، والجندي لم يستطع رؤيتها كاملة ولذلك فكر بأنها تملك ، مثله ، ساقا واحدة. 
" ستكون هي زوجة لي ! " فكر الجندي : " لكنها بمثل هذا المقام الرفيع وتسكن في القصر ، وأنا لا أملك غير علبة السعوط وهي مشتركة مع أربعة وعشرين رفيقا ، هذا ليس مكانا لها ! لكن لابد لي من التآلف معها ! ". بعدها إستلقى على علبة السعوط الموضوعة على الطاولة ، ومن هناك إستطاع أن يرى جيدا السيّدة الصغيرة الساحرة التي كانت تقف على ساق واحدة من دون أن تفقد توازنها. 
وعندما حل المساء عاد الجنود الى العلبة ، وذهب أهل البيت الى الفراش كي يناموا. والآن بدأت اللعب تلهو بمختلف أنواع التسليات. كانت هناك لعبة ( الحرب ) و لعبة ( حفلة الرقص ) ، وكان الجنود يعملون ضجة في العلبة ، فهم أرادوا أن يلعبوا أيضا لكنهم لم يقدروا على رفع غطاء العلبة. كسّارة الجوز أخذت تقوم بقلبات بهلوانية ، والقلم يتشاجر مع اللوحة، وكانت هناك ضجة كبيرة لدرجة أن طير الكناري إستفاق من نومه وبدأ الكلام ، وكان شعرا ً. 
لكن الجندي الصفيحي والراقصة الصغيرة وحدهما لم يتحركا: وقفت هي على أطراف أصابع ساقها ويداها ممدوتان الى الأمام ، أما هو فوقف على ساق واحدة و لم يحول بصره عنها ولو للحظة واحدة. 
دقت الآن الساعة الثانية عشرة : دن دن ! وطفرغطاء علبة السعوط. لكن في داخلها لم يكن السعوط ، بل كان هناك إبليس أسود صغير . وهذه كانت حيلة سحرية حقيقية. 
- أيها الجندي من الصفيح ! – قال الإبليس - إحتفظ بعينيك لنفسك ! 
لكن الجندي تظاهر بأنه لم يسمع. 
- سنصفي الحساب غدا – قال الإبليس. 
في صباح الغد إستيقظ الأطفال ووُضِع الجنود في الشباك ، وليس معلوما هل أن الأبليس فعل ذلك أم تيار الهواء ، فقد فتح الشباك وسقط الجندي من الطابق الثالث. ويالها من رحلة مخيفة ! كانت ساقه مرفوعة ووقف على رأسه وصارت القبعة تحته ، أما حَرْبته فإنغرزت بين حجارتين من الحجر المرصوف به الطريق. 
نزلت الخادمة والصبي الى تحت كي يبحثا عن الجندي ، ورغم أنهما كادا أن يدوساه لكنهما لم يعثرا عليه. ولو كان الجندي قد صاح : " أنا هنا ! " لعثرا عليه بالتأكيد ، لكنه لم ير من اللائق أن ينادي. فقد كان يرتدي الزي العسكري. 
أخذ المطر بالسقوط وصارت قطراته أكبر فأكبر ، مطرة غزيرة حقيقية ! وعندما كف عن السقوط جاء إثنان من صبيان الشوارع . 
- أنظر ! – قال أحدهما – هناك يستلقي جندي من صفيح ! ليمض في قارب . 
عملا إذن من جريدة قارباً ، ووضعا فيه الجندي ثم دفعا القارب في مصرف المياه ، ومضا الصبيان الى جانب القارب وهما يصفقان. يا لله ، كما كانت كبيرة الأمواج في مجرى هذه القناة ! تأرجح القارب الورقي الى أعلى والى أسفل ، وفي مرة أخرى كان يدور حول نفسه لدرجة أن قلب الجندي إنجمد في صدره من الخوف لكنه لم ُيظهر ذلك فقد بقي غير منفعل و ينظر الى الأمام بإستقامة وهو يمسك السلاح على كتفه. 
وفجأة مضى القارب تحت مِعْبَر ٍ. وهناك ساد الظلام الشبيه بظلام تلك العلبة. 
" الى أين أنا ماض ٍ ؟ - فكر الجندي - نعم ، نعم ، إنها من أفعال ذلك الإبليس ! واحسرتاه ! لو كانت معي في هذا القارب تلك الآنسة الصغيرة من القصر لحل ظلام أشد !" 
حينها ظهرجرذي ضخم من جرذان الماء ، كان يعيش تحت معبر 
مصرف المياه. 
- هل عندك باسبورت ؟ - سأل الجرذي - هيّا أرني باسبورتك. 
لكن الجندي سكت ولم يفعل شيئا سوى أنه مسك سلاحه بقوة. ومضى القارب بسرعة أكبر ، والجرذي وراءه. أوه ! كما كان يصرّ على أسنانه ، كما كان صوته عاليا حين صاح بالقشات العائمة وقطع الخشب الصغيرة : 
- إمسكوه ! إمسكوه !عليه أن يدفع الضريبة ! لم يرني باسبورته ! 
لكن تيار الماء صار أقوى فاقوى حيث إنتهى المعبر ، وأبصر الجندي ضوء النهار، كما تناهت الى سمعه ضجة منذرة بسوء وتخيف أشجع إنسان. هناك حيث إنتهى اللوح الخشبي كان الماء يجري صاخبا ً نحوالقنال ، وهذا سيكون خطرا على الجندي مثل توّجه قاربنا صوب شلال كبير جدا. 
إقترب الجندي من القنال حتى أنه لم يستطع الوقوف. فالقارب إندفع الى الأمام ، و الجندي المسكين تمالك نفسه الى أقصى الحدود. لا أحد يمكنه القول إن الخوف كان يخرج من عيني الجندي. مال القارب الى الجانب و هجم الماء عليه وكان الغرق مصيره ، أما الجندي فكان غاطسا في الماء الى عنقه . ومضى القارب أعمق فأعمق في الماء وأخذ ورقه يلين أكثر فأكثر ووصل الماء الى رأس الجندي.و فكر آنذاك بالراقصة الصغيرة الرائعة ؟ التي سوف لن يراها أبدا، و في أذنيه دوت الكلمات : 
خطر ، خطر ، أيها المحارب ! 
إعشقْ الموت ! 

سقط الورق و كان الجندي يدور في الماء لكن في تلك اللحظة بلعته سمكة كبيرة. 
كم كان الظلام حالكا في بطنها ! إنه أشد من ظلام ما تحت المعبر في 
مصرف المياه ، وكم هو المكان ضيق ! لكن الجندي كان ثابت الجنان - إستلقى والسلاح على كتفه. 
عامت السمكة وقامت بأغرب القفزات ، وفي الأخير هدأت. خيل للجندي أن برقا مفاجئا سلط الضوء عليه. وأصبح كل شيء مضيئا وصرخ أحدهم عاليا : " جندي من صفيح ! ". ُوكانت على السمكة قد صيدت وبيعت في السوق. أخذوها الى المطبخ حيث قطعتها الطباخة بسكين كبيرة. مسكت الجندي بإصبعين وحملته الى الغرفة حيث أراد الجميع أن يرى هذا الكائن الغريب المسافر في بطن سمكة ولكن الجندي لم يكن فخورا بذلك. وضعوه على المنضدة ، ولكم من الأشياء العجيبة تحصل في العالم ، فقد تبين أن الجندي موجود في الغرفة التي كان فيها يوما ما ، ورأى الأطفال أنفسهم واللعب نفسها والقصر الجميل نفسه مع راقصته الساحرة التي ما زالت واقفة على ساق والأخرى مرفوعة عاليا ، وهي لم تتغير أيضا. وهذا بالضبط ما أثار مشاعر الجندي وكاد يبكي بدموع من صفيح ولكن ذلك لم يصح. نظر إليها فقط وهي نظرت إليه و لكن لم يتحدث أحدهما الى الآخر. 
وحينها مسك أحد الصبيان الصغار الجندي ، ولم يقل لماذا يفعل ذلك ، ورماه في الموقد ، وكان الذنب بالتأكيد ذنب ذلك الإبليس من علبة السعوط. 
وقف الجندي في لهب الموقد وشعر بحرارة لا تطاق لكنه لم يعرف هل تحرقه نار عادية أم نار الحب. فقدَ ألوانه و لكن هل حدث هذا في أثناء رحلته أم بسبب الهموم التي لحقت به - إنه أمرغير معلوم. نظر الى الآنسة الصغيرة وهي نظرت إليه ، و أحسّ بأنه يذوب لكنه بقي ثابت الجنان والسلاح على كتفه. وُفتح الباب ، وحينها خطفت الريح الراقصة الصغيرة التي طارت مثل السَّليَف الى الموقد ، الى الجندي المصنوع من الصفيح وتوهجت في اللهيب ثم جاءت نهايتها. والجندي إنصهر وتحوّل الى كتلة بدون هيئة . وفي اليوم التالي حين جمعت الخادمة الرماد عثرت على الجندي بهيئة قلب صغير من الصفيح أما الراقصة فلم يبق منها غير ُلمعات صغيرة فقد إحترقت وصارت بلون الفحم. 



الصبي الوقح

كان يا ما كان، كان ذات مساء شاعر عجوز في بيته حينما انقلب الطقس بشكل ينذر بالرعب، فقد هطلت أمطار غزيرة وهبت رياح شديدة. انتحى الشاعر في منزله ركناً دافئاً حيث النار أضرمت في المدفأة.
(أيها البؤساء الذين بلا ملجأ
في العراء
حيث لم يبق ثوب بلا بلل)
ردد الشاعر مع نفسه.
"افتحْ الباب، أنا بردان، بللني المطر" صرخ من الخارج طفل وهو يطرق الباب، كان المطر يهطل بقسوة والرياح تهز النوافذ.
"أه أيها المسكين الصغير" قال الشاعر العجوز ونهض ليفتح الباب. كان صبياً صغيراً عارياً والماء يسيل من شعره الأشقر الطويل، كان يرتعش من البرد ولو لم ينجده الشاعر لكان قد مات في هذا الطقس القاسي.
"أيها البائس الصغير" ردد الشاعر وأخذه بين يديه.
"تعال، تعال ستدفأ عندي، سأعطيك تفاحة ونبيذاً فأنت صبي لطيف"
كانت عيناه تشعان كنجمتين، وبرغم الماء الذي كان يسيل من شعره فقد كانت خصلاته الذهبية تبدو جميلة، كان يبدو وكأنه ملاك صغير لكنه شاحب مما أصاب جسده من برد. كان يمسك قوساً جميلة لكن أتلفها المطر وكذلك النبال فقد نصلت ألوانها جلس الشاعر قرب المدفأة وقد أجلس الصبي في حضنه وراح يجفف له شعره ويدفئ يديه، سخن له نبيذاً حلواً، شرب منه فاحمرت وجنتاه، قفز على الأرض وراح يدور حول الشاعر راقصاً ببهجة.
"أنت صبي مرح، ما اسمك؟" سأل العجوز
 

"اسمي أمور ". أجاب الصبي، ثم أضاف.
 
"ألم تعرفني؟ هذه قوسي وهذه نبالي، ألا تثق بي؟ انظرْ! الآن تحسن الطقس في الخارج وبزغ القمر"
"ولكن قوسك أتلفت" قال الشاعر العجوز
"هذا شيء رديء" قال الصبي ثم أخذ قوسه يتفحصها.
"لا، إنها جافة، لم يصبها أي تلف، الوتر مشدود بإحكام، الآن سأُجربها"
رفع القوس ثم أخذ نبلة من نباله، وتّر القوس مسدداً ثم رمى باتجاه الشاعر الرحيم فأصابه في قلبه تماماً.
"والآن ألا ترى أن قوسي لم يصبها أي تلف؟" قال الصبي ذلك ثم فرّ مقهقهاً.
هكذا جحد أمور أفضال الشاعر عليه، حيث أنه أدخله بيته وقدم له النبيذ والتفاح. سقط الشاعر على الأرض باكياً فقد كانت إصابته بالغة، كان يردد:
"أوووه أمور، يا وقح، سأخبر جميع الصبيان كي يتجنبوا صحبتك."
وعلى الرغم من أن الشاعر قد أخبر جميع الفتية والفتيات بأمر أمور الوقح إلا أن أمور استطاع أن يوقع بهم، فحينما يعود الطلاب من المحاضرات كان يصطف معهم ببذلته السوداء وقد وضع كتاباً تحت إبطه، يموه نفسه فيحسبونه واحداً منهم حينها يغرز نبلته في صدر أحدهم. وحينما تعود الفتيات من الكنيسة بعد الصلاة فإن أمور يتعقبهن.
وهكذا هو في كل حين، يقتفي خطوات الناس، يجلس في ثريا المسرح مموهاً نفسه بالضياء فلا أحد يراه حينما يرمي الناس بنباله، ويركض في حديقة الملك عابثاً. مرة رمى أمه وأباه فأصاب قلبيهما، اسألهما عنه فسيأتيك الجواب: "أمور الوقح لا تصحبه! تصورْ إنه مرة رمى جدته العجوز بسهم فأصاب قلبها، كان ذلك من زمن بعيد ولكنها لم تنس ذلك.
هذا هو أمور
والآن عرفت أي صبي وقح هو.



الطلسم
ترجمة : عدنان المبارك 
  
كان يا ما كان أمير وأميرة ما زالا يعيشان شهور العسل. كانت سعادتهما لاتعرف الحدود ولم يقلقهما شيء غير فكرة واحدة : هل سيكونان سعيدين على الدوام ومثلما الحال الآن . ولذلك رغبا في طلسم يقيهما من الخصومات في حياتهما المشتركة. وكانا فد سمعا برجل يقطن الغابة ويكن الجميع له التقدير لحكمته وسداد نصيحته في كل شقاء وبؤس. ذهب الأمير والأميرة إليه وأسرّا له بما يثقل قلبيهما. إستمع الرجل الحكيم إليهما ثم قال: 
- جوبا في شتى بلدان العالم وعندما تريان زوجين على وفاق أطلبا منهما أن يعطيكما قطعة صغيرة من اللباس الذي يرتديانه ، و أحملوا هذه القطعة معكما دائما . فهذه هي خير وسيلة. 
ركب كل منهما حصانه ورحلا. بعدها بقليل سمعا عن فارس كان هانئا في حياته الزوجية. توجها إذن الى قصره وسألا الزوجين هل كانا بالفعل في غبطة من زيجتهما كما يشاع. 
- نعم - جاءهما الجواب – ولكننا نفتقد شيئا واحدا : ليس عندنا أطفال. 
إذن لم يكن ممكنا العثور على طلسم ، وكان على الأمير والأميرة أن يواصلا التجوال كي يعثرا على زوجين سعيدين تماما. 
وصلا الى مدينة سمعا بأن عالما يقطن فيها ويحيا مع زوجته بأقصى الإنسجام والرضا. ذهبا إليه وكررا سؤالهما السابق هل هو حقا سعيد في حياته الزوجية وكما يروي الناس. 
- نعم أنا سعيد - أجاب الزوج – أنا وزوجتي نعيش في وفاق تام لكن عندنا أطفالا كثيرين ويسببان لنا الهموم والمتاعب التي هي ليست بالقليلة. 
إذن هنا أيضا لايمكن العثور على الطلسم. وواصل الأمير والأميرة رحلتهما في البلاد يسألان في كل مكان عن زوجين سعيدين ولكن لا أحد كان يعرف مثل هذين. 
وفي أحد الأيام حين كانا على حصانيهما عابرين حقلا ومراع شاهدا على مقربة من الطريق أحد الرعاة يعزف ، وكله فرح ،على نايه. وفي تلك اللحظة إقتربت منه إمرأة تحمل طفلا وتقود صبيا صغيرا. عندما رآها الراعي نهض وهرع للقائها بكل حب وحنان ثم أخذ منها الطفل الصغير وبدأ يقبله ويناغيه. أما كلب الراعي فذهب الى الصبي وأخذ يلحس يده الصغيرة وهو ينبح ويتقافز فرحا. أثناءها وضعت المرأة على الأرض قدرا صغيرا كانت تحمله معها وقالت : 
- أجلس ْ أيها العزيز وكلْ. 
جلس الزوج و بدأ يأكل ، لكن اللقمة الأولى أعطاها للطفل الصغير ، والثانية قسمها بين الصبي والكلب. شاهد الأمير والأميرة و سمعا كل شيء. إقتربا منهم وسألا الزوجين : 
- نحن نظن أنكما زوجان سعيدان. أليس كذلك؟ 
- نحن بالفعل زوجان سعيدان - قال الرجل – والحمد لله ! لا أمير ولا أميرة يمكنهما أن يكونا سعيدين أكثر منا. 
- في هذه الحالة إسمعا - قال الأمير – قدما لنا خدمة سوف لن تندمان عليها. أعطونا قطعة صغيرة من لباسكما. 
تبادل الراعي وزوجته النظرات حين سمعا هذا الكلام. وفي الأخير قال الراعي: 
- يشهد الله على أننا نعطيكما وليس قطعة فقط بل القميص كله لكن لوكنا نملك قميصا ، فنحن لانملك حتى خيطا واحدا. 
وهكذا كان على الأمير والأميرة أن يواصلا الرحلة . وفي الأخير أصابهما الملل من هذاالتجوال وعادا الى البيت. حين مرا بالقرب من كوخ الرجل الحكيم ذهبا إليه وعاتباه على تقديم مثل هذه النصيحة السيئة. رويا له كل ما مر بهما من مغامرات أثناء الرحلة. 
إبتسم الرجل الحكيم وقال : 
- هل صحيح أنكما عدتا خاليي الوفاض ؟ ألستماعائدين الى البيت وأنتما أكثر غنى بالتجارب ؟ 
- هذا صحيح - أجاب الأمير - فقد إقتنعت بأن الرضا هو نعمة نادرة على هذه الأرض. 
- أما أنا فقد تعلمت - قالت الأميرة - بأن الإنسان لا يحتاج الى شيء كي يكون يكون راضيا. يكفي ان يكون راضيا. 
وحينها قدّم الأمير يده للأميرة وتبادلا نظرات الحب الصادق . باركهما الرجل الحكيم قائلا : 
- لقد عثرتما على الطلسم الحقيقي في قلبيكما. إحفظاه الى الأبد وسوف لن تملك روح الشكوى أيّ سلطة عليكما. 
 


الظل
ترجمة : عبد الكريم ناصيف

في البلدان الحارة، يا إلهي!كم تحرق الشمس الناس بشواظها حتى يغدوا سمر الوجوه تماماً كخشب الماهوغاني، وفي البلدان الأشد حرارة تحترق بشرتهم حتى يصبحوا زنوجاً سوداً. لكن الآن، سنسمع فقط حكاية رجل متعلم انتقل مباشرة من إقليم بارد إلى إقليم حار، حيث ظن على ما يبدو أن بإمكانه أن يتجول هنا وهناك وكأنه في بلده. لكن سرعان ما أقلع عن تلك العادة. فخلال النهار، كان هو والناس العاقلون جميعاً يضطرون للمكوث في منازلهم وقد أغلقوا أبوابهم ونوافذهم، حتى لتبدو وكأنها كلها في سبات عميق أو هي خالية لا أحد فيها. ولكي يزداد الطين بلة، كان شارعه الضيق ذو المنازل الطويلة، قد بني بطريقة تجعله تحت وهج الشمس الحارقة من الصباح حتى المساء، وكان ذلك أشد وطأة فعلاً من أن يتحمله الإنسان. كان الرجل المتعلم الآتي من البلاد الباردة ـ وهو شاب ذكي ـ يشعر وكأنه في فرن شديد الحرارة ولقد أثر فيه ذلك حتى غدا ناحلاً تماما، بل إن ظله بدأ يتقلص وينكمش، ذلك أن الشمس أثرت فيه كثيراً إلى درجة بدا معها أضأل بكثير مما كان في بلاده. وكان كلاهما، هو وظله، لا يعودان للحياة إلا بعد أن تغيب الشمس.‏ 
لقد كان منظراً بالغ الإدهاش حقاً. إذ ما إن كان يؤتى بالمصباح إلى الغرفة حتى يمتد الظل على طول الجدار صاعداً حتى السقف، وكان مضطراً لأن يتمدد كي يستعيد قوته. لهذا، كان الرجل يخرج إلى الشرفة كي يأخذ كامل امتداده وبما أن النجوم كانت تظهر في السماء الصافية البهيجة، فقد كان يشعر بأنه يعود للحياة من جديد!! إلى شرفات الشارع كلها ولكل نافذة شرفة في البلدان الحارة ـ كان الناس يخرجون، إذ لا بد لك من الهواء، حتى وإن كنت قد اعتدت أن تكون كخشب الماهوغاني. وهكذا، فوق وتحت على حد سواء.‏ 
كان كل شيء يغدو وملؤه الحياة. صانعو الأحذية، الخياطون، الناس كلهم يتحركون إلى الشارع. الطاولات تمد، الكراسي تصف والمصابيح تضاء ـ مئات المصابيح تضاء. بعض الناس يتحدثون، بعضهم يغنون، آخرون يتسكعون، عربات تدرج، حمير تمر وأجراسها ترن دِن.. دَن.. دِن.. دَن.. كما تقام هناك مآتم وتسمع ترانيم، فيما يطلق الصبية المفرقعات ويأتي رنين الأجراس من الكنائس، أجل، ثمة الكثير مما يجري هناك في الشارع. فقط في المنزل المقابل مباشرة لمنزل الرجل المتعلم، لم يكن يسمع صوت ولا يشاهد أثر للحياة. مع ذلك، كان ثمة من يعيش هناك، إذ كانت زهور على الشرفة تنمو نمواً رائعاً تحت أشعة الشمس الحارة ولم تكن لتفعل ذلك دون أن تروى بالماء، إذن لا بد أن أحداً يرويها ـ لا بد أن هناك ناساً في المنزل. عدا عن ذلك، كان الباب يفتح عند كل مساء، لكن الداخل يظل معتماً ـ على الأقل الغرفة الأمامية رغم أن نغمة من موسيقى كانت تأتي من الداخل البعيد. خُيِّل للغريب المتعلم أن الموسيقى غريبة تماماً، لكن ربما كان ذلك من بنات خياله فقط، ذلك أنه باستثناء الشمس ذاتها، كان يجد كل شيء غريباً عجيباً هناك في البلدان الحارة. صاحب منزلـه قال إنه لم يكن يعلم من يسكن المنزل المقابل. لا أحد يمكن رؤيته هناك، أما الموسيقى فقد كان يجدها مضجرة متعبة.. وكأن أحداً ما يجلس ويعزف قطعة موسيقى ليس باستطاعته المضي بها ـ إنها القطعة نفسها دائماً. "سأتقن عزفها تماماً، لا يفتأ يقول لنفسه، لكنه لا يتقنها. مهما يعزف ويمارس التدرب عليها.‏ 
ذات ليلة، استيقظ الغريب، إذ كان قد أغفى وباب شرفته مفتوح. الستارة أمامه كانت قد تحركت جانباً بفعل الريح، وقبس غريب من ضوء بدا وكأنه يأتي من شرفة الجار المقابل. الزهور كلها كانت تسطع بأبهى الألوان، وهناك وسط الأزهار، كانت تنتصب فتاة رشيقة رائعة الجمال.‏ 
هي نفسها كانت تبدو وكأنها تشع وتسطع فقد بهر منظرها عينيه كل الإبهار. إذ كان قد فتح عينيه على سعتهما بالحقيقة، وكان قد أفاق لتوه. وثب الرجل من سريره منسلاً خلف الستارة، ولكن الفتاة ذهبت، ألقها ذهب والأزهار فقدت سطوعها الرائع، رغم أنها كانت ما تزال منتصبة كعادتها. الباب كان موارباً ومن ركن قصي للغرفة جاء لحن الموسيقى رقيقاً ساحراً إلى درجة يمكنها أن تمهّد الطريق في الحال للأفكار الشاعرية. مع ذلك كان ثمة نوع من السحر ـ من تراه يعيش هناك؟ أين تراه الطريق الصحيح إلى الداخل؟ّ الطابق الأرضي كله كان مشغولاً بالحوانيت، والناس، ربما لم يكن باستطاعتهم أن يظلوا داخلين خارجين منها.‏ 
ذات مساء، كان الغريب يجلس على شرفته وخلفه مصباح مشتعل بالغرفة. وهكذا انعكس ظله بشكل طبيعي على جدار جاره. أجل، هناك انعكس، قبالته بين أزهار الشرفة. تحرك الغريب فتحرك ظله، بالأسلوب نفسه الذي تتحرك به الظلال. "أظن أن خيالي هو الشيء الوحيد الحي الذي يمكن رؤيته هناك" قال الرجل المتعلم "انظر ما أروع جلسته هناك بين الأزهار. الباب نصف مفتوح، فأي حظ أن يختلس الظل نظرة إلى الداخل. يتطلع في ما حولـه ثم يعود ويخبرني بما رأى! "هيا إذن كن مفيداً لنفسك!" قال مازحاً "بلطف"... ادخل... حسن.. ألن تدخل؟ أومأ برأسه للظل فرد الظل بإيحاءة مماثلة.. حسن، هلم إذن.. لكن فكر بالعودة. وانتصب الغريب واقفاً ففعل الظل على شرفة الجار مثله. دار الغريب حول نفسه فدار الظل، وكان باستطاعة كل من يراقب بحذر أن يرى أن الظل دخل عبر باب الشرفة الموارب في اللحظة نفسها التي دخل فيها الغريب غرفته وأنزل الستارة الطويلة خلفه.‏ 
في الصباح التالي، خرج المتعلم كي يشرب قهوته ويقرأ الجرائد... هـ.. ي! "هتف وهو يتمشى تحت أشعة الشمس "عجباً، أين ظلي؟ إذن، هو حقاً ذهب الليلة الماضية ولم يعد. أي شيء مزعج مخيف!".‏ 
في غاية الانزعاج كان، ليس لاختفاء الظل، بل لأنه كان يعلم، أن هناك قصة يعرفها القاصي والداني في الوطن، حيث البلدان الباردة، حول رجل بلا ظل وإذا عاد الآن وروى لهم قصته، فمن المؤكد أنهم سيقولون إنه مجرد مقلد، وذلك آخر ما يرغب فيه، لذلك عقد العزم على أن لا يأتي على ذكر الأمر كله وكان ذلك عين العقل.‏ 
حين حل الظلام، خرج إلى شرفته مرة أخرى، بعد أن وضع المصباح في المكان المناسب خلفه تماماً، لعلمه أن الظل يجب دائماً أن يتخذ من صاحبه ستاراً، لكنه أخفق في جعله يخرج، قام بتطويل نفسه، بتقصيرها ـ لكن، ليس هناك ظل، بل لا أثر لظل. سعل.. إحم.. إحم... لكن دون جدوى.‏ 
الأمر مزعج للغاية، لكن الأشياء تنمو بسرعة كبيرة في البلدان الحارة.‏ 
بعد أسبوع لاحظ، بكثير من الغبطة، أن ظلاً جديداً لـه بدأ ينمو، بدءاً من قدميه حيثما سار.‏ 
لا بد أن الجذور كانت ما تزال هناك، في غضون أسابيع ثلاثة، وجد أنه صار لـه ظل معتبر تماماً، وحين بدأ يشق طريقه إلى البلدان الشمالية حيث وطنه، راح الظل ينمو وينمو إلى أن بات ضعف ما يرغب حجماً وثقلاً. وصل المتعلم إلى الوطن ودوّن الكتب عن الحق والخير والجمال في العالم، وعن الأيام والسنين التي مضت ـ أجل، عن السنين الكثيرة.‏ 
وذات مساء كان يجلس في غرفته، حين جاءته نقرة لطيفة على الباب. "ادخل" هتف الرجل لكن دون أن يدخل أحد. للتو مضى إلى الباب، فتحه، وهناك كان ـــ حسن، كان شخص نحيف إلى درجة مدهشة جعلته يشعر بالانزعاج والضيق. لكن الزائر كان حسن الهندام على كل حال ـ ولم يكن ثمة شك في أنه رجل ذو اعتبار. "من لي الشرف بمخاطبته؟ "سأل المتعلم." أجل.. كنت على يقين أنك لن تعرفني". قال الغريب ذو المظهر المعتبر. "فأنا الآن لي جسدي الخاص بي، جسدي الذي اكتسى باللحم ـ والملابس أيضاً. أنت لم تتوقع أن تراني مزدهياً على هذا النحو، أليس كذلك؟ ترى، ألا تعرف ظلك القديم؟ كلا، طبعاً، أنت لم تفكر قط بأنني سأعود ثانية. على أية حال، أنا الآن في أحسن حال، وإن أردت أن أشتري حريتي، استطعت ذلك. عندئذ حرك حزمة كبيرة من الأختام الثمينة كانت تتدلى من ساعته فخشخشت، ثم مرر يده على السلسلة الذهبية الطويلة التي كانت تحيط بعنقه. أصابعه كلها كانت تتألق بخواتم الماس ـ وبطريقة بالغة الروعة أيضاً.‏ 
"وحق الله، أنت تقطع أنفاسي!" قال المتعلم "ما معنى هذا كله؟"‏ 
"حسن، إنه خارق للعادة." قال الظل "لكن، كما ترى، أنت نفسك خارق للعادة أيضاً، وأنا، مذ كنت أدرج طفلاً صغيراً، كنت أدرج في إثر خطاك. أنت تعرف ذلك جيداً. لكن ما إن شعرت أن باستطاعتي أن أشق طريق لنفسي في هذا العالم، حتى انفصلت عنك. لقد عملت جيداً لنفسي، لكن تملكني نوع من الحنين لأن أراك ولو مرة واحدة قبل أن تموت ـ لأنك ستموت، ذات يوم. كذلك شعرت بالرغبة في أن أزور من جديد هذا الجزء من العالم، لأن المرء، كما تعلم، يتعلق دائماً بالبلد الذي جاء منه. أنا أدرك أنه صار لك ظل جديد ـ فهل أنا مدين لك، أو لـه. بأي شيء؟ إن كان كذلك، قل لي من فضلك":‏ 
"حسن، أنا لا أصدق.. أهو حقاً أنت؟ "صاح المتعلم "أجل، هو أمر خارق للعادة. فأنا لم أتصور ـ قط أن يستطيع ظل رجل قديم أن ينقلب كائناً بشرياً من جديد."‏ 
"قل لي بماذا أدين لك" قال الظل "فأنا أكره أن أكون مديناً لك بأي شكل."‏ 
"كيف يمكنك أن تتكلم على هذا النحو؟ قال المتعلم. ما هذا الدين الذي تهذر حولـه؟ أنت لا تدين لي بشيء. بل أنا مسرور غاية السرور بنجاحك. اجلس، أيها الصديق القديم، ودعني أسمع كيف حدث هذا كله وما الذي رأيته في منزل جارنا المقابل، هناك في قلب البلدان الحارة.":‏ 
"حسن، سأقول لك." قال الظل وهو يجلس. "لكن في هذه الحالة، عدني أنك لن تخبر أحداً، إن رأيتني في أي مكان هنا في المدينة، أنني كنت ظلك. أنا أفكر بأن أتزوج. فلدي من السعة ما يكفي لأن أعيل عائلة".‏ 
"لا تقلق، قال المتعلم "فلن أخبر أحداً من أنت حقاً. وأعاهدك على ذلك أجل أعدك والحر يفي بوعده".‏ 
"وهكذا الظل." قال الظل، معبراً بالطريقة الوحيدة الممكنة.‏ 
لقد كان شيئاً مدهشاً، حين تفكر كم كان الظل يشبه الكائن البشري. كانت ملابسه كلها سوداء مصنوعة من أفخر الأقمشة، وكان حذاؤه من الجلد المتين وقبعته تنثني إلى الأعلى بطريقة التاج والحافة ـ هذا عدا عن الأختام. السلسلة الذهبية، والخواتم الماسية التي سبق وذكرناها، أجل، لم يكن ثمة شك فيه، فالظل كان غاية في الأناقة، وذلك ما جعله رجلاً كاملاً.‏ 
"حسن، الآن ستسمع القصة الكاملة. قال الظل، داقاً بحذائه الجلدي المتين على كم الظل الجديد للرجل المتعلم الذي كان يستلقي ككلب مدلل عند قدميه. ولعله فعل ذلك بدافع الكبرياء، أو لأنه كان يأمل أن يجعله يلتصق بقدميه. لقد كان الظل يستلقي هناك ساكناً تماماً كارهاً أن يفتقد أي شيء، وقبل كل شيء كان يرغب في أن يكتشف كيف يمكن للظل أن ينفصل عن صاحبه ويكسب الحق في أن يكون سيد نفسه:‏ 
"من تحسب أنني وجدت هناك في المنزل المقابل"؟ قال الظل "رائعة الروائع ربة الشعر‍! لقد مكثت هناك ثلاثة أسابيع، وكان ذلك يعني وكأنني عشت ثلاثة آلاف سنة وأنا أقرأ كل ما تخيله الإنسان ودوّنه. صدقني، هكذا كان الأمر. لقد رأيت كل شيء وعرفت كل شيء".‏ 
"ربة الشعر" هتف المتعلم "أجل... أجل في المدن الكبيرة، هي دائماً تحيا مثل ناسك، ربة الشعر هذه! أجل، لقد لمحتها للحظة عابرة، لكن النعاس كان ملء عيني. هناك، على الشرفة كانت تنتصب متلألئة تلألؤ أنوار الشمال. تابع يا صديقي الطيب تابع كنت على الشرفة، ولجتَ الباب، ثم..؟".‏ 
"وجدت نفسي في حجرة الانتظار" قال الظل "فالغرفة التي كنت تتطلع إليها دائماً كانت حجرة انتظار ولم يكن فيها مصباح أو شمعة، بل فقط نوع من‏ 
نور الشفق.‏ 
كان بإمكانك أن ترى صفاً طويلاً من غرف مختلفة الأحجام، ساطعة الإنارة إلى درجة تبهر النظر لو أنني مضيت مباشرة إلى مخدع الشعر. لكنني كنت حذراً.. تريثت قليلاً كما ينبغي للمرء أن يفعل."‏ 
"أجل، أنت بطيء الحركة، لكن ما تراك رأيت بعد ذلك؟" سأل الرجل المتعلم. "رأيت كل شيء، ولسوف تسمع ذلك كله ـ لكن فكر، أنا لست تابعاً لك أبداً ـ أنا مستقل، حسن الاطلاع عدا عن مركزي الجيد وعلاقاتي الممتازة ولسوف أكون أكثر امتناناً لك إن تخاطبني بمزيد من الاحترام".‏ 
"أوه! أرجو المعذرة! أجاب الرجل المتعلم" إنها قوة العادة فقط، تلك التي‏ 
لا أستطيع التخلص منها. أنت على حق. كل الحق؛ يا سيدي ولسوف آخذ هذا في اعتباري. لكن، الآن، من فضلك.. حدثني عن كل ما رأيت."‏ 
"أجل، كل ما رأيت." قال الظل "لأنني رأيت كل شيء وعرفت كل شيء."‏ 
"كيف كانت الغرف الداخلية؟ ماذا تشبه؟" سأل الرجل المتعلم" هل كنت وكأنك في غابات خضراء؟ أم في ما يشبه كنيسة مقدسة؟ والصالات هل كانت أشبه بسماء تنيرها النجوم والمرء يقف على ذروة جبل؟‏ 
"كل شيء كان هناك" قال الظل "لكنني لم أستطع المضي إلى الداخل. بل مكثت في ضوء شفق تلك الغرفة الأمامية، وكان مكاناً مناسباً خصيصاً لي، ذلك أنني رأيت كل شيء وعرفت كل شيء، لقد كنت في حجرة الانتظار لبلاط ربة الشعر".‏ 
نعم. لكن ماذا رأيت يا سيدي؟ هل كانت الآلهة القديمة تعبر بخطاها الواسعة تلك الصالات الكبيرة؟ هل كان أبطال لعصور القديمة يخوضون‏ 
المعارك هناك؟‏ 
هل كان الأطفال الأحباء يلعبون ثم قصوا عليك أحلامهم؟"‏ 
" أكرر، قد كنت هناك وعليك أن تفهم أنني رأيت كل شيء يُرى هناك.‏ 
لو أنك عبرت لما كنت ستصير رجلاً.. لكنني أنا صرت، كذلك تعلمت أن أعرف طبيعتي في الصميم، مثلما تلقيتها عند ولادتي، قرابتي من ربة الشعر، لا.. حينما كنت معك لم أفكر بها لحظة واحدة لكن كما تتذكر عند كل شروق الشمس وغروبها، كنت دائماً أغدو أكبر وأكبر بل في ضوء القمر كنت أنتصب دائماً وأنا أكثر وضوحاً منك.‏ 
في تلك الأيام لم أكن أفهم طبيعتي الحقيقية، لكن هناك في حجرة الانتظار، انبثقت فجأة أمامي ـ لقد كنت رجلاً.. وحين ابتعدت عنك، تغيرت، نضجت، لكنك في ذلك الحين كنت قد تركت البلد.. وكرجل، خجلت من أن أتجول كما كنت أفعل. لقد كنت بحاجة لحذاء، لملابس، لكل ذلك المظهر البشري الذي يتميز به الإنسان. لقد اتخذت لنفسي ملجأ ـ وأنا أصدقك القول لأنك لن تسجل ذلك في كتاب مختفياً تحت تنورة امرأة تبيع الكعك دون أن تلحظ المرأة ما كانت تخفي. حين حل الظلام فقط غامرت بالخروج، جريت في الشوارع هنا وهناك في ضوء القمر، مددت نفسي على الجدار ـ وهو أمر يدغدغ ظهرك دغدغة ممتعة. إلى الأعلى والأسفل جريت، مبصبصاً عبر النوافذ العالية مختلساً النظر إلى غرف الطوابق الأرضية والغرف الواقعة تحت السقوف.‏ 
اختلست النظر حيث لا يستطيع أحد آخر أن يفعل ورأيت ما لم يره أحد ـ‏ 
ولن يراه. والخلاصة.. أنه عالم وضيع واطئ، هذا العالم الذي نعيش فيه. أبداً ما كنت لأصير رجلاً، لو أن ذلك لا يعتبر عموماً أنه يستحق العناء لقد رأيت أغرب الأشياء تحدث بين النساء، الرجال، بين الآباء وأولادهم الأحباء. رأيت "أضاف الظل" ما لا يفترض بأحد أن يعرفه، لكن ما يموت الكل من أجل أن يعرفوه ـمشكلة في المنزل المجاور.. لو كان لدي جريدة إذن لغدا لها الكثير من القراء! لكنني تعودت أن أكتب مباشرة للشخص، صاحب العلاقة. وان يدب الذعر حيثما أذهب. كانوا يرتعبون مني ـ و.. أوه! كانوا يولعون بي. أساتذة الجامعة نصبوني أستاذاً، الخياطون قدموا لي الملابس الجديدة، فصرت في أحسن هندام. المسؤول عن سك النقود أعطاني المال والنساء بتن يتغزلن بي وبذلك صرت كما أنا الآن. حسن. الآن أستودعك الله. هذه بطاقتي. إنني أعيش في الجانب المشمس من الشارع، وأنا دائماً في المنزل وقت المطر." قال الظل ذلك ثم غادر.‏ 
"كم هو غريب!!" قال الرجل المتعلم.‏ 
بعد حين من الزمن، عاد الظل فظهر.‏ 
"كيف الأمور؟" سأل الظل فتنهد المتعلم قائلاً أوه!! حسناً!!‏ 
إنني أكتب عن الحق والخير والجمال، لكن ما من أحد يبالي قيد شعرة بذلك كله، مما يجعلني أشعر باليأس، لأنها تعني كثيراً لي."‏ 
"ذلك لا يزعجني.." قال الظل "لقد بدأت أسمن ـ وهو تماماً ما ينبغي على المرء أن يحاولـه. أنا أخشى أنك لا تفهم العالم، وأنك ستمرض. يجب أن تسافر. إنني مسافر هذا الصيف فهلا جئت معي. أنا أحب كثيراً أن يكون معي رفيق سفر. تعال معي كظلي! سأكون في غاية السرور أن تصحبني، ولسوف أدفع نفقاتك."‏ 
"لا، هذا كثير بالتأكيد" قال المتعلم.‏ 
"الأمر يتوقف على الزاوية التي تنظر منها" قال الظل "فالسفر يجعل عالمك كله سعداً وهناءة وإن كنت ظلي ستحصل على كل شيء في رحلتك دون أن تدفع شيئاً."‏ 
لا، بلغ السيل الزبى!" قال الرجل المتعلم.‏ 
"حسن، هذا ما توصلنا إليه اليوم وليس هناك من خط رجعة" قال الظل ثم مضى.‏ 
ساءت أمور الرجل المتعلم، فقد هده الهم والغم، بل أن أفكاره حول الحق والخير والجمال لم تجذب الناس إلا بقدر ما تجذب الورود البقرة.‏ 
فانتهى به الأمر لأن يسقط صريع المرض.‏ 
"انظر إلى نفسك، أنت لست أكثر من ظل" صار الناس يقولون لـه، مما جعله يرتعش دافعاً به إلى التفكير أكثر فأكثر.‏ 
"عليك أن تذهب وتأخذ المياه المعدنية في مكان ما!" قال الظل الذي جاء يعوده ذات يوم. "ذلك هو الشيء الوحيد. ستأتي معي كرمى للأيام القديمة. سأتحمل عنك النفقات، فيما يمكنك أنت أن تدوّن أشعاري وتقوم بنوع من التسلية لي في رحلتي. أريد أن أذهب إلى منتجع، لحيتي لم تنمُ كما ينبغي ـ وتلك علّة مزمنة أيضاً ـ فالمرء لا يُستحسَن بغير لحية. الآن، كن عاقلاً وقل إنك ستأتي. وبالطبع، سنسافر كصديقين".‏ 
وهكذا سافرا! لكن الظل سيد والسيد ظل وهما دائماً معاً، في العربة، على ظهور الخيل، على الأقدام، هما معاً جنباً إلى جنب، أو الواحد في أثر الآخر طبقاً لموقع الشمس، فالظل كان يعلم دائماً كيف يتخذ مكان السيد، فيما كان الرجل المتعلّم لا يعطي الأمر أي اهتمام. لقد كان غاية في الطيبة، نبيلاً وودوداً. ذات يوم، قال للظل: "بما أننا الآن نسافر معاً كندين، وبما أننا ترعرعنا منذ الطفولة معاً، ألا ينبغي أن نشرب نخب الصداقة؟ ذلك سيكون أكثر وداً وأحسن أنساً."‏ 
"اسمح لي أن أقول لك" قال الظل الذي بات هو السيد الحقيقي "أنت تبدو بالغ الصراحة، وأنا على يقين أنك لا تقصد شراً، أنا أيضاً لا أقصد شراً ولسوف أكون صريحاً مثلك. إنك تعلم، كرجل متعلّم، كم هي طبيعة الإنسان غريبة عجيبة. بعض الناس لا يمكنهم أن يتحملوا ملامسة ورقة رمادية. ذلك يقلب مزاجهم. آخرون تقشعر أبدانهم إن تحك مسماراً بلوح من زجاج. وهذا تماماً ما أحس به حين تحدثني بنبرة الند والألفة. إنني أشعر وكأنني ارتددت إلى مكانتي الوضيعة الأولى بالنسبة إليك. هي ليست كبرياء طبعاً، لكن هذا فقط ما أحس به. لهذا السبب لا أستطيع أن أسمح لك برفع الكلفة معي، إلا أنني أرغب تماماً في أن أتساهل معك قليلاً علّنا نلتقي، أنا وأنت، في منتصف الطريق بالنسبة إلى رفع الكلفة.‏ 
لكن، منذ تلك اللحظة بدأ الظل يعامل سيده السابق على أنه الأدنى مكانة."إنه نوع من الانحدار حقاً"، فكّر الرجل المتعلم "أن تضطر لمناداته "سيدي" فيما يحق لـه أن يناديني ما يشاء". مع ذلك كان عليه أن يتكيف مع الأمر.‏ 
بعد برهة وجيزة وصلا إلى المنتجع حيث كان هناك كثير من الزائرين.‏ 
من بينهم أميرة حسناء، كانت تشكو من حدّة البصر، وكان ذلك يقلقها أشد الإقلاق.‏ 
في الحال لاحظت الأميرة أن القادم الجديد يختلف كل الاختلاف عن الآخرين جميعاً، "يقولون إنه جاء كي يجعل لحيته تنمو. لكنني أعرف السبب الحقيقي. هو لا يستطيع أن يكون لـه ظل".‏ 
ولقد أثار ذلك فضولها، لهذا لم تُضع الوقت إذ سرعان ما قامت بجولة مع السيد الغريب وتحدثت معه. ولأنها أميرة، لم تكن مضطرة لأن تتكلف وتتصنّع بل قالت مباشرة لـه... "مشكلتك أنك ليس لك ظل..."‏ 
"سمو الأميرة يجب أن تكون أفضل بكثير "قال الظل" أنا أعلم أن ما تعانين منه هو أنك ترين بحدة ووضوح أكثر مما يلزم، لكن شكوكك هذه ولّت ـ لقد شفيت.‏ 
الحقيقة أن لدي ظلاً غير مألوف على الإطلاق. ألم تلحظي الشخص الذي يصحبني دائماً؟ الناس الآخرون لهم ظلال عادية. لكن، أنا لا أحب كل ما هو عادي. السيد النبيل يعطي خادمه من الملابس أحسن مما هو يلبس وهذا هو السر في أنني جعلت ظلي يظهر ككائن بشري. أجل... انظري.. لقد أعطيته ظلاً أيضاً. ولقد كان أمراً مكلفاً لكنني أحب أن يكون لي ما لا يستطيع غيري امتلاكه أبداً".‏ 
"يالله!" فكرت الأميرة "أشفيت أنا حقاً؟... منتجع المياه المعدنية هذا أفضل منتجع في الوجود. الماء هنا ذو خصائص مدهشة. لكنني لن أرحل عنه لقد بدأ المكان يسليني. وهذا الغريب يروق لي كثيراً. آمل أن لا تنمو لحيته فحينذاك سيرحل على الفور".‏ 
في القاعة الكبيرة. رقصت الأميرة ذلك المساء مع الظل، لقد كانت خفيفة، لكنه كان أكثر خفة، بل هي لم تعرف قط مراقصاً بخفته. لقد حدثته عن بلادها فتبيّن أنه يعرفها بل سبق لـه أن زارها وهي بعيدة عنها، كما اختلس النظر عبر نوافذها وشاهد ما شاهد فيها إلى درجة جعلته قادراً أن يجيب الأميرة وأن يمرر تلميحاً هنا وتلميحاً هناك مما أدهش الأميرة. لابد أنه أحكم رجل في العالم، فكرت الأميرة، وكبر احترامها لـه لشدة ما كان يعلم. بعدئذ رقصا معاً مرّة ثانية فوقعت في غرامه ـ الأمر الذي كان واضحاً للظل كل الوضوح ـ إذ باتت لا تكاد ترى شيئاً إلا من خلاله. بعد ذلك، قاما برقصة أخرى، فأوشكت أن تقول لـه ـ لكنها ضبطت نفسها أخيراً. لقد تذكرت بلادها ومملكتها وكل الناس الذين كانت ستحكمهم. "إنه رجل حكيم" قالت لنفسها "وهذا أمر حسن. هو يحسن الرقص، وهذا أمر حسن أيضاً، لكنني أتساءل إلى أي مدى تصل معرفته، إنه أمر بالغ الأهمية أيضاً، لهذا لابد من إخضاعه لامتحان، وهكذا بدأت بالتدريج تطرح عليه أصعب الأسئلة. مما لا تستطيع هي نفسها الإجابة عنه، فطغت على سيماء الظل علائم الاستغراب والفضول.‏ 
"لا تستطيع الإجابة!" هتفت الأميرة.‏ 
"لقد تعلمت ذلك وأنا في الحضانة" قال الظل "بل حتى ظلي هناك قرب الباب يمكنه الإجابة على ما أعتقد".‏ 
"ظلك!" قالت الأميرة "سيكون ذلك مدهشاً للغاية" حسن، لن أقول من المؤكد أن يستطيع، قال الظل "لكنني أتصور ذلك. لقد أمضى معي سنوات كثيرة، مصغياً لي طوال الوقت ـ أتصور أنه يستطيع، لكن. يمكنني أن ألفت انتباه سموّك إلى أمر واحد: كثير من الكبرياء تعتوره حين ينتقل إلى الكينونة البشرية، ولكي نحافظ على مزاجه المناسب (وهو أمر لابد منه إذا أردنا أن يجيبنا الإجابة الصحيحة) لابد من معاملته معاملة الكائن البشري تماماً".‏ 
"أود ذلك"..‏ 
بعدئذ مضت إلى الرجل المتعلم قرب الباب، ثرثرت معه قليلاً حول الشمس والقمر والناس، في الداخل والخارج على السواء، فكانت أجوبته في غاية الدقة والصحة.‏ 
"أي رجل هذا الرجل إن كان ظلّه فقط على هذا النحو من الحكمة والعقل!" فكرت الأميرة" وأية نعمة ستحل بشعبي ومملكتي إن اخترته زوجاً لي. لأفعلن ذلك".‏ 
وسرعان ما توصلا، الأميرة والظل، إلى تفاهم، على ألا يسمع به أحد إلى أن تعود إلى مملكتها. "لا أحد، ولا حتى ظلي" قال الظل، ولقد كانت لديه أسبابه كي يقول ذلك، أخيراً وصلا إلى البلاد التي كانت الأميرة تحكمها، صارت في الوطن.‏ 
"اسمع يا صديقي" قال الظل للرجل المتعلم" الآن أصبح سعيداً وقوياً كما يمكن للرجل أن يكون. الآن أود أن أفعل شيئاً خاصاً لك. إذ عليك أن تعيش معي في القصر باستمرار، تسوق بي العربة الملكية ولك عشرة آلاف جنيه في السنة. لكن عليك أن تدع الجميع ينادونك بـ"الظل". عليك أن لا تقول أبداً أنك كنت رجلاً، ومرّة واحدة في السنة، حين أجلس في الشرفة تحت الشمس كي أعرض نفسي للشعب، عليك أن تستلقي عند قدمي مثلما تفعل الظلال. دعني أخبرك ـ سأتزوج الأميرة، العرس هذا المساء".‏ 
"يا لله!" قال الرجل المتعلم" ماذا يمكن أن يكون أسوأ من هذا؟ لا، لا، لن أفعل ذلك، نحن نخدع البلاد كلها، نخدع الأميرة والناس جميعاً، سأخبرهم بكل شيء ـ سأقول إنني أنا الرجل وأنت الظل وأنك فقط تظهر بمظهر الرجل".‏ 
"لن يصدقك أحد". قال الظل "كن عاقلاً أو دعوت الحرس".‏ 
سأذهب مباشرة إلى الأميرة، قال الرجل المتعلم "لكنني سأذهب قبلك". قال الظل "ولسوف تذهب إلى السجن" ولقد ذهب، ذلك أن الحرس أطاعوا من كانوا يعلمون أن الأميرة تريد أن تتزوجه.‏ 
"أنت ترتعش" قالت الأميرة حين جاء إليها الظل... هل حدث شيء؟ يجب ألا تمرض هذه الليلة. ليلة زفافنا".‏ 
"لقد مررت بأسوأ تجربة" قال الظل "تصوري فقط ـ وبالطبع، دماغ ظل بائس كذلك الظل، لا يستطيع تحمّل الكثير.. تصوري، ظلي أصيب بالجنون. هو يفكر أنه هو الرجل وأنني ــ فقط تصوري ــ أنني ظله".‏ 
"مريع!" صاحت الأميرة "أرجو أن يكون في موضع يؤمن شرّه!".‏ 
"أجل... أجل... وأخشى أنه لن يشفى أبداً".‏ 
"يا للظل المسكين!!" قالت الأميرة "كم هو بائس الحظ!! سيكون لطفاً منا أن نخلصه من هذه البقية البائسة من حياته! الآن توصلت إلى فكرة مناسبة أعتقد أن ما يجب فعله ـ هو تصفيته بكل هدوء.‏ 
"يبدو ذلك قاسياً" قال الظل.. فقد كان نعمَ الخادم المخلص." وأطلق نوعاً من التنهيدة.‏ 
"أنت رجل نبيل" قالت الأميرة.‏ 
في الليل، كانت المدينة كلّها متلألئة الأنوار. المدافع أطلقت ـ بو...م! والجنود قدموا الأسلحة، وبدا العرس وكأنه بلا نهاية. خرجت الأميرة والظل إلى الشرفة كي يراهما الناس وكي يتلقيا دفعة أخرى من هتافات الإعجاب والاستحسان ـ هـ... ي... هـ... ي!!.‏ 
لكن الرجل المتعلّم لم يسمع شيئاً من هذا كلّه، إذ كان قد أعدم من قبل.‏ 



العنقاء

في جنة عدن وتحت شجرة المعرفة، هناك أزهرتْ شجيرة ورد، من أول زهرة فقس طائر حلق كشعاع بألوان زاهية وأغنية بهيجة. ولكن حينما قطفتْ حواء فاكهة المعرفة وطردت هي وآدم من الفردوس، سقطت شرارة من سيف اللهب لملاك الجزاء في عش الطائر فأشعلته. احترق الطائر ولكن من بيضة حمراء طار طائر جديد ووحيد أبدا، إنه العنقاء.
قيل أنه استوطن أرض العرب وكل قرن يحرق نفسه في عشه، ومن البيضة الحمراء يحلق عنقاء آخر. طائر وحيد في العالم.
حولنا يحلق الطائر بسرعة كما الضوء بألوانه الزاهية وأغنيته البهيجة.
حينما تجلس الأم عند مهد طفلها يحلق الطائر عند رأس الطفل راسما هالة ضوئية تحيط بالرأس.
يحلق في فضاء غرف الفقراء ناشرا ضياء الشمس فيها تاركا الخزانات تضوع بشذا البنفسج.
لم يكن العنقاء طائر العرب وحدهم بل إنه يحلق على سهول لاب لاند(1) المغطاة بالثلج مع انبعاث الضوء القادم من الشمال، يتقافز بين الأزهار الصفر في صيف كرين لاند(2) القصير، عند جبل النحاس في فهلون(3)، في مناجم الفحم في انكلترا يأخذ شكل حشرة تحلق فوق كتاب التراتيل حينما يرددها العمال بخشوع، يبحر على ورقة لوتس في مياه نهر الكنج المقدس فتشع عينا الفتاة الهندوسية حين تراه.
أتجهل طائر العنقاء؟ طائر الجنة، إوزة الأغنية المقدسة؟
على عربة المسرح الجوال جلس كغراب ثرثار وراح يصفق بجناحيه السوداوين القذرين، وعلى القيثارة الإيسلندية موه نفسه بمنقار إوزة أحمر، وكغراب أودن(4) حط على كتف شكسبير هامسا في أذنه "الأبدية طارتْ في صالات ورتبورغ(5) حينما صدحت الأغنيات".
أتجهل طائر العنقاء؟ ذلك الذي غنى لك الـ(مارسيلس)(6) وأنت الذي قبلت الريشة التي سقطتْ من جناحه. جاء بجناحيه الزاهيين بألوان الجنة ولكنك ربما تشاغلت عنه بالنظر إلى دوري ذهبي الجناحين.
أيا طائر الجنة!
يا منْ تتجدد كل قرن من الزمان، يا منْ تولد من اللهب وتموت في اللهب، صورتك المؤطرة بالذهب قد علقت في صالات الأغنياء، وها أنت تطير وحدك ضالا في القفار.
لم تذكرْ الأسطورة إسما لك غير (عنقاء العرب) وأنت الذي حينما ولدت من أول زهرة تحت شجرة المعرفة في جنة عدن، قبلك الله وأعطاك اسمك الذي تستحق (الشعر).



القداحة
ترجمة : عبد الكريم ناصيف 

شمال، يمين شمال، يمين: كان الجندي يسير منحدراً على الطريق الريفي. شمال، يمين! شمال، يمين! حقيبته الجلدية على ظهره وسيفه إلى جنبه. لقد كان في الحرب والآن هو في طريقه إلى المنزل. لكن في تلك اللحظة التقى على الطريق بساحرة عجوز قبيحة، شفتها السفلى تتدلى حتى صدرها. "مساء الخير، أيها الجندي "قالت الساحرة" ما أجمل سيفك!! وما أكبر حقيبتك!! أنت جندي حقيقي! الآن سأريك كيف تحصل على ما تشتهي من المال!" أشكرك جزيل الشكر، أيتها السيدة العجوز= "قال الجندي، "أترى تلك الشجرة الكبيرة هناك؟" ردت الساحرة وهي تشير إلى شجرة قريبة "إنها جوفاء تماماً من الداخل. والآن، ما عليك إلا أن تتسلقها حتى القمة، ترى تجويفاً، انزلق داخله تنزل إلى عمق الشجرة. حبلاً سأربط حول خصرك، بحيث أرفعك ثانية حالما تهتف بي".‏ 
"لكن ماذا علي أن أفعل داخل الشجرة؟" سأل الجندي، فأجابت الساحرة "تجلب المال، فأنت ما إن تصل إلى أسفل الشجرة، حتى تجد نفسك في ممر واسع. ممر مضاء تماماً، تضيئه مئات المصابيح المشتعلة. في نهاية الممر ترى ثلاثة أبواب، بوسعك أن تفتحها بسهولة ففي كل قفل مفتاحه. إذا دخلت الغرفة الأولى، رأيت في وسطها صندوقاً كبيراً عليه كلب عيناه كبيرتان كفنجاني شاي، لكن لا عليك‍!! سأعطيك مئزري ذا المربعات الزرقاء، مده على الأرض، ارفع الكلب بسرعة وضعه عليه. بعدئذ افتح غطاء الصندوق وخذ ما تشاء من النقود. إنها نقود نحاسية، لكن إن كنت تؤثر الفضة،‏ 
ما عليك إلا أن تذهب إلى الغرفة التالية. هناك يجثم كلب عيناه كبيرتان كدولابي طاحون. مع ذلك لا عليك‍ ضع الكلب على مئزري، وامض إلى المال لكن، إن كنت ترغب بالذهب يمكنك أن تحصل على كل ما تستطيع حمله. فقط إن ذهبت إلى الغرفة الثالثة. لكن هذه المرة، الكلب الذي يجثم على صندوق المال هناك عيناه كبيرتان كالبرج المستدير.. إنه شيء كالكلب، يمكنني أن أقول لك!! لكن لا عليك البتة!! فقط ضع الكلب على مئزري، لا يلحق بك أي أذى، ثم اغرف من ذهب الصندوق ما تشاء".‏ 
"لا يبدو الأمر سيئاً على الإطلاق" قال الجندي "لكن، قولي لي أيتها الساحرة العجوز، ما الذي ينبغي أن أعطيك إياه؟ فأنا أتوقع أنك تبغين حصة؟".‏ 
"لا" قالت الساحرة "أنا لا أريد قرشاً واحداً، بل عليك فقط أن تجلب لي قداحة عتيقة نسيتها جدتي حين كانت آخر مرة هناك".‏ 
"أوه! هيا!! إذن! "لفّي الحبل حول وسطي! "قال الجندي. فردت الساحرة:‏ 
"هاكه!! وهاك مئزري ذا الترابيع الزرقاء".‏ 
عند ذاك تسلق الجندي الشجرة، ثم ترك نفسه ينزلق عبر التجويف.. هوب!! ليجد نفسه واقفاً على رجليه، كما قالت الساحرة، في الممر الكبير حيث كانت مئات المصابيح تشتعل، بعدئذ فتح الباب الأول، أوه! هناك، كان كلب يجثم، عيناه كبيرتان كفنجاني شاي وهو يحملق فيه مغضباً.‏ 
"أنت مخلوق طيب، أجل، أنت كذلك! "قال الجندي وهو يضعه على مئزر الساحرة، ثم انكب على الصندوق آخذاً من النقود النحاسية ما استطاع، حاشياً بها جيوبه، بعدئذ أغلق الصندوق، أعاد الكلب إلى مكانه ثم مضى إلى الغرفة الثانية. يا إلهي! هناك كان يجثم كلب عيناه كبيرتان كدولابي طاحون.‏ 
"ينبغي ألا تحدق إلي هكذا! "قال الجندي "ستجهد عينيك". ثم وضع الكلب على مئزر الساحرة، لكن ما إن رأى أكوام الفضة الكثيرة في الصندوق حتى ألقى بكل ما حمله من نقود نحاسية مالئاً جيوبه وحقيبته بالفضة. بعدئذ مضى إلى الغرفة الثالثة! أوه!! يا للهول! فالكلب هناك لـه عينان كبيرتان كالبرج المستدير فعلاً، تدوران في رأسه وتدوران كالدواليب!! "مساء الخير" قال الجندي وهو يلمس قبعته على رأسه، ذلك أنه لم ير في حياته مثل ذلك الكلب. لكن، بعد أن أمعن النظر فيه لحظة. فكر مخاطباً نفسه "حسبك" ثم مضى إلى الكلب، رفعه، وضعه على الأرض ثم فتح الصندوق. أوه!! يا الله!! كم كان هناك من الذهب!! كان ثمة ما يكفيه لأن يشتري كوبنهاغن كلها، لأن يشتري كل ما تبيعه صانعات الكعك من قطع الحلوى، ولأن يشتري كل ما في العالم من جنود ـــ دمى وسياط وخيول خشبية هزازة. أجل، كثير من المال كان هناك، أي والله!! كثير كان هناك!!‏ 
وهكذا أفرغ الجندي للتو كل ما في جيوبه وحقيبته من نقود فضية مالئاً إياها بالذهب. أجل، ملأ كل شيء معه بالذهب: جيوبه، حقيبته، قبعته، بل حتى حذاءه، وهكذا لم يستطع السير إلا بالكاد. الآن، صار لديه مال! أعاد الكلب إلى موضعه على الصندوق، صفق الباب وراءه، ثم هتف عبر الشجرة" هـ...ـي!!يا أم! ارفعيني ثانية! هل ستفعلين؟".‏ 
هل جئت بالقداحة؟" سألته الساحرة، فرد الجندي:‏ 
"أوه! كلا! صحيح.. قد نسيت ذلك" ثم مضى من حيث جاء فأحضرها. خارج الشجرة رفعته الساحرة، ليجد نفسه من جديد واقفاً على الطريق، والذهب ملء جيوبه، حذائه، قبعته وحقيبته. "ما الذي ستفعلينه بهذه القداحة؟ "سأل الجندي فأجابت الساحرة "ما هذا من شأنك، نقودك أخذتها، الآن أعطني قداحتي".‏ 
"أيتها القمامة! قال الجندي" أخبريني في الحال ما تبغين فعله بها أو جردت حسامي وقطعت رأسك!"‏ 
"لن أخبرك" قالت الساحرة، وهكذا قطع الجندي رأسها.. فارتمت هناك أرضاً!! لكن الجندي صر نقوده كلها بمئزرها، حمل الصرة على ظهره، ووضع القداحة في جيبه ومضى مباشرة إلى المدينة.‏ 
مدينة جميلة كانت، أمَّ فيها أحسن نزل، ... نزل أفخم الغرف، طلب الطعام المفضل لديه، ذلك أنه، وهو يملك كل ذلك المال، بات رجلاً غنياً. بيد أن الخادم الذي كان عليه أن ينظف حذاءه فكر "حسن، هذا حذاء عتيق يثير الضحك، يلبسه رجل نبيل غني إلى هذا الحد"، فالجندي لم يكن قد اشترى حذاء جديداً بعد. في اليوم التالي خرج الجندي ثم عاد بحذاء جديد وبعض الملابس الأنيقة، فغدا بذلك رجلاً راقياً، بأحسن زي، وسرعان ما أخبروه بكل شيء عن مناظر مدينتهم، عن مليكهم وأية أميرة رائعة كانت ابنته!!.‏ 
"أين يمكن للمرء أن يراها؟ "سأل الجندي فأجابوه جميعاً.‏ 
"لا يمكن لأحد أن يراها. إنها تعيش في قصر كبير من النحاس تحيط به الكثير من الأسوار والأبراج، لا أحد سوى الملك يسمح لـه بالذهاب إلى هناك، ذلك أن عرافاً تنبأ ذات مرة أنها ستتزوج جندياً من عامة الشعب، والملك لا يريد ذلك على الإطلاق".‏ 
"يا إلهي! كم أود أن أراها! "فكر الجندي في سره، لكنه بالطبع لم يستطع البوح بذلك. هاهو ذا يحيا حياة اللهو والمرح، يذهب دائماً إلى المسرح، يتنزه في الحديقة العامة، ويغدق المال على الفقراء. وذلك، كما ترى، أمر حسن منه، فقد كان يتذكر جيداً من أيام زمان كم هو فظيع أن يكون الإنسان فقيراً لا يملك شروى نقير. إنه الآن غني، يرتدي أفخر الملابس، لديه الكثير من الأصدقاء، يكيلون لـه المديح، وهو يحب المديح كثيراً، لكن بما أنه كان ينفق المال كل يوم دون عائد، فقد ظل أخيراً وليس معه سوى قرشين، ثم وجد نفسه مضطراً لأن يترك الغرف الجميلة التي كان يعيش فيها ليعيش في علية صغيرة قميئة تحت السقف تماماً. كذلك بات عليه أن ينظف حذاءه ويرتقه بالإبرة والخيط، بل بلغ به الحال أن هجره أصدقاؤه، فالوصول إلى العلية يقتضي صعود الكثير من الدرج.‏ 
ذات مساء، والظلام حالك تماماً، إذ لم يكن باستطاعته أن يشتري شمعة، تذكر الجندي أن هناك بقية من شمعة في علبة القداحة تلك التي أحضرها للساحرة العجوز، أخرج الجندي العلبة وبقية الشمعة لكن ما إن قدح الزناد وانطلق الشرار من الصوانة، حتى انفتح الباب على مصراعيه وظهر الكلب الذي رآه في الشجرة بعينيه الكبيرتين كفنجاني شاي. وقف أمامه ثم قال "أمرك سيدي". "يا للعجب!" قال الجندي "لابد أنها قداحة غريبة، إن كان باستطاعتي أن أحصل على ما أشاء بهذه الطريقة." ثم قال للكلب "أحضر لي بعض النقود". بلمحة عين مضى الكلب، بلمحة عين عاد وفي فمه كيس مليء بالنقود.‏ 
حينذاك أدرك الجندي أية قداحة رائعة كانت تلك القداحة! بقدحة واحدة يمثل أمامه كلب الصندوق ذي النقود النحاسية، بقدحتين يأتي كلب النقود الفضية وبثلاث قدحات كلب الذهب. لم يضع الجندي الوقت، فسرعان ما أبدل عليته عائداً إلى الغرف الجميلة والملابس الأنيقة، وسرعان ما تذكره أصدقاؤه بالطبع وأبدوا على الفور شدة تعلقهم به.‏ 
وذات يوم فكر في سره "أمر غريب"، لا يسمح لأحد برؤية الأميرة. لابد إذن، أنها غاية في الجمال مقارنة بهؤلاء الناس جميعاً، لكن ما نفع ذلك إن كان عليها أن تقيم عمرها كله داخل قصر النحاس بكل ما حوله من أسوار وأبراج؟. أليس باستطاعتي أن أتدبر الأمر وأراها؟ إذن، أين أنت يا قداحتي العزيزة؟ "وهكذا، قدح الجندي الزناد، وبلمحة عين وقف أمامه الكلب ذو العينين الكبيرتين كفنجاني شاي.‏ 
"أنا أعلم بالطبع أنه منتصف الليل "قال الجندي" لكن أياً كان، بودي أن أرى الأميرة. ذلك ما أريد! فقط نصف لحظة!!"‏ 
بلمحة عين خرج الكلب من الباب، وقبل أن يرتد للجندي طرفه، عاد الكلب وعلى ظهره الأميرة مستلقية نائمة. غاية في الجمال كانت، حتى ليمكن لأي امرئ أن يرى أنها أميرة حقيقية. لم يستطع الجندي كبح نفسه، فقبلها ـــ لقد كان جندياً حقيقياً.‏ 
بعدئذ هرول الكلب عائداً بها. لكن في الصباح، حين كانت تفطر مع الملك والملكة قالت الأميرة أنها رأت في الليل حلماً غريباً حول كلب وجندي. وكأنما كانت تمتطي ظهر الكلب، وكأنما الجندي قبلها.‏ 
"تلك حكاية جميلة، إن كنت تحبين" قالت الملكة ثم أمرت وصيفة عجوزاً أن تسهر الليلة التالية بجانب سرير الأميرة فترى إن كان الحلم حقيقة أم لا.‏ 
كان الجندي يتشوق لنظرة أخرى يلقيها على الأميرة الجميلة. وهكذا جاء الكلب في الليل، أخذها وانطلق بأقصى سرعة، لكن الوصيفة العجوز لبست جزمتها ومضت بالسرعة نفسها خلفهما، وحين رأتهما يختفيان داخل بيت كبير قالت لنفسها "الآن أنا أعلم أين مضى بها." ثم وضعت بالطباشير إشارة صليب على الباب، وعادت إلى المنزل لتنام، فيما كان الكلب قد عاد بالأميرة أيضاً.لكن حين رأى الصليب على باب المنزل الذي يقيم يه الجندي أخذ قطعة طباشير ورسم صليباً على كل باب من أبواب المدينة، لقد كانت فكرة ذكية، إذ بات من الصعب على الوصيفة أن تجد الباب الصحيح، فالصلبان على كل باب...‏ 
في الصباح الباكر، انطلق الملك والملكة، الوصيفة ورجال الحاشية جميعاً لمعرفة المكان الذي كانت فيه الأميرة.‏ 
"هو ذا البيت" قال الملك وهو يرى أول باب عليه صليب.‏ 
"كلا، هذا هو يا عزيزي!" قالت الملكة وقد لمحت باباً ثانياً عليه صليب.. لكن هاهنا صليب آخر، وهناك آخر وآخر "راحوا جميعاً يقولون، فحيثما كانوا يلتفتون، كانوا يرون الصلبان على الأبواب. حينذاك أدركوا أن من العبث البحث عن ذلك البيت.‏ 
غير أن الملكة، كما تعلمون، امرأة بالغة الذكاء يمكنها أن تعمل ما هو أكثر من مجرد التنزه في عربة. وهكذا، أخذت مقصها الذهبي الكبير، قصت قطعة حرير كبيرة ثم خاطتها على شكل كيس صغير جميل ملأته بأنعم دقيق من الحنطة السوداء. على ظهر الأميرة ثبتت الكيس، ثم ثقبته ثقباً صغيراً كي يتناثر منه الطحين حيثما تذهب الأميرة. في الليل، جاء الكلب مرة أخرى، حمل الأميرة على ظهره وجرى بها إلى الجندي الذي شغف بها حباً حتى بات يتمنى لو كان أميراً، إذن لكان باستطاعته أن يكون لها زوجاً.‏ 
لم يلحظ الكلب قط كيف كان الطحين يتسرب على طول الطريق بين القصر ونافذة الجندي، حث جرى بالأميرة إلى هناك، وفي الصباح التالي كان من اليسير على الملك والملكة أن يعرفا أين ذهبت ابنتهما، وهكذا ألقي القبض على الجندي وسيق إلى السجن.‏ 
هناك جلس. أوه! كم كانت زنزانته مظلمة ومرعبة!! إضافة إلى ذلك، كانوا لا يفتؤون يقولون لـه "غداً، ستشنق!!" ولم يكن ذلك يبدو مدعاة للفرح على الإطلاق. لكن ما زاد الطين بلة أنه كان قد نسي القداحة في المنزل. في الصباح، وعبر القضبان الحديدية لنافذته الصغيرة، شاهد الناس وهم يسرعون خارج المدينة كي يشهدوا شنقه. كما سمع الطبول تقرع والجنود يمضون بخطاهم العسكرية المنتظمة. كل من في المدينة كانوا قد هبوا، من بينهم صبي إسكافي بمريلته الجلدية وخفه، كان يعدو بسرعة جعلت أحد خفيه يطير عالياً ويرتطم بالجدار حيث كان الجندي يجلس وهو يختلس النظر عبر القضبان الحديدية إلى الخارج.‏ 
"هـ.. ـي!! أنت أيها الإسكافي الصغير! لست بحاجة لكل هذه السرعة "قال لـه الجندي" إذ لا يمكنهم أن يبدؤوا بدوني. لكن انظر هنا.. إن كنت تسرع سرعتك هذه إلى حيث كنت أقيم وتجلب لي قداحتي، ستحصل على قرشين. لكن انتبه، عليك أن تتحرك للتو". سر صبي الإسكافي غاية السرور بأن يحصل على قرشين فاندفع مسرعاً إلى حيث القداحة، أحضرها للجندي ثم ـــ حسناً، الآن اسمعوا ما حدث!‏ 
خارج المدينة كانت مشنقة عالية قد انتصبت. حولها احتشد الجند والآلاف المؤلفة من الناس، فيما جلس الملك والملكة على عرش جميل قبالة القاضي وهيئة مستشاريه جميعاً. صعد الجندي آخر درجة في السلم، لكن ما إن هموا بوضع الحبل حول عنقه حتى ذكّرهم بأن للمجرم الحق، قبل أن يشنق، بأن يطلب طلباً أخيراً، معروفاً لا يؤذي أحداً، وأنه لذلك، يرغب في أن يدخن غليوناً من التبغ ـــ ربما، بعد كل شيء، سيكون غليونه الأخير في هذا العالم.‏ 
لم يشأ الملك أن يرفض طلبه ذلك، وهكذا أخرج الجندي قداحته ثم قدح الزناد ـــ مرة! مرتين!! ثلاثاً!! فانتصب هناك الكلاب الثلاثة جميعاً: الأول بعينيه الكبيرتين كفنجاني شاي والثاني بعينيه الأشبه بدواليب الطاحون والثالث بعينيه الكبيرتين كالبرج المستدير.‏ 
"أنقذوني من حبل المشنقة" قال الجندي فانطلقت الكلاب منقضة على القاضي وهيئة مستشاريه. أمسكت بعضهم من سيقانهم وآخرين من أنوفهم ثم قذفت بهم عالياً في الهواء إلى درجة لم يصلوا معها إلى الأرض إلا إرباً إرباً...‏ 
"لا أريد أن تقذفوني "قال الملك، غير أن الكلب الأكبر أمسك به وبالملكة ثم قذف بهما ملحقاً إياهما بالآخرين. حينذاك، خاف الجند وصاح الناس جميعاً " أيها الجندي الفتى، أنت ستكون ملكنا وتأخذ الأميرة الجميلة". بعدئذ حملوه إلى المركبة الملكية ثم مضوا بها، والكلاب الثلاثة جميعاً ترقص أمامها والناس يهتفون "يعيش!! يعيش!! "فيما الصبية يضعون أصابعهم في أفواههم ويصفرون والجند يقدمون السلاح... أما الأميرة فقد خرجت من القصر النحاسي لتنصَّب ملكة، ولكم كانت مسرورة!! سبعة أيام بسبع ليال ظلت مائدة العرس منصوبة وظلت الكلاب تجلس إليها، شأنها شأن الآخرين،لكن وهي تدير عيونها الكبيرة هنا وهناك.‏ 


قطرة الـماء

أنت تعرف المكبرة بلا شك، زجاجة دائرية الشكل تُظهر الشيء أكبر من حقيقته مئات المرات، لو أمسكتها ووضعتها قرب إحدى عينيك ونظرت إلى قطرة ماء من بركة ستشاهد آلاف الحيوانات الغريبة التي ليس بالإمكان مشاهدتها بالعين المجردة، ولكن تلك هي الحقيقة. القطرة تبدو كأنها صحن مليء بروبيانات تتقافز وبشراهة ينهش بعضها أرجل وأذرع ومؤخرات البعض الآخر، لكنها كائنات سعيدة قانعة بطعامها. كان هناك رجل عجوز يدعى كريبل كرابل، يفعل كل شيء على أفضل وجه فإن لم يستطع بقدرته فسيحقق ذلك بطريقته الخارقة.
ذات مساء أمسك الزجاجة المكبرة مقرباً إياها من عينه متفحصاً قطرة ماء أخرجها من بركة آسنة. أوووه آلاف الحيوانات الصغيرة تتقافز وتتدافع ويفترس بعضها بعضاً. "منظر بشع، أليس بإمكان أحد أن يجعل هذه الحيوانات تحيا حياتها بسلام وسكينة؟”.
 
ردد العجوز مع نفسه وراح يفكر بصمت ويفكر ولكنه لم يجد حلاً غير أن يجرب طريقته الخارقة.
"يجب أن ألوّن هذه الحيوانات كي تبدو واضحة” فكر بذلك ثم صبّ قطرة صغيرة من سائل يشبه النبيذ الأحمر على قطرة الماء، لم تكن قطرة نبيذ بل إنها قطرة من دم سحري فاخر كانت تباع القطرة الواحدة منه بشلنغين. اصطبغت أجساد الحيوانات الغريبة باللون الأحمر فبدت قطرة الماء وكأنها مدينة مكتظة بعراة متوحشين.
"ما هذه؟" سأل طنطل(1) عجوز آخر لا إسم له.
"هل تستطيع أن تخمن ما هي؟" سأل كريبل كرابل وأضاف.
"سأهبها لك إن عرفت."
نظر الطنطل الذي لا إسم له في المكبرة الزجاجية فرأى مدينة ناسها يركضون عراة. كان مشهداً شنيعاً والأشنع من ذلك أنهم يتدافعون ويتناهشون، يعض بعضهم بعضاً ويسخل بعضهم بعضاً، الأعلى يصبح أسفل والأسفل يصبح أعلى.
"انظرْ!، انطرْ ساقه أطول من ساقي، هه، انظر ذلك الذي خلف إذنه ثؤلول يؤلمه، يؤلمه كثيراً، انظرْ، سحبوه، أكلوه، انظرْ إلى تلك الجالسة بهدوء كأنها عذراء، يبدو أنها تنشد الهدوء والسلام، أتوها، سحبوها، وأخيراً أكلوها."
"إنه منظر مُضحك حقاً" قال الطنطل.
"نعم وهل تستطيع أن تخمن ما هذه؟" سأل كريبل كرابل.
"واضح جداً" قال الطنطل وأضاف.
"إنها كوبنهاكن أو أية مدينة كبيرة أُخرى، فالمدن الكبرى تتشابه"
"هذه قطرة ماء من البركة" قال كريبل كرابل.


مربي الخنازير
  ترجمة : د . زهير شليبة 
  
كان يا ما كان في قديم الزمان، كان هناك أميرٌ فقيرٌ. كان يملكُ مملكة، لكنها صغيرة جدا، و مع ذلك كانت كافيةً ليتمكن من الزواج، وهذا ما كان يريد. 
وكان فعلا لديه ما يكفي من الشجاعة ليتجرأ على طلب يد إبنة القيصر: هل تريدينني ؟ ولكنه تجرأ على ذلك بالتأكيد لان إسمه كان واسع الإنتشار ومعروفا، وكان هناك مئات الاميرات اللواتي سيوافقن بإمتنان، ولكن لنرى هل وافقت إبنةُ القيصر هذه. 
و علينا أن نصغي الان: 
نَمَتْ على قبر والد الامير شجرةُ وردٍ، آه، يا لها من شجرةِ وردٍ جميلةٍ، كانت ُتزهرُ وردةً جوريةً واحدةً فقط كلَّ خامس سنة، ولكنها كانت وردةً ذات عطرٍ شذيٍّ للغاية لدرجة أن المرء لمجرد أن يشمَّها ينسى كلَّ أحزانِه وهمومِه، وكان عنده أيضا عندليب يغني غناءً عذبا وكأن كلَّ الالحان ِ العذبة قد سكنت في حنجرته. وقد تقرر أن تأخذ الاميرةُ الوردةَ والعندليب، ولهذا ُوضع كلٌّ منهما في علبةٍ فضيةٍ كبيرةٍ و تمَّ إرسالهما إليها. 

سمحَ القيصرُ لهم بحمل العلبتين أمامه والدخول إلى القاعة الكبيرة حيث كانت الاميرةُ تَلعبُ لعبةََ "جاء الغريب" مع وصيفاتها اللواتي لم يعملن شيئا آخر، وعندما رأت العلبتين الكبيرتين الفضيتين وفيهما الهديتان، صَفَقَت بيديها فرحاً. 
" كنتُ أتمنى أن تكون الهدية قطوطة " قالت الاميرة، "ولكن جاءتني وردةٌ جميلةٌ". 
"آه، كم هي مصنوعة بشكل دقيق" قالت الوصيفات كلّهن. " إنها ليست كذلك فحسب " قال القيصر، "بل إنها جميلةٌ أيضاً!" 
ولكن الاميرة تلمستها وهمّت بالبكاء. 
" آه، بابا "، قالت الأميرةُ " هذه ليست صناعية، هذه حقيقية! " 
" آه " قالت الحاشيةِ كلّها " هذه حقيقية! " 
" دعونا قبل كل شيء نرى ما في العلبة الاخرى قبل أن نَغضبَ " قالَ الابُ، وهنا ظهر العندليبُ من العلبة، وغنّى بشكل جميل للغاية، لدرجة أن المرء لم يستطع أن يقولَ شيئا عنه. 
Superbe! Charmant! قالت الوصيفات بالفرنسية، لانهن كن يتحدثن الفرنسية، لكن الواحدة منهن أسوء من الاخرى. 
" كم يذكرني هذا العصفور بصندوق موسيقى الملكة المرحومة " قال مرافقٌ قديمٌ " أها، نعم! هو نفس النغم، نفس الأداء!" 
" نعم! " قال القيصر وبكى مثل طفلٍ صغيرٍ. 
" لا أصدق أنه حقيقي " قالت الاميرة. 
" نعم أنه عصفور حقيقي! " قال الذين جلبوه. 

" طيب، إذن دعوا العصفور يطير،" قالت الاميرة، ولم ترغب ولا بأي حال من الاحوال أن تسمح للامير بالمجيء. 
إلا أن الامير لم ييأس، لطّخَ وجهَه بالأسود والبُنّي، طَعجَ القبعةََ على رأسه وطرقَ بابَ القيصرِ. 
" طابَ يومُك، أيها القيصر" قالََ، " ألا يمكن أن أجدَ لي عملا ً هنا في القلعة؟. " 
" نعم، يوجد هنا الكثير من الذين يطلبون العمل! " قال القيصر " ولكن دعني أرى " " ولكني محتاج لشخص يعتني بالخنازير! لانه لدينا الكثير منها ". 
وهكذا عُيّن الامير مربياً لخنازير القيصر. حصل على حجرةٍ صغيرةٍ سيئةٍ في حظيرةِ الخنازير، وكان عليه أن يعيش فيها! ولكنه بقي يعمل طيلة النهار، وعند المساء صنعَ قِدراً جميلاً صغيرأً، ُعلّقَتْ حوله أجراسٌ صغيرةٌ، وعندما يغلي ماء القدر ترنُّ ألأجراسُ الصغيرةُ بشكلٍ جميلٍ ويُعزفُ اللحنُ القديمَُ. 
آه يا يا عزيزي أوغوستين، 
كلُّ شيءٍ ضاع، ضاع، ضاع! " 
ولكن أمهرَ ما تفنّنَ به تجسَّدَ في أن المرء عندما يضع إصبعَه في البخار المتصاعد من القدر يستطيعُ مباشرةً أن َيشمَّ كلَّ طبخة حُضّرت في كلِّ مدخنةٍ من مداخنَ المدينةِ. أَنظر، إنه امرٌ يختلفُ حقا عن تلك الوردةٍ الجورية. 
وهنا جاءت الاميرةُ تَتَمَشّى مع جميع وصيفاتها، وعندما سمعت اللحنَ بقيت واقفةً وقد بدت مستمتعةً جدا، إذ كان بمقدورها هي أيضا عزف: 
" آه يا عزيزي أوغوستين " كان هذا هو اللحن الوحيد الذي إستطاعت عزفه ولكن بإصبع واحد. 
" هذا هو ما يمكنني عزفه! " قالت، "لابد وإنه مربي خنازير متعلم! إسمعي! إذهبي إليه و إسأليه كم كلفة هذه الالة. وكان على إحدى الوصيفات أن تهرعَ إليه، لكنها لبست قبقابها أولا. 
" كم تريد مقابل هذا القدر؟ " قالت الوصيفة. 
" أريدُ عشرَ قبلاتٍ من الاميرة " قالَ مربيّ الخنازير. 
" يا ساتر يارب " قالت الوصيفةُ. 
" نعم، لا يمكن أن يكون السعر أقلّ من ذلك ! " قالَ مربيّ الخنازير. 
" ها، ماذا يقول؟ " سألتْ الاميرة. 
" هذا ما لا أستطيع حقا ُنطقَه ! " قالت الوصيفةُ " إنه لأمرٌ فضيعٌ ! ". 
" إذن فيمكنكِ أن تهمسي لي !" وهَمَسَت لها بما قال. 
" إنه غير مؤدَّب ! " قالت الاميرةُ وإنطلقت حالاً، ولكنها عندما مشت قليلا رنّت الاجراسُ في غاية الجمال: 

" آه، يا عزيزي أوغوستين 
كل شيء ضاع، ضاع، ضاع! 
" إسمعي "، قالت الاميرة، " إسأليه فيما إذا كان ُيريدُ عشرَ قبلاتٍ من وصيفاتي !" 
" لا، شكرا ! " قال مربيّ الخنازير، " عشر قبلات من الاميرة "، أو أحتفظُ بالقدر." 
" ياله من أمر مزعج! قالت الاميرة، " لكن عليكن إذن الوقوف حواليّ لكي لا يتمكن أحد من أن يرى شيئا ! " 
ووقفت الوصيفات حواليها ونشرنَ بدلاتِهنَّ وعندها حصل مربي الخنازيرعلى القبلاتِ العشر بينما أخذت هي القِدرَ. 
ويا لها من متعة ! كان على القدرِ أن يغلي طوال الليل والنهار، لم تكن هناك مدخنة في المدينة إلا وعرفوا ما يُطبخ في بيتها سواء كان بيت َ رجلٍ إسكافي أو نبيلٍ. وأخذت الوصيفاتُ يرقصنَ ويصفّقنَ بأيديهنَّ. 
" نحنُ نعلمُ من سيأكلُ اليوم الشوربةَ الحلوة وعِجّة الدقيق! نَعلمُ من سيتناولُ العصيدةَ والكفته! يا له من أمر مشوِّقٌ! " " مشوِّقٌ للغاية ! " قالت مسؤولة مخزن المطبخ. 
" نعم، ولكن أطبقنَ أفواهكنَّ فأنا إبنةُ القيصر التي تقرر! " 
" ليحفظنا الرب ! " قال الجميع. 
أمّا مربي الخنازير، أي الأمير، فلم يعرفوا عنه شيئا آخر أكثر من أنه كان بالفعل مُربِّيَ خنازيرٍ، لم يتركْ يوما يمرّ بدون أن يأتي بحركة ما، فقد صنعَ خرخاشةً، عندما يدوّرها تعزفُ كلَّ ألحان رقصات ألفالس وهوبساير والبولكا، التي يعرفُها المرءُ من إبداع العالم. 
"ولكن هذا مدهشٌ suberb! " قالت الاميرةُ ! حينما مرّت في طريقها به "، " لم أسمع في حياتي أبداً أروعَ من هذه الموسيقى ! إسمعي ! إذهبي إليه وإسأليه عن سعر هذه الالة، لكني لا أقبّلُ ! " 
" يريدُ مائةَ ُقبلةٍ من الاميرة ! " قالت الوصيفةُ، التي كانت عندَه وسألته. 
" أعتقدُ أنه مجنونٌ ! " قالت الاميرةُ ومشت لكنها توقفت بعد مسافةٍ قصيرةٍ. " على المرء أن ُيشجّعَ الفنَّ ! " قالت " أنا إبنة القيصر ! قولي له سيحصلُ على عشر قبلاتٍ مثل يوم أمس، أما الباقية فسيحصلُ عليها من وصيفاتي. 
" نعم، كما ترين، إذا كان لا بد منه! قالت الوصيفات. 
" هذا هراء " قالت الاميرة " وإذا أقدرُ أنا على تقبيله، فيمكنكنَّ أنتنَّ ايضا ذلك! تذكّرنَ بأني أنا أعطيكنَّ المأكل والمسكنَ وأجوركنَّ " وهكذا كان على الوصيفة أن تذهبَ إليه مرةً أخرى. 
" مائةُ قبلةٍ من الاميرة "، قالَ مربيّ الخنازير "وإلا ليحتفظ كلُّ واحد منّا بحاجته ". 
" قِفنَ حواليّ !!! " قالت إبنة القيصر، ووَقفَ جَميعُ الوصيفاتِ حواليها وقَبّلَهَا. 
" ماهذا الحشد المتجمع هناك عند حظيرة الخنازير! " قال القيصر، الذي طلعَ إلى الشرفة، فركَ عينيه ولبسَ نظارتيه، 
" إنهن الوصيفات، وراء ذلك، عليّ أن أنزل إليهن !" – ورفعَ مؤخرتي فردتي حذائِه لأنه إعتاد دعسِهما بقدميه عند إستخدامه كنعال. 
يالها من إنطلاقة! 
حالما نزلَ الى الباحة، تمشى القيصر بهدوء شديد حيث الوصيفات مشغولات بِعَدِّ القبلاتِ حتى يتمَّ كلَّ شيء بصدقٍ بحيث لا يحصل مربيّ الخنازيرعلى قبلاتٍ أكثر ولا أقل، الوصيفاتُ لم يلحظن القيصرَ إطلاقاً. وقفَ القيصرُ على أطراف أصابعِ قدميه. 
" ماهذا ! " قال القيصر عندما رآهما ُيقبّلان بعضُهما وضربَهما على رأسيهما بنعاله في اللحظة التي حصلَ فيها مربيّ الخنازير على قبلته السادسة والثمانين. " يا إلهي ! " قالض القيصرُ من شدة غضبه، وطلب طرد الأميرة ومربي الخنازير من مملكته. 
وقفت الاميرةُ خارجَ المملكة باكيةً، بينما راحَ مربيّ الخنازير يبدو يهينها والمطر ينزلُ مدراراً. 
" آه يا لي من إنسانة عاثرة الحظ ! " قالت الاميرة، لو أخذتُ الاميرَ الجميلَ ! آه، كم أنا تعيسة ! " 
وإنزوى مربيّ الخنازير خلفَ شجرةٍ، ليمَسحَ عن وجهه اللطخاتِ السوداءَ و البُنّيةَ، رمى أسمالَه الرثَّةَ وظهرَ لها بِزيّ الامير الجميل للغاية لدرجةِ أن الاميرةَ إنحنت أمامَه. 
" أنا بدأتُ أحتقرُكِ، يا هذه ! " قالَ الاميرُ. " لم تريدي أميرا صادقاً ! 
لم تفهمي معنى الوردةِ الجوريةِ والعندليبِ، لكنك ُتقبّلين مربيَّ الخنازير مقابلَ لعبةٍ، والان يمكنكِ أن ترتاحي جداً ! –" 
وذهبَ إلى مملكته، أغلق البوّابةَ خلفه بإحكامٍ كي تبقى هي في الخارج تغني: 
" آه يا عزيزي أوغوستين، 
كلّ شيء ضاع، ضاع، ضاع "


