










	




















الكاتب أنور رحماني 
EMAIL
anouarovic@gmail.com

FACEBOOK 
Anouar Rahmani
يمكن طباعة هذه الرواية أو مناقشتها بترخيص من كاتبها بشرط الاشعار المسبق
شخوص هذه الرواية غير حقيقية 












اهداء الى جان بيار الذي يتكرر في نسخ اخرى 
و الى جان سيناك الشاعر الذي لم اقرا له ككل الجزائريين 

























هل لي ايتها المدينة التي تعيش بداخلي و تبعتني في كل مكان ذهبت اليه و محت ظلي و استوطنته ان احادثك كصديق قديم لطالما كان و سيكون وفيا لكي، فلا احدا سيفهمني اكثر منك انت من يعرفني اكثر من امي و انت وحدك تعرفنني من اخمص اقدامي الى موتي المسطر فيك .
هل لي ان ارسل من خلالك رسالة الوجود كأني هنا، و كأني في كل مكان رسالة منا نحن اللذين لا وطن لنا الى ألائك الذين كل الاوطان لهم، ها نحن ذا نتنفس نفس الهواء نشرب نفس الماء و نعيش على نفس الارض و كل ما يفرقنا هو الوطن
انور رحماني


















الفصول



• مرقد الريح
• شجرة عيد الميلاد
• موسم البرتقال
• الحرية للملاك
• همسة في أذن القمر
• ابي يعود من الشرفة
• العنكبوت تأكل الاطفال
• لقائي مع الله
• رقصت فوق الاثداء
• قيامة الريح

















 رواية  مدينة الظلال البيضاء
1
مرقد الريح 

تحملني ذكرياتي التائهة و التي افر معها الى الضباب و انا الامس هذه الشجرة العتيقة الى ابعد نقطة بداخلي ، حيث يتربع الماضي متشبثا بمخالبه بكل أجزائي، مبحرا في الشرود، يتسول الوقت مني لحظة، فلا اهديها إلا لهذا الشعور الأزلي. و لكني اعاود الكرة الامس هذه الشجرة الكبيرة المنصوبة هنا، كتذكار ابدي لعالم يشتاق لبذرة فلا يرى سوى التراب ، احضنها بقوة ،اجعلها تتحمل جسمي الهالك، المتشابك مع نفسه الذي يبدو انه قد حمل مع الريح الى هنا ،الى هذه المدينة البيضاء المرصوفة على رصيف الميناء الحاضن للبحر الابيض المتوسط ، بعجالة تنطفئ حاناتها على جمرة لهيبي ، و تسافر في هوائها الملائكي ،و تراقص فيها الشيطان البريء الذي طالما قاده وجودنا البشري الى الجنون، و كما قاطعنا حياة الشيطان تقاطعني بلا خجل هذه الشجرة المنصوبة هنا، تكحل عيني بدمع بائس ، تناشدني في ان احضنها بقوة و ان ابكي .
هنا بحديقة التجارب بالحامة، يستوقفني منظر الطفل الصغير يأكل غزل البنات لحية بابا ، يذكرني بطفولتي  التي مر عليها قطار الزمن ، و يا ليتني انبش الغبار عنها فألبسها كما خلعت مني، و كذلك تلك الفتاة التي تلعب على دراجتها الوردية، دراجتي و انا صغير كانت وردية كذلك، و لكنها كانت اجمل و كانت عليها سلة اضع فيها دبدوبي الصغير ، اردت بقوة ان اسرقها منها، و لكن جسمي كان اكبر من الجلوس عليها، فتنكرت لها و تشبثت بدراجتي المطوية في خزانة الذاكرة، كما طوت امي اخر مرة قميصي الابيض قبل ان تموت. 
مررنا من هنا من هذه البقعة الخضراء ،كجوهرة غابية تزين رقبة العروس الفاتنة في زيها الابيض، العروس التي تطفو فوق بركة من الماء، و لا يجعلها تطفو كذلك سوى تلك الذاكرة الرائعة التي نسجناها معا انا و هي.
الجي  المدينة التي عاهد بها الله انبيائه، و حذر منها شيطانه و الكفار، انها التلاقي بين الجنة و النار، و هي كذلك  المدينة التي تشققت فوق تربتها السماء، و انبتت ياسمينا يتدلى من الجدران، يحكي مع اقواسها الف حكاية و حكاية ،ينافس رائحة الحبق الذي بدوره يضع على رؤوسنا اكاليل الغار. 
لكل نبتة محبسها، و لكل فينا منبت، انه التراب الذي صنعنا منه لنعود اليه. انها الذكريات الخالدة التي نضعها في قلب كتاب مقدس، و نتركها للوحوش.لتحرسها الذكريات الخالدة لا تستحق منا مجلدات لنكتبها، و لا تحتاج لكتب التاريخ، فهي ليست موقف رسمي،و لا حرب لتبقى، و لكني اعني بالذكريات الخالدة تلك المشاهد التي تتبعنا للقبور، فتشربها التربة من جثتنا لتسقي بها الزهور لتعود حية مع كل فراشة، مع كل نحلة، مع كل طير، مع كل شجرة ،كهذه التي امامي الان،تذكرني بتعاستي، وحدتي، و رغما عنها تذكرني بأغلى لحظات حياتي مع حبيبي الضائع في رقم تسلسلي لا اعرف عدده بالضبط ،في عالم من الاموات الطهر يعيشون في مكان ما بين السماء و الارض، يقال:ان عددهم مليون و نصف المليون شهيد، و لكني لا اتذكر رقمه لكي اناديه؛ يكفيني احساسي و اسمه البشري لأفعل ذلك. انه يعيش بداخلي كحوت كبير ،كحب اكبر ،و كشمس لا تضيء سوى على نقطة واحدة من كوكب وجداني انه هو، هو وحده يستحق ان يكون في بقعة الضوء في حياتي الى الابد دون منافسة من احد، انه هو من يستحق ان يعبد و لأجله احضن هذه الشجرة بقوة، و بكل شغف.
اصوات كثيرة بهذه الحديقة تقطع شرودي، و لكن بدورها تذكرني بكل الثواني الاروع في حياتي، و انا بدوري ممتن لصوت تلك المرأة التي تنادي طفلها و هي تجري ورائه، تحاول التقاطه قبل ان يسقط في بركة البط و السمك الياباني، و تغازلني بكل لطف مريم العذراء، القدم السوداء التي لم ترحل بعد عن هذه الارض، و قررت المكوث فيها، لتهب سكانها صلوات المنسيين لعلهم يشتاقون لإخوانهم الفارين ، فيحضنهم الربيع ثانية في محبس واحد كورود ذابلة يعيدها الله ثانية الى الحياة.
  مازال هذا الملمس يطري جلدي، و يرمم الشقوق الماكثة على وجهي، و كأنه ماء انصب ليروي ارضا متعطشة من سنين، او هذا الذي اشعر به و كأنه الماء المقدس الذي يعيد البشر للحياة بعد موتهم . لا اشعر بالعطش هنا بل اشعر بشهوة كبيرة لأشرب ماء ذاكرتي بلا هوادة، اتركه ينهمر على جسمي كشلال بين عرش الله و الملائكة المنيرة،لينصب في عيني في دمعة او دمعتين لأتذكره.يا الله، كم اشتقت له !
تلك الشجرة اللعينة لا تريد ان تقول شيئا، و لكنها لازالت تحمل حروف اسمنا في قلب منحوت عليها، و بمجرد ان المسه يتفتت كياني، و تلاحقني النجوم الى وكر الخفافيش في مخيلتي ،فانفض عنها الغبار، و اترك الشموس تغرد بصمت داخلها ،محدثة النور العظيم. و بين تلك اللعنة البادية على الشجرة تلك و بين انا الملعون بالفراق، اعشق تلك الشجرة اكثر من ذاتي، و اتمنى ان اكون حرفا عليها لأعيش الذكرى،و كأني هي و كما هي الان امامي ،كشقوق امواج عاتية على الحور العتيق المنبثق من سكرات موت فضفاضة ،لا تريدني ان اموت، و لكنها تريدني شقا على جذع شجرة ،كما اريدني الان ،و لكنها ما تلبث ان تفعل ذلك إلا و منحتني بعض الوقت لاشتاق اكثر، و لأتعذب اكثر دون رحمة او شفقة.
فعندما نسلب الخوف من الموت و نتمناه لأخذنا، يبتسم هو لنا. و يقرر ان يعطينا خوفا اخر من الحياة ، فتنقلب الادوار في مسرح غير قادر بان يفتح ستاره ثانية.
تشدني رائحة هذه المدينة العبقة بازدواجية الثقافة بين باب للشرق، و باب للغرب. تأسرني في ملامسها الحريرية، و صوت ابنائها المخملي. احمل في مخيلتي عنها الكثير من الحياة، و القليل من الصبر، اريد منها ان تفرغ للحظة من كل سكانها لأتمكن من الاختلاء بها لوحدنا، أنا و هي في سرير واحد، انا و مدينة الظلال البيضاء.  
خطواتي المباغتة للأرض، بعد مجهود كبير لرفعها و جعلها تلامسها مرة اخرى ،كان يجعل الوقت يمر ببطء شديد، و انا هنا بحديقة التجارب، اشتم رائحة الماضي من زهور ارادت ان تتفتح للأبد في صنوان الذاكرة المغتربة في الزمن، لا يريد شعاعها ان يفلت اصابعه مني، ولا تريد يدي ان تمتد لأخذها، فهي هناك و الاكيد لا تسقط في حين ذراعي لازالت تحضن حبيبها بكل تمرد غرامي في احلامي، التي رافقتني طيلة حياتي دون ان تأذن لي بان اترك حضنه الدافئ هناك, فاذا عشقت شهيدا سيعيش حبك معه حيث يعيش الابد, و من المستحيل ان ننسى من عشقناه و مات شهيدا للحب و الحياة ,متمردا على الكراهية, محاربا للإقصاء, مجدفا بكل عمق في اغمرار عيون الشمس بالدموع الباكية, على ليل لم يتمكن شعاعها من قنصه, و مرافقة الالهة المتعددة الى دفء الحنان فيه. 
هذه المدينة كثيرة الصراخ, و لكني اعيش فيها هدوئي التام. متفرغ لأجلها تذكرني بحصاني الاصفر الذي ربطته مرة, و ربطت نفسي فيه برباط حذائي في الشفق البرتقالي, في الركن الخامس لحلمي ,و فر مني الى عالم الطيور يختب ساعات و ساعات اخرى, يطير لملاقاة النجوم مارا على كل البحار و المحيطات, هناك بصهيل يهز اركان الكون و يسحلني ورائه، يجعلني حزين لفراره و سعيد بتمسكي به لأخر لحظة في اقصى الكون البعيد. 
اسمي جان بيار، عمري اليوم سبعة و سبعون سنة، و ما زلت تتذكرني جيدا هذه الارض. تحضنني الجاذبية اليها على غرار العادة، مازلت اقف على قدماي و احلق في سمائها ،كما كانت تراقصني نفحات شبابي الذي تركته هنا يوما ما، يعيش كل لحظة ربوع شبابه دون كلل او ملل، و صار يصطحبني من يدي الى مرقد الريح الغافية في تأمل فلسفي لحب خرج من جذور الارض كعاصفة هوجاء، تحمل الربيع بين احضانها العنيفة لعالم استوطنه الهدوء الجاف و التصحر الشعوري، و بات فيه الخوف اعتى من العواصف. 
يشكل ذلك البناء الكبير هناك فوق تلة العاصمة نقطة استفهام كبيرة في ذهني، فهو لم يكن منصوبا هناك ابدا،فهو بناء جديد،  يبدو من بعض الجهات جميلا نوعا ما، و بينما من اغلب الزوايا كان يبدو قبيحا جدا، طويل للغاية، و لونه غير مندمج نهائيا مع لون المدينة، كان يبدو مستفحلا فيها كورم سرطاني خبيث يقطع بياضها  بتمرده على السماء، لم يعجبني كثيرا وجوده هناك ،شعرت و كأنه قبعة طويلة فوق راسي و انا الذي اكره القبعات، سالت عنه فقيل انه مقام تذكاري للشهداء، يسمى عنوة مقام شهيد ،اي شهيد لا اعرف، و لكنه حتما ليس حبيبي.
كان الاجدر بهم ان يرفعوا القبعة للأبطال، لا ان ينصبوا لهم قبعة فوق تلال المجد المخضب بدمائهم الزكية و ان يمزقوا جمالية المكان بحضور بشع لنصب شاهق يتكبر على كل ما هو جميل في المدينة بقبحه، قيل انه تاج فوق رؤوسهم و لكني اراه تكريسا للتسلط و الاستبداد.
كان يكفيهم ان يزرعوا الورود في عقول ابناء هذه الارض العظيمة ؛،عوض ان يتلوها ليل نهار فوق شعاب القبور.كان يكفيهم لمرة واحدة ان يخفتوا صوت الكره للحظة، و ان يترك شعاع الحب يمجد الشهداء بنفسه بين افراد الشعب، عوض ان ينشدوا وفائهم لشهداء يخدعونهم كل يوم بتجبرهم، و تسلطهم عليهم باسم الثورة احيانا، احيانا اخرى باسم االدين.
على هذه الارض من يستحق الحياة كبشر، فهم ليسوا فئران تجارب للأفكار العنصرية و المتطرفة التي وجهت كطعنات مباشرة في جثث الشهداء، على مدار كل تلك السنين التي غادرت فيها اقدامي هذه الارض الطاهرة،بينما قلبي كان ليزال يخفق فيها. فمن حق الجزائر ان تصبح حديقة لكل الورود ،و النباتات، و الاشجار ،و الهواء النقي .من حقها ان تحمل كل مواطنيها و ابنائها و ان تحضنهم بقوة ،كأم تشتاق دائما لأبنائها فصدرها الكبير يكفي الجميع بحنانه،فلما نحرم بعضهم منه ؟! كل ابن لهذه الارض يستحق حنانها بالتأكيد، فمن نبتت قصباته الهوائية في عسل هذه الجبال الوعرة، المصارعة للعمارات المزخرفة لبد ان يعرف صدره هواء الحرية ،و الحب و لبد ان يعيش كالنسمة اللطيفة دون ان يسأله احد اين يمضي، و فوق اي صدر يغفو، و على اي شفاه ينام .
على قدر ما كنت سعيدا بالعودة لوطني من جديد على قدر ما كنت تعيسا ،و انا اطلب التأشيرة من السفارة الجزائرية شعرت و كأنني اطلبها لأحضن امي ثانية .لم اكن متسامحا مع الامر ابدا بالرغم من اني كنت سعيدا جدا و انا امسك بها،  شعرت و كأن هناك شخص ما يحبس هواء العالم في قارورات بلاستيكية و يبيعه لنا، و من فرط الحاجة نشتريه بسعادة.
اردت ان المس ذكرياتي ثانية بجسدي و هو يصلي صلاة زهر اللوز على  تراب هذه الارض التي لطالما سقيتها بداخلي و انا بعيد عنها بماء الاشتياق، و لهيب الانبثاق بين كل زفير و شهيق لانبعث مجددا في عشي الاول.
و كأي طير مهاجر يسعى للعودة لموطنه الاول، ركبت السفينة كما رحلت من  خلالها الى فرنسا فيما مضى قبل ثلاث و خمسين سنة . لم اتشجع على ركوب الطائرة ،فالبحر ايضا له ذكرياته و احلامه، و ركوبي له على متن هذه السفينة التي تسمى طارق بن زياد، مع ابناء وطني المغترب في ارضه كان يعيد لي حلقة هامة من مسلسل حياتي ليعرضها في كل خلية بداخلي. 
لقد مررت في دربي البحري هذا بنفس المواقف التي مررت بها و انا ابحر بالجهة المعاكسة، و انا في ريعان شبابي فهاهي نفس الامواج التي ودعتنا قبل ثلاثة و خمسين حولا ترحب بنا اليوم، و تفتح لنا حضنها لترمينا على الصدر الحنون للضفة الاخرى.نفس طيور النورس في اجساد اخرى، نفس الشمس تذرف نورها الدافئ، نفس السفينة في مركب اخر، نفس البحر هو الاخر، الا الموت الماضي كان حياة في اللحظة الجديدة على متن السفينة تلك و انا عائد الى منبتي الاول و خليتي الاصلية.
و في كل قلم يخط نقطة على هذا البحر الابيض ،تبدو لي مدينتي الجي كسراب فوق رماله السائلة، كل لحظة هي تخلق و تعود مجددا لفانوسها، و قد حقق حلمي ذلك الجني المارد في ان اربض على حجرها، و استلهم من ضجيجها صرخة حب، تشبه صرخة الولادة، بل هي الولادة ان المس مدينتي و مسقط راسي من جديد، و كلما كانت تقترب السفينة اكثر من ميناء المدينة كانت روحي تحاول الفرار مني لتلمسها من شدة الاشتياق، ارادت ان تكسر جسدي و ان تطير مع النورس الى هناك، و لكني حبستها بداخلي، لأني كما اردت لروحي ان تحلق بين المباني العتيقة هناك اردت لهذا الجسد المتعب ان يستعيد قمر لياليه البيضاء، اردت ان اتعرى تماما عند اول لقاء بيني و بين اول مرأة في الجزائر، و ان اتنكر لجسد الشيخ هذا، و اتخيله و كأنه واقع امامي ذلك الجسد المفتول في شبابي حين كنت اجمل شاب في المدينة على اقل تقدير.
يريحني الامر كثيرا ان اتذكر اني في الجزائر بين نفس العمارات التي كانت شاهدة على حبي ،و على اول لمسة مني على اليد التي كنت اتمنى الوفاة عليها، و هي تحضنني،فبين تلك الازقة الحزينة لفراق احبتها كانت اول قبلي ،و على ضوء تلك القناديل الفردوسية كان عناقنا يروض الرومانسية، فتنبت خمر السلام  يجهد الارق فلا ينام، يسمع الطيور الشادية انينه فتصمت، و تلهم، و يذرف رماد الحياة على الموتى، فتبعث في الاثير تبارك الاسير في حضن الحب، على ايقاع ذلك الجسد الذي كنت اسميه الشوكولاطة، و انا اذوب فيه ،و اقطف وجودي منه، و اكتب ذكرياتي عنه في صفحات الروح بكل وضوح ،كنت متأكدا كما انا متأكد اليوم اني لن انسى ابدا تلك الايام، و لن اودعها فهوائها، و رطوبة لياليها الماكثة على ارصفتي الداخلية كما يمكث المتشردين على اهبة الشوارع الباردة لن تسمح لحرارتي الافلة ابدا ،ان تفعل ذلك.
اشتقت لمدينتي، لبيتي، هذا الذي يغني مع نسائم البحر، و انا غاص بين هذه الاشجار، في الحديقة المتجذرة في تاريخي، امد فيها جذورا،ابحر فيها قرونا، و انا واقف جاس في مكاني،بيني و بين احلامي خط صغير،  بين نوتة ساحرة و نوتة تليها في سلفاج الحياة، هي الان مدينة جديدة غير تلك التي استوطنتني، و لكنها لزالت هي نفس الهتي التي عشقتني تغير بعض تغنجها، و تبقي على الاخر لانتظاري، فكما كنت اظنني وحدي اشتاق لها فوجئت باشتياقها لي، و هي تفرش لي الارض مدادا لخواطر لا اريد ان ابقيها حبيسة خيالي، و لا اريد ان اكتبها على الورق، بل اريد ان اشعها حبا في تلك الابعاد الخيالية لمدينة لم يحمل احد المنديل ليمسح دمعتها بعد، و لكنها اقدم من الكون الذي نعيش فيه، فهي تعيش فينا اكثر من اي روح تسكننا، و اعتى من اي موج يرتطم بموانئنا العاطفية، اقدم من الالهات التي تعبد، فهي ليست بقدم الزمان تعتق، و لكن بجذور المكان التي تلامس قلب الكوكب و تقرا كأبيات  جديدة على جثة شاعر لم يقلها، و لكنه شعر بها في اخر لحظات حياته، فتمردت على الفواصل الموتية، و راحت تردد نفسها كالصدأ في جدران بيته، مودعة لجسده الفارغ، مرحبة بروحه المحلقة في برزخ الشعراء، وأصلي كل يوم لأي اله كان بان اموت هنا فيها ،لأنام سعيدا في قبري ، و ان  ادفن على ترابها الجافي، و انا امارس فيها عهري الروحي، و انا عاري تماما في قبري الرخامي، ابتسم و امد يدي لتلمس رفات رفيقي ،ويرحب بجثماني هيكله العظمي،و اتجرع لأول مرة بعد اكثر من نصف القرن الحياة .
 اشتقت لبيتي المترامي الاطراف في صولجان الجزائر، في جوهرة المدينة الشاعرة، المدينة التي لو خلقت انسانا، لكانت بالتأكيد عازفة كمان، تعزف نفسها في الحان حزينة، فعلى غرار باريس المغرورة بجمالها الفتان، الجي كانت متواضعة جدا بجمالها الهادئ، الذي يشد انظار اي فنان اليها ليسقطه في غرامها، و بياضها، و كحلها الذي يرسم الطرق، و ضجيجها العاشق المحدث للحياة. الجي ليست مدينة فقط بل فتاة تتباهى بجمالها على شاطئ البحر، يأخذ الريح شعرها في اتجاه المغيب ،و يتوقف قلب العاشق الذائب على صورتها الشاعرية، و يعوي على صدره المنتهى في اشلائها المقدسة الذئب التائب المتمرد على السواد، المقبل على السلام بحب غائب.هي فتاة هجينة تحمل في جيناتها العالم باسره ،و تسبح في خلود شوارعها ،كما تخلد الفتاة الصغيرة الى النوم في حجر جدتها الدافئ، هي فتاة مدينة، و فتات ذاكرة لعينة لا تسام من ان تذكرني دائما اني انتمي لحوض الشوك هذا، المتلألئ بالورود الباهي برونقه في الوجود .
   نعم اشتقت لبيتي الغافي في حضن عائلة اخرى، الاكيد انه يشتاق لي بحجم اشتياقي له، و لم اجدني إلا تائها اعود اليه ،و انا ارمي نفسي للأمام الى باب الواد، الوادي الذي لم امسسه يوما، بينما عشت فيه و انا اتخيل غديره الصافي في عيون الناس، الى  بيت الطفولة كم اشتقت اليه ذلك البيت البسيط، المليء بالمعنى الصافي لكلمة وطن، بذكرياته التي امتصها دهانه، و اغتربت فيه الملائكة هربا من ديكتاتورية السماء .
توجهت اليه بسيارة التاكسي، و انا اتكلم مع السائق باللهجة الجزائرية لم يتوقع ابدا اني فرنسي الاصل، و لكنه ادرك اني لا اتكلمها بسهولة فظن اني جزائري مغترب، او كما يقولون هنا (ايميكري)، و في الحقيقة انا كذلك جثة هاجرت روحها و هي الان تعود لملاقاتها، و لكن في نظر هذا الشعب فانا لست سوى قدم سوداء،بالرغم من شدة حبي لهذا الوطن و اخلاصي له.
في الطريق الى البيت كانت عيناي تمحي الديكور المختلف للمدينة، و تنسج الصورة القديمة على واجهتها، تتذكر التفاصيل الصغيرة، هنا وسط المدينة لا رو ديزلي كانت هذه البقعة مكاني المحبب للجلوس، لأخذ فنجان قهوة تحت زخات المطر في الشتاء، و هنيهات بين العصر و الغروب في فصل الصيف المتوحش بالجمال، و لأكتب يومياتي، و استرق النظر لسراب الحب ،كل لحظة تخضب للورق الى ان صرخت الحقيقة في وجهي بقوة مليون حب، و اهدتني اياه الذي كنت اكتبه قبل ان اراه اول مرة، دقائق قبل وصولي للحي كانت تلك الطرق اقرب لذاتي من كل فرنسا، انها انا تشبهني اكثر من ذاتي، اكثر من كل ما يبدو فيما تبقى مني على قيد الحياة، كانت السيارة تتحرك فوق كل الطرق، و في الحقيقة كانت السيارة تسير فوقي، بداخلي، على اعمق نقطة من ضبابي الاسر للحب القديم، المخمر بتجويفي البعيد كل البعد عن ما قد يشعر به اي انسان اخر، فانا شعوري اكبر من الشعور البشري، فالاشتياق اصعب من الموت، فعندما نموت نفقد اشتياقنا للحياة بينما  نشتاق لبعضها و نحن في الركن المزري للبعض الاخر. 
وصلت الى الحي المشبع برائحة الماضي، خبز البيت الذي كان يتدلى في جو هذا المكان الروحاني كثريات الامل ،كان يقتل الاشتياق في قسمات الوجه المغتصب بالألم الروحي لروحي التعيسة، و يحييه اكثر كلما امتزجت تلك الرائحة اعمق مع شبحي السبعيني، الواقف على اطلال الوجود المكثف في نقطة من العالم. وضعت رجلي في ترابه و كان به اطفال على غير العادة يزلزلون الارض تحت قدمي ،او الارض كانت تنهز اشتياقا لي، او ربما اساسات بيتي هزتها مكرهة اياها لتعانقني، و شيء ما كانت تفرزه عيني لم اكن اعرف ان كان دمعا ام دما،او شيء بينهما، او اكثر، و طفت ابتسامتي فوق ثغري ،و تنفست بكل شهيق و كأني طفل صغير سكت لتوه من البكاء، و فتحت السماء بعيني متسلقا شرفة غرفتي، في ذلك البيت الذي بدا لي انو اهل بقارة من السكان. دقت يدي الباب، و قد عانت معي متعة التأمل في الوطن، و انتظرنا انا و هي و باقي اجزائي لقاء الذاكرة. فتحت لي فتاة صغيرة الباب كانت أظفار شعرها الطويل تغني لعيني انشودة الحياة، طلبت منها برفق ان تنادي صاحب المنزل ،اردت ان اطلب منه بلطافة ان اعانق بيتي، تسارعت دقات قلبي و انا بامتزاج مع ذلك الحائط، سال حبر البيت من قدري تدفق في يدي ،و دقت للمرة الثانية الباب. خرج شيخ طاعن في السن هو الاخر لكنه بدا اكثر شيخوخة مني،زرعت فيه عيني و قد نبضت في ذاكرتي بشيء تعرفه، صرخ قبلي " جان بيار هدا انت "، تذكرت ذاكرتي صوته اكثر من وجهه، صرخت هي على لساني " محمد هذا انت ". لقد كان في الحقيقة صديق الطفولة كان يدرس معي في نفس المدرسة. عانقني بحرارة الجزائريين و احمرت عيني خجلا من نفسي، انا الذي حرمتها هذه الاحضان الدافئة لوطني كل تلك السنين، شعرت بغبائي و حمقي كيف لي ان اترك شعبي وحيدا و انصرف عنه الى كوخ الجليد بالشمال، ما كان عليا ابدا ان اترك هذه الشمس التي رعتني و احتضر لأكثر من نصف قرن في بلد قيل لي انه بلد اجدادي مع اني لم اعرف وطنا اخر إلا هذا الذي اعيش فيه الان.
تأملني و هو يتذكر فيا شيئا اظنه نفس ما اتذكره فيه، و دعاني الى بيته ،بيتي الذي تركته من زمان ،و اقسم عليا ان ابيت فيه و انه هو ضيفي و لست ضيفه، في الحقيقة كان بإمكاني ان ادفع اي شيء لشراء ذلك البيت ثانية و لكني لما احرمه مرة ثانية من احبائه و قد جمعنا معا القدر في بيت واحد، فهذه العائلة الجزائرية تملاه حبا و ياسمينا تعتني به و هو البعيد عن اهله،فيشغلون حياة اليتيم بدفئهم و اسرارهم التي يحتفظ بها ،لم تكن سوى عائلة صديق الطفولة محمد. محمد الذي كان يبيع الخبز و القصبر و النعناع الذي كان يزرعه في بيته لمساعدة عائلته، و كان يساعدني في دروس الرياضيات التي كنت ضعيفا فيها. محمد كان صديقا مرحا يحب الحياة و يحب الفتيات، و اول من دخن في رفاق الطفولة. شدني من يدي و ادخلني وطني كان ديكوره الداخلي هو الاخر مختلف، و لكن عيني لم ترى فيه إلا ما رأته قبل ثلاث و خمسين سنة: روح امي كانت هناك بنفس لباسها الابيض ،و شعرها المربع الشكل، و خصلاته الصفراء ،و حذائها الابيض، كانت تبتسم و تتأملني و هي متكئة على باب المطبخ رفعت يدي لأناديها و لكنها اختفت. حملني صديقي محمد الى الصالون و لكنني طلبت منه ان استمتع بلمس بيتي. دخلت غرفة النوم و اذا بنفس خزانتي موضوعة هناك، تفجرت مشاعري و رحت احضنها بدون توقف لم اعرف ما اسميها، سميتها ماما و تصفحتها ككتاب قديم احفظه عن ظهر قلب، لم يكن بإمكاني التصديق اني سأجدها هنا بعد كل هذه السنين و لكن هذه المرة هبت الرياح بما اشتهته سفني المشتاقة.
قاربت على الموت و انا احضنها، و قد اشرقت شمسي من تحت غلس اشتياقها ،كان الاطفال من حولي يتأملونني باستغراب يا ترى لما يفعل ذلك، و لكنني كنت افعل ذلك بطفولة اكبر من طفولتهم. شدني صديقي من يدي و عدنا الى الصالون، استقبلت كملك دعته النبوة لإنقاذ شعبه، في الحقيقة لإنقاذ فتاته الهارب منه الى هنا منذ زمن بعيد، و لمته هذه العائلة التي كرمتني و رحبت بي بعد ان عرف الكل فيها اني صديق الجد العزيز و شيخ البيت.اخبرني صديقي بعد مدة من الانطفاء جمرة الحرقة على اريكة الصالون ،و انا اتذكر نبيذ هذا البيت المعتق " صديقي لي لك هدية من ماضيك سأحضرها لك  و سأعود حالا " .انتظرته على احر من جمر احر من شمس، التهبت في مكاني وعدت طفلا من جديد، كان تنفسي متغيرا و بطيئا و احيانا تزيد سرعته ،كان اضطراب شوق يلتهب. عاد صديقي و في يده شيء يشبه الكتاب، لا هو ليس كتابا بل البوم صور يا الهي انه البوم صوري القديم قفزت في مكاني من شدة الفرح، و لكن ذلك الشعور الغريب و القوي الذي انتابني منع عني الدموع. لاقفتها من يده كما يلقف القدر الارواح و راح هو يبادلني الابتسامة، لقد حافظ صديقي لتوه على قلبي في ذلك الالبوم الذي كنت احترق دائما لأجله منذ  ان غادرت لفرنسا قبل ثلاث و خمسين سنة ،عندما تذكرت في نصف الطريق اني نسيته في الجزائر لمحت كل تلك الصور بحرقة كبيرة صوري ،و امي ،و ابي ،و اصدقائي ،و حب حياتي الذي لم و لن انساه ابدا.الحب الذي نقش بداخلي كي لا اكون سوى هو اخر. في جسدي اخذني خيط الزمان الى تلك البقع الداكنة البادية على الصورة القديمة المصبوغة بالأبيض و الاسود كما الانسان ،و التي حافظت عليها من التلف كل تلك السنين في ذاكرتي قبل هذا الالبوم ، و انحدر جسدي لأول لحظة فيه  و امتزج مع رائحته التي تشبه رائحة الكتب القديمة ،و امتد كياني في اللحظة،و اشتقت اكثر من اي وقت مضى الى الوقت الذي مضى.
    
 

2
شجرة عيد الميلاد 
تمر ذكرياتي عبر الصور كشهب تسقط على كوكب احزاني فتنبته حياة و تقرا عليه روايات الزمن الجميل.  و هذه الرواية التي اقرأها الان في يدي في تلك الصور الناطقة بلكنة مستعارة تشبه لكنة الحقيقة الحقيقة. هي حتما حطب هذا الشتاء  بداخلي و مدفئة بلكنة مستعارة تشبه لكنة الحقيقة ،هي حتما حطب هذا الشتاء بداخلي و مدفئته ،كل صورة تحمل قطعي المتناثرة و تركبها من جديد و تخلق في بصيرتي الفوضى، محدثة في جبهتي الشق الابدي ليتدفق رحيقي مثل زهرة معطاءة لا تتوقف عن تقبيل الحياة ،و يا ليت هذه الوردة في يدي الان ،لعلي اجد شيئا في الحقيقة لا في الخيال يشبهني كما ابدو و انا احضن ذلك الالبوم كما تحضن الام رضيعها لأول مرة و تنهله رائحتها و الكثير من الحنان.
ابحرت كقرصان يقطع البحور السبعة ليجد جزيرة الامل ليبتلعها. غصت كمارد غواص يبحث عن جنية بين كنوز البحر ليقبلها. تهت كهدهد موسيقار يبحث عن نوتة ليسجنها. و اضاءت عيني على تلك الصورة التي ابدو فيها طفلا في عمر الزهور، اعانق دمية امام شجرة عيد الميلاد كشمس تدير الكواكب من حولها للتباهي بها امام الشموس، تلعب بها لعبة كل الوقت الى الابد ،و كتلك الشمس ادير تلك الذكريات ببئر احلامي، و اشربها كما تشرب التربة السماء و تبتلع المطر.
جان بيار لم يكن الاسم الذي اخترته لنفسي فكأي انسان في الحياة يولد غير مسؤول عن اسمه، يتعلم ان قراراته ليست ملكه، يتعلم ان حريته تنتهي في الحدود المعهود عليها ،كل انسان يحمل القرار الاول في حياته طيلة حياته دون ان يكون له فيه شبرا من المسؤولية.
لازلت للان لا اعرف لما سميت جان بيار، و لكن بدى هذا الاسم لي في المرآة يشبهني كثيرا فكلمة جان كانت تبدي وجهي و كأنه لقمة جميلة في فم عصفور، و بيار كان يظهر بعض الصلابة اللطيفة لأي فرنسي على وجهي، كما انني كنت جميلا براقا نوعا ما في مراهقتي ،و كنت مغرورا و سيد نفسه، لا احب ان يتجرا عليا احد بالأوامر حتى ابي الى حين فراره للسماء.
كان الكل من حولي يناديني جان، و لكني كنت افضل تسمية بيار فهي اقدر على رسم شخصية فذة تدافع عن ضعفي الذي كنت اخفيه بداخلي كما تخفي الخنفساء روث البقر، فاسم جان قد يعبر على شخص رومانسي لم اكنه الى حد تلك اللحظة قبل ان ينقلب دلو السماء الوردية على ثيابي العاطفية،فغدوت بين شمس و بحر شاعر الحب الاخير. و لكن بيار في المراحل الاولى لحياتي كان يشبهني اكثر، كان يبديني كصخرة يكسر عليها كبرياء اي شخص،  لم اكن ابدا استلطف ان ابدو ضعيفا و لو بالاسم.
و مع ذلك تعودت ان يناديني الكل جان، و كنت كل مرة يناديني احدهم اضيف بعده انا "بيار"، و كنت احيانا اصرخ بهذا الاسم ان احدهم ناداني بقوة حتى يقفل على صوته بالمسامير بصراخي بالنصف الثاني لاسمي.
لكن دعني ايها الزمن اعود بك سبعة و سبعين سنة الى الوراء، يوم ولادتي في التاسع من مارس، سنة الف تسع مائة و ثمانية و ثلاثين،قالت لي امي حينها ان ابي قد حملها الى المستشفى على يديه لولادتي، و كانت من شدة الالم الولادة تقهقه ضحكا على غير عادتها، ابي كان يحملها و هو يجري حافي القدمين، و ضحكها يصور بعدا كوميديا لولادة شخص لا يشبه ابدا امه في لحظاته الاولى.
امي و هي على الطاولة كانت تصرخ بقوة و تختمها بضحك هيستيري، الممرضات ابدين بعض الامتعاض في البداية ،و لكنهن سرعان ما انقلبن على لباسهن الابيض و رحن يحاولن التقاطي منها و هن يضحكن بدورهن .
سرعان ما انتشر الصراخ و الضحك ارجاء المستشفى، و قلبت الام المرضى الى كوميديا ساخرة، و ابي كان ببجامته يبدو منفعلا يدك الارض بقدميه الحافية و كأنه يعصر العنب ليخمر الوقت و يسكر.و بالرغم من اني ولدت في مارس شهر الطيور، و الورد الربيعي الاصفر الذي يزورنا هنا قبل اوانه،إلا ان ابي كان يبدو متحررا من لطافة الربيع، و ندا الايام الاخيرة من الشتاء.بدا و كأنه رعد يتلوى على عنق الصبر، و عاصفة كبيرة من العبث،كانت تصفر ارجاء هذا المستشفى مبشرة بقدوم نبي ما لم اكنه ابدا في حياتي.
انتظر الكل في المستشفى ولادة هذه الظاهرة، كان الكل يتوقع ولادة نجم كوميديا جديد يسحق الكل بوجهه الساخر، و يشفط هذا الحزن البادي هنا على تلك الاسرة المتخبطة في الفراغ التافه ،و الروتين العلاجي الناشف .كان لبد لي عند ولادتي ان اجعل الكل يحمل سريره و يمتطي الفضاء ضحكا، و لكن مع صرختي الاولى وقف ابي في مكانه مبتسما،امي راحت تبكي على غير عادتها كذلك، و لكن الممرضات سكتن لبرهة، و لم يصدقن ان عضوي الجنسي كان ذكريا، كنت ابدو كما كانت تقول لي امي فتاة صغيرة متغمدة في جمال معجز للرسامين، و عادة لا يميز بين الرضع و لكن في حالتي كنت شديد الجمال. ابتسمت القابلة لأمي و قالت لها " عمل رائع سيدتي لم يذهب جهدك سدا".
اسندت راسي على صدر امي، ثم حملتني الممرضات و كأنهن يحملن كائنا غريبا من كوكب اخر،يحجبن العالم عن عيني بقبعاتهن البيضاء الكبيرة. لم اكن اعرف الكثير من الاشياء في ذلك الوقت غير تلك الاصوات التي كنت اسمعها في رحم امي، و انا اتقلب هناك كقبل ابي على رقبتها،او تبادلهما القبل، و خرير الشتاء في ديسمبر، و لكني لم ارى وجه انسان في حياتي،و قد بدا لي بشعا جدا و لذلك قررت ان اقفل عيني لأيام دون ان افتحها.
كانت امي و معها ابي في قمة سعادتهما بالرضيع امامهما، كانا يرجوانني ان افتح عيناي  ليكتمل الاتصال الروحي، فأبي كان متشوقا لتسقط عيناه الحادتان على بؤبؤ عيني ليقول لي بلغة العيون انه ابي و اني ابنه، و انه ابدا لن يتركني وحيدا في هذا العالم المتوحش.
عدنا للبيت، و لكن للان لم افتح عيني، مازلت اصر على عالمي الداخلي و منجاتي الصمت النظري، لا اريد النظر للوجوه البشرية تلك حتى لو كانت لأبي او امي .كان احيانا ابي يحاول فتحهما بإصبعه، و لكني كنت اشد عليهما بقوة " سامحني ابي، و لكن لا احد يملي علي ما يجب ان افعله ". 
بالرغم من اني كنت في صحة جيدة ،إلا ان بعض القلق اصبح يلحن صدا هذا البيت،  خصوصا و انه كان قد مر شهر كامل على ولادتي و لم افتح عيني، بدا  ابي مصرا بشدة على اخذي للطبيب ليرى ان كان بي خطب ما.اما امي فقد كانت صوتية اكثر، كانت تحب المذياع كثيرا، لذلك لم تأبه  كثيرا لعيني على قدر ما كان شغف تنهيداتي و تجشئي يخطف احاسيسها الى وادي الحنان الابدي. 
ابي كان عمليا كأي رجل في العالم، فالرجال هم نفسهم الرجال سواء هنا او في ارض اخرى، متسرعين جدا و عمليين كثيرا،  فأبي الذي كان يخاف ان يتلفني بين يديه و هو يحملني، و هو خائف كان يوتره كثيرا ان لا افتح عيني،لذا قرر  اخذي للطبيب، لم ينتظر امي لتغير ملابسي،اكتفى بنفسه بضمي في غطائين دافئين خوفا عليا من نزلة البرد ،و لو كنا في الربيع حينها  إلا ان الأطفال الرضع حساسون للبرودة اكثر من غيرهم لضعفهم الجسدي. رفع قبعته ليرتديها، و في اللحظة الاخيرة فتحت عيني، و بدت عيناي الزرقوتان و كأنهما تنادينه الى الغرق، و كأني اقول له "اهلا ابي،ها انا ذا ابنك لقد فتحت عيني لك".  
رمى ابي قبعته،و لم يصدق ما رأت عيناه في تلك اللحظة الشاعرية  الهمته الفرحة، فراح ينطق حروفا سريعة تمر كعربات قطار لا يعرف الى اين يمضي، و كأنه يكتب رواية غير مفهومة و لكنه يقرأها بشغف كبير، حروفا لا يفهمها هو ايضا، و كأنها لغة ما قبل بشرية تريد التخلص من قيود اللغة في لحظة، او ربما تعبير تجاوز حدود اللغة فأنسته تركيب الكلمات، ابحرت عيناه في دمعهما الساخن، و استعمر العطش تفاحة ادم في رقبته، و راح حب كبير ينتابه، و صرخ ينادي امي: ايميلي، ايميلي، لقد فتح عيناه.
جاءت امي مسرعة تبحث عنا في غرفة اخرى، رغم  انها تعرف مكاني في غرفة النوم، و رغم انها تسرح شعرها دائما، و تحافظ على اناقتها، و لكنها في تلك اللحظة بدا شعرها اشعثا و كأن صدمة كهربائية اصبتها،سارعت صوبي و وقف ابي و امي يشاهدانني بحب كبيرين. احببتهما في تلك اللحظة، و كانا اولا كائنين ابادلهما الشعور ذاك، و امسكت لأول مرة في حياتي اصبع ابي و كأني اشده الى الابد.  
ابي كان يبدو فرحا جدا، فتح الشمبانيا و نادى الجيران للاحتفال، انه عيد العيون، لقد فهمت في تلك اللحظة دون ادراك مني ما تعنيه النظرات للبشر. 
امتلأ البيت بالضجيج المخضب برائحة البشر ،و الموسيقى العوجاء المتطايرة بين ارداف النساء و اكتاف بعض الرجال المتظاهرين بالشبعة الجنسية. اصدقاء ابي المتعطشين لأي صدر يذوب على افواههم ،و الجيران المتحمسين لرؤية عيون زرقاء اخرى تحت سماء هذا الوطن المغتصب، كلهم هنا يحتفلون بالمواطن الفرنسي الجديد، اما انا فقد تهت بين كل تلك الوجوه، لقد كان الكل يشبه بعضه بعضا و لولا رائحة ابي و امي لا تهت في معرفة من هو ابي و من هي امي، في هذا الكم من نفس التفاصيل المغردة فوق وجهي مكشرة عن اسنانها.
الكل كان يبدو وجهه محدبا عليه نقطة بارزة، تعلمت فيما بعد انها تسمى انف و عيون مثلي و فم و شعر، في الحقيقة ليس الكل كان له شعر هناك من كان اقرعا، و لكن ككل هي تقريبا نفس الاشكال البشرية تتكرر امامي، و لأول مرة ابكي خوفا من تلك الوجوه البشرية،قالت امي اني كرهت البشر منذ تلك اللحظة ،و لكني اعلم اني ابدا لم اكره احدا ،و لكني كنت امقت النفاق الذي كان يبدو على وجوه البشر. و الذي كان يفوح فوق اللطافة و الاناقة المستعارة لهم، فكما عرفت فيما بعد و تأكدت منه و بعد مراحل كثيرة من حياتي ان الانسان اللطيف لا يمكنه الا ان يكون لطيفا مع الكل، الامر الذي لم الحظه في تلك الوجوه المصفرة فعلى قدر ما كانوا يبدون لطفاء بين انفسهم على قدر ما كانوا قساة غلاة القلب، يملاهم الحقد و يذرفون الكراهية بشراهة لباقي اخوانهم الجزائريين، اللذين لا يتمتعون بنفس العرق الاوروبي و لا يأخذون الصفة الكاملة للمواطن الفرنسي، فهم حسبهم كانوا اهالي لم يكن لهم نفس الحقوق و كان لهم واجبات اكثر.
لم استطع التعايش مع هذا النفاق منذ ايامي الاولى، و كان الكثير هنا مثلي لا يستطيعون التعايش مع كذا عنصرية حيث كانوا يمقتون  هذا الامر الشنيع بشدة ،فلا يستطيع الشر ان يمتطي الجميع بكذبه، فهناك حتما اناس تجتمع فيهم الطيبة و الذكاء في ان واحد في كل مكان على الارض، و على هذه الارض كذلك  كانوا، هنا تتستر مشاعرهم الماقتة في عيونهم المشفقة، و لكن مقتهم لتلك العنصرية كان يتخذ شكلا سريا،فإرادة الشر في قلب المجتمعات التائهة في الكراهية و الحقد تغلب بسهولة على طابع الفرد، و يغدو الشر خيرا ان تمت تزكية عطره الكريه باسم القانون، الذي كان اغلب الفرنسيين يظنون انه لا يخرج عن مباديء و قيم الثورة الفرنسية، التي تم الدوس عليها هنا في الجزائر، فالحرية صودرت باسم الحضارة الفرنسية حماية للاستعمار و المساواة، غدت فكرة ضحلة باسم العنصرية المقدسة التي استفحلت ذلك الوقت على شعب هذه الارض الزكية، و الاخوة كان تتلاشى كلما قابل جزائري من اصول اوروبية عيون جزائرية من الساكنة الاصليين.
كان اغلب المستوطنين هنا ينشدون حبهم و ولائهم لفرنسا، حب لم احسه ابدا فيهم طيلة طفولتي، فاغلبهم لم يكن من اصول فرنسية بل استقدمهم الطمع من كل ربوع اوروبا الى هذه الارض فولائهم كان لمصالحهم التي رعتها فرنسا على حساب السكان الاصليين لا للوطن الفرنسي.
فهمت هذا الامر مبكرا جدا، ربما منذ ان فتحت عيني لألامس فرحة ابي و امي اول مرة، و منذ ذلك الحين و حتى في سنواتي الاولى كانت عيني تلاحظ التمييز، و اعيش الم الاخرين في داخلي.
بالرغم من اني كنت من عائلة فرنسية الاصل لكني ابدا لم اشعر اني فرنسي انا جزائري، هذه هي ارضي و ذلك الشعب هو شعبي، و لم اعرف سماءا اخرى إلا هذه السماء التي كانت سقفي الذي يحويني، وبالتأكيد كل من كان يتنفس معي الهواء تحتها كنت اراه اخا لي، بالرغم من اني كنت اتحاشى الحديث الى اخواني المختلفين و المظلومين في ارضهم ،إلا اني كنت اشاهدهم من خلال النافذة دائما ،و يؤسفني حالهم البائس، و اتمنى بقلبي ان يستفيق قلب القدر لأجلهم و يتغمدهم بحنانه طيلة الحياة.
 امي كانت متدينة ،كانت لا تتوقف عن الصلاة ليسوع ليخلصنا من شيء لا اعرف ما هو او من هو، لكنها كانت تدعوه دائما بالخلاص بالرغم من اننا كنا نعيش حياة سعيدة. فكرت كثيرا فيها و هي تتعبد الرب، و لكني كنت اقول في قرارات نفسي يسوع سيكون احمقا بان يترك الجزائريين في فقرهم المدقع ،و كل المظالم التي يعيشون فيها ،و ينظر الى امي التي كانت تضع طقما من الجواهر يمكنه ان يسد رمق عشرة عائلات منهم لمدة شهر ربما او اكثر. كنت ارى الامر مدعاة للسخرية.
ابي لم اره يصلي لليسوع ابدا،و لكني كنت اراه يمزح مع اصدقائه مطولا عنه لذلك اعتبرت مزاحه صلاة و احترمتها، فكما كنت اصمت و امي تصلي كنت اصمت كذلك و ابي يمازح اليسوع بحكايات طريفة عنه. 
سمعت امي تقول كثيرا ان اليسوع يحب الجميع،و سيسامح ابي بالتأكيد على نكته، فهو لم يكن يريد سوى اسعادنا.و اليسوع الذي ضحى بدمه ليمحي خطايانا لن يتوانى على ان يضحي بكبريائه لأجلنا كذلك.   
و لكن الشيء الذي انتابني دائما حيرة ،و اضطرابا حيال اليسوع هو وجوده على تلك الحالة المزرية الى الابد، عاريا تماما على حائط كل المؤمنين به، كنت اظن ان هذه اكبر اهانة لإله ما على الاطلاق.  
كبرت في ذلك الجو الروحاني الساخر،و ورثت ديني المسيحي عن اهلي مثلما يرث كل اتباع الديانات الاخرى دياناتهم، و مثلما ترث الفراشة موتها  اتبعت اليسوع المخلص دون ان اصلي له و لا مرة، و في اغلب اعياد الميلاد كنت اناجي البابا نويل بدلا عنه، كانت احلامي ان امتلك كل عيد دمية و ملابس لأغير لها، و خزانة لتلك الملابس، و من فرط الامنية المتكررة التي كانت تتكرر كل عيد تكدست لدي الدمى في البيت و اسرتها و خزاناتها،في الحقيقة الدمى كانت للفتيات و لكني كنت متعلقا بها و لم اكن لأتوقع عيدا بلا دمية جديدة . 
صورتي تلك رسمت ابتسامة متجذرة في وجهي، لم تكن تريد ان تترك بصري يأفل عنها، بقيت انظر للصورة تلك و انا اتذكر كل لحظات طفولتي المرحة، المرحلة التي صنعتني و اسست لما اكونه اليوم، فما طيفي الجالس هنا يتذكر حقيقته إلا شبح من تلك الايام يقارع قمر الحياة ليتفجر على ناصيته، و يخرج خبز الذكريات، و ليلتهمني، و ليعيدني لشاطئي ذاك الامس برجلي العارية. رمل السنين الذاهب كزوبعة غادية مع نار حطب ملتهب، تصارع خطى القزم التعيس الذي يعيش بداخلي متسكعا بين الحانات ليعود طفلا من جديد، و تعود الحياة  التي بين مساماتي الى طفولتي السرمدية.
في الصورة المخمرة بزبدة الغياب تلك ،كنت ابدو في السن الثالثة او الثانية من عمري امام شجرة عيد الميلاد،سنة ال تسع مائة و واحد و اربعون او الا سنة  ربما، او في تلك الحقبة لا ادري، و في الحقيقة لا اتذكر كيف التقطت تلك الصورة و لكن الاجدر ان ابي قد احضر المصور الى البيت ايام الاعياد ككل مرة.
حيث كان ابي يحب تخليد اللحظات لم يكن ذلك الانسان التعيس الذي يعيش حياة تفكر في الموت او النسيان، بل كان يقدس اللحظة و يقدس عائلته ،كان يحب المزاح و الضحك و يحب القمار و كذلك النبيذ الاحمر، كان لأبي ثلاثة عشر قبعة احتفظ انا بها للان، و لكني لا ارتديها هي قبعات من كل الاشكال و الالوان حتى انه قد اقتنى الطربوش الجزائري و اضافه الى عدد قبعاته المنزلية ليكتمل العدد الى اربعة عشر، و لكني لم اجده بعدها و لذلك لست احمله معي اليوم و لكني احمل ذكراه الطيبة في داخلي كما تحمل الغنكر طفلها، ففي ذلك الوقت فقط احسست بقابلية مجتمع المستوطنين الصغير هنا بالجزائر بالانفتاح على الاهالي و امكانية التعايش و المساواة، عندما رأيت ابي يضع الطربوش بحب و شغف فوق رأسه شعرت و اننا نتصالح اخيرا مع انفسنا،و مع انسانيتنا التي ضيعنها بلهفتنا وراء المصالح العرقية، واضعين شعبا بأكمله يقاسمنا نفس الهواء في سجن كبير خانق ظنا منا اننا ارقى الشعوب بكل عنصرية و تفاهة و غباء .
كانت الاضواء و النجوم الملونة على شجرة عيد الميلاد تعطي طفولتي معنى حقيقي و فلسفي عميق، فانا كنت ارى في الشجرة تلك رابطة طبيعية بيني و بين الحياة، اما تلك الانوار عليها كان تغريني بان ادفع الظلام خارجي، و اترك اشعة الشمس تتغلغل بداخلي مثلما تتغلغل بين سنابل القمح في وطننا هذا لتنبت مني انسانا حيا بضميره، ففرق كبير بين من عاش في غياهب الصمت و الظلام، و بين من عاش بين الشموس محدثا للحكمة و الحياة.
 و لان الجزائر كانت دائما معطاءة للشمس كانت ايام طفولتي اجمل ايام، كنت التقط فيها الاشعة و اقطف الشمس كل يوم، فحتى في فصل الشتاء كانت الشمس تزورنا كأطياف الاحجار الكريمة او الكريستال عندما تتلالا في شعاع بداخل الكهوف المظلمة، كانت تتسلل بين الغيوم العطرة بإخلاصها للفلاحين لتلقي نظرة على ابنائها و لتتأكد انهم بخير.
 الشمس هنا  تعشق الجزائر و كأنها في علاقة حميمية معها، و كذلك كانت الجزائر تحب شمسها، تعشقها فكل قصص الحب كانت تكبر تحت اشعتها في هذه الارض و تزهر رحيقا للحياة و السعادة و الالوان، كما تنتش البذور اول حب لها لتبرز جنسا مع السماء.
عندما اتذكر الايام الاولى لطفولتي تستوقفني نظرتي للحياة في ذلك الوقت، لم افكر ابدا في الموت كنت اظن ان الانسان يولد الى لارجعة و لذلك كنت اعيش دون ان افكر في شيء على الاطلاق، كنت لا افكر سوى في اللعب و الدمى و الحياة و اليوم الذي اعيش فيه و اليوم الذي بعده، و عندما كنت اشعر بالملل كنت احضن امي بقوة كان حضنها كفيلا بإعادتي لشغفي الطفولي من الجديد، و انا اعيش جنة الخلود بكل اريحية.
و لكن الخلود في حقيقة الامر لا يعني ان نعيش الى الابد بل ان نموت مرة واحدة، فكل التفكير في الذكريات لا يجعلنا سوى ان ننكر حاضرنا، و نلج بذاتيتنا الى البقعة التي نريد العيش فيها الى الابد، قد تكون تلك الذكريات سيئة لحد لا يوصف و لكننا نتذكرها بسعادة انتهاء الالم، فما السعادة سوى انعدامه و هل هناك من هو اسعد من الحجارة، الخلود كما تلك الصورة ان نعيش لحظة واحدة تبقى فينا و نبقى فيها لا تغادرنا  و لا نغادرها، ولا تغادر العالم بما تبقيه من انكماش على وتر الزمن تؤثر على جزيئات الهواء فتبعثرها الى الابد البعيد، و عندما نموت نكون قد خلدنا في انفسنا بما فيه الكفاية لنموت الى ابدنا الخاص موتة الخلود، و لذلك لست اخاف الموت اليوم.
و لكن مثل هذه الفكرة لم تكن لتخطر ببالي و انا طفل يراقص انغام اللهو مع العصافير، و يشد على يد الله ليرسم معه قلبا بالطباشير على الخشب الاسود، فالخلود كان امرا بديهيا لي فانا لم اعرف معنى الموت و ما يقصده بعد، و لذلك كنت ارى عالم البشر كعالم الالهة و لم افكر يوما ما في ان يسوع قد يكون الها وحيدا، فما هو الا الانسان الذي يتكرر في كل واحد فينا، فلما تعرفت على معنى الاله كنت في ذلك الوقت قد رسمت معنى للخلود لا يشبه المعنى الذي اعرفه اليوم البتة، بل يشبه انسانا اخر ضخم بشعر كثيف و لحية طويلة يجلس في مكان ما يمضغ العلك و يتصرف في حياتنا، يميز بين البشر احيانا، يرفع واحدا و يذل الاخر، و لكنه في النهاية يحب النبيذ كما يشتهي رائحة الدجاج الرومي و هو يتحمر في البيوت ايام الاعياد، كما يحب لابوش او حطب الشوكالاطة الذي تزفه العائلات لبعضها البعض عربونا للمحبة في ميلاده المخلص الحي .
 بدأت طفولتي حيث يجب ان تنتهي، و في ذلك الوقت وحده عاهدت تراب هذا الوطن  على ان ادفن فيه حيا و ميتا و مخلدا، و لن اسمح لجزيئاتي ان تتحلل في ارض اخرى سوى هذه فالى هنا انتمي، و هنا سابقى،و كذلك سأفعل اليوم. 


 




3
موسم البرتقال 
   في عالم الصور تزهر المشاعر و يصلب المسيح الذي فينا في الزمن، و نتذكر انفسنا فيها في اللحظات التي ننسى فيها من نكون و الى حيث ننتمي، و الصورة الثانية كانت تشير فيها عقارب الساعة التي بداخلي و المعلقة على الحائط الى الساعة الرابعة و العشرين دقيقة، لم تكن عقارب الساعة واضحة جدا و لكني كنت اراها و كأنها امامي، ربما هي ساعات يوم كاملة تختزله في تلك العقارب الغير واضحة في صورة رديئة بالأبيض و الاسود، من ذلك الزمن البعيد في الزمن، و الجالس بقربي بل بداخلي، ينبتني من جديد بعد ان توقفت جذوري من وقت بعيد عن شرب ماء الحياة. 
هي الصورة الوحيدة لي مع ابي  عند  المصور كان ابي ببدلة كلاسيكية و زهرة في جيب سترته الايمن، حسب ما كنت اتذكر فان لونها كان اصفرا لقد كان لونه المفضل، و كان يضع قبعة كعادته كعضو اخر لم يخلق معه و لكنه اختاره لنفسه، اما انا فكنت  اعانق رجله خوفا من الة التصوير رافعا ابهامي و كأني الوح باني في حالة جيدة عكس ما كنت اشعر به في ذلك الوقت،ففلاش الكاميرا كان قويا جدا و كنت اظن انه يستطيع ان يمحي العالم في لحظة و يحبسنا في عالم الصورة،  كان خوفي من المصورة يشبه كرهي للقبعات، مشاعر كنت اشعر بها لكني لا اجد تفسيرا لها منذ ولادتي. 
فبعض المشاعر تنبت فينا كما ينبت عادة الترفاس في صحراء وطننا الكبير، تنبت دون علمنا و بكل استقلالية و كأنها تتكون في احشاء العدم، و حيث كانت تلك المشاعر تتدحرج الى الواقع من مكان لا اعلم ما هو كان ابي وسيلة لامتطاء العالم و التعرف عليه.  
حسب ما اتذكر كان سني في ذلك الوقت حوالي خمس سنوات، و لكني كنت قصيرا نوعا ما بما يوحي و كأني في سن اصغر، و حتى تصرفاتي لم تكن لطفل في الخامسة من عمره فانا تعودت على الدلع المفرط لابي الحنون الذي كان يشعرني بحب كبير، يجعلني اتخيل نفسي اميرا في حديقة ربيعية مبحرة فوق زهر اللوز، فعلاقتي بابي علاقة قوية جدا تشبه الى حد ما علاقة المصورة بصاحبها، او كعلاقة الفلاح بأرضه، كان ابي هو المنظار الذي اشاهد به العالم، لقد كان شخصا مرحا يحب الحياة و يحتسي الكثير من النبيذ الاحمر.
قبل سنوات قصيرة، باريس كانت قد سقطت على يد النازيين اما ابي لم يهمه شيء سوى ان اكون سعيدا، لم اكن ارى فيه ذلك البائس الذي يهتم كثيرا للأحداث السياسية، لم يمثل له هتلر ابدا ذلك الوحش الذي يخيف، لقد كان يقول لأصدقائه دائما هتلر رجل و ككل رجال العالم كان يمكنهم هزيمته بمهبل امرأة فاتنة عوض ان يزهقوا كل تلك الارواح لأجله.
كان يأخذني للسرك و الحرب قائمة لا تنتهي في اوروبا، مع كل شقلبة في العرض كان يموت المئات تحت قنابل الطائرات هناك، كلما يرفع فيل خرطومه كانت دبابة تقصف المدن في الشمال، و حيث كانت عيني تراقب السماء الزرقاء هنا و انا استمتع بوقتي كانت اوروبا مشتعلة في حرب قذرة، مات فيها لحد تلك الساعة مئات الالاف من الابرياء العزل.
امي كانت تهتم كثيرا لأخبار تلك الحرب اللعينة فمدينة اجدادها باريس اصبحت تحت حكم الالمان، لقد كان شعورا مؤلما جدا بالنسبة لها فأمي بالرغم من انها ولدت هنا هي الاخرى و لكن موطن امها و اباها الاول كان تلك المدينة التي سرقت من شعبها، و لكن لا امي ولا احد من الفرنسيين فكر في ذلك الوقت انهم هم ايضا يقفون على ارض ليست ارضهم، فلما لم يتساءلوا ابدا عن احساس هذا الشعب هنا الذي يعيش كمهاجر متسلل في ارضه، لأنهم بكل بساطة لا يشعرون إلا بمعاناتهم الشخصية،فالفرنسيون هنا كانوا يبدون فرحين بهذا التقسيم الطبقي العنصري، و كلما كان احدهم يتصرف بطيبة كان شيء ما يدفعني للضحك.  
 هكذا هو الانسان اناني لدرجة لا تطاق، يعيش في حالة صراع مع نفسه و يظن انه المنتصر بالرغم ن انه دائما المهزوم، فكيف ينتصر الانسان عندما يكون المهزوم هو نفسه الانسان.
كنت اعيش حالة مفارقة عجيبة مع نفسي، فمن جهة كنت سعيدا بكل ما كان يقدمه لي اهلي من انبساط، و من جهة اخرى كانت سعادتي تغتال في كل نظرة تقع غفلة على حافة اعين اخوتي المختلفين اللذين يقاسمونني نفس الوطن، هذا الذي لم اعرف غيره فبالرغم من طفولتي و شح المفاهيم في عقلي ذلك الوقت، إلا انني لم استطع ان اسعد كثيرا و انا ارى الام الاطفال من حولي في حالتهم البائسة، كنت اشاركهم نفس الشعور و على رغم من عدم تبلور ادراك حقيقي للأشياء من حولي و للمفاهيم، و على الرغم من اني لازلت في سن لا اتمتع فيها بكل مخارج الحروف، الا ان الانسان يولد انسانا و يفقد انسانيته مع الوقت او يحافظ عليها، و لتلك الساعة كان الانسان بداخلي يرفض ذلك الظلم من حوله حيث لا يحتاج الانسان للكثير من الذكاء ليستطيع ادراك ما هو خير و ما هو شر، فكل ما يحتاجه هو القليل من حقيقته كانسان.و لذلك  فقط كانت بداياتي الاولى اكبر من سني و كان كلما يمد رجل يده ليربت على شعري او يداعبني امام اهلي كنت انزع يده و امد له لساني و اعانق ابي بكل احتقار، ذلك لأني كنت امقت عنصريتهم اتجاه من يشاركوننا هواء هذه المدينة، و ارفض ان يعاملني احد و كأنه اكبر مني سنا، و هو في حقيقة الامر لا يملك حتى انسانيته ( نفاقكم اتركوه لأنفسكم لا تلمسوا شعري )،  فشعري لا يمسه إلا المطهرون على رأي المسلمين، ولا استطيع ان اترك شعري الذي كان اول ما احببته في حياتي لعبة في يد  قذرة تتمتع بألم الاخرين.
 لم ارى ابي ابدا يعامل جزائريا بعنف و لذلك كان من البداية قدوة لي، كنت ارى فيه مثلي الاعلى فهو لم يدعي ابدا التدين، و لكنه كان انسانا بأتم معنى الكلمة و ربما ورثت هذا عنه و وضعته الى الابد في قاموسي ابجدياتي و مبادئي، و صيغ بأحرف ذهبية على جلدي الابيض، و ورثت منه طيبته و ابتسامته التي لا تخجل من الحزن تعرف كيف تجعل من  انذل اللحظات شامخة في الابتسامة و الضحك.
كان مروري في هذا المقطع عن ابي ضروريا لأقص حياتي، فأبي لم يكن ابا فقط بل كان مدرسة فهو الذي اعطى ظهره لكل التقاليد الاجتماعية البالية، اسدى لي معروفا كبيرا فهو لم يفتح عيني فقط للحياة، بل فتح عقلي كذلك للتمرد على الافكار العامة التي تنخر المجتمع، كنت اسمعه يردد مرارا و تكرارا ( ان اردت ان تعش حرا لا تترك ابدا مجتمعك يشعرك انك كذلك )، فحسبه المجتمع يوهم افراده بحرية غير حقيقية حرية وهمية كتلك الحرية التي تصنعها اجنحة الدجاج، فلا حاجة للإنسان بأجنحة شرفية لا تجعله يطير، فالطيران فعل ضروري في اي مفهوم مبسط عن الحرية، و ابي لم يكن يلاحظ اني كنت احفظ الكثير من الدروس من طباعه و لكن قد تعلمت الكثير على صغر سني .
و في البيت كانت العلاقة بينه و بين امي علاقة غرامية تشبه السينما، فلطالما كان يدللها و يراقصها بكل شاعرية، فلازلت اتذكر كيف كان يطفئ الليل بشموع رومانسية تتوهج في البيت ليراقص امي على انغام هادئة، كان يضع يده على ظهرها و يرفعها قليلا لتقترب شفاهها من شفاهه، يراقصها حركة و لغة، يستعمرها بكلمات تشبه الصمت الاخير بعد الموت، يرفع يدها اليمنى ليديرها حوله ثم يباغتها بحضنه و يلقفها مثلما تلقف الشمعة اصبعي و انا احاول لمس شعلتها من بعيد، ابي كان يعرف جيدا كيف يجعل امي سعيدة، كان يضمها كثيرا و يقبلها في كل وقت حتى و هي تصلي لليسوع ، كان ابي يغمرها بحنانه حتى اني بت في  شك كبير  في اليسوع الحقيقي الذي كان يمنحها الخلاص.
اتذكر انه كان يفتخر مرارا بجسده امامها فكان كلما يريد حضنا دافئا منها  تراه يمشي في البيت عاري الصدر، و انا لم اكن ذلك الطفل المزعج ابدا فقد كنت اشعر بحنانه في كل مرة يعانق فيها امي على الرغم من غيرتي عليه، و لكن منظرهما معا يتبدلان النظرات القاتلة،و القبلات الدافئة على ضوء الشمع، و تلك الحركات التي لم اكن اعرف لغاية تلك اللحظة انها تسمى رقصة، كانت تشد انظاري فانا كنت على صغري كثير السهر، و امي لم تكن تلك الام التي تجعل اطفالها ينامون مبكرا فشغفها بالاستماع يجعلها اكثر راحة، و انا على سجيتي ابادل نفسي بعض الالفاظ العشوائية لطفل تعلم نطق الكلمات لتوه على انغام اسطواناتها المقدسة.
ابي كان يملا بيتنا محبة و سعادة و مروري عليه مرور البخلاء لن يجعل روايتي هذه في حكم الرواية ابدا، فما قد اثر به على شخصيتي لا يمكنني ان اتجاوزه بعبارة او عبارتين، فقد كنت اعتبره يسوعا حقيقيا يتجسد كل لحظة امامي في طفولتي تلك، ليملاني حضورا بحبه الكبير الذي لا يشبهه شيء في العالم سوى حب الشمس لأركان هذه الارض التي تشبه كنيسة على ظهر سفينة تدق اجراسها للعاشقين.
و على ذكر العاشقين فان مدينتنا الجي كانت تزخر بهم في كل مكان و في كل زاوية، كنت استرق النظر اليهم و ابي يحملني فوق اكتافه، كنت اشاهدهم يعطون الحمام بعض الرز و اخرون يتبادلون القبل في الشارع، و البعض الاخر يداعب الشمس  التي تداعبهم بدورها، كانت تلك المشاهد تطبع ايقونات لا تنسى من مدينتي من زاوية عالية و حنونة، و انا استمتع بأيامي الاولى مع ابي اصد وجه العنصرية بصدره،و اتمرغ في الحرية على مقربة من رقصته مع امي.
و امي بدورها  لم تكن تلك المرأة التي تقضي طيلة يومها تختار ما تلبس، و لكنها كانت سيدة بيت تعتني بنفسها في حدود جمالها الخارق الذي لا يحتاج للكثير من العناية لكي يبرز،  فجمالها الهادئ و الفاتن كان يظهر و يختفي منها كومضات سريعة ثلاثة مرات كل لحظة، و في تلك الهنيهات القصيرة جدا من البشاعة بين اللحظات العميقة من الجمال كان قبر السحابة يلتفت ليمطر السكون، الذي كان يعطي فرصة للناظر اليها للتفكير مليا في جمالها المهذب و الراقي و ربما هذا هو الجانب الذي ورثته عن امي، زيادة على شغفها المتواصل بالراديو، و اظن اني ابي كان محظوظا جدا بها  فلا انثى في العالم يمكنها مقاومة كلماته و اصواته، كما اني متأكد انها لو دارت العالم بأسره لن تجد رجلا مثله، فأبي كان الرجل الوحيد في العالم من يحقق الخلاص للمرأة بضمة صدر، و يلغي الروتين البشري في قبلة، و يقضي على الحزن بصدره العاري الذي كان يعطينا الكثير من الحرارة بالبيت.
لقد كبرت في هذه الاسرة الحنونة التي قد ينقصها اي شيء إلا الجمال، كبرت في عالم روحاني من المحبة و الشغف المتواصل بالأشياء من حولي، وفي سن مبكرة جدا اطلقت العصفور من قفصه و تركته يطير بحرية و سلام، و لم ابه كثيرا للقضبان فهي الاخرى عليها ان تأبه للحام فليس في العالم ما يخيف اكثر من قفص تقدسه الاوهام.
و العصافير الجزائرية كانت تحادثني بلكنة غريبة لم اكن افهمها، فلغتها كانت اقرب للغة الاهالي منه الى لغة المستوطنين، حيث حافظت هي الاخرى على هويتها حين اراد الشر ان يرافقها الى الاحتضار.
و كزقزقة عصفور جريح كان الصبية يمسحون احذية المنافقين، و يبتسمون بشراهة تلتهم السماء، لا لشيء سوى لان الحياة الجميلة لا تقتضي المال الكثير، و انما غاية للحياة تكون هدفا مستنيرا يضمد جراح العصفور تكون الحياة فيها وافرة بالحياة.
 و كشهد نحل يقوم مساحو الاحذية بإعالة عائلاتهم، تكليف لهم يرونه تشريفا اكثر منه ذلا، فتغدو العصافير اسمى شموسا للتضحية التي قد تضيء ابتسامة حقيقية، حيث يريد لها ذلك المنافق الشرير ان تافل ليشعر بتكبره عليها، هم وجدوا غاية لحياتهم بكل بساطة تحققهم كبشر، بينما الاخرون مازالوا يهتمون لأحذيتهم اكثر من انسانيتهم بكل حقارة.
العصافير خلقت لتطير و كذلك اؤلائك الاطفال من حولي، و كذلك انا حيث لم اكن احب الجلوس في البيت كثيرا، فقد عودني ابي على التجوال بين ازقة مدينتي المحلقة في شغف الاصوات كمذياع امي، و قد تعودت ان اخيط الشوارع كل صباح كقماش يطرز بأقمار الجنة لينسدل على الجسد المرتحل في الجمال الغاط في نوم الاطفال، جسد ابيض كان يشوبه بعض الحزن على اطفاله الضائعين، جسد تعودت المشي على جلده الرطب و تعود هو على راحة قدمي الصغيرة التي بدأت تحيك بعض جذورها عليه لتتصل مع هذه الارض، التي بدأت هي الاخرى تتجذر بداخلي و تترك بي انطباعا عميقا يشبه ابار النفط التي ثبتت الاستعمار اكثر بهذا البلد، غير ان الابار التي كانت بداخلي كانت خالدة و صادقة لا تباع و لا تشترى، ابار من المحبة الخالصة التي لم اعرف ابدا تفسيرا لها كجزء من تلك المشاعر التي لا نعرف مصدرها و لكننا نشعر بها بصدق.
الساعة كانت تشير في الصورة بداخلي و على الالبوم الى الرابعة و العشرين، لم اعرف لما اختار ابي المساء لالتقاط الصورة بالرغم من اننا كنا مع بعض كل الوقت من الصباح الباكر الى ان تنهض النجوم من نومها كل ليلة، فانا تعودت ان ازاحم امي عليه في السرير لأنام في احضانه، و لكن ذلك اليوم لازلت اتذكره حاضر معي في هذه الغربة، و اعيشه و كأني مازالت بداخل ذلك الجسد الصغير اضاجع الطفولة الخرساء و السعيدة.
فلما عدنا ادراجنا صوب البيت كانت الرياح توحي و كأننا نغني في فصل الخريف و الاوراق الصفراء تراقص حزننا الذي يتشعب فينا كوداع   للحظات الصيف الاخيرة. اخير بالرغم من اننا لم نكن في فصل الخريف فعلا، فلم يمر وقتا طويلا على بداية الصيف فلا تزال الجزائر تكتسي الثوب القصير، ولازالت المايوهات تزين الحياة هنا،  ربما لم يمر سوى شهر من الصيف لا اتذكر جيدا، و لكني كنت احسب ايام الصيف مطولا فقد كان فصلا هاما بالنسبة لي، فصل البحر و السعادة تملاه الالوان و الموسيقى، الا في ذلك اليوم الذي جربت فيه لأول مرة في حياتي الحيرة، حيث ما ان عدنا للبيت ضم ابي امي باندماج عميق من خلفها و هي تهم بالبكاء و كأنها لا تريد النظر الى وجهه، ادارها اليه، و مسح دمعتها، و راح يعانقها و كأنه يحتضر، لم افهم ذلك المشهد تماما اذ لم يكن يمثل لي شيء على الاطلاق، لأني بصراحة لا ادرك ماهيته فحتى انا لم اكن اعرف البكاء كثيرا من فرط السعادة في ذلك البيت، لم افهم لما قد يبكي الكبار لما قد تبكي امي التي كانت تنام على ادفى صدر في العالم، امي التي كانت تمسح دمعتي عادة ذرفت سماءا من الدموع، و لم تلبث مطولا تشتم صدر ابي و اذا بها تصرخ في وجهه (اكرهك ابتعد عني )، لقد اخذتني الصدمة فعلا لم اكن اعرف ان الكره جميل لتلك الدرجة، و لم اكن اعرف ان كل تلك الحياة الجميلة التي عاشها ابي و امي و انا بينهما كانت تسمى كره، فانا عادة كنت احسبها حبا و لذلك فقد احدث الامر شرخا كبيرا في عقلي، و كنت على وشك ان اغير جميع المفاهيم  التي نسجتها طيلة السنوات السابقة في لحظة واحدة، لكن ابي انقذها بضمه لأمي بقوة و هو يردد كما يتردد ضوء القمر على وكر الخفافيش، و هو يمحي فيها ذلك الظلام بقوله: احبك، احبك، احبك.
كان يقولها على غير عادته و كانه يريد خلق دين جديد من تلك الكلمة، كان يعبر من خلالها على كل هيجانه، كان يبدو ذلك المشهد كمعركة مضطربة بين غزال جريح و ثور فقد قدرته على الانتصاب، لا افهم كيف استطعت ان اتعمق في ذلك المشهد مطولا دون ان اعمى او اجن، فقد كان الامر اشبه بكسوف عميق لشمس فقدت شعاعها في يدي طفل بريء، لم افهم لما قد يتصرف ابي و امي بتلك الطريقة  الغريبة، كان مشهدهما و هما يتبدلان الاحضان و القبل يرسم لوحة تكعيبية غريبة لم اتعود على جماليتها بعد، اذ يتحرك ابي كثمل فقد وعيه اثر جرعة زائدة من الكحول، و امي تتناوب مع نفسها على منجاة سماء مشتعلة كراقصة بالي نست ايقاعها، حيث كانت رقصتهما تلك مضطربة و على غير عادتهما دون موسيقى، و قد بدا لي في تلك اللحظات ان اضع اسطوانة و اشغل الموسيقى لهما لأتمم المشهد، حملت اسطوانة كالعادة و واضعتها على الالة، و انزلت ابرتها كما يضع المجرم سكينه في قلب مقتوله اذ اردت ان اقتل حيرتي، و رفعت على اذانهم الموسيقى و جلست على كرسي الطاولة انتظر شيئا ما ليحدث، رقصة رومانسية مثلا تنظيم لإيقاع مضطرب رتابة اقدام تزرع المحبة على الارض.
ضم ابي حبيبته بقوة و هي تصرخ ان يتركها الى ان هدئت، ثم راحت تحضنه و كأنه وسادة طرية، و تحولت في برهة عين عضلاته الخشنة الى قطن ناعم و انتشر السكون كالهدوء بعد العاصفة، و راح ابي يلصقها بجسمه اكثر و هو يغني مع الاغنية بصوت مبحوح و كأنه يحاول ان يجعلها تنام بين احضانه، اما انا فكنت قد تخلصت من حيرتي اذ يبدو ان المشهد عاد لتوه مفهوما ( ابي يراقص امي التي تحبه كثيرا ).
كان لأبي حضنا دافئا جدا قد يغفو عليه القمر، لم يمكن ابدا حضنا عاديا فقد كان به شيئا ما يحول دون ان تبقى صاحيا على متنه، و امي كأي عصفورة تبني عشها استعملت ريش لباسها لتكنز ابي في حضنها و كأنها تخبئه للأبد كعنكبوت تلتهم ذكرها، لم ارى في عيون امي شيئا اشبه بالحزن الذي رايته فيهما في ذلك الوقت، حيث احمرت جفونها و سال لعابها منها كما سالت منها الحياة، و لم تعرف كيف تتصرف لأجل شيء لم اكن اعرفه انا الاخر، إلا انني كنت قد استجمعت نفسي و عدت طفلا من جديد، ثم نهضت من مكاني و رحت اعانق ارجلهما، و مدت امي يدها الى شعري و راحت تنفس عن غضبها و هي تمشط خصلاته الذهبية بأصابع يديها المرتعشة لموقف حاد جعلها تفقد اتزانها، و ابي لحزنه الشديد ذرف دمعة واحدة من عينه اليسار و ضمها اكثر، و اكثر، و اكثر .
       رأيت امي في تلك الحالة في ابشع لحظاتها و لم يغفر لها الالم اذ دفعها للضحك بطريقة هيستيرية، اذا لا تضحك امي إلا و قد كان الالم فظيعا يمزقها من الداخل،و قد امتزج ذلك الالم بنشوة حب زائدة، كانت تضحك و ابي يضمها الى صدره و قد رافق شعاعها الى اقدس نقطة بداخلها، يحاول ان يلملم منها ما تبقى ليعيد دمجها بنفسها قبل ان يدمجها في قوقعته الفولاذية التي سماها منذ سنوات على اسمها. 
اذ ان ابي التقى امي اول مرة في المكتبة و هي تطالع بشكل ملائكي خاطف للعقل، فأصبح يتردد كل يوم للمكتبة كحج مقدس ليقرأها ككتاب، و يرتلها كترانيم عطرة. لم يكن ابي يقرا سوى تلك الكتب التي تنتهي منها هي، ليبدأ هو من حيث انتهت كان يشتم تلك الاوراق و يقرأها حرفا، حرفا فيديها الناعمتين قد لامستها، و قد كان عطرها قاب قوسين او ادنى من نسجها حية في غلاف الكتاب، كما كانت هي كائنا ملائكيا جميلا في صفحات وعيه، فالكتاب الذي وقعت عيناها عليه كان اقدس من اي كتاب في العالم، كل كتاب تقرأه هو افضل كتاب في العالم، فأبي عشق فيها سكونها و هدوئها الذي يخبئ فيه اسرارا عميقة كنهر يقطع الجبال بانسيابه، كجبل يكسر السماء برسوه،  كبحر يرسم افقا بعيد لا تلمسه يد الشعراء، عشقها  لبراءتها و ابتسامتها الاخاذة فقرر ان يسقط في غرامها كما يسقط النيزك في حديقة ما بعد الموت.
 عشق كل تلك الكتب التي قرأتها و اصبحت المكتبة على مقربة لقلبه من حبل الوريد، استسلمت شرايينه اليها و غدا من مساء و مساء يخلق نفسه مجددا انسانا جديد، فبالرغم من تكررها ألاف المرات في ألاف المشاهد حوله، و هو الذي لم يكن يفكر في انسان اخر سواها إلا انها كانت تقتل الروتين بشكل بشع، فالروتين كان يموت في هدوئها كما كان يموت ابي كطفل يولد لمليون مرة عندما تقع عيناه بالصدفة على رموشها و هي تخفض نفسها كجناح ملاك اسير في الجمال. لم يفهم ابي نفسه لقد قص علي قصته اكثر من مرة، و كان يقول اني ساجد حب حياتي يوما ما في شغفي و مكان لن اتوقعه ابدا ان يكون بداية لمشاعر لا تنتهي بداخلي. ابي علمني ان الحب ليس ان نكتب الشعر صباح مساء، بل ان تراه محلقا في كل مكان، ان ترى العالم شعرا لا يستطيع شاعر كتابته، فعندما نحب نرى العالم جميلا، و ابي قال لي متى احسست ان العالم غدا بين لحظة و توأمتها كذلك كن متأكدا انك وقعت في الحب،    فعندما يجد الانسان نصف روحه يتشبث النصف الذي فيه كالمغناطيس بالنصف الاخر. و هو وجد فيها شيئا كان يدفعه بشكل غريب لكي يقبلها كفراشة تحط على ورد الربيع، حاول اصطيادها كفهد طائر إلا انها لم تكن طريدة سهلة، كانت فهدا هي الاخر تبحث عن واد يحمل شموعها  الى قصر الغرام، و ابي فهم رومانسيتها المتمردة و عرف كيف يدخل عليها من الباب الذي تفتحه كل يوم، من باب الكتب. الكتب التي كانت تحمل في طياتها خاتم الخطوبة، و تسلقت الاماني جدران الفنجان، و قرأته عجوز القدر بحب بليغ و جمعتهما في حب واحد و حياة واحدة، و كان عرسهما في مسبح اذ قررا ان يستبدلا خاتم الزواج و هما مبللان كما عمد يوحنا المعمدان المسيح ابن الله ، و كنت انا من بعد ذلك من برج الحوت كيرقة صغيرة تخرج من بحر من الحب و الدفء و الحنان.
ابي لم يعرف في حياته حبا سوى امي لذا غمرها بما لم تشعر به ابدا، و هي تقرا كتبها و تستمع للمذياع،  امي كانت صوتيه و يمكنني ان اتخيل ان ابي كان يقرا على مسامعها ملايين الكلمات الحلوى التي قد الهبت مسامعها كعشق ابدي و كلطف يحوم في الغرفة عليها، كان ابي يتعمد ان لا يجعلها تضحك بصوت قوي فالم حبه و هو يدغدغ انوثتها لا يمكنه سوى ان يجعلها تحبه بكل سكون و هدوء، و عندما تتشعب فيه و هي تراقصه بحزن كذلك اليوم، كانت تبدو بكل مفاتنها انها انثى ضعيفة لا تريد ان تخرج من صدره، و رائحته المشبعة بالرائحة التي قرأها معا كما تتنفس الرئتين معا او تموتان معا.
لقد كانت تلك الرقصة الغريبة التي يتغمدها الحزن مثيرة للريبة، لم افهم لما قد تبكي امي، لما قد يحدث كل ذاك، لما قد تنسى خطوات رقصتها المعتادة و تحضن ابي، لما ابي قد يردد على اوجاعها كلمات الاغنية بصوت مبحوح، لم افهم شيء من تلك الاحداث سوى اني قد التقطت صورة لي مع ابي على غير العادة، فأبي بالرغم من انه كان يحب الصور لكن ليس في ذلك الوقت و ليس في المساء.
كل شيء كان غريب،كان ذلك اليوم اغرب من الخيال اذا خيم الصمت على البيت و قطع اوصاله، كنت ارى البيت ينزف دما من دهانه،  و انتظرت جدرانه في كل ثانية ان تقع، و ان يحلق سقفه بعيدا، و تطير الغربان من مزهرياته، انتظرت ان اعيش كابوسا حيا و تخرج الافاعي من قبو المنزل، انتظرت و لم افهم شيء حتى اني كدت انسى انه فعلا ذلك البيت الذي تربيت فيه، و ترعرعت في كنفه هل يعقل ان يتحول الى سواد هكذا.
لقد انتابني خوف كبير من ذلك المجهول الذي استوطن اسرتنا، يا ترى لما بكت امي بتلك الطريقة، لما صرخت في وجه ابي بأنها تكرهه و من ثم عانقته عناق الاشتياق، سؤال عميق عمق الجانب المظلم للحكاية، لا توجد اشباح لتقول لي الحقيقة عليا الانتظار كان عليا الانتظار. 
انتظرت مطولا و كان كل شيء جميل في ذلك البيت قد تحول الى رفات خنزير ميت، لم اكن اريد فعلا ان ابقى حبيس حيرتي، حاولت الوصول الى خيط ما يدلني عن حقيقة الامر لكن لا جدوى، عقلي الصغير لم يشر لي لأي معلومة كل ما كنت اراه هو الحيرة فطباع امي تغيرت، و كانت تتصرف مع ابي و كأنها تشتاقه بعد موتها، و هو كان يلامس كل ما ينبض في المنزل حيا كان او جمادا بشغف عظيم، و انا اراقبهما من مكاني بصمت، اتابع كل حركة او غفوة او سكون لعلي اجد في الامر سر المشكلة، فافهم هذا التغيير المفاجئ الذي طرا على غير العادة على  اجواء بيتنا فجعلته يتحول من جنة الى جحيم بين ليلة و ضحاها.
ولان للجحيم دفئه هو الاخر فلم يفقد بيتنا على الرغم من حزنه حنانه، فالاشتياق الذي كان يعزف نفسه فيه لم يتوقف عن حمل قوس كمانه، بل العكس لقد زادت نوباته بما كان يوحي باقتراب قيامة المسيح، كان شيء هناك في هوائه يدل على طعم حامض لليمون يمزجه بعض التين الحلو،  سار البيت يجمع اكل التناقضات في هوائه و لم اعد ذلك الصبي الذي يمرح طيلة الوقت، بل بات العالم جاحدا يحسدني في ابتسامة،  و بات من الصعب علي ان افرق بين الطفولة و السؤال الضبابي الحاد الذي ارداني حائرا لوقت طويل، لما يتحول بيتنا بهذا الشكل؟
كان ذلك السؤال اولى تلك الاسئلة الفلسفية العميقة التي حيرت تفكيري، و ابرزت على سطحي ذلك العنصر الخفي مني و هو الفضول الحاد، و التفكير العميق فانا الى غاية تلك اللحظة لم اعش حياة الفلسفة بعد، مع انها حياة تستوجب حضورها في دور شخصية ستعيش  ما عشته انا، و كون كل طفل يولد بقلب فيلسوف عظيم، الا اني لم اكن اشعر بالفيلسوف بداخلي شاردا كما كان في تلك اللحظات، حيث كان التحول الجذري في العلاقات داخل اسرتنا الصغيرة يحرك في قريحتي ألاف الاسئلة التي لم اكن اجد لها اي جواب، كأي فارس يحاول امتطاء حصان شفاف كفقاعة صابون لا يرى منها سوى ما يلمع مع الشمس، و مع ذلك حاولت امتطائه و الحقيقة تفر من يدي كالزئبق، و مرت الايام على روتينها و فضولها دون ان ادرك مربط الشمس في الحكاية او حتى اجد حصاني الشفاف.
ست ايام مرت على التقاطي تلك الصورة و انا لازلت اناقش اشباحي على ابعادها، و باتت رقصة الحب تتكرر في البيت اكثر من أي شيء اخر، و اصبح صدر ابي شمسا تتوهج بيننا و كأنه يزرع حنانه بما يكفلنا حنانا لعشرات السنين، اذ لم يتوقف شعاعه على بعث احضانه فينا، لقد قاربنا انا و امي ان نندمج بصدره الى ابعد نهاية الا اننا حافظنا على وجودنا بما يكفل غريزة حب بقائنا على قيد الحياة، التي كانت هدفه الاسمى دون أي هدف اخر يزاحمه في مراده هذا، و مع ان احضانه كانت دافئة جدا لكني كنت اشعر في قرارات نفسي ان شيئا ما سيء سيحصل قريبا و سنموت كلنا من شدة الصقيع
و في صباح اليوم السابع نهضت على بكاء امي، نهضت من سريري و انا اشعر ان  ابي قد قبلني قبلة الوداع و انا نائم،  نهضت و انا اجري مسرعا نحو الباب، امي قاربت على فقدان وعيها من شدة البكاء، و هي تحضن ابي بشدة تتسوله بان لا يذهب، ان لا يذهب، لكن اين لم اكن ادري، ابي كان يعانقها و كأنه يودعها الوداع الاخير، اما انا فلم اكن افهم ما يجري امتلأت جفوني بالدموع دون ان ارادة مني و جريت صوب ابي و رحت اتسوله ان لا يذهب، فيما كنت ابدو اني متأكد من ذهابه لمكان ما  و يتركنا لوحدنا، فأبي كان مهما جدا في حياتي و لم اكن استطيع ان اتخيل حياتي بدونه ابدا. 
فك جسده منا بصعوبة و نحن نتشبث به كما يتشبث الجبل بالأرض، و كما يرفض الجنين الخروج من احشاء امه افتك جسده بصعوبة، و كان جسده متشبثا بنا هو الاخر، كان ابي يحزم حقيبته و كأنه يسافر الى لارجعة، حمل نفسه و هو ينظر الى الارض دون الالتفات ورائه،  يحبس الصورة الاخيرة في رأسه عن عائلته السعيدة، 
اغرورقت عيناه دمعا راح يتساقط منه كحبات البرد وهي تعكس نور شمس الصباح الصيفي المتوهج، و غدا كجندي هارب من معركة مع ذاته، شد قبعته البيري و ركب ما كان يشبه حافلة لنقل الموتى. 
انطلقت الحافلة كحوت اخضر تسافر في الزمن، و راحت امي تجري ورائها و هي شبه عارية ترتدي لباس نومها الاحمر و هي  حافية القدمين، تحاول ان تسترجع ما ذهب منها، الى ان سقطت على الارض دون ذلك، و هي تمد يدها تحاول مسك يد ابي الذي بدا سرابه يختفي رويدا، رويدا دون ان يمسح دموعها كالعادة. حاول الجيران اسعافها و هي تسكر في حزنها الشديد الذي لم اره يطوق جسدها كما رايته في تلك اللحظات.
عادت للبيت كالذليلة و قد مرت على خيبة مرة و انتكاسة قاتلة في حياتها لم تتوقعها، و هي قد ودعت ابي على غير العادة في مشهد حزين جدا كبقعة زيت تطفو فوق ماء حياتها، الماء الذي انساب في دربها من باب البيت الى وقوعها ارضا محاولة استرجاع ابي الى احضانها دون جدوى.
عادت و قد اوصدت الباب و تحول بيتنا الى جنازة سوداء و شعرت باليتم لأول مرة في حياتي، امي لم تتحرك خطوة واحدة من جانب الباب، جلست على الارض امامه و كأنها تخشى دخول البيت الذي غادره زوجها، و اتجهت انا صوبها احاول ان افهم من حضنها ما يجري و الدموع الصامتة لا تريد ان تتركني بسلام، شعرت بخوف شديد كما لم اخف ابدا من قبل، جلست في حجرها السائل على الارض و هي تتدفق من نفسها كما تسكب السماء مطرها الترابي حاملة معها رمال الصحراء، جلست هناك و مسحت دمعتها و سألتها بكل لطف: ( امي الى اين ذهب ابي؟) أما هي فكانت تبدو و كأنها تخبئ بحرا من الاسرار، محاولة الحفاظ على طفولتي كأي ام تعشق اطفالها، إلتوت علي كأفعى تملاني بالحنان، و كأنها تخشى علي ان افر و اتركها انا الاخر، ثم ردت بكل لطف و انوثة و رقي: ( لا تخف جان بيار بابا راح للحقل لجني البرتقال و سيعود قريبا )
تنهدت في تلك اللحظة و كأني صدقتها، و حضنتها بقوة سعيدا باني تعرفت على الحقيقة اخيرا، الحقيقة التي لم تكن لتقنع سوى طفلا مزال طعم حليب امه في فمه، و لكني اكتفيت بها على الرغم من ان موسم البرتقال كان يبدو  بعيدا بشهور، الا اني صدقت لارتاح لأكون سعيدا، و ضمتني امي لصدرها ضمة مفارقة للحياة على الرغم من انها كانت بعيدة جدا عن يوم احتضارها، و راحت تشمني كأخر اثر من رائحة ابي بين احضانها، و انتظرت من ذلك اليوم ان ينتهي موسم البرتقال و يعود ابي لأحضاننا ثانية .    
 
 
 










4

الحرية للملاك
 بدا الفصل الجديد من حكايتي بدون ابي، و انا اقطع ورقة من الرواية بنزعة مازوشية رغبة في نسيان تلك اللحظات المأساوية التي رافقتني طيلة غيابه، و انا خار ارتل الايام كالصلاة اناجي بقلب طفل يتفتت لأبسط لحن و هو ينتظر صدر ابيه، قلت يوما ما و انا ارسم خربشات على الورق فيما كنت اظنني ارسمه ملاكا، انسان بأجنحة طويلة و اغلال تشده لكي لا يهرب بعيدا عن بلاط الالهة،  محاطا بأشجار البرتقال، لم اكن افهم في ذلك الوقت لما رسمته مكبلا، ربما لأني كنت اعني به ابي الذي انتظرته بعد موسم البرتقال ان يعود، و لكنه لم يأتي، او ربما كنت اعني من خلاله عتبا ما لملائكة لا تحمل صلاتنا انا و امي للسماء لتعيد لنا حبيبنا و ينتهي موسم البرتقال ذاك الى الابد،  تأملت ما رسمته و رحت اكلم الملاك بصيغة الجمع انا اوبخ من خلاله امبراطورية الالهة، اقرئي ايتها الملائكة ثورتك على اعتاب السماء، انفضي عنك القيود، قبلي لأول مرة في حياتك، امسكي يد الشيطان و ارقصا معا، لما عليكما ان تكونا اعداءا للأبد ،كونا اصد قاءا سيكون الانسان اكثر سعادة بذلك فما يحدث عندكم يؤثر عندنا، فلتتحد كل قواكما الخارقة خيرا كانت او شرا و اعيدا لي ابي بسلام، لقد اشتقت له و لم يعد لي لا انا ولا امي القدرة على الصلاة.
كانت امنيتي ان اصعد للسماء، و ان التقي الرب و اطلب منه ان يسجن الحزن، و يرمي الغياب الى لا رجعة، و يعيد لي ابي الذي بات اشتياقه مكرسا بذهني، و انا اعيش حالة العزلة  كسمكة لا تجيد السباحة في المياه الضحلة، و هي تشتاق للبحر الفسيح. لم اكن اريد شيئا من هذا العالم البائس سوى ان يعود ابي.
عندما وجدت ذلك الرسم في البوم الصور تأملت صديقي الجالس امامي، و ابتسمت له و تشكرته ثانية، و عدت اناجي ذلك الملاك الذي بقي سجينا كل تلك السنين دون ان يتحرك من مكانه، لقد كنت نسيت هذا الرسم حقا و لو لم اجده في الالبوم لما تذكرته ابدا يسعدني اني وجدتك هنا عزيزي.
ثم عدت ثانية اعيش الماضي بكل فنتازية، و انا اتذكر لحظاته و كأني اعيش فيها، و هي التي تعيش بداخلي، فقد افرجت عن كل ذكرياتي و انا احمل ذلك الالبوم الذي يحملني كسفينة شراعية تغدو على شعاع شمس غربية ترسم خطها كدرب الحلزون و هي تتهاوى في الخليج العربي-الفارسي.
اما ذلك الرسم بالتحديد فلم يكن رسما عاديا، كان مقطورة من الماضي تحمل فيها طفلا كان يراقص السنونو بأرجل حافية و انامل يدين مصليتين، و كأي دعاء يقرأه اله ما بالصدفة قرأت صلاة طفولتي في هذا السن البعيد كل البعد عن الطفولة، و رحلت لتلك النقطة، و تربعت هناك كالطوارق احادث ثنيات الوداع و كثبان رمال الذاكرة و سراب الماضي المندثر، و افرغها كالشاي على الشيخ الطاعن في السن الذي البسه، و استجمعه ككفيف يرسم صورة لطريقه نقطة، نقطة بعكازة هي بصره. كذلك رسمت طريقي الى الماضي عن طريق تلك الخربشات البريئة التي تعبر عن سذاجة طفل في عمر الزهور، سذاجة طفل ودع اباه دون ان يقبله، دون ان يعانقه عناقا اخيرا، و هو لا يعرف موعده الثاني معه، كل ما يكنزه منه هو بعض قبعاته، و صورة بالأبيض و الاسود، و شغف للبرتقال لم اعرف معناه و فراغه الذي تركه هاملا في البيت.
كانت احيانا تصل رسائل منه لأمي، و كانت كل مرة تقرأها تبكي كاليتيم الذي فقد كوكبه و تاه في مجرة غريبة عنه في الفضاء، لم تكن تخبرني بكل ما كان مكتوبا فيها، و لكنها كانت تقول لي في اخر كل مرة و هي تمسح دموعها و تمثل الابتسامة: (اباك يقبلك كثيرا و يقول لك انه اشتاق.)
كانت تلك الكلمات تشعرني بالدفء و الحنان الذي كان ينقصني كثيرا و ابي بعيد عني، و انا اصارع اشتياقي  بجمع النجوم احيانا من النافذة، و انا احاول عدها او انا اشاهد القمر كوني كنت متأكدا انه لا يوجد سوى قمر واحد في العالم و ربما في لحظة حظ عابر الامس القمر بعين و يلامسه ابي في نفس الوقت بالعين الاخرى،  و بالتأكيد كان ذلك اداتي الوحيدة للاتصال بابي.
ولا عجب ان تحول ساعي البريد الى معشوقنا انا و امي فكنا ننتظره بالأيام و بالأسابيع على احر من جمر، حيث كنت اجلس على عتبة الباب او العب بدراجتي الوردية مع اصدقائي هناك، و كانت عيني تتتسلل بين كل منعطف في الزمن و اعوجاج في المكان لألمح ساعي البريد او ظله، اجري صوبه بكل اشتهاء و انا اساله (سيدي سيدي هل لنا رسالة من ابي.)
لم تكن اجابته دائما تسرني،و لكني كنت ارى في حقيبته المليئة بالرسائل كنزا لا يقارن بأي كنز اخر في العالم، فلا عجب كذلك اني رأيت في ساعي البريد اغنى اغنياء العالم، فكنت اراه يحمل المشاعر الملتهبة في حقيبته تلك و يوزعها كما يشاء على العائلات، كنت اكرهه كثيرا عندما لا يسلمني اي رسالة، و لكني كنت اطير عشقا فيه عندما يربت على شعري و يفتح تلك الحقيبة الرائعة رويدا، رويدا و يقول لي (تفضل هذه لك نادي، احد من اهلك ليمضي على الاستلام )
كنت ارمي دراجتي في قارعة الطريق، و اجري صوب امي و انا اناديها و كأني وجدت الحقيقة المطلقة، و كأني وجدت ما يمكنه انقاذ العالم بأسره، لا يمكنني حتى انا الان ان اتخيل حجم الفرحة التي كانت تنتابني عندما امسك تلك الرسالة في يدي لأعطيها لأمي لتقرأها.
و امي كانت دائما تقرأها سرا و بلهفة عطشى لكلماته، و تقرا عليا انا رسالة من نسج خيالها عن موسم زاخر بالبرتقال، و ان الحقل  كان كبيرا جدا و انه قد وجد برتقالة على شكل دبدوب قد خباها لي، و تختمها دائما بنفس الطريقة ابي يقبلني و يعبر عن اشتياقه لي.
كم كنت بائسا حينها حيث لم اكن اجيد قراءة تلك الرسائل بنفسي. كنت اشعر بتلك الاعاقة تنخر فضولي لذلك تمنيت بقوة ان التحق بمقاعد الدراسة لأستطيع بعدها قراءة تلك الرسائل بنفسي .
كانت تقول امي اني كنت في سن الالتحاق بالمدرسة فقد قاربت لسادسة من عمري، إلا اني سألتحق بتلك المقاعد  متأخرا قليلا بسبب ميلادي في الاشهر الاولى للسنة، كنت ارى المدرسة شمسا يحتاجها جسمي البارد  و عظامي المتكسرة التي لا تستطيع حملي الى حضن ابي ثانية، كنت كلما امر على مدرسة ما اتنهد امامها و اتوقف استنطقها لتعبر لي عن شيء ما، حيث كنت ارى فيها طوق نجاة من تلك الاعاقة التي كانت تحول بيني و بين قراءة تلك الرسائل التي كنت احضنها بقوة في صدري، و اخاف عليها ان تلتهمها النسمة العليلة فهي كانت احب على قلبي من كل ما في العالم، و كيف لا و هي ما تبقى من ريح ابي الذي ابجله، و اقدسه اقدس من اي شيء اخر .
و في حين اني كنت اتوق للمدرسة ،كانت بطن امي تنتفخ على غير عادتها في امر كنت اجهله صراحة، في الحقيقة كانت امي حاملا في شهرها الخامس الامر الذي لم تعرفه سوى بعد ما يقارب الشهر من ذهاب ابي .
كانت امي تضع راسي على بطنها لاستشعر تلك السمكة اللطيفة التي تداعبها داخلها، لقد كان شعورا ممتعا حقا ان انتظر اخا او اختا لي كما وعدتني امي بذلك، لقد كنت مشتاقا للرقم ثلاثة كثيرا في البيت فغياب ابي ترك فراغا كبيرا اشبه بالموت، و كان يجب لعنصر ثالث ان يملا القليل من فراغه، و حضور هذا الحمل الان جاء في وقته تماما لينقص علينا بعض الشعور بالغربة،الذي كان يتملكني في كل لحظات الغياب بدون انقطاع على الاطلاق،و كأنه ذئب يغرس بداخلي كل انيابه و مخالبه فلا اتحرك قيد انملة بعيدا عنه.
لا احد يستطيع ان يشرح الاشتياق بكلمات سهلة، انه شعور مضطرب يعبر عن حاجة قوية لأمر ذو قيمة عالية في حياتنا، لا نستطيع ملاقاته في واقعنا، فنرسمه في خيالنا،و نمسكه  في احلامنا، و نعيشه اكثر من اي واقع فينا او حولنا، فعندما نشتاق نكون قد وصلنا لذروة الحب،و مع ذلك ليس ذلك هو المفهوم الصحيح للاشتياق.
ربما هو اكثر من ذلك، هو جوهرة تشع بداخلنا و نحن نعيش حالة الظلام، نفترق في اخر النفق و نعود ادراجنا للخلف نبحث عن اثار اقدامنا التي مشيناها معا، نشتمها و نحضنها و نبعث فيها انفسنا لنولد تحت الارض، لنبزغ املا نحو السماء، السماء التي لا تبدو انها تبعد كثيرا. عندما كنت افكر في ابي حيث كانت كل الطرق الطويلة تبدو قصيرة جدا امام الدرب البعيد الذي حال بيننا انا و امي من الجهة الباردة للقصة، و ابي من الجهة المليئة بالبرتقال من الواجهة الاخرى.
على الاقل كانت هناك امي تحاور بطنها المنتفخ تجعلني اتشبث بالأمل، و لولا ذلك الجنين الذي كان يتكون هناك على مهله لفقدت قدرتي على الحياة نهائيا، فرؤيتي لأمي و هي تحمل ذلك البطن كل يوم و تلبي لي طلباتي التي كانت شبيهة بالأوامر، و تقوم بكل واجبات البيت من طهي و غسل و تنظيف و تسوق، علمني بعض المسؤولية خصوصا في غياب الحارس الاعظم صاحب القبعات ابي المجيد و المبجل، و لذلك كان يجب عليا ان اعوض ذكر البيت و لو قليلا، و لم اجد سبيلا لذلك سوى بمساعدة امي في التسوق او بشراء بعض حاجيات البيت من البقال.
كان اشتياقي يكبر و بطن امي يكبر هو الاخر، يكبران معا و يحدثان بداخلي اضطرابا فظيعا في المشاعر، فالاشتياق يبعث عادة الحنين المضجر بالحزن، اما حالة الارتقاب على طلة البطن المنتفخ فكانت تستحضر مشاعر الفضول المزخرف بفسيفساء من المشاعر يغلب عليها طبع الفرح و المسؤولية .
كانت امي تبدو اجمل و هي حامل، كانت تذكرني بأنها ام حقا، كان ذلك الحمل احب شيء الى قلبها، كنت اشاهدها احيانا تتعرى نهائيا و تجلس على الارض و تفرش نفسها ملتوية على بطنها و هي تعانقه و تحرك يديها عليه بنفس الطريقة التي كانت تشد بها على صدر ابي، و كأنها تصعد السياج نحو ذروة الاشتهاء.
كان ذلك الجنين بداخلها اخر ما زرعه ابي بها، و كان وجوده  هناك و هو يتحرك بجوفها تذكارا جميل عن زوج رحل بصمت، و تشتاق له بصمت، و لكني لم اكن افهم لما تتعرى بتلك الطريقة لتلامسه، ربما لأنها كانت تشتاق ان تعرى امامه، او ربما ان ثقل الملابس على جسمها كان يزيد على الشوق الذي كان ينخرها ثقله.
لم يكن يمكنني ان اهدي لأمي اي شيء لكي ابلسم جروحها سوى عناقي، حيث لم اجد انا الاخر من يبلسم جروحي التي اصبحت تصب دمائها في السكون غير ابهة لأي حركة اقوم بها،او اي لعب، و ما الفائدة في ان العب دون ان يلاعبني ابي، لقد فقدت الامل في كل شيء، و ما عدت اقوى سوى على مضاجعة الصمت لكي اتناسى وجودي في لحظات عميقة من اللامبالاة بشيء سوى بمساعدة امي للمضي بعيدا عن هذا النفق، و كل امنيات ضائعة متبخرة لا يبدو انها تصل الى عتبة السماء في ان يعود ابي ثانية الى احضاننا، و نستقبل اخي الجديد بحب عميق يجمعنا كعائلة حقيقية بعيدا عن الزيف و انعدام المعنى الذي كنا نعيشه .
امي كانت تبدو لصيقة بالراديو تتابع احداث الحرب بطريقة مستفزة احيانا، حيث لم تكن تعيرني اي اهتمام عندما تنغمس هناك امام ذلك المذياع الخشبي الكبير، الكلمة الوحيدة التي كانت ترددها على مسامعي كانت ( اشششت ) .
 لم اكن اشعر انها  كانت تتفوه  بها بكره و لكنها كانت تقولها بطريقة عمياء عند استماعها لذلك الخشب، و كأنها تريد تصل لشيء ما يتصل مباشرة مع روحها من خلاله، و لكنني كنت كلما اراها مندمجة بذلك الحجم مع احداث تلك الحرب اللعينة و مع  تلك اللعبة الخشبية اتوق بقوة ان احمل اي شيء في يدي و اكسره لعشرات القطع، فقد كان يسرقها مني و يجعلني اشعر باليتم بشكل مضاعف،  كما اني كنت اخالها غبية جدا او مجنونة فمن هذا الذي يجد الراديو طريقا لقلبه، و قد رحل عنه لتوه اقرب انسان لقلبه، لقد كان ذلك المشهد يمثل لي الاحتضار بكل ما في الكلمة المزرية من معنى.
و بالرغم من اني لم اكن ارى في الاحتضار سوى مشهد عصفور نافق على عتبة الباب، لم اكن اعرف ان الانسان يموت حقا و حتى اؤلائك اللذين كنا نسمع عن موتهم كل يوم في ظل الحرب، لم اعطي لموتهم معنى حقيقي بل كانت اخالهم يموتون في تمثيلية اذاعية يصحون بعدها، و هم على ما يرام  ليواصلوا حياتهم بشكل عادي. حيث ان الموت لم يكتمل حضوره في صمتي، و قد كنت اقتله في حركتي، و لم اكن ابدا لأتخيل ان الموت هو نهاية ابدية.
    و في ذلك المشهد الضبابي كنت اعصر ذهني لأتذكر لحظاتي مع ابي و اتقمصها و كأني اعيشها في غيابه،و كأنه حاضر يبسط يديه ليعانقني و يرفعني للسماء ليلقيني هناك، استشعر النجوم كما كان يفعل دائما ليسليني، لقد كانت ضحكتي غايته المطلقة و كم كان يبدو سعيدا عندما كانت اسناني تبدو هي الاخرى كذلك،و هي تلمع بشيء يظهر على عيني،و هي تناشد ابي بان يرفعني اكثر الى السماء. 
كم انا تعيس بدونه، و كم هو بائس العالم في غيابه،و كم هو حقل البرتقال ذاك محظوظ بحضور المخلص بين اشجاره، يزيدها اخضرارا كما كان يزيدني شغفا بالحياة، و كنت كلما الامس برتقالة في يدي تعصرني هي في يدها، فيما يشبه  التداخل بين العوالم فتنقطع رغبتي في المواصلة، و تبدو البرتقالة في كفي يقطينة بشعة و يبث الحنين في قلبي اوجاعه من جديد، فاغدوا فارا حقيرا لا يجد من مؤوى سوى مصيدة الحرمان فيلقي فيها نفسه لتزرع بداخله اسنانها كلها بكل شراهة، تتخلص من اخر قطرة حياة في جسده التعيس الذي نبت الغبار في اركانه،و غدا نسج العنكبوت في مشاعره المنتظرة اقوى من ان تنفضه الرياح العاصفة، او ان تهد اوصاله المتشابكة، فشباكه كانت اعتى من شباك امهر صيادي الامل، حيث كنت استشعر الحزن في كل شيء من حولي او بداخلي و لكني احافظ على ابتسامتي لكي لا ازيد الالم على امي، كالتين اليابس الذي كان يبيعه الجزائريون،تين فقد ما تبقى فيه من حياة و لكنه ليزال يحافظ على حلاوته حلاوة الجثة و الذوق الرفيع لرذاذ الموت. 
لم اكن فعلا على قيد الحياة بل كنت اتظاهر اني كذلك، فالجانب الوحيد من ظلي الذي كان يستنشق الهواء هو الذاكرة فهي الوحيدة التي كانت تعرف كيف تبعث فيا الروح من جديد،و على انغام تلك الذاكرة كنت اراقص ما كان يشبه الحياة في الحركة و التنفس التي كنت اقوم بها بسبيل غير واع، فعن نفسي لم اكن لاسمي دخول الهواء و خروجه من رئتي المحطمة تلك تنفسا، بل كان سحبا للهواء و ملا للفراغ بداخلي ذلك الذي تركني ابي فيه اتخبط وحيدا على اقصى تقدير.
سئمت مني الارجوحة، و سئمت مني الدراجة، و سئمت انا الحياة إلا ما كان فيها يعطيني املا في ان احضنه مجددا، و لم يعد شيء في الوجود يجعل الوقت يمر بسرعة او  ليجعله يتهدم، ذلك القصر الشوكي الذي استحوذ على كل قطعة بفؤادي فاغدوا حرا اقطف ورود الحماقة، و انا اعلم ان لي ابا في ظهري يحميني من هفواتي فارتكب الاخطاء بحرية كأي طفل في سني يتعلم  الحياة بأخطائه .
اما انا اليوم في غيابه فليس لدي حق في الخطأ، فقد طرقت المسؤولية باكرا بابي و لم يعد لي اي قسط من حرية الاطفال، بل كان علي ان انفخ صدري كأي ذكر في اي قطيع كائنات حية لاحمي امي التي كانت بدورها تحاول حمايتي، و انا احضنها هي و الجنين الذي بداخلها، يتحرك لكي يشعرني بوجده لكي اترك له مكانا بجانبنا، و كأنه يقول لنا بصوت حي انه هنا و يستحق ان نشعر بحضوره، و لكني كلما كنت اضع اذني على خافقه البعيد بتجويف بطن امي كنت اظنه يحاول ان يلفظ باسم غير اسمي، ربما ظن اني اباه، الامر الذي كان يخيفني حقا فانا لم اكن على قدر مسؤولية الاباء، اذ لا يمكنني ان احمله و ارفعه عاليا في السماء مثلما كان يفعله ابي، و لا يمكنني كذلك ان احمله فوق ظهري ليلاقي مدينته، ولا يمكنني ان اشتري له كل عيد دمية و خزانة، و لا يمكنني ان اجعله سعيدا مثلما كان يجعلني ابي كذلك بسهولة، و كأنما قد تكون في الابوة لملايين السنين قبل ان يجمعني في يديه و يغرفني من حنانه و كأنه جعبة لا تنتهي منه. 
كنت احاول الاتصال بأخي ذاك او اختي وأنا لا اعلم حينها جنسه لأتمتم له رفضي لتبنيه، كون له ابا افضل من اخاه الطفل هذا سيعود حتما من حقل البرتقال يوما ما ليجعلنا كلانا نضرم نار السعادة لتدفئنا للأبد بكل اخلاص.
لم يكن جديرا بي ان استحوذ على مكان ابي في ذلك السن، فانا الاخر كانت بداخلي حاجة ماسة لحضنه و كنت لا اشجع نفسي على شعور كهذا، فالأمر كان شبيها بنذير شؤم قد يجعل ابي يتوه في حقل البرتقال و يرحل عنا للأبد، و لذلك كنت ابعد تلك الارواح الشريرة التي كانت توسوس لي بذلك درئا لأي مكروه قد يحل بنا، و يختفي ابي في زوبعة فنجان.
لا يا عزيزي لا تفكر ابدا في اني اباك بل انا شقيقك الذي سيقسم لك من روحه ان اقتضى الامر، و يهدي لك قلبه و عيونه بكل كرم، لكن من مكاني كأخ و ليس كاب فلست يتيما، فستولد ابنا لأروع اب في العالم و لن تكون سوى راضيا عنه. 
كنت ابقى مطولا غافيا على بطن امي و كأنها حامل بتوأمين، فمن جهة كنت اشتم حنانها هي الاخرى و ارافق نظراتها، و هي سارحة في مخيالها تفكر في ابي،و كنت اسافر من خلالهما لتلك النقطة البعيدة في خيالها و كأني اسمع كل نبضاته، و الجنين هو الاخر يرسم لنا صورة من مكانه المظلم ذاك، يرتشف بعض الحياة معنا في اول مرحلة من صناعة الخيال التي يمر منها الانسان لترافقه في حياته، تلك النعمة الرائعة لتنسيه واقعه في احلك الظروف التي قد يمر عليها كمسكن للألم يولد معنا ليمنعنا الموت في كل لحظة نتمنى فيها بعمق الانتهاء.
في الحقيقة لا اعلم ان كان الخيال فعلا نعمة، لست متأكدا من ذاك بل ذاك من يقاربه من الشك، ان الخيال قد يكون في بعض الاحيان خدعة الحياة لتجعلنا نواصل التجديف الى ابعد نقطة من الالم دون وعي منا كتخدير موضوعي ينسينا الوجع، و لكنه لا يمنع كدماته من الحاق الضرر بنا، و لا لجروحنا ان تنضب بل في غالب الاحيان. يدفعنا الخيال لكي نتخضب بالألم اكثر و عندما نستفيق نكون قد نسينا الطريق و ينقطع عنا السلام الى لا رجعة.
او ربما الخيال ليس بذلك البشاعة، ربما هو ملاك يزورنا و يحملنا معه الى عالم اخر ليكفر لنا عما ارتكبه القدر فينا من جرائم و مجازر، فنسافر معه الى تلك النقاط المخبئة فينا، فيجعلنا نربط بينها و بين ما يختلجنا من مشاعر حزينة و بين ما نخبئه من مشاعر سعيدة و مهجورة، فنجد مربط الفرس في ذاك فنفر معه الى هناك كلما اقتضت الحاجة اليه سبيلا .
و كانت الحمامات دائما تزور نافذة غرفتي توقظني كل صباح فيما يشبه ترنيمة سمائية، تطفو على مسامعي كقبلة إلاهية، تنقص على المي و لوعة الفراق، و انا استحضر قبل ابي الصباحية في كل هديل حمام، يربت على الوجود ليرسم لوحة اقل بشاعة عن الحقيقة، ترافقها صوت اجنحتها و هي ترفرف بعيدا تذكرني بان كل شيء يمضي في الحياة، حتى تلك الاوقات التعيسة فيتشعب فيا الامل من جديد كجدول ماء صافي  يعيد لتراب الانسان الذي احمله بجسدي بعض الروح و السلام.
امي لزالت تقاوم لكي تخبئ حزنها بأوصالها، لكي لا تشعرني بالغربة اكثر في ذلك البيت الذي اصبح يبدو كابوسا، لولا ان امي ممثلة ماهرة استطاعت في بعض الاحيان ان تمده ببعض اللطافة مما كان يجعل الفرح يسترق النظر احيانا على مكب النفايات الشعورية التي كنا نعيشه،  فأمي على الرغم من كل شيء لم تنسى عيد ميلادي السادس وضعت قالب الحلوى الذي صنعته بنفسها، و وضعنا القبعات الطويلة انا و هي، و على الرغم من كرهي للقبعات الا اني ارتديتها احتفاءا بابي، و وضعت قبعتين على كرسيين فارغين امامنا في الطاولة، الاول تكريسا للغائب، و الثاني تنبؤا للقادم الصغير. غنت امي بصوتها بقوة عشرين صوت ( جوايوزاني فاغساغ ) اغنية عيد الميلاد، و غنيت معها و انا اتبع نبرات صوتها، و كنت سعيدا برؤيتها تبتسم و تغني، و تمنيت امنية قبل ان أطفئ الشموع و امنيتي كانت ببساطة ان يعود ابي من حقل البرتقال، ملأت جسمي بالهواء كما لم افعل من قبل و أطفأت تلك الشموع و كأني اضمر غضبي فيها كأي اعصار يجسد غضب الطبيعة، و لكي تصل بسرعة الى السماء و ينتهي كابوسنا و تحل الشمس ثانية على وادينا البارد هذا، فيعود ورد الربيع فيها يسبح في امواج الشمس ثانية و الى الابد.
اقترب انيني الداخلي على الانفجار لم يكن بمقدوري ان اقاوم اكثر، و حالتي مع اطفال الحي لم تعد ذاتها الحالة السابقة، حيث كنت الولد البشوش الضاحك الذي يحب اللعب من الصباح الى ان تغرب الشمس، الا اني في حالتي الجديدة اصبحت اتشاجر كل لحظة مع احد الفتية لأتفه الاسباب، محاولا اخراج تلك النقطة الجافة من داخلي التي لم يعد بمقدوري تحملها اكثر، و حتى دراجتي التي لطالما احببتها اصبحت تمثل لي تابوتا يقترب من تفتيت كياني و هي تذكرني بفراق ابي المطبوع في كل اجزائها برائحته، و كانت بنفس الطريقة ملجأ لي فلطالما كنت اعانقها او اقبل عجلاتها لا لشيء سوى لان ابي قد علمني قيادتها، و قد لامست يديه مقودها. و كل شيء غدا من حولي مقبرة للحياة، و الملل اصبح روتينا يوميا يزهق طفولتي في اول سنواتها، و لم يتسنى الوقت لي حتى ان امارسها كباقي الاطفال فلم اعد سوى كتلة صغيرة لإنسان فقد انطلاقته من الوثبة الاولى، و غدا ريشة تتخطفها انفاس الالهة، و تحملها ريحها من مكان لمكان دون استئذان، و توسعت بؤرة الضباب بداخلي، و بعد كل تلك الشهور من الغياب التي مزقت روحي بكيت لأول مرة في صدر امي شهقا دون ان اخبرها سبب بكائي، و همت هي بالبكاء معي دون سابق انذار، و بكينا مع بعض و قد وصلنا الى سقف العالم حزنا، و قد زرع الاشتياق نفسه فينا حتى غدنا اشتياقا بشريا يجسد الاحساس ذاك و لم يعد لنا اي طريقة حرة لنكتمها بداخلنا اكثر و تصرفت الدموع بذاتها  و ولجت بكل استقلالية عنا الى العالم الخارجي تخرج القليل من الحزن الذي فينا الى عالم الحقيقة .
و في صباح باكر ليوم مشمش، سمعت امي تصرخ ضاحكة بقوة فاقشعر بدني و تشوك جلدي، و الفكرة الاولى التي راودتني هي عودة ابي الى البيت، نهضت من مكاني بكل فرح و انا لا ارتدي سوى ملابسي الداخلية التحتية، و رحت اجري صوب الباب إلا اني لم اجد احدا هناك، بينما امي لزالت تضحك باستمرار مخيف و مربك رحت ابحث عنها في كل مكان، و لا اعلم لما لم ابحث عنها في غرفتها من البداية و لكني وجدتها هناك و هي تقول لي: ( اني الد جان اني الد ) .
امتزجت المشاعر بداخلي و لم اعرف شكل الاحساس الذي كان يتملكني ذلك الوقت، فمن جهة قد كان الامر خيبة كبيرة للأمل إذ لم اجد ابي امام الباب، و في نفس الوقت شعرت بالخوف فانا لم احضر بنفسي ولادة في حياتي،و لم اكن اعرف ماذا افعل نهائيا. لقد تملكتني الصدمة و امي تصرخ احيانا ( جان ساعدني، اني الد) ثم تختم صراخها بضحك هيستيري. 
لقد كان ضحكها يربكني اكثر من امر الولادة، قالت لي امي ان امد يدي الى مهبلها و ان اساعدها في اخراج الجنين، لم اعرف اصلا ما معنى مهبل، لقد كان الامر مقززا جدا و لكني واصلت فيه، لم تكن لدي حيلة فقد كنت مسؤولا في تلك اللحظة على ولادتها، و لم يكن بمقدورنا ان نقوم بشيء اخر فقد دقت ساعة ولادتها الان، الان فقط ولا يقبل الامر اي تفويت.
مددت يدي الى داخلها و انا احاول مساعدتها في سحب اخي او اختي، و لمست راس الجنين و هي تدفعه خارجا، و تصرخ و تضحك، و احسست بوخزات في رجلي و لم يعد بمقدورهما ان يحملا جسدي اكثر من ذلك، و لكن ثبتهما على الارض كمرساة ثقيلة و حملت نفسي عليهما لأجل امي، فلم يكن بمقدوري ان اتركها تعاني لوحدها هناك.
تصببت عرقا و الما، و كأني انا من يلد و ليست امي من يفعل ذلك، كنت اصرخ معها و احاول سحبه اكثر، و هي تشد على السرير و تنادي ابي بأعلى صوتها، و كنت انا هناك اسحب الجنين و شكل امي المخيف يربكني اكثر، ترددت اكثر من مرة على سحبه و لكني كنت اواصل.
بدا مهبل امي يتسع في يدي، اذ راس اخي يخرج للحياة و تدفق باقي الجسد فيهما و انساب كحمم البركان، و ملمسه اللزج  يقراني بتوتر ينسيني نفسي و احلامي و كل شيء، و صرخ الكائن الحي بقوة في وجهي فخفت ان اكون قد المته فبكيت و قلت لأمي ( امي، امي انا خائف.)، صاحت امي في وجهي ( هات المقص ) ، لم افهم جيدا ما قالته و بقيت أتأملها كالفزاعة، قالت هي ثانية ( المقص هات المقص، انه هناك في علبة الخيط ).
رحت اجري صوب العلبة و افرغتها رأسا على عقب، و بينما المقص كان كبيرا و باديا إلا اني رحت اخلط الابر بحثا عنه، الى ان اصطدمت يدي بالصدفة به و امسكته بين يدي، و اخذته الى امي التي قطعت الحبل الذي كان يتدلى منه و قالت لي بصوت رطب:( لديك اخت الان جان بيار. ) 
عدت الى حالتي الطفولية العادية ثانية، و اغرورقت عيناي بالدموع و سالت امي: (لدي اخت؟ ) فردت هي و تبتسم في ان واحد: ( نعم اخت و انظر كم هي جميلة تشبهك كثيرا. ) رحت المحها و المح امي ثانية دون ان اصدر اي صوت، و كأني اصلي و وضعت شمعة بداخلي لكي لا ترى اختي على افقي الظلام، استسلمت لها و تركتها تتشعب بداخلي كفيض من الاحاسيس، شعرت بكهرباء تسترق النبضات من قلبي الذي اصبح يخفق في كل مكان في جسمي، و انا ألاحظ وجهها الصغير يمزق ذاكرتي، و يطبع نفسه داخلها، و كأنني اعرفها منذ مليون عام حيث تربت مشاعر حب كبيرة اتجاهها بطريقة سريعة لم اعهدها من قبل .
لقد كان لأختي من يومها مكانا كبيرا في كياني و حياتي و كيف لا و انا من اخرجها للحياة من اعمق نقطة في فرج امي في هذا السن امي قالت لي حينها ان دور الطبيب يليق بي و لذلك كبرت احلامي من يومها على اصبح طبيبا يوما ما.
امي اعطتني الحرية ان اختار لاختي اسما، فانا من ساعدها على الولادة و قد قاسمتها معاناتها، و انا في هذا السن الصغير حيث ارادت تشريفي بهذا الدور البسيط لها و العظيم بالنسبة لي، حيث كان اعظم حتى من مساعدتها على الولادة فان يولد الانسان فهو لا يفعل ذلك إلا مرة واحدة، اما ان اختار له اسما فسيبقى هذا الاخير مطبوعا فيه الى ان يموت،  و مع ذلك  فاني لم استغرق وقتا طويلا لاختار لها اسما بل تفوهت به مباشرة، فيما كان يبدو عليها وجهها السكري الطعم و اللون و الشكل، سكت لبرهة واحدة فقط ثم نطقت اسمها و كان ( ايلين ) بكل بساطة، و منذ تلك اللحظة اصبحت الين مهجتنا و اكسجين البيت و دفئه.
كانت زيارات الجيران لإلين طفيفة جدا، و كان هذه المواطنة الفرنسية لم تملا عيونهم، و لكني لم اكن ارى في الامر شيئا سيئا، اصلا كنت ارى في استقبالهم مضيعة للوقت لذلك لم اعرهم اي اهتمام و واصلت حبي لإلين.
اختي كانت تشبهني كثيرا، و على عكسي فتحت عيناها من اليوم الاول،كانت كثيرة الرضاعة و كثيرة التغوط كذلك، مما كان يدفعنا الى تغيير حفاظاتها كل مرة، و في الحقيقة الحفاظات في ذلك الوقت لم تكن بنفس التطور الذي هي عليه الان، حيث لم تكن الحفاظات في زماننا ذاك سوى قطعة نيلون و مجموعة من الاقمشة و بعض المرطبات، و في غالب الاحيان كانت تترك اختي بنصفها الاسفل عاري بسبب الحساسيات الجلدية التي كانت تسببها تلك الحفاظات .
كم كانت تعجبني عندما كنت اضنها تحمر خجلا لأجلي بينما هي كانت تحمر من شدة عصرها لنفسها اثناء التغوط،  لقد كان شكل برازها جميلا جدا،احيانا كان يخرج منها بأشكال غريبة اصفرا احيانا، و احيانا اخضرا، و احيانا تتخلله بعض القطع الحمراء كالياقوت و المرجان. 
كل شيء فيها كان يعجبني حتى اقذر الاشياء كانت جميلة جدا، انها نعمة الاخوة الكبيرة ان تشعر ان هناك انسان اخر نبت في نفس الرحم، و خرج من نفس المهبل لكي يزاحمك في مكان في العائلة، و يشتم معك نفس الهواء بصدر مختلف.
في الحقيقة قبل تلك التجربة لم اكن اعرف ان الانسان يأتي للعالم بهذه الطريقة التي كانت بدورها تبدوا قذرة في البداية، و لكنها اصبحت تمثل لي احد اجمل المشاهد التي لامستها في حياتي، فقد كنت اظن في البداية ان الحياة صنعت بشكل الذي نعيشه، ابي خلق ابا لي و امي كذلك، و انا وجدت طفلهما،و العالم كل في دوره كأشخاص في لوحة زيتية رسموا كما هم في اعمارهم البادية دون ان يكبروا او ان يولدوا او شيء من هذا القبيل او ذاك، و لكني بعدما سحبت اختي الصغيرة من مهبل امي سحبت معها فكرة جديدة عن الحياة، و عن وضاعتها، و عن حقيقتنا البشرية التي يجب ان نخجل منها كل لحظة نحاول فيها ان نتكبر او ان نترفع عن الاخرين .     
ولدت اختي في الخامس من افريل من برج الحمل، حيث كانت تمثل البداية و الحياة، بينما انا ولدت من البداية حوتا، و كأني اولد من النهاية حيث امثل الموت و الابد،  و كان الامر باديا في وجهها الذي يفتح شهية الناظر اليها ليسبح مدى الحياة في شلال متدفق على ارض متعطشة للتنفس تبلع الاحزان، و تخرج من املاحها ورودا للفرحة و تألق .
اما انا فكان نهر الغانج يتدفق من وجهي بما يبعث خليطا غير مفهوم من الحزن و الفرحة، و صداما الاهيا بين الحكمة و السذاجة، و ازمة فريدة من نوعها تعكس صورة الغول في عيني، بينما تخبئ بداخلها الملاك الذي قد يخرج في اي لحظة ليحمل السماء عني و يريحني من مشاكل العالم التي تخطها ابجديات الفلسفة العميقة عندي، كلما ارتسمت على عيني لحظات بؤس الاخر فتتقزم كل المعاني دفعة واحدة، و تغدوا الحياة كل مرة واحدة و للأبد تافهة جدا ولا تستحق ان تعاش.
 شهرين كانت ترسم فيهما اختي في البيت ابتسامة كنا فقدناها بسبب غياب ابي، ابي الذي كنت اراه في عينا اختي البريئتين، و الذي تمنيت بقوة عودته الينا لأحضنه مجددا، و اهديها طفلته التي اصطدتها بنفسي من داخل امي كعربون محبة له و للعائلة. 
و في يوم ربيعي بائس تعيس و بارد كالصقيع  تجمد بيتنا على خبر وقع علينا كما تقع اعتى ناطحات السحاب، لازلت اتذكر ذلك اليوم جيدا و سيبقى دائما محفور في غياهب ذاكرتي اللعينة التي يبدو انها لا تنسى شيء على الاطلاق. 
كنت واقفا بالمقربة من الباب و انا احمل احد العابي مستعدا لألاعب بها اختي الصغيرة  الين، و اذا بطرق قوي على الباب رميت لعبتي و رحت اجري صوبها لأفتحها، و لكن امي خرجت من المطبخ بسرعة و صرخت في وجهي ان لا افعل. اتجهت صوب الباب و هي تمسح يديها على مئزر الطبخ و سالت قبل ان تفتح الباب من الطارق، فإذا بصوت خشن يخبرها انه من الجيش الفرنسي، فتحت امي الباب بسرعة و كلها لهفة، فاذا بشاب صغير السن تبدو عليه بعض الجروح يمد يده اليها و يعطيها خاتم ابي و سلسلته و قال لها بصوت دافيء لا يشبه صوته الاول: ( لقد كان ميشال يحبكم فعلا، و لكن القدر اختار ليجمعه مع احبائه في السماء ميشال رحل عنا في الحرب.)
اغمي على امي في الباب، و حملها الشاب الى البيت، و احضرت لها كأسا من الماء و بعض الليمون. في الحقيقة لم اكن اعرف ما معنى تلك الكلمات التي قالها و لكني كنت انتظر امي لتصحى لتخبرني اياها، لقد كانت يدي ترتعش و كأنها  تحاول الفرار مني عانقت امي بقوة و ترجوتها ان تصحى. 
فتحت امي عيناها رويدا، رويدا و لم تبدي اي حركة. بقيت ساكنة كالتمثال، وقف الشاب و قدم لها تحية عسكرية ثم قال لها بلكنة قوية ثانية : (سأتركك الان سيدتي اتمنى ان تتجاوزي محنتك الوداع .)
رحت اسالها راجيا منها ان تحادثني و لكنها بقيت ساكنة، ثم راحت دموعها تنسكب من عينيها بغزارة دون ان ترمش او ان تحرك ساكنا، لقد كانت كالبلهاء و كأنها لا تعرف شيئا البتة، رأيت فيها رجل الثلج  بجموده و ذوبانه في دموعها، و رأيت على وجهها عباد الشمس الذي تثقل رأسها حباته السوداء فيغدو راكعا للسماء بعد ان تشبث بشعاعها، و حيث ما كان يختلج صدرها كان اكبر من ان تعبر عن على شاكلة لغة، ثبتت عيناها في نقطة واحدة و كان عقلها قد انصرف عنها الى مجاري النسيان الكلي محو كلي و لكل شيء.
قلت لها بصوت خائف: ( امي، امي ارجوك اخبريني الى اين رحل ابي؟ هل غير حقل البرتقال؟ متى سيعود ابي؟ و عن اي حرب كان يتكلم؟ ارجوك، ارجوك امي اخبريني هل سيعود الينا من حقل البرتقال )
تأملتني امي و الحزن يرسم على محياها صورة بشعة، عن حياة ضبابية ليس لها اي معنى، تأملتني و كأنها تعرفني غريزيا فقط، و قالت لي بهدوء تام: ( بابا لن يعود ابدا من حقل البرتقال، جان بيار و لكننا يوم ما سنسافر اليه هناك.)
       لم يكفني جوابها ذاك بكيت في صدرها و طلبت منها بإلحاح ان نسافر اليه الان، و لكنها لم تجبني عادت لسكونها ثانية بكل احتقار لكل شيء من حولها. 
في الحقيقة ابي كان قد استشهد في الحرب ضد المانيا، و لكن امي لم تكن تريد ان تجرحني بذلك الخبر المشؤوم، و لكني تمنيت بقوة ان اسافر في تلك الايام السوداء لجنازة ابي الشكلية، الى حقل البرتقال، حتى اني سالت الحافلات و كل سيارات التاكسي عن هذا الحقل لكن دون جدوى، احسست في ذلك الوقت اني قد افلت اصبع ابي من يدي الى الابد .
  في الحقيقة وفاة ابي تركت في حياتي بصمتها، فانا لم اكن قد رسمت وعيا كافيا في ذلك الوقت يمكنني من نسج علاقتي مع المجتمع او الاخر، فأبي كان حلقة مهمة لي في ذلك و الاكيد ان فقدانه كان امرا بشعا جدا  لم اكن لأتوقعه ابدا في ذلك السن، و لكني ما زلت احمل ذكرى عميقة و طيبة عنه، الاكيد ان مروره في حياتي و لو كان قصيرا إلا انه كان كافيا برسم لوحة كاملة المعنى عن المفاهيم الانسانية العادية، و عن الجماليات التي ستبقى دائما مدرسة لي في الحياة، و اكثر ما كان مؤسفا في الامر هو ان تعيش اختي الين طيلة حياتها دون ان تشم رائحة اباها او تعانقه.
و بعد كل هذه السنين حملت رسم الملاك ذاك الذي كنت جعلته يعيش مكبلا بالأغلال طيلة تلك السنوات، و طلبت من اهل البيت ان يعطوني ممحى و على الرغم من طلباتي الغريبة تلك إلا ان اهل البيت كانوا يحققون كل رغباتي الشاذة تلك، و مسحت لأول مرة تلك الاغلال عن الملاك و تركته حرا، و رسمت له ابتسامة على وجهه فانا و بعد كل هذه السنين لا اعلم ان كنت سأعيش اكثر ولذلك سأضمن له على الاقل حريته قبل موتي.
   
 


5
همسة في اذن القمر

تلك صورة لي مع امي و اختي بعد مرور ثلاث سنوات على وفاة ابي، امي ترتدي تنورة قصيرة، انا قد فقدت بعض اسناني و استرجعت الاخرى، و اختي تبتسم للكاميرا و كأنها تريد اكلها حيث كانت تحب تلك المواقف الغريبة .
مرت ثلاث سنوات، و قد استجمعنا قطعنا ثانية و ركبنا بعض فؤادنا من جديد، ولا يبدوا اننا قد سافرنا الى حقل البرتقال و لا يبدو هو الاخر قد سافر الينا، و لكننا سافرنا الى بيت جديد غير ذلك البيت الذي اصبح باردا جدا بدون ابي، و ذكرياته تنخرنا هناك و تمنعنا الحياة.
امي تجاوزت شغفها بالبيت الاول الذي جمعها بابي لأجلي، فكانت تعلم اني لن استطيع مقاومة الحزن الذي كان يمزقني سوى بتغيير بيتنا الى مكان جديد و بعيد و مختلف،و لذلك ضحت لأجلي و لكي اتمكن من خلق حياة جديدة بعيدا عن ذلك الاضطراب.
لازلت اتذكر يوم رحيلنا من بيتنا الاول لقد كنت ارفض الامر حينها، و بكيت بكاءا شديدا، و احسست ان قطعة مني تطير بعيدا عني بعيدا جدا الى حيث تسافر الريح بعيدا عنا، لكن امي قد اصرت على ذلك و لكني كنت متأكدا انها كانت تذرف دموعها داخلها اكثر مما كنت اذرفه انا لخارجي، فقد كنت ارى هذا فيها و هي تلامس جدران و زوايا البيت و كأنها تمسح دموعه هو الاخر.
كنت استشعر في ملامستها للبيت بتلك الطريقة حيث تزرع فيه بصماتها  عليه كما تترك الدببة رائحتها و هي تحك ظهرها على الاشجار، و كأنها تقول بصوت عالي ان هذا البيت بيتي و دائما سيبقى كذلك، و في نفس الوقت كانت تبدي من وجهها بؤسا كبيرا، كانت تبدو و كأنها جادة جدا، تحمل بعض حقيبتها و بعض العمال الجزائريون يفرغون البيت من اثاثه، اما انا فبقيت داخل خزانة الحائط ابكي و انا جاث هناك ارفض ان اخرج، و هي تناديني بصوت قوي، و كان ابي لم يمر على موته بعض الاسابيع فقط، بقيت تناديني بأقصى ما لديها من صوت ثم طلبت من احد العمال اخراجي من داخل خزانة الحائط تلك، جاء ذلك العامل الشاب يترجاني في الخروج الامر الذي كنت ارفضه بشدة، و كنت اطلب منه بغضب ان يبتعد و يتركني، إلا ان الشاب غير سياسته فجأة و حملني بالقوة فوق كتفه و انا اضرب ظهره و اترجاه ان يضعني على الارض.
امي بقيت تتأملني حين خارت قوتي في كتف ذلك الشاب و استسلمت له و رحت ابكي حيث هو وضعني في السيارة، و انتظرت امي التي كانت تحمل اختي الين في يدها و انطلقنا صوب بيتنا الجديد.
في الحقيقة هو هذا البيت الذي انا جلس فيه الان يتمسك بي و يحضنني بشدة، لكني في البداية دخلته حزينا كئيبا و كأنني ادخل قبرا اسودا لم اشعر في هذا البيت في البداية سوى انني في سجن خانق، يمنعني وجودي و كياني، و يفرقني عن اخر رائحة لي من ابي، كنت اتمنى في ذلك الوقت لو سافرنا لحقل البرتقال او ان نبقى هناك في بيتنا ذاك، و لكن امي كانت مجبرة على الرحيل فحياتي النفسية كانت مهددة، و كان يجب عليها ان ترمي كل مشاعرها عرض الحائط و تتخذ القرار الصائب لمصلحتي.
بيتنا الجديد كان في حي شعبي مليء بالجزائريين، لقد كان مختلفا تماما عن ذلك الحي اوروبي البائس المليء بالنفاق، فعلى الرغم من كرهي لبيتنا الجديد في البداية إلا اني احببت شارعه و احببت الحي كثيرا من البداية ايضا، اذ لم يكن يبدو متكبرا جدا حيث كانت البساطة ترسم فيه وجها مبتسما قليل الغبطة و سريع الغضب، كان بذلك الحي وجه يشبه كثيرا هواء هذه المدينة، و كان الناس يتصرفون على طبيعتهم، و على رغم من فقرهم إلا انهم كانوا يبتسمون كل يوم على غير العادة في حينا السابق حيث كان التصنع سيد الحياة هناك. و هؤلاء الطيبون هنا يجدون في ذلك متعة كبيرة اذ على بساطتهم تبسط الحياة اجنحتها لهم و لأطفالهم الرائعين، يجدون لأبسط الاشياء  متعة اذ لم تكن العابهم معقدة جدا  بل كانت بسيطة جدا على بساطة ذلك الحي الجميل.
في الايام الاولى لم استطع ان اندمج نهائيا مع الحياة هناك، اللغة كانت مختلفة الى حد كبير، و الحياة كذلك، و الكل هناك كان ينظر الينا بحيرة بالغة مستغربين من وجودنا هناك معهم، لقد كنا مختلفين جدا و لكني لا اعلم لما شعرت امي بالأمان هناك اكثر من اي مكان اخر، ربما لأنها هي الاخرى لم تحب كثيرا نفاق الاخرين.
لم اكن اجد ما افعله في ذلك البيت، كنت حزينا جدا لرحيلنا لبيت الذكريات الاولى، و لكن مشهد اطفال الحي يلعبون العابا لم افهمها كان يغريني ان اخرج و اسالهم و الهو معهم و لكني خفت ان لا يتقبلونني بينهم، و لذلك فضلت ان اشاهدهم دائما من النافذة  و هم يتسلون بطريقتهم الخاصة تلك التي اغرتني فعلا.
و كان عليا ان اعتني بأختي كذلك و مساعدة امي في ذلك بالرغم من ان امي كانت تفعل قصارى جهدها لكي لا تترك شيئا ناقصا لأتممه انا، بل كانت دائما تحاول دفعي للعب مع اطفال الحي و انا كنت دائما ارفض فقد كنت اخاف من شيء لا اعلمه ما هو حولهم.
امي حاولت قصارى جهدها ان تجعلني اتعرف بأطفال الحي، و اجد مستقرا في حينا الجديد بينهم و العب كمن هم في سني، و ان اعود لطفولتي مجددا لكي اخرج من حالتي النفسية المتدهورة تلك، و لكن كنت ارفض دائما ذلك متشبثا بالظلام بداخلي و كأني انتقم من الحياة برفضها، فتكوين صدقات جديدة امر صعب جدا خصوصا في مكان لا افقه لغته تقريبا،و لا يفقه هو وجودي بينه، فشكلي الغريب كان يدفع بداخلهم الحيرة التي كانت تتدلى من انوفهم كلما وقعت عيني على عينهم بالصدفة، ولكني بدأت استجمع بعض الشجاعة من شعاع الشمس، و من ذاكرة البحر، و من الحمام الراحل الى السماء، و من الهر الاسود الذي لم يكن يعرفنا و لكنه كان يزورنا يستجدي بعض الحنان، و رويدا، رويدا اصبحت اجلس امام الباب او العب بالدراجة وحيدا احاول لفت الانتباه، و لكن في البداية  لم يعرني اي فيهم اهتماما ما، حيث كانوا يتأملونني احيانا بقسوة و كأني امثل لهم كل اؤلائك اللذين يستعمرونهم في ارضهم و يحولون بينهم و بين الحرية، ربما كان لكل فيهم شهيدا او ضحية في بيتهم للاستعمار الغاشم ذلك الوقت لم يكن احد يبدوا مسرورا هناك.
بينما انا كنت احاول ان اجذب انتباه الصبية نحوي، امي كانت تحاول المرور على نساء الحي الجزائريات لكي تندمج هي الاخرى و تدفعهن ليحثثن اطفالهن على اللعب معي.
لم تكن كل نساء الحي لطيفات معها، فبعضهن كان يرى فيها مستوطنة مثل باقي المستوطنين، و هناك من عاملنها بكل تفسخ و ذل و كأنهن يستجدين حسنة منها، فالأوروبيون كانوا افضل حال و قد يغري منظر (الكاوري) بعض ضعاف النفسي لكي يقتات بعض الفتات من سرابه على الارض، و لكن بين ذاك و ذاك كان هناك من بين الجزائريات نساء لم يعاملنها كمستوطنة لا بذل ولا بكراهية بل عاملنها كانسان و كفى،  استقبلنها بكل رقي و حادثنها كانسان لإنسان كبشر يتساوون في الحياة و الحرية و الكرامة، حيث شرحت لهن امي حالتنا و طلبت منهن مساعدتي للرجوع لحالتي الطبيعية.
و في صباح باكر لازلت اتذكره فتحت صفحة جديدة في حياتي، كنت جالسا في الدرج عند عتبة الباب فاذا بثلاثة صبية من اطفال الحي بملابسهم الرثة يتحركون صوبي، نعم كانوا ثلاثة صبية: واحد سمين بشعر اسود يحمل كرة القدم في يده، في الحقيقة لم تكن سوى مجموعة من الاكياس مليئة بشيء ما لا اعرفه على شكل كروي، و اوسطهم كان طويلا نوعا ما بالمقارنة معهما و اصهب، له خانة سوداء امام فمه، و الثالث كان نحيفا جدا، شعره خليط من الالوان بين الاسود و البني و الاصفر، و لون عيناه كان اخضرا يشبه لون الزيتون .
خفت في البداية فوقفت امام الباب و انا احضر نفسي لوصولهم، وضعت يدي على الباب احضر نفسي للفرار من قبضتهم، و لكن مع اقترابهم شيئا فشيئا نحوي كانت تبدوا الابتسامة على وجوههم اكثر مما ازال الخوف من قلبي،  و اعاد الى نفسي القليل من الطمأنينة و الشعور بالأمان.
وقفت و انتظرت وصولهم و انا احاول ان ألاحظ كل شيء فيهم. وصلوا امامي، قدموا التحية ثم طلبوا مني اللعب معهم، ذهلت و لم اجد ما اقوله، امسكني الطويل من يدي و قال لي بصوت بشوش و كأنه يدغدغني لابتسم انا الاخر: ( هيا لتلعب لا تستحي ) 
لعبت معهم كرة القدم بتلك الطابة الخرقاء رفقة باقي الصبية هناك، لعبت معهم بلغة الاطفال، لم تكن لغتنا عربية ولا فرنسية ولا امازيغية، بل لغة جميلة جدا كأشبال صغيرة تقفز فرحا بالشمس، فهمتهم بسهولة كما تفهم الارض الماء فتشق نفسها له، و انسابوا هم مع غديري نلون مع بعض يومنا ذاك بفرحة عارمة، و عدت للبيت و كأني اكنز الشمس تحت جلدي، اذ احمرت خدودي على غير عادتها، و انا ابتسم لأول مرة منذ وفاة ابي كأي طفل يندمج سريعا مع حالاته الجديدة، عندما لاحظتني امي في تلك الحالة ابتسمت لي و بدت سعيدة جدا بما كنت عليه من سعادة، و بيد لي في تلك اللحظة اننا تخطينا ازمتنا النفسية معا و بدأنا حياة جديدة في ذلك الحي البسيط بباب الواد، و حملنا ابي معنى ذكرى و قررت ان اتذكر اللحظات الجميلة فقط، و وضعت قبعاته في غرفتي مع اني كنت اكره ارتداء القبعات و لكن لا شيء للذكرى يكون اجمل من رائحة شغفه.
اصبح الصبية الثلاثة اصد قاءا مقربين مني منذ ذلك اليوم، و اصبح ذلك الحي اقرب لذاتي من اي بقعة اخرى في العالم، و في اليوم الاول الذي لعبت فيه هناك احسسته يدخل مساماتي الصغيرة ليحبس نفسه الى الابد، و بعد ذلك اصبحت اشاركهم كرتي الحقيقية الامر الذي اعطاني حبا كبير و اكسبني احتراما من طرفهم .
لقد احببت اصدقائي الجدد اكثر من اي صديق لتلك اللحظة، احببت فيهم بساطتهم و حبهم للشمس و الحياة، احببت فيهم اغنياتهم الرائعة و ضحكهم على الرغم من بؤسهم و فقرهم، لقد شعرت بينهم بالدفء على عكس ما كنت اشعر به افي الحي القديم.
 السمين  اسمه عمر لم يكن انسانا يأكل كثيرا بل كان كثير التقيؤ، لا اعرف كيف اصبح سمينا هكذا و لكنه كذلك، و كان بشوشا و تلك الكوميديا الساخرة لا تفارق وجهه، و كذلك امه التي كانت تضحك لأتفه الاسباب و كأنها لا ترى من هذا العالم البائس سوى جانبه السعيد، ترسم من ضحكتها جوا بهيجا لأي شخص يقف امامها، و قد تجعله يضحك رغما عنه لينسى كل هموم الدنيا و مصائبها، و عندما كنا نسالها عن سمنى ابنها كانت تضحك و تقول لنا دائما ان الملائكة تقوم بتغذيته على سبيل السخرية،  و لم تكن الابتسامة تفارقهما ابدا.
اما الطويل الاصهب فكان اسمه خالد، لقد كان اجملهم على الرغم من شعره الذي يقارب الاحمرار و كأنه لهيب مشتعل، و لكنه في نفس الوقت كان يخبئ في وجهه تفاصيلا غريبة تبديه جميلا جدا و كأنه جرح نازف في بطن غزالة رقيقة، و كأنه  كان يضفي من وجهه ضعف ما يتجلى من قوته على المقاومة، و كأنه شعلة من النار قد تدفئك كما قد تحرقك في نيرانها، كما كانت روحه الجميلة تتجلى في ابتسامته الحنونة الكفيلة باصطياد امهر العصافير في شباكها.
اما النحيف فهو صديقي الذي يجلس امامي و أنا اقرا الالبوم في شيخوختي هذه، انه محمد لقد كان لطيفا جدا و صبورا يلعب معنا احيانا و يعيل عائلته احيانا اخرى، اذ يبيع بعض الخبز و الحشيش في السوق العربي.
اصبحت رابعهم انا جان بيار جزائري حتى النخاع ولا اعرف بلدا اخر إلا هذا، كنت مهذبا و مبتسما، و كان لدي من الخيال ما يكفيني لكي يسميني اصدقائي الجدد من بعد ذلك بالمقود، و هي صفة يقدمها الجزائريون لكل شخص تعدى مرحلة العقلانية بخطوة و ولج عالم الجنون بخطوتين،  و على الرغم من ان الكلمة كانت مذمومة الى حد ما إلا انها كانت وساما يعلق على صدر كل طفل يجلب الضحك و السرور لأولاد الحي مثلما كنت افعل انا ذلك، خصوصا عندما بدأت نطق بعض الكلمات بالدارجة الجزائرية و اصبحت اعرف مربط الفرس فيما يجعلهم يضحكون، و عندما كنت اتذمر فان الكلمة التي كنت اتفوه بها بطريقة فرنسية جدا كانت تصيبهم بنوبة شديدة من الضحك هي ( زبي ) .
لقد تعرفت على العاب لم اكن اعرفها من قبل، العاب مسلية جدا تبعث في النفس شعورا مفعما بالحرية، شعور يفوق شعور الطفولة بكثير من الجنون،  و من جملة تلك الالعاب التي تعرفت اليها هناك كان  (تشبتشاق ماريكان)، لا اعرف لما قدمت الجنسية الامريكية  للعبة جزائرية بحتة مثل هذه، و لكن كان بها من التسلية ما يكفي عالما بأسره حيث كنا نملا علبة ما بالحجارة و نلعب ما يشبه الغميضة، كانت فعلا لعبة جميلة، كما كنا نأتي بعجلات السيارات المرمية و نبول فيها بطريقة قذرة، و نضع بداخلها اعوادا طويلا من القصب عادة، و نضع اسفل تلك العيدان قارورات مثلا، و ندفع تلك العجلات المطاطية و كأننا نجر حافلة ما، لم اكن اعلم ما الفائدة في ذلك و لكن متعة المشاركة تجعلنا نفرح بتلك الالعاب القذرة. 
طبعا كنت العب تلك اللعبة خفية على امي التي كانت تهتم كثيرا لنظافتي و اناقتي،  الامر الذي لم اكن احبذه كثيرا فانا كنت اريد ان اكون بنفس مظهر اصدقائي، فقد احببت فعلا ذلك الجو البهيج الذي كان في ذلك الحي. 
و كانت البنات قلما تتحدث للذكور كنا يلعبن بالحبل و بالطباشير بعيدا عنا، يبتسمن لنا احيانا و نبتسم لهن و كأننا قمن لتونا بأروع شيء في الوجود.
في البداية لم اكن اعرف هذا التقسيم في الحي لذلك ذهبت لهن مرة و طلبت منهن ان العب معهن لعبة تسمى (لا مارين)، حيث يرسمن مربعات على الارض بالطباشير و يقفزن فوقها، كانت تغريني فعلا تلك اللعبة لذلك لم اجدني سوى متجها صوبهن اطلب منهن تجريبها.
لم ترفض ولا واحدة تعليمي، بل لعبت معهن و هن يضحكن سخرية مني و لما قدم اصدقائي ناديتهم بكل سذاجة ليلعبوا معي، و منذ ذلك الوقت لقبت ب (بو لبنات) و لما علمت حقيقة الامر اصبت بإحراج كبير، و مع ذلك واصلت اندمجت بشكل كبير مع الحياة هناك و احببتها فعلا. 
كانت النساء تزور امي كثيرا، و من عادة النساء هنا ان يقدمن بعض المأكولات هدية على بعضهم البعض، و كذلك كنا يهدين لأمي فتعلمت هناك اكلات رائعة كالرتشة، و العصبان، و تيكربابين، و بركوكس، و الكسكس، و اللوبيا، و غيرها من المأكولات الجزائرية اللذيذة التي تحمل الانسان و هو يلتهمها الى اقصى السماء، و تجعله يدور العالم و يطوف حوله في تلك اللحظة التي يكون يمضغ على اقل من مهله تلك الاطعمة السحرية في فمه.
اصبحت انادي امي ( يما ) الامر الذي كان يزعجها احيانا، و لكنها تأقلمت معه سريعا و فهمت اني اتعايش مع محيطي الجديد بطريقة ايجابية، و اصبحت استمع للموسيقى الشعبية هناك و كان اكتشافا هاما لي و لأذني الموسيقية.
لقد اكتشفت اننا في مكاننا المنعزل ذاك مع المستوطنين كنا في سجن كبير، اذ حرمنا انفسنا من كل تلك المتع، و اصبحت انظر للمستوطنين نظرة شفقة اذ كانوا يظنون انفسهم يعيشون السعادة بينما السعادة لم ترضى ان تعيش سوى وسط هؤلاء التعساء هنا، لقد فوت المستوطنون عالما بأسره كان بإمكانهم ولوجه بسهولة لو انهم قرروا في هدوء تام نبذ عنصريتهم، و ارجاع الحقوق لذويها، و لكنهم للأسف لم يفعلوا ذلك خوفا من ان تغمر السعادة الكل بكل انانية.
مرت ثلاث سنوات بين اصدقائي في حينا الجديد، مرت كالنسمة اللطيفة استرجعت فيها بعض طفولتي، و غردت فيها كعصفور تعلم لتوه التغريد، و تغيرت الكثير من طباعي و اندمجت بشكل مطلق مع محيطي الجديد و الرائع، اما امي فلازالت تحافظ على طلتها الاوروبية و لكنها تعلمت ايضا خياطة بعض الالبسة الجزائرية التقليدية و اكتسبت شغفا اخر الى جانب الراديو، و اصبحت تلك الملابس تطبع عليها جمالا مبدعا لقد كانت اروع من كل تلك الالبسة الاوروبية و اكثر اتساقا و انسجاما مع الانوثة، و كانت تبدي امي ملكة عظيمة تستحق الجلالة و التبجيل.  و اختي كبرت هناك فاكتسبت خفة  الجو و انسيابه، و مع انها لم تجرب الهواء الخارجي بعد و لكن بدت عليها جزائريتها اكثر منا، ربما لان صدرها انتعش على وقع كلمات جزائرية سلسة تفتح القلب بحبها للحياة، كانت ما تعلمته من الفرنسية هجينا بعض الشيء ايضا ما كانت تلامس طبلة اذنها من كلمات جزائرية تزور البيت احيانا من النافذة.
لازلت اتذكر اليوم الاول الذي دخلت فيه المدرسة، البستني امي زيا يبدو رسميا لدرجة لا تطاق، بدلة كانت تشبه الى حد ما بدلة الكبار سوى السروال كان قصيرا و قبعة رفضتها في البداية و لكن امي اسرت على ان ارتديها، و حذاء كلاسيكي دائري نوعا ما، و جوارب مطوية ترسمني كشخص مهذب جدا، لم كن اشعر بنفسي اني اعني حتما ما ارتدي و لكني اخذت الامر عن طيبة خاطر، و اخذتني من يدي صوب بناء كانت يتسوط المنطقة كشمعة تطفئ الظلام على مهل، غاصة بالملائكة اطفال يدخلونها و يخرجونها كما تفعل الارواح في سرمد السماء. المدرسة التي كانت تبدوا جميلة جدا فوق اي تصور، تتراقص على جرسها ملائكة بلورية كالزجاج المصقول تحك كبها لتنتعش برائحة الالهة، و كأنها تراود المصابيح و القناديل عن نفسها لتباشرهم الحب على غير تفكير. كان يبدو البناء و كأنه مشرق شمس يطل على فراغ روحي يعشش في مدينتي الجميلة بين انفصام في شخصيتها، و ظلم يؤرق صفو الحياة فيها، و كان الاطفال يدخلونها بحركات بهلوانية منهم من كان يدخلها بقفزة شاهقة في الهواء و كأنها وثبة نحو عالم جديد تملاه رائحة الطباشير،  و رائحة الوداع في باب مصنوع من حديد يطل على عالم الكبار قبل سنوات من ولوجه كمصنع للرجال. و منهم من كان يدخلها خائف و هو يتشبث بطفولته و حريته المطلقة رافضا لاحتكار الحياة بين جدران التعليم. و منهم من كان يدخلها بابتسامة كل صباح و هو متشوق لطيورها  المرفرفة على اشجار باحتها، و يرسم عنها صورة متفائلة لعالم قادم، و حروف مستقرة، و وظيفة تجعل منه كبيرا يليق بمكان في المجتمع. اما انا فكنت ادخلها كغريب متشرد يبحث عن قطعة خبز كل صباح ليسد بها جوع العصافير، لأتمكن يوما ما من قراءة رسائل ابي القديمة و احضن في كلماتها صدر ابي الغائب .
وقفت امام بوابتها اشتم عبيرها كمتسلق جبال متهور، و قبلتني امي و ودعتني، و دخلتها كمرحلة جديدة في حياتي، كنت اريدها بقوة و لكن في نفس الوقت لم تكن لدي عنها ادنى فكرة، دخلتها و كأني ادخل مهبل امي ثانية، احسست و كأني اعاود المراحل الاولى قبل الولادة ذلك انه بين العلم و الجهل خط رقيق فاصل كما تفصل الحياة نفسها عن الوجود في كل جنين يسعى اليها من فتحة مهبل ليس إلا. 
دخلتها و انا اشبه جثة مبتسمة لا تعرف شيئا، مأتمها سوى انها سعيدة بالتعرف على الوجوه التي تبادلها المشاعر الكاذبة، فكل طفل هناك كان يبدوا و كانه سعيد جدا بمشاهدتي في الحقيقة كل طفل كان يرى في الطفل الاخر جزءا من حياته ليس الا، لا يختلف تماما عن اي ديكور بسيط في المدرسة فالإنسان عادة و الى مراحل عمرية متقدمة  يظن الحياة فيلما تدور كل احداثه عنه، بينما كل الشخصيات الاخرى هي شخصيات ثانوية لا دور لها سوى نسج حكايته البطولية.  
و كذلك كنت ابدو في بؤبؤ كل تلميذ هناك، وقفت في الصف و دخلت قسمي الاول في حياتي و رحت المح كل نقطة فيه. شكل السبورة السوداء على الحائط، و جدرانه المليئة بالرسومات، و خزانة كانت في نهاية القسم تشبه صندوق للأحجيات، و صورة للماريشال كانت تعلو السبورة كوحمة فوق شارب اسود.
دخل الاستاذ من باب يحمل حقيبته في يده و هي خاشعة هناك تخاف الفرار من مكانها، شادا بعصا طويلة و رقيقة، يرتدي سترة زرقاء بحرية، وقف على المكتب و قال بصوت جوهري و كأني استمع لنشرة الاخبار مع امي على الراديو:(صباح الخير ابنائي، انا استاذكم اتمنى ان يكون عاما سارا بيننا و ان لا اتعب معكم كثيرا.)
تأملته جيدا و هو يعبر عن كلماته فيما كان شعر يخرق فتحة انفه كالأشواك، كانت فتحتي انفه املا فتحات بالشعر شاهدتها في حياتي حيث لم يبدو انفه سوى قنفذا يستعد لإبراز اشواكه في اي لحظة .
لم ارتح له، حدسي كان يقول لي ان هذا الاستاذ مظطرب نوع ما، شكل وجهه المقعر الى الداخل، انفه المستطيل الشكل، مخالب يديه الطويلة، و نبرة صوته التي تتقلب بين كل لحظة و اخرى و كأنها عشرات الاصوات لا صوت واحد، كل ذاك كان يحدث بتجويفي الفكري صراخ مشطب بكممات صوتية، شعرت بخوف عميق من نظرات عينيه الحادة التي تبدي عويلا في كهف مهجور، يخفي غرابة اطوار حادة تمزق صورة الاستاذ و ترميها ارضا، فقد كان يبدو في حقيقة الامر وحش بملابس انسانية، و اما العصا الرقيقة و الطويلة التي في يده فكانت تبديه راع للغنم اكثر منه استاذ في المرحلة الابتدائية. 
تعرف علينا الواحد تلو الاخر، تعرف على اسمائنا و هو يمر بين الصفوف يلامسنا احيانا بعصاه حتى كدنا نظن انفسنا في سجن مقصي على حافة السماء، نلامس المشهد ذاك بخوف بليغ .
عصاه كانت تشبه افعى سامة، قد يخيف شكلها اكثر من اي سم فيها،  و شكله المريب كان يزيد من قبحها، فجعلنا منذ تلك اللحظة نتناول دائما مدرستنا بصمت، نخبئ كرهنا له في ابتسامة بسيطة، نقوم بفروضنا المنزلية بدون قصد خوفا منه في الحقيقة، لم يكن بتلك البشاعة في الايام الاولى سوى انه جعلنا بالكاد نتنفس، فحتى الهواء كان يدخل رئتينا بكميات قليلة خوفا من ان نزعج استاذنا (السيد فرونسوا )، و خوفا من ان نحدث خللا ما في سيرورة الدرس فنقع في شراك الدرس.
و بعد المدرسة كنت اتناول دروسا خصوصية في البيانو عند صديقة امي (مدموزال نانسي) ، كانت امي تقودني الى بيتها بعد المدرسة، تتكلم هي مع اختها في البيت عن شيء لا اعرفه، و هي تدرسني البيانو، و اداب البيانو، و العزف على البيانو، و كنت اعشق تلك الالة الموسيقية كما اعشق نسمة الصباح، خصوصا عندما تعزفها مادموزال نانسي حيث كانت تأخذني الى عالم اخر تحمل ريح الجنة الى خيالي، فترسم فيه جبالا مكسوة بثلج يلامس الشمس الساطعة في السماء فلا يذوب، يتمرغ في حضنها و هو يحافظ على وجوده، ثلج يشبه ريش الوسادة يسرقك من واقعك و يرميك في بئر الاحلام،  و تنهمر من تلك النوتات السابحة في السماء بشغف متواصل بالإحساس الموسيقي الفريد، على سكون الافكار فتوقظ فيك الالهام كما يستيقظ التنين ليحرس اميرته النائمة،  كانت الموسيقى علاج روحي تعلقت به من الوهلة الاولى و لم استطع ابدا نكرانه او اجتيازه، لذلك كان من حسن حظي اخذ دروس في العزف بعد يوم من العذاب النفسي عند استاذ ( سم)، حيث اصبح الكل يناديه ( سيد بوازون) لتصرفاته الغريبة و لقساوته المريبة التي تبعث على النفس باشتياق كبير لملاقاة الانتحار، او الزج بالنفس في معركة مع اسد لم يأكل منذ ثلاثة اشهر.
اما ايام الويك اند كنت اتنصل فيها من الكنيسة و اقضي يومي مرحا مع اصدقائي بالحي، اقضي برفقتهم اجمل اللحظات و امتعها. و في اخر كل ليلة كنت اجالس النافذة اهمس للقمر في اذنه اطلب منه ان يحمي ابي في اي مكان هو فيه، حيث لتلك اللحظة لم اكن اعلم بوفاته و كل ما كنت اعرفه انه لن يعود، من اين لا ادري و لكننا نحن ايضا قد ذهبنا و حياتنا قد غيرت ثيابها و ان عاد لن يعرفني، حيث مرت ثلاث سنوات و كانت كفيلة برسم وجه اخر على مقدمة راسي، ثلاث سنوات بين امي التي وصل بها الجنون لتكتشف حياة الاخر و تكن فيه، و اخت تعلمت منها المسؤولية صغيرا، تفوح جزائريتها في البيت اكثر من اي جزائري هنا، و بين اصدقاء غيروا مجرى حياتي و علموني الحياة على بساطتها، و بين مدرسة بيانو جميلة و رقيقة و لها اجمل احساس في العالم و اكبر صدر رايته لتلك اللحظة في حياتي.
ربما ابي كان ليكون سعيدا و هو يحملني من يدي الى المدرسة في اول يوم لي هنا، ربما كان ليحميني من ذلك الاستاذ المضطرب، و ربما كان ليكون سعيدا بي و انا اعجب بأول اثداء في حياتي، كان ابي ليسعد بالكثير من الاشياء لو كان موجودا بيننا في تلك اللحظات، و لكننا تعلمنا كيف نواصل بدونه، و الشيء الوحيد الذي كان اداة اتصالي به هي القمر لذلك كنت اكره الليالي المغيمة فقد كانت تقطع الحبل السمائي بيننا و تجعلنا ابعد اكثر من اي وقت مضى. 











6
 ابي يعود من الشرفة 

يبدأ تاريخ اي انسان في الحياة من النقطة التي يتواجد فيها بقوة، في اللحظة الوجودية المكثفة، و لا لحظة في حياة الانسان اكثر تكثفا من اللحظة التي يتحد فيها الانسان مع نصفه الاخر، فيودع عالم الانصاف و ينصهر في حب عميق يوحده مع ذاته، و مع كل شيء في الوجود فتغدو لحياته معنى فيجد ما يمكنه ان يضحي بروحه لأجله  بكل بداهة.
تأملت صورتي وحيدا عند المصور في هذا الالبوم، كان سني عشر سنوات، كنت ابدو كئيبا جدا، كان الحزن متشعبا في وجهي اكثر من اي وقت مضى، اتذكر اني ذهبت للمصور وحدي لالتقط صورة لي تخلد تلك اللحظة الحزينة للأبد، ربما كان شعور كبير يتملكني في ان التقطت صورة شعوري، و كان عقلي يقول لي حينها اني سأحبس الشعور ذاك في الصورة الى الابد، و سأتمكن من اجتيازه كما حبست الصورة ابي داخلها الى الابد، و كما حبست بيتنا القديم بداخلها الى الابد اردتها ان تحبس كذلك ذلك الشعور المزري الذي لم يكن يتركني اعيش بسلام  الى الابد كذلك.
في حينا الجديد كانت الورود تزين الحياة، تتفتح بكل كرم في كل فصل تتحدى قوانين الطبيعة، الورود كانت في حينا تنهض كل صباح لتقول لنا صباح الخير بكل لطف، و كنا بدورنا نزرعها بداخلنا كما يزرع الفلاح ارضه و هو يمارس معها الجنس. 
الورود كانت اكثر ما يميز حينا الرائع، و رحيلنا اليه كان بالتأكيد احد اجمل الامور التي مرت على حياتي كعقد لؤلؤ تمر حباته على يدك ككل حبة اجمل من الاخرى، و لكن في تلك اللحظة بعد مرور اربع سنوات على الحي ذاك كنت قد اعتصرت بما يكفي حزنا على ما مر بي، لقد كانت انتكاسة روحية حقيقية كعاصفة شديدة البرودة تعصف بسهل قد طغى فيه الربيع لفصول .
التقطت الصورة و كنت ارتدي (سالوبات)، اضع يدي في جيبي و كأني لست مبالي بتلك الصورة، و كأني لا ادري حتى لما اردت التقاطها و كأني اقوم بكل فعل و كانه  فعل لا ارادي، حياتي في الحي اصبحت يائسة جدا اصدقائي تغيروا هم كذلك، و لكنهم سرعان ما استعادوا طفولتهم من جديد، بينما انا كنت لا ازال في حالتي الترجيدية تلك و انا اؤمن بكل جوارحي اني سأبقى  كذلك للأبد،  لقد كان ايمانا ببؤس سيحل علينا لابد، فلطالما اردت ان اخفي الواقع تحت ابطي، و اجمع الشمس في خيالي و اتركه يتوهج كبركان منفجر في خيالي، يخلق جزيرة احلام جديدة لأهرب من الواقع كأي حوت يغير مياهه دون ان يتذكر اي جزء من الماء كان فيه فكل المياه مياه بلا ذاكرة او طعم او لون او رائحة.
في السابق كان حينا يتسلق السعادة كأية كرمة للعنب، و كنا نحمر لعبا حتى الثمالة، و كانت الكرمة التي بداخلنا تحضن الشمس حتى الاحتراق، و كان كاس الحياة يتدفق في عروقنا شعاعا احمرا منيرا، و لم اكن ادرى ان للسعادة حلقة اخيرة فلا يبدو ان الشمس تغادر العنب، و لا يبدو ان العنب سيترك مهجته و يفر منا بعيدا سوى في عمق الشمس.
كانت حياتي قبل ذلك سعيدة بين المدرسة، و بين مدموزال نانسي الرشيقة و صاحبة الاثداء الكبيرة  التي كنت اشعر بقرب اثدائها بالدفيء، و انا اعزف على البيانو القديم في بيتها الجميل و الهادئ، و كنت قد اكتسبت بعضا من انوثتها بعدما اكتسحتني بآداب البيانو، كيف اجلس عليه و كأني اجلس على نصف مؤخرة، و كيف اجعل يدي و كأني احمل فيها تفاحة حمراء، كنت اعزف احيانا و تتمايل هي حولي ترقص مع الهواء و كأنها تكونني جنينا في رحمها، هي التي قررت المكوث في بيتها بلا زوج ولا عائلة مع اختها مادموزال نانسي، كانت جميلة جدا تقترب من الاربعينات في السن، و لكن وجهها كان يبديها اصغر بعشر سنوات او اكثر، اما تصرفاتها فكانت تبديها ملاكا ابيض كفساتينها البيضاء التي كانت ترتديها كل يوم كسيدة مجتمع، يسرق العقد اللؤلؤ من رقبتها كل جمال العالم ليرميه عليها و هي تنقر بأناملها على اصابع الحياة، فتتشعب الحياة في جثة التابوت الاسود فليق به ان نسميه بعد ان نسكر منه (بيانو).
اما استاذ المدرسة السيد فرونسوا او باسم اخر السيد بوازون كان كل يوم يرتكب بنا مجازرا نفسية، كان يضربنا لأبسط الاشياء يجعلنا نشعر بعبوديتنا للسبورة، و احيانا كان يلمسنا بطريقة مريبة و يبتسم معنا ابتسامة خبيثة، لم يكن انسانا عاديا ابدا كانت حركاته تبديه حيوانا في اعنف سلوكاته و اقذرها، حيث لم اكن ارى من كلماته التي تخرج من فمه روث الكثير من الروث، لدرجة تبعث فيا شعورا بالقيء المفاجئ في اي لحظة، و مع ذلك كنت استمع للدرس بكل انقياد ليس خوفا منه في الحقيقة و انما طلبا في تعلم الكتابة و القراءة التي كنت اريد تعلمها بكل جوارحي. 
و في البيت كنت احيانا اغلق على نفسي باب غرفتي و امارس عاداتي بكل فانتازية، كنت احب ان ارقص عاريا، الملم الحرية من شقوق الهواء، أتأمل نفسي احيانا في المرآة و أتأمل جسدي الذي بيد لي انه اجمل جسد في العالم على الاطلاق على صغر سني فبشرته الرطبة لم تكن كمثلها بشرة على الاطلاق  كانت تدفعني لألمسها و اشتم منها عبير الغابات الاستوائية،  كانت تحمل بشرتي كل فواكه الكرة الارضية و ملمسها  الحريري كان يدفعني لأكثر من مرة ان اعانق نفسي،  كنت احب ان اعتني بجمالي كثيرا و انا وحيد بغرفتي،  انسج عالما خاصا بي، اخلق من كنزاتي  فراشات تطير بالغرفة، تنثر من اجنحتها ذرات الذهب، و اتخيل شلالا ينهمر من الجدران لينصب على واد الجماليات فاركبه براحة قدمي، و اتزلج فوقه بعد ان يتجمد من فعل برودة الخيال عندما اشاء حلول فصل الشتاء،  فتغني زخات المطر لي احيانا و احيانا اخرى تسكنني الشمس، و ارى ابي يحملني فوق  اكتافه و يداعبني كما كنت صغيرا، و فوق كل هذا تتحول غرفتي الصغيرة الى قصر كبير يحمل بداخله كل احلامي و امنياتي فتغدو غرفتي بين الفينة القصيرة و اختها روضة للأحلام، انسى فيها الواقع و اتناغم فيها مع العالم الذي احب العيش فيه.
في غرفتي كنت اقوم بكل ما كان محرم عليا القيام به خارجا، كنت احيانا اسرق بعض ماكياج امي، و بعض الملابس النسوية التي قد تليق بحجمي و ارتديها لأشعر بالأنثى بداخلي تشع كالنجم الملتهب كأي ثورة من الالوان تتسع في نقطة صغيرة و تنفجر. 
لا اعلم بالتحديد ما كنت افكر فيه في تلك اللحظة و انا اقوم بذلك، ربما تأثري الشديد بمادموزال نانسي او لتأثري بأمي بالبيت، او لشيء كان يدفع نفسه للخروج من داخلي، لا اعلم بالتحديد لما كنت افعل ذلك و لكني فعلته عدة مرات خاصة عندما اكون وحيدا بالبيت او بالغرفة، و اجد راحتي التامة في الخلود الى عالم الانوثة، اضع المساحيق و ارتدي السوتشيان لا لشيء سوى لأبدو امرأة في المرآة، ارتدي كذلك الشعر الاصطناعي لأمي، لقد كنت فعلا امرأة حقيقية بكل ما في الكلمة من معنى، كانت هناك انثى ما بداخلي بدأت تحاول افتكاك منصب لها في الحياة بعيدا عن ضوضائي الداخلية.
اما في الحي فأعود ثانية الرجل الصغير اتقاسم مع اصدقائي هرموناتهم الذكورية، التي اصبحنا نشتمها و هي تحاول الانسياب من بعض عروقنا مع صعودنا سنوات عمرية خاصة من الرفقة اللذين تجاوزوا سن الثالثة عشر فعلى الاقل قد انبتت عانتنا و كبرت بعض الشيء اعضائنا، و لكننا مازلنا صغارا مازالت مفاهيمنا صغيرة جدا و لم تنضج بعد لأي مدلول جنسي عصبي، لم نفقد براءتنا بعد و لكننا لم نفقد ايضا ما نتذكره من مستقبلنا الماضي، فلازلنا نتشهى احيانا بلا رغبة و نتصبب حبا للذة التي لا نعرف الطريق صوبها.
غرفتي كانت في الارضية و نافذتها كانت قريبة من الشارع لذا لم اجد صعوبة في الفرار مع اصدقائي عندما يقتضي الامر ذلك، او عندما تمنعني امي الخروج و في غالب الاحيان كنا نغامر بأنفسنا في مغامرات لم اكن في حاجة لها، كنا نسرق بعض المشيمشة او اليوسوفية من بيوت الاوروبيين و نجد متعة كبيرة في ملاحقتهم لنا،كنا نضحك بصوت مرتفع جدا، و لكن الفرق بيننا ان اصدقائي كانوا يقومون بالأمر للجوع و انا كنت اقوم به للمتعة، و كنت التهم محصولنا معهم بشراهة و انا امثل معهم نفس دورهم ذاك، في الحقيقة اعجبني دور البائس كنت اجد فيه متعة كبيرة فقد اعجبت بالطريقة التي يتحصلون بها على قوتهم بعد تعب و مخاطرة، لقد كان الامر يروقني خاصة و انا اشاهد  اؤلائك الاوروبيون المنافقين متذمرين مما يفعله الاطفال، كنت اتسائل في قرارات نفسي ا من يبخل ببعض الفاكهة على اطفال جوعى يعلم الناس الحضارة.  
فأية حضارة هذه التي تجوع الاطفال و تطاردهم في الساحات لأنهم همو في فعل بيولوجي بحت ليس اكثر من طلب عصافير بطنهم التي لا تتوقف عن التغريد، فحين تلك البطون الاوروبية المنتفخة تأكل بشراهة و ترمي من الطعام ما يكفي عائلات و عائلات من هؤلاء، انه فعلا لا تصرف قذر من هؤلاء اشعرني فعلا بالخزي و العار، فهؤلاء اتو من خلف البحر للايستلاء على كل مقدرات هذا الشعب الطيب الذي لم يحرمني شيئا على الاطلاق، فحتى تلك الاكلات التقليدية البسيطة التي كان يطبخها بعضهم كانوا يهدون لنا منها و امي لم تكن تبخل عليهم فلطالما كانت ترسل لهم اطباقا هي الاخرى، و كانت كل يوم احد او ايام الاعياد تدعو اصدقائي على الغذاء و العشاء و لكي نمضي كذلك الوقت معا.
لكن هؤلاء المستوطنين كان الشر يفيض من اعينهم طالما كان الشخص الذي يواجههم جزائري، و يختفي ذلك الشر بسهولة و يتحول الى طيبة مصطنعة عندما يواجههم اوروبي، تلك العنصرية التي كانت مكرسة بقانون الاندجينا كانت تطفو كمرض خبيث يهدد الكيان الوطني لهذه الارض الطاهرة، و يجعل كل ما كان يبدو جميلا فوقه يتبخر في رمشة عين بسبب تصرفات اجرامية كهذه.
اتذكر اننا ذات يوم و نحن نسرق اليوسفية من بيت احدى الاسر الاوروبية، لقد كان يوما شتويا حارا  بايعنا فيه الرب حاميا لنا، و توجهنا بخطة صبيانية لنأخذ اكبر قدر من الفاكهة لازلت اتذكر كيف صعدنا الجدار معا، و عمر السمين يصرخ و يطلب منا (كورديشة) او كورديشال بالفرنسية و ما يقابلها بالعربية (سلم قصير)، كنا نشبك اصابعنا ببعض و يضع الاخر احد قدميه عليها و نرفعه ليتمكن من الوصول لأعلى الجدار و يتمكن من دخول الحديقة، عمر لم يتحصل ابدا على الكورديشة و لكنه كان دائما كورديشتنا الاصلية التي نستعملها لصعود الجدار ( فلنكن منطقيين عمر لن يتمكن ابدا من الفرار، و هو بدوره ككورديشة يقوم بأصلح الاشياء له. ) هكذا كان يقول الكل عنه و لكنه يتحصل في النهاية على اقل نصيب من الغنيمة.
و ذات اليوم و نحن نفر هربا من صاحب البيت، شيخ كبير و سمين تسبقه بطنه الينا و في عينه يحمل الحقد الجريء و كانه يريد ان يمضغنا بين اسنانه، حدث ان يقع خالد من الجدار و يكسر يده، لم نكن نتوقع ابدا هذا الامر هربنا كلنا و تركناه خلفنا، و بالرغم من انه  كان يتلوى من شدة الالم إلا ان الامر لم يشفع له عند ذلك الشيخ البائس و الشرير فقد امسكه من اليد المكسورة و سحبه الى داخل البيت، و سمعنا صراخه و هو يرتجاه ان يتركه و انه لن يعيد  الكرة ثانية، و كنا نسمع نباح كلب امامه و ضربات على جسده،  كانت تبدو لنا من بعيدة على انها ضربات حزام،  لم يكفنا ان نبقى هكذا مكتوفي الايدي اردنا مساعدته، اردنا ان نخطط لذلك و لكننا فقدنا لتونا مدبر الخطط خالد، لقد كان اذكانا و امهرنا في وضع الخطط عادة، جلسنا في الارض مربكين لم نعرف كيف نفعل لإنقاذه  الى ان صرخ عمر: (لدي خطة.)
سكتنا لبرهة نتأمله و عدنا نتحادث ثانية و لم نعره اي اهتمام، فقد كان يبدو اغبى شخص يمكنه ان يجد خطة ما، لم نتوقع ابدا منه اي غرام من الذكاء  لكنه تكلم ثانية: (ما رأيكم ان نقسم انفسنا الى فوجين، فوج يضربه بالحجارة من الباب و فوج يدخل البيت من الخلف لإنقاذ خالد.)
لقد ذهلنا في البداية و صدمنا كيف يمكن لعمر ان يخطط بهذه البراعة، في الحقيقة الخطة تبدو اليوم بسيطة جدا و لكننا في ذلك السن كان من البراعة الخارقة ان نخطط خارج الروتين الذي كنا نعيشه.
 تجاوزنا خوفنا، و اندفعنا كسيل واحد يجمع قطرات من المياه ليكسر صخرة الشر الصلبة و يفتتها في انسيابه، ذهب بعض الفتية صوب البوابة و راحوا يلقون الحجارة على صاحب البيت و راح هو يتبعهم كأي غبي في حجمه، و تبعهم كلبه الذي كان يخيف خالد و جعله زيادة على الم الكسر كذلك يتبول في سرواله.
دفعنا الهواء صوبه  بسرعة و قدم لنا عمر اسرع كورديشات في التاريخ، و تسلقنا الجدار و ذهبنا لنتفقده، لقد كان في حالة مزرية فعلا اندمج لون شفتيه مع لون جلده و بدى شاحبا جدا كجثة مغطاة بزهور ذبلة، لم يكن يتوقع مجيئنا ابدا لقد ربطه بسلسلة حديدية صدئة،  كان يبدو ذلك المستوطن الشرير  بفعلته تلك غولا بشعا لا رحمة له، فكيف يمكنه ان يفعل ذلك بطفل صغير لقد تملكني الغضب في ذلك الوقت و حين فر اصدقائي، انا كنت لازلت هناك ابحث عن اشياء اكسرها بداخل حديقته انتقاما منه امسكت الحجارة و كسرت كل زجاج البيت و اصدقائي يحاولون مناداتي لم اكن اريد الخروج قبل ان افشي غضبي فيه ، لم استطع ان امضغ و ابلع تصرفه ذاك مع خالد بسهولة، لقد بت اراه شيطانا رجيما لا يستحق إلا الكثير من اللعن، و حتى الشيطان لم اشعر ابدا تجاهه بالكراهية كذاك الكره التي اصبحت اكنه لذلك الشيخ اللعين الذي يتدلى شحم الخنزير من اسفل رقبته القصيرة، و هو  يتداخل مع نفسه اذ نفسه تتوق للانفصال عن جثته العفنة بسبب الشر الذي كان يذرمه في العالم من حوله، اتذكر اني قد كسرت العديد من النوافذ الزجاجية بداخل بيته ،و حتى الكثير من التماثيل التي كانت موضوعة هناك للزينة  تضفي على بيته المظلم بيت الشر بعض الجمالية التي لا يستحقها، كنت ادفعها بيدي كلها. عاد صاحب البيت اللعين و وجدني بحالتي تلك، تبعني هو و كلبه ثانية حاولت الفرار لكني لم استطع امسكني من رجلي و سحلني على الارض و هو يقول :( يا ايها الجزائري اللعين! ايها العربي اللعين!)
شعرت بالإطراء و هو يصفني بالجزائري، ذلك لأني كنت جزائريا حقا و لم اكن لأتقبل جنسية اخرى الا جنسية هذا الوطن، لكنه ربطني مع الشجرة و راح يضربني بعصا زيتون على رجلي، بصقت عليه مرتين و قد كان الالم فظيعا، لم أشأ ان ابكي ،كان بداخلي كبرياء كبير ففي كل الاحوال قد دفعت ذلك الغضب المضمور خارجا و الحقت به اضرارا مادية.
في ذلك الوقت ذهب اصدقائي بسرعة عند امي لإخبارها بالأمر، بينما خالد بقي فوق الجدار يطلب من الشيخ ان يطلق سراحي و ان يأخذه بدلا عني، وافق في البداية و ما ان امسك خالد امسكنا معا و راح يضربنا معا، ثم تركنا تحت الشجرة تلك مربوطان و رحت انا اصرخ بالكلمة العربية الوحيدة التي تعلمت لفظها ( زبي قود زبي قود)، راح خالد يضحك  على رغم من معاناته و رحنا نضحك معا.
بعد مدة ليست طويلة و لا قصيرة، مدة كانت تبدو مملة جدا، و في نفس الوقت كانت مصدرا للفخر الذي كان يعتريني و انا اشعر بنبض البطولة لأول مرة في حياتي، لقد اعجبني ذلك الشعور و تملكني لدرجة الادمان، فاذا بأمي و خلفها الاطفال تفتح بوابة  الحديقة بقوة مئة و خمسة و ستين رجل، لا اعرف بالتحديد لما هذا الرقم و لكني شعرت بتلك القوة الرجالية دفعة واحدة في ذراعها و هي تدفع الباب،ربما هي لم تكن بقوة كل اؤلائك الرجال، ربما لم تكن سوى بقوة امرأة واحدة امرأة اهين ابنها.
دفعت الباب بقوة و شرارة من الغضب تندفع من عينيها كالإعصار، لم تبحث عني اولا، بحثت عنه، جرى الكلب صوبها ينبح ،امسكت هي قضيا حديديا كان موضوعا اماما و ضربته بقوة على رأسه و كأنها لم تلمحه حتى، لا اعرف ان مات الكلب ام تعطل وجوده و غط في نوم عميق. 
جاءت صوبنا، قطعت الحبال و عانقتني انا و خالد فكلانا كان يحتاج الحنان في ذلك الوقت، خرج ذلك الشيخ من بيته، اتجهت صوبه و ضربته ست صفعات على وجهه الواحدة تلو الاخرى، ثم رفعت رجلها و قدمت له الالم الرجالي الفخم على خصيته  ثم بصقت عليه و عادت ثانية تصفعه.
راح هو يتكلم معها بكل ضعف و كأنه طائر صغير لا حيلة له و لا قوة له، هددته بأنها ستشتكي به للشرطة لتعذيبه لقصر، و لكنه راح يترجاها ان لا تفعل ذلك منوها لها بأنه لم يكن يعرف بفرنسيتي و انه كان يظنني عربي.
ردت عليه امي بعد ان بصقت عليه(  رب عذر اقبح من ذنب) و بصقت عليه ثانية، ثم امسكت حجارة قبل ان نغادر و كسرت بها اخر زجاج نافذة سليم في بيته،و دفعت احد التماثيل المتبقية .
ترجاها ثانية ان لا تشتكي، عادت هي اليه و صفعته ثانية، و خرجنا نضحك و اتجه عمر نحو شجرة اليوسوفية و واخذ حبة منها و قال للشيخ:(احسن من وجهك).
اما امي فلا يبدو انها قد اشبعت غضبها فيه حيث راحت تقلع الورد من الشجرة و امسكت ما يكفي من الورد في يدها ثم شتمته، و اشارت له بإصبعها و عدنا معها الى البيت و الكل مندهش منها، لقد تبعها كل اطفال الحي و هم فخورين بها، و منذ ذلك الوقت لقبت امي في حينا  بموح باب الواد.
موح باب الواد هو لقب كان يطلق على كل رجل تفوح منه رائحة الرجولة و الخصوبة، و يضطرب صوته مع ضجيج السيارات ليدفع بخصال الشاب الجزائري الذي قد يفضل الموت على الذل الى سطحه، و كذلك كانت امي تبدوا بعدما لقنت ذلك الشيخ الشرير درسا لن ينساه طيلة حياته.
امي اصبحت تبدو بطلة خارقة، و اضحت بعد تلك اللقطة المتوحشة التي بدت فيها كلبؤة مسعورة تنقض على فريسة لئيمة ،كبطل قومي و اسطورة حية يتحدث الكل عنها، و عن هزيمة ذلك الحلوف  ( الحقار ) الذي يتقاوي بحماقته المغرورة و قوته الكاذبة على الاطفال.
اتذكر ان امي بعد ايام من تلك الحادثة مرت على بيته ثانية لتطمأن على حالة الكلب المسكين الذي راح ضحية نرجسية و شر صاحبه.
 بعد تلك الايام علمت امي اني كنت اسرق الفواكه من بيوت الناس فقررت معاقبتي بحرماني من المصروف لمدة اسبوعين، لقد كان فعلا عقابا قاسيا لكنه لم يردعني عن مواصلة ما كنت اقوم به مع اصدقائي فقد كان فعلا امرا مسليا .

مازلت امارس طقوسي الانثوية في غرفتي، هذه المرة ارتديت حمالة صدر حمراء لأمي و ربطها جيدا من خلفي لتكون بنفس حجم ظهري، و ربطت وشاحا ازرقا منقطا بالأبيض على خصري، و وضعت بعض المساحيق على وجهي و بعض الماكياج، و شعرا مستعارا كالعادة  بما يشبه راقصة عتيدة، ثم رحت ارقص و اغني و احلق بنفسي  بعيدا في خيالي، لا موسيقى لي سوى ما اغنيه و ما ينصب في عقلي من الحان عابرة.
و يحدث في ذلك اليوم و بينما انا اراقص الفانتازم و قد نسيت النافذة مفتوحة، فإذا بخالد يتأملني من الخارج، كان واقفا هنا يزرع عينيه الجاحظتان على بريقي الذي بدا يتلاشى لتوه بسبب الاحراج الذي منيت به.
كنت اقول في نفسي انها نهايتي لا محالة في هذا الحي، و لن يحادثني احد بعد الان، لقد احسست و كأني زجاج مهشم لم استطع حتى على حمل نفسي، وقفت هناك أتأمله انا الاخر و لم اعرف ما الذي يجب ان افعله،  لم احرك ساكنا البتة فإذا بخالد يقترب من النافذة رويدا، رويدا و في عينيه نظرة محطمة لكياني.
لم اتوقع شيء في تلك اللحظة سوى فضيحة كبيرة، اما هو فكان يقترب من النافذة و كأنه يريد ان يتعرف اكثر على فضيحتي تلك.
صعد النافذة القريبة من الارضية و دخل غرفتي بلا استئذان، لم اتحرك من مكاني خطوة واحدة و دخلت فيما يشبه غيبوبة واعية ،اقترب هو مني قليلا و قال لي بصوت عذب: (انت جميلة، جميلة جدا)
استحيت فعلا في تلك اللحظة من نفسي و كنت اتمنى ان تنشق السماء و ترفعني، بحثت عن سخف في الارض اطير فيه، و لكن خالد لاقفني من غفوتي و امسكني و من يدي و قال لي بلطف:( ما اسمك؟ )
شعرت بالعالم يتمدد و يتقلص في ابرة خيط رفيعة تربطني بذاتي،و استنشقت كسوف الشمس من تحت جلدي، ثم اعدت سؤاله ذاك في مخيلتي عشر مرات بسرعة البرق، ثم ادركت انه كان يسألني عن اسمي او بوجه اخر لم يتعرف على هويتي الحقيقية، كان علي ان اتصرف حينها و اجيبه بأي اسم كان لكي استر جان بيار المختبئ داخل هذا الزي التنكري، اجبته فيما كانت تبدو اجابة بديهية :( اسمي سارة )
طالت رقبته كما لو كان يبحث عن شلال بعيد من فوق قمة جبل، ثم ابتسم بعد لحظات قليلة من العبوس و كأنه يخفي شيئا ما، ثم قال لي و الحياة تجتمع كلها في نظراته:( سارة اسم جميل جدا مثلك تماما، لقد رايتك قبل قليل ترقصين هل يمكنني ان ارقص معك.)
سكتت سارة التي تفتحت لتوها من داخلي، و خرجت لتلاقي نفسها لأول مرة، اذ اصبح للأنثى بداخلي اسم لأول مرة، شخص موازي بات يعيشني تلك اللحظة وحدها و هو يدغدغ حقيقتي بوجهه الرطب.
ثم اجبته و كأني اضمر مشاعرا متوقدة كالبركان بداخلي و انا اهز راسي بكل استحياء لجثة الروح، و انا اتمرد على صلابتي بصمت مجيبا بنعم بريء.
  القى هو بيديه على خسري و ما ان لامس بأنامله جلدي توقف نبضي لبرهة و توجعت جذوري، و اغلقت جفوني في رحلة متعطشة للحنان،و عانقته بقوة و اشتممت فيه رائحة ابي.
لقد راقصني بلا موسيقى، و اعطاني دفئ الابوة و ذكرني بابي فرقصتي معي حملتني الى ابعد نقطة في ذاكرتي، و ابحرت في حضنه الى اعمق منحدرات الزمن، و استنشقت منه عطر البرتقال.
كان يحركني في البداية بأنامله اذ كنت اراقصه بغرابة و دهشة، لم يكن في وسعي التحرك كما كنت افعل دائما فقد نسيت تلك اللغة التي كنت دائما متمكنا منها، و لكنه كان يحركني بكل صوب، يديرني على نفسي و كأنه يحج من خلالي الى السماء، و بين كل دورة و الاخرى يحضنني بين احضانه بقوة  يشحنني بحنان بريء .
اشتد الحنان على قريحة عيني، و انساب الدمع منها يعبر عن خلاصه، و لم يكن لي المقدرة على كتمان السر في قلبي و قلت لخالد : ( بابا احبك .)
لا ادرى ان كان قد استمع لي و انا اقولها، و لكنه قد حضنني بقوة اكبر حينها فإذا بباب غرفتي يقرع، انها امي تقطع انسكابي على اوجاعي و ذوباني في حنان متمرد لم اعهده من قبل، و انا ألاقي ابي لمرة اخرى في جسد اصغر حيث كنت اريد بقوة ان افتح الباب و ان اقول لأمي: (  ها هو ابي المنتظر لقد حل مجددا علينا.)
و لكني تذكرت حالتي تلك،و فر خالد هاربا من النافذة، و وقف هنيهة هناك و ابتسم لي ثم ودعني  و اختفى.
نزعت انا حمالة الصدر بسرعة، و كذلك الوشاح، و مسحت تلك المساحيق بسرعة بالمنديل، و فتحت باب الغرفة، و رحت مسرعا نحو السرير و تخبئت بداخله، و دخلت امي و قالت لي:(ماذا تفعل جان بيار؟)
سكت و تظاهرت بالنوم و رددت هي اسمي مرتين ثم اغلقت الباب و ذهبت، و عدت انا لأحلامي اتناثر على سريري ،و انا اتراقص مع الذكرى الجديدة التي تقبع في ريح هذه الغرفة التي حملت لي من شرفتها ابا جديدا يشبه في حنانه ابي، و في ريحه الطيب انه صديقي خالد الذي لطالما تشاركنا الطفولة، ها هو ذا يشاركني رقصة ابي و يعيدني الى سعادتي من جديد،
كانت تلك التجربة الرومانسية البريئة احد اجمل التجارب التي عشتها في حياتي، فقد اعادت الروح ثانية الى دواليبها الجسدية، و قدمت لي جزءا مبتورا مني كنت قد اضعته قبل سنوات، تأملت نفسي في المرآة ثم عدت للشرفة و تنفست و كأني لم اتنفس من قبل، و شعرت لأول مرة في حياتي بالهواء يتشعب بين اروقة جسدي كما لم يفعل من قبل، و كأني اعود مجددا للحياة بعد ان مت لمدة تزيد عن مائة سنة او اكثر.
امسكت الوسادة في حضني و عانقتها بقوة و اغلقت عيني لتنفذ بصيرتي في صوفها، و بحثت فيها عن خيال انسجه لخالد، و ارتميت ثانية فوق السرير امرغ عيني في السقف و انا اتذكر  ابي في صورة جديدة انبعثت من حضن خالد.
لقد كان احساسي في ذلك الوقت يفوق نبضات قلبي السريعة، تجاوزت خط الموت بلحظة من شدة الحب، و لم اعد اشعر بخالد صديقا فقط بل بت اكن له مشاعرا كالتي كنت اكنها لابي، و كانه جاء ليخلصني كمسيح حقيقي من سطوة الاشتياق.
لم اخرج من البيت في ذلك اليوم لأكون صريحا انتابني بعض الخوف ان تكشف حقيقتي امام الحي فابدو ( مدامة ) مثلما يقولون هنا، لذلك كنت حذرا جدا ولم اصدق ان خالد قد صدق اني سارة بتلك السهولة و البساطة، و في اليوم التالي التقيت بأصدقائي و انا مضطرب تماما، احاول قراءة ايماءات خالد و ان كان يبدي تفاعلا ما و لكنه لم يكن سوى الطف معي، و لم يظهر ابدا عليه اي مظهر غريب يبدي انه قد يكون بطريقة او بأخرى قد كشف سري، و لكن الامر الغريب انه كان يعلم سلفا ان تلك كانت شرفة غرفتي في بيتنا، و الاغرب انه لم يسالني ابدا عن الفتاة تلك الملقبة بسارة، و هو يعلم انها تسكن بيتنا و لم يرها ابدا تخرج من البيت. لقد كان الامر غريبا جدا و لكن في نفس الوقت لم يبدو على وجهه انه يخبئ شيئا ما بل بدى طبيعيا جدا ككل يوم، و لذلك توقفت عن تساؤلات و وسوساتي تلك  و اكملت حياتي بطريقة اعتيادية.
تنفست الصعداء و شعرت بارتياح عميق، و منذ تلك اللحظة اصبحت العب دورين في الحياة: جان بيار الذكر الذي تبدو عليه بعض القساوة المصطنعة، و سارة حبيسة الغرفة الرقيقة و التي تراقص احلامها بأجمح انوثة و تسرق حبات السماء من حضن حبيبها خالد.
قد لا يصدقني احد ان قلت ان سارة التي بداخلي عشقت خالد لحد الجنون، و كانت تشتاق له كأي انثى تشتاق لزوجها القوي و الصاخب، اما جان بيار الذي كان يطفوا من فوقي احب خالد كاب، غادر و عاد في جسد جديد. و بين سارة و جان بيار كنت انا لم اجد اسما جديدا لي بين تلك المفارقة الكبيرة التي انتابت كينونتي، و لكني وجدت انسانا جديدا حملني فوق اكتافه و احمله في قلبي حيث وجدت لونا جديدا فيه، الون من خلاله العالم الابيض و الاسود الذي كنت اعيشه، و عشت منذ تلك اللحظة بين عالمين ،عالم واسع الحجم و بسيط المشاعر ذلك الذي كنت اعيشه في المدينة،و عالم اخر صغير الحجم كبير بمشاعره الفياضة ،كنت اعيشه في غرفتي انتظر بين يوم و الاخر مجيء خالد.
كنت في ايام العطلة كل يوم احبس نفسي في غرفتي امارس طقوسي الانثوية اضع بعض المكياج و انتظر خالد لكي يأتي، لقد مرت ثلاثة ايام و لكنه لم يأتي اتسمت كل تلك الايام التي غاب فيها عن غرفتي بالبرودة و الصقيع، و لم يكفني اي غطاء لأقدم بعض الدفء لجسدي الصغير ا الى غاية اليوم الرابع، و قد بدا الليل يسقط ظلاله على السماء، و كنت قد فقدت الامل من حضور خالد و لكن قرع لطيف على النافذة شد اذني اليه، فلبست شعري المستعار ثانية و اتجهت صوب النافذة فإذا بخالد ينتظرني هناك، فتحت له النافذة و دخل هو الغرفة و عانقني بقوة، جعلت كل ضجيجي الداخلي يسبح على شكل ابتسامة وردية طفت على شفتاي، و اندثر الضجر و بدون ارادة مني وجدتني اقبل يده، و قال لي هو بكل ايمان و كأنه يتعبدني:  ( سارة اشتقت لك )، و كالعادة لم اجب سوى بمعانقته.
و كأي منعكس فطري وضع يده على خصري، و رحنا نتراقص من جديد بلا موسيقى، و هو يحاورني بطريقة مثيرة جعلت جلدي يتشوك ليخرج منه طيف ملتهب اراد بحرارته ان ينسكب كبركان صامت، و متوقد لإشعال فتيل الذكر الصلب الذي اراقصه، مددت شفتي لشفتيه كما كانت يفعل ابي و امي تماما و لامست لأول مرة في حياتي شفاه غريب، فعند اول ملمس منهما على حافة شفاه خالد شعرت بكهرباء متمردة تسرق روحي و تحبسها في شفاهه، ارتفعت نبضات قلبي و لم اعرف ما يجب ان افعله سوى ان اقبله اكثر، و راح هو يقبلني بكل امية و كأنه يلتهم شفاهي، و مضت القبل في براءة تامة و كأننا لا نعرف ما نفعله، و لكننا كنا نعبر عن مشاعر فياضة انتابتنا على حين غرة، فوجدتنا الاحلام نقبل بعضنا بعضا بكل حرارة.
جلس هو على السرير و جلست على حجره، و راح يدللني كطفل صغير وضعت راسي على رقبته و كنت انتظر الهواء الذي يخرج من فمه لكي احبسه انا في داخل صدري، و انا اتنفسه برغبة مطلقة في حنان و حب خارج ايطار الجنس الذي لم نكن نعرف معناه في تلك اللحظة. 
باب غرفتي كان موصدا و لذلك ارتمى خالد على السرير و خلع سرواله و بقي عاريا تماما، اذ لا يرتدي معظم اطفال الجزائريين في ذلك الوقت الملابس الداخلية بسبب الفقر، و نمت انا بجانبه بملابسي الشبه عارية، كان يبدو بلون جلده الاصفر كفتى ذهبي يحمر حبا كشمعة لا تنطفا ابدا لتنير اجمل المشاهد رومانسية،  و  شدني بهدوء من كتفي و رماني على صدره، و نمنا بهدوء الى الصباح، و انا استمع لنبضات قلبه في صدره الصغير كمطرقة تفتت روحي من الداخل، و تذيبها كقطعة سكر في بحر من الحنان الطائش و الطفولي الذي كنا نسبح فيه سويا انا و خالد خارج ايطار المكان و بعيدا عن الزمان.
في الصباح الباكر نهض خالد كأي رجل مثقل بالفحولة و الخصوبة و خلق مجددا في مكانه كانبعاث جديد، و قبلني من فمي و من صدري و عانقني مطولا، ثم ارتدى سرواله و خرج من النافذة و قال لي لأول مرة في حياتي ( احبك سارة .) 
لأول مرة في حياتي اشعر بحب غريب يكتسحني، يدخل بداخلي مشاعرا جديدة بالقوة، و استسلم انا لها بانصياع تام، لقد دخل خالد على حياتي من بابها الكبير من النافذة، من حيث لم اكن احتاط ،كأي لص جميل سرق قلبي بلطف فبت اكن له مشاعرا، لم يكن يبدو عليها انها ستنتهي يوما ما فكان خالد اول حب في حياتي، حب غريب لم اكن اتوقع انه سيكون بهذه الطريقة، و لكنه كان و انسبت فيه كأي انثى تنساب بسهولة مع عطر رجالي فخم.
 لكن كان في الامر مشكلة ما،  فخالد لم يحب جان بيار بل احب سارة التي بداخله و كان الامر يسبب لي حرمانا كبيرا، فانا اصبحت اغار احيانا من سارة فقد شعرت انها محظوظة اكثر مني، و للحظات كثيرة كنت اكره نفسي و اكره جان بيار و اكره العالم لان خالد لم يكن يعرف اني انا من يحبه و ليس الزي التنكري الذي سميته سارة.
كان خالد يزورني بين الفينة و الاخرى، نرقص معا نتعانق مطولا و نرتشف ريقنا، من قبل هي كل ما كنا نعرفه لكي نعبر عن حبنا و انا كنت انتظره بكل جنون، اندمج في الشخصية الجديدة فألبسها او تلبسني هي، لا اعرف و لكني كنت اتقن دور الانوثة بكل عفوية صادقة، و خالد جعلني اشعر بأنوثتي و باني امرأة حقيقية لأول مرة في حياتي.
بعد ان بثت تلك المشاعر نفسها في جوف احلامي، اصبحت اصابعي تعزف على البيانو افضل بكثير، و لأول مرة في حياتي اعزف مقطوعة فتبكي مدموزال نانسي على احساسها، فعانقتني و هي على ذلك الحال و كأنها تتشكرني على روح نفختها في الجزء الميت منها، و على الاحساس الذي قدمته لها من خلال مقطوعة بسيطة لطالما كنت اعزفها لها، و لكنها ابدا لم تكن لتخرج من داخلي الا و انا مشبع بحنان رجل صغير، عرف كيف يدفع مشاعري الانسانية نحو الوجود ذلك، ان الحب الذي زرعه خالد بداخل قلبي اصبح يتدفق على ابداعاتي فيبث فيها الروح، فيجعلها تلامس قلوب كل من يبحث عن روح جديدة، ترفع جوق الجنائز عن حضورها الحي، فتقترب المسافات بين المشاعر، فتترابط الاحاسيس فيما بينها و تبكي.
كانت الفرحة قاب قوسين او ادنى من ان تجعلني اطير في السماء لألامس الصليب الاكبر الى لا رجعة، و لكن تسير الرياح بما لا تشتهي الهة الحب احيانا، حيث ان عائلة خالد قررت بيع بيتها و السفر الى قرية مسلمون بمنطقة الظهرة الى بلدهم مثلما كان اهله يقولون، اتذكر ان خالد قد بكى مطولا لذلك و لم يتمكن احد من الاصدقاء ان يحبس دموعه ايضا، اذ ان خالد كان طيبا جدا و لطالما كان يدافع عن الضعفاء و ينتصر لهم، و ذهابه كان مأساة كبيرة على اطفال الحي.
و تمزقت انا من داخلي و سيف ما يقطني لقطع صغيرة من الداخل، فقد جربت الفراق من قبل و امر ذهابه، و في الليلة التي تسبق ذهابه زار سارة بغرفتها و كنت  هناك انتظره و الدموع حرة كالطيور تنساب من عيني كالغدير الحزين، و عانقته بكل لهفة و انا اتنهد و اطلب منه بكل الحاح ان لا يذهب، لم اترك له اي مجال لكي يتفوه بكلمة ما، لقد قلت انا كل شيء و قلت له اول مرة ( احبك)، قلتها بصدق كبير، قلتها كديانة صادقة تعصف بكذب الديانات الاخرى، قلتها ليكون وجودي حقيقيا و لكي لا اندم من بعد ذهابه، و لكي اظهر له مدى غلاوته عندي جست على ركبتي و اخرجت عضوه من بنطاله و قبلته، ثم عانقته هناك و انا اضع راسي على عضوه، اشتمه و اطلب منه بكل جوارحي ان يبقى للأبد معي، فوضع هو يده على وجهي وقال لي:( سأعود يا عمري، سأعود و لن اترككي ابدا لوحدك، سأعود و سنعيش مع بعضنا الى الابد اعدك.) و من ثم قبلني من فمي قبلة طويلة و كأنه يسحب روحي من داخلي، و انا في نفس وضعيتي تلك و من ثم رفع بنطاله و هو يمسح دموعه التي لم تكن تتوقف و هو يمسحها، و قال لي بصوت رقيق لطفل يتألم بكل صدق: ( وداعا سارة لن انساك ابدا في حياتي.) 
و فر من النافذة، و وجدتني رغما عني اصرخ باسمه ( خالد لا تذهب ،عد خالد)، ثم عدت ابكي في الغرفة و شهقاتي تخرج الهواء منها و تجعلها غير صالحة للحياة، لقد كان امرا صعبا ان اودع ابي مرتين. و هكذا مثلما عاد ابي من الشرفة ودعني كذلك من الشرفة، و في الصباح الباكر و انا ذاهب لأودعه كجان بيار كصديق و اخ وجدت الشاحنة قد شرعت في الذهاب، و كما جرت امي يوما ما لتلحق ابي الذاهب الى حقل البرتقال جريت انا وراء الشاحنة تلك و انا انادي خالد، و كررت نفس مشهد الا اني لم اقع على الارض، توقفت عندما غدت الشاحنة بعيدة و اختفت خلف الافق، بكيت في تلك اللحظة كما لم ابكي من قبل  و راودني احساس فظيع ربما لن ارى ابي خالد ثانية الى الابد.    
 
  
 
  









7
العنكبوت تأكل الاطفال 
  بعد ذهاب ابي مجددا كان علي ان ابحث عن شيء ما جديد يبعث الحياة في عروقي الناشفة، فمن خلال تجربتي الاولى علمت ان الاحداث الطارئة و المتغيرات المحيطية تؤثر على شكل الشمس فوق رؤوسنا، و حجم نورها المتدفق الينا.و لم اكن احتاج في حقيقة الامر سوى لصدمة اكبر من الصدمة الاولى تعيدني لطريقي، و لكني لم افلح في تحقيقها بنفسي فاكتفى الله بتحقيقها بطريقته الخاصة .
و كأي صورة في هذا الالبوم العتيق تذكرني بمتتالية حياتية، تساعدني على سرد روايتي كسرب من العصافير النارية الغاضبة  تهاجم بغتة الذئاب الطائرة لترديها ذاكرة حية، تلهب بها الحزن روتينا تافها، نتناسه في عجرفة زائدة، او سطحية نافذة على بستان نتخيله او نعيشه لنبسط اجنحتنا فيه من جديد، فنولد من جديد من مهبل الصدمة. تذكرني كذلك هذه الصورة لصفي في المدرسة للسنة الخامسة، و كان زميلي آنذاك ميشال يقف امامي، ميشال الذي لم يكمل معنا السنة الى النهاية بسبب احدى تلك البدايات الجديدة التي تجعلنا نقفز من الحياة الى الاخرى، و نحن لا نبرح مكاننا  و كأننا نقفز على الحبل.
الصدمة ليست حاجزا نصطدم به بل تغير مفاجئ في دربنا الذي نظن اننا نختاره في حياتنا و لكنه يختارنا، لنجد انفسنا بعد طريق طويل اجتزناه لنصعد جبل الحياة في بداية طريق جديد دون ارادة منا.
و لكني كنت اريد الصدمة تلك، و اتذكر اني اصبحت اذهب للقداس الاحد مع امي لأصلي للرب بان يصدمني بشكل او بآخر لأتمكن من مواصلة حياتي، و لكن كانت صلواتي تذهب مع قرع الاجراس حيث تشير لي ان دوام عمل الله قد انتهى بمجرد قرعها، فاغدوا خائبا مجددا للبيت اواصل حياتي بحزن، اكتمه احيانا مع اصدقائي اللذين اندمجوا مع الحياة الجديدة بكل طلاقة، حتى بت احسدهم على ذاك التأقلم السريع مع المتغيرات، اما انا فلم استطع ان اخلد لسرير الحياة مجددا، فعكس كل اصدقائي اللذين يمتلكون قلبا واحدا  في صدرهم يكفي لاشتياق واحد، انا كان لدي قلبان قلب لجان بيار و قلب لسارة يشتاقان له، و كان من الصعب على طفل يمتلك قلبان بصدره ان يندمج سريعا مع غياب ثان لأب لطالما كان يأتي و يذهب بسرعة.
الاحداث في حياتي لم تتغير كثيرا الى تلك اللحظة، و لكن كان فيها ما كان ليجعل قلبي لا يتوقف عن النبض، مازلنا انا و اصدقائي نمارس طفولتنا برجل في الطفولة و رجل في المراهقة، و اكتشفت السينما لأول مرة في حياتي اذ ذهبت مع اصدقائي لأول مرة لمشاهدة فيلم ترازان الذي صور بالجزائر العاصمة، كما كنا احيانا نشاهد افلام تشارلي تشاربلين اعجبت بذلك العالم المدهش. و كنت في اغلب الاحيان من يدفع التذاكر لصديقاي محمد و عمر مم كنت اجمعه من مصروفي اليومي، او بما كنا نسرقه احيانا من جيوب المعمرين. 
السينما كانت عالما اخر اقل قبحا من عالمنا الذي نعيش فيه، و فكرة ان نسحب الحياة و نحبسها في فيلم كانت تروقني جدا حيث كانت شبيهة بعالم الصورة، لقد كنت اتذوق كل انواع الفنون من موسيقى و سينما و رسم، و كنا احيانا انا و اصدقائي نجلس في المقهى الشعبي بعد ان يسمح لنا بذلك نستمع للموسيقى الشعبية الجزائرية، التي كانت اصدق موسيقى استمعت لها في حياتي اذ لا تحتاج فيها لصوت جميل لتغنيها، اذ لا تحتاج سوى لان تكون انت ذاتك نفسك، و مهما يكن صوتك بشعا يكفي ان تغني بصدق لتكتسب اطراء و احترام الاخرين، يكفيني ان اسميها الموسيقى الوحيدة التي ليس فيها عنصرية في الاصوات، فكل الاصوات حسبها هي اصوات جميلة ما ان تغني بصدق من القلب الى القلب.
لم تكن الايام تمر مرور عابري السبيل، و لكنها كانت تمر مبتورة الجناح لا تقوى على الطيران في غياب حبيبي، بدت لي الصورة الجديدة للعالم بدونه صورة سوداوية حقا إلا ان بعض الوان الطيف كانت تشوبها كبقع سرعان ما تتلاشى لضعف الخيال على رسم جمال اللواقع لمدة طويلة .
دروس البيانو عند مدموزال نانسي اصبحت باردة جدا، و حتى تلك المعزوفات المرحة التي كنت اخطها بأناملي عليه كانت تنتشر في الهواء حزنا عميقا يبعث عليا شعورا مفجعا بالبكاء، يشعر البيانو بفجواتي الداخلية و يستمع لأحاسيسي و هي تتحرك في اوعيتي الدموية، فيتسلل لها و يخرج ثانية من اصابعي ليلامس اوتاره كما المس انا اعصابي، فيخرج الحزن منه كماء لا يسكت عن الانهمار. و كانت مدموزال نانسي تشعر بغرابة البيانو عندما يقع في يدي، و كانت كلما اعزف تأخذني في احضانها و تترجاني ان لا ابكي بالرغم من اني لم اكن افعل ذلك.

مرت الايام حزينة بصدق، و اصبحت المدينة ترتعش كشعلة شمعة تستقيم احيانا و ترقص احيانا اخرى، و هي تذوب باكية كينونتها باحثة عن نهاية مضيئة لها فيكون لها ما تريد، و لكن كان يجب ان يحدث شيء، احتضار لشمس، غياب لقمر،تفتت للقدر، اي شيء كان ليقطع الروتين المجرم الذي كان يقتلني كل يوم اكثر بعيدا عن خالد .
ذات صبيحة استيقظت المدينة على خبر اختطاف طفل من امام باب بيته، في البداية لم يتحرك الرأي العام كثيرا فربما في الامر مشاكلا اسرية فقط، فقد مر الموضوع حديث يومه و سرعان ما تلاشى و كان شيئا لم يكن. و في نفس اليوم وجدت انا عنكبوتا كبيرة نوعا ما في غرفتي تأكل الذباب فقررت ان احبسها و اربيها و سميتها زهرة،   و منذ تلك اللحظة اصبحت زهرة صديقتي المفضلة، احكي لها كل شيء و لا تنتظر مني سوى ان اقدم لها بعض الذباب كوجبة دسمة.
في المدرسة مزال شكل استاذنا يدفع على الريبة نظراته الساخطة، شكل وجهه الذي يبديه ككائن فضائي لم ارتح له ابدا، كان حدسي دائما يقول لي ان في استاذي خطب ما لم اشعر به انسانا على الاطلاق، حيث كانت رائحة الوحوش تنبعث منه كرسالة تحذيرية، لقد كان شرها جدا للمسنا و لضربنا لأتفه الاسباب، و كان حلم اي تلميذ في صفه ان يراه يوما ما جثة هامدة في دير المدينة، فنتخلص منه و لكن ما الجدوة من ذلك فهو لم يكن سوى جثة متعفنة و متحركة اصلا، يا الله كم  كنت امقته! لطالما كانت امنيتي ان اقدمه وجبة دسمة لزهرة عنوكبوتي الجميلة و ارتاح منه الى النهاية. 
بعد ايام من اختطاف الطفل الاول اهتزت المدينة لاختطاف طفل ثاني، و بدأت الشوشرة تزداد على وقع صدمة و خوف شديدين، و بعد اسبوع كذلك على الواقعة الثانية اهتزت المدينة ثانية لاختطاف طفل ثالث، و هنا تحركت غريزة الامومة في قلب كل بيت جزائري كان او فرنسي، و لكن الامر الغريب و الذي يندى له الجبين لم تتحرك الشرطة في ذلك الوقت سوى تحركا محتشما، يبرز كون اغلب الاطفال المختطفين كانوا من اسر جزائرية الاصل .
اصبحت العائلات اكثر اهتماما بأطفالها، و قلما اصبحنا نلمس اطفالا في الشارع لوحدهم بعد ان عصر الخوف بطون الكل، و جعلنا نعيش حالة من فزع عام  
(لمي اطفالك يا سعاد راهم يتخطفو من عتبة الدار )
صرخت احدى النسوة محدثة جارتها من سطوح بيتها، في حين كانت الاخرى شاحبة من عمل البيت و الفوضى التي يخلفها اطفالها حولها و هي تجري ورائهم، كان عددهم ستة او اكثر، نظرت لجارتها و قالت لها بحسرة: (الله يسمع منك يمينة، لوكان غير ينقصولي واحد ولا زوج نتهنى )  ( اتمنى ان يسمع منك الله و يخطف احدهم او اثنان لارتاح )
كانت مثل هذه الاماني السيئة تقال هنا على سبيل السخرية فقط، فالمجتمع الجزائري فوضوي خلاق يحب العبث الحكيم، يستنطق ابشع الكلمات السلبية من فاه الحياة لكي يضفي بها جمالا للمعنى، فقد يشتمك ليعبر لك عن حبه، و ان قام شخص ما بقرصك فاعلم انه يستحق منك عناقا طويلا.
لا اجمل من ان ينام الانسان على عتبة الليل، و يستيقظ باكرا ليلامس جو هذه المدينة المعانقة لأبنائها، المبتسمة بحنانها الجارحة بنظراتها الثاقبة، و مصابيحها الليلية التي ترسم عليها لوحة زيتيه، ترافقها برك الماء على الارض تعكس لنا الالوان بكل حب، و كأنها تجعلنا ننكب فيها كما تنكب الطيور في قوس قزح و كأنها ترحل لعالم اخر.
و في صبيحة يوم سبت اتجهت لبيت مادموزال نانسي لأخذ درس في البيانو قبل الموعد، مشيت وحيدا الى هناك في الحقيقة لم يكن امر اختطاف الاطفال يقلقني، فالأكيد ان الرب يأخذهم في نزهة الى قرية الحلوى و سيعيدهم لا محالة، اتجهت صوب البيت و قرعت الباب و لكنه كان مفتوحا، دفعته قليلا و كنت استمع لأصوات غريبة و مثيرة تعبق في المكان تشبه عواء الذئاب، مشيت رويدا رويدا فإذا بمدموزال نانسي تمارس السحاق مع اختها، و هما عاريتان تماما فوق ظهر البيانو، كان جسد مادموزال نانسي يشع من بعض جهاته و هو يتناوب مع اشعة الشمس في اضاءة المكان، و هي تسقط على جسمهما. و هما منغمسان تماما في التهام حلاوة بعضهما البعض، مدموزال نانسي تقبلها من فمها و جلدهما يتموج مع كل سقوط في بحر الاندماج، و الاخرى رافعة رجليها على ظهرها و كأنها تحاول الدخول الى اعمق نقطة في وجدانها، متشبثة بروحها بكل انعتاق من الواقع، كانتا تتبدلان الكثير من الاهتمام و هما غارقتان في بعضهما البعض، و كان ذلك اجمل و اطول عناق شاهدته في حياتي، اتذكر اني صدمت في البداية وقفت امام باب الصالون حيث يتواجد البيانو، و بقيت اشاهد تلك الغفوة الجميلة التي لم اشاهدها من قبل في حياتي و هي تسقطني في بحر من الحيرة. 
   اتجهت اقدامي بدفع من اللاوعي بداخلي نحو البيانو لكي اعبر عن شعوري في تلك اللحظة، جلست على الكرسي و انا ألاحظ مهبلهما و هما يتحككان ببعضهما البعض، و مؤخرة مدموزال نانسي منصوبة في السماء كآلة حرب، و الصورة الشاعرية للمهبل لم تؤرقني ابدا، فقد كانت اجمل من صورة مهبل امي اثناء ولادة اختي الين على الاقل، و على وقع تلك الحركات البهلوانية نقرت على البيانو و عزفت مقطوعة هادئة و واصلا اندماجهما و كأنهما لم يلمحاني، حتى عزفت مقطوعة هادئة على انغامي مشاعري في تلك اللحظة و انتظرتها لكي تنتهي من حفلتها تلك و لكنها لم تفعل، لم تفتح عيناها حتى، كان جسمها يسبح فوق جسم اختها و كأنه يغوص في سماء لتروض الملائكة على التمرد،  عزفت انا و انا فاتح صدر الكون و استنشق تنفسه بهدوء تام، عزفت و عزفت و عزفت و مزال توهجهما في حالته، و احسست بنفسي غريب في تلك اللحظة، فتحت اجنحتي و طرت بهدوء من هناك، و اغلقت الباب من خلفي و رحت في الطريق اخمن فيما رأته عيناي، و حاولت ان اجد له مكانا ما في عقلي في تصنيف ما فلم اعرف ما.و لكني خبأته بين فصوص ذاكرتي لأعرف له اسما ما يوما ما و كذلك فعلت.
كانت تلك التجربة خطوة جديدة لي ساعدتني في رسم صورة جديدة عن المشاعر، و ساعدتني كذلك على توسيع معلوماتي الجنسية و انا في طور النضوج. 
اليوم بت اعلم ان مدموزال نانسي لم تكن تمارس السحاق في حقيقة الامر مع اختها، بل مع حبيبتها التي كنت اخالها اختا لها، و في الحقيقة كانت مدموزال نانسي مثلية الجنس، تعيش مع حبيبتها في ذلك البيت الذي كنت اشفق عليه في البداية لخلوه من الحب، و الذي بت اتذكره اليوم بحنين كبير حيث بات صرحا للحياة و المحبة. 
اما في المدرسة فكنا نعد الساعات ساعة تلو الاخرى لننتظر نهاية الدراسة هربا من التعذيب النفسي الذي كنا نتعرض له على يد ذلك المعلم البشع، الذي لا اجد الكلمات الى الان لوصف مقتي له و كرهه، فحتى في حياتي اليومية كنت اكره القيود، اكره القوانين، اكره الاوامر، و اكره التسلط، و يخال لي اليوم اني لو قتلته في تلك اللحظة لكنت اليوم مرتاحا من هذا الكره الذي اكنه له.
و في استراحة المدرسة يوم الثلاثاء، و حين كنا نسترد انفاسنا بعد عذاب ذلك الاستاذ القاسي، رأيت السيد بوازون ذلك الاستاذ القذر يمسك بيد صديقي ميشال و يأخذه الى المرحاض لم افهم الامر تبعتهما هناك،  فرأيت ذلك الاستاذ الشرير يشتم جسده، و يلحس رقبته، و يلمسه من مناطق حساسة، و رأيت في وجه ميشال حيرة كبيرة و خوفا من ذلك الوحش الذي كان شرها بشكل مقزز له، و بعد انتهاء الاستراحة عدنا للقسم، جلست في مكاني مصدوما مما رايته و لم افهمه، تأملت ميشال متوجسا في مكانه يبلع ريقه مرات عدة يتملكه الخوف، و هو يبتسم ابتسامة صفراء لسيد فرونسوا بوازون.
لقد انتابني فضول عارم و بمجرد ان دق جرس انتهاء الدراسة في ذلك اليوم جريت صوب ميشال و سألته عما كان يقوم الاستاذ به، لكنه لم يقل شيئا اغرورقت عيناه دمعا ثم تأملني بغضب، و دفعني فسقطت على الارض و لكني لم اشعر بالإهانة لذلك، بل شعرت بشفقة كبيرة ،كنت اعلم انه ما كان ليدفعني لولا مقته الشديد لحياته تلك و ما كان يحدث معه، عندما دفعني شعرت انه كان طيبا جدا اذ لم يرد ان يشاركني مأساته و قرر ان يحتفظ بها لنفسه.
نهضت من الارض و نفضت ملابسي كأي انسان يبحث عن الحقيقة، فتحت عيني جيدا و تأملته و هو يمضي خلف السراب، و فتحت سؤالا منذ تلك اللحظة كان يجب علي معرفة اجابة له لإنقاذ صديقي ميشال من ذلك الرجل المضطرب العقرب.
فعلت قصارى ما في وسعي لأصل لنتيجة تشفي غليلي، اصبحت في المدرسة حارسا شخصيا له لكن من بعيد دون ان يدرك ما افعله، ذلك لأني كنت اكره الظلم ولا استطيع ان احبس البطل بداخلي عن التصرف بشجاعة. 
كان كل يوم في الاستراحة يقتاده لمكان ما يشتمه، يلحسه من بعض جسمه، يعري جزئه السفلي ايضا، لم اكن اعلم لما كان يفعل ذلك و لكنه كان يبدوا و كانه يفعله بشغف، و لكن في نفس الوقت لم اكن اعرف لما قد يتركه ميشال يقوم بذلك دون اي ردة فعل.
في الحقيقة الاستاذ كان اخافه بان يقدم نقاطه الكارثية لأهله ان هو تحدث عن الامر فقرر ميشال السكوت.
لم اجد ما افعله في تلك اللحظات، الا ان احاول لفت انتباه ميشال و ان اكسب صداقته لعلي اقنعه بالعدول عن ذلك التصرف الغريب، و ان يمنع ذلك الرجل الذئب عن اتيانه بتلك الطريقة البشعة، و لكنه لم يكن يعرني اي اهتمام اذ كان يبدوا عليه الحزن البليغ الذي يقرا بلا تشبيه على وجهه البريء، الذي تخطى الغضب بلحظات ليعبر عن الم عميق لم يكن يفارقه، كان يمضي معه بدلا عن ظله في كل خطوة كان يخطوها، و انا كنت ارى فيه ضحية اشفق عليها و اريد ان اعيد له ابتسامته الهاربة في اللعاب الكريه الرائحة لذلك الرجل القذر الذي كان يضعه بكل فانتازم على جلده الطفولي البريء.
كنت دائما اراقبه دون اي ملل ذلك انه قد اثر في عاطفتي كثيرا، و كنت فعلا اريد ان اساعده إلا انه كان يحاول ان يجعلني بعيدا قدر المستطاع، و لكني لم ابرح مكاني في برج المراقبة. 
و حدث ان تبعته يوما ما و استاذنا يصطحبه من يده لم اكن ادري الى اين يذهبان ولكني تبعتهما، اريد ان اعرف نهاية هذا المشوار في سرداب مظلم من الاسئلة، ذهبا يتمشيان خارجا و نظرات الخوف كانت تعصر وجه ميشال و تجعله يشبه الذباب الذي كنت اطعمه لعنكبوتي زهرة.
تبعتهما فإذا بالأستاذ يأخذه الى بيته القريب من المدرسة الذي يشبه بيت فرانكشتاين، بيت اسود مخيف دخل معا الباب، و رحت انا الى النافذة احاول استراق النظر، وقفت على علبة القمامة و رحت احاول معرفة ما يحدث هناك، فوجدت ميشال يجلس على الكرسي و هو يضغط باصابعه كل يد على الاخرى  متوتر، و خائف لا يعرف ما يفعل، و رايت السيد بوازون يأتي اليه ببعض الحلوى ليهدا من روعه، كان ميشال في حالة يرثى لها رايته يفتح حبة الحلوى في يديه و كأنه لا يعرف السبيل الى ذلك، و بعد مدة قصيرة امسكه الاستاذ من يديه و راح يشمه و يلحسه، ثم لحسه مرتين من شفتيه، في حين تبول ميشال في سرواله من شدة الخوف، ثم ذهب الاستاذ و بقي ميشال متوجسا في الكرسي لا يعرف ماذا يفعل، كان يتأمل السقف لبرهات يحرك رأسه فيه كتائه يبحث عن الخلاص، ثم يتأمل الارضية لبرهات اخرى يبحث عن منفذ من هناك، ثم يضع عينيه على الباب و كأنه يفكر في الفرار، و بركة من البول الساخن اسفله و بخارها يتصاعد كأشباح تزيد على سواد المكان بعض الزمهرير. 
جاء السيد بوازون يحمل في يده اليمنى منديلا و باغت ميشال و غطى به على وجهه، صدمت من هول الموقف و شاهدني في تلك اللحظات ميشال و فتح عينيه جيدا و كانه يطلب النجدة ثم اغلقهما رويدا، رويدا و كأنه ينام بهدوء، و زادت نبضات قلبي و كانه يريد الخروج من صدري من قمة الخوف .
راح ذلك الاستاذ الشرير و ترك ميشال على الارض غارقا في بركة البول ولا تبدوا عليه اي ملامح للحياة، و بقيت ان أتأمله و انا احاول ان اوقظه بضربات من عيني، و انا اغلق برموشي على صورته الحزينة تلك احاول جس نبضه من خلف النافذة.
عاد الشرير و في يديه ادوات حادة سكين كبير و جزارة لقطع اللحم، و تهشيم العظام، حمل ميشال من الارض و نزع ملابسه و هو جثة هامدة، و وضعه عاريا فوق الطاولة، ثم حمل الجزارة و راح يقطعه الى قطع، فك يديه و رجليه، و قطع راسه، في حين اصبحت الغرفة حمراء تشبه عصير الرمان.
اصبت بصدمة كبيرة من هول ما رأيت، و لم استطع ان اتحرك في مكاني امتلأت عيني بدمع عنيد لم يرد ان يسقط، وضع بعض الضباب على ذلك المشهد. جاء الاستاذ و في يده نشفة و راح يغمرها في دمه ثم يعصرها ثانية في زجاجة النبيذ، و من ثم ينظر اليها بابتسامة فخر مريبة، لحظات طفيفة من التهيج الفكري و الاضطراب المغري بالانتحار،و فقدان المعنى في هذا العالم البشري الوحشي كنت اسبح فيها، الموت في كل انغماس بين طفولتي و روح ميشال الغادية، و اذا بذلك الوحش يشق صدر ميشال او ما تبقى من ميشال، و يمسك قلبه بين يديه و يلتهمه، غرس اسنانه فيه و يجعله ينبض ثانية بين اسنانه. 
لم اصدق ما رأت عيني، و راحت قدماي ترتعشان، و راح جسدي يرتجف، و شعرت ببرودة رهيبة تعصرني الى حد التجمد من الداخل الى الخارج، فتحركت علبة القمامة و احدثت ضجة و سقطت على الارض. 
جاء الغول مسرعا و فتح النافذة في حين كنت انا على الارض مصدوما، تأملني بغبطة و غضب مبرزا اسنانه المخضبة بالدم، و رمى يداه يحاول امساكي و سحبي من النافذة و لكني ابتعدت و فررت من هناك، و خرج هو من بيته محاولا التقاطي ثم توقف و راح يتأملني من بعيد و كأنه يحاول التهامي انا كذلك بنظراته المخيفة، التي كنت التقطها ن بعيد و انا اجري و انظر اليه خلفي لأرى ان كان يتبعني ام لا.
جريت بلا توقف الى ان وصلت الى البيت، فتحت الباب دون ان اقرعها و جريت صوب غرفتي نادتني امي و لكني لم ارد عليها، دخلت غرفتي بكل خوف جلست في زاويتها، و وجهي يرتعش كسراب صحراء، يداي تختفيان احيانا، و تعودان للظهور احيانا اخرى، ارضية الغرفة تشبه بئرا عميق، و الخزانة كانت تشبه الواح سفينة تطفو فوق بحر من الانهيار، كل شيء من حولي بدا اسودا و كانت تلك الحقيقة التي توصلت لها، كانت  ابشع حقيقة في حياتي.
كيف يمكن للإنسان ان يكون وحشا لتلك الدرجة، كيف يمكن للإنسان ان يأكل اخاه الانسان،كيف قد يكون شعوره و هو يفعل ذلك، كيف كان يتذوقه، كيف له ان يكون قاسيا و بلا مشاعر، كيف كان طعم لحم الانسان في فمه، يا الهي لم يكن ميشال سوى طفل بريء، كيف استطاع ان يأكل قلبه، كيف استطاع ان يقطعه بتلك الطريقة الوحشية.
كان مشهد الدم يستوطن احاسيسي الداخلية اما النظرة الاخيرة لميشال فقد سقطت على وجهي كنيزك كبير  و لم تتوقف على الاشتعال في ذاكرتي منذ تلك اللحظة الى الان و انا في هذا السن العتيد 
اتذكر اني كنت مظطربا جدا و لم اعرف ما قد افعله، ذهبت في اليوم الموالي شاحبا الى المدرسة و قد اختفت قطرات الدم من جلدي، لم اكن اريد الدخول الى الصف ذلك اذ كنت خائفا من ذلك الوحش الذي استأمناه على عقولنا فراح يكال قلوبنا.
دخلت و انا انظر من خلفي يتملكني الوسواس، يمزق بداخلي حضوري ،كدت انسى وجودي و انا استحضر اسمي، و انا لا اعرفه احيانا، و في كل نقطة في القسم كنت ارى عيون ميشال لقد كان كرسيه فارغا .
دخل الاستاذ و راح يتأملنا الواحد تلوى الاخرى بابتسامة صفراء، و ما ان وقعت عيناه على عيني توقفت عن الوجود، كشر عن انيابه الصفراء من نبيذ الدم، و طويت انا رجلي و بحثت عن ابي بداخلي لإنقاذي، و تمنيت وجوده معي في تلك اللحظات.
انكمشت في مكاني و كأني الوي الزمن من شدة الصقيع، درسنا هو كعادته  و هو يبدو في حالته تلك بريئا، لم يفعل شيئا و كأنه لم يقطع لتوه طفلا صغيرا و لم يأكل قلبه، اما انا فلم يكن لدي الوقت لأشمئز منه فقد كنت خائفا لدرجة مطلقة لا يمكن فيها لأي شعور اخر ان يزاحم الشعور بالخوف الذي كان يتملكني اتجاهه.
لم يكن ينزع عيناه مني حتى بت اشعر بالغثيان و وجهه القذر يتدفق في ارجاء القسم كأكياس قمامة مثقوبة.
عند انتهاء المدرسة تبعني و كأنه يريد التهامي اما انا فأسرعت الى البيت مسرعا لا انظر من خلفي، واصلت الفرار الى الابد الى يومنا هذا من ذلك البؤس البشري، و انا هنا اليوم ذلك لأني واصلت الفرار. 
بعد ذلك اليوم لم اعد ادخل المدرسة البتة، بل اصبحت اتوه في شوارع المدينة شارعا شارع ابحث عن نفسي بعض الذكريات الماضية لعلي انسى ذلك الاكتئاب، و كان يرافقه من خوف بداخلي و لكنه كان يأبى مغادرة تفكيري، مزال ميشال يأخذ تفكيري، مازالت روحه تتبعني تطلب مني ان اساعدها على فضحه، اما انا فلم اكن ادري ما يجب القيام به.
لقد سمعت المدينة بأكملها خبر اختفاء طفل رابع، لقد كان طفلا فرنسيا و لذلك كان للأمر صدا اخر، اهتزت هذه المرة الصحف و المجلات، و فتحت الشرطة تحقيقا جديا، اما عائلة ميشال فكانت مفجوعة جدا تبحث عن ابنها في كل مكان بينما هو كان في بطن ذلك الاستاذ الشرير.
اما تمريناتي عند مدموزال نانسي فقد اصبحت جلسات لتكريس الغضب موسيقيا، كنت اعزف بسرعة بتامبو مضطرب، و قد بدت مني عاصفة هوجاء من الهدوء المضطرب، لا اعرف كيف كنت لاسمي نفسي في تلك اللحظات و لكني كان يجب ان اسميني، و لكن عزفي كان يجد عنوانا اقرب لي من اسمي الحقيقي، يجعله يراقص الهواء بنفسه، مما كان يجعل مدموزال نانسي تسرع في الدرس لكي لا اعديها بنوبة الخوف تلك التي منيت بها دون ارادة مني .
بين الفينة و الاخرى كنت المحه يمر من حينا يسترق النظر لي، لقد كان مشهده مرعبا جدا لم اكن اعرف ماذا يجب ان افعله، و ذات يوم و هو واقف في حينا و بعد ان ذقت ذرعا به، امسكت حجارة متوسطة الحجم و صوبتها نحوه و جرحت رأسه القذر و رحت اسبه بكل ما في الكلمة من معنى، عندما شاهدني  ابناء الحي على تلك الحالة لم يفهم احد ما هناك، و لم يحاول احدهم ان يعرف من يكون ذلك الشخص، امسك الكل الحجارة و راح يرجمه من بعيد و فر هو ذليلا من الحي.
اما انا فقد انهرت فجأة على الارض و رحت ارتعش في مكاني، و قد تملكتني نوبة عصبية شديدة و كدت افقد القدرة على التنفس، حملني اصدقائي الى البيت و قد كنت اتفوه باسم ميشال مرات عديدة، جائت امي مذعورة  تحاول اسعافي و من ثم انطفا العالم من حولي، و عندما استيقظت وجدت نفسي بالمستشفى بعد ان قدمت لي بعض الاسعافات، و لكني لم اجد نفسي وحيدا وجدت الشرطة كذلك في المستشفى و ذلك لتفوهي بكلمات بخصوص ميشال، مما دفع بطبيب المصلحة الاتصال بالمخفر بعد ان استعدت وعي و عافيتي ،جاء اليه المحقق بكل لطف و طلب مني ان اخبره بما اعرفه، و قلت له كل شيء.
بعد ذلك تم القاء القبض عليه. و تم التحقق من انه هو من كان يخطف الاطفال في المدينة، حيث وجدت قطعهم متناثرة في بيته و ارتاحت المدينة من هذا الكائن الشرير.
قيل لي بعدها انه قد اخرج من بيته عاريا، حيث كان يستحم في تلك اللحظة و كان مشهده في تلك الحالة يعري على الكثير من الشر الذي يختزله قلب الانسان،  و سمعت فيما بعد انه قد قال للقاضي في المحكمة، انه لم يأكل اؤلائك الاطفال كرها فيهم بل لكي يخلصهم من الحياة التي لا معنى لها، و انه لا فخور بما قام به.
بعدها فكرت مليا في امر عنكبوتي زهرة، لقد اصبحت السلسلة الغذائية تبدوا لي غير عادلة على الاطلاق فالقوي يلتهم الاضعف الذي بدوه يمتلك اعصاب الالم، لذا فقد لأبعد حديقة اطلقت السراح لعنكبوتي زهرة بعيدا عن البيت و ودعتها الى الابد، و قررت بعدها ان اصبح نباتيا من هول المناظر التي شاهدتها في تلك الفترة .
و بذلك يكون الله قد قرر ان يصدمني بالطريقة الاكثر صدمة، و استجاب لي و اثبت لي وجوده لكن على حساب معاناة كل اؤلائك الاطفال، كما تعود على فعله دائما.













8
لقائي مع الله
   يقال ان الله يسكن في السماء و لكني التقيت به في باب الواد، و التقطت صورة معه تشهد لي على هذه الخلوة الرائعة مع الخالق، لقد كنت يافعا حينها لا يزيد سني عن الثلاثة عشر عاما، قصدنا انا و هو المصور و التقطنا هذه الصورة التي تزهر في هذا الالبوم، من يصدق هذا و لكني فعلتها فكما تكلم الله لموسى في سيناء و تجلى له، كذلك فعل ذلك معي و لكنه تجسد في حلة بسيطة في مدينتي الجميلة الجي.
قبل ذلك دعوني اقص عليكم نبا الله، الله هو كائن لطيف و وديع ترد له كل الامور و الاشياء، لم يدعي ذاته الربوبية و لكنها البست له جبرا و حمل المسؤولية يافعا، هو انسان مثلنا لا يموت لم يختر لنفسه اسما، و لكن كل فينا سماه بطريقته، انا رأيت فيه اسم الله كما يسميه اغلب الجزائريين هنا.
الله يبدو في الديانات المنسوبة اليه الاها حاقدا و شريرا و منتقما، بينما في الحقيقة وجدته ظريفا يحب الناس جميعا، احيانا يقول كلمات بذيئة و لكنها لا تخرج سوى من طيبته.
واصلت حياتي بعد حادثة العنكبوت، واصلتها و كأنه لم يحدث شيء، و قد ساعدتني الحادثة تلك على نسيان خالد سطحيا، و تجاوز اشتياقه بعد الصدمة.
و قد اصبحت لي حياة جديدة الان، الين اصبحت مشاكسة نوعا ما و قد بدأت لتوها مشوارها الدراسي، الين لم تكن فرنسية البتة بل كانت جزائرية من اعلى روحها الى اخمص وعيها،  اتذكر اني وجدتها تتشاجر مرة امام باب البيت مع بعض صديقتها و هي تشد عليهن من شعرهن، و تسبهن بأبشع المسبات و الشتائم الجزائرية الفخمة.
الين بدأت تنسج شخصية جزائرية بحته، لم يكن عليها من الفرنسية سوى بعض البهارات التي كانت تزين بعض تغنجها الزائد، و مع ذلك ما كان ليشك احد في جزائرية تلك الطفلة، فهي كانت تتحدث الجزائرية بطلاقة عكسي انا و امي، حيث كنا نتكلمها بلكنة فرنسية ،كانت تبدينا على حقيقتنا إلا اننا من الداخل كنا جزائريين حتى النخاع.
في الحقيقة كنت فخورا فعلا بأختي، فكنت ارى فيها ما كنت احلم دائما ان اكونه في جانب الضعفاء منتميا لهم، فحيث كانت هي تردد كلمات بذيئة من الشارع كنت اشعر انا بالانتصاب الروحي، حيث لا يمكننا ان ندافع عن الانسان دون ان ننتمي له، دون ان نكون نحن ذاتنا الانسان المظلوم، نعيش ما يعيشه، و نشتهي ما يشتهيه، نلبس ثوبه لنغامر معه، و لنثور معه، و لنكون معه الى النهاية نتذوق معه اديم الانتصار.
و لزالت سماء المدينة الراحلة الى ذاتها في طواف صوفي تتوقد كقنديل لا يفنى الزيت منه، تتجادل مع الله في من هو اجدر في اعتلاء السماء، لولا ما كان بها من ظلم يقطع التصوف و يطمث الحب من مكانه الازلي الى غياهب العنصرية المتحجرة، ما لربهم لا يفهمون اننا كل البشر متساوون، و ليس على احد ان يشبه احدا اخر ليكون متساويا معه في الكرامة و الحرية.
كم كان يجب علي ان اذكرهم دائما انهم اوغاد لأنهم يظنون الاخر ادنى قيمة منهم لشيء ما لا يستحسنونه، او لا يشبههم فيه، او لأنه  ببساطة مختلف عنهم في لغتهم، ربما او في اسلوب حياتهم، في دينهم الذي ورثوه كما يرث الحمار نهيق ابيه، او في ميولهم الجنسي الذي يجعل الكل يتشهى اقذر الاماكن في الجسد على اختلاف نوعه او اي شيء اخر غريب، لما لم يفهموا ابدا انهم كانوا اوغادا و حمقى يمارسون غبائهم بشكل رسمي، انهم فعلا اوغاد.
كان يجب علي ان اشتمهم كل يوم لأتمكن من النوم كل ليلة، و لذلك لطالما كنت احب الاندماج مع المظلومين لتكون لي حجة للهجوم على الظالم، و ان ابصق على وجهه فقد كانت تلك هوايتي الخاصة التي كنت اتقنها بكل حب و شغف.
كان يجب علي ان اقوم بذلك في كل لحظة، كان يجب ان اكشر عن انيابي و ان ابرز غضبي في وجه كل ظالم لاحمي الضعفاء بالرغم من ضعفي انا الاخر، إلا اني قد رأيت ما يكفيني لأكون صلبا و عنيدا، ولكي اقول ما اريد قوله دائما دون ان اخاف لومة لائم.
انتقلت في التعليم الى المرحلة الثانية الى المتوسطة، و قد كان يبدوا الجو هناك مناسبا لنمو القدرات الهرمونية، حيث كان المكان يعطي فرصة مناسبة لكي يطول قضيبي بما يكفيني لأصبح رجلا.
لقد كان الامر مختلفا هناك حيث كل شيء كان يبدو جنسيا المسطرة اصبحت اداة لقياس حجم الاعضاء الاستاذة، اصبحت حمالة للأثداء المدير، اصبح مشجبا للسخرية الجنسية بمؤخرته المدورة التي تشبه عجلة الشاحنة، السبورة اصبحت مؤخرة كبيرة تفتح نفسها كل يوم  لشهوتنا المتقطعة، و اما كل البنات في المدرسة كن عاهرات بالنسبة لنا. كان كل فينا يكذب بحجم مليار كذبة جنسية في الساعة، الكل كان يمارس الجنس في خياله مع كل فتاة، كان الكل يسرد قصص جنسية من رسمه هو، و هو  الفذ الذي لا يمكن لأي فتاة ان تقاوم قدراته الجنسية الخارقة او عضوه الكبير الذي كان يبالغ في وصفه، حتى تكاد تظنه جبلا كبيرا لا يستطيع بنطلونه الصغير حمله، و  بينما تجده يحمر خجلا مع اول موقف له مع نفس الفتاة التي كان يراقص الكلمات عنها و يدعي ممارسته الجنس معها. 
كانت تلك القصص تعبق في مخيلة المراهقين هناك، و تفوح بين اقسام المدرسة، و قد كان قضيبنا يتكلم احيانا و قد بدا لتوه ممارسة الرياضة، كان يتقلص و يتمدد كأنه يمارس الجمباز، و كان علينا في كل لحظة يفعل ذلك ان نستره بمحفظة الدراسة التي اصبحت اليوم اداة للتستر على ما كنا نحسبه جريمة.
اصدقائي في الحي لم يتغيروا كثيرا إلا اني تغيرت نوعا، ما زاد طولي بشكل مفاجيء، و تحول شعري الاملس الى شعر ذهبي مكور و كبير، لقد احببت شكله الجديد كان يناسب سني الجديد.  
مراهقتي لم تكن تبدوا ضائعة جدا، فرغم اضطراب الكل انا كنت اشعر اني هاديء جدا و كبير في السن، و كنت احاول الفرار من ذاتي و تسلق المستقبل، في الحقيقة انا الاخر كنت مضطربا لأكون اكثر صراحة، إلا انني ابدا لم اكن ارى نفسي كذلك، كنت ارى في ذاتي ذلك الرجل الكبير الذي لم اكنه ابدا.
تعرفت بأصدقاء جدد و قد اضفتهم الى قائمة اصدقائي، و لكن مرورهم كان طفيفا حيث ودعوني بصمت بعد ان اتممنا تلك المرحلة الدراسية.
اتذكر اننا ذات يوم خرجنا من المدرسة و اتجهنا مباشرة الى الشاطئ الصخري، لقد كان يوما مشمسا تفوح منه رائحة الورد الربيعي الاصفر، خلعنا كل ملابسنا و بقينا عراة امام السماء نواجه حقيقتنا بشجاعة، لم يكن يخفى علينا نور الشمس اجسادنا كانت تشتهي الحقيقة، تناولنا اطراف اصابعنا و رحنا نسبح كالمجانين، كنا نقفز من الصخرة الكبيرة كطيور النورس، و كانت اعضائنا تراقص الهواء و الريح غير ابهة للقيود، وجدت لتكون حرة كالهواء كنا نقع في البحر مثل القنابل نتفجر فيه، ثم تنبت رؤوسنا مبتسمة منه مجددا اذ البحر لم يكن يفرق بيننا البتة، كانت اصواتنا تحدث نفس الصوت و هي تسقط فيه سواءا كنا عربا او امازيغ او فرنسيين، في الحقيقة كنا كلنا جزائريين، و قبل ذلك كنا كلنا بشر و البحر لا يميز بيننا كلنا سواء، مهما كانت بشرتنا او مهما كان لون اعيننا او اي شيء فينا، البحر كان يستقبلنا دائما بنفس الطريقة، ذلك ان البحر واسع جدا و كبير و لذلك كان اكبر من ان يميز بيننا. و اما اجسادنا و هي عارية كانت تبدينا على حقيقتنا التامة كبشر و فقط، كانت لنا نفس الاعضاء، نفس الاجساد، نفس الحياة التي تدب في عروقنا لم يكن يفرقنا سوى القانون.
 و في الاخير وقفنا فوق الصخرة الكبيرة كان عددنا عشرة او احدى عشر لا اتذكر جيدا، الاجدر ثلاثة عشر منهم من اتذكر اسمائهم، و منهم لا اذ لا يهم فيهم اسمائهم الان على قدر ما كانت الحياة التي تدب فيهم تهمني، ولازالت تبعث فيا ذكرى مجنونة استرجعها كل يوم.
كنا عراة تماما و على الرغم من ذلك كنا نجد متسعا من الوقت لنمرح و نصرخ، كان احد الشباب، كهل ربما لا ادري سنه بالضبط لكنه كان جميلا بصراحة يرتدي تشونغاي (لباس ازرق يرتديه البحارة عادة في الجزائر)، كان يذهب و يعود ربما كان يريد ان يتعرى هو الاخر في حين كنا نحن نضرب بعضنا بعضا على المؤخرة كان صوت فرقعتها المبللة على ايدينا يبعث فينا ارادة جامحة في التحليق، في حين كان الشاب هناك يتأملنا و كأنه يريد ان يقوم بنفس الشيء معنا لكن كان يمنعه شيء ما
بعد مدة قصيرة نزع ملابسه هو الاخر و انظم، كان جسمه خشنا وكان الشعر يغطي حلمات صدره، في حين عضوه كان بارزا جدا لم اكن في ذاتي اتوقع ان يكون هناك عضو بذلك الحجم، انظم الينا لم يكن قبيح الوجه البتة كانت اسنانه جميلة ابتسم الينا و كأنه كان يريد التهامنا هو الاخر، مثل ذلك الاستاذ الماضي الى مزبلة الذاكرة،خفت منه نوعا ما بالرغم من اني كنت ارى الشراهة في اعين اصدقائي له و هم يتأملونه، و كان ايديهم تريد ان تلمسه في كل صوب، اذ لم يكن هناك اي فرق في مشاهدتهم لجسده ذاك و ما كنت اراه في اعينهم اذ تتأمل اعينهم اجساد النساء، لم يكن هناك اي فرق البتة. 
قال بصوت خشن نوع ما يستضرفه انين يشبه لحن السماء اذ تعوي لها الذئاب:   (انا اكبر منكم، لذا اعرف اشياء قد تجعلكم تشعرون بمتعة اكبر من تلك التي تقومون بها الان.) 
انصرف الكل يصغي لكلامه بحكمة، كان هو يتأملهم واضعا يديه على عضوه الذي كان يبدو منتصبا، تبدو منه عروقا خضراء و كأنها سيقان نباتات تشك على الخروج من راس قضيبه الكبير.
لا ادري لما كنت افعل ذلك و لكني كنت أتأمل عضوه و خصيتيه الكبيرتين بدهشة كبيرة كان عضوه كبيرا جدا يا إلاهي!
بعد مدة قال لهم سأعلمكم حركة سرية اعلم انكم لم تجربونها كما يجب من قبل، لكن يجب ان تقلدوني.
ثم بصق في راحة يده و راح يمررها فوق عضوه، و لون وجهه يتغير فمه بدا اكثر احمرار، و قضيبه بدا اكبر و اكبر اكثر مما مضى، في نفس الوقت راح الكل يقلده بصقنا في يدنا و رحنا نمررها على اعضائنا التي انتصبت هي الاخرى، لم نكن نقم بالأمر بطريقة جيدة، سكت هو لبرهة و هو يتأملنا باشتهاء ثم قال :(اوه لا ليس هكذا، تعالوا اقتربوا جربوا ذلك في قضيبي) اقترب الكل بفضول عظيم و انا معهم، يحاول لمس ذلك الشيء هناك و معاينته، و لكنه اختار اكثرنا حياءا اظنه كان يشتهي حيائه، رمى يده على مؤخرته فيما كان يبدوا انه يعطيه بعض الحنان في حين انه كان يتحرش به، و قال له و هو يضرب على مؤخرته و كانه يعصرها: (لا تستحي اخي الصغير امسكه بين يديك )
رمى صديقنا يده الى قضيب الشاب، و راح يمرر يديه عليه الى الاعلى و الى الاسفل مثلما كان يرينا بالضبط، ثم قال لنا بصوت شخص معذب من يريد ان يلمسه فليفعل ذلك بأريحية، ثم راح الكل يحاول لمسه اذ لم ترى اعينهم قضيبا كبيرا لتلك الدرجة الى ذلك الحين، ثم راح الكل يقلده و انا معهم و كان هو قد استمنى و قذف مائه و كأنه يقذف صواريخا عابرة للقارات، اما نحن فكنا هناك نحاول دلك قضيبنا بشدة للوصول لتحقيق نفس الشيء.
اتذكر ان قضيبي بدا يهتز كالزلزال، و كأنه بركان يحاول الانفجار  لم اجرب من قبل ذلك الشعور كان ذلك اول مرة شعرت فيها بتدفق رهيب لشيء اجهله في عروقي و بين دقات قلبي شاهدت امرأة عارية تنام على النار، سئمت في ذلك الوقت الانتظار تقلصت خصيتاي و انقبضت مؤخراتي،  ثم خرجت مادة بيضاء على ثلاث دفعات من قضيبي، اغلقت عيني على الرغم مني، و شعرت بنشوة كبيرة شعور بالانتصار، بالنجاح، بالتوغل في النار دون احتراق في السباحة على خط التماس مع الله. 
و كانت تلك اول مرة لي فيها اتذوق العادة السرية، لقد جربتها برعاية ذلك الشاب الغريب الذي سقط علينا من السحب و قد بدت فيه شهوة كبيرة لأجسادنا المراهقة، ربما او ربما قد فعل ذلك ببراءة تامة محاولا تعليمنا شيئا كنا نجهله، او ربما كان ملاكا او شيطانا لا ادري، و لكني مدين له بتعليمي سر كنت اجهله قد ساعدني على التنكر لاكثر الامي الما في حياتي فقط بمسحة على قضيبي، و كأني امسح على فانوس سحري ليعطني سعادة اللحظة و رونقها من جديد.
لقد كان ذلك اليوم عرسا للنطاف الذي كانت فيها الاعضاء من حولي تقذف حليبها في كل صوب، كنت متيما بما حدث معي و كانت وجوههم تتغير الوانها بين الفينة و الاخرى، شعرنا بشعور يشبه الندم بعدها و لكن حرارة الشمس اعادت لوجوهنا نشوتها مرة اخرى، اعدنا الكرة مرتين و كان الشاب حينها قد ارتدى لباسه و فر حتى دون ان يودعنا، اما نحن فقد كنا قد تعلمنا شيء جميل للغاية شيء كان يربطنا بالجنة للحظات ثم ينطفئ، لقد احببت فعلا ذلك الشعور الرائع .
امثال ذلك الشاب البيدوفيليين او ربما اصحا النزعة الجنسية للاطفال  و من اكبر منهم يملاون المدينة كما يملاون العالم، في الحقيقة هم لم يبحثوا فينا عن جسد يمارسون عليه الجنس اكثر من ضعف يثبت لهم قوتهم، ذلك انهم ضعفاء، ضعفاء لحجم كبير لدرجة انهم لا يستطعون كبح شهواتهم الشيطانية ضد طفل صغير او حتى مراهق. مشهده و هو يحاول اغرائنا بعضوه لم يكن مشهدا بسيط، المراهق ينسج في رأسه فضولا لكل ما هو ممنوع و الفاليس هو مغناطيس الجنس، اختفى ذلك الشاب و لمم نره مجددا بينما وجدنا الكثير منه في حياتنا بعد ذلك، و تعود الشارع الجزائري تسميت امثاله بالذئاب.
و لكن هناك هامش ما من البراءة في ذلك الشاب فهو لم يغتصبنا بل اتى الينا في وضح النهار حاملا معه عضوا منتصبا، ربما اغرته اجسادنا الطرية و لكنه لم يقدم على فعل اكبر من عادة سرية، و قد علمنا شيئا عزيزا سنبقى مدينين له عليه طيلة حياتنا.
في تلك الايام الكثير من الاشياء الغريبة وجدتها تحدث امي وجدتها تصلي صلاة المسلمين، ظننتها في البداية قد تحولت عن دينها المسيحي و لكنها اخبرتني ان جارتنا علمتها صلاة الاستخارة، و هي صلاة يصليها المسلمون كاستشارة لله في امر ما لا يعرفون القرار الصائب فيه. امي كانت تسال الله في قرارها لمغادرة الحي و لكنها حلمت في النهاية انها لو غادرت بيتنا هذا سنموت محرقين في  اي بيت جديد فعدلت عن ذلك. 
مدموزال نانسي اصبحت اكثر حرية في تعاطيها مع حبيبتها امامي، اصبحت احيانا تقبلها، اما انا فكنت اخذ الامر باحترام لم اكن اتدخل في خصوصيتهما فهذا امر يعنيهما وحدهما، كل ما كان يهمني هو تحصيل اكبر في البيانو  يستطيع ان يجعلني عازفا محترفا من جهة، و من جهة اخرى لم اكن امتلك الة موسيقية في البيت لذلك كنت اغتنم الفرصة فأزورها كل مرة لأعزف على البيانو.
و ذات يوم  و انا مار من جانب البحر في باب الواد فيما يسمى اليوم بكيتاني، وجدت هناك رجل متشرد و مجنون له لحية كثيفة نوعا ما يملاها الشيب، كان يرتدي ملابسا رثة و لكنها كثيرة ايضا فعلى الرغم من الحرارة إلا انه كان يرتدي المعطف ايضا، كان يتشقلب في مكانه و يتفوه بكلمات لم افهمها،  كان يقول اشياء عن عالم لم يعد يستحسنه، و كان يشتم البشر كل البشر، و كان احيانا يرقص فيما يشبه البالي كان يتعوج في مكانه و يغني احيانا لاديث بياف. 
لم افهم كيف يمكن لمتشرد مجنون كذاك ان يكون رومانسيا لدرجة ان يحفظ اغاني اديث بياف و يرددها و يرقص، عليها اتجهت اليه مباشرة و رحت احاول التحدث اليه لكنه كان لا يبالي للوهلة الاولى، الا اني مع تكراري الامر لعدة مرات صرخ في وجهي ( ماذا تريد؟ ) 
ارتعشت في مكاني لبرهة، ثم قلت له: (لقد كنت مارا من هنا فوجدتك تغني لاديث بياف فاردت ان احادثك، هل في الامر مشكلة؟)
فرد هو: (و لما تريد ان تحدثني؟ هل هذه اول مرة رايت فيها شخص يغني لاديث بياف؟!)
الغريب في الامر لم اشعر و هو يحدثني انه مجنون ابدا، كنت ارى فيها انسانا عاقلا جدا، ما شدني فيه بصراحة هو انسيابته في مجتمع متقمص لدور كلاسيكي كهذا، لقد كان حرا جدا و قد اعجبتني حريته، و لذلك اردت ان الامسها عن كثب ففضولي لا يسمح لي ابدا بان امر على تلك التفاصيل المزهرة بهدوء، كان عليا ان اجرب الخوض في غمارها و ان اعرف عن كثب سر تلك الشخصية.
مدة زمنية و انا احاول ان احادثه بينما هو لم يكن يعرني اي اهتمام، كان يواصل الغناء و الرقص كالمجنون، اه نسيت لقد  كان مجنونا فعلا..
حملت فضولي و نفضته من الارض، و اعدته الى جيبي و رحت انصرف، لكنه نادني حينها بصوت مفعم بالحقيقة: (ما اسمك؟)
اعدت فضولي من جديد الى الارض و طلبت منه ان يرقص امام،  ثم اجبت الرجل (اسمي جان بيار، و انت؟)
اجاب هو: ( اسمي الله )
ذهلت و لم اجد ما اقوله، كيف يتجرا كيف يصف نفسه بالله هل هو فعلا الله، لكن لما الله!
رد هو و كأنه يقرا افكاري :
(اسمي الله، الله اكبر، عشت طيلة حياتي في السماء بين الملائكة و لكني سئمت الروتين الالاهي،  فاردت ان اجرب خلقي عن كثب و ان استمع لهم و انا بينهم.)
واصلت في صمتي ثم حاولت ان انصرف، اقصد قد اتوقف و اتحدث لمجنون لكن ان اتحدث الى الله فهذا ما لا اريده ابدا.
همت بالانصراف و لكنه شدني من يدي وقال لي: ( تأمل يا جان بيار هذا البحر، هل تعلم كم استغرقت لخلقه؟ بما فيه يوم واحد فقط و كان هذا الامر مفعولا، انا جبار جدا.)
ثم اردف: ( هل تعلم بما خلقت السماء؟)
ارتشفت لعابي، ثم حركت راسي مشيرا له بلا.
ثم اجاب: (خلقتها بالشوينكوم  حتى تبقى لصيقة هكذا الى الابد بالبشر، كلما يرفعون رؤوسهم يجدونها هكذا ذلك لأني اريدهم مذلولين امامي فانا الله هل ترى ذلك)
 ثم اخرج عضوه و راح يصرخ: ( ها هو ذا زبي يا بشر،ها هو ذا.)
اما انا فصرخت،و من ثم فررت بسرعة، و راح هو يناديني:
(اين انت ذاهب عد، عد انت صديق الله، اين ستفر مني انا موجود في كل مكان،انا الله، انا الله اكبر)
اما انا فرحت اجري، اجري بدون هوادة و لا التفت خلفي، اخ لقد التقيت بالله كم هو امر مقزز.
في الحقيقة لا اعرف لما كان يشعرني الله بالتقزز، ربما لأني كنت اعلم انه لا يلتقي سوى بالموتى، كنت اراه دائما نذير شؤم،كان وحشا كبيرا يأكل الناس، و ان التقيه يغني لاديث بياف كان امرا مقززا فعلا ، كيف له ان يفعل هذا و الناس تتألم كل يوم.
لقد تأكدت في ذلك اليوم ان العالم قد فقد صوبه يوم جن ذلك الله.
عدت الى البيت و توجهت للمرحاض اين تقيات، ثم غسلت وجهي و ذهبت لغرفتي و استلقيت، تأملت النافذة فتذكرت خالد، ثم راودتني فكرة حيث اني التقيت بالله و اصبحت اعلم اين يقضي وقته فلما لا اطلب منه ان يعيد خالد لي من جديد.
ثم العديد من الاسئلة بادرت الى ذهني،  فيا ترى لما اختار لنفسه الاسم الاسلامي للرب لما لم يسمي نفسه ديو ( الله بالفرنسية)، لما لم يسمي نفسه اليسوع؟ هل هو فعلا  الله اذن؟ هل الاسلام على حق و المسيحية على خطا، و لما هو مجنون هل جن فعلا، ام انه فقط شخص مجنون يفعل هذا، و هل فعلا السماء مصنوعة من الشوينكوم.
بعد ذلك مسحت تقززي و انصرفت الى امي التي وجدتها تصلي لعذراء قلت لها (امي لقد التقيت بالله .)
ردت هي فعلا: ( هل اتاك اليسوع؟ انت محظوظ يا ابني.)
كان ردي: ( نعم، و قد كان يغني لاديث بياف عل تصدقين هذا؟)
صفعتني امي على خدي  حيث كانت تظن اني كنت امزح فقك، ثم بعد ذلك جعلني انغمر في حضنها، و هي تقول: (اه كم تشبه اباك في هذه التصرفات يا ايها الكافر الصغير، اتمنى لليسوع ان يخلصك.)
جائت اختي الصغيرة الين و هي تضحك و تلعب في شعرها: ( امي، امي انا ايضا التقيت بالله كان يلعب الغميضة مع بنات الحي، ذلك النسوانجي الكبير) ،و في تلك اللحظة تأكدت ان اختي اكثر شبها بابي مني.
لقائي مع الله بعدها تكرر كثيرا حيث اصبحت اقود نفسي على الدراجة كلما سمحت للفرصة الى ذلك، حيث بات يمثل لي ذلك المجنون اله حقيقيا ليس لمعجزات ما كان يقوم بها، بل لأوصافه عن الحياة التي كانت تعجبني، فانا قبله لم اكن اعرف ابدا ان السماء مصنوعة من الشوينكوم، و لم اعرف كذلك ان اديث بياف مشهورة كذلك بين الالهة، و اتذكر اني زرته مرة و قد كان نائما في كرتونة، لم اكن اريد إيقاظه و افساد نومه المكسر اصلا، الا اني كنت اتوق فعلا لجنونه ذالك، فقد تعودت عليه رغم تقززي منه في البداية، كأول رشفة من النبيذ في البداية تتلوها عشرات الكؤوس من السكر و التخمر.
فتح عينيه و كانه يفتح علبة تونة، و بالرغم من اني لم اوقظه ففي اللحظة الصفر قبل ذهابي كان هو يستشعر وجودي. قال لي بصوت رقيق يبعث على الحيرة :
              (لقد عدت يا صديق الله، قريبا سأجعل منك نبيا لكي اجازيك على وفائك سأقدم لك وحيا مباشرا و ستحكم العالم.)
سكت انا مدة زمنية بسيطة و انا انتظره لكي ينهض، و هو يتمتم كلمات لم افهمها او بالأحرى بلغة غريبة قال لي مرة انه يتحدث الى الملائكة، و من بعد ذلك سألته و كأني اصدقه حقا: (هل ستجعلني نبي حقا)
ضحك هو ثم قال لي :
(نعم طبعا سأجعلك نبيا، و هل سأصادقك مجانا، ستكون نبيي و لكن هذه المرة سأرسلك الى السماء من حيث طردت .)
و من ثم راح يبكي و بقيت أتأمله بدون ادنى شفقة، فدموع كتلك قد تذرف احيانا للريح او البرد لا تعني ان صاحبها لديه مشاعر، و لكني مثلت دور المشفق عليه ليس شرا  مني و لكن لأني لا استطيع ان انافقه، لما يبكي الله على عرشه و مكانه بينما يموت الاخرون بأمراض فتاكة و بالمجاعة و الحروب، فهنا اراه انانيا حتما و لا يستحق مني سوى اللامبالاة، و لكن مع ذلك الله فان الله يحب ان نمثل عليه انصياعنا و وفائنا، بينما في قرارات انفسنا نكرهه، فعلى قدر ما يؤمن شخص ما بوجوده كلما يزداد كرها له لا محالة، فانا ابدا لم اصدق ان انسانا قد يحب سجانه او مستعبده، و من هذا المجنون الذي يمكنه ان يحب الاها يعده بالحرق في النار الى الابد، ان هو مارس الجنس دون زواج، او انه لم يؤمن بوجود ذلك الاله، كل اؤلائك اللذين يدعون حب ذلك الاله هم كذبة بل هم اشد الناس كرها له و لكن لا يشعرون 
تأملني قليلا و ابتسم ثم قال لي بصوت خبيث:
(ما رأيك ان نتسلى قليلا؟ لدي لعبة جميلة ستعجبك.)
تعجبت انا قولا: ( لعبة، اية لعبة؟!)
فامسكني هو من يدي و راح يدحرجني معه،  اما انا فتبعته بحذر فإذا باللعبة هي لمس مؤخرات النساء في الشارع.
في البداية اصبت بالحرج حيث كان يلمس مؤخراتهن و يمثل دور الجاهل بكل شيء، فتضرب النساء اي رجل يكون خلفهن، و لكن من بعد ذلك استحليت انا كذلك اللعبة و رحت العبها كالمجنون و قضينا يوما رائعا معا .
   كم هو رائع ان تجد الاه كوميديا كهذا فتسخر من خلاله من كل شيء، عندما فرغنا من عملنا هذا قال لي بصوت من يعرف كل شيء :
(اه تلك المؤخرات تعبت في خلقها على الاقل هي الان تسليني.)
اما انا فكنت قد قضيت وقتا رائعا جدا لم انسه الى يومنا هذا. وانا اشاهد الالبوم اتذكر اني سالته عن خالد في ذلك اليوم فأجاب انه في حقل البرتقال، اصفر وجهي حينها وسالته معاتبا:(  لما هو الموت برتقالي هكذا؟)
فأجاب هو: ( لأنه لون الغروب)
ثم سألته بكل خوف:
(و هل مات خالد؟)
فأجاب هو بكل حكمة:
(شيئان يجب ان تعرفهما يا نبيي العزيز:  اولا لا خالد يموت،و ثانيا و لا حي حي، و لا ميت ميت .)
لم افهم كلامه جيدا، و لكني احسست انه كان يقصد ان خالد ليزال حيا فسكت و لم ازد على كلامي هذا.
بينما هو وقف وقال:
(بين الموت و الحياة شعرة تلك الشعرة هي لون الحكمة و الحقيقة، و بين الحياة و الحياة شعرة تلك الشعرة هي لون السعادة، و بين الموت و الموت شعرة تلك الشعرة هي الحياة.)
كان ذلك اليوم اخر يوم لي مع الله حيث زرته بعد اسبوع فلم اجده في مكانه العادي، فرحت انادي عليه في كل مكان، اتذكر اني كنت اصرخ و اسأل كل المارة:
(اين الله؟ اين الله ؟)
توقف احد المرة و قال لي (كلنا نبحث عنه يا ابني و لكن اظن انه قرر الاختباء الى الابد ) و راح يضحك، اما انا فلم اعره اي اهتمام واصلت بحثي عن الله في كل مكان، كفرت به احيانا، تعبت احيانا اخرى، بحثت في الارض، في السماء، في البحر، في كل شيء ،و لما تعبت امسكني رجل من يدي و سألني :
(هل تقصد المجنون الذي كان يجلس هنا؟)
فأجبته: ( نعم اقصده هو.)
فأجابني: (لقد جاءت سيارة الاسعاف و قد حمل الى مستشفى الامراض العقلية.)
لم اكن اعرف ما كان يجب علي القيام به، و لكني بكيت حينها، كيف يمكنهم ان يأخذوا الله لمستشفى المجانين ؟ كيف يمكنهم ان يفعلوا هذا؟  و بينما كنت انا افعل هذا، كان هناك قسيس و امام يتأملانني بكل تشهي كل فيهما يريد بلعي في دينه، بينما الرابيين اليهودي فقد تأملني بعض الشيء ثم ادار وجهه بكل تكبر للجهة الاخرى، اقترب القسيس الي و قال:( تعالى ادلك على الله.)  
فاجبت انا :(كان هنا معكم ايها الحمقى و اخذتموه الى مستشفى المجانين)، ثم ضربته على خصيتيه لأذكره انه انسان و له شهوة ،ثم ركبت دراجتي وفررت.
الغريب في هذه المرحلة من حياتي التي اتذكره بشغف كبير اني التقيت بالله في نفس الوقت الذي تعلمت فيه ممارسة العادة السرية و الاحتلام، و لكني في النهاية وجدت الله قد حمل بعيدا عني و تركني وحيدا، بينما تلك العادة فقد بقيت وفية لي الى الابد. 


9
رقصت فوق الاثداء
تتشابك خيوط الشمس احيانا مع نفسها فترسم في السماء حلقات لاستحضار الملائكة الراقصة كصلاة شاعرية تثقب الغيوم لتحدثنا بقلب مفتوح عن كل ألائك اللذين لامستهم من قبل، فنستحضر من حرارتها ذكريات الماضي و الاجداد بكل شهوة، و كأنها تدخل بداخلنا قضيبها بقوة فتتمرغ نطافها بجوفنا، فتجعلنا نلد الماضي من جديد في حضور جديد و اجساد جديدة، و ربما لا يراها كذلك سوى من امتطى شعاعها مثلي، و تقلد عرشها و هي تشرق على مدينة لا تعرف الصلاة من قبلة سواها، انه المجون الشعاعي الذي يعلو وجهها الشاحب الابيض، و  تنورتها الخضراء المشعة، و تيجانها الترابية التي تعلوها كمصباح طيني متوهج.
و باتت خيوط الشمس ترقع احزاني، و تقتح على اشلاء الحياة المتناثرة حضنا جديدا يجمعها كخلق جديد، فتعود ابتسامتي ثانية للبزوغ ككعبتها السماوية الصفراء .
و كذلك كنت ابدو في الصورة الجديدة مشعا كشاب في اواخر مراهقته بابتسامة عريضة تظهر الغرور الذكري البارز من وجهي كمنقار نسر متكبر، و انا واقف مع اصدقائي على شاطئ بحر رملي، كنت خلابا كزرقة سماء ذلك اليوم الملتهب، كنت مرتحلا بين الزمان و المكان اضع خيمتي على كل نقطة تشدني فيها، كان كل صيف يدغدغ احلامي فتراني بين كل شاطئ و شاطئ اغرس انياب شهواتي و بذورها، شرشال المدينة الصغيرة التي كانت تشبه انين امرأة فاتنة في طور الجنس،و الانتصاب، تتساقط من خسرها النجوم لترسم لوحة العذراء العارية، فتتقمص كل الادوار دفعة واحدة بعدد اشجار بالومبرا المتألقة في سمائها الارضية تلك،  و تيبازة الصغيرة التي تشع من نقاطها المتفرقة المطلة للأعلى على سفح جبل شنوة الذي ادخل قضيبه مؤبدا في مهبل ذلك البحر، وعلى  الحان التاريخ المغرد و نوفي ( سيدي غيلاس حاليا) تشبه يمامة صفراء من رمال الصحراء وسط جبال خضراء مشعة، و تستقبل سنابل القمح بحضن دافيء وسط بساتين الفردوس المحيطة بيها كقطن اخضر، حيث تشع منها طاقة الانتاش العظيم، و قوراية المليئة بالشحرور الغاص في اشجار الصنوبر،  و سماء تبدو قريبة جدا للمسها حيث تدنو منها في غالب الوقت، و ترتفع كأذان يتلى على اشباح سفينة هاربة من الغرق. كانت تلك المنطقة جنتي بالتأكيد و كنت اجد فيها متعتي الخالصة، حيث كانت اشجار البرتقال تظهر بين الفينة و الاخرى اذ تبدوا في كل لحظة على اهبة الاستعداد لكي تلاقيني بكل اؤلائك اللذين غادروني بدون ان اعانقهم، و  كانت تلك الايام اجمل ايام حياتي على الاطلاق فلا اجمل من ان تشارك شبابك و ثورتك الهرمونية مع كل جسد بشري يمارس السعادة بكل انصياع.
  اتذكرني، في ذلك اليوم و انا اركب سيارة تراكسيون  لصديق يكبرني بأربع سنوات اسمه بيتر، كان اسمه  انجليزيا و ذلك لكون امه كانت انجليزية الاصل،  لم يكن عنصريا بل كان منفتحا على الحياة مثلي، و بدورنا انتظرنا اصدقائنا امام الحي من عرب و اوروبيين و امازيغ، ركبنا كلنا فيها كان عددنا ثمانية او يزيد، لا اعرف كيف كان للسيارة ان تحملنا كلنا و ان تتحمل ثقلنا و لكنها فعلت ذلك بكل حب،ذلك انها ربما لم تكن تريدنا ان نشعر بالاحتقار، ارادت ان تحملنا كلنا في حضنها الصغير.
تذكرني تلك السيارة الصغيرة  بهذا البلد الكبير الذي لم يتمكن الى الان من ان يجمع بين كل مواطنيه بحب، على الرغم من شاسعة مساحته التي تبديه في بادئ الامر ككوكب كبير، و لكنه ما يلبث ان يغدو غرفة صغيرة لا يتحمل احد فيها الاخر، قد يجد فيها اخاك الف عذر ليقتلك ليبعدك عنها الى الابد.
غريب ان تكون بلادك بحجم قارة في حين يراها شعبها غرفة صغيرة لا تتسع سوى لجنس واحد، لفكر واحد لدين واحد للغة واحدة لموت واحد ولا حياة.
و انا اجول بين نافذة السيارة و الضحك المتعالي لأصدقائي بداخلها،  كانت احلامي تندمج مع خيالي فأغدو في لحظة سهو تشبه الحقيقة بل هي الحقيقة، مسافرا بين خطوط الذكريات المرقعة بأشياء كانت لتجعلها اجمل لو انها كانت لصيقة بها،  كنت اتخيل ابي و هو حي لا يموت، و اتخيل خالد يعانقني ولا يرحل،  و اتخيل ميشال و انا انقذه من مخالب ذلك العنكبوت البشري، و اتخيل الله يحادثني ثانية في باب الواد و يغدو مستشفى المجانين كذبة بدلا عنه،  حيث كنت اصنع من خيالي طوق نجاة من كل تلك الذكريات المؤلمة في حياتي، حيث تخمر الرحيل في جوف الذكرى لدرجة انه اصبح يمنعني ان اتذكر بسطحية دون ان استخدم خيالي ليساعدني على التجاوز. و حتى في هذا السن  لازلت ذكريات الماضي تؤرقني كعفاريت صغيرة تهز مضجعي و تراودني عن نفسها احيانا، فاصنع من تجاهلها او اندماجي بها زبدة من الخيال و الذاكرة اعجنها بنفسي على اطلال الغياب و افتتها بيدي لعل فتاتها يحملني الى هناك، الى ما قبل اللحظة الاخيرة لأغير الماضي الى الابد الى هذا الحاضر المر. 
كلما اتذكر تلك اللحظة اتذكر اني عانقته بقوة، و كأني اطير بداخله احلق بعيدا فيه، اتوه في رائحة عرقه و لون الدم الذي اعطاني رومانسية اللحظات، كانت خمس دقائق فقط و تتلوها العتمة، و كان من بعدها ما اكثر من ظلام ابدي، و من بعد ذلك لم استيقظ، لم يستيقظ، لم نمت، و لكننا لم نعش كذلك كل فينا في عالم وحده، انا هنا في صخرة الجنس الكبيرة، و هو هناك في عالم المخلدين ينهل الماء من يدي الالهة و ينام على اجنحة الملائكة  بعيدا عني، و انا ابحث عن نفسي على متن صخرة كل ما تبقى لي فيها هو رائحة روح لامست جلدي قبل ان تتبخر في السماء، على تلك الصخرة  التي تدور حول كعبتها المعتقة لتخرج من ذاتها لونها الازرق المشع، و الذي نتحسسه كلما تأملنا الشمس بحرقة فيغدو الزمن مجرد عطل فني يتراوح بين هذه اللحظة و اللحظة الاخيرة، فيغدو لونها ازرقا في بؤبؤ عيوننا و كأنها تبكي لأجلنا لونا غير لونها، الشمس كانت تشعر بكل شيء ففي تلك الصخرة الجنسية التي تسمى كوكب الارض كل ما فيها يمارس الجنس على بساطته، من ابسط الحشرات لأكبر الحيتان الى الانسان فالكل في هذه الصخرة الزرقاء يمارس الحب، و مع ذلك مزال الانسان فيها يقتل و يحارب و يمارس الكراهية كذلك .
كل خطوة في حياتي مهما كانت سعيدة كانت تمضي و يمضي معها اشتياقي لأب تكرر مرتين و انصرف و لغد لن يعود، ان الامس اقترب كل شوق بداخلي كان يقتل الفضول و السعادة التي لم تكن سوى نكرانا نكران لشعور لا يريد ان يفارقني و لقبلة مزقتني كما يمزق القماش الرث.
كانت الطريق المتشعبة بالأشجار من مدينة الظلال البيضاء الى فردوس الشياطين الجميلة  الى سواحل جبال الضهرة، حيث تجد الكلمات منبتها من سيقان النباتات فيتحاور الربيع مع نفسه ولو في الف صيف و لو على الف شتاء البحر، كان هناك يقبل الارض بعشق متمرد، و كانت الارض هناك تنثر شفاهها بمقربة منه، لكن من دون ان تتحرك، تنتظر شفاهه ان ترتطم بشفاهها فتنفجر معركة الاصطفاء الروحي و تتشعب الارض في السماء فيتخللها البحر بقوته و جبروته، فتسقط السدود الكبيرة و يصبح ملكوت الله باد للعالمين.
كل ما كان في تلك السواحل كان يمارس الحب على مقربة من الله، و الغيوم التي كانت تزورنا احيانا بشكل طفيف كانت تبدو كعصافير تحن لأوكارها، لأبراج فلكية لا تستطيع ان تبرح مكانها في هذه الارض، فتجتمع من شتاتها فتقبلنا من بعيد بين الفينة و الاخرى، و لكنها تبزغ كبقايا ماء الحب يتفتت في السماء فتستقبله ارحامنا السمراء، و تعيده مجددا لصورة السماء في البحر و نحن نتقلب فيه بكل تهشيم لعظام الزمن، فيغدو هذا الاخير انسيابيا كمجرى من الماء يشق نفسه داخلنا لنرث منه الحرية و الصراع.
قد لا يفهمني احد فيما اقوله و لكن جبروت الجمال في تلك المناطق قد يجعل من ابسط قارئ كاتبا عظيما و شاعرا مغمورا. 
 هل يقصد من الشعر ان يكون منفى، انا رأيت فيه وطنا .
فهنا في هاته الربوع الشهية كانت اول محاولاتي الشعرية، كنت ابحر في كلمات لا افهم معناها بكل سيريالية معمقة انتظر منها لتنتهي لأقرئها كالمجنون، كما كان يفعل الله دائما اذ يبدو من كتبه الثلاثة غائبا عن الوعي و لكنه في الاخير كان ممجدا لها. 
لقد ساعدني الشعر من بعد ذلك ان اعود لوطني الذي كنت ابنيه على الورق، و انا في فرنسا و كان الشعر طوق نجاة لي الى ان التحقت بالسفينة مرة اخرى.
كانت رحلتي في ذلك اليوم رحلة شبابية.  كانت السيارة تحملنا و كأننا نحملها، كنا نغني بصوت مرتفع اغنية لفرقة لي شوسات نواغ ( الجوارب السوداء )، كنا نغني و كأننا نمارس الجنس كان بإمكاننا ان نلمح الانتصاب و هو يتمدد من جلدنا الى رائحة التشبع، و كان بإمكاننا ان ننظر للنشوة و هي تخرج من عيوننا ضاحكة و هي تشمل كل شيء كانفجار نووي من نبيذ. 
اكملنا الطريق نغادر جنة و ندخل جنة اخرى و صوت القيامة يعزف على الجدران، و البوق الاخير يذرف دمعة النهاية،  نهاية لا تريد ان تكون، و لبداية تزهر من لب كل نهاية على وجه هذه الارض التي لا تريد هي الاخرى ان تفنى بنوتة من عزف البوق بل تريد ان ترقص على انغامها  ان ترقص الى الابد.
خرجنا من السيارة في الطريق امام حقل البرتقال، كان يريد صديقي بيتر ان يقضي حاجته و فجأة تحركت مثناتنا البولية جماعيا وكلنا اشتهينا التبول على قارعة الطريق و كذلك فعلنا،  كنا نغني و نلعب بخطوط البول الصفراء التي تناغمت مع لون الشمس، و كان شكل الاعضاء المتدلية كآلات موسيقية يدفعنا للضحك بطريقة هيستيرية، اما انا فلم استطع ان اترك حقل البرتقال ذاك و اتصرف بصبيانية كتلك. فقد كانت لي فيه ذكريات ذاتية نسجتها في فصوص مخيلتي، و عندما لاقيت تلك الاشجار هناك سحبتني روحي اليها دون وعي مني فوجدتني انسكب فيها، نداني اصدقائي حينها (جان اين انت ذاهب)  اشرت لهم بيدي حيث لم اكن اهتم لسؤالهم، قال احدهم ربما يريد ان يتغوط، ثم راح الكل يضحك بسخرية.
اما انا فواصلت رحلتي في عالم لطالما كان لصيقا بي، كان حقل البرتقال فارغا كنت الامس تلك الاشجار التي كانت تحمل برتقالات صغيرة غير ناضجة، كانت الالوان تختلف بين حبة و اخرى و كانت بعض الزهور تبدو منها تقترب من افولها الاخير، و كانت الورد تغمر الارض. لا يبدو ان الصيف قد مر من هنا، توغلت بين تلك الاشجار المتفاوتة الاحجام بعضها لا يعدو عن كونه شجيرات صغيرة إلا اني كنت اراها كبيرة، كذلك كنت الامس شجرة من تلك و كأني اعبدها و كأنها قطعة من روحي، و كما تتأمل الام رضيعها اول مرة كنت أتأمل تلك الاشجار هناك،  و انا اتوقع ظهور ابي بينها في اي لحظة ليحضنني بقوة و يحملني فوق اكتافه من جديد، ابي المزدوج الروح و الجسد الذي ازهر في حياتي مرتين و قطفه القدر من اغصاني و رماه بين اشجار البرتقال .
توقفت عند الشجرة الاكبر فهي بالتأكيد الادرى و الاعرف، و كونها الاعتق هناك كذلك فهذا يجعلها شاهدة على مرور معظم الارواح من هنا، الارواح التي تسكن اشجار البرتقال تلك الى الابد كقدر حتمي.
اين تعيش الارواح يا جان بيار ؟
تعيش في البرتقال.
وضعت يدي على جذع الشجرة و لامست وجودها و تحسست ايمانها بأطراف اصابعي وكأني اعزف على البيانو، و استمعت لموسيقى الحياة تدب فيها، و اصغيت بمنجاة عميقة نبضا بداخلها يشبه قلبا فولاذي ينقر على اوتارها بشوق ليلامسني، تناغمت معها و استوطنتني حد التوحد واخترقتني، و طلبت منها في تلك الاثناء ان تلاقيني بابي مجددا، فإذا بيد تحضنني بقوة من خصري و تشد يدي و كأنها تربطها، و جسد خشن  يضم ظهري بقوة و كأنه يلتهمه، وصدر يعصرني فيه ويشدني من رقبتي و يضعها على كتفه بقوة، لم اكن اريد ان افتح عيني هل عاد ابي ثانية! خفت ان افتح عيني فيتلاشى الحلم ككل مرة، رفعت يدي و رحت اتحسس تلك اليد و كأني امارس الجنس معها، كان بها ما يكفي من الشعر لتبدو حقيقية كان ذلك الشعر فوق الذراع يتوغل بداخلي كما تتوغل شمس الشروق بين جبال كل فجر، تحسستها و وصل احساسها  لمقلة عيني و بكت وحدها، لقد شعرت بحضن دافيء و كأنه هدية من الشمس.
جائني صوت خافت من نفس الجسد يسألني :
(ماذا تفعل هنا ايها اللص؟ )
بدا ذلك الصوت الخافت يدحرجني من عالمي الرومانسي ذاك و يعيدني الى الحقيقة، فتحت عيني رويدا رويدا فإذا بشاب ذهبي اللون تشبع جلده بلون الشمس، عاري الصدر مفتول العضلات، و يرتدي شورت قصير من الجينز الاجدر سروال مقطع، و يضع قبعة تسمى ( المظل) يرتديها عادة الفلاحون في الجزائر، يمسكني بكلى ذراعيه بقوة  ويشدني اليه وكأنه يحاول ان يخنقني و هو يتهمني بالسرقة.  
اما انا فكان من الصعب على عقلي السارح في بركة الخيال ان يخرج مباشرة منها الى الواقع الصد،  فكانت سكرات الخيال لازلت تداعبني من الداخل، فواصلت لمسي لتلك العضلات الجميلة الواقفة امامي، جعلني هو ادور في مكاني و كأنه يراقصني ثم جذبني اليه بقوة الف رجل وهو يستعمل يدا واحدة لذلك و الاخرى موضوعة على الشجرة، ثم بقي يتأمل وجهي و انا في حالة السكر تلك بقيت أتأمله انا الاخر و بدا من بعض تفاصيله مألوفا لكني لم اعر الامر اهتماما بالغا فقد كان عقلي في تلك اللحظة مخدرا لحد اني رحت ادفع بشفاهي لتلامس شفاهه، فاللاوعي بداخلي اراد ان يقبله بشراهة، اقترب هو ايضا مني و لكن في لحظة غضب امسك فكي بيده و كأنه ينقذ نفسه من شيء خطير كان ليقوم به، من عضة تمساح ربما او من ملاك الموت، كل ما كانت تريده روحي هو تقبيله عناقه و النوم على صدره، فقد كان جوابا سريعا لسؤال لم يدخل جوف الشجرة كما يجب، و لكنه وصل بسرعة الضوء الى اقاصي السماء لقد شممت فيه رائحة ابي.
فتح هو فكي و بصق بداخل فمي فنهضت من غفوتي تلك، و نظرت اليه بخوف قال لي هو: (يا زامل يا نقش( يا ايها المثلي باللهجة الجزائرية ) لماذا كنت تلمسني بتلك الطريقة)، ثم دفعني على الارض و طلب مني المغادرة 
فررت سريعا لم انظر ورائي و لكن وجهه طبع في مخيلتي شعرت و كأني اعرفه من زمان بعيد، ركبت سيارة مسرعا و انا اشعر بالبرد و كأني فررت من الموت و انا لم افر سوى من شهوة.
و مذاق لعابه في فمي يذكرني بأشياء  كنت قد نسيتها، يدفعني لأرقص و اثمل، يدعوني لأحمل حقائب السفر و ارحل الى منبتي الاول، و الى كل شيء و من لا شيء اتبعثر من ذاتي الى ادنى نقطة في الارض، ثم اطير من خلالها الى اقاصي الكون البعيد، مذاق بصقته، كان حلوا و حامضا لشخص لا يتوقف عن التهام البرتقال لا يتوقف عن التهام الموت، كانت بصقته روحا جديدة تنفخ بداخلي، و في حين اصدقائي عادوا لسخريتهم من جديد و للضحك المتعالي، اما انا فمزال طعم لعابه في فمي يذكرني بشيء ما لم ادركه حينها ربما كان يذكرني بشيء لم يحدث بعد، شيء كان يشبه الى حد ما قبلة الموت او عطسة الحياة .
تحرك لعابه عن طريق فمي و توجه الى قلبي مباشرة حيث استقر كقطار صدئ لا يبرح مكانه محطته التالية هي ذاتها المحطة الحالية، و بقي لعابه طيلة الرحلة يواصل تمريغ كبريائي على الارض بكل رومانسية كحمار يستلقي على التراب في يوم ربيعي مشمس لم اخذ الامر من باب المذلة و لكني اخذته من باب ان اجد معنى لحياتي في وسط هذا التغول البشري القاتم من حولي، ابي تكرر مرتين و كان بإمكانه بسهولة ان يتكرر للمرة الثالثة و ارض البرتقال المقدسة لدي هي ذاتها الموت الذي لطالما اهدانا من كنفه الحياة، و من صلبه المخضب بالأرواح كائنات حية تزين فقر هذا العالم المادي.  
كانت الطريق جميلة لدرجة لا يمكن فصل فيها بين الواقع و الاحلام، و كانت العنصرية و التفريق بشوبها كما تشوب وحمة كبيرة وجه فاتنة كانت لتكون اجمل نساء العالم لولاها. 
كان الاوروبيون يعيشون حياة الترف يأكلون الارض  كما يأكل الجزائريون الصبر و القوة لمقاومة لذلك الوحش الرهيب الذي سماهم دون ارادتهم بالانديجان و الروتون. كان وجه فرنسا قبيحا جدا هنا، يذكرك ان المظاهر خداعة فكما قد يكون الجبل الجميل هناك فوق فونتان ( حجرة النص حاليا ) الاخضر الكثيف الغطاء النباتي، و الذي تتحرك فيه المناجم مستقرئة جوف هذه الارض كثدي كبير ينهمر بالثروة سوى بركان غاضب يحاول التهام الحقرة و اجتثاثها من داخله الى خارجه كغضب بلد ستنفجر قريبا قنابله النووية في وجه ذلك  المغتصب.
كذلك كانت فرنسا الرومانسية الكلاسيكية التي لطالما بدت للعالم قبلة في التحضر و الانسانية، الى ارهابية باسم دولة ترسم كل يوم بقوة سلاحها نهرا من الدم يميز بين ساكنة هذه الارض و يجعل من التعايش مستحيلا الى الابد.
كان بإمكان فرنسا ان تبقى هنا الى الابد لو انها عاملت هذا الشعب الطيب كما ينبغي، و لكن غرورها و غطرستها جعلها تخسر اكبر قطعة من هذه القارة السمراء، و تخسر بلدا زودها بالكثير و كان سببا في ثرائها البشري و الفني و المادي.
لا يمكن لأي شخص ان يمر على هذه الارض دون ان يكون فنانا، تلك الصور الشاعرية التي تجمع بين الجمال و الالم تستقر بداخلك كتراث اناني يمجد ذاته بداخلك، فحيث تفر منها تفر هي اليك تحادثك بمناجاة امرأة تحاول اسقاط حملها بين يديك.
التقط ايها الفارس الصغير احلامك و طر،
طر الى حيث الاحلام يمكنها ان تكون حقيقة، و حيث القبور آلات موسيقية لا نبكي امامها بل نرقص.
   في فونتان وجدت طفلا صغيرا في عمر الزهور يشبه في وجهه كل البشر بكل سماتهم و ارواحهم، يرسم بالطبشور على الارض، اقتربت منه لألمح لوحته الفنية الرائعة فوجدته رسم كوكب الارض و عليه رسم ثدي واحد من جهة اليمين، تأملته مبتسما و انا انتظر منه ان يرسم الثدي اليسار، لكنه اعطاني الطبشور الصغير و لم يقل شيئا، رسمت انا الاخر الثدي المتبقي و جلسنا مع البعض كل على الثدي الذي رسمه الاخر، استلقينا و نحن نبحث عن حنان يغمرنا من انتمائنا الاول من هذه الارض الخصبة التي تلدنا كل مرة كأم عاقر تلد اول مرة و لأخر مرة، فتغمر صبيها حبا ليس كمثله حب.
استلقينا على صدرها تلك الارض التي لطالما اذينها، و امام اثدائها شعرنا بانتمائنا الاول و الاخير، و تذكرت حينها كيف كنا نتحرك على جبالها و وديانها، و هي تهب لنا من عصافيرها الحانا عذبة كانت تجعلنا نرقص فوقها،
و في حزن كان يبدو من وجه الطفل و هو يحضن الارض بعمق، امسكت يده و رقصنا معا فوق اثداء الارض، فوق جبالها، فوق سهولها، رقصنا و التففنا فوقها كما تلتف هي حول الشمس، و على الرغم من انف كل الم على هذه الارض مازلنا نضحك لأجل الحب  و الحياة.














10
قيامة الريح
لا اعرف من اين ابدا لكي انتهي، كل البدايات التي اعرفها لا تشبهني في تلك البداية، الملح الاخير الذي اكلته  كان بالكاد يتذوقني، اشيائي المبعثرة على الارض لم تتعرف علي حينها، كان لبد علي ان امضي، لا صورة في ذلك الالبوم تحدثني عن تلك اللحظة  الغريبة، ذاكرتي اقرب الى عيني من بؤبؤها الزيتي، كيف لي ان احتلم منها لأخرج ثانية تلك اللحظة و اعيشها، و اوقف الوقت قبل اللحظة الاخيرة و اعيش الابد.
اقفلت الالبوم و لكني واصلت تائها اتذكر كل شيء و كأني لا اتذكر شيء. ما تركته ورائي يشبه كل شيء امامي خلفي، هو ذاته انا. و قبل ذلك كنت بعد ذلك لا اعرف تصريفا للأفعال حينها، الوقت كله لا يكفي لحظة الاستشهاد.
الارواح ليست سوى اشباح ماكرة تغادر الاجساد غفلة عندما ننتظر منها ان تبقى سجينتها بعض الوقت لنقرا عليها الحب و الحرية، و نعانقها عناق الوداع، و الاجساد ليست سوى شهوة باردة تجمعنا حولها كمدفئة مطفئة نتذكر بالكاد لهيبها الهارب من المدخنة، و الحب ليس سوى   لا اعرف . 
الكلمات كلها تبدو ضيوفا تزورنا بدون مناسبة، تقبع على اطراف لساننا او يدنا تحاول اثبات نفسها، و لكنها تعود خائبة لا تعبر عن شيء سوى ذاتها و مدادها.
ماذا عساه رجل من قلب الصحراء ان يحكي، و هو التائه في قلب مدينة مخضبة بالعمارات، مذا عساه قلب حزين ان يبكي وسط كثبان من الذكريات.
الالبوم لا يكفي لكي اضع عليه مشاعري، بعض الذكريات لا يمكنها ابدا ان تحفظ في صورة، فلا غير التأبين الابدي كفيل بتقديس اللحظات الاهم في حياتنا.
المسلمون لا يصورون الانبياء لما لهم من قداسة عندهم و كذلك فعلت انا مع تلك الذكريات، حيث قدست انا تلك اللحظات الاخيرة، لحظات الحب الاول و الاخير حيث لم اكن اريد ان اشارك المصورة شيئا غالي على قلبي كذاك.
قفلت الالبوم  و كأني اقفل على حياتي فيه و كانت لحظات شبابي و حياتي تشع منه، تحاول تحريري من قفص الشيخ هذا الذي البسه، و الدموع تنهمر في عيني، و كان كل من في العائلة يشاهدني بتأمل مفعم بالفضول الكل يريد معرفة كل شيء، و لكن الالبوم ليس فيه كل شيء. 
لاشيء في حياتنا اكبر من ان نحب الى النهاية و نجد كل نقائصنا في شخص واحد ككتاب فردوسي يختزل كل السعادة في كلمة.
لا اعرف كيف اسمي ذلك الحب الذي يأتي و يختفي و يعود و يحمل معه كل احبائي الغرباء دفعة واحدة و كل من ارتحل فيهم الى السماء.
لا ادري اي مخلص هو، و لكنه اهم ممن التقيتهم طيلة حياتي من احقر المخلوقات الى الله .
نهضت من مكاني ودعت العائلة التي استضفتني في بيتها، و رحت اودع بيتي من جديد و انا اتركه في يد امينة يشعر معها بالدفيء، بعد الحاح صديقي محمد لي بالبقاء، نظرت في وجهه بحرقة و حضنته بقوة ثم قلت له بحب كبير:
صديقي انا هنا هذا البيت هو انا، و سأبقى هنا ما مكث هذا البيت هنا و سأعيش لأرى احفاد احفادك. 
ابتسم هو و ودعني، و انصرفت في سيارة التاكسي الى الفندق حيث ابيت و تأملت المدينة من الشرفة، و رأيت فيها وجه حبيبي يبتسم من كل مكان يناجيني في ان ارحل اليه.
 هل لي ايتها المدينة التي تعيش بداخلي و تبعتني في كل مكان ذهبت فيه و محت ظلي و استوطنته ان احادثك كصديق قديم لطالما كان و سيكون وفيا لكي، فلا احدا سيفهمني اكثر منك انت من يعرفني اكثر من امي و انت وحدك تعرفنني من اخمص اقدامي الى موتي المسطر فيك .
هل لي ان ارسل من خلالك رسالة الوجود كأني هنا، و كأني في كل مكان رسالة منا نحن اللذين لا وطن لنا الى ألائك الذين كل الاوطان لهم، ها نحن ذا نتنفس نفس الهواء نشرب نفس الماء و نعيش على نفس الارض و كل ما يفرقنا هو الوطن.

 هل تصدقينني ان قلت لكي اني عندما رحلت منك كنت اراك في كل مدينة جديدة اقصدها ارى بياضك ، و في كل مرة كانت تصلني دعوة لعرس ما كنت اسمي العروس الجي .
اين هي ريحك لتحملني الى الصورة الاخيرة فأتذكر و كأني اعيشها مجددا،
قيامة الريح لا غيرها ينفعني عاصفة هوجاء تحملني الى حصون المعاني فأترنح بين الحقيقة و الخيال، امتص من الحياة رحيق العبارات المارة على موكب احزاني، تلمسني كلماتي فانطلق فيها لكتابة رواية الشهيد.
يقال ان الثورة تأكل ابنائها و لكنها اكلت المهبل الذي ولدوا منه، حيث تنتصر الثورة للجماهير اللذين يغرقونها في دمها من فرط الحماس، و بعد ذلك توضع الثورة في مطابخ التاريخ و تدخل الجماهير في طور الخيانة.
اليوم لا يعرف الجزائريون من شهدائهم المليون و النصف المليون سوى اسماء قليلة، يظنون بذلك انهم مجدوا التاريخ. كل الجزائريين شهداء اليوم بطريقة او بأخرى  و كأنه قد كتبت عليهم الشهادة الى الابد .
لكن هل يعرف الجزائريون اسرار المحبة و تقبل الاختلاف الذي يحمله ذلك الرقم الكبير! لا اظن ذلك فهم يظنون شهدائهم ارهابا مقدسا كان يقتل من اجل القتل، لم يعرفوا ابدا ذلك الوجه البريء لرجل يتذكر حبيبته في ثانيته الاخيرة قبل الموت، لطفل يتذكر وجه امه بصعوبة من فرط التعذيب، لبشر كانوا مثلنا يحبون و يكرهون، يمارسون الجنس و العادة السرية، يقرؤون الجريدة و يحلمون بالحب و بعمل و بحياة، من يضحي بنبض قلبه ليعيش الاخرون لتعيش بلد بأكملها لا يمكنه ان يكون روبوتا مثلما يسوق لهذا الشعب المسكين.الشهداء لم يكونوا متعصبين لم يقتلوا الاخر لدينه او لغته او فكره، بل كانوا يجمعون كل شتات فكري و يفرون لأول حضن دافئ و يحلمون بصدر يحملهم فيه الى الابد.
هم بشر، كانوا بشرا صدقوني! ليسوا إلا بشر.
و انا واقف هنا امامك مدينتي في هذا السن التعيس اشعر بالقوة امامك، تمدينني بقوة ألاهية لا انهزامية تشبه الوقوف في ممر،يقف على بابه الموت من جهة و تقف الحياة من الجهة و الاخرى كأقطاب مغناطيس متقابل لا يمكنهما المرور اكثر، كلما اقف امامك اتذكر انه لا يمكن لا للحياة و لا للموت ان يهزما قوتي في المقاومة و التذكر،
كما اتذكر نفسي في شبابي المزهر، اتقوقع في ذاتي محاولا خلق نفق حلزوني يختصر الزمن لاصل  الى حيث كان سني ستة عشر و نصف تقريبا، سنة الف و تسع مائة و اربع و خمسون. في تلك السنة هبت ريح الثورة الجزائرية مزهرة املا جديدا لهذا الشعب، كانت الارواح البطلة تزهر من كل ربوع هذا الوطن و كأنهم ولدوا لصناعة الثورة ،كان بداخل كل جزائري تنين ينفث النيران، و كانت  النار من تلك لا تختار ما تحرق و لكنها احيانا تختار ان تدفيء جسدا ما في حضنها.
كل شيء في الجزائر كان يبدوا غاضبا، و اجهزة القمع العنصرية كانت تدخل الرعب في الساكنة الجزائريين، و كوني كنت اقطن في حي عربي فهذا جعلني اتذوق ما تذوقه اخواني الجزائريون.
لا سبيل لي لكي اجادل نفسي انا جزائري لا اعرف سماء إلا هذه السماء هل يعقل ان استبدل وطني بوطن اخر .
كنت ارى امي و هي تصلي لليسوع لإنقاذ الارواح لم اكن متأكدا اي ارواح كانت تقصد، و لكني كنت اعلم ان اليسوع لن يقف سوى مع المنتصر ولن يستجيب سوى دعاء الغالب في النهاية.
تمتمت مع نفسي كصلاة ذاتية و طلبت من الاله القابع في جسدي ان يلهمني انسانيتي اكثر لأتجاوز قبح المسافات العرقية 
بعض اصدقائي في الحي اصبح يناديني البحري على الرغم من اني لم اكن بحريا البتة، و لكن ربما لاني واصلت دائما زيارتي لساحل المدينة لاحاور البحر سموني كذلك، و كان الحي الاوروبي غير بعيد عني كنت اتنقل اليه كما اريد رغم المضايقات، فانا فرنسي ايضا و كنت اعود لحي العرب بلا مضايقات كذلك فانا جزائري ايضا.
لم اقسم نفسي و لكنهم قسموني، و لم اشاء ابدا ان اكون نصفا و لكنهم فعلوا ذلك باسم الاستعمار و بأسماء اخرى، و لكني اليوم و انا اكتب هذا بت نصفا حقيقيا حين غادرني نصفي الاخر، واعود كاملا بملاقاته ان شاء مجنون باب الواد.
استفدت من دروس مدام نانسي و اصبحت بعد سنة من اندلاع الثورة التحريرية اعزف على البيانو في احدى كباريهات المدينة (كباري ليزامورو)، كنت اتقاضى اجرا جيدا مكنني من شراء ما اريده من ملابس و ان ابقى دائما في صورة الاوروبي الذي يهتم بهندامه، و كذلك كنت انعم على اصدقائي الجزائريين ببعض المال احيانا، حيث اصبحت لحد ما ممون من لم يتمكنوا بسبب الظروف التي خلقها الاستعمار في ان يظهروا في صورة الشباب او المراهقين.
كان علي ان اصنع عالمي من حولي، و كان الكباري بصخبه احيانا بصوت الصاكصوفون الذي يدون حول جدارانه البنية و السوداء و الذهبية، و تلك الطاولات المغطاة بالأسود كديكور جنائزي محزن و مفرح في نفس الوقت. و كانت رؤوس غير مفهومة الشكل مرسومة على الحائط، و زجاجات المشروبات الروحية تتوزع على الكباريه كمرعى للأرواح الشاردة، و تماثيل عارية تخرج من نباتات كانت تزين بها زوايا الكباريه، و رقص مختلف الاشكال كان يرسمه الاوروبيون على مسامع الجزائريين اللذين لم يعرفوا بعد معنى للسعادة.
كانت اختي الين في سن الحادي عشر لكن من يصدق اصبحت اطول مني تقريبا، كان قوامها غير عادي، تقول امي انها قد كبرت قبل الوقت، كانت تبدوا امرأة رغم سنها الصغير،  و قد كانت تختار ملابس الكبار دائما، لطالما كان بعض الشباب يحاول التقرب لها غير ابهين بسنها اذ لا يستطيع اي ذكر كان مقاومة لهيبه لا نظرة تقع على جسدها بل كلها لسعات .
كلامها كان يدعم قضية الجسد ضد السن، و لكن بالنسبة لي مازالت دائما اختي الصغيرة .
امي هي هي، المرأة المؤمنة التي تعيش في حداد على زوجها، و انا ذاتي انا ابحث عن ابي في اي شيء حولي.
كل التفاصيل الصغيرة من حولنا كانت تنبؤ بقدوم المخلص، اما فلم اابه لشيء الا ان صوت الثورة الجزائرية كان يسليني اكثر، على الاقل اصبح لهذا الشعب صوت على الاقل وجد ألائك الاستعماريون العنصريون النازيون الحمقى من يصفعهم على خدهم .
كانت الايام تمر كومضة سريعة تذكرنا ان الحياة قصيرة جدا، و كان كل يوم يمضي بدون اب او رائحة منه او شيء ما يشبهه .
الى ان اتى ذلك اليوم الغريب حيث تهاوت صخور ذاتي على قارعة وجودي، قالت القيامة في ذلك اليوم اني اريده بشدة، كنت هناك في مقهى في شارع ديزلي كنت هناك ارتشف بعض العصير و اكتب ما كنت احسبه شعرا، حين مر من هنا شاب كاد يدحرج روحي اليه، كان شكله وسيما جدا كان يبدو مستقلا عن الجميع كانت مشيته تبديه متحررا من كل شيء، و كانت عيناه تلهب الشارع و تنثر هرومونه بطريقة هيستيريه .
لم استطع محاربة شهوتي حينها، وقفت في مكاني حاولت ان ابتسم له لكني لم استطع  اما هو فلم يلمحني البتة، تأملته جيدا و كدت ادخل في الفلسفة، تكرست كل الوجوه دفعة واحدة و عرفته انه هو الشاب الذي عانقني في بستان البرتقال قبل اشهر.
رحت اتبعه و انا اناديه و افكر في نفس الوقت مذا سأقول له يا ترى!  كنت اجري و اتخيل نفسي وانا احادثه: ( اهلا انا ذلك الشاب الذي بصقت في فمه، هل تتذكر؟ اشتقت لك.) 
تبعته و لكنه اختفى بين الحشود بين فينة و اخرى، توقفت في مكاني و رحت ابحث عنه و لكن للأسف لم اجده، عدت خائبا الى المقهى و جلست هناك و كتبت على الورقة ( مر ابي من هنا و غادر. )
اكملت يومي ذاك و انا اقرا على نفسي تعويذات الليلة الاخيرة خوفا من اي تفجير كان من اي جهة، دخلت الكباري و بدأت عزفي كالعادة دخل اصدقائي جزائريون كانوا و فرنسيين كان عددهم سبعة، لكن كل ما لاحظته في البداية كان ستة اشخاص اذ لم الحظ الشخص الاخير الذي يرتدي قبعة منحنية تغطي نصف وجهه إلا عندما اقتربت منهم.
نزلت من المنصة و ذهبت اليهم مستعجبا و فرحا في نفس الوقت، لم يكن من عادتهم زيارتي في الكباريه، عانقت الستة و رميت يدي الى السابع لكي اصافحه، خلع هو قبعته فتوجست في مكاني و كذلك فعل .
لحظات عميقة من التأمل رأيت فيها الكون بأسره، وجهه كاد يصعقني. عيناه،شفاهه لا شيء فيه معتدل، كل شيء حار و ملتهب،لقد كان هو هدية حقل البرتقال ما الذي اتى به الى هنا، لم افهم شيء نظرت في وجه صديقي محمد فقال لي: (هل عرفته؟) 
استحيت ان اجيب، انا احمرت وجنتاي و ابتسمت و ارتشفت بعض اللعاب و انا اتسائل مع نفسي :( يا ترى كيف تمكنوا من معرفة الحادثة؟! لم احكي لهم شيئا انا حينها .)
ثم اردف محمد: (فكر قليلا .)
فرديت انا: ( لا لم اعرفه اسف! )
فرد محمد: ( ذاكرتك قصيرة يا جان بيار، هذا خالد صديق الطفولة.)
نظرت اليه حينها وكأني لا اصدق وجودي في هذا العالم، قلت في قلبي حينها و قد بدى الشوق متأهبا على وجهي: ( لقد فعلتها شجرة البرتقال تلك)
حاولت ان امنع سارة عن التصرف بحرية، سارة التي حبستها في قلبي طيلة تلك السنوات حاولت الظهور ثانية، و هي ترتدي لباس الرقص الشرقي لا اعرف كيف كبحتها، تصرفت و كآنها ليست موجودة، و عانقته كصديق يشتاق له كاب ضائع و ابن لا يتوقف عن العناق. لا افهم سبب وجوده في تلك اللحظة سوى لكي اعانقه، عناق الملائكة الساقطة المتمردة المتكبرة على الشر الابدي، تمتمت في قلبي كلمات الشوق و احتضنته و كأني ابني قلاع المجد فوق حصون الزمان، و عانقني هو بابتسامته المذيبة للجروح و اسنانه الصغيرة، فبكيت في صدره و كأني وجدت ابي اخيرا، لينقضي موسم البرتقال الى الابد. لم اقل له شيئا في ذلك تأملت زر كف قميص يتدلى فقلت له ببساطة:(سأخيط لك هذا الزر المتدلي ان اعطيت لي قميصك فيما بعد.)
ضحك هو، و انا قلت له بذلك كل ما في قلبي، قلت له اني احبه و لم انسه ابدا، قلت له بذلك كل ما كان بإمكاني ان اقوله، كل ما كان يجب ان اقوله و كل ما لم يكن يجب ان اقوله .
اكملنا سهرتنا تلك على الطريقة الامريكية، احتسينا الويسكي و السعادة و قضينا وقتا ممتعا بالرقص، و على الرغم من ان خالد لم يكن بارعا في هذا الاخير إلا اني كنت ارى فيه اجمل راقص في العالم .
نسيت كل شيء و انا اتحرك امامه، و كان الكون بأكمله بداخلي و كان المجرات تدغدغ شراييني و كأني انسى ان الكون يسبح بداخلي، و كأنه لا شيء بداخلي لأطير لعينه و كأنه لا شيء بداخلي سواه .
عدنا للحي في المساء و في الطريق كانت المدينة تضحك لنا في اعلى نقطة في سلم ريشتر، اضوائها و بيضاها الليلي المضطرب، و سرابها الحقيقي كنا نضحك كالعادة، و امسكنا ايادي بعضنا البعض و رحنا نمشي و كأننا جنود معركة، و كنت انا اسرح في كف يده و كأني استلمت لتوي، مفاتيح كل المدن في العالم .
لم اكن اصدق ان العالم كان صغيرا هكذا، شوارع المدينة لم تكبر لم تصغر مازالت نفسها تبحث عنا ثانية، و ها نحن ذا !
زار خالد بيت محمد ، كان يبيت عنده و بالرغم من انه كان يجاورني فيض المسكن إلا اني كنت اراه بعيدا جدا ،كنت اقف كل ليلة امام النافذة انتظر قدومه، و كانت سارة التي بداخلي تجلس على زاويتي الحادة تتألم الفراق، مازالت لم تحضنه بعد مازالت لم تتذوق شفاهه، مازالت مستيقظة بداخلي كراقصة ابدية ترقص التانغو وحيدة تبحث عن راقصها الوحيد.
 هل غريب ان اشعر ان الكون هو انا و اني انا الكون، هل غريب ان اتحسس المجرات بداخلي و هي تدغدغني لأضحك رغم الالم، هل غريب ان انسى ان الكون كله بداخلي و اطير اليك و احبك و كأنه لا بداخلي سواك.
كم علي ان اذكرك اني انا الكون و انك اكبر مني، و ان الكون بأسره يغدو فراغا امامك حبيبي.
كان هو و كنت انا، و كان بيننا حاجز شفاف لا نعرف منبته لنقتلعه و نرتاح،كان بعينيه لهيب دافئ يقد احلامي الوردية من جديد و يوقظ النبض الحقيقي لقلبي، حيث كنت اعامله كصديق محاولا كبح سارة في أي لحظ عن الخروج حيث اصبحت ألازمه كل الوقت لا اتركه يغفل ابدا عن عيني، لقد كان شمسا انارت ظلمتي المعتمة.
لقد كان جسده يرديني في مقتل لا اعرف كيف اصف شعوري و انا ألاحظه يتحرك امامي، جسده النحيل و المفتول، اصابع يداه المصنوعة، بإتقان شفاهه الوردية، اسنانه الصغيرة و المصطفة كلؤلؤ، مؤخرته المرفوعة، لا اعرف كيف اسمي انجذابي له، انها متلازمة سارة لا استطيع ان احتفظ بها لنفسي، كنت اتلعثم عند الحديث معه حتى اني اصبحت مضحكا للغاية، لا اعرف كان شيء ما يجعلني اشعر بالدوار امامه فاقد قدرتي على الاتزان.
انه الهوس.
و على قدر ما كان بإمكاني ان اتحمل الهوس كنت لا اتيق نفسي و انا احارب في معركة التضاد في المسافات الشفافة التي بيننا، لكن مشهده وهو يحمل اختي فوق الدراجة لم اكن اتحمله فقد تجمعت كل الوساوس الى راسي و لم استطع تحملها، اختي الصغيرة تحولت فجأة لعدوي اللدود فقد كان يتصرف بطريقة كانت تفقدني صوابي، چاذ كانت تبدوا عليها علامات السعادة المفرطة كان يدللها تدليلا غير عادي.
كنت اتسائل مع نفسي كالتائه: (هل يظنها سارة؟ و لكن هل هو غبي لهذه الدرجة الم يلاحظ انها طفلة صغيرة ) 
كان شعرها يتطاير ليلامس شفاهه، و هو يتقدم بها بالدفع الرباعي على الدراجة، كنت أتأملها كالصبي الصغير الذي سرقت لتوه مصاصته .
احدى عشر، اثنا عشر، او ثلاثة عشر، او مليون سنة لا اكترث لسنها،و لكنها هناك تعوي على ما اهدتني شجرة البرتقال و هي تنافسني في حبيبي.
لقد اشتدت غيرتي، حتى ان معاملتي لألين في البيت قد تغيرت كثيرا، اصبحت ابدي الكثير من الغضب اتجاهها، انفعل في وجهها لأتفه الاسباب اما فكل ما كانت تقوم به  هو الضحك و السخرية مني و كأنها تتجاهل كل مشاعري التي لم اعبر عنها اصلا.
كان يحدث كل ذاك مع احتدام احداث الثورة الجزائرية، موازية لثورة الداخلية في كبح فيضان ذلك الحب الجارف. 
امضينا معا اياما تنكرية انا العب دور الصديق الوفي الذي انتظر صديقه المفضل ليعود ثانية، و هو يلعب دور المراهق العادي الذي قاوم  قساوة الحقول التي  لم تجعل منه مقرفصا وسط اكوام من الحجارة،  و اختي تتنكر في زيها المرفولوجي الذي يبيدها اكبر من سنها بكثير، و حينا الذي يمثل دور التعايش وسط هذه الحرب التي تبدوا انها ستحرق الاخضر و اليابس.
كان خالد يمرر معاناته بشكل خافت الى جسدي يوقظني من احلامي، كنت اشعر بحزنه و بالقوة اللهيبية التي كانت ترتسم على محياه، كلما شاهد علما فرنسيا  كنت افهم سر تلك الغبطة، كنت افهم سبب ذلك الغضب المتجلي في تصرفاته .
بدى انه سيبقى مطولا هنا لكن لم افهم كيف لعائلة جزائرية تملاها مفاهيم الحرمة ان تستقبل رجلا غريبا لكل تلك الفترة، فهو كان يقارب التاسعة عشر و هذا السن قد يكون سنا مناسبا جدا للزواج هنا. 
كنت انتظر بفارغ الصبر خبر طرده من بيت محمد لاستقبله انا في بيتي، فقد اجابني مرة و انا اساله  انه يبحث عن عمل هنا اذ ينوي الاستقرار في الجي.
لا استطيع ان اصف لكم مدى سعادتي بذلك الخبر  لقد حلقت بعيدا فيه، لقد رأيت سارة في ذلك الوقت تتجمل بالأبيض، و رأيت خالد ببدلة العرس السوداء و على كتفه يتوشح البرنوس، و رايتنا معا انا كامرأة تتحول في لحظة لرجل يرتدي نفس اللباس، ليأخذني خالد في احضانه و اقول للعالم بأسره باني احبه و انه يحميني من كل العالم، و حبات الرز تتساقط بيننا لتبارك حبنا اللعين. 
اريني ايها العالم ما في جعبتك .
اه هذا كل ما لديك اسف اذن سأختار حبيبي حبيبي.
 كانت تمر الايام و يزيد فيها اضطرابي و غيرتي، لقد كان خالد يعامل الين بطريقة مستفزة لمشاعري.
ما به ا لا يعلم انها صغيرة او انه يظن انها سارة !
و لكن كيف يظن انها سارة فسارة اجمل منها بكثير !
اانفصمت شخصيتي بطريقة عويصة اذ بت كائنين بشريين بجنس مختلف، قريب للخنثى فقد اردت ذلك الرجل بكل جوارحي و قوتي اردته كبركان يشتعل غضبا ليبتلع مدينة في حممه الارجوانية .
كانت تمضي ايامنا كالبلهاء نضحك كثيرا و نعمل قليلا، خسرت عملي لأجله بت بلا عمل بين ليلة و ضحاها، عمر السابعة عشر سن غير مناسب ابدا لعمل جاد، العمل المناسب لي ان احب لكن تلك الاخت الشمطاء لا تريد ان ابدا ان تتصرف كبنت في سنها.
قالت لي: ( جان ماذا تتمنى في حياتك؟)
اجبتها في قلبي: ( اريد ان اتخلص منك )
قالت لي: ( ليست لديك امنية ا لا تتمنى ان تكون جميلا مثلي مثلا)
اجبتها انا: (لا اريد ان اكون في السن الحادي عشر او الثاني عشر في حين اصدقائي يأكلون الايسكريم ابدو انا مستعارا من سن اخرى، اكبر و اتشقلب في سن ليست سني.)
ادارت وجهها للجهة الاخرى و قالت: ( غيور.)
ذات يوم و  انا امارس الجنون مع اصدقائي الذي بلغ ذروته فقد حاولنا لأول مرة وضع الشمة تحت شفاهنا، لقد كانت مقرفة حقا شعرت بالدوخة و لم اجربها ثانية، ندى احد الاباء الجزائريين ابنه :
(يا امين روح تصلي نعدين يماك )
(خلاص صليت مع لقور ( الفرنسيين ) )
(تتمنيك بيا يا وليد القحبة اه )
لقد كانت مثل هذه المشاهد الكوميدية تتكرر مرارا و تكرارا في الجزائر، تصور مشهد الدين في الشخصية الجزائرية المحافظة عليه و المتمردة عليه في نفس الوقت، حيث يقدس الله هنا بشكل رهيب و يشتم كذلك بنفس الشكل، فالله هنا ككرة القدم يتقاذفه الناس بينهم كما يشاؤون كل حسب مراده يرفسونه بأرجلهم، و يحبونه بقلوبهم.
و في ظل ذلك الالتواء وقفت انا في غرفتني كالعادة انتظر حبيبي ليزورني مرة اخرى فتحت النافذة وطلبت من السماء ان تعيده لي ثانية و رحت لأنام .
غفوت قليلا ربما لبضع دقائق فقط، و اذا بصوت خافت من نافذتي المفتوحة يناديني جان جانو انهض.
نهضت مظطربا قفزت الى النافذة و انا البس غطاء النوم الصيفي كما يرتدي البوذيون و الهنود البستهم الدينية و هم يرتشفون السماء في تواضعهم .
_(من هناك ؟)
_(بلولو ( شبح ) )
ارتعد جسدي بالرغم من اني لم اكن اؤمن حقا بالأشباح، و كان ردي بسذاجة
_(اه اذن انتم موجودون حقا!)
سكت الصوت لبرهة ثم انطلق يضحك مقهقها لقد كان هو خالد.في ذلك الوقت توقف الكلمات عن التعبير، وقفت على فوهة لساني الذي شعرت انه قد تجمد.
صعد خالد و هو يحمل كل احلامي معه و قال لي متهكما بنظرات حب فياضة 
_(اين هي سارة؟)
اجبته انا و كأني لا اعرف شيئا:(  عن اي سارة تتكلم؟)
رد هو و قد امسك خسري بكلا يديه :
_(سارة جميلة جدا و احببتها اكثر من اي سارة اخرى.)
ثم هز خسري بيديه، و قال لي سارة التي تهز خسرها هكذا .
تملكني الضعف في تلك اللحظة المبهمة، تنقصني درجات قليلة لاتجمد من فرط الحرارة التي اخترقني بها في ذلك الجو المقدس.
قال هو: (سارة هل نسيتني لقد عدت لأجلك؟!)
لم ارد، ثم قال و هو مبتسم (سارة اعلم جيدا من انت، و كنت اعلم ذلك ايضا اعلم انك جان بيار.)
ذهلت انا امام ذلك الموقف، لامست يده و هي لا تزال على خصري تأملها هو ثم اخذني في احضانه بقوة قبل ان ارتشف ريقي بنصف لخظة.
(احبك جان احبك اكثر مما تتصور و لقد اشتقت لك كثيرا )
بكيت انا في ذلك الوقت و قد عاد ابي ثانية الى حضني يحضنني، و كأني طفل صغير لا يفهم ما يقول، لقد كان البدر ساطعا في ذلك اليوم يحرك فيا عواء الذئاب، يدحرجني الى درجة الغليان، حملني خالد بين يديه رفعني من مؤخرتي و تصببت انا عرقا على كتفه ،كنت اعلم اين سأذهب و استسلمت لذلك الشعور و هو يستحذوني، انها الشهوة الممزوجة بالذهب، الشهوة الممزوجة بالحب الخالص .
وضعني على السرير و تأمل شعري الذهبي المكور، و تأملت انا ثغره الباسم و عيناه القويتان، لقد تسلطت علي رجولته و لم افهم ما كنت فاعلا امامه، و تصورت عاجزا امام البحر الكهربائي الذي كان يتخبطني فيه، و انا مستلق تحته كما يستلقي البحر اسفل السماء.
قال لي كما كان يهمس لي القمر دائما :
(جان بيار احبك)
سمعتها كالصلاة و تدفق الاندرنالين في صدري يغلف تلك الكلمة ليرسلها من ذاتي، كعطر جنسي انفتح ثقب مؤخرتي جيدا يريد هذا الرجل امامه بشدة، و زاد تنفسي بلهفة و كأني اتقطع اربا اربا امام شموخه حيث اقترب هو و اغلق عيناه و قبلني من فمي قبلة السكر المجوف، و قبلني كالانفجار العظيم حيث انفصلت جاذبية الارض عن وجودنا الاثنين، و رحنا نتأرجح في بعد اخر مختلف عن الزمكان.
نزع ملابسي و تأملني عاريا ثم قال لي:
(ما اجملك جان! )
تعرى هو الاخر و طفنا حول جسدينا العاريين كما يطوف المسلمين بكعبتهم المقدسة، طفنا كطواف الحج و نحن نخمر الشهوة تحت اقدامنا، قبلني من كل مكان و كأنه يخرج الالم من تحت جلدي، ثار من خلالي و جاب اقاصي الكون في فراغي،و تجسد الاختراق للنندمج مع بعض و حين  سال الحبر ليكتب بداخلي انتمائي لخالد  تجسدت ارواحنا من تنهيداتنا التي تتموج في الاثير، فهمت في تلك اللحظة معنى وجودي و نطقت بصعوبة و كأني احمل جبلا كبيرا من المشاعر في تلك اللحظة :
(احبك خالد.)
حضنني بقوة و هو يتلوى بجسدي كالأفعى، تهنا في تلك الليلة الصماء التي بالكاد كنا نستمع فيه لصرصور الليل،  و في الفجر قام و صلى امامي وهو بجنابته و هو عار تماما و تشكر الله على هذا الحب المجيد و هو يذرف كل ما في داخله في جسدي، في لحظات تمنيت فيها بشراهة ان امتلك رحما لأنجب له طفله و اسميه (رائع) .
لما ذلك لما شد رحاله و ذهب بعيدا كنت احتاجه اكثر من ذاتي،تكرر لقائنا في تلك الايام تكرر لمرات كثيرة مستشعرا زغب  السعادة .
كان يمسكني من يدي في الجي و يجول بي كل الشوارع و نحن نأكل الفشار، كنا نصعد الى القصبة و نحن نرتدي الالوان لنلعب وسط الوشحات الحمراء و الصفراء و البرتقالية و غيرها من الملابس المنشورة على اسطح المنازل، لنتامل بعدها مدينتنا الرائعة و هي تغلي ثورة كونية تنتظر شمسه للبزوغ.
كنا انا و هو عنوانا جميلا لطهارة روحية كانت لتتغمد هذا الوطن بعد الاستقلال الامر الذي للأسف لم يكن.
  لكن شيء ما غير طبيعي كان يحدث فقد كان خالد يختفي ليومين او ثلاث ثم يظهر ثانية لم افهم ما كان يفعله، لم ادرك ذلك الا عندما وضعته في الامر المحرج
انتظرته في غرفتي اوصدت الباب جيدا، اوصدت النافذة ثم سالته عن شيء كنت اعرف اجابته بحدسي قبل ذلك.
قبلني من شفاهي قبلته مرتين انا كذلك، و رحت ابحث عن طريقة لاوصل له سؤال بشكل يدفعه ليقول الحقيقة.
_(خالد اين تذهب عندما تختفي لايام ؟انا اشتاق لك)
_(اكون في اي مكان يمكنني فيه ان احبك جان. )
_(خالد قلي الحقيقة ارجوك لست غبيا.)
عانقني و هو يضحك  مينوشي مينوشي شحال نحبو ( كم احبه).
_(ليس وقت المزاح عليك ان تخبرني الحقيقة.)
سكت قليلا ثم قال لي:( هل تريدني ان اودعك الوداع الاخير؟)
_(لا و لكني اريد ان اعرف الحقيقة، ايضا هل انت معهم؟)
_(من هم ؟)
_(الابطال اللذين يحررون بلدنا؟)
_(بلدكم؟!)
_(نعم الجزائر.)
_(نعم انا معهم.)
_(تبا عرفت هذا )
_(هل ستسلمني للشرطة؟)
_(لا، الا اذا لن تأخذني معك !)
_(الى اين ؟)
_(لأنظم للأبطال .)
_(و لكن...!)
_(و لكن ماذا؟ هيا فلنذهب الان(
_(دعني افكر قليلا.)
_(فيما تفكر؟ هل تحبني خالد؟)
 _(نعم احبك.)
_(هل تثق بي؟)
_(نعم.)
_(دعني احرر معكم بلدي ارجوك)
_(حسنا دعني اسأل لخو)
اتذكر اني في ذلك اليوم شعرت بفرحة كبيرة لدرجة اني مارست الجنس معه بكل الشقلبات الممكنة، جلست في حجره و تقلدت عرشه و تمردت عليه، و سيطرت انا على العلاقة في وضعية كنت فيها اشبه بالمرأة،  لم اكن اريد شيئا سوى ان اعبر عن حماسي الثوري و ان اتشكره. 
انتظرت بعدها لأسبوعين لم يأتي خالد، تمنيت لو تنشق الارض و تبلعني ،كنت اظن انه لن يعود ثانية، و لكنه عاد عاد و حمل معه خبرا مفرحا، لقد قبلت كمناضل في صفوف جبهة التحرير الوطني.
لقد اصبحت ثوريا يا ابي اينما كنت...
و اصبحت ثوريا في وجه العنصرية و التمييز الذي كنت اراه متجولا معي في كل مكان، في وجه الظلمة في وجه الفقر الذي كان يأكل اللوحة الزيتية الجميلة في الجزائر،كما يأكل الزمان الاوراق الناشفة .
اخذني صوب بيت في سانتوجين فتحت امرأة جزائرية في هندام فرنسي و اعطتنا ملابس البهلوان،لم افهم ذلك. قال لي خالد هذه هي مهمتك الاولى، سألته ماهي ان اكون بهلوانا! 
قال: ( نعم)
ضحكت حينها بقوة لم اكن اظن الثورة بهذه الصبيانية، قال لي خالد اني سألبس هذه الملابس و سأتجول بائعا لحية بابا ( غزل البنات) في الجزائر العاصمة  في الحي الاوروبي، حين ستاتي سيارة تحملني معها علي ان انصرف معها.
و كذلك فعلت على الرغم من ان المشهد كان يبدو مضحكا الا اني تحمست له كثيرا، فقد كان هذا اول عمل نضالي لي.
لبست الملابس صباحا، سألتنني امي باستغراب: 
(ما الذي ترتديه جان؟)
قلت لها: ( انت ترين بنفسك اصبحت بهلوانا.)
ضحكت اختي الين و قالت لي:
(اتشكر اليسوع انك عرفت حقيقتك يا بهلوان.)
ما ابغض اختي الين ولكني كنت احبها كثيرا، اردت ان اعطيها القليل من غزل البنات و لكن حينها ادركت امرا مهما ليس لدي الالة التي تصنع لحية بابا. 
خرجت بحالتي تلك على الساعة السابعة و نصف صباحا، وجدت خالد ينتظرني هناك، قال لي: ( الامر سهل ساجد رجلا يبيع لحية بابا هناك و سأبيع معه )
اوصلني خالد للمكان المتفق عليه و سلمت على الرجل البائع، ثم ذهب و تركني وحيدا، و بدا الاطفال يتجمعون من حولي و رحت انا ألاعبهم و ابيع لحية بابا لهم احيانا بالمجان، انتظرت لمدة ساعة هناك و جاءت سيارة توقفت امامي تأملني السائق و نزع نظارته و كشف عن عيناه، و هز رأسه طالبا مني الصعود.
ركبت انا معه السيارة عندئذ لم يتكلم معي البتة، لم احاول دفعه للحديث ان يصمت احسن ،كان خوفي كبير لدرجة ان امعائي كانت ترقص السومبا و لكنه لم يذهب بعيدا بالسيارة طاف بالمدينة و اعادني تقريبا لنفس المكان،  الى بيت كان بإمكاني ان اذهبه بمفردي دون حاجة للسيارة، لم افهم السبب الحقيقي لهذا لما وصلت وجدت مجموعة من الرجال هناك ينتظرونني، طلب من الكل ان انزع ملابسي استحيت ان افعل ذلك و الكل هناك محدق بي،  و لكني فعلتها من واجب النضال،  و لم ابقى سوى بملابسي الداخلية. اخذتني احد الاخوات  الى الدش و اعطتني ملابسا و طلبت مني الاستحمام ريثما تعد لي القهوة .
لم افهم شيئا اهذا هو النضال اين القنابل اين البنادق اين القتال
الثورة بهلوان يا جان ا تصدق هذا ؟!
نعم الثورة بهلوان غاص في الوانه بابتسامة مزيفة، يطوف حوله الابرياء ليبيعهم غزل البنات و سرعان ما يأخذ دش و يتغير وجهه عند اتمام المهمة، و يهم في حساب الارباح .
علمت بعدها اني كنت احمل موادا متفجرة في زي البهلوان ذاك، و ان التحرك بي بالسيارة كان فقط للتمويه على الطريق الذي سلكنها حسبانا لأي مراقبة محتملة.
لا افهم كثيرا في هذه الخطط، كنت انفذ فقط و مع الوقت اصبحت انفذ العمليات الموكلة لي بدم بارد و اعود لأكمل يومي  و كان شيئا لم يحدث.
لم توكل لي مهمات صعبة كنت انقل الطرود و الرسائل،  و لكن خالد كان منخرطا بشكل تام في الحرب البوليسية لم اكن اعرف شيئا عن مهامه،و لكننا كنا نقضي امسيات رائعة يمتزج فيها عرقي بعرقه و ريقه بريقي كان يحب ان يقبل راحة يدي و لطالما كنت اقبل اقدامه كي اعبر له عن حبي.
كنت في ذلك الوقت قد نفضت سارة من سترتي وجعلتين جان بيار خالصا و احببته كما ينبغي.
كنا نقضي ايامنا بلا قناع الكل في الحي بات يعرف قصة حبنا، و لكن لم يبالي بنا احد. كانت بعض الكلمات تقال في ظهرنا خلسة ك ( نقوشا و زوامل  و عطايين)  و لكن نحن ايضا لم نبالي،  فمن يجد حب حياته خلسة لا يستطيع يبقيه خلسة، فقد كانت قوة رهيبة بداخلي تدفعني لافتخر بحبي له .
ايتها الرياح كفي عن عزف الحزن في القصب، كفي عن ملاحقتي في كل زاوية و كانكي تريدن حصري في تلك النقطة البعيدة في الزمن. لست اخال نفسي سفينة شراعية و لكنك تقذفينني بكل شاطيء من شواطيء ماضي لأستلقي ميتا فوق صدره، اين هو؟ اين هو؟ هل تخالني مجنونا !
استبق الريح، كانت ليلة عاصفة الريح فيها يكاد يحفر الارض كنت اسمع صوتا خافتا يناديني، و دقا على الباب يشبه الموت، هممت بسرعة خفت ان تستمع امي التي بدا استماعها بالنقص، مع الوقت جريت بسرعة نحو الباب كانت هي تبتعد اكثر عني لقد كان صوته صوت خالد يناجيني و كأني اليسوع. 
مت ايها اليسوع لاجل خطيانا و لكن خطايانا لم تمت 
فتحت الباب كان هو خالد مبتسما ابتسمت له، ثم وقع مغشيا في يدي لقد كان خنجر مزروع في رئته، لم يمت بعد لم تأذن له شجرة البرتقال.
امسكته بين يدي و اخذته لغرفتي حاولت البحث عن طريقة لعلاجه، فتح هو  عيناه و الخنجر لا يزال في صدره، طلب مني ان اخرج الخنجر فعلت ذلك بسرعة، و راح الدم ينهمر منه كالماء، لم افهم ما افعله كيف يمكن لدم الانسان ان يتحول الى ماء بهذه البساطة، وضعت قماشة على صدره وضغطت على الجرح و ربطتها على ظهره، و كان هو يتعصر الما بلا صوت سوى بعض التمتمات، و كانه اخرج ما تبقي منه من صوت في ذلك الالم، قبلته و تذكرت امر الشرطة فتركته على حالته تلك و خرجت من البيت مسرعا، اخذت معي دلو ماء  رحت امسح الدم من الطريق لقد كان عملا شاقا و لكن كان يجب عليا القيام به لاداري عن حبيبي قمت بالامر بسرعة و عقلي سارح يفكر فيه ، و عدت الى البيت كما تعود عاصفة رملية منحية على جذعها الى الصحراء، عدت لأصلي، عدت لحبيبي، وجدته هناك يتأملني متألما يبتسم احيانا، و يرتشف اللعاب احيانا اخرى، استلقيت بجانبه و هو غارق في دمه، كنت اعلم انه سيموت في اي لحظة. لم احاول المقاومة فكل ما كنت اقاومه هي شعوري البليغ في البكاء ابتسمت له و سألنني هو:
(هل تحبني جان؟)
اجبته بلا
ابتسم هو و تامل السقف و قال لي و انا ايضا .
ضحكت و قبلت يده، اذ لا يمكننا ان نصدق اللغة حين نحب بقلب واحد و قال لي :(جان بيار جريت و جريت صوبك، و انا استنفذ روحي في كل خطوة كنت اتمنى ان اموت ثملا بين يديك، و انا ارقص معك على انغام اديث بياف.)
ابتسمت و خرجت الدمعة الاخيرة من عيني رغما عني، و رحت اغني له اغنية لافي اون غوز( الحياة بلون وردي)و هو يتأملني و يتمزق في نفس الوقت و كأنه يقاوم الالم بمشاهدتي اغني له.
انت انت لي و انا لك كل الحياة، هذا هو قسم الحياة (مقطع من الاغنية).
عندها لفظ حبيبي نفسه الاخير، شاهدت عيناه تتوقف عن الحراك بؤبؤهما اصبح متجمدا كجليد ساكن، تأملته مبتسما حيا و ميت في نفس الوقت، رحت اهزه ثم اخذته بقوة و بصمت في حضني، و استمعت في صدري قلبه المتوقف عن النبض.
بكيت بلا صوت و انا احضنه و انا اودع سعادتي اخر مرة. لا اعرف اي قوة نزلت علي حينها، حملته على كتفي و اتجهت به الى سيارة امي، وضعته في الخلف و اتجهت به غربا و دخلت الى غابة تشبه الشفق الاخير للقمر، حملته  في وسط الغابة و قبلته، ثم ملأت فمه بالبنزين و سكبته كذلك عليه و على الاشجار المحيطة و حرقته. اذرمت فيه النار و كانه لم يكن ابدا حبيبي
حرقت حبيبي حرقته لكي لا تشاركني الارض فيه، اخذت خاتمه من يده و انصرفت مهرولا، و بعد مدة قليلة اشتعلت النار بكل الغابة و مسحت كل ذنوبه و بقيت انا بعدها جان بيار في مدينة الظلال البيضاء.
المدينة التي اصبحت لا تشبه شيء، المدينة التي واصلت فيها نضالي  الى ان استقلت تلك البلاد ثانية، اما بعدها فكان ما كان و سافرت عنها و كأنها لم تكن وطني،
ارضي الجميلة لست اودعك، و لست اخالك ملاكا ولا شيطانا، ارضي حبيبتي ارجوك قولي لأبنائك انهم متساوون في الكرامة و الحق و الواجب، و انك ام للكل مهما كان فكره او لغته او دينه او ميوله الجنسي 
 جزائري، ارجوك لا تنسني كما فعلت انا يوما ما .  
احبك

 
  

وضع خالد يده على كتفي و انا اكتب الرواية ثم اعادها الله ثانية الى الجزائر
 

   



 


 
   
     
 
النهاية
كتبت هذه الرواية في السماء       
 
   
3


