




















      مدينة من قش
و
        فانتازيا الجنون  (


    
    
    
    
    
     
    
    
    
    

البريد الالكتروني:                       unecriv@net.sy E-mail :
 aru@net.sy
موقع اتحاد الكتّاب العرب على شبكة الإنترنت
http://www.awu-dam.org


••
 


عبد الفتاح رواس قلعه جي







مدينـــة مـــن قــــش
فــانتازيا الجــنــــون
- مسرحيتان -






من منشورات اتحاد الكتاب العرب
دمشق - 2003























مدينة من قش






إضاءة


   في بحثنا عن فرجة عربية مسرحية لمشاهد عربي ذات طابع جماهيري، وانطلاقاً من مواقع التأسيس لمشروع آخر في المسرح العربي، بحيث يحمل هذا المسرح خصوصياته الأسلوبية وجمالياته الفنية وقضاياه الفكرية والسياسية والاجتماعية، كان لابد من العودة إلى الرموز والموروثات العربية التراثية وإعادة إنتاجها في تشكيلات معاصرة تستفيد من معطيات الاتجاهات المسرحية العالمية المعاصرة. وهذا اتجاه من اتجاهات عديدة في التأسيس لمسرح عربي.
   هذه المسرحية التي تبدو في النظرة الأولى بسيطة التركيب، هي في الدراسة وحين دخولها إلى معمل التجريب على الموروث الشعبي بحاجة إلى تفكّر مبدع حين يطال الأمر هندسة الشخصيات على الخشبة، وتصورات السينوغراف، واختيار أسلوب الكوميديا الذي يجب أن يتبع، ودراسة العناصر الأخرى المتممة للعرض من إضاءة وموسيقى وملابس وأثاث.
   ولتمام الفائدة لابد لعناصر العرض المسرحي ومبدعيه من الانتباه إلى المرجعيات التي اعتمدتها في تأليف وإعداد هذا النص، وفي البناء المشهدي، وفي نحت الشخصيات وهي:
1. الموروثات الشعبية الشفوية والمكتوبة عن جحا العربي.
2. لمسات من مسرحية جحا باع حماره
3. البناء الهيكلي لبعض شخصيات كوميديا ديلارتي في تشكيلها الغولدوني، وتقديمها في إطار منظومة عربية.
4. روح الدراما الطليعية (اللامعقول) في التركيب الحلمي ـ الانتقادي ـ الكوميدي والملاحظ جلياً في هذا النص، ولابد من تقديم معادلاته حين التشخيص على الخشبة وعمل السينوغراف.
5. رموز ومساحات معاشة من الواقع الحياتي المعاصر.
6. البناء الهيكلي لبعض الشخصيات الأراكوزية في مسرح خيال الظل 
   أخيراً..
   ليس لهذه المسرحية زمان ومكان معَّينان، ولكنها تحتوي كل زمان ومكان. كما أن أحداث وشخصيات هذه المسرحية ليست واقعاً لأنها حلم، وليست حلماً لأنها واقع.
   
***




شخصيات المسرحية
شخصية ظلية1- كراكوزشخصية ظلية2 ـ عيواظرئيس العسس والقاضي المكلف بالوكالة 3 ـ قشقوكاتب المحكمة والآذن4 ـ قريطمفرد من العسس5 ـ ساكوكاتب وصحفي وشاعر6 ـ النزيل مخلص مواطن7 ـ صطيف الصطوفتاجر بناء ومتعهد مشاريع8 ـ خليلبستاني9 ـ حمدالغريب10 ـ شمعونالقاضي11 ـ جحاكاتب في محكمة جحا12 ـ الحمارنائب الباشا13 ـ كتخدازوجة النائب14 ـ الزوجة15 ـ شاهبندر التجاروالي المدينة من قِبل السلطان16 ـ الباشامنادي المحكمة17 ـ صالحزوجة القاضي المغدور18 ـ المرأة19 ـ رئيس البلدية20 ـ حامل النقالة





الفصل الأول :


المشهد الأول

(مع انطفاء أنوار المسرح في الصالة يسمع صوت نقرات عود كالتي يبدأ بها الخليلاتي فصوله، تتلوها موسيقا ضاحكة تستمر مع فتح الستارة. تضاء الشاشة الكبيرة في صدر المسرح ويظهر عيواظ بالحجم الطبيعي على الشاشة بعمامته ولحيته القصيرة وهو يرقص على الموسيقى. يدخل كراكوز بلحيته الطويلة وطرطوره)

ما شاء الله.. عيواظ.. ايش جنيت؟كراكوز:(تتوقف الموسيقى والرقص)أهلاً وسهلاً بأخي كراكوز ابن الحلال من ذكره يبان.عيواظ:بدقنك الكويسة، خير إنشاء الله شايفك اليوم مبسوط وعم ترقص.كراكوز:هي هئ.. أي لا يغرك هذا.. الطير يرقص مذبوحاً من الألم.عيواظ:صحيح أنت بتعمل فيني كل مقلب الحمار ما بتحملو... لكن بتبقى صاحبي.
واللي بدو يزعلك لسا الله ما خلقو.كراكوز: لك يا كراكوز أنا ماني زعلان من حدا، أنا زعلان من هالدنيا ومن حالي كمانعيواظ:هي هئ.. (ساخراً) وليش اشبا الدنيا (يشم) فلة والحمد لله.كراكوز:فلة.. أي الله يفل رقبتك.. شو كني وظفوك في الجريدة وصرت مداح، وإلا عطوك عربية فخمة...عيواظ:لك عيواظ أنت بتعرفني قندبوري، لكن أنا ما بشكي وببكي مثلك، ما بتتذكر كيف اتدينا رسمال واشتغلنا بالتجارة قمنا خسرنا لأنو الدنيا كساد..كراكوز:وعملنا بسطة لحقتنا البلدية، ولما فتحنا دكان شمعوه..عيواظ:رحت لأتوظف قال لي المدير أنت مين وراك يا ابني (يتطلع خلفه) اتطلعت وراي متل الجدبة وقلت لو: ما في حدا.. قال لي: إه الله معك.كراكوز:اشتغلت شوفير تكسي نقلونا عالضيعة، قال شو: السيارة موديل قديم.. وكمان هلكتنا الدوريات، حطِّي بالروحة وحطِّي بالرجعة.عيواظ:اشتغلت بنّا وقعت من فوق السقالة وانكسرت اجري.كراكوز:لك واللي بيقهر البطالة عامة والأسعار عم بتزيد.. قنينة القاظ راح تصير بسعر الزيت والغاز أعلى من الأوكسجين اللي بستعملوه في المستشفى.. هيك والحبل عالجرار.عيواظ:هي هئ لك عيواظ بدو يجي يوم نتخسل عالزيت ونلت الزعتر بالقاظ.كراكوز:عرفت بقا ليش عم يرقص.. أي والله شي برقص الدب. (يغني)
قتلّوا سبع تنفس
قام الدب ليرقص
عيواظ:(يغلق لـه فمه) أبوس إيدك لا تعلي صوتك.. الحيطان لها آذان، يا أخي ألف مرة قلتلك لا تحكي بالسياسة هلق بسمعنا قشقو بينفضنا تقرير ومنصير في بيت خالتنا.كراكوز: لك بدي غني وأرقص.. وبدك ترقص معي (يجره.. ويغنيان مع الموسيقى)
وإن سكتنا عن حقوقنا منندعس
إن حكينا بالسياسة مننحبس
وإن طلّعنا عالستات مننهوس
وإن اشتغلنا بالتجارة خسرانين
والشكوى لألله يا سامعينالشكوى لألله يا سامعينعيواظ:(تتوقف الموسيقا والغناء. يقفان ظهرًا لظهر، يهزان رأسيهما في حزن)هيه.. والله الحق معك أخي عيواظ، والله هالدنيا المجنونة اللي عمت فيّا البطالة والفساد ما بدا غير واحد أجن منا.. بدا جحا ليحكم ويتحكم فيا.كراكوز:(يلتفت فجأة ويواجه كراكوز) والله جبتا.. شو رأيك نعمل أنا وأنت جحا، بلكي منعمل إصلاح في هالمجتمع.عيواظ: بس أنا وأنت اتنين، وجحا واحد.كراكوز:سلامة فهمك كراكوز، جحا وحماره كانوا شي واحد.عيواظ:هي هئ ما فهمتكراكوز:يعني أنا جحا وأنت حماري.عيواظ:لا.. ما حزرت.. أنا كراكوز بدقني وشيباتي وجلال قدري أصير حمارك.. أي ما حاجه مرتي راكبتني حتى تركبني إنت كمان؟كراكوز:لك يا كراكوز.. يا حبيبي لا راح أركبك ولا تركبني.عيواظ:طيب ومرتي إذا دريت ايش راح تقول عني (يقلدها) ولك كراكوز آخر عمرك صرت حمار لعيواظ.. أي والله مالي قعده في البيت معك والسما زرقا.. هه.. أنا رايحة على بيت أهلي.. يا.. يا.. يا أبو أدنين طوال.كراكوز:إي لا تصعبا كراكوز.. كلا تمثيل بتمثيل قلاّ كنا عم نعمل مسرحية، بعدين أنت راح تشوف حمار جحا أفهم من جحا.عيواظ:إذا كان هيك معليش، أنا موافق، بس فينك أخي عيواظ.. أوعا يكون هادا مقلب من مقالبك.كراكوز:أبداً.. أبداً وحياتك.. يا.. يا حماري العزيز.عيواظ:هي هئ.. خلينا نمشي قبل ما يجي قشقو ويكبسناكراكوز:(تطفأ الشاشة ويختفيان)
***





الفضاء الأول


المشهد الثاني


(وقد أصبحت كدائرة للشرطة، لأن القاضي مات فأوكل الباشا لقشقو قائد الشرطة مهمة القضاء إلى جانب مهمته الأصلية. ديكور شرطي ومختصر ومعبر يدخل القش مادة أساسية فيه. باب يؤدي إلى قبو مكتوب على نجفته "استراحة النزلاء" ورسم بجانب العبارة ملعقتان وكأس. باب للدخول والخروج. محبس للمتهم على شكل مقصلة بحيث يظهر رأسه منه وكفاه. في صدر المسرح وعلى شكل ميزان كفّتاه غير متوازنتين عبارة "العدل أساس الملك" وتحته كرسي فخم بمساند. في مقدمة يسار المسرح لافتة مكتوب عليها "الدائرة القشقوية.. القشقشة في خدمة الشعب "وتحتها سهم يشير إلى الاتجاه. طاولة مكتب عليها لوحة تحمل اسم "قريطم أفندي المخططاتي" فوقها أضابير. مسند عليه بعض البنادق القديمة الطويلة.في المحكمة:(الذي يجمع في يده الآن السلطات الثلاث، طويل، ذو كرش بارز جداً. سترة ضيقة عليها كتافات بشرابات. أوسمة على صدره على شكل أبراج: العقرب، السرطان، الثور.. الخ. بنطلون منفوخ في الأعلى وضيق في الأسفل. وعلى رأسه طربوش مخفوس بشرابة على اليمين يتدلى من طرفيه القش الأصفر، وله شوارب طويلة من القش. على جنبه طبنجة).قشقو:(كاتب المحكمة أعمى، بجانبه عكازته، يلبس قمبازاً طويلاً مخططاً بشكل طولاني. يضع قلنسوة مخروطية طويلة مثبت في أعلاها ذنب ينتهي بجرس صغير، كما تتدلى من تحت القلنسوة جدايل شعره).قريطم:(وهو المتهم، مقيد في المحبس وأمامه ترابيزة عليها فنجان قهوة وعلبة سجائر. وهذا النزيل هو كاتب صحفي وشاعر له سكسوكة وقبعة "بيريه"، وهو طيلة المشهد ساخر بنظراته، غير متوتر، صامت غالباً)
النزيل مخلص:(للنزيل وهو ينهض من على الكرسي يسير نحوه بشكل كوميدي) تستطيع أن تشرب القهوة وتدخن.. تريد شعلة (يشعل القداحة فتندفع منها نار قوية) اعتبر نفسك في بيتك. لا أريد أن تشعر أنك في محكمة أو في مخفرشرطة، نحن حريصون على توفير كل أسباب السعادة والراحة للنزلاء. لدينا مشروب بارد، ساخن، معالجة فيزيائية (يشير إلى المحبس)، الباشا حفظه الله بعد أن مات القاضي السابق (منفرداً) الله لا يرحمه (متابعاً) عينني أنا قائد العسس قاضياً بالوكالة (مستدركاً) أنا.. أعوذ بالله من كلمة أنا.. أنا حريص على إقامة العدل بين الناس (يشير إلى الكاتب) افتح لي إضبارة الأستاذ يا قريطم أفندي.قشقو:حاضر (يتحسس بحركات الأعمى الإضبارات ثم يسحب واحدة ويفتحها ثم يحج رأسه ويقرأ متنغماً)
وشوهد في المقهى وهو يحتسي القهوة ويقول: اف.. الطقس اليوم حار.قريطم"(يصرخ) بس.. (للنزيل) ماذا تقصد بهذه العبارة؟
قشقو:نعم.. ماذا تقصد؟قريطم:(بلا مبالاة وسخرية) لا أقصد شيئاً، كان الطقس فعلاً حاراً في ذلك اليوم.النزيل:اخرس.قشقو:(بصوت عال) سيدي قشقو آغا..قريطم:(يقترب منه) نعم..قشقو:القاضي لا يقول اخرس.. أنت الآن في المحكمة ولست في مخفر الشرطة.. هنا مكتوب عندي المتهم بريء حتى يدان.. قل له بلطف زائد: اخرس يا ولدي.. (قشقو يهز رأسه فاهماً)قريطم: اخرس يا ولدي. أنتم الأدباء.. آه.. ياما تحت السواهي دواهي.. كل كلمة عندكم لها معنى.. وهذا لا يخفي على قشقو آغا..قشقو:(بسخرية) إذن ماذا كنت أقصد يا حضرة الشرقاضي..النزيل:الشر قاضي؟قشقو:يعني الشرطي القاضي، لا أريد أن أحذف لك رتبة من رتبك.النزيل:ها.. عفارم.. عفارم.. كلك ذوق.. (يتمشى وهو يلعب بالعصا) أنت قلت كلمة أف.. يعني..قشقو:(منشغلاً بالأضابير، ثم فجأة يبصق عليها) تفو على هالحالة...قريطم:(يلتفت) فعلاً.. أف يعني تفو (للنزيل متفلسفاً) خاصة وقد جاء بعدها كلمة الطقس يعني الحالة، أي الوضع الاجتماعي.. وبعدها جاءت كلمة حار.. يا حبيبي.. حار وحرية وحرام وحلال.. يا أخي منين بتجيبو هالكلمات؟قشقو:(مطقطقاً بمسبحته) كل اللعبة على هالحبة.. حرية.قريطم:(جاداً) لكن، فعلاً الجو كان حاراً.النزيل:(يعود قريطم إلى الانشغال بالإضبارة على العمياني)(بغضب) يا أخي الجو حار اشتر مكيفاً ولا تقل هذه الكلمة.. أف.. يا.. قشقو:(بصوت عال وممطوط) يا بوو.. ي.. انظر يا قشقو آغا.. (وهو يسحب كتاباً من الإضبارة) هذه رواية ألفها المتهم بعنوان الزلزال يقول فيها: بعد زيادة سعر الضوايات والشموع صرنا نعيش على الظلام بخنوع وخشوع وننشد (ينشد)
يا ظلام السجن خيم إننا نهوى الظلاما
ليس بعد الليل إلا فجر يوم يتسامى
قريطم:قريطم أفندي المخططاتي.قشقو:حاضر أفندم.قريطم:خطط لي جدولاً بأسماء شخصيات الرواية وسجل لي أقوالهم التي جاءت في الرواية واستدعهم للتحقيق.قشقو: (النزيل مندهش ثم يضحك ساخراً)(محدثاً نفسه) العمى.. كل هالرواية بدي أقراها.. راح تعمى عيوني من القراءة.قريطم:(يحرر النزيل) إنشاء الله ارتحت. عندنا أحدث الآلات للمعالجة الفيزيائية.. لا تؤاخذنا، ما كنت أعرف أنك تكتب روايات. لاشك أنك إنسان مبدع وعظيم.. والباشا ـ أعزه الله ـ يرعى الأدب والأدباء والإبداع والمبدعين. (خلال ذلك يتحسس النزيل رقبته من الألم) والآن تستطيع أن تعود إلى الاستراحة وتتناول شيئاً بارداً أو ساخناً.. تفضل (يفسح له الطريق بأدب مصطنع ساخر) يا قريطم أوصل الأستاذ إلى الاستراحة وتوص به.قشقو:حاضر أفندم (يدق بعصاه على الأرض متجهاً إلى النزيل ثم يسيره أمامه وعندما يصل إلى باب القبو يدفعه فجأة بعصاه فيسمع صوت سقوط وضربة إيقاع قوية)قريطم
***






المشهد الثالث


(يجلس قشقو على كرسيه بارزاً كرشه وهو يربت عليه)


هل تعلم يا قريطم أفندي لولا إخلاصي للباشا وحرصي على المصلحة الوطنية ما كنت قبلت أن أصبح قاضياً. الإمام أحمد بن حنبل رفض القضاء لأنه خاف أن يظلم أحداً في الحكم. العدل ليس مسألة سهلة.قشقو: وهل نسيت أنك أيضاً عضو في مجلس بلدية المدينة.. يعني أنك تجمع الآن السلطات الثلاث التنفيذية والتشريعية والقضائية.. اه الله يكون في عونك يا قشقو آغا.قريطم: (يربت على كرشه) فعلاً أن تجتمع هنا السلطات الثلاث هنا (وهو يربت) مهمة صعبة.قشقو: (مصغياً لأنه أعمى) هل تربت على كرشك يا سيدي؟قريطم:سمعت..؟قشقو:سمعت واختلف النغم.. في الأول كنت تربت على كرشك فيرن مثل برميل فارغ ثُمَّ صرت تربت فيخن، إنه يمتلئ أكثر فأكثر يا قشقو آغا.قريطم:(ينفجر ضاحكاً وهو ينهض) ها.. ها.. يا ملعون (صوت لغط وصياح من وراء الباب)قشقو:
***





المشهد الرابع

(يندفع الشرطي ساكو وهو ضخم، له شوارب معقوفة يقف عليها النسر، على رأسه قلبق، في كتفه بارودة قديمة، يتلعثم بالكلام مع لَكْنة غير عربية، يندفع داخلاً ويخبط الأرض بقدمه وهو يدفع أمامه رجلاً.

اح.. اح.. احترامي س.. س.. سيدي.. ض. ض... ضبطنا حالة.. ت ت تشرد.ساكو:لست متشرداً ولا متسولاً، أنا صطيف الصطوف من عائلة محترمة.صطيف:كا.. كا.. كذاب كان ينام مع ز.. ز.. زوجته وإطفاله ف..ف..ساكو:لك.. أي.. احكي.. عبيت وجهي بزاق.. ساكو حرف الفاء لا تستعمله أبداً فهمت؟قشقو:ف.. ف.. فهمنا..ساكو:(يغلق فم ساكو بكفه) سأقطع لسانك إن رجعت لحرف الفاء.. (يرفع يده) قشقو:نايم عالرصيف، ب.. ب.. بحارة الباشا.ساكو:حسن.. انتهت مهمتك، انتظر في الصالون.قشقو:س.. س.. سيدي.. هناك آخرون.. أ.. أ.. أحضرتهم معـ.. ماعـ.. معه.ساكو:سيأتي دورهم.. (يخرج ساكو) اكتب يا قريطم أفندي (قريطم يتناول قلماً ضخماً جداً وطويلاً) قلت تنام على الرصيف مع عائلتك في حارة الباشا.. بالضبط أين؟قشقو:بالضبط أمام قصر الباشا..صطيف:يخرب بيتك.. معقول..قشقو:(يخبط القلم على الطاولة) مؤامرة.. إرهاب.. يريد أن يفجر نفسه و يدمر الباشا والقصر.قريطم:(يسحب طبنجته ويبتعد خائفاً) ارفع يديك.. قريطم فتشه، ابحث عن الحزام الناسف.قشقو:(يخبط الأرض بعصاه.. يفتشه، يستخرج رغيفاً يابساً يظنه لغماً، يتجاذبان الرغيف) لغم يا سيدي لغم.قريطم:(يضحك بصوت عال) هذا رغيف أولادي يا أعمى.. أعطاني إياه أحد المحسنين.صطيف:(يقضم لقمة منه) صدقت.قريطم:(يشعر بارتياح ويعيد الطبنجة إلى خصره. قريطم يعود إلى مكانه) قل لي يا مواطن ما قصتك بالضبط؟قشقو:يا سيدي، عدت إلى بيتي، طرقت الباب (يطرق في الهواء) فجأة فتح الباب رجل غريب وقال: ماذا تريد يا سيد؟صطيف:شو. بدك تركب لنا قرون (يهز جسمه ويرفع إصبعه على رأسه كقرنين) هذه أمور تناقشها مع زوجتك وليس في المحكمة يا محترم.قريطم:ليس الأمر هكذا؟صطيف:ما هي القصة إذن وباختصار؟قشقو: نعم.. باختصار.. فقد تعبت من الكتابة.قريطم:يا سيدي باختصار بعت اللي فوقي واللي تحتي وتدينت واشتريت هذا البيت وسكنته.. انظر هذا هو عقد الشراء.صطيف:أعطه للكاتب.قشقو:(يتحسس على العمياني العقد) هذا غير مسجل في الكاتب بالعدل ولا السجل العقاري.قريطم:بالضبط.. وباع التاجر البيت مرة ثانية ورماني أنا وأولادي في الشارع.صطيف:هي هئ.. القانون لا يحمي الأغبياء.قريطم:اسكت يا قريطم أفندي.. عدل مولانا الباشا يحمي الجميع.. (لصطيف) لقد قال مولانا الباشا.قشقو:(كمن يقرأ في كتاب مستظهراً) القانون سيد الجميع.. وفي عهدي سيصبح الفقير متل الوزير. (متفاخراً) احفظ كلمات الباشا وتوجيهاته عن ظهر قلب.صطيف:وأين ذاك الوغد تاجر البناء؟قشقو:هو في الصالون، جاء معي يا سيدي.صطيف:(ينادي) ساكو.. أحضر تاجر البناء.قشقو:(يدخل ساكو.. ومعه التاجر.. له أنف معقوف طويل كمنقار الجوارح. فم مفتوح ونابان طويلان. يلبس ثوباً أسوداً مفتوحاً بكمين عريضين، يبرز منهما كفان بأصابع تنتهي بأظفار طويلة، يفرد يديه فيبدو كالخفاش، يدور على الخشبة مصدراً أصواتاً بهيمية).أنت يا من لا تعرف الرحمة ترمي عائلة مسكينة في الشارع!؟ خفافيش.. مصاصو دماء. ضمائركم متبلدة وبطونكم منتفخة، ولا تشبعون!قشقو:ها.. هل تكلمني أنا؟
التاجر:نعم أنت يا خنزير، وهذا المسكين سيعود إلى بيته غصباً عنك فالقانون فوق الجميع.قشقو:عاش العدل.. عاش العدل.. يسقط الخنازير (يخرج ساكو)صطيف:(ببرود وتهديد) أنا ليس اسمي خنزيراً (يخرج بطاقة) هذا هو اسمي..التاجر:(ينتر البطاقة ويقرأ، يتغير) أوه.. زارتنا البركات يا خليل بك.. أنت إذن أنت شريك مولانا العسكردار.قشقو:ها.. (يهز برأسه مؤكداً)التاجر:أخو مولانا الخازندار.قشقو:ها..التاجر:ابن عم مولانا السري دار. (يرتجف قشقو خوفاً)قشقو:ها.. هل عرفتني الآن؟التاجر: طبعاً.. وهل يخفى القمر؟قشقو:إه.. سبحان مغير الأحوال وكاشف الأسرار يا مولانا قشقو دار.
قريطم:(يائساً) يبدو دقني راحت ملش. دعني يا سيدي القاضي أعد إلى الدار رحمة بأولادي الصغار.صطيف:حالاً يا مواطن (يضع عصاه في بطنه ويدفعه للخلف) تغتصب داراً ليست لك وتأتي مدعياً!؟ قريطم خذه إلى فندق السعادة و(بسخرية) استراحة النزلاء.قشقو:حاضر.. (يتجه نحوه فيمد العصا من الناحية المعقوفة باتجاه قشقو خطأ ليجره من رقبته).قريطم:ليس أنا يا حمار (يوجه العصا "الباكورة" نحو صطيف)قشقو:(قريطم يجر صطيف نحو القبو)والقانون يا حضرة القاضي، أليس فوق الجميع.صطيف:طبعاً القانون فوق الجميع.. كم ليلة نمت أنت وعائلتك على الرصيف؟قشقو:عشرة أيام.صطيف:تدفع أجرة منامة عن كل ليلة عشرة دنانير.. هذا هو القانون.
قشقو:(يجره بالباكورة) وخمسة دنانير أيضاً إجرة إقامتك عندنا في الاستراحة و.. إجرة معالجة فيزيائية.قريطم: (أمام مدخل القبو يدفعه برجله ويسمع صوت سقوط)(يودع التاجر) مع السلامة يا خليل بك.. كرمال الله لا تؤاخذنا.قشقو:(عند الباب ينتحي به جانباً ويدس في يده رزمة نقود فيدسها قشقو في كرشه) هذا ثمن فنجان قهوة وإجرة المعالجة الفيزيائية للسيد صطيف.. توصوا به.. نحن رحماء جداً.. ها.. التاجر:جداً.. مع السلامة يا بيك (يخرج التاجر).
قريطم هل أخطأت بحق السيد أو في القانون؟قشقو:أبداً يا سيدي. القانون في جيبك والحق في كرشك.قريطم:(يربت على كرشه ويقهقه) أنت مسلِّ يا قريطم.قشقو:
***





المشهد الخامس


(يدخل حمد كالصاروخ وهو يضع عقالاً ويلبس ثياباً ريفية ويحمل سلة بيض)

(صارخاً) ولدي.. أرضي يا حضرة القاضي.حمد:(مندفعاً وراءه يجذبه من الخلف) إي تعال.. أنت في المحكمة. لست في الضيعة.ساكو:دعه يا ساكو واخرج. المخفر والمحكمة بابهما مفتوح لكل المواطنين (يخرج ساكو) قريطم أفندي خذ مكاني واستمع إلى قصته تعبت سأرتاح قليلاً (يأخذ فنجان القهوة والباكيت ويجلس مكان قريطم ويشرب).قشقو:اقترب. اسمك، عملك، قصتك؟قريطم:اسمي حمد، عملي بستاني، قصتي تبدأ بأنني مواطن شريف في دولة الباشا.
حمد:عاش الباشا.. عاش عَاش عاش.قشقو:عندي أرض صخرية ورثتها عن جدودي، بقيت سنوات أصلحها بفأسي حتى لان قلبها، فزرعتها خضاراً وأشجاراً مثمرة. ولما أغدقت خيراتها وقفت سيارة أمام البستان ونزل منها شاب غريب وقال:حمد:(يدخل شاب أنيق يلبس بذلة زرقاء ونظارات زرقاء ويحمل كتاباً، على وجهه قناع مطاطي أزرق يخفي جوانب من وجه بحيث يظهر الجبين ودائرتا العينين والفم. يلعب بجرزة مفاتيح) هاي.. إنها أرضي أنا.شمعون:(يقترب منه ويتحسسه بكفه والرجل يحيد عنه) يا رجل اثبت حتى أتعرف عليك كيف دخلت؟ يا.. يا.. ما اسمك؟قريطم:شمعون.. كنت أتنصت.شمعون:يعني تتجسس، موعيب عليك تتجسس على القضاء يا شمعون؟قريطم:(بوقاحة) قلت لك كنت أتنصت ولا أتجسس.. (يكون قد أشهر خفية سكيناً في ظهر قريطم). إنها أرضي.. هل فهمت؟شمعون:(يثب مبتعداً) يخرب بيتك. (شمعون يخفي السكين بسرعة، ويستخرج صكاً)قريطم:بل هي أرضي، ورثتها عن جدودي وأصلحتها بتعبي ورويتها بعرقي.حمد:أوكي.. لكنك بعتها لي.. هذا هو صك البيع.. (يعطي الصك لقريطم)شمعون:تكذب.. هذا صك مزوّر. (لقشقو) في اليوم الثاني يا سيدي جاء برجال مسلحين واحتل الأرض وسوَّرها بالأسلاك الشائكة.حمد:(وهو يحاول قراءة الصك) قشقو آغا.. هذه مسألة خطيرة ومعقدة، تفضل استلم شغلك.قريطم:(ينهض متفاخراً) الباشا المجاهد العادل قال:قشقو:(كمن يقرأ في كتاب) سأحرركم من الخوف، قولوا لا لمحتليكم ومضطهديكم قولوا بكل ما أُوتيتم من قوة.. فالنصر يبدأ بكلمة لا..حمد:هل قلت لا.. وبقوة لهذا الغريب يا حمد؟قشقو:نعم، قلتها.حمد:أسمعني كيف قلتها؟قشقو:(يصرخ) لا.. لا.حمد:وماذا حدث بعد ذلك.. هل حررت أرضك؟قشقو:أكلت علقة يا سيدي، وبدأ رجاله يتحرشون بزوجتي وابنتي وأولادي ويلاحقونني في الطرقات. ثلاثة من أولادي ذهبوا ليلعبوا في البستان فصادهم كالعصافير. وأخيراً دهس هذا الغريب بعربته ولدي الصغير فكسر يده ورجله، إنه الآن في المستشفى يا سيدي.حمد:أنت المخطئ يا حمد.قشقو:أنا!حمد:نعم أنت.. لأنك لم تقل لا بكل ما فيك من قوة كما طلب الباشا.قشقو:بل قلت (يصرخ في وجه الشاب بقوة) لا.. لا.. (شمعون يصفع حمد بقوة. صمت)حمد:لا.. وفي المحكمة.. هذه إهانة لن أبتلعها بسهولة.. القانون فوق الجميع يا سيد شمعون.قشقو:متأكد؟.. (ينفجر في الضحك بشكل هيستيري، بحيث يجمد قشقو ويخاف. يقترب منه ويبسط ياقة المعطف فيريه إشارة خفية ثم يعيد الياقة) يجب أن تبتلع الإهانة.شمعون:(يبلع ريقه) أهلاً وسهلاً، في الحقيقة محكمتنا مسالمة وأنا أريد السلام والقانون في خدمة السلام.. السلام عليكم (يدير قشقو ظهره ليمضي فيجره شمعون من ذراعه ويديره باتجاهه).قشقو:لا سلام ولا كلام قبل أن تؤدب هذا الفلاح (يمضي خارجاً مقهقهاً).شمعون:(يتحرك خارجاً) لا أفهم شيئاً مما يحدث!حمد:(يعترضه) الخروج ممنوع (ينادي) ساكو..قشقو:لماذا؟حمد:أنت متهم (يدخل ساكو)قشقو:أنا.. متهم!حمد:(يشير لساكو، فيقود ساكو حمد إلى الاستراحة) لا.. ليس هنا.. (يشير باتجاه الباب) ضعه في زنزانة منفردة..قشقو:أخذ أرضي، وهدد عرضي وقتل أطفالي، ثم أكون أنا الظالم وهو المظلوم.. آه 
وظلم ذوي القربى أشد مضاضة
على المرء من وقع الحسام المهند
تفوه (يبصق).
أيُّها القاضي الفاسد.. هذا قضاء يجب أن يُرمى بالبيض الفاسد (يقذفه ببيضة) (يخرجان)حمد:قريطم أفندي، يا ذا العين البصيرة، هل تكتب؟قشقو:نعم، أنا أكتب كل شيء: وضرب قشقو آغا بيضة فاسدة وقال تفوه أيُّها القاضي الفاسد..قريطم:لا تكتب هذا يا حمار. ولا تكتب بيت الشعر أيضاً.قشقو:وبخصوص التهمة.. ماذا أكتب..؟قريطم:أبحث له عن أية تهمة، عنف، إرهاب، إخلال بالأمن، أي شيء من هذا القبيل.قشقو:(يكتب) إرهاب

***قريطم:





المشهد السادس


(يسمع صوت نهيق، يندفع حمار جحا داخلاً ويصطدم بقشقو ويسقطه)


هيه.. هذه محكمة أم اسطبل (قريطم ينفجر ضاحكاً)قشقو:(يدخل) هه.. هه.. هذا هو ل.. ل.. المتهم يا س.. س.. سيدي.ساكو:ومن المعتوه صاحب هذا الحمار؟قشقو:(يدخل بعمامته ولحيته وسرواله العريض) أنا المعتوه صاحب الحمار.جحا:مدينتنا خالية من الحمير، فكيف دخلت إليها بحمارك هذا؟قشقو:هل أنت متأكد من أنها خالية من الحمير؟جحا:س.. س.. س سيدي.. هذا الحمار ار.. ر.. ارتكب عدة م.. م.. مخالفات: لا يقف على الإشارات الضو.. وئية.. وي.. يُزبِّل في الطريق.. اف-ايع.ساكو:(وهو يكتب) يغرم الحمار سبعين ديناراً.قريطم:لماذا لم تمنعه من إلقاء نفاياته الكريهة في الطريق؟قشقو:يا قشقو آغا، حرية التعبير مكفولة للجميع، وحماري حر في التعبير عن مشاعره بالطريقة التي يحبها أليس كذلك يا حماري العزيز؟ (الحمار ينهق مؤكداً).جحا:(يكتب) التبرز في الطريق.. يغرم عشرين ديناراً.قريطم:س.. س.. س سيدي والحمار.. ر.. ر.. رفس عربية رئيس البلدية و.. و.. وركبها و.. و.. كسرها.ساكو:لماذا هذه العربات الفخمة وكل مسؤول عنده عدة عربات. لماذا يبيع المسؤول الناس كلاماً وشعارات ولا يجرب أن يركب في الباص أو السرفيس؟ يا أخي حماري حساس من هذه المسألة. أليس كذلك يا حماري العزيز؟ (الحمار ينهق).جحا:يغرم الحمار عشرة آلاف دينار كلفة إصلاح العربة.قريطم:و.. و.. وكاد أن يدهس مواطناً.. م.. م.. مسكيناً.ساكو:(يكتب) مواطناً مسكيناً.. يغرم نصف دينار دية كاملة..قريطم:تصليح عربة مسؤول عشرة آلاف دينار.. ودية المواطن نصف دينار.. أية مدينة هذه..!؟جحا:لأن خروج عربية من الجمارك يكلف الكثير عدا الرشاوي.. أما خروج الطفل من بطن أمه فلا يكلف شيئاً. (يمثل خروج الطفل) فشت.. هذا كل شيء.قشقو:وكان الحمار يغني.. (يضرب رأسه بكفه ليصحح) ينهق.. ط.. ط.. طول الطريق ف.. ف.. فيزعج الناس (قشقو يمسح وجهه من بصاق ساكو).ساكو:ستندم يا قشقو.. هل تعلم أنني وحماري مطلوبان إلى قصر الباشا.جحا:وسيأمر الباشا بنتف شاربيك.الحمار:أنا مالي علاقة.قريطم:وسينزع هذه النجوم الذهبية من على كتفيك.جحا:أنا مالي علاقة.قريطم:وسيضربك على مؤخرتك.الحمار:أنا ما لي مؤخرة.. أنا كلي مقدمة (يبرز وجهه للجمهور بشكل منفر).قريطم:يا حماري العزيز ما رأيك في أن يموت رمياً بالرصاص.جحا:يا لطيف..قريطم:أو ضرباً بالنعال.الحمار:يا حفيظ.قريطم:أو نقول للباشا كي يعلقه من قدميه وينوس متل بندول الساعة.جحا:تك.. تاك.. تك.. تاك.. طن.. طن.. (يقلد الساعة).
(يرن جرس الهاتف النقال الذي يخبئه قريطم في جيبه، يخرجه ويضعه على أذنه).قريطم:ألو.. مولانا الباشا.. نعم.. نعم.. قشقو موجود.. (لقشقو) هاتف من مولانا الباشا (يتقدم قشقو ورجلاه ترتجفان).قريطم:ألو، احترامي مولانا، نعم عندي رجل وحماره، يبدو أنه معتوه.. اسمه.. اسمه (لجحا) ما اسمك؟قشقو:جحا.جحا:اسمه جحا يا مولانا.. مطلوب للقصر.. نعم نعم.. طبعاً.. استقبلته أحسن استقبال هو وحماره. حماره يا مولانا جميل ومؤدب، ابن خلق وناس.. (ساكو يترنح، يغمى عليه ويسقط جالساً على كرسي قشقو) حاضر، سأصحبه معززاً مبجلاً إلى القصر.قشقو:يخرب بيتك يا قريطم على هالورطة.قشقو:أنا مالي علاقة.. أنا طول عمري حمار (مخاطباً حمار جحا) وأحب الحمير.قريطم:(ينحني لهما) أهلاً بكما أيُّها المبجلان المحترمان.. أوه.. جحا المكرم والحمار الحكيم عندنا.. يا لفرحتنا وسعادتنا (يهزُّ ساكو) ساكو.. ساكو انهض يا حقير.
(ينهض مترنحاً) كيف فعلت ذلك؟قشقو:أن.. أنت أمرتني يا سيدي.ساكو:كان يجب أن تعارضني. كان يجب أن تقول:.. لا.. بأعلى صوتك.. هنا بلد الحرية والديمقراطية.. ماذا؟ هل ماتت المعارضة في هذا البلد.. هيَّا وفك قيودهما.قشقو:لن تفك هذه القيود إلاَّ أمام الباشا حتى يرى الحفاوة البالغة التي لقيناها.جحا:هو و.. جحا المبجل، سامحنا.. وهذه بوسة من ذقنك وأنت أيُّها الحمار الحكيم والفيلسوف العظيم.. هذه بوسة من أذنك الجميلة. اقبلا اعتذاري.قشقو:وأنا سأعفيك من دفع كل الغرامات أيُّها المبجل.. رغم أنني في الأصل مالي علاقة.قريطم:يا حماري العزيز هل تقبل اعتذاره وتصفح عنه؟جحا:لا.. لا أقبل.الحمار:ما هذا العناد.. هل تعلمت هذا من الإنسان؟ العفو عند المقدرة يا حمار.جحا:أنا متأكد أنهم سيعودون إلى مضايقتي.الحمار:لا.. أبداً.. اندفع في الشوارع كما تشاء.قشقو:ح.. ح.. حطم كل اللوحات.ساكو:تجاوز إشارات المرور ولا تهتم بالمخالفات.قشقو:إه.. أنا مالي علاقة.قريطم:اقذف ببرازك العطر الرائع في الطرقات لتجلب لنا الخير والبركات.قشقو:إ.. إ.. إنهق.. إنهق.. فصوتك جميل.. جميل.. (الحمار ينهق).ساكو:أوه.. يا سلام.. يا سلام..قشقو:جحا يقود حماره ويسير الجميع في رتل وأمامهم جحا ويغنون)سلي لي حماري
سلي لي حماري
حشيش ما بياكل
عليقو غالي
نكشتوا مسلة
عنطز رماني
سقيتو ما ورد
غنى لي غناني
حا.. حاسلي لي حماري
سلي لي حماري
والحمير صاروا
أحسن شطار
مليونيرية
وأغوات الدار
ركبوا العربيات
وشفطوا يا جاري
حا.. حاسلي لي حماري
سلي لي حماري
حشيش ما بياكل
عليقو غالي
(يخرجون.. وتستمر موسيقى الأغنية الضاحكة خلال فترة الإظلام وتغيير الديكور)***





المشهد السابع

(ديكور شرطى ومختصر، يقوم على أقواس عربية، مرآة، مقاعد فخمة، أريكة مفضضة بقطع فضة، طاولة وسط، على يمين ويسار الأريكة فازان نحاسيان، صورة الباشا معلقة في صدر الغرفة.
زوجة الباشا تتمدد على الأريكة وتصلح من زينتها وبيدها مرآة صغيرة ومشط، وقد بالغت في وضع المساحيق على وجهها.
يدخل كتخدا (وكيل الباشا ونائبه) وهو شاب أنيق جداً، ويلاحظ أن بينه وبين زوجة الباشا علاقة فهي تستحليه، وهو انتهازي يتظاهر بحبها طامعاً في أن يخلف الباشا).قصر الباشا:هل طلبتني يا مولاي؟كتخدا:بل الباشا هو الذي طلبك.الزوجة:الباشا مريض ومشغول باجتماعاته، ودقات قلبي تقول إنك أنت التي طلبتني.
كتخدا:وهل تصدق قلبك يا كتخدا..الزوجة:كيف لا وأنت بهجتي ونعمتي.كتخدا:(تعتدل جالسة) أشعر بالوحدة وأخاف من الغد، وأرى أحلاماً مزعجة.الزوجة:بماذا تحلمين؟كتخدا:أرى في المنام هذا القصر، الجواهر والحرائر، النفائس والطنافس، المرايا والتكايا وخزائن الأموال تندلع فيها النيران.الزوجة:من الغد نودع الأموال في البنوك الأجنبية.كتخدا:حتى الآن الباشا هو مفتاح الأمان.. ولكنه مريض.الزوجة:كثرة المحظيات تهد الحيل يا مولاي، وعلى كتخدا أن يحضر له كل أسبوع محظية جديدة لقد سئمت ذلك.كتخدا:هذه مهمتك، أنت رضيت أن تكون وكيله في الشؤون العاطفية. (بلا مبالاة) مهما يكن فهذا لا يهمني، قلت لك هو مفتاح الأمان وأخشى إن مات..الزوجة:فليمت.. الكتخدا موجود، (مشيراً إليها) وشمس الوجود تضيء لي درب الخلود.كتخدا:(مداعبة) تطمع في الباشوية يا ملعون.الزوجة:أطمع بنظرة رضى ونبضة قلب تجعلني سلطان زماني، أيتها الشمس المنيرة.كتخدا:من أين تأتي بهذا الكلام، والباشا لا أراه إلاَّ وهو يأكل ويشخر وينام، هل تعلمت هذا الكلام من..الزوجة:من كتاب القلب، وغايتي وسعادتي أن أزرع البسمة في قلب من أُحب.كتخدا:(تسير نحو المرآة وتنظر إلى وجهها بدلال، ترد خصلة من شعرها) على ذكر السعادة والسرور (تلتفت نحو كتخدا) هل أرسلت في طلب جحا؟الزوجة:بعد قليل يكون أمامك يا زهرة هذه المدينة.. ولكنني أخشى..كتخدا:(تضحك) هل تخشى أن أحبه بلحيته الطويلة، إنني أحب نوادره فقط.الزوجة:فعلاً.. هو نبع من الفكاهة لا ينضبّ.كتخدا:وأُفكر في أمر.الزوجة:بماذا يفكر القمر؟
كتخدا:أنت تعلم أن القاضي السابق قد مات.الزوجة:إي، الله لا يرحمه، كان شديد العناد، تصوّري.. أنا كتخدا الباشا دعاني إلى المحكمة لأن فلاحاً حقيراً ادعى بأنني استوليت على أرضه.كتخدا:أوه.. معقول! لماذا لم تخبرني بذلك كي أؤدبه؟الزوجة:لقد أرسلت إليه من يؤدبه، هكذا (يمثل رفس القاضي) قضاء وقدراً وقع في جورة فنية حفرها رئيس البلدية أمام داره.. الشهادة لله رئيس البلدية مخلص ومتعاون وحريص على المصلحة العامة، سنحافظ عليه بعد وفاة الباشا.كتخدا:لا قدَّر الله.الزوجة:الأعمار بيد الله، ولكن بماذا تفكرين في أمر جحا؟كتخدا:أُفكّر في تعينيه قاضياً.الزوجة:ماذا؟ جحا يكون قاضياً!
كتخدا:ولماذا لا يكون؟ وسنحضر محاكماته الساخرة متنكرين فنضحك ونضحك وسيحكم بما نريد.الزوجة:وبين الجد والهزل يصبح القضاء في قبضتنا.. مولاتي أية عبقرية في رأسك الجميل.كتخدا:

***





المشهد الثامن


(يدخل شاهبندر التجار. يغلب على لباسه الذهبي والفضي، على عمامته لؤلؤة كبيرة. على كتفه يرمي شالاً مقصَّباً. يمسك في كفه سبحة طويلة جداً بمائة حبة كبيرة أو أكثر تلامس من طولها الأرض. له لحية طويلة مضفورة جدائل تصل إلى سرِّته، يكحل عينيه ويسحب ذيل الكحل طويلاً إلى الجانبين، كما أكمل رسم حاجبيه فصارا ضخمين بالإضافة إلى خطوط بالفحم أخرى على الوجه مما يعطى وجهه ملامح القسوة).

صباح المجد والسعادة.. أدام الله عز مولاتي.شاهبندر:أهلاً بشاهبندار التجار.الزوجة:أنا قلق على مولانا الباشا إنه يزداد ضعفاً وشحوباً.شاهبندر:إنها هموم الرعيّة.. وأنت تزيد الطين بِلة.الزوجة:أنا يا مولاتي؟شاهبندر:نعم أنت، الناس يتحدثون عن اختفاء الخبز والزحام على الأفران.كتخدا:حبة القمح غدت أندر من الذهب. اللحم ارتفع سعره أضعافاً مضاعفة، الفواكه والخضار أسعارها مثل النار، الخيوط أسعارها في ارتفاع وهبوط.الزوجة:إننا نعمل للمصلحة العامة يا مولاتي. وبما أنكم تمثلون العامة فمصلحتهم هي مصلحتكم.شاهبندر:كيف..؟ هل من المصلحة العامة أن تحدث مجاعة.الزوجة:يا مولاتي.. قبل المجاعة بساعة يصدر مرسوم باشوي من الإذاعة.شاهبندر:الإذاعة لم تخترع بعد يا شاهبندر.الزوجة:(كالمذيع) سيداتي وسادتي، أسعدتم مساءً.. إليكم البيان التالي: تلبية للإرادة الشعبية اجتمعت الهيئات الرسمية الباشوية لدراسة الأزمة القمحية وبعد دراسة الأوضاع، ورأفة بأحوال العباد، صدر الفرمان بالسماح بالاستيراد من خارج البلاد، وقد تقرر زيادة سعر الرغيف إلى الضعف وخفض وزنه إلى النصف.كتخدا:أحسنت يا كتخدا وهكذا يصبح الرغيف رغيفين.شاهبندر:والمكسب مكسبين.كتخدا:وبما أن استيراد القمح ومطاحن الحبوب وغلال الحقول هي لك يا مولاتي.شاهبندر:(مصححة) هي للشعب يا شاهبندر.الزوجة:والشعب هو أنتِ يا مولاتي (يميل نحوها ويهمس) هكذا تجنين الملايين.. وهذا مكسب شعبي وإنجاز وطني.شاهبندر:لقد دخلت ميدان التجارة معرضة نفسي للخسارة حتى لا تختفي البضاعة وتسود المجاعة.الزوجة:لكن بعض التجار يبالغون في رفع الأسعار.كتخدا:هؤلاء يا سيدي الكتخدا ليسوا التجار وإنما بعض الدكاكين الصغار وقد شمعناها جميعاً وسجنا أصحابها وليتك تتدخل حرصاً على مصلحة المواطن المسكين.شاهبندر:سأتدخل وأضع أموالي إن أذنت مولاتي في خدمة الشعب، سأنهي أزمة اللحوم في الحال مثلما أنهت مولاتي أزمة الغلال.كتخدا:إذن خدمة للمواطن نحتاج إلى قرار برفع أسعار العلف كي ترخص القطعان وهكذا يكثر الذبح ويرخص اللحم، فينزل سيادتكم إلى السوق وتشترون كل الكباش والخراف والأبقار في المدينة.شاهبندر:الكتخدا في سوق البهائم يا حيوان.كتخدا:لا يا سيدي، المال مالك والشاهبندر أعز رجالك. أنا أشتريها لك.شاهبندر:وبعد ذلك ماذا أفعل؟كتخدا:أنت لا تفعل شيئاً. أنا أنزل العلف إلى السوق مرة ثانية فيرتفع سعر الكباش ثانية ونبيعها لأصحابها بأضعاف مضاعفة. مكسب حلال وتنقذون الثروة الحيوانية.شاهبندر:آه ملعون يا شاهبندر التجار. حتماً ستدخل النار.كتخدا:سنكون معاً يا سيدي.. مولاتي قبل أن يزجني الكتخدا بالنار أريد منك خدمة ولك فائدة.شاهبندر:وما هي؟الزوجة:في الميناء بضائع مكدسة محركات، آلات، عربات، بلدوزرات استوردناها ومدير الجمارك أخذ المعلوم ويريد أن يضع عليها الرسوم (في همس) قسم منها يخص مولاتي وآخر يخص ساداتي، وأنا.. الله وكيلك مالي من الجمل إلا إدنه.. خدمة للباشا والحاشية فقط.شاهبندر:(مداعبة وهي تمسك سماعة الهاتف) أنت لا تشبع يا شاهبندر.الزوجة:ويرزقكم من حيث لا تعلمون.شاهبندر:(يقترب منه) يا ابن الحرام أنا لي حصة أم لا..كتخدا:(يهزُّ رأسه مطمئناً) يرزق من يشاء بغير حساب.شاهبندر:ألو.. مدير الجمارك.. البضائع التي أحضرها الشاهبندر تخصُّ القصر أخرجها قبل آذان العصر.. (تعيد السماعة).الزوجة:(ينحني ويقبل يدها) أدام الله عزُّ مولاتنا.. (ينصرف).شاهبندر:بوس الأيادي ضحك عاللحى.كتخدا:(ضاحكة) ليس لي لحية.الزوجة:هذا الوغد يحالفه السعد.كتخدا:أعرف، يملك أحياء سكنية بكاملها، ومليارات الدينارات ولكنه أمين ومخلص.الزوجة:إيه.. يا حسرة.. ولولا أني غني بحب مولاتي لانكشف الحال.كتخدا:أنت غني بجمالك وأناقتك وحب مولاتك.. وبصفقة العربات التي كسبت منها عشرات الألوف من الدولارات.الزوجة:ألوف، وغيري يلعب بالملايين.كتخدا:وصفقة الأعلاف والأغنام. والتعهدات التي تأخذها أنت وأخوتك من رئيس البلدية.الزوجة:ومع هذا فإن هذا الوغد يا مولاتي يلاحقه السعد.كتخدا:هذا الوغد يبني لنا المجد.. لا تنسَ أنه شريكنا.الزوجة:مهزلة المهازل! مثل هذا الأميّ يلعب بالبلاد والأموال ويصبح أغنى الأغنياء.كتخدا:
***





المشهد التاسع


(يندفع الباشا داخلاً وهو يحمل جريدة في يده، وهو رجل تجاوز الخمسين، وله حدبة في ظهره وكتف مائل /كتف أعلى من كتف/ نظارات قديمة جداً وصغيرة على أرنبة أنفه بحيث لا تحجز رؤية عينيه، مربوطة بخيط أو سلسلة من طرف واحد والطرف الآخر مثبت في جيب سترته، يميل قليلاً على رجله اليمنى في عرج خفيف، يدخل وهو يخبط على الأرض بصولجانه المذهب، وتارةً أخرى يضعه تحت إبطه).

(بغضب وهو يرتجف) مهزلة.. هذه مهزلة.. سأطعم لحمه للكلاب، سأقطّع يده من القرمة.الباشا:(بخبث) من يا مولانا الباشا؟كتخدا:هذا الصحفي الخنزير الذي كتب هذا المقال.الباشا:اجلس يا باشا.. أنت معك جلطة وأخاف عليك.
(الباشا يجلس وصدره يعلو ويهبط كأنه يعاني من ضيق تنفس. تعطيه كأس ماء).الزوجة:وماذا كتب يا باشا.. (الباشا يشرق بالماء ويناول الكتخدا الجريدة).كتخدا:خذ واقرأ.الباشا:(يأخذ الجريدة وينظر. يُغِّير ملامح وجهه متصنعاً الدهشة والإغاظة).
اعذرني يا باشا.. أنا لا أستطيع أن أقرأ مثل هذه السفاهات.كتخدا:اقرأ بصوت عالٍ، أنا آمرك بذلك.الباشا:إنه.. (منفرداً) ذنبك على جنبك (يقرأ في إثارة ومن الواضح أن الكتخدا وراء كتابة المقال. كتخدا يقرأ تارةً مظهراً وتارةً مغمغماً.. فهو يبرز العبارات التي تثير الباشا) لقد دفعنا حرصنا على مصلحة المدينة أن نقول الحق (ثم يغمغم بكلام غير مفهوم ومتسارع) فالباشا أعزكم الله شرابة خرج، لا حول له ولا طول.كتخدا:(يقفز غاضباً) أنا شرابة خرج يا ابن الحرام.. اعدموا رئيس التحرير.الباشا:(يغمغم ثم يظهر) وفي عهده الميمون تفاقمت هجرة العقول من أهل العلم والأدب الفنون.كتخدا:ولماذا يهاجرون وأنا أرعاهم بالعيون.. عليهم اللعنة.. اعدموا كل عالم وأديب وفنان.الباشا:(يغمغم ثم يظهر) وطارت الغرابين واحتلت القرى والبساتين.كتخدا:عليه اللعنة، وهل للباشا أجنحة حتى يحارب الغرابين.الباشا:(كالقذيفة) وعم الإفساد والفساد وضاق الأمر على العباد.كتخدا:اشنقوا كل العباد.الباشا:وصارت الحال كما قال الشاعر الشعبي: (متنغماً للإغاظة):كتخدا:الله يساعد الله يعين
الغلا مالو تدبير
لا في فلوس ولا في شغل
والله يساعد الفقير
اقصفوا بالطائرات كل الشعراء.الباشا:أنت تخلط في الأزمنة يا باشا الطائرات لم تخترع بعد.كتخدا:إذن ارموهم بالرصاص.الباشا:(تخطف الجريدة من الكتخدا) هل تريد أن تقتل الباشا (هامسة) ألست أنت وراء هذا المقال؟الزوجة:هذه الجريدة لن تصدر بعد اليوم.الباشا:ولكنك يا باشا تنادي بحرية الصحافة.كتخدا:طز.. هذه سخافة.الباشا:وهذا يا مولاي ما كنت أخشاه.. أن تمنح الحرية لهؤلاء الأوغاد فتختل أمور العباد.كتخدا:وما العمل؟الباشا:قاض شعبي يحكم في مثل هذه الأمور، فيعقل الألسن ويعاقب من يشكك في إنجازاتنا، ويتطاول على باشاواتنا بـ.. بالقانون.كتخدا:وأين هذا القاضي؟الباشا:موجود، إنه جحا.الزوجة:جحا! جحا ما غيره!الباشا:نعم.. فهو راجح التفكير.الزوجة:حاذق التدبير.كتخدا:بارع التعبير.الزوجة:واسع الحيلة.كتخدا:حاضر البديهة.الزوجة:يجعل الباطل حقاً والحق باطلاً.كتخدا:يقلب الجد هزلاً والهزل جداً.الزوجة:أوه، أنا أحب الضحك.الباشا:أهداه جاره مرة مامونية وشعيبيات فأطعمها لحماره فقال له: لماذا فعلت ذلك يا جحا فقال: حتى يحلو صوته ويغني عالسيكا.الزوجة:(الباشا يضحك)إي هه يا باشا.. اضحك.. اضحك ولا تهتم (يستمر في الضحك حتى يكاد يغشى عليه)كتخدا:(منفردة لكتخدا) حرام عليك، الرجل معه جلطة والضحك يقتله مثل الغضب.الزوجة:(مع الضحك تختلط أصوات قادمة من الخارج وصوت نهيق عال)(يتوقف عن الضحك) ما هذا..؟الباشا:يبدو أن جحا قد وصل.الزوجة:***





المشهد العاشر


(يدخل قشقو قائد الشرطة وينحني أمام الباشا)


عفوك يا باشا. لم أكن أعلم أن القصر هو الذي استدعاه، وقد عاملناه كضيف عزيز.قشقو:من؟الباشا:جحا يا مولانا.قشقو:فليدخل فوراً.الزوجة:ليس وحده يا مولاتي.قشقو:معه ضيف؟ فليدخل.الباشا:ضيفه يا باشا..قشقو:ماذا؟.. مريض؟ نحضر له الطبيب.الباشا:لا.. ليس مريضاً.قشقو:لا يلبس ملابس لائقة بحضرتنا؟.. نعطيه ملابس.
الباشا:لا.. ضيفه لا يحتاج إلى ملابس.قشقو:ماذا إذن؟الباشا:ضيفه أذناه طويلتان.قشقو:(يتحسس أذنيه) وماذا في ذلك؟ أنا أذناي طويلتان بعض الشيء، هيه.. والكتخدا أذناه طويلتان أيضاً.الباشا:ضيفه حمار.. باشا.قشقو:حمار!الباشا:(تضحك) هذا حماره الشهير، لا يفارقه أبداً فليدخل هو وحماره.الزوجة:حمار في قصري!الباشا:وما أكثر الحمير في القصور يا باشا.. السلام عليكم..جحا:(يدخل جحا ومن ورائه حماره وهو يلبس ثياباً مخططة عرضانياً ووراءه ساكو  رتلاً كما في نهاية المشهد السادس)وعليكم السلامالجميع:وأين الرسن يا جحا.كتخدا:الرسن للحمير التي تركب، وحماري مواطن لا يركبه أحد.. إنه فيلسوف في الحرية (يضحكون) أليس كذلك يا حماري العزيز.جحا:(يغني) أحب عيشة الحرية زي الطيور بين الأغصان/.. ها.. ها.. هاالحمار:هوه.. حمار مثقف وفنان.الباشا:(يرقص ويغني)الحمار:قلت الدنيا كيف بتصير
لما شفت الناس بتطير
لو صرت حمار
لما الصغار صاروا كبار
أنا بكيفي صرت حمار
وبكرة الجاية.. يا ستار
وحاشيتك بدا ناطور
ويا باشا الدولاب بدور
وهالشجرة بدا منشار
حمار مثقف أفضل من مثقف حمار.جحا:(يضحك) هذا الحمار من عجائب الدنيا قل لي بكم اشتريته؟الباشا:(ينهق غاضباً) أنا لا أشرى ولا أباع، أنا حر الضمير.الحمار:شايف قدامك يا باشا.. عنيد.. لا يرتشي، لا يقبل وساطة، لا يسرق، لا ينهب.. حمار يا مولاي.جحا:وما الفرق بينك وبين حمارك؟كتخدا:الذيل.. وذيل حماري عزيز علي وعندما أقسم على أمر عظيم فأنا أقسم بذيل حماري.جحا:(ضاحكاً ساخراً) وكم شعرة في ذيل حمارك؟الباشا:بعدد الشعر في ذقن الكتخدا.جحا:هذه نكتة أم إهانة؟كتخدا:هذه حقيقة. بعض الناس يقولون وحياة دقني وأنا أقول وحياة ذيل حماري، إنه أغلى عندي من كل الذقون.جحا:احك للباشا كيف أطعمت حمارك مامونية وشعيبيات؟الزوجة:يا مولاتي رأيت الحمير يبنون الدور والقصور، ويركبون العربات ويفتحون الحسابات بالدولارات ويأكلون اللوز والفستق والمامونية والشعيبيات فقلت وهل حماري أقل منهم.جحا:لكن حمارك له أذنان طويلتان.الباشا:(ينهق ويشير إلى جحا ويسر في أذنه شيئاً)الحمار:ماذا قال لك؟الباشا:يقول الحمار يا مولاي.. عنترة العبسي لم يعبه سواده والمرء لا يعيبه أن يكون لـه أذنان طويلتان ولكن يعيبه أن يكون لـه أنف طويل يدسه في أمور الناس أو قرون طويلة تنبت في رأسه، أو رأس كبير ومخ فاضي.جحا:عفارم.. عفارم هذا حمار حكيم يجب أن نعينه في وظيفة كبيرة، قاضي مثلاً.الباشا:لا يا باشا.. القاضي هو جحا.الزوجة:والحمار؟الباشا:مستشار.الزوجة:هل يعجبك أن تكون مستشاري يا حماري.جحا:(ينهق بلطف) أريد أن أكون محامياً لمن لا محامي له.. يدافع عن المظلومين.الحمار:حسن.. ستكون كاتباً ومستشاراً ومحامياً.. هل رضيت؟جحا:(يهز الحمار رأسه موافقاً)وقشقو يا باشا.. قشقو المخلص الوفي لحضرتكم، هل نسيته؟كتخدا:(مفكراً) قشقو.. قشقو..الباشا:خاصة بحكم كونه مديراً للعسس فهو يعرف أسرار المجرمين والنصابين والحاقدين على الحضرة الباشوية، وجحا قلبه طيب قد تفوته أمور، وحماره فيلسوف.كتخدا:هوه.. مفهوم.. مفهوم، ماذا ترى أن نعين قشقو؟الباشا:نائباً عاماً، فالنائب العام هو الذي يدافع عن الحق العام.كتخدا:هو.. و.. عظيم عظيم.. اكتب يا كتخدا.. (كتخدا يكتب)الباشا:فرمانبأمر مولانا الباشا المعظم، ناصر الدين والدنيا، قاهر المشركين والمحتلين الغاصبين، مقيم العدل في الأرض، ورافع الظلم عن الكل والبعض، المجاهد المؤمن، والكريم المحسن، الدائم حكمه بين الحاكمين، دام عزه إلى يوم الدين.يعين جحا قاضياً للقضاة، وحماره مستشاراً وكاتباً ومحامياً وقشقو نائباً عاماً على أن تكون الأحكام حسب القانون، والقانون هو سيد الجميع.(يضع الكتخدا الورقة أمامه، يخرج الباشا من جيبه الخاتم، يبصق عليه، يختم الورقة بضربة قوية ترافقها ضربة موسيقية ووجه الباشا نحو الجمهور يتسمر على ملامحه المضحكة، يتلوه مباشرة إظلام).-نهاية الفصل الأول-***



الفصل الثاني


المشهد الحادي عشر


(على شاشة خيال الظل)
(نقرات عود، يدخل كراكوز حاملاً على ظهره كيس)


أهلاً وسهلاً بأخي كراكوز ابن الحلال من ذكره يبان.عيواظ:بدقنك هالكويسة.. هيك يا منظوم بتعملا فيني.كراكوز:خير إنشاء الله... شو عملت معك؟عيواظ:ظنيت بدك تشغلني شغلة تريحني وما فيها مسؤولية.كراكوز:كاتب ومستشار ومحامي.. ولسا مو عاجبك...!عيواظ:أخي عيواظ أنا ماني قد هالحمل.
كراكوز:لك أنت قدا وقدود... بس نزل هالعِدْل من على ظهرك وجلِّس حالك.عيواظ:ولك هادا اللي حامله على ضهري العَدْل ما هو العِدل.كراكوز:(يضحك) ليش العَدْل مأكول والا منظور حتى تحملو على ضهرك؟عيواظ:كان العَدْل منظور في العين والقلب.. العَدْل اليوم مأكول في البطن.كراكوز:والله ما فهمت.عيواظ:أي طول عمرك حمار وما بتفهم.كراكوز:أنا حمار يا كراكوز؟عيواظ:إي لو ما كنت حمار ما قبلت تصير قاضي في هيك قرطة فاسدة ومفسدة.كراكوز:لك مو اتفقنا يا كراكوز أنا نعمل جهدنا لإصلاح هالبلد.عيواظ:حبيبي القتِّيه عوجا إذا جلستا بتنكسر... شوف (يفتح فم الكيس ويستخرج أشياء منه) أول ما عرفوا انو جحا صار قاضي، وكراكوز صار مستشار بديت الهدايا تجي متل زخ المطر.. شوف هاي قطعة قماش انكليزية، وهاي مبرومة بالفتسق الحلبي وهاي طقم كاسات كريستال. وهاي طقم ذهب نسائي حلق وطوق واسوارة وهاي... (يمد يده إلى الكيس)كراكوز:أي حاج.. حاج.. أنا والحمد لله نضيف ما إجاني شي.عيواظ:ومين قال لك ما أجاك.. الهدايا اللي اجتك حملتا عالعربية وجاي وراي.كراكوز:طيب، وليش ما سلموها إلي مثلاً.عيواظ:لأنو معتقدين إني أنا مفتاحك.كراكوز:مفتاحي! أي شو أنا قفل؟عيواظ:يا أهبل كل مسؤول بتعين بيجيب معو مفتاحو، من الباشا وأنت نازل، والمفتاح هوه اللي بيقبض وهوه اللي بيحاسب، حتى يبقى قدام الناس نضيف، وبكره يا عيواظ لما بتبدا المحاكمات بتشتغل الشيكات.كراكوز:وقشقو صاحب المية عين وعين بيعرف؟عيواظ:ما في شي ما بيعرفوا قشقو، كل شي مسجل عنده بالإضبارة، بس بضل ساكت وحباب ولما بيجيه الأمر من فوق بيفتح الإضبارة وهيك بطير الواحد وبيتبهدل، بقا شو رأيك نرجع الغراض لصحابن.كراكوز:لا.. ما ترجع شي. خلين عندك، والله لأعملُّن فضائح.عيواظ:بس أنا ماني جاي منشان هالشغلة وبس.كراكوز:احكي منشان ايش جاي؟عيواظ:قرب لعندي وعطيني ادنك (يميل عيواظ نحوه) قشقو عاملك مؤامرة في المحكمة. فيه تمثيلية راح تصير، وزلمو راح يجو متنكرين. وسمعت أنو الباشا راح يجي متنكر مع جماعتو.كراكوز:أي أهلاً وسهلاً... انت خايف من ايش... ما دام الحق قضيتنا... يا جبل ما يهزك ريح... وخلينا نبدا القضية بها الغنية.عيواظ:(مع الموسيقى)شبعتونا شعارات
يا باشاوات ويا أغوات
طارت كل الأساسات
بين الشفط والتشفيط
هالجورة بكرة بتنطم
قال لي صاحبي لا تهتم
وما نجني غير الآهات
لكن خايف ناكل كُمّ
حلوة كتير وأمورة
حبيت بنت زغيورة
وصرت سايح في الطرقات
تاري بدا مطمورة
إلا بكَرْت يا لطيف
لا توظيف ولا تكليف
ما بتنفع الغسالات
هالحالة صار بدا سِيف1


***





الفصل الثالث :


المشهد الثاني عشر


في المحكمة 	(المكان هو الفضاء الأول إلا أنه حدثت بعض التغيرات فقد اختفى مسند الأسلحة والمحبس ووضعت لافتة على مدخل القبو تسد القسم العلوي مكتوب عليها "الاستراحة مغلقة بسبب الإصلاحات". يمين المسرح طاولة كاتب المحكمة، تتصل بها ومرتفعة عنها قليلاً طاولة القاضي جحا، ثم طاولة النائب العام.. ويجب أن يكون أشكال الطاولات كما في الأحلام غريباً وغير تقليدي. في العمق شبك السجن وراءه المتهمون يجلسون في وضعيات مختلفة ومجهز بإضاءة خاصة تبرزهم أو تخفيهم وهناك باب المحكمة المؤدي إلى الصالون وعلى يسار المسرح بضعة كراسٍ للمتفرجين على أحداث المحاكمات.
	قريطم في ثياب جديدة مبقعة ملونة دلالة على تلون ولائه، يمسك بيده مكنسة ريش طويلة ينظف بها الطاولات والمقاعد من الغبار. وعند الباب يقف صالح المنادي وأمامه طبل مركوز يطبل عليه).
سبحان مبدل الأحوال يا قريطم.صالح:تسخر مني يا صالح؟قريطم:أما سمعت المثل: ما طار طير وارتفع إلا كما طار وقع. كنت آذناً في المحكمة فرفعك قشقو آغا وجعلك كاتباً وصرت أفندي.صالح:وها أنذا أعود كما كنت قريطم حاف وما المانع، أنا ماني زعلان.. الدنيا يوم لك ويوم عليك.. انظر إلى ثيابي.. كل قطعة لون.. والدنيا هكذا..قريطم:وأنت أي لون تختار.صالح:أنا لا أختار... كل من أخذ أمي أسميه عمي...قريطم:(يدخل الباشا وزوجته متنكرين يجلسان في الصف الأول)ها.. جاء الجمهور..صالح:(قريطم يضرب بمكنسته على الكراسي الأولى فتصطدم بالباشا)(يصفر) يا حبيبي.. حمامي فتح أقرع عبر، من سمح لك أن تجلس هنا؟قريطم:هل تخاطبني أنا؟الباشا:نعم أنت أيها المعتوه.قريطم:آسفين.. الصف الأول محجوز لـ.. (يشير بيده أي لأهل الوزن والصفوة)صالح:ولكن أنا (تلكزه زوجته لئلا يفضح نفسه) أنت (لصالح) وأنت (لقريطم) ألا تعرف هذا الصوت (يخطب) إن المسيرة التقدمية، والتصدي للامبريالية العالمية، والمؤامرات الصهيونية تفرض على الحضرة الباشوية مهمات إضافية..الباشا:أي حاجة لعي، أنا لا أستمع إلا إلى الأغاني التنموية، وخاصة أغنية ثلاث متاليكقريطم:(يغني)ثلاث متاليك
ثلاث متاليك
شو يعمل فيك
محتار جيبي
(لزوجته) الغبي ما عرفني.الباشا:ما سمعت؟ محتار جيبي شو يعمل فيك.. أعطه بضعة دنانير.الزوجة:هذا محال. المحكوم عادة يرشو الحاكم، وهذه هي القاعدة. سأكون أول حاكم يرشو محكوماً.الباشا:للضرورة أحكامها.الزوجة:(الباشا يدس في جيب قريطم كيساً فيه دنانير) حق فنجان قهوة.الباشا:أهلاً وسهلاً. نحن في عهد القاضي جحا (يرفع يديه) الأيدي يجب أن تبقى نظيفة "يتوافد بعض الحضور ويجلسون على الكراسي، قريطم يرحب بهم"قريطم:أهلاً وسهلاً. أنت اجلس هنا. أنت معك أركيلة اجلس هناك. (يخاطب الجميع) قاضينا جحا حفظه الله قال: نحن في عهد الديمقراطية ومحاكمنا علنية وشعبية.قريطم:***




المشهد الثالث عشر


(يمد رأسه من الباب) محكمة (يدخل جحا وحماره الذي أصبح يضع نظارات على عينيه. يتبعهما قشقو يتجهون إلى الطاولة مع قرع الطبل يقف الجميع احتراماً)المنادي:(مندهشاً) لماذا تقفون هكذا؟جحا:احتراماً للقاضي جحا.الجميع:إيه.. الله يا جحا صرت وتصورت.. تفضلوا بالجلوس (لا يجلسون) لماذا لا تجلسون.جحا:هذا لا يليق.الجميع:حسن.. نجلس معاً، واحد، اثنين، ثلاثة (الباشا يجلس قبل الآخرين)جحا:لا يا ملعون.. لا داعي لهذه الحركات الصبيانية، سنعيد من جديد.(لزوجته) هه.. الأجدب ما عرفني.الباشا:واحد، اثنين، ثلاثة (يجلس الجميع، ينظر جحا في الميزان)جحا:لا.. ميزان العدالة أعوج، صلحه يا.. (للحمار) يا باش كاتب(وهو يصلحه) مين الحمار اللي عوجه؟الحمار:(يدخل الكتخدا وشاهبندر التجار من غير أن يتعرفا على الباشا وزوجته، يجلس كتخدا بجانب الزوجة)قريطم أنت لم تنظف الطاولة جيداً.جحا:والله مسحتها يا سيدي، لكن القاضي قبلك كان وسخاً جداً.قريطم:أنا.. يا ابن الحرام.قشقو:(لقشقو بجانبه) قشقو آغا.. (يشير إلى بقع زيت ليمسحها) هذه من بقاياك.. هل كنت تأكل عليها فولاً.. (قشقو يمسح الطاولة)جحا:فول يا سيدي! هه.. هذا أكل الفقراء. قشقو يا سيدي يأكل دجاجاً محمّراً، خروفاً محشياً (يتلمظ أثناء الحديث)، وأحياناً يا سيدي كان يلتهم متهماً بريئاً بكامله بشحمه ولحمه.قريطم:(بلوم ساخر) هكذا يا قشقو تأكل أمام الجمهور والمتهمين (لكتخدا) أبعد عن المرأة يا كتخدا (يبتعد ثم يعود فيقترب).جحا:هذه الطاولة يا سيدي القاضي العادل كانت هناك في استراحة النزلاء وكان يومياً يفطر دجاجة بروستد ويتغدى خروفاً محشياً ويتعشى بمتهم بريء.قريطم:الله يلعنك يا قريطم، يا كافر النعم، أنت متل البربختي مع كل قوم الغايرة.قشقو:كفى مهاترات. يا الله باشكاتب. دعنا نبدأ.. القضية الأولى.جحا:(يسحب إضبارة) نون خمسة قضية رأي.الحمار:***




المشهد الرابع عشر


(تنار الزنزانة. النزيل وهو كاتب صحفي يعلق في كتفه كاميرا)

نون خمسة إلى المحكمة. (صالح يقرع على الطبل)صالح:(يغادر النزيل الزنزانة ويدخل من الباب)(مرحباً) أهلاً وسهلاً (ينزل ويصافحه، للجمهور) سلام تعظيم.. تعظيم سلام (يصفقون ومنهم من يبتسم، والباشا وجماعته مندهشون)جحا:(لجحا وهو يعود إلى مكانه) هذا لا يليق يا سيدي.قشقو:يليق ونص، المتهم بريء حتى يدان (للمتهم) اسمك؟جحا:نون خمسة يعني النزيل خمسة.النزيل:(مستغرباً) نون خمسة!جحا:يا سيدي القاضي، لقد حولوا الشعب إلى أرقام وجميعنا متهمون.النزيل:اليوم نحكم بالعدل، ما اسمك، وما هي مهنتك، وما تهمتك؟جحا:اسمي مخلص ومهنتي كاتب وأنا متهم بعشق فتاة اسمها حرية.النزيل:وهل العشق تهمة؟ (للجمهور) إي في أحلى من الحب؟جحا:سيدي القاضي هذا الرجل متهم، بالتحريض والتخريب والتآمر على الحضرة الباشوية وهو عميل مأجور وصاحب فكر مسحور وقلم مسجور.قشقو:حا.. حا.. ما معنى مسجور، اعذروني أنا حمار.الحمار:يعني قلم من نار يا حمار.. (للقاضي) وفي الإضبارة يا سيدي القاضي كل المقالات التي كتبها والرواية التي ألفها. وقد استدعيت كل شخصيات الرواية ليشهدوا بالحق ضد هذا الخائن.قشقو:يخرب بيتك.. استدعيت شخصيات خيالية!.. شهوداً زوراً.جحا:سيدي القاضي كنا نحن الكتاب نكتب بالرمز والتلميح، ثم جاءنا كتاب من الكتخدا يطلب منا التصريح، فالدنيا صارت أمان، والديموقراطية ركن من الأركان... (وهو يسلمه الرسالة) وهذه هي النتيجة يا سيدي.النزيل:(جحا يسلم الرسالة إلى الحمار وينظر الكتخدا الذي يلتصق بالزوجة) ابعد عن المرأة يا كتخدا.. عيب جوزا معا.. (للحمار) هل الرسالة صحيحة.جحا:كذاب.. هذا الرجل يكذب.كتخدا:حا.. حا.. هذا خطه وهذا حافره عفواً توقيعه.الحمار:ولكن برأيك لماذا كتب هذه الرسالة؟جحا:لذلك سببان يا سيدي القاضي.النزيل:الأول.جحا:هل سمعت بتعويم العملة؟النزيل:وهل تظنني حماراً.جحا:احترم الحمير يا جحا.الحمار:آسف يا حماري العزيز.جحا:أعلن كتخدا أن الحرية بأمر الباشا عادت إلى البلد، وقال للناس تكلموا كما تشاؤون، فصدقوا وتكلموا فصاروا في السجون.النزيل:والسبب الثاني؟جحا:يشيع في البلد أن الكتخدا يحب زوجة الباشا ويريد أن يتخلص منه فإذا كثرت الشكاوى عليه، والقلاقل في عهده، عزله السلطان وولى مكانه معاونه، وبذلك يضرب كتخدا عصفورين بحجر واحد، يصير باشا المدينة ويتزوج بست الحسن بعد أن يطلقها من زوجها الباشا المخلوع.. أنا لا أصدق الإشاعات ولكن لا دخان بلا نار.النزيل:ما هذه المدينة؟ هذه مدينة من قش.. (ينادي) قريطمجحا:حاضر سيديقريطم:مكنستك جاهزة (قريطم يهزها إلى الأعلى بثقة) كنّس لي الكتخدا إلى السجن.جحا:(بشكل تلقائي) عاش القاضي جحا.. عاش (منفرداً) أف خلصنا منو. العمى ركب لي قرون.. رغم أنو كان ابن الحرام وجوّ حلو وخدوم ومهضوم.الباشا:هذه ليست محكمة، هذه مسخرة.كتخدا:الكيس يا باش كاتب.. (يمد الحمار يده في الكيس ويستخرج رزمة مفاتيح يأخذها جحا ويهزها) ألم ترسل لي يا كتخدا مفاتيح عربية جديدة لأحكم على هذا الصوت الحر الشريف بالإعدام.. قريطم.. كنس. (للحمار) اكتب يوضع في السجن رهن التحقيق بتهمة التحريض ضد الباشا والرشوة.جحا:(قريطم يكنس الكتخدا حتى الباب. تنار الزنزانة فنرى كتخدا وهو يدخلها.النزيل يأخذ مكان كتخدا بين الحضور، شاهبندر يتحرك ليخرج فيمنعه جحا)شاهبندر (باستهزاء) حبيب الشعب (بقوة) ممنوع الخروج.. في محكمة جحا، وبالنسبة للشخصيات العظيمة مثلك.. الداخل مفقود والخارج مولود (للحمار) القضية التالية يا باش كاتب.جحا:(يسحب إضبارة) السيد صطيف الصطوف المدعي، السيد خليل المدعى عليه (يناول الإضبارة إلى جحا)الحمار:***




المشهد الخامس عشر

(تنار الزنزانة)صطيف الصطوف، وخليل تاجر البناء. محكمة (يقرع على الطبل. صطيف يخرج من الزنزانة إلى المحكمة مع دخول خليل تاجر البناء)صالح:هل جاء دور محاكمة هذا النصاب صطيف.. (ينتبه القاضي) عفواً يا سيدي القاضي، أنا خليل أبني البيوت لعباد الله الصالحين.خليل:حا. حا... ما شاء الله.. المدعي في السجن والمدعى عليه طليق متل الخنزير.الحمار:هل حقاً اغتصبت البيت اغتصاباً يا صطيف الصطوف.جحا:سيدي القاضي البيت اشتريته بعرق جبيني ثم جاء هذا المحتال وباعه مرة ثانية ورماني وأولادي في الشارع.صطيف:البيع الثاني سليم لأنه مسجل في السجل العقاري، أما الأول فلا أساس له من الصحة. إنه يكذب يا سيدي القاضي.قشقو:محامي الدفاع.جحا:يا سيدي ليس معي ثمن رغيف لأولادي فمن أين لي إجرة المحامي؟صطيف:إذن فالمحكمة تعين لك محامياً.. قم يا باش كاتب.جحا:سيدي القاضي، البيع الأول سليم وهذا هو صك البيع وهذا السيد (مشيراً إلى خليل) رجل نصاب، يمتلك معظم بنايات المدينة، مسموح له ببناء العمائر والمتاجر وحتى السدود بغير حدود، وآخر سد بناه انهار بعد خمس سنوات فقتل المئات ودمر القرى والمزروعات. وقد حقق من هذه المشروعات ثروة خرافية.الحمار:(بقوة) احذر يا ثرثار.. فأنا لست وحدي، إن معي شركاء كبار يقرضون رأس المسمار.خليل:نعم، هذه المرة صدقت فشركاؤه يا سيدي القاضي رئيس البلدية وخليلته، وشاهبندر التجار وعمته، ومقدم العسكر دار وسريته، ومتولي السرّي دار وزبانيته، وعلى رأسهم جميعاً الباشا وزوجته.الحمار:هذا حقد.الباشا:اسكت يا وغد.جحا:(لزوجته) الغبي ما عرفني.الباشا:لهذا ومن أجل أن يملأ هذه الأفواه التي لا تشبع فإنه يبيع البيت عشر مرات أو أكثر.. (يشير بإصبعه) بعدد الشركاء.الحمار:يخرب بيتك.. أنت وحش في صورة إنسان (يصرخ) قريطمجحا:حاضر سيديقريطم:كنِّس (قريطم يسوق خليل بالمكنسة بحركات مضحكة)جحا:أيها القاضي إني أحذرك، فشركائي سيخوزقونك.خليل:إي طز فيك وفي شركائك. انظر ماذا أرسل لي شركاؤك حتى أحكم لصالحك ضد هذا المسكين صطيف الصطوف (للحمار) الكيس يا باش كاتب.جحا:(الحمار يخرج من الكيس ويعرض الأشياء)حلويات.. (يأكل) أوه ما أطيبها.. يخرب بيتن نحن نأكل الراحة بالفستق العبيد وهم يأكلونها بالفستق الحلبي.. قميص نسائي لزوجتك يا جحا.. طقم ذهب.. يا سلام..الحمار:صطيف خذ هذه الأشياء لعيالك وادع عالظالم..
(قريطم يحمل الأشياء من على الطاولة ويسلمها لصطيف ويدس خلسة في جيبه قطعة ذهب) قريطم.. طالع الخاتم من جيبك.جحا:لا أدري كيف سلت في جيبي يا سيدي.قريطم:دنب الكلب أعوج، قلنا صرت مليح يا قريطم!جحا:أنا عند حسن ظنك وطوع بنانك. لكن.. العرق دساس يا سيدي.قريطم:إذن كنّس (قريطم يسوق أمامه خليل بالمكنسة) قل لي يا قريطم كيف تتعرف على الشخص وأنت أعمى.جحا:من رائحته يا سيدي.. أف (يسد أنفه) ألا تشم كم رائحته كريهة؟
(يتابع كنسه حتى الزنزانة).قريطم:سيدي القاضي.. هناك مطرودون كثيرون مثلي.صطيف:يطبق عليهم نفس القرار وترد الأموال لمن كانوا عرضة لعملية النصب والاحتيال.جحا:هذه اللعبة ستكلفك كثيراً يا قاضي القضاة.الباشا:ألم يقل الباشا (بسخرية) حفظه الله لو كان الظالم أخي فعاقبوه.جحا:نعم.. قلت (مستدركاً) قال..الباشا:إنني أطبق ما قاله الباشا حرفياً.. أم أن كلامه لا يعجبك يا مواطن؟جحا:ومن لا يعجبه كلامي.. (مصححاً) أقصد كلام الباشا؟الباشا:(للباشا) لقد أحرجك وأفحمك.الزوجة:القضية التالية.جحا:(يسحب إضبارة) قضية حمد وشمعون.الحمار:***





المشهد السادس عشر

(ينادي) الفلاح حمد والسيد شمعون.
(يدخل حمد وينهض الشاهبندر متقدماً وسط المحكمة).صالح:السيد شمعون مسافر وقد أوكلني بالقضية.الشاهبندر:بأية صفة؟ هل أنت محاميه؟جحا:لا.شاهبندر:شريكه؟جحا:لا.شاهبندر:متعاطف أم متعاون معه؟جحا:سيدي القاضي، الأراضي والبساتين التي يضع شمعون يده عليها يقوم الشاهبندر بتسليمها لجماعته، ويجني غلالها ويبيعها لصالح شمعون هذا الغريب الذي احتلَّ بستاني وقتل أطفالي.حمد:حا.. حا.. هذا في القانون اسمه عميل.الحمار:سيدي القاضي، أعوام وأنا أستصلح هذه الأرض حتى صلحت وبدأت آكل منها أنا وأولادي اغتصبها شمعون الغدار وآزره شاهبندر التجار.حمد:النيابة العامة تطلب الإذن بالكلام.قشقو:الكلام للنائب العام.جحا:سيدي القاضي.. نحن هنا لإحقاق الحق وإقامة العدل. والعدل محكوم بالوثائق وقد قدم السيد شمعون وثيقة تؤكد أنه قد اشترى البستان منذ أكثر من عشر سنوات من شاهبندر التجار (يناوله الوثيقة).قشقو:هل هذا صحيح يا شاهبندر التجار؟جحا:هذا صحيح.شاهبندر:وهل بساتين المدينة ملك أبيك وجدك حتى تبيعها للأغراب؟جحا:أنا أتصرف فيما أملك.شاهبندر:تكذب. أنت لا تملك هذا البستان.حمد:(يصفعه) تُكذِّب الشاهبندر.شاهبندر:ما شاء الله، تصفعه وسط المحكمة!جحا:(ينهق) سيدي إما أن تأمر أنت برد الصفعة أو أقوم أنا برفسه.الحمار:بل آمر بصفعه. اصفعه يا حمد.جحا:أنا الشاهبندر.. لم يخلق بعد من يصفعني.شاهبندر:فلاح يضرب سيداً؟الباشا:ليس في محكمة جحا فلاح وسيد. عمر بن الخطاب أمر الأعرابي بصفع ملك الغساسنة جبلة بن الأيهم. اصفعه يا حمد.جحا:هذه إهانة فعلاً..الزوجة:إن لم تسكتا سآمر بـ (يشير إلى التكنيس. ثم ينادي) قريطم.جحا:(يشدُّ زوجته لتلتزم الهدوء ويضع كفه على فمه إشارة الامتثال ثم يخاطب زوجته) الغبي ما عرفني.الباشا:(يحاول صفع الشاهبندر ثم يتحير) هل أصفعه حقاً يا سيدي؟حمد:تعلم كيف تستعيد حقك الضائع.. (بصفعة برقة) هل صفعك بهذه الرقة؟ اصفعه بشدة كما صفعك.جحا:سيدي دعني أرفسه. فأنا متعوّد على رفس مثل هؤلاء الناس.الحمار:لا.. أنت اجلس خبي حوافرك لشخص أهم.
(حمد فجأة يلتفت ويصفعه بشدة).جحا:آخ.. ستندمون جميعاً على هذا.شاهبندر:سيدي القاضي.. النيابة العامة تطلب من حمد المدعي الكاذب إبراز الدليل.قشقو:هل معك دليل على ملكية الأرض يا حمد؟جحا:(يخرج رقيماً فخارياً من جيبه) هذا يا سيدي رقيم من فخار ورثته عن جدودي عمره خمسة آلاف عام ومكتوب بلغة المسمار.حمد:(يأخذه ويخاطب الحمار) هل تفهم لغة المسمار؟ (يناوله إيَّاه).جحا:حا.. حا.. طبعاً.. أنا الحمار. درست في كلية الآثار. وأقرأ لغة المسمار.الحمار:إذن اقرأ أيُّها الحمار واكشف لنا الأسرار.جحا:(يغمغم بكلام غير مفهوم) آرضو.. ملكولم.. عريم.. بيت حمدو (للقاضي) يا سيدي القاضي.. النص يقول: أرض البستان ملك لحمد بن حمد بن حمد وهلم جراً. والشاهبندر كذاب وعميل. وشمعون الملعون مغتصب دخيل.الحمار:وإليكم الحكم: باسم الشعب.. يعود حمد إلى البستان ويوضع الشاهبندر في ضيافة السجّان، وأما شمعون فدمه مهدور إن عاد (مخاطباً الجميع) فاضربوه بالحجارة والصرامي والرصاص.جحا:(لزوجته) لن نسمح لـه بسجن الشاهبندر.. فحساباتنا كلها معه.الباشا:وإذا اعترف سيفضحنا.الزوجة:أيُّها القاضي لا نسمح لك بسجن الشاهبندر.الباشا:ومن أنت حتى تسمح أو لا تسمح.جحا:ستكون عاقبتك وخيمة يا قاضي القضاة.الباشا:أنت تهدد القضاء وتعطل سير الأحكام.. (ينادي) قريطم.جحا:حاضر سيدي.قريطم:نظف المكان ولا تنسَ هذا المواطن الفهمان.
(قريطم يسوق أمامه الباشا والشاهبندر إلى الزنزانة، تنهض الزوجة وتغادر المحكمة منزعجة).
سيدتي لا تنزعجي، سندبر لك زوجاً غيره أكثر جمالاً وشباباً.جحا:سيدي أنا جاهز، ما رأيك أن نعقد القران الآن.الحمار:يا عزيزي.. السيدة لا تريد أن تتزوج حماراً آخر.. من يدري ربما يصير زوجها القادم باشا بأربع شرّابات.. (تخرج).جحا:***




المشهد السابع عشر


(تندفع امرأة شابة حامل وسط المحكمة وهي تصرخ)

الشكوى لله يا سيدي القاضي.. الشكوى لله.المرأة:الشكوى لله أولاً ولجحا قاضي القضاة ثانياً. يا امرأة.. قولي ما شأنك؟جحا:أنا زوجة زميلك القاضي السابق.المرأة:(مشيراً إلى قشقو) هذا؟جحا:أعوذ بالله أن أتزوج بغلاً كهذا.المرأة:قصّي لسانك يا امرأة وإلا أقمت عليك دعوى قدح وذم.. أنا.. أنا النائب العام.قشقو:أي طز في النائب العام. (قشقو يبحلق ويهم بالكلام والرد).المرأة:قشقو آمرك بالصمت. النيابة العامة لا تتكلم إلاَّ حين أسمح بذلك. الحق لسانه طويل. ويبدو أن هذه المرأة مظلومة.جحا:يا سيدي أنا زوجة القاضي الذي مات في حفرة. سقط فيها أو دفشوه فيها. حفرتها البلدية أمام داره.المرأة:هذه إضبارة الدعوى ضد رئيس البلدية وقد أمرنا بإحضاره.الحمار:سيدي القاضي إنه مريض، لا يستطيع حضور المحاكمة وقد أرسل هذا التقرير الطبي.قشقو:أي طز في التقرير الطبي لقد رأيته أمس يشرف على هدم خمسة بيوت في حارة الشحادين بدعوى أنها مخالفة.المرأة:اطمئني يا امرأة. عندما يقول جحا: احضروا فلاناً فيجب أن يحضر حتى ولو كان في القبر. وبما أنه رئيس البلدية فقد أمرنا بأن يحضر في زفة تليق بمقامه.جحا:يسمع من الخارج أصوات الله يساوي دوز دوز جي.. صلوا على محمد.. الزين زين، واللي يعادينا الله عليه.
(تدخل عربة حجارة على دولاب واحد ترفع باليد، فوقها مظلة، وفيها رئيس البلدية وهو رجل قصير قميء بالبيجاما يدفعها عامل قوي البنية يحمل في رقبته السيروم الممدود إلى يد رئيس البلدية، ويردد مع أصوات من الخارج الأهزوجة)أصوات:جينا وجينا وجينا
جبنا البلدية وجينا
كرمال عيونا الكحلا
بكره الدنيا تلاقينا
حا.. حا.. البلدية فعلاً كحلت هذه المدينة الجميلة بالحفر والقمامة المتراكمة.الحمار:سيدي القاضي أمرتم بإحضاري وأنا مريض في الفراش آخ يا راسي.رئيس البلدية:إن شاء الله ينكسر راسك.المرأة:آخ يا بطني.رئيس البلدية:حية تبعج لك بطنك.المرأة:يا سيدتي، ألا تعتقدين أن زوجك قد ألقى نفسه في الحفرة وانتحر من سلاطة لسانك.جحا:بالعكس، كنا في شهر العسل ونحن نحب بعضنا. وهذا الجنين ثمرة الحب. لساني عسل مع الطيبين، ومقص مثل مقص الإسكافي على الظالمين.المرأة:(يتوجع) آه.. آه يا أمي.. آه.رئيس البلدية:ألم تفكر بأمهات وعائلات الذين ألقيتهم في الحفر وهدمت بيوتهم ودكاكينهم.. اي.. الله لا يشفيك إن كنت مريضاً حقاً.المرأة:عيب يا امرأة.. عيب.. هل تشكّين في أنه مريض ألا ترين السيروم.قشقو:نعم أشكُّ (تهجم كالصاعقة على رئيس البلدية لتنزع الرباط) مثلما لا أشك أنه حشا كرشك بالدنانير لتكون بجانبه.المرأة:كرشي أنا.. (يربت على كرشه فيطن) ما دخل كرشي أنا بالقضية؟قشقو:هيي هئ (بأعلى صوته) كان يرن ثم صار يخن، والآن بعد أن صار نائباً عاماً صار يطن.. (للجمهور) ما قضية الكروش في هذا الزمن؟قريطم:ذات يوم سترفع الحصانة عن الكروش ونحاكمها.جحا:(وقد أنهت فك الرباط تخرج الأنبوب وليس فيه إبرة "سرنك" تلوح به) انظر يا سيدي القاضي هذا المريض الدجال (تقلده) آه يا أمي.المرأة:يخرب بيتك.جحا:هذا لا ينفع ضده الدعاء ولا الأحكام. مدينة بكاملها بلعها بحفرها، وكهاريزها، وحاراتها، ودكاكينها. هذا لا يردعه إلا حكم القانون. ويجب أن يكون القانون فوق الجميع.المرأة:لا أحد فوق القانون، ونحن ننظر الآن في قضيتك التي تدعين فيها أنهم دفعوا زوجك في الحفرة وهو ذاهب ليشتري ربطة خبز.جحا:هذا كذب يا سيدي القاضي فالمدعو كان زير النساء وكانت له علاقة مع واحدة من بنات الهوى اسمها مرجانة الفرحانة كانت تنتظره أمام الدار ولما نزل ليلقاها عمى على قلبه وسقط في الحفرة. والشاهدة موجودة.قشقو:نعم.. نعم.. ماذا أسمع؟ زوجي يحب عليَّ وأنا في شهر العسل؟ إن كان هذا صحيحاً فـ.. ألله لا يرحمه، والله لأنبشن قبره.
(رئيس البلدية يفرك يديه مسروراً ويشير لقشقو معجباً)المرأة:المرأة جنت.. (للمنادي) احضروا مرجانة الفرحانة.جحا:(ينادي) الشاهد مرجانة الفرحانة إلى المحكمة..
المنادي:

***





المشهد الثامن عشر


(يدخل ساكو في ثياب امرأة متبرجة، يضع باروكة ويغني ملوحاً بمنديل).

هه.. هه.. هزي هزي هزي هزي م.. م.. محرمتك.. س.. س.. الساعة ستة قومي كلمي م.. م.. معلمتك..ساكو:اخرسي يا امرأة.. هذه محكمة وليست كاباريه.جحا:اف.. ف.. ف.. فندم.. س.. س.. سيدي القاضي.ساكو:(يصغي متابعاً جهة صوت ساكو) ها.. ها.. معقول!قريطم:هل أنت مرجانة الفرحانة؟جحا:نعم أف.. ف.. ف.. أفندم.ساكو:(منفرداً) هذه التفتفة ليست غريبة عليّ.قريطم:ما علاقتك بالقاضي السابق.جحا:ع.. ع.. علاقة ب..ب..ب.ساكو:ولك حاجة بقبقة.جحا:أقسم أن هذه البقبقة ليست غريبة عليَّ.قريطم:علاقة ب.. بريئة، أنا م.. م.. معشوقته.. وأنه س.. سيتزوجني قبل ما.. ما مايجك على رقبتو في الجورة.. لحالو والله ا..ا.. لحالو.ساكو:(تهجم على ساكو) أنت معشوقته يا بنت الحرام، يا خرابة البيوت.
(تضربه، تشده من شعره فتسقط الباروكة) رجل في ثياب امرأة.المرأة:الرجال صاروا نسوان، والنسوان صاروا رجال، هذه علامات يوم القيامة.جحا:ساكو.. هذا ساكو كنت أقول هذه التفتفة والبقبقة ليست غريبة عليَّ.قريطم:وأنا كنت أعلم أن زوجي مخلص، ولا يمكن أن يحب أو يتزوج عليَّ.المرأة:(لساكو) اخلع (ساكو يخلع الثوب النسائي فيظهر تحته بثوب الشرطي)
أقترح على رئيس العسس أن يجعل الملابس النسائية زيَّاً رسمياً لعسسه وحراسه (يكمل خلع الثياب) لماذا فعلت ذلك يا ساكو؟جحا:ط.. ط.. طلب مني رئيس العسس أ.. أ.. أن أؤدي هذا الدور.. فأديته بلا زيادة ولا نقصان (يستمر في خلع سترته الرسمية).ساكو:تكذب.. أنا أطلب منك ذلك؟قشقو:أي نعم أنت.ساكو:ماذا تفعل؟جحا:هـ.. هـ.. هذه أيضاً لا تشرفني.. س.. س.. سأكون واحداً من أفراد الشعب.ساكو:أحسنت يا ساكو.. ومن تاب.. تاب الله عليه اترك ثيابك عليك وكن تحت تصرف المحكمة.جحا:سيدي هناك في الإضبارة قضايا أخرى ضد رئيس البلدية، إزالة معالم أثرية. رخص بناء غير شرعية. مشروعات وهمية.الحمار:تؤجل محاكمته في هذه القضايا حتى ينفذ العقوبة الأولى في قضية القاضي المرحوم.جحا:وما هو الحكم في هذه القضية.الحمار:اكتب: حكمت المحكمة على رئيس البلدية بأن يرمى في نفس الحفرة ولا يخرج منها حتى يعود بالمجني عليه.. (يشير إلى حامل النقالة) ينفذ الحكم مباشرة (رئيس البلدية يغمى عليه، يخرجان).جحا:هل أخذت حقك يا.. يا أم.. ماذا ستسمين ابنك حتى نكنيك باسمه؟جحا:ثائر.المرأة:هل وصلت إلى حقك يا أم ثائر؟ (منبهاً) تكلمي بهدوء ولا تطولي لسانك.جحا:سيدي قاضي القضاة، وناصر الفقراء والضعفاء، كان زوجي تأتيه شكاوي ودعاوي وعرائض كثيرة من الشعب تدين فساد الأعيان والتجار والأغوات الجدد والحاشية.. وقد أحصى وتقصى الأخبار والأسرار بنفسه حتى تجمعت لديه وثائق هامة وأضابير متراكمة وكلها مكتوب عليها للحفظ.المرأة:ولماذا للحفظ؟جحا:لم يكن يستطيع أن يحكم فيها، ورغم هذا رأيت النتيجة وكيف ألقوه في الحفرة يا سيدي هذه القضايا تحتاج إلى قاضٍ مجنون مثلك يأتي من خارج التاريخ.المرأة:أنا مجنون يا بنت الملعون؟جحا:هل أكتب مجنون يا سيدي؟الحمار:لا تكتب يا حمار.جحا:اعذرني يا سيدي، ما بيدي، لساني أطول من ذنب حمارك.المرأة:حسن.. ماذا تريدين أن أفعل؟جحا:أريد أن تفعل ما لم يستطع فعله زوجي سأسلمك جميع الوثائق والإضبارات.وأول قضية تحكم فيها هي قضية قوت الشعب. الحبوب التي تمتلئ بها المخازن الباشوية والشعب جائع والرغيف مفقود.
(تمدُّ يدها إلى صدرها وتستخرج مجموعة أوراق تعطيها لجحا يتفحصها).المرأة:شاهبندر التجار أيضاً أحضروا الشاهبندر. لحظة. والكتخدا أيضاً.جحا:شاهبندر إلى المحاكمة والكتخدا أيضاً.المنادي:سيدي القاضي لديّ ما يؤكد أن ادعاء هذه المرأة كاذب والحبوب هي بالحفظ والصون.قشقو:يعني هل المخازن فيها حبوب أم ليس فيها؟ إن كان فيها فلماذا لا توزع على الشعب؟ وإن لم يكن فيها فأين ذهبت والشعب جائع.جحا:ذهبت في البطون التي لا تشبع.صطيف:والجيوب التي لا تمتلئ.حمد:(للكاتب الحمار) اكتب يا باش كاتب: تفتح مخازن الحبوب للتفتيش بأمر قاضي القضاة جحا. تعال يا ساكو وأنت يا حمد ويا صطيف، اذهبوا للتفتيش فإن وجدتموها مليئة فافتحوها للشعب، لجميع أفراد الشعب، فهي ملك الشعب.
(يمهرها بخاتم. يخرجون).جحا:(يتناول سيجارة طويلة ويهم بإشعالها. ينظر إليه جحا في استهجان)
يا سيدي والله خرمت أريد أن أدخن.الحمار:التدخين ممنوع في الدوائر الرسمية.. دع السيجارة واكتب: توضع جميع الملفات والوثائق التي في حوزة المحكمة وفي حوزة هذه المرأة تحت تصرف الأستاذ مخلص.. أين هو؟جحا:أنا هنا يا سيدي القاضي.النزيل:وتحت تصرف كل الأُدباء المخلصين ليكتبوا روايات عن فساد الإدارات.جحا:
***





المشهد التاسع عشر


(تضاء الزنزانة ونرى الشاهبندر وكتخدا وهما يتخاصمان إيمائياً بلا صوت ثم يخرجان منها فتظلم الزنزانة ونسمع صوت الخصومة بينهما)

أنت السبب.. أكلت الأخضر واليابس في هذه المدينة.صوت كتخدا:وأنت صايم ما شاء الله.. أنت السبب.. أنت مَنْ عَيَّن جحا قاضياً للقضاة.
(يدخلان ويستمران في التخاصم الذي يتحول إلى عراك).صوت شاهبندر:سأفضحك وأحكي للقاضي كل شيء عنك.كتخدا:وهل ترى لساني قصيراً.. سأفرمك على السيخ، أساويك كباب.شاهبندر:(يضحك يخبط بقدميه وينهق بلطف) حا.. حا.. ما أطيب الكباب وعتاب الأحباب.الحمار:(للرجلين) اسكتا.. (يستمران في الصراخ وقد أخذ أحدهما بخناق الآخر).جحا:كنت تعمل ليل نهار لإقصائي عن منصب شاهبندر التجار وتعيّن أخاك.شاهبندر:نعم.. لأن الشكاوي ضدك كثرت. صفقة اللحوم بلعت منها مليون.كتخدا:كانت صفقتك، جوعت الناس وخربت بيت العباد وبلعت الملايين.شاهبندر:وصفقة الشاحنات؟كتخدا:هذه خاصة بمدير التشريفات.شاهبندر:(لحماره) اكتب بسرعة يا باش كاتب هذه الاعترافات.جحا:كنت تفرض الإتاوات على الدكاكين وأصحاب المحلات.كتخدا:وكنت تأخذ نصيبك منها أنت والباشا وزوجة الباشا حبيبتك.شاهبندر:اخرس يا حقير.. (يصفعه).كتخدا:تصفعني.. هه خذ (يصفعه) الحقير من يتاجر بصحة الناس وعقولهم، صفقة الأدوية الفاسدة كان شريكك فيها متولي الشفاء دار. أما الكتب الجنـ.. المحرمة.. أستغفر الله، وترميمات دار الحكمة التي لا تنتهي فوراءها لقمة (يشير بكفيه إلى ضخامة المبلغ).شاهبندر:هذه أكلها متولي الثقافة دار ولم يعطني إلا النثار يا حمار.كتخدا:هيه.. لا تلوثوا سمعة الحمير.الحمار:(متابعاً) وبيارات البرتقال والليمون بعتها لشمعون الملعون.كتخدا:وأخذتم جميعاً نصيبكم منها.. أما أنت حتى القمامة تتاجر بها وتفرض على الناس الغرامة.شاهبندر:مالك وللقمامة يا قمامة، ألم تحتكر أنت تجارة الخيوط، حتى صار الناس يلبسون الخيش؟ وأموالك التي لا تأكلها النيران ألم تجمعها من تهريب المخدرات؟كتخدا:كنتم جميعاً شركائي يا حضرات.شاهبندر:كل شيء يهون أمام صفقات الحبوب (يأخذه من تلابيبه ويهزه) سنوات والناس أمام الأفران جماعات. تتاجر بقوت الناس يا شاهبندر!كتخدا:كتخدا، لا تستعمل العنف، فهذا الصنف هو لزوجة الباشا محبوبتك. ورئيس العسس ينفذ أوامركم جميعاً ويبلع.. حتى أصبحت المدينة كلها في كروشكم.
(قشقو يبحلق عينيه خائفاً متضايقاً وجحا ينظر إليه في اِتهام).شاهبندر:(يضرب على الطاولة ضربة هائلة) كفى (بلهجة أخف) كفى، عودا إلى السجن. أصبح لدينا من الاعترافات ما يكفي لشنقكم جميعاً.جحا:(يكنّس أرض المحكمة بين رجليهما) كش.. ش.. (يخرجان).قريطم:هل تأمر بمباشرة التحقيق مع زوجة الباشا وإيداعها السجن؟الحمار:أما التحقيق فنعم، أما السجن فلا.جحا:ولماذا؟الحمار:جحا لا يسجن النسوان.جحا:(الحمار يقف ويغني ويرقص)
حا. حا. حا..الحمار:قاضينا نسونجي
في أحكامه إبرنجي
إلا بقضايا النسوان
قاضينا نسونجي
حا.. حا.. حا..اسكت يا حمار ألم يقل الرسول عليه السلام: رفقاً بالقوارير؟جحا:
***





المشهد العشرون

(يدخل حمد وصطيف وساكو يحملون أكياساً، مخلص الكاتب الصحفي يأخذ بعض اللقطات بكاميراته)

س.. س.. الق.. ق.. م.. م.. (المرأة تدحه على ظهره فيستقيم لفظه).
سيدي القاضي المخازن مليئة بالحبوب والشعب جائع.ساكو:أي هه.. لو دحيتيه على ظهره من أول المسرحية كنا ارتحنا.جحا:ما كان لي دور في الفصل الأول.المرأة:كنت أعلم أن المخازن مليئة بالحبوب ورئيس العسس حاميها.. ممن؟ من الشعب.الحمار:وحاميها حراميها.المرأة:وهذا الرز.. المستودعات مليئة ولا يوزعونه.حمد:انظر يا سيدي، حتى الفول..رجالك يا قشقو آغا أطلقوا النار علينا من أجل جوال فول!صطيف:(يهم بالكلام) الش ش.ساكو:لحظة (تدحُّه على ظهره).المرأة:الشعب يا سيدي فقير ويعيش على العدس والحمص والفول، وقد أخفاهما هذا الفوّال (مشيراً إلى قشقو).ساكو:كان يجب أن نخفيه. شعب متيس وبدك ياكل فول!قشقو:(يضرب على الطاولة ثلاث ضربات قوية) باسم الشعب. يُلغى منصب شاهبندر التجار (ضربة إيقاع) يُعيَّن صطيف الصطوف رئيساً للبلدية (ضربة إيقاع) ويعين حمد مديراً للتجارة والإعاشة دار (ضربة إيقاع) ويعين الأستاذ مخلص مديراً للإعلام والثقافة (ضربة إيقاع) يعزل قشقو من جميع مناصبه وتصادر أمواله المنقولة وغير المنقولة (ضربة إيقاع) وتعين أم ثائر زوجة قاضينا السابق رئيساً للعسس، على أن يكون العسس في خدمة الشعب، وأن تعمل بمبدأ من عسسَّ فليس منّا.جحا:

(يضحك بشدة) امرأة في منصب رئيس العسس! نحن في آخر الزمان!

قشقو:بل في أول الزمان.. هذه المرأة أخت رجال.جحا:حا.. حا.. ولكن يا سيدي، القاضي مهمته إصدار الأحكام.. وليس الفرمان.الحمار:ألم تفهم بعد يا حماري العزيز.. إنها الثورة على الفساد والظلم والطغيان.
(ينزل جحا ويتجول بين الحضور) هيَّا يا رجال، نفذوا هذا الفرمان بكل أمان. وليحمل كل منكم مكنسة وليكنّس هذه المدينة، حتى تعود جميلة نظيفة.. لا يجوع فيها إنسان، ولا يظلم ولا يقهر فيها أحد ولا يحزن. أُريد أن أسمع صوت الشعب في الشوارع يؤيد ويعارض، يقاتل ويفاوض، ينتزع حقه بالمقارض.. هذه مدينتكم، وطنكم، أريد أن يعود الغناء، يتعالى في السماء مردداً موطني..جحا:(يدورون ويغنون النشيد مع الموسيقى وهم خارجون).
موطني.. موطني.. الجلال والبهاء والجمال في رباك..
هل أراك.. هل أراك.. سالماً منعماً وغالباً مكرماً.. في علاك..
الجميع:***





المشهد الحادي والعشرون


(جحا يعود إلى طاولته)

اترك مكتبك يا أبو كرش، لقد أعفاك قاضي القضاة من جميع مهامك.المرأة:(يترك الطاولة إلى وسط المحكمة) لم يبق إلاَّ أن يتحكم فينا النسوان.قشقو:أمام الناس تتجبر، وأمام زوجتك تتفأرر!المرأة:(يضحك ناهقاً) أعجبتني تتفأرر هذه سأسجّلها في دفتري.الحمار:ما قصة الكروش هذه يا قشقو؟جحا:أية كروش يا جحا؟قشقو:هكذا! جحا حاف! حسن، ما قصة كرشك؟جحا:ماله كرشي؟قشقو:حدثه يا قريطم.جحا:سيدي، في البدء كان كرشه يرن مثل البرميل الفارغ، وعندما صار رئيساً للعسس صار كرشه يخن، وعندما تعددت مناصبه صار كرشه يطن.قريطم:هل ستحاكمون كرشي!؟قشقو:(فجأة تستل خنجراً وتضعه في كرشه) بل سنبقر كرشك إن لم تتكلم.المرأة:نعم، سنبقر كرشك. كنت الأداة المنفذة والمستفيدة من كل ما يجري في المدينة من مظالم.جحا:كم يتمت أطفالاً، ورملت نساءً، وهدمت بيوتاً.. العسس في خدمة الشعب!المرأة:يا للمهزلة.. هنا في هذا الكرش مدينة بأكملها.. لقد بلعت الوطن يا قشقو.(بهدوء) يا رئيس العسس.جحا:حاضر يا سيدي.المرأة:(بهدوء) ضعي هذا الحيوان على كرسي الولادة. لابد من إخراج الوطن من كرشه.. (تجبره على الجلوس على كرسي وسط المسرح في وضعية الولادة، يجتمع حوله جحا والحمار وقريطم.
يعاين جحا بطن قشقو بعد أن يشمر عن ساعديه مثل الطبيب وتكون المرأة قد وضعت الخنجر على نحر قشقو لئلا يتحرك)
لابد من إجراء عملية قيصرية (مشيراً إلى البطن) لا يمكن أن يخرج بشكل طبيعي هذا هو الحبل المدنس.. (يتناول مطواة من جيبه، يفتحها بأسنانه، يشرط البطن (أي يفتح السحاب) تتساقط أوراق من فئة المئة دولار.. واليورو والجنيه والبنكنوت العثماني) طقت مية الراس.. (يرفع ورقة) عمله من فئة المائة دولار.جحا:سيدي دعني ألمسها مرة في حياتي (يعيطها له وينثر الباقي)قريطم:لابد من إزالة هذه الشحوم قبل استخراج الوطن من كرشه (يخرج من بطنه أوراقاً) جنيهات.. (ينثرها على الجمهور) بنكتوت عثماني. ين ياباني. يورو (ينكشف بطن قشقو للجمهور وتظهر الأمعاء الدقيقة والغليظة)جحا:(باندهاش كبير يبحلقون في الأمعاء) ياهالجميع:سيدي، دعنا ننه هذه العملية بسرعة.المرأة:لحظة (يمد كلتا يديه في كرش قشقو ويستخرج شلة مختلطة من الأمعاء ثم يستخرج كيساً على شكل صرة نقود، يرفعه تجاه الجمهور) الوطن. (يظهر بطن قشقو المفتوح والأمعاء مندلقة منه)جحا:ينظر إلى الكيس ثم إلى بطن قشقو المفتوح (يضحك) جحا.. متى صرت طبيباً جراحاً؟ ألا ترى أنك في ورطة؟ من سيخيط الجرح؟الحمار:أنا أجيد شق البطون، ولا أجيد تخييطها.جحا:وماذا نفعل بهذه البالة (مشير إلى قشقو)الحمار:نرميها في الزبالة (إلى قريطم) هيا يا قريطم تعرف مهمتك (قريطم يقود الكرسي بدلاً من المرأة) وأنت يا رئيس العسس خذ (يسلم الكيس) سلمه للشعب... (لقريطم وقد أصبح قرب الباب) قريطم.. في الحاوية.جحا:(يخرجان)
***





المشهد الثاني والعشرون


(جحا يتحرك بسرعة، يجمع أغراضه)


هيا يا حماري العزيز، بسرعة. اجمع أغراضك.جحا:لماذا؟الحمار:سنرحل.جحا:إلى أين؟الحمار:انتهت مهمتنا في هذه المدينة.جحا:مازال هناك كروش كثيرة في حاجة إلى عملية قيصرية.الحمار:سنتركها للشعب (يسمع صوت هدير الأمواج مع عواصف)جحا:هذا صوت العواصف وهدير الأمواج يا جحا.الحمار:(تنوس الأضواء تمهيداً لإضاءة شاشة خيال الظل)نعم.. نعم.. الشعب بحر هائل القوة والغضب، (تضاء شاشة خيال الظل) الويل ثم الويل إذا غضب البحر.جحا:(يختفيان وراء الشاشة)
***




المشهد الثالث والعشرون


(على شاشة خيال الظل عيواظ وهو يحمل أغراضاً على ظهره يسير منحنياً قليلاً وخلفه كراكوز مثله وإنما يحمل أيضاً قناع الحمار بيده)

(يتوقف) أخي عيواظ أنا تعبت ما عدت أقدر على المشي.كراكوز:(يلتفت) أخس يا كراكوز لساتك شب.عيواظ:لك شبنا ياعيواظ، ما عدنا شباب، واللي مضايقني هالغراض اللي شايلة على ضهري، وقناع الحمار هاد.كراكوز:أنا شايل مثلك، هادي لوازم التمثيل. المسرحية ما بتصير بلاها.عيواظ:وضروري في كل مرة تصير أنت جحا وأنا الحمار.. خلينا نبدل أصير أنا جحا وأنت الحمار.

كراكوز:يا كراكوز أنت بتعرف أنو مخك سميك وما بتحفظ قوام.. بعدين صحيح أنت حمار، بس صار لك شعبية، يعني أنت حمار شعبي.عيواظ:هلق بلا كر فاضي.. قل لي لوين رايحين؟كراكوز:قلتلك راح نوصل.. رايحيين لبلد تاني فيه ظلم وفساد وقهر واستعباد.عيواظ:كمان رايحيين نفيقن ونشعل الثورة فيه؟ هالشغلة مطولة معنا؟ من بلد لبلد جوالين، إي والله شغلة ما هي ربيحة خلينا ندور على رزق العيال شغلة يجينا منا قرشين.كراكوز:راح نضل ندور ونجول ونمثل ونصول حتى نفيق كل الناس النايمين عالحق وحتى ما يبقى في هالبلاد، لا ظلم ولا فساد ولا قهر ولا استعباد.عيواظ:لكن نحن ما عم نزرع غير أحلام.كراكوز:الحلم أول الثورة يا كراكوز.عيواظ:(كراكوز يحمل أغراضه وعيواظ أيضاً)
إه.. أمري لألله، قال الحاق البوم بدلَّك عالخراب.كراكوز:نعم.. خراب الظلم والاستعباد يا كراكوز.عيواظ:(يتابعان الخروج من الشاشة، تظلم الشاشة)
***




المشهد الرابع والعشرون


(خلال الظلام تنبعث موسيقى تثير التوجس والرعب قائمة على ضربات إيقاعية ثقيلة، ثم ترتفع الأنوار شيئاً فشيئاً دلالة على انبثاق الفجر. خلال ذلك نرى توافد الباشا، زوجته، كتخدا، الشاهبندر، خليل، رئيس البلدية على المحكمة وذلك من أماكن مختلفة وليس من الباب كأنهم يخرجون من الجدران، يفحصون، يتطلعون في المحكمة قلقين يتجمعون في أربع مجموعات مثنى مثنى)
(بقعة ضوء)

(للشاهبندر) هل رأيت كما رأيت؟كتخدا:نعم، المكان نفسه، المحكمة، كان كابوساً.شاهبندر:(بقعة ضوء)وثبت من الفراش مذعوراً وجئت إلى هنا لأطمئن، نقالة جحر، سيروم، هل.. رئيس البلدية: نعم.. نعم.. كان حلماً مشتركاً، بل كابوساً.خليل:(بقعة ضوء)(قشقو يرتجف وركبتاه تصطكان) لماذا ترتجف؟شمعون:كان حلماً مريعاً، بل ربما كان حقيقة.قشقو:كان يجب أن تَقتُل الأحلام لدى هؤلاء الأوغاد. العنف يجب أن يتوقف.شمعون:تجردني من سلاحي وتطلب مني أن أقتل الأحلام.قشقو: (تتحرك المجموعات نحو الباشا وزوجته، الباشا يجلس على مقعد متقلقل بلا مساند ولا خلفية للظهر، وزوجته تضع يديها على كتفيه وراءه تماماً).(الكرسي يتقلقل) الوضع يدعو إلى القلق، هل حلمتم بما حلمنا؟ جحا وحماره، محكمة وزنزانه؟الباشا:ومخازن الحبوب ينهبها الناس.الزوجة:(يهزون رؤوسهم مؤكدين) كان حلماً مخيفاً مشتركاً.الجميع:رجالي يؤكدون أن كل الناس في المدينة رأوا الحلم نفسه وصدقوه وهم الآن يخرجون إلى الشوارع.قشقو:اكتب يا كتخدا.
فرمان 
بأمر من الباشا الهمام، المنتصر بحد الحسام، قاهر الشرك والصـ.. (ينظر إليه شمعون بتحذير) والأعراب والأعجام، يمنع الكلام وتقتل الأحلام.الباشا:
***





المشهد الخامس والعشرون

(يدخل باقي الممثلين من جميع الجهات لتأدية نشيد مشهد الختام وهم يطوقون تدريجياً مجموعة الباشا)

(تدخل) لا يا باشا.. لا يا باشا
لن تقتل أحلام الشعبالمرأة:(يدخل) لن يبقى في الحقل الذئبحمد:(يدخل)
سيعود بأرياح الشعب
والعدل المفقود اليوم
صطيف:(يدخل)
مهما اشتد الكرب
 ونظل نغني ونغني
النزيل:(باقي الممثلين يدخلون ويطوقون مجموعة الباشا. أحدهم يغني العتابا)أوف.. أوف
يا ويل الما يخاف الله ويسلاي

الضعيف الينكوي بالنار ويسلاي
جفوني ما يزرها الغمض ويسلاي
لحين العدل ينبت م التراب
هلي.. يا هلي.. يا .. بايالمغني:ميجانا ويا ميجانا ويا ميجنا
زهر البنفسج يا ربيع بلادنا
المجموعة:(مع المقدمة الموسيقية للأغنية الشعبية يأخذ جميع الممثلين بما فيهم مجموعة الباشا تشكيلة قوس موتر انحناؤه باتجاه الجمهور ويدخل جحا وحماره وتنضم إليهما المرأة على شكل رأس سهم منطلق من القوس. المرأة في المقدمة. ويتابع الجميع الغناء)
أوف.. أوف
شايل كتاب بإيدو
شوقي نزل عالحارة
قلبي حبو ويريدو
ومن حبو لاهل الحارة
الدنيا بكره بتلالا
لالالا.. عيني يا هلا
وافتح كتابو بإيدي
والله لا نزل ع الحارة
واكتبها بالجريدة
واقرا حكاية بلادي
الفرس بدا خيالا
لالالا.. عيني يا هلا
ببوس حجار المدينا
شوقي من حبو إلي
وبغني لي ميجانا 
وبزرع لي بستان زهور
أوف.. أوف
لحن المحبة يا غناني بلادنا
ميجانا ويا ميجانا ويا ميجانا


النهاية

***























فانتازيا الجنون






الشخصيات

نموذج مجرد لقوى طاغية كبرى تتحكم بمصائر شعوبها والعالم.الكاتبن:فنان يجيد السخرية من الآخرين وحتى من نفسه.المهرج:زوجة المهرج: ثم تأخذ أدواراً أخرى وفق مسارات الأحداث والشخصيات. ثم تتجرد وتصبح رمزاً عاماً.المرأة:القائد الروماني التاريخي. ويمكن للمخرج تشظيته وإظهار تناسخاته التي تتناول علاقة مثل هذه الفئة بالمرأة وتأثيرها على شعوبها.أنطونيو:شاعر محور العالم لديه ذاته والمرأة.عمر أبي ربيعة:القاضي الذي يعيش على محاسبة الآخرين ومحاكمتهم، وعندما لا يجد من يحاسبه يسقط في جحيمهم.البواق:القَدَر الوضعي.زائر الفجر:مسرح مهجور مغلق في طرف المدينة.المكان:منتصف الليل وحتى الفجر.الزمان:مجرد لعبة مسرحية كوميدية معاصرة.الأحداث:(يسود المسرح جو غرائبي، بضعة قبور موزعة وبأشكال مختلفة غير تقليدية، أحدها على شكل طائرة شبح وشاهدته مسلة عليها كتابات، ثان على شكل هرم، وثالث رسم على جداره قناعا المسرح، والرابع رجوم من الأحجار وعلى الشاهدة نقرأ كلمة الفاتحة.
يمين المسرح سلم يؤدي إلى ممر يختفي خلف الستارة الخلفية، وفي عمق المسرح جذوع حطب ونار تتوقد، وسط المسرح شجرة سوداء جرداء تتدلى من أغصانها ثمار غريبة ذات أشكال سوريالية كأنها رؤوس الشياطين والأفاعي. في الركن الأيمن من المقدمة غرفة اتصالات مزودة بهاتف، وفي الأيسر برج يظهر منه نافخ البوق بين الحين والآخر.





الحركة الأولى



(الظلام يسود المسرح تماماً ويسمع صوت سقوط المطر. يرتفع ضوء خفيف على الممثلين وهم يتحركون على الخشبة إيمائياً ويقومون بأعمال مختلفة. أحدهم يغرس شتلات في الأرض، آخر يعمل في مصنع بشكل آلي، مسؤول يخطب وراء ميكروفون فتاة ترقص.. الخ..
إضاءة مركزة على البرج، يبرز نافخ البوق ببوقه الكبير وهو يقف في وضع جانبي بحيث لا تظهر ملامحه وينفخ في البوق، يعم الصوت أرجاء الصالة ويتبعه تردد الصدى مرات إيحاء بانتقال الصوت عبر المسافات والقارات. مع تردد الصدى يتلوى الممثلون على الخشبة تباعاً ويسقطون ميتين.

يعم الظلام المسرح ويختفي الأشخاص وتبرز القبور بالضوء الفسفوري ويسود الصمت لحظات. يبرز نافخ البوق ثانية وينفخ النفخة الثانية ويتردد الصدى. يختفي نافخ البوق ويسود المسرح ظلمة كثيفة تجرحها التماعات كالبرق وقصف هو مزيج من انفجارات قنابل وزلازل ويشتد صوت المطر. يسود الظلام والصمت ثانية، ثم تبدأ أنوار المسرح العالية بالارتفاع تدريجياً ولا شيء على الخشبة سوى القبور والصمت.




الحركة الثانية

(يتصدع القبر الذي على شكل طائرة، وتسقط جوانبه وتبقى مسلته منتصبة، يستوي جالساً من داخله ضابط كبير بأوسمته ورتبته العسكرية وعلى عينه اليمنى عصابة).

(يتمطى) أوه.. تيبس ظهري من طول ركوبي على هذا الحصان المجنح (مشيراً إلى القبر) كيف سمحت لنفسي أن أغفو ولديَّ أعمال كثيرة يجب أن أنجزها؟ مازالت أمامي مهمات قتالية مقدسة في أنحاء من العالم، ولكن هكذا الفارس الحقيقي ينام على ظهر جواده (يبحث عن القبعة) أين وضعتها؟ (يجدها) هاهي (يقرأ عبارة مكتوبة على محيط القبعة) حرية، عدالة، ديمقراطية، في عالم موحد (يمد يده داخل القبعة ويستخرج رسالة) آه.. هذه رسالتها (يفتحها ويقرأ) حبيبي أنا في انتظارك الساعة التاسعة ليلاً في المكتب، لدي مفاجأة ممتعة لك، لا تتأخر، التوقيع: العاشقة المتدربة (ينظر في ساعته) مازال لدي وقت (ينهض خارج القبر وينفض الغبار من على ثيابه) من أين جاءني هذا الغبار؟ (يضحك باستعلاء وإعجاب) هذا غبار المعارك التي خضتها! يقولون إن أميراً عربياً كان ينفض الغبار عن ثيابه بعد كل معركة حتى صنع من غبار المعارك حجراً وضعه تحت رأسه عند موته.. هه.. من يكون هذا البدوي؟ إنه لا يصلح أن يكون جندياً من جنودي (يقف أمام المسلة) أوه.. شكراً هكذا تخلد الأمم عظماءها، على هذه المسلة حفرت بطولاتي (يقرأ ويهز رأسه معجباًُ بنفسه بعد كل عبارة يقرؤها) معارك الشرف الرفيع والأشراف وبطولات بلا ضفاف (باتجاه االجمهور وهو ينشد مستظهراً بطريقة أطفال المدارس)
لا يسلم الشرف الرفيع من الأذى
حتى يراق على جوانبه الدم
(يتابع قراءة ما على المسلة) الاقتصادي الأول ومنجزات اقتصادية في دول الشطار والمكارية والحرامية.. (يتناول قطعة حجر من القبر ويحك الكلمات الأخيرة) هذه الكلمات أضافتها أحزاب المعارضة.. سأقطع يد من أضافها (يتابع) رائد الثقافة والإبداع و.. لو حرف امتناع لامتناع.. عظيم، فعلاً كلمة لو، لم تكن موجودة في قاموسي السياسي (يتابع) حقوق العمال والفلاحين في عصر إمام التقدميين المهتدين.. هذا رائع،  لو أنهم أضافوا المهدي المنتظر ( يتابع) الفن والرقص والغناء في عهد البناء (باتجاه الجمهور) كنت أقاتل بيد وأبني باليد الأخرى (يتابع) دوري كرة القدم وحياة بلا ألم.. أوه من هذا الشاعر الذي خلدني بهذه القصيدة؟ (يغني)
سلطان أهل الوفا والجود ملكنا
كاسر جيوش العدا في الحرب ملكنا
باريس لندن مرابط خيل ملكنا
عطشان ما اشرب سوى من خمر ملكنا		
(يتلفت حولـه) أحس بالعطش، ألا يوجد ماء هنا؟ (يدور باحثاً عن الماء، يقف أمام الشجرة) أية شجرة مخيفة هذه؟.. كأنها تسقى من بول العفاريت.. أوه.. أنا عطشان.. آه.. تذكرت (يخرج من داخل معطفه زجاجة خمر) كنت في اتخاذ القرارات الصعبة أتقوى بجرعة من هذا الدواء (يشرب) بجرعة من هذا الدواء قصفت هيروشيما وناغازاكي وبغداد وبلغراد وأنا على حصاني المجنح (ينتحي جانباً).الكابتن:

***




الحركة الثالثة

(تتصدع جدران القبر الذي رسم عليه قناعا المسرح، تبرز منه أربع أيد تحاول أن تتمسك بجدران القبر المتهدم)

(من داخل القبر) دعيني، أريد أن أخرج.صوت المهرج:(من داخل القبر) رجلي على رجلك، أنا أولاً.صوت المرأة:(يبرز من القبر بلباس مهرج وعلى رأسه طرطور) أف مصيبة.المهرج:(تبرز من القبر في لباس مهرج بحيث لا تخفي أنوثتها) عيب عليك، النساء أولاً، هل نسيت الإتيكيت؟المرأة:وهل أنت من جنس النساء، لسانك مثل مقص الإسكافي.المهرج:طبعاً، الحق لسانه طويل.المرأة:(يقفز من القبر كمن يحاول الهرب منها) اللعنة، كيف تسللت إلى غرفة النوم وقد أقفلتها بالمفتاح؟المهرج: (تقفز من القبر وفي يدها المفتاح) معي نسخة ثانية من المفتاح، بيننا حساب، يجب أن أصفيه معك.المرأة:(منتبهاً إلى الحديث) أنا لا أفهم شيئاً، لعلهما يمثلان مشهداً مسرحياً، يبدو أنني اليوم في حاجة إلى الشراب أكثر من أي يوم (يشرب)الكابتن:حساب! عن أي شيء تريدين أن تتحدثين؟المهرج:بالطبع لن أتحدث عن الطقس.المرأة:أوه.. فعلاً الطقس حار جداً هنا (المرأة تبدأ بخلع بعض ثيابها) ماذا تفعلين؟المهرج:أتعرى (مقلدة إياه) الطقس حار جداً هنا.المرأة: عيب، نحن لسنا في البيت.المهرج:وهل كنت أفعل ذلك في البيت، كنت تأتيني طينة آخر الليل وروائح العطر الرخيص عالقة بثيابك.المرأة:فنان من غير كاس وعلاقات عاطفية مثل كاتب من غير..

المهرج:قلمالمرأة:كلا.. ما حزرت، مثل كاتب من غير سكسوكة وغليون (يضحك)المهرج:ذكرتني بأيام السيرك.المرأة: كنت تلعبين دور الأميرة التي لا تشبع.المهرج:وتلعب أنت دور العاشق المتيم.المرأة:تجلسين وراء نافذة تأكلين الموز، تقشرينه وترمين القشور على أرض الشارع.
(تجلس المرأة وراء النافذة متخيلة تقشر الموز وترمي القشور على أرض الشارع)المهرج:وجئتني ذات يوم بسكسوكة وغليون ووردة حمراء لتغريني.المرأة:(يتقدم المهرج نحوها وهو يمثل المشهد حاملاً الغليون والوردة في حركات راقصة متكلفة تثير الابتسام، فجأة يدوس على قشرة موز فيتزحلق ويسقط على الأرض، وكلما نهض انزلق مرة أخرى. الفتاة تضحك)(تتقدم وتمسكه من يده وتنهضه) ثم شكلنا ثنائياً مسرحياً نقدم مشاهد من الفودفيل والأغنيات المشتركة الراقصة.المرأة:(يؤديان معاً الأغنية الكوميدية الراقصة)
بس بس نو آه يا بس بس نو
دلوعة وعمّالة تحلو (1)

آه يا بس بس نو
قطط الناس جلاجلها حديد
وأنت في لبس الفضة وحيد
آه يا بس بس نو
ماما ولدتك في ليلة العيد
دلوعة وعمالة تحلو
آه يا بس بس نو
المهرج والمرأة:(بعد انتهاء الأغنية ينفصلان ويبتعدان)وأحب البسُّ البسَّة وتزوجا.المرأة: بل كان زواجاً فنياً، مضى شهر العسل وجاء بعده شهر البصل فغرقت البسَّة في الطبخ والنفخ.المهرج:وصار البسّ ينط على أسطحة الجيران ويأتيني بعد منتصف الليل تفوح منه روائح الخمرة والعطر الرخيص.المرأة:أنت ألجأتني إلى ذلك، على المسرح كنت لهلوبة المسرح، تلهبين العقول والقلوب، وفي البيت كنت امرأة شرقية رائحة الطبيخ تفوح من ثيابك. وكنتِ جبلاً من الثلج لا تذوبه شمس تموز.المهرج:ما هذا؟ طبيخ وفسيخ وروائح منكرة، أنتما لستما في المطبخ. احترما المكان الذي أنتما فيه ومن أنتما في حضرته.الكابتن:(ساخراً) ومن هذا الذي نحن في حضرته؟المهرج: أنتما في مكتب القائد الأعلى.الكابتن:(في انحناءة ساخرة) الأعلى! (يغنيان معاً ويرقصان)
إلا كما طار وقع
ما طار طير وارتفع
المهرج والمرأة:(يضحك) يبدو أن صاحبنا وقع على عينه فانفقأت (المرأة) طول حياتي وأنا أكره العسكر، حتى عندما أمثل دور ضابط كنت أكره نفسي (للكابتن) الفنان هو الأعلى يا كابتن.المهرج:(يشهر مسدسه) سأعلمك الأدب يا قليل الأدب.الكابتن:(يختبئ خلف المرأة) يخرب بيتك الشيطان ما مات.المهرج:(للرجل) عيب تتخبا ورا النسوانالمرأة:ألا ترين أنه مجنون.المهرج:هل تتهمني بالجنون؟ إياك أن تلفظ هذه الكلمة مرة أخرى. هل تعني حقاً أنني مجنون؟الكابتن:ليس تماماً.. أنا أقصد مجنون ليلى، مجنون إيلزا، مجنون مونيكا.المهرج: آ.. أنا لا أعرف ليلى ولا إيلزا.. أعرف مونيكا.الكابتن:عظيم.. ما يهمنا هو الجنون، ربما لو خلعت هذه الملابس الكريهة تبدو إنساناً في منتهى العقل واللطف.المهرج:ولكنني أحبه بهذه الملابس، انظر كم هو جميل بهذه السترة الأنيقة والنجوم البراقة (تقترب من الكاتبن في إغراء) أوه أنت رائع يا كابتن.. هل تذكرني؟
المرأة:بالطبع، ولكنني لست كابتن، أنا (بزهو) جنرال يا معبودتي.الكابتن:(تتحسس جسمه) إذن أنت جنرال يا كابتن.المرأة:(منفرداً) أوه.. هذه المرأة ما تزال تركب لي القرون.المهرج:(للمرأة) حبيبتي، إذا كان يعجبك اسم كابتن فأنا مستعد أن أنزع نجومي من على كتفي وألقيها في المرحاض.الكابتن:هكذا تكون التضحية (المهرج) هل ضحيت أنت من أجلي مرة واحدة؟ (للكابتن) حبيبي أنت لا تنزع. أنا التي أنزع. (تخلع قبعة المهرج) ثم تخلع بلوزة وتنورة المهرج فتظهر بثوب وردي تحته)المرأة:(يتابع ما تفعل مندهشاً) كفى.. كفى يا امرأة (يغطي عينيه بكفيه) معقول؟المهرج:(للكابتن) هل أتابع أم هذا يكفي؟المرأة:هذا يكفي. علماً بأن لديك الحرية الكاملة في أن تتعري تماماً.الكابتن:كابتن، من الأفضل أن تنتبه إلى رأسك وليس إلى كتفيك، نجومك ستطير وتصير قروناً.المهرج:دعه يا كابتن إنه متخلف (تقترب من الكابتن بإغراء) لماذا تضع عصابة على عينك؟المرأة:لأن عيني صيابة أيتها الفاتنة، ما وجهتها نحو امرأة إلا وطلقت زوجها وتركت أطفالها وتبعتني وقلبها يشتغل فيه الحب، وما وجهتها نحو مدينة إلا واشتعلت فيها النيران.الكابتن:هذه صفات الأعور الدّجال تماماً؟المهرج:(تشير إلى المسدس) وما هذا الذي في يدك؟المرأة:هذا مسدس يطلق أشعة قاتلة، اختاري أي مدينة في العالم: بابل، ماري، تدمر، أريحا، أصفهان، بكين.. حتى أطلق عليها أشعتي القاتلة وأفنيها من الوجود.الكابتن:(تسحب يده وتضع فوهة المسدس على صدرها) بل أطلق علي.. اقتلني بأشعتك القاتلة.المرأة:يا سيدي، اقتلها وخلصني منها.المهرج:لا.. الجنرال إنسان حضاري، حتى الحيتان الجانحة، والكلاب الضالة، والقطط الشاردة نحن نساعدها، فكيف أفعل ذلك بهذه القطة الجميلة؟ (يقصد المرأة) أنا مستعد أن أفني نصف العالم ولا أمس شعرة منك بسوء.الكابتن:(للرجل) أي هه.. هكذا يكون الكلام يا متخلف، لم أسمع منك كلمة لطيفة طول حياتي.المرأة:أنا متخلف لأن ضميري لا يسمح لي بإفناء نصف العالم، ولأنني لم أترك لك الحبل على الغارب لتعيشي حسب أهوائك؟المهرج:خنقتني في البيت، عيب.. حرام.. ممنوع.. لا يظهر شعرك للناس.. ثوبك قصير.. أُف.. يا.المرأة:(يجذب المرأة إليه، يحيط خصرها بذراعه ويوجه المسدس إلى المهرج) أصولي متعصب، ومثلك لا يفهم معنى الحرية.الكابتن:تحيا الحرية.. تحيا الديموقراطية.المرأة:من أجل الحرية والديموقراطية أحمل هذا الكتاب المقدّس (مشيراً إلى المسدس) نحن القطب الأوحد في عالم نعيد تشكيله، عالم بلا حدود ولا قيود (للمرأة) كل هذا من أجل عينيك أيتها الفاتنة.الكابتن:هذا عالم بلا مفاهيم ولا أخلاق. تظن نفسك المهدي، تتشدق بعالم ديموقراطي حرّ لا جور فيه ولا فساد وما أنت إلا الأعور الدجال.المهرج:هل تسمعين ما يقوله عني يا مونيكا؟ لقد ربطت عيني لئلا أُسبب للناس الأذى.الكابتن:الفساد في القلب وليس في العين.المهرج:(يجذب المرأة إليه من خصرها) حبيبتي أنت خير من يعرف قلبي.. (يشير إلى القلب) الكابتن:هذه مقبرة وليس قلباً. ارفع يدك عن خصر المرأة، عيب عليك.المهرج:تصور يا كابتن هذا الذي يتحدث عن الأخلاق يتعرى عندها هناك ويمنعني من فتح الشباك في البيت كي أتنفس!المرأة:كي تتنفسي أم تقفي موديلاً على النافذة أمام جارنا الرسّام الفاشل الصايع؟المهرج:تعالي يا آنستي إلينا، تستطيعين أن تتعري، تعملي استربتيز، ترقصي في الشارع تصيري موديلاً، تشتغلي عارضة أزياء، تمارسي الجنس كما تمارسين السياسة تماماً، كل الأشياء تكتسب مشروعيتها من الحرية والمنفعة.الكابتن:(منفرداً) وهل كنتم غير هذا.. ذرائعيون، نفعيون، ومحرفون في كل شيء.المهرج:حرية المرأة (للمهرج) هل سمعت عن حرية المرأة ومؤتمرات السكان أم أنك تعيش في العصر الحجري؟ (تضع على رأسها غطاء فرعونياً) بهذه الحرية أشعر بأنني ملكة.المرأة:ما شاء الله، كنت تغسلين لي جواربي والآن تريدين أن تصيري كليوباترا!المهرج:(تتقصد إغاظته) نعم أنا كليوباترا، وهذا هو أنفي، أمام هذا الأنف سجد يوليوس قيصر وأنطونيو.. آه ما من عاشق مثل أنطونيو، لو أنه يجيء الآن لتتعلم منه كيف يكون الحب.المرأة:
***





الحركة الرابعة


(يتصدع القبر المبني على شكل هرم ويخرج منه أنطونيو في ثياب رومانية والسيف على جنبه وعلى كتفه يرخي وشاحاً طويلاً)

(مغنياً) كليوباترا.
أنا أنطونيو.. وأنطونيو أنا.
(بإلقاء عادي) ها قد جئت يا كليوباترا لقد أيقظني صوتك من الرقاد.أنطونيو:يا حبيبي، وزاد في الطنبور نغماً، غسالة الجوارب تصير ملكة، لا بدَّ أن القيامة قد قامت.المهرج:وهل الرميكية زوجة المعتمد أفضل مني؟ كانت غسالة جوارب المعتمد فصارت زوجته.. صارت ملكة على الأندلس.المرأة:وبين حانا ومانا ضيعنا لِحانا

المهرج:دعني من الأمثال وأعطني الأقوال.المرأة:(ينحني ساخراً) يا سيدتي غسالة الجوارب، بين المعتمد والرميكية ضاع الملك وضاعت الأندلس حتى انطمست الهوية.المهرج:كليوباترا (يستل سيفه غاضباً) من هذا المصري الحقير الذي شغلك عني؟أنطونيو:(ملتجئاً خلف المرأة) أنا حقير يا عبد شهواتك.المهرج:دعه يا أنطونيو. لا يشغلك اليوم عن فرحة لقائنا أحد (تتقدم نحوه في ترحيب ودلال في مشهد كوميدي).المرأة:(تغني) أنطونيو، سيدي، هل نحن في حلم؟
أسالم أنت، لا أسر ولا عار؟المرأة:(يغني) أسر!؟
وهمت كليوباترا
أتظفر بي أيدي الكماة وفي كفي أظفار؟
لو كنت شاهدتني والحرب جارفة
والصف تحتي بعد الصف ينهار!(2)أنطونيو:كان قلبي معك وأنا في مقصورتي المطلة على بحر الإسكندرية، كنت أراقب هزيمة أوكتافيوس.المرأة:آه (يضع يده على قلبه في شكل مثير للابتسام) لولا هذا القلب لكان غضبي عارماً على ما فعلتِ في معركة أكتيوم يا كليوباترا.أنطونيو:وماذا فعلت يا حبيبي في هذه المعركة؟ أقسم أنني كنت أصلي لإيزيس وآمون وأدعو لك بالنصر، سأزعل منك إن أصغيت إلى أقوال الوشاة.المرأة:تعلمين أنني لا أصغي إلى أقوال الوشاة، لقد رأيت بعيني ما فعلتِ في المعركة.أنطونيو:وماذا فعلت أنا في المعركة يا حبيب القلب؟المرأة:يغنيأنطونيو:تسللت بأسطولك
من غمرتها الحرى
فقلت انسحبت ضعفاً
وقال الناس بل غدراً
ولو كان لهم قلب
كقلبي التمسوا العذرا(3)
خسئ العاذلون والمبغضون (في إغراء) لقد تسللت إلى مخدعي لأتزين لك، فالمعركة بسيطة ولا تستحق أن أُقاسمك شرف النصر فيها.المرأة:(منفرداً) إن كيدهن عظيم، المرأة غلبت الشيطان فكيف لا تغلب هذا المجنون؟المهرج:(تضع يديها حول عنق أنطونيو) كنت أستعد لمعركة أخرى معك يا.. يا أنطونيوني الجميل.المرأة:استحي يا امرأة (للكابتن) هل يعجبك ذلك يا كابتن، لقد خطفها منك أما عندك نخوة؟ أين مسدسك؟ كان الرجل من أجل إهانة أقل من ذلك يطلب خصمه للمبارزة.المهرج:هذا تخلف، المرأة يجب أن تعيش حياتها كيفما تريد.الكابتن:ولماذا لا تعاملون الشعوب كما تعاملون المرأة وتدعونهم في حالهم يعيشون كما يريدون؟المهرج:لأنه ليس للشعوب سيقان (تضحك ضحكة مجلجلة).المرأة:معك حق (يمد ساقه ساخراً) للملكات فقط سيقان.المهرج:تفوه.. ساق عنز أجرب.المرأة:إنهما أجمل من ساقي كليوباترا.المهرج:أنطونيو.. ألا تسمع ما يقول؟المرأة:(كمن يفيق من غفلة) ها.. عم يتكلم؟أنطونيو:عن ساقي كليوباترا.المرأة:(متغزلاً. يركع أمام ساقيها) آه.. كانا مثل عمودين من المرمر، من أجلهما تركت روما وراء ظهري، وحاربت صديقي أكتافيوس، كانا عقيدتي وقوميتي وانتمائي.
(ينهض) هل كنت مخلصاً لهما يا كليوباترا؟أنطونيو:كنت فارساً حقيقياً، فارساً مغواراً تجيد الركوب، وحق لجنودك أن يفخروا بقائد كهذا.المرأة:أمن أجل هذا حاربت يا أنطونيو؟ أين تلك الشعارات التي حشوت بها رؤوس الجنود في خطبك: مجد روما، حرية البلاد ووحدتها، العيش الرغيد لأبناء روما، الديموقراطية وإرادة مجلس الشيوخ العليا. (يخطو نحو الكابتن) ما الذي تبدل بعد ذلك يا كابتن؟ شعارات وبيانات انتخابية مخادعة، وهرطقات في الحرية والديموقراطية (يخطو نحو أنطونيو) وحاكم يحكم نصف العالم (يشير إلى ما بين ساقي أنطونيو) وهو محكوم بنصفه الأسفل (يقهقه).المهرج:(يسحب السيف مهدداً) إخرس، لعبة السياسة ليست لعبتك يا مهرج.أنطونيو:(تحمي المهرج) لا تغضب أنطونيو، أهون على أن ينطفئ النور في منارة الإسكندرية من أن تنطفئ البسمة في وجهك (أنطونيو يغمد سيفه ويتبسم).المرأة:عد إلى السيرك يا مهرج.. وأنت يا أنطونيو هل كانت خطبك تتضمن ذلك حقاً؟
كنت أظن أن مفاهيم الحرية والديموقراطية والعالمية لم تكونوا تعرفونها، وأن ما كان يحرككم هو الغرائز وحب السيطرة والفردية وأن حروبكم كانت مجانية.الكابتن:مجانية! هل كليوباترا مجانية؟ كليوباترا كانت رمزاً.. وهي القيمة العليا للحرب والسلام.أنطونيو:(ساخراً) يا سلام، ما أجمل هذا الكلام، وحروبكم يا كابتن هل كانت نظيفة أما كانت تحرككم غرائز من نوع آخر، غرائز اقتصادية وتدميرية وعولمية.. كانت هناك مصالح الشركات والتروستات.. والمونيكات.. وكانت شهوة القتل والسيطرة.. أما نحن فلم نكن غير مجرد روبوتوات.المهرج:(يندفع نحوه ويمسكه من قميصه ويجذبه) بالع راديو.. لسانك الطويل هذا يعكر مزاجي، لن تخرج من هنا حيَّاً.
الكابتن:
(تتدخل) دعه يا كابتن، ما يهمك من لسانه ولديك هذا المسدس (الكابتن يتركه فيبتعد ويتوارى خلف المرأة) ليكن مزاجك رائقاً، ورد على الكلام بالكلام فمثل هؤلاء لا يجيدون غير صنعة الكلام.
المرأة:حسن.. من أجلك يا سيدتي سأكون مسالماً.الكابتن:(للمهرج) أريد أن تفهم أن المرأة هي التي تصنع السلام.المرأة:سلام طروادة وهيلين ذات العيون الواسعة أم سلام الفوكلاند والمرأة الحديدية؟المهرج:(للمرأة) ألا تسمعين، هذا الذي تدافعين عنه (للمهرج) قل لي من أنت؟ وباسم من تتكلم؟الكابتن:أنا فنان أتكلم باسم الجميع، أتكلم باسم الشعوب التي فرضتم عليها الحصار فجاعت، والمدن التي حملتم إليها الدمار فبادت.المهرج:هؤلاء كانوا في قائمة الإرهاب.

الكابتن:(ساخراً) أهلاً.. أنتم آخر من يحق له الحديث عن الإرهاب، حدثني يا كابتن عن الذين رميتموهم في السجون حتى تعفنت أجسادهم.المهرج:من؟ نحن؟الكابتن:أنتم أو.. عملاؤكم.المهرج:هؤلاء كانوا خونة، مجرمين، رجعيين.. ومخربين.الكابتن:أ لأنهم خالفوكم في الرأي؟ حسن أنا أتكلم أيضاً باسم الجنود والبسطاء والعامة الذين خدعوا بمعسول الكلام فسخرتموهم وضحيتم بهم من أجل نزواتكم وأمجادكم الشخصية فجاع من جاع ومات في الفتن والحروب من مات.المهرج:انتبه إلى ألفاظك، هؤلاء ليسوا أمواتاً، إنهم شهداء، لقد منحناهم شرف الشهادة.الكابتن:(يصفر بفمه) هم يستشهدون وأنتم تكرشون.

المهرج:أيها المهرج، لا معنى للحياة بدون الشهادة، الشهادة قيمة عليا نبيلة، هذه فلسفة لا يفهمها مهرج، ونحن نحافظ على القيم السامية، ولما جاء عصر الاستنساخ كرسنا هذه القيمة فعملنا نسخاً كثيرة من الشهداء.الكابتن:كابتن، ألم تستنسخوا أنفي هذا، فهو قيمة مطلقة في الجمال؟المرأة:(يقترب منها ويفحص أنفها) أوه.. دعيني أتذكر.الكابتن:ماذا تفعل يا جاهل؟ أهنالك من لا يعرف أنف كليوباترا؟أنطونيو:لست بحاجة إلى التذكر، ما زال أنف كليوباترا يشعل الحروب، والحروب عزيزي الكابتن تحتاج إلى.. (ساخراً) شهداء.المهرج:ونحن حفاظاً على الجنس البشري من الانقراض استنسخنا أجيالاً للشهادة (يقترب منه) أنت مثلاً نسخة غير أصلية، إلى أي جيل مستنسخ تنتسب؟الكابتن:أنا نسخة غير أصلية أيُّها المزيف المجنون؟المهرج:(يشهر مسدسه في غضب وتكتسي عيناه نظرات الجنون) إياك أن تلفظ كلمة مجنون مرة أخرى.. إنها تثير أعصابي.الكابتن:(يختبئ خلف المرأة خائفاً) ألجميه، ألا ترين، قد يفعلها، إنه مجرم.المهرج:أنت الذي أثرت غضبه. ماذا يمكنني أن أفعل؟المرأة:قولي لي أي شيء، قولي لـه لقد تركتمونا بلا ذاكرة، بلا ماض ولا حاضر ولا مستقبل، رمونا مثل قمامة خارج الزمن.المهرج:ما هكذا يكون الكلام (تدفع الكابتن إلى الخلف بلطف وإغراء وتخفض له مسدسه) كابتن، دعنا من ذلك قل لي هل صنعتم نسخاً من العشاق؟المرأة:بالطبع، مؤسسة دوللي للاستنساخ كانت أعمالها واسعة جداً وتلبي جميع الطلبات.الكابتن:وهل كانت تردكم طلبات كثيرة؟المرأة:جداً. ومن الغريب أن دولاً تطلب استنساخ علماء ومفكرين، ودولاً أخرى تطلب استنساخ نجوم سينما وتلفزيون ومغنين وسلاطين، هل تريدين أن أذكر لك أسماءها؟الكابتن:كلا.. أنا أعرفها جيداً، ولكن ما دمنا نتحدث في الحب، هل استنسختم نسخة من مجنون ليلى؟المرأة:من مجنون ليلى؟الكابتن:مجنون ليلى مثل مجنون كليوباترا.المرأة:إن كان حبك يا كليوباترا جنوناً فأنا لا أخجل من هذا الجنون.أنطونيو:اسكت أنت، إنهما يتحدثان عن مجنون ليلى وليس عن أهبل روما.المهرج:أنا أهبل يا من لا تحلم أن تكون فأرة في سفينتي. (يهدده بالسيف فتشير له المرأة بالهدوء).أنطونيو:(لأنطونيو) اهدأ حبيبي ألا ترى أننا نتحدث في الشعر (للكابتن) يا كابتن مجنون ليلى شاعر من صحراء العرب هام في البراري وجن في حب ليلى.المرأة:وهل كانت ليلى جميلة؟ هل هي أجمل منك يا كليوباترا.أنطونيو:يقال إن ليلى هذه كانت مثل العنزة الجرباء، قصيرة قبيحة وأنفها أفطس.المرأة:أعوذ بالله من لسانك. كأنها ضرتك.المهرج:(تمدُّ للمهرج لسانها مغيظة ثم تلتصق بالكابتن في دلع) حدثني يا كابتن عن أعمالكم في الاستنساخ.المرأة:في الحقيقة وصلتنا طلبات كثيرة للاستنساخ من بلدان في العالم الثالث تريد استنساخ ممثلين وممثلات ومغنين ومغنيات وراقصين وراقصات.الكابتن:(يغني ساخراً)المهرج:الفن مين يعرفه
غير اللي عايش في سماه
كما عقدنا على شبكة الإنترنيت صفقات لاستنساخ زعماء وملوك وسلاطين، كانت الطلبات كثيرة وملحة وكلها تقول:الكابتن:(يرددون معاً في إيقاع غنائي ساخر) بناءً على رغبة الجماهير العريضة، وصوناً للوحدة الوطنية، ومتابعة لمسيرة النضال، نطلب منكم عمل طبعة ثانية من جلالة مولانا السلطان مع رجاء تكرار الطبعة باستمرار كلما أصبحت الطبعة السابقة غير صالحة للاستعمال؛ وذلك تحقيقاً للخلود والأبدية لمولانا سلطان البرية.الجميع:وكيف كانت الأسعار لديكم؟المرأة:كنا نعمل حسب قانون العرض والطلب، ومثل هذا الطلب الذي ذكرت طلبنا فيه سعراً عالياً، لكن كانت هنالك مشكلة.الكابتن:وما هي هذه المشكلة؟المهرج:المشكلة هي أنهم ما كانوا يرسلون لنا خزعة من أجسادهم فكنا نضطر إلى استنساخهم من بولهم.الكابتن:(يضحك ويتشقلب) يخرب بيتكم، أي سلاطين وليتم علينا؟المهرج:أوه.. لا تثر قرفي يا كابتن، دعنا من الملوك والسلاطين، لقد سألتك عن مجنون ليلى؟المرأة:أعطني الاسم والكنية.الكابتن:قيس بن الملوح.المرأة:(يدخل غرفة الاتصال، يبحث في الحاسب عن الاسم، المرأة تقف وراءه تراقب) 
قيس بن الملوح، لا يوجد أحد بهذا الاسم، لعله شخصية خيالية.. أوه لحظة.. عثرت على بدوي آخر اسمه قيس بن ذريح، لعله هو.الكابتن:كلا.. قيس بن ذريح هو صاحب لبنى، وهو الذي أحب لبنى حتى الجنون وعندما تزوجها سرعان ما طلقها.المرأة:ولماذا فعل ذلك؟الكابتن:خلافات تافهة بين الحماة والكنة، أرجو ألاَّ تكونوا قد استنسختم منه عشاقاً أدعياء.المرأة:هؤلاء راكبو الجمال مجرّد عواطف بلهاء يا مونيكا، لا يعرفون كيف يعيشون الواقع (يخرجان من غرفة الاتصال) هل تذكرين أيام السعادة؟

الكابتن:كيف لا أذكرها!؟ وأنا أذكر معها تلك الفضيحة المجلجلة التي أشعلت حرباً بعدها.المرأة:(ساخراً يغني لازمة موشح ابن زهر الأندلسي):المهرج:هل تستعاد أيامنا في الخليج ولياليناأو يستفاد من النسيم الأريج مسك داريناهذا الصوت بالرغم من قبحه يذكرني بالغناء الذي كنت أسمعه في الخليج.الكابتن:الخليج الذي حولتم فيه المواويل إلى عويل.المهرج:إنها الحرب.الكابتن:بل إنها المرأة. هيلانه أشعلت حرب طروادة، وقتل قابيل أخاه هابيل من أجل امرأة وسراويل مونيكا قصفت مدن السلام!المهرج:(تدور حول نفسها في زهو باسطة ذراعيها ثم تنحني في مواجهة الجمهور) اسجدوا لي جميعاً.. أنا التي أشعل القلوب والحروب. أنا نجم الحب والحرب والحياة والتاريخ.المرأة:الله.. الله.. أصبحت غسالة الجوارب سيدة النجوم! هذه العنزة المجنونة تظن نفسها الثريا.المهرج:مت بغيظك.. أنا الثريا في الأرض والسماء.المرأة:
***





الحركة الخامسة


(بقعة ضوء على قبر يتصدع ويبرز منه رجل يرتدي الكوفية والعقال وعباءة أنيقة من الخزّ والديباج، وعلى رأسه ريشة هي رمز للكتابة والسيادة).

من ذكر اسم الثريا فأفسد عليَّ توبتي وأيقظني من رقادي؟ (ينهض، يخرج من جيبه زجاجة عطر ويتعطر، يتقدم نحو المرأة بحركة عاشق تثير السخرية وينشد).عمر:وذو القلب المصاب وإن تعزى
مشوق حين يلقى العاشقينا(4)
من هذا البدوي المأفون؟المهرج:إذا لم يكن النسخة الثانية أو الثالثة فهو عمر ابن أبي ربيعة.المرأة:أهو واحد من عشاقك أيضاً يا امرأة؟المهرج:إذا كان النسخة الأصلية فهو العاشق، أنا لا أعشق النسخ المكرورة (للكابتن) كابتن هل هو النسخة الأصلية؟المرأة:لا بد أن آخذ خزعة من جسمه لأتأكد (يبحث في جيوبه عن سكين) ليس معي سكين، أعطني سيفك يا أنطونيو. (عمر يتابع الحوار مندهشاً مستغرباً).الكابتن:ول.. ول.. الويل لكم.. هل ستأكلون لحمي يا هالربع.. (ينشد)عمر:فإن أكلوا لحمي وفرت لحومهم
وإن هدموا مجدي بنيت لهم مجداً
(للكابتن) أصبح من الضروري أن تأخذ خزعة من جسمه؛ فهذا الشعر ليس له.المهرج:أنا لم أقل إنه لي، لكن هل تريدون أن أطعمكم لحمي من غير أن أنشد بيتاً واحداً من الشعر؟عمر:لماذا أنت خائف هكذا، ولماذا تعتقد أن لحمك لذيذ؟ إنهم يريدون أن يأخذوا منك خزعة يا فزعة. (للكابتن) هيَّا يا كابتن أم أنك نسيت مهنتك الأساسية كجزار للشعوب؟المهرج:قلت لك أعطني سيفك يا أنطونيو.الكابتن:لا.. الروماني يتخلى عن زوجته ولا يتخلى عن سيفه.أنطونيو:بالطبع أنت معتاد عليّ ذلك، ألم تتخلَ عن زوجتك الطاهرة أوكتافياً من أجل تلك المغناج!؟المهرج:أوكتافيا كانت قديسة، كانت كتمثال من حجر على جبل الأولمب، وأنا لا أحب القديسات.. أحب المرأة كنهر النيل تجري الحياة صاخبة في جسدها.أنطونيو:(ساخراً) وأنت تسبح من الشاطئ إلى الشاطئ فوق الأمواج (يمثل بيديه حركة الجسد الأنثوي).المهرج:أنا لا أجيد السباحة، ولكنني أجيد الطواف، المرأة كعبة الإبداع تطوف حولها بقوافيك.عمر:وهكذا شغلتك الكعاب عن الكعبة، إلى جهنم وبئس المصير.المهرج:كفاكم تلاحياً وثرثرة، أكل هذا من أجل خزعة من هذا الرجل (مشيرة إلى عمر) حسن أنا أختبره بنفسي، سآخذ خزعة من أقواله (تقترب من عمر) إن كنت فتاي فأعطني كلمة السر.المرأة:كلمة السر: وهل يخفى القمر.عمر:صحيح (للكابتن) إنه النسخة الأصلية (لعمر) وأذكر قولك لنا ونحن مجتمعات.المرأة:قالت الكبرى: أتعرفن الفتى
قالت الوسطى: نعم هذا عمر
(متابعاً الإنشاد):عمر:قالت الصغرى وقد تيمتها
قد عرفناه، وهل يخفى القمر(5)
أنا هي الصغرى يا عمر.المرأة:لا.. أنت الثريا، أقسم لك أنني لم أحب واحدة منهن، هن اللائي كن معجبات بي ما ذنبي أنا؟عمر:أوه تذكرت، (لعمر) لقد نسخنا منك طبعات كثيرة كان آخرها شاعر شامي يسمى نزار قباني.الكابتن:كان كلاكما كنرجسة على شاطئ نهر، عاشقاً لذاته.المرأة:(للكابتن) هذا يسرني ولكنه لا يشبهني (للمرأة) أما زلت غاضبة مني يا ثريا (تجدل شعرها ضفيرة كنساء البدو) ألا تذكرين قولي لك:عمر:من رسولي إلى الثريا فإني
ضقت ذرعاً بهجرها والكتاب
أبرزوها مثل المهاة تهادى
بين خمس كواعب أتراب
ثم قالوا تحبها قلت بهراً
عدد النجم والحصى والتراب(6)
(يصفر) عدد النجم والحصى والتراب! يخرب بيتك ما أكذبك، "والشعراء يتبعهم الغاوون. ألم ترهم في كل واد يهيمون. وأنهم يقولون مالا يفعلون"(7).المهرج:فعلاً.. أنت تكذب يا حبيبي. أنت ما أحببتني يوماً، كنت تنتقل في غزلك بين النساء كمن يفصص البزر.المرأة:(يصفق، يقوم بحركات ساخرة) والبزر ملهاة الشيطان.المهرج:حتى رملة يا عمر، رملة ذات الأنف الضخم كالبطيخة تغزلت بها! كنت نرجسياً لا تعشق غير نفسك.المرأة:أنا يا ثريا؟عمر:(مقلداً في سخرية) أنا يا ثريا..؟ نعم أنت، تربية فاسدة، أفسدك العز والمال والدلال.المهرج:اسكت أنت، قولي شيئاً يا ثريا.عمر:أنت لست كأنطونيو الذي ضحى بروما وبنفسه من أجلي.المرأة:أنا لا أملك مفاتيح روما كي أهديها إليك، ولكنني أملك مفاتيح مملكة الشعر، وقد أهديت إليك أجمل قصائدي.عمر:المرأة تطلب أن تنام في فراش، لاأن تنام في قصيدة يا غبي.المهرج:المرأة تبحث عمن يتغنى بجمالها يا مهرج.. فالغواني يغرهن الثناء.عمر:لا تغلط.. هذا الكلام ليس لك إنه لشاعر استنسخناه خصيصاً لخديوي مصر. وقد بايعوه أميراً للشعر اسمه على ما أذكر أحمد شوقي، هكذا دائماً بضاعتنا رائجة، وصناعتنا نفيسة.الكابتن:معلوم، سلاطين الشعر شعراء السلاطين.المهرج:شعراء المرأة هم أمراء الشعر، ليتني كنت شاعراً، ما أروع أن يكون المرء شاعراً يكتب قصائده في امرأة، المرأة جحيم الرجل ونعيمه كانت كليوباترا قيامتي وجنتي وناري ولكنني لم أستطع أن أعبر لها عن حبي وإخلاصي إلا بسيفي.أنطونيو:(لعمر) هل تسمع؟ تعلم كيف يكون الحب، كانت المرأة بالنسبة لك مجرد دمية.المرأة:المرأة هي الدمية فعلاً، دمية في لعبة كبيرة اسمها الجنس.الكابتن:بل اسمها الحب وأنا أحب اللعب بالدمى.عمر:وكنت تجيد اللعب.المرأة:ذلك لأنه شاعر يلعب بالكلمات، الشعر لديه مجرد لعبة.المهرج:وكان يغش في اللعب (مخاطبة عمر) أحدكم إما مأفون كقيس يهوى الظلال ويترك الأشياء، أو ملاعب مثلك لا يؤمن بالمرأة إلا بمقدار ما يؤمن بلعبة يلهو بها.المرأة:يا حضرات أنا مهرج لا أفهم في الفلسفة، وما أظن المرأة موضوعاً للتفلسف، فمن يحدثنا عن المرأة، مع العلم بأن هذه المرأة نكدت لي عيشي؟
(يأخذ كل منهم وضعاً كاريكاتورياً خاصاً ويفكر كفيلسوف)المهرج:أنا إنسان جسمي في الغرب وقلبي في الشرق، ومن خلال تجربتي ومعرفتي أرى أن المرأة هي الصراط، إما أن ترميك في نار جهنم أو ترميك في نارها، وأنت محترق لا محالة.أنطونيو:وبما أنني لا أحب السير على الصراط فإنني أرى المرأة مجرد موضوع شعري للوصف كالناقة والفرس والأطلال والليل.عمر:آه.. تعجبني هذه التشبيهات، ولكن نسيت أن تشبهها أيضاً بالثور الوحشي كما فعل شعراؤنا القدماء المحترمون، الثور الذي يحتاج إلى مجموعة من كلاب الصيد المدربة لاصطياده.. المرأة أيُّها الزملاء المفكرون هي أطلال سعادة منقرضة.. والمرأة هي الليل (لعمر) حقاً إنك لشاعر تجيد صياغة العبارة، (الكابتن) وأنت ما عندك في المرأة؟المهرج:المرأة هي المادة في تكنولوجيا اللذة، والصراط هو المرأة، نعبرها إلى عالم جديد باللذة الشهوية: شهوة الاقتصاد وشهوة السياسة وشهوة الجنس وشهوة الحداثة والثقافة التكنولوجية.. وبهذه النظرة العالمية الجديدة والواقعية.الكابتن:بل الحيوانية أيُّها الزميل الأبيقوري المكيافيلي.المهرج:سمها كما شئت، ولكن بهذه النظرة تسود العالم، أن تؤمن بغير هذا فأنت كنافخ في الرماد.الكابتن:حقاً لقد حولتم العالم إلى رماد. عليكم اللعنة، بهذه النظرة الغريزية يعم الظلام العالم.المهرج:(في أداء شاعري) في الظلام تشع المرأة كمنارة الإسكندرية جذوة مشتعلة تتوقد.
(تخبو أنوار المسرح وهم ينشدون. المرأة تبرز بالضوء الفوسفوري وترقص مع الإيقاع رقصاً تعبيرياً).
في هذا الكون المغلق
المرأة نصف العالم
وسيبقى النصف المجهول
إن كان منيراً عَشَّت عينيك الأنوار
أو كان عتوماً أخفى عنك الأسرار
أنت بحاجة
كي تكتشف المرأة
أن تخرج من دائرة العتمة والنورأنطونيو:
***





الحركة السادسة


(يطلُّ من البرج نافخ البوق، وينفخ فيه نفخات متتاليات ترقص على إيقاعها المرأة مقتربة من عمق المسرح حتى تقف وسط النيران، تظلم مقدمة المسرح والمرأة تستمر في الرقص باسطة ذراعيها حتى تبدو تحت الأضواء كمعبودة من نار ثم تختفي بين الحطب المشتعل، تضاء مقدمة المسرح).

يا نافخ البوق كنا نتناقش فلماذا أزعجتنا ببوقك؟الكابتن:ألم تصحوا من نومكم بعد؟البواق:وهل كنا نياماً؟أنطونيو:الناس نيام فإذا ماتوا انتبهوا.البواق:هل تعني أننا كنا أحياء ثم ذقنا الموت. (يحاول أن يسخر فيضع إصبعه على فمه ويذوقها) ليس للموت طعم.المهرج:ستحس بطعمه بعد قليل عندما تهوي من الصراط إلى الجحيم (إضاءة مركزة على السلَّم والصراط) تحت هذا الصراط تمتد وديان جهنم تأكل الأجساد وتقول هل من مزيد؟البواق:(يتجمعون ويمدون رؤوسهم نحو النار المشتعلة) هوو.. وو.. هل تخوفنا بالجحيم؟الجميع:الجحيم هي التي تخوفكم، هذا هو الواقع.البوّاق:يعجبني منظر النار والحرائق المشتعلة. إنَّها دليل حياة ووجود، أنا أشعل النيران، أنا أحرق، إذن أنا موجود.الكابتن:لعله بركان فيزوف، يا للروعة ياله من منظر شاعري جميل.أنطونيو:بل لعلها نار القرى أيُّها البواق، فنحن نشعل النار في الصحراء ليهتدي إليها التائهون فيجدوا عندها طعاماً ومأوى.عمر:بل إنها الجحيم مأواكم وأنت اليوم طعامها.

البواق:(يفرقع بالضحك ويصفق بيديه فرحاً) يا هلا.. يا هلا بالجحيم إن كانت تخلصني من زوجتي ومن لسانها الأثيم. الجحيم هو المرأة.المهرج:لماذا تندب حظك دائماً؟ لو أحسنت الاختيار لعرفت أن النعيم حيث تكون المرأة. بشرط أن يكون الرجل صياداً ماهراً.عمر:في الحقيقة هي التي صادتني، عندما التقينا أول مرة ألقت أهدابها شباكاً في بحر جوعي، ومثل عرائس الماء سحرتني وجذبتني إليها بحديثها وغنائها، وبما أنني لم أذب الشمع في أذني، ولم يربطني أهلي إلى سارية السفينة كما فعل أوذيس فقد ساقني قدري إليها.. هكذا تحطمت سفينتي على شواطئها الصخرية.المهرج:كليوباترا سحرتني أيضاً بحديثها وغنائها حتى تحطم أسطولي في بحر الإسكندرية، لعلها كانت أغنية مشتركة، هل تذكرها؟أنطونيو:(يغنيان ويؤديان رقصة إيقاعية معاً)أنطونيو والمهرج:
تعال حبيبي
تعالى إليَّ
تعال وخيّم
على شاطئيّ
فصوتي عذبٌ
وثغري طبٌّ
وقلبي ذهب
تعال فإني
لبست المبَرَّج
وعطَّرت جسمي
بعطرِ البنفسج
تعالى إليّ
تعالى إليّ



وجئت إليها على فرس بيضاء وسفينة مطهمة.
أنطونيو:أما أنا فجئت إليها عليّ حمارة عرجاء، فكان ما كان، والعبرة لمن اعتبر.المهرج:ألم أقل لكم المرأة هي النعيم والجحيم؟أنطونيو:ما دخل النعيم والجحيم؟ المرأة هي المرأة.الكابتن:
(يأتي بحركات بهلوانية حتى يصل إلى البواق وينفخ في بوقه نفخات منفرة) المرأة بوق، إذا نفخت فيه أصدر أصواتاً مزعجة، أليس هذا صحيحاً أيها البواق؟المهرج: كفاكم ثرثرة.. ما هذه المسخرة، ألا تشعرون بالخوف؟ أنتم الآن في اليوم الآخر.البواق:(في سخرية غير عابئ) هل تقصد أن القيامة قد قامت ونحن نثرثر؟المهرج:(في جد وصرامة) نعم.. لقد قامت القيامة، وبعثر ما في القبور.البواق:كيف ونحن لم نسمع أصوات طائرات تخترق جدار الصوت، ولم نقصف الأرض بقنابل هيدروجينية، بالعكس كنا نتحدث في السلام.الكابتن:ويا سلام سلم الحيطة بتتكلم.. (الحديث موجه إلى الكابتن) تفضل سيدي وحدثنا عن السلام الذي حولتم باسمه مدن الحضارات إلى ركام.المهرج:هيه.. صمتاً، لقد انتهت الحروب، اليوم يسود السلام العالم.البواق:(للكابتن) أسمعت.. لقد قامت القيامة وجاء السلام أخيراً، يا كابتن انتهت الحروب ولم يعد لك عمل، ابحث لك عن عمل آخر تعيش منه.. عامل تنظيفات مثلاً.المهرج:كلا، إن كنت هناك قيامة فإنها تقوم بأمرنا نحن، سأتصل بالرئيس (يدخل غرفة الاتصال).الكابتن:مجنون، يعتقد أنه يستطيع أن يدمر الحياة الآخرة بعد أن دمر الحياة في الدنيا.البواق:(لأنطونيو) وأنت.. بوي فرند سيئ، غير مخلص، ألا تتصل بفتاتك سمراء النيل، أم أنك تفضل أن ترسل لها رسالة بالبريد الإلكتروني؟ ألا تريد أن تطمئن عليها؟المهرج:(من غرفة الاتصال) ألو.. ألو.. القائد العام يتكلم.الكابتن:يا نافخ البوق ما فعل أوكتافيوس بعدي؟أنطونيو:ومن هو أوكتافيوس؟البواق:في الحقيقة هو يريد أن يسألك عن كليوباتر عشيقته.المهرج:ومن هي كليوباترا، هناك كثيرات بهذا الاسم مسجلات في قوائم الآخرة؟البواق:يا جاهل، ليس غير كليوباترا واحدة هي ملكة مصر.أنطونيو:ملكة! ماذا تعني هذه الكلمة، يوم القيامة تبقى الألقاب في القبور تحت التراب وتبعث الأجساد وحدها.البواق:دعه يا أنطونيو ألا ترى أنه من الغباء بحيث لا يفهم معنى ملكة (أنطونيو يعجبه كلام المهرج فيصغي إليه) أنا أقول لك ما فعلت كليوباترا بعدك.المهرج:وما فعلت بعدي؟ أنا متأكد أنها ظلت مخلصة لي، ولعلها انتحرت حزناً عليَّ.أنطونيو:لقد حاولت محبوبتك المغناج إغراء أوكتافيوس بعدك فكشفت له عن صدرها وساقيها ورقصت أمامه، لكنه رفض أن يكون حماراً مثلك، فانتحرت.المهرج:(مستلاً سيفه) تكذب، كليوباترا أطهر من لحيتك.أنطونيو:(مبتعداً) مهلا ًيا رجل، كأنني أنا الذي خنتك، لقد قرأت هذا في الكتب.المهرج:أغمد سيفك، في هذا اليوم لا يفيدك إلا أعمالك النبيلة.البواق:وهل هنالك من عمل أنبل من العشق؟أنطونيو:هذه سفسطة، أنتم أيها السفسطائيون لديكم القدرة على طرح شعارات خادعة بمضامين فاسدة.المهرج:ألو.. ألو.. القائد العام يتكلم، سيدي الرئيس (تصدر عن الجهاز أصوات مشوشة)الكابتن:(للكابتن) تعال يا صاحب القدم الضخمة، أنت لن تستطيع الاتصال بأحد، أنت في كون آخر، الأرض أصبحت كتلة ملتهبة، (للجميع) ألا تسمعون صوت هطول المطر الناري؟.. انظروا.. (يظلم المسرح).البواق:***




الحركة السابعة

(تنار الخلفية حيث النار المتأججة، المرأة تنهض من بين النيران وترقص، يعود صوت تساقط المطر، يطل الكابتن من الغرفة ثم يندفع إلى الأمام وينظر، يعتلي بعضهم درجات من السلّم ويتطلع إلى المنظر).

ارقصي يا روح الأرض المعذبة ارقصي، أما أنتم يا من دمرتم هذا الكائن الجميل، ألا تشعرون بالعار؟
(ينحدرون ويتراتبون مشكلين تنيناً رأسه القبطان وذيله المهرج، يدورون كما الثعبان على إيقاعات الرقص والموسيقى ويؤدون السرد الحكائي جماعياً بإيقاع هادئ يتصاعد شيئاً فشيئاً وبطريقة الحكواتي).البواق:كان يا ما كان، في سالف الأيام وغابر الأزمان، إنسان وثعبان، وكانت الأرض روضة من رياض الجنان، وكان الإنسان يعيش مع الإنسان عيشة حب واطمئنان، إلى أن دخل الثعبان، فأشعل فيها النيران، ثم جاء الطوفان يغسل وجه الأرض، فعاد الخصب إلى الحقول، وأزهر النخيل، لكن الثعبان الذي اختبأ في السفينة عاد ينفث النار في الديار، فاشتعلت الحرائق، وعمت المصائب، وكسفت الشمس وخسف القمر، ثم تجمعت غيوم خضر حبلى بالوعد إلى أن أمطرت السماء هدى ونوراً، وأورق السلام في مدن السلام، لكن الثعبان، عاد من فوهة البركان، ينفث النار والدخان، وأثمرت في كل مكان أشجار الزقوم، ونادى المرهقون، من أعماق الجب الأسفل يا حي.. يا قيوم.
(تنهي المرأة رقصتها، تتلاشى أنوار المسرح الخلفية وبقعة ضوء على البرج)الجميع:يا للعار، ألا تخجلون؟ لقد أعلنتم القيامة قبل أن يحين موعدها، الآن وقد قامت القيامة أنتم لا تصدقون ولا ترعوون.
(تضاء مقدمة المسرح، فجأةً يرن الهاتف فيندفع الكابتن نحوه ويرفع السماعة).البواق:(مشيراً إلى الكابتن) الثعبان سيتصل بعائلة الثعابين. كانت أنيابه تمطر الناس سمُّاً زعافاً.المهرج:يوم القيامة تخلع أنياب الثعابين.البواق:ما الفائدة؟ هل علينا دائماً أن ننتظر؟ لا ينفع غير الكلاّب لنزع الناب.المهرج:ألو.. ألو.. لا فائدة انقطع الخط.الكابتن:ألم أقل لك: كل الخطوط مع الأرض مقطوعة.البواق:إذن نحن معزولون.عمر: تماماً.البواق:(ينظر حوله) ومحاصرون.المهرج:نعم.. أنتم محاصرون.البواق:(يستل سيفه) هذه مكيدة، لقد وقعنا في كمين.أنطونيو:لن تفيدكم المقاومة، أنتم أسرى في قبضة جبار قوي.البواق:أيها السادة، كنتم تقودون الجيوش والمعارك، الآن جاء وقتكم، هيا ابحثوا لنا عن مخرج.المهرج:(يدور باحثاً) هذه النافذة الصغيرة لابد أنها تؤدي إلى طريق للخروج (يفتح النافذة فيندفع منها لسان من اللهب، يغلقها بسرعة).أنطونيو:(يقهقه) هذه النافذة تطل على واد في جهنم.البواق:هذه النار التي كنت تحرق بها السفن والمدن (لعمر) جرب حظك يا صاحب الثريا.المهرج:(يبحث) لابد أن النافذة الأخرى تطل على الفردوس (يفتح النافذة الثانية فتندفع منها رؤوس أفاع فيغلقها بسرعة).عمر: هذه النافذة تطل على وادي الأفاعي.البواق:(لعمر) هذه شياطين شعرك يا صديقي (للكابتن) وأنت يا كابتن ألا تبحث لنا عن مخرج؟
(الكابتن يشهر مسدسه، يلعب به على طريقة الكاوبوي ويتقدم بحذر من نافذة ثالثة يفتحها فيندفع منها وجه بقناع جهنمي مخيف، ويدان مزودتان بظافر طويلة تمسكانه من كتفيه، وصوت صرخة مفزعة من صاحب الوجه. الكابتن يخلص نفسه بصعوبة ويغلق النافذة لاهثاً).المهرج:(يقهقه) هذا واحد من زبانية جهنم أيها المغتر بنفسه.البواق:لماذا لم تستعمل هذا المسدس الذي كنت تدمر به العباد والبلاد؟المهرج:أكاد أختنق، من يحررنا من هذا المكان.عمر:لو أستطيع الاتصال بالرئيس، لابد أن يرسل قوة لتحريرنا.الكابتن:إذا أردتم أن تتحرروا فعليكم أن تأكلوا من هذه الشجرة، وتصعدوا السلم، وتعبروا الصراط.البواق:من أنت حتى تأمرنا بأن نأكل من هذه الشجرة الشمطاء؟الكابتن:لا يعنيك من أكون، وهذه الشجرة هي شجرة أعمالكم.البواق:هل أنت جاد فيما تقول؟المهرج:كل الجد.. استعدوا أنا قادم. (يختفي داخل البرج).البواق:***





الحركة الثامنة

لا أحب السير على هذا الصراط بعد أن كان جسدها الرائع صراطي.أنطونيو:(ينحني ساخراً أمام السلم) سيدي القائد الروماني العظيم أنطونيو، هلا تفضلتم بالمرور، لقد مددنا لك كورنيشاً على شاطئ البحر لتتنزه مع محبوبتك. وهذه كليوباترا صراطك اليوم تدعوك إليها.
(المرأة في خلفية المسرح وسط النار ترقص مشيرة إلى أنطونيو).المهرج:(يمرر إصبعه على ثمرة من الشجرة) أف، طعمها مرٌّ كالعلقم.عمر:هل تتوقع أن تثمر لك شفاهَ الثريا، إنها شجرة الزقوم أيها الشاعر، إنها واحدة من قصائدك التي فضحت بها نساء المدينة.
(المرأة تنهي رقصتها بوضعية تشبه حواء وهي تقدم لآدم التفاحة وتجمد)
حواء تقدم لك تفاحة الخلد يا عمر، هيا لماذا أنت واقف كالأهبل؟المهرج:وهل أنا آدم حتى تخدعني امرأة‍‍!؟ (تظلم خلفية المسرح وتختفي المرأة بين جذوع الحطب، وعمر ما يزال يقف بجانب الشجرة) قرأت عن الشجرة، ما كنت أتصور أنني سأراها.عمر: كيف وأنت الذي نظمتها ووضعت لها القوافي الماجنة، ألست القائل (ينشد): 
إذا زرت نعما لم يزل ذو قرابة
		لها، كلما لاقيته يتنمر(8).
هل تريد من أبيها أو أخيها أن يسمحا لك بزيارتها ليلاً ويركِّبا في رأسيهما القرون؟المهرج:وأنت ألا تخصك هذه الشجرة، ألن تأكل منها؟عمر:أنا أستطيع أن ألتهمها من جذورها، إنها ليست أكثر مرارة من لسان زوجتي. (ينتبه إلى الكابتن) هيه.. ألن تكف عن محاولاتك؟المهرج:(يحاول الاتصال) لو أستطيع الاتصال بالقاعدة الجوية كي يرسلوا لي حوامة.الكابتن:(ساخراً) لتعبر بها الصراط أم لتقصفه بالقنابل، هل تظنه جسراً على دجلة أم على الدانوب؟ مضى زمن القصف والدمار يا كابتن، الصراط في داخلك فهل أنت قادر على عبوره؟المهرج:في داخلي انفجارات وحرائق.الكابتن:في داخلك شعوب ابتلعتها ولم تستطع هضمها، أعتقد أن معك عسر هضم.المهرج:في داخلي أحزان لا تنتهي.الكابتن:(للكابتن) كيف تتحدث عن الحزن وأنت ما أحببت أحداً يوماً؟المهرج:لا يعرف الحزن والفرح إلا من أكل من شجرة العشق.أنطونيو:أحسنت يا أنطونيو صرت صوفياً، لو أن كليوباترا كانت تستحق هذا الحب، أنا أرثي لك، وليس لك الآن إلا أن تمضغ آلامك وأحزانك القديمة.المهرج:***





الحركة التاسعة

(يدخل نافخ البوق وهو يسير بقائمتين طويلتين تجعل طوله غير عادي، ويضع قناعاً ويحمل سوطاً، ويعلق البوق في عنقه).

يرفع الحزن يوم القيامة كما يرفع الكتاب، الأحزان لا تفديكم اليوم.البواق:لا تتكلم بصيغة الجمع أيها البواق المقنع. مثلاً أنا سعيد بوجودي هنا أما هذا (للكابتن) فله ضمير من فولاذ لا يعرف الحزن أبداً.المهرج:الأحزان من اختصاص الشعراء.عمر:كذاب، كنت تنام على وسادة من الذهب، وتلبس الخز والديباج، منعماً مرفهاً، فمالك وللحزن؟ وكنت مشغولاً بفتياتك والأحداث تعصف بالمدينة. كنت عنّيناً أعمى (بسخرية مُرة) مثقفون مخصيّون.
(نافخ البوق يفرقع بسوطه فتعم المسرح التماعات ضوئية ويترنح الجميع)المهرج:كفاكم ثرثرة، تتجادلون وتتصرفون كأنكم في الحياة الدنيا ولم تدركوا بعد أنكم في الآخرة، ما الذي يخيفكم يا بني الإنسان وهذا هو الصراط أمامكم؟ هيا اصعدوا الواحد تلو الآخر. عليكم أن تعبروا هذا الصراط (للكابتن) أنت أولاً.البواق:(يشهر مسدسه) لا أحد يملي أوامره علي.الكابتن:ارم من يدك هذه اللعبة.البواق:لعبة! هذه الآلة جهنمية إن برمجت تقتل فرداً إن شئت، أو تدمر مدينة بأسرها. سترى.
(الكابتن يحاول أن يطلق فيتبين أن المسدس مجرد لعبة تنفث الماء، ينفجر الجميع بالضحك) ساحر.. أنت ساحر حقير (للجميع) لماذا تضحكون؟ كانت آلة فعالة، خير ما أنتجته التكنولوجيا الحديثة، لكن هذا الرجال عطلها بسحره، إنها مجرد خدعة ساحر.الكابتن:(للكابتن) الله أكبر، سحرك اليوم لا ينفع أيها الأعور الدجال، جاء ساحر أقوى منك.المهرج:قلت لك ارم هذه اللعبة من يدك قبل أن أحولها إلى قنبلة موقوتة تنفجر بك. (الكابتن يرمي المسدس أرضاً) انزع هذه الأوسمة المزيفة والنجوم والقبعة.البواق:وما الذي يتبقى مني إن فعلت ذلك..؟ كلا لن أفعل.الكابتن:بل ستفعل.
(يفرقع بالسوط فتملأ المسرح التماعات ضوئية وأصوات يهتز الكابتن لها ويدور حول نفسه ثم يسقط مصعوقاً، تتوقف عملية الصعق، الكابتن ينهض مكرها ويبدأ ينزع النجوم والأوسمة والقبعة ثم الرداء والحذاء العسكري، تصدر موسيقى إيقاعية كالتي ترافق فقرات التعري، يبدو الكابتن مضحكاً، يتحلق الجميع حوله ويغنون).البواق:(والمجموعة تردد بلحن الأغنية التراثية التي تقال في الأعراس):
خلع البرانيط
شلح الشراطيط
عريسنا الكابتن
عين الله عليك
وما حدا بلومو
قلع نجومو
عريسنا الكابتن
عين الله عليه
وسحل سروالو
خلع بسطارو
عريسنا الكابتن
عين الله عليه
عامل استربتيز
طالع من باريز
عريسنا الكابتن
عين الله عليه
(المهرج يحمل أغراض الكابتن ويتجه نحو عمق المسرح حيث تنار الخلفية. يرمي الأغراض تحت قدمي المرأة).المهرج:(وهو يزن بيده الحذاء العسكري) يخرب بيته كم هو ثقيل، حذاء أبو القاسم الطنبوري أخف وأشرف منه، بهذا الحذاء طغى في البلاد، وداس العباد، ونشر في الأرض الفساد.المهرج:(للكابتن) هيا اصعد السلم وسر على الصراط.
(الكابتن يصعد على السلم والمجموعة ترافقه بالغناء).البواق:(يغني والمجموعة تردد):
اطلاع يا كابتن
درجة درجة
أحلى فرجة
وفي العلالي
تلقى الغالي
وفي العلالي
مالك فرجة
ما تقول مالي
(يختفي الكابتن وراء الستارة ويسمع صوت سقوط مدو)المهرج:(في أسف يثير السخرية) يا حرام.. سقط الكابتن!الجميع:سقط في الجحيم الذي صنعه للآخرين.البواق:إه.. الله لا يرحمه. شعارات حزبية وسجون ومعتقلات وجرائم وتطهير عرقي وتأليه.. قالوا لفرعون مين فرعنك قال ماشفت حدا يردني.المهرج:تعلم كيف يصعد ولم يتعلم كيف يهبط.عمر:فلنحتفل بهذا الحدث العظيم، كأسكم يا شباب (يرفع يده كمن يحمل كأساً)المهرج:(لا يرفع يده) أنا لا أرفع كأساً إلا لكليوباترا.أنطونيو:(لأنطونيو) أنت جاء دورك، ارم هذا السيف واخلع الوشاح.البواق:(يستل سيفه مهدداً) القائد الروماني يموت ولا يرمي سلاحه أو يخلع وشاحه.أنطونيو:أمازلت تعتقد أنك في الحياة؟ (يفرقع بالسوط فتصدر التماعات ضوئية ويدور أنطونيو حول نفسه مترنحاً ويسقط منه السيف).البواق:(يلتقط السيف ويجذب الوشاح من على كتف أنطونيو) اخلعه يا أنطونيو، إنه مجرد خرقة ملطخة بالدم، ويدك اليوم ما عادت تستطيع حمل هذا السيف.
(ينزع أنطونيو الوشاح ويصعد السلم، المهرج يحمل الوشاح والسيف ويرميها تحت قدمي المرأة).المهرج:(يدور متفحصاً المكان) هذا المكان مغلق بإحكام، لا أحد يستطيع الخروج.عمر: لا يوجد غير طريق واحد يتجه إلى الأعلى (مشيراً إلى السلم، ثم موجهاً كلامه إلى أنطونيو) تشجع يا أنطونيو، كليوباترا في انتظارك، ستسقط في أحضانها بعد قليل.المهرج:(في أداء كوميدي استعراضي متكلف) كليوباترا.. يا نعيمي وجحيمي.. كليوباترا
ردي على هامتي الغار الذي سلبت
فقبلة منك تعلوها هي الغار(9)
(يتابع حتى يختفي وراء الستارة، ثم يسمع صوت سقوط قوي).أنطونيو:(يندفع، يصعد بضع درجات من السلم، يطل حيث سقط أنطونيو)
يا للجحيم! اللهم قنا عذاب النار (يمعن النظر) أوه.. إنه هناك، لقد سقط في أحضانها (يطلق ضحكة قوية) وهي تغمره الآن بالقبلات (ينزل) مسكين طوني، لقد غرق الأهبل في جحيم الإسكندرية (يتجه نحو عمر وينحني أمامه ساخراً) حضرات السادة العشاق لقد جاء دوركم (عمر ينهره فيبتعد) لا تغضب، نار العشق تدعوكم (للبواق) انفخ له بالبوق يا.. يا نافخ البوق.المهرج:(يشير إلى عمر بالسوط) أنت.. اصعد.البواق:من.. أنا؟عمر:ولو.. وهل يخفى القمر؟المهرج:لم أكن ملكاً ولا أميراً ولا جاداً في الحب حتى ألقى المصير نفسه.عمر: ولكن كنت أميراً في مملكة الشعر، وتبعك الغاوون والغاويات، أغرقت المدينة بالمسلسلات من قصائدك وأخبارك ومغامراتك، ألم يكن في المدينة غير النساء، ألم يكن فيها بؤساء؟المهرج:من أنت حتى تحاكمني؟ هذه حياتي الخاصة.عمر:حياتك الخاصة! لقد استنسخوا منك وزراء للإعلام وكتاباً وشعراء وخطباء أغرقونا بالبيانات والشعارات والخطب والمسلسلات التافهة.المهرج:انزع هذه الريشة من على رأسك، واخلع عباءة الخز.
(ينزع عمر الريشة ويخلع العباءة فيخطفها منه المهرج ويرقص ويغني)
لبس الخيشة
نزع الريشة
عموري الغاوي
عين الله عليك
(المهرج يتابع الغناء بكلمات ولحن القد الحلبي عموري وهو يدور حول عمر ويؤدي حركات راقصة وكوميدية).
عموري يا عموري يا عمير الخي
يا خدودك ورد الجوري رابي عالميّ
عموري يا ريتك وردة في بستاني
لارعاها بعيني يا أحلى السمراني
(عمر يصعد السلم والمهرج يتابع الغناء):
حلفتك بالله لا تروح وتنساني
يا أغلى على قلبي ونور عيني
(عمر يقف في أعلى السلم متردداً).البواق:تشجع يا رجل، اليوم تلقى هناك جميع المتسكعين من أمثالك الشعراء (يهم عمر بمتابعة السير) غير معقول أن تفارقنا قبل أن تنشدنا شيئاً من شعرك.المهرج:(ينشد):
وذو القلب المصاب وإن تعزَّى
مشوق حين يلقى العاشقينا(10)
عمر:سلامة قلبك يا صاحبي.
(المهرج يضع أغراض عمر تحت أقدام المرأة، عمر يتخطى الستارة ويختفي خلفها ثم يسمع صوت سقوط، تعتم خلفية المسرح).المهرج:الآن يلتقي جميع العشاق.. هيه (يقوم بحركات بهلوانية، يصعد درجات من السلم ويطل) لقد ابتلعته شهوة الشعر (يضحك) أراه يشوى على نار من قوافيه (ينزل ويتحسس جسمه) الحمد لله على السلامة.المهرج:(للمهرج) والآن جاء دورك، هيا.البواق:أنا.. ما دخلي أنا.. أنا لست سلطاناً ظلم العباد، ولا أميراً نهب البلاد، ولا شاعراً ضلل السواد، أنا فنان (ينط، يقوم بحركات بهلوانية).المهرج:(في إصرار) اصعد يا مهرج.البواق:أوه.. أرجوك، صحيح ألفاظك، أنا فنان.

المهرج:هل تظن أن الحياة كانت بحاجة إلى مهرج؟البواق:(مصححاً) فنان، يا أخي فنان، أنا أغني، أرقص، أنتقد.. كوميديان. الكوميديا فن نبيل.المهرج:هذا صحيح، الكوميديا فن نبيل، ولكنك جعلت من الفن النبيل تجارة رخيصة وبذاءة ومسخرة، وآخرون من أمثالك كانوا للسلطان طبالين وزمارين. اصعد أيها المهرج ولا تضطرني إلى إجبارك على ذلك (يهم بأن يجلده بالسوط).البواق:لا.. أرجوك، سأصعد، ولكن بالله عليك ادفعني بيدك إلى الجحيم لئلا أقع في أحضان زوجتي ولسانها الطويل.المهرج:هات قبعتك فالجحيم ليست بحاجة إلى مهرجين (يعطيه القبعة فيرميها تحت أقدام المرأة).البواق:كنت أظن أنني سأنجو برأسي إذا صرت مهرجاً (يصعد السلم) جولييت أنا قادم.المهرج:من جولييت هذه؟البواق:هذه إحدى شخصيات شكسبير المسرحية أحبت روميو لكن شكسبير لم يزوجهما.المهرج:ولماذا لم يزوجهما؟البواق:لأنه كان عنيداً، وكان يتلذذ بقتل النساء، حتى ديدمونة الطاهرة اتهمها بالخيانة وقتلها بسيف عطيل.المهرج:أراك تدافع عن المرأة، لو كنت مكان هذا الرجل شكسبير ماذا كنت تفعل؟البواق:لو كنت مكانه لكنت زوجت روميو من جولييت لأجرعه سما أشد من الذي شربه. هل تسمح لي أن أمثل مشهداً من المسرحية؟المهرج:افعل ما تريد.البواق:(بحركة استعراضية ساخرة يمثل مشهداً من روميو وجولييت)(11) فليقبضوا علي يا جولييت، وليحكموا علي بالموت، فذلك يسعدني إن كنت تريدين ذلك، هلم أيها الموت، إني أرحب بك.. هذه مشيئة جولييت.
(يختفي وراء الستارة ويسمع صوت سقوط، يسود الصمت وتخبو الإضاءة في مقدمة المسرح، ثم يعلو قليلاً صوت موسيقى حزينة موحشة).المهرج:(يدور في المكان ويتلفت حولـه) جميعهم رحلوا، فني الكون، أشعر بالوحشة والحزن، ماذا يفعل نافخ البوق إذا بقي وحده؟ ولمن ينفخ في البوق إذا رحل الجميع؟
(يصعد السلم وعندما يصل إلى الأعلى يتجه إلى الجمهور وينفخ في البوق ثم يخطو وراء الستارة ويسمع صوت سقوط).البواق:
***





الحركة العاشرة

(يظلم المسرح، بقعة ضوء على شخص في أقصى الركن الأيسر من المسرح يلبس معطفاً أنيقاً وهو يولي ظهره إلى الجمهور ويجري اتصالاً بهاتف خليوي).

هالو سوسي، آسف أيقظتك من النوم.. الوقت الآن الفجر، أردت فقط أن أخبرك بأنني حجزت لغدائنا في مطعم وردة السلام، وللعشاء في مطعم الركن الديموقراطي.. أوه نمرتك أمس كانت رائعة، رقصة جديدة تمثل الحداثة والتراث في آن واحد.. طبعاً، هزُّ الوسط ضروري، هذه محافظة على الأصالة وعلى شخصيتنا وهويتنا، وإلا كيف نحارب أعداءنا إذا لم نحافظ على تراثنا الثقافي وهويتنا القومية‍!؟
تقولين إنك متعاقدة اعتباراً من الغد مع ملهى الحرية، طبعاً سأحضر، الحرية شيء مقدس عندي. آسف لا أستطيع زيارتك الآن، عندي مهمة وطنية شديدة الأهمية والخطورة، ولكنني أعدك بأن نسهر غداً.. بالطبع سأحضر معي شريط بورنو وزجاجة معتقة، طبعاً أنا من أنصار حماية المدينة القديمة بقلعتها وأسوارها وأسواقها وبيوتها.. وخوابيها ودنانها أيضاً.. تصبحين على خير.
(يغلق الهاتف، تختفي بقعة الضوء لتتوضع ثانية أقصى يمين المسرح حيث نجده يرفع الهاتف الخليوي ويجري اتصالاً).زائر الفجر:ألو.. لا يا سيدي لم نعثر بعد على أحد، تقول اتصلت عدة مرات على الخط الأرضي..آ.. كان الخط مقطوعاً، الشبكة قديمة وبعد المطر خطوط الهاتف كلها تصبح مشوشة أو مقطوعة. حاضر سيدي.. تقول إنكم نشرتم رجال الأمن في كل مكان. نعم.. نعم.. اتصلت بمدير المشفى وهو يؤكد أنه ليس هنالك ما يدعو إلى القلق.. إنه جنون الفن.. أو فن الجنون.. بالضبط.. فانتازيا الجنون.زائر الفجر: 




الحركة الحادية عشرة


(يظلم المسرح، ثم يضاء القسم الخلفي حيث تبدو النيران مشتعلة والفتاة ترقص وسطها على صوت الموسيقى رقصة النار. تشير الفتاة بيدها فيبرز الكابتن من وراء الستارة في رداء أبيض، تتابع الرقص وهي تمسك بيده وتسير في حركات إيقاعية حتى مقدمة المسرح، ثم تعود لتشير بيدها من جديد فيبرز شخص آخر في رداء مماثل، ويتكرر ذلك حتى يتكامل ظهور الجميع بما فيهم البواق، يتسارع الرقص والموسيقى المصاحبة ليتحولا من التعبيرية إلى رقصة دبكة جماعية حديثة بحيث يؤدي قائد المجموعة- المهرج- الشطر الأول من الأهزوجة وتردد المجموعة الشطر الثاني).

البحر زادالمهرج:عبد الله (12)
(يتابعون):
عبد الله
والظلم ساد
عبد الله
وعنتر شداد
عبد الله
ترك البلاد
المجموعة:وحدوه
يا نايم
اصح من النوم
يا نايم
جاييلك يوم
يا نايم
ما بيرحم قوم
يا نايم
وما بينفع لوم
الفتاة:وحدوه
يا ريس
ما نَّا مجانين
يا ريس
ها الغلبانين
يا ريس
وها الجوعانين
يا ريس
بكره ثايرين
الفتاة:وحدوه

غضب الله
شدة وتزول
غضب الله
بالنار تزول
غضب الله
ما عاد مقبول
غضب الله
الليل يطول
الفتاة:وحدوهالفتاة:
***





الحركة الثانية عشرة


(يدخل زائر الفجر فيصمت الجميع)

يخرب بيتكم، مجانين وتريدون أن تشعلوا ثورة، كيف هربتم من المستشفى؟ بحثنا عنكم في كل مكان ولم يخطر ببالنا أنكم ستتخذون من هذا المسرح المهجور في طرف المدينة مكاناً لكم. (يتفحص المكان).
ما شاء الله.. وعملتم مسرحية (يتجول بين القبور) قبور.. وصراط غير مستقيم.. وإسرافيل ينفخ في الصور.. الله.. الله.. وجهنم أيضاً! إذن هي القيامة (يتقدم نحوهم مهدداً فيتجمعون ويتراجعون خطوات) عن أية قيامة تتحدث مسرحيتكم؟ كنا نظنكم مجانين ولم نكن نعلم أنكم إرهابيون.

(يقومون بحركة مفاجئة للهرب فيشهر مسدسه ويطلق طلقة منه) مكانكم.. لا يتحرك أحد منكم (يبتسم بتكلف وخبث) هيا، اقتربوا، لن أمسكم بأذى، ستذهبون معي لتمثلوا مسرحية أخرى.. تريدون أن تعرفوا أين؟ هناك في بيت خالتكم (يقصد السجن)، لقد حانت قيامتكم.. إرهابيون وتدعون الجنون (يدور ويحصرهم أمامه وهو يصوب مسدسه إلى ظهورهم) وبما أننا رحماء جداً.. وديموقراطيون جداً.. ونرعى الثقافة والمثقفين، والفن والفنانين، ونثمن عالياً الإبداع والمبدعين فإنني سأسمح لكم بتحية الجمهور قبل أن تذهبوا معي إلى بيت خالتكم، خاصة وأن سفرتكم ستكون طويلة.. طويلة جداً (يطلق رصاصة أخرى في الهواء) هيا.. تحركوا.
(يتقدمون باتجاه الجمهور وينشدون في 
إيقاع بطيء).زائر الفجر: يا مسافر
طال المطال
يا مسافر
وحالي حال
يا مسافر
فصل المقال


يا مسافر
هز الغربال
زهقنا من الجور
وعليك الدور
يا نايم
المجموعة:أيقظوه
أيقظوه
الفتاة:يا نايم
اصح من النوم
يا نايم
جاييلك يوم
يا نايم
ما بيرحم قوم
يا نايم
وما بينفع لوم
زهقنا من الجور
وعليك الدور
يا نايم
(الفتاة تأخذ البوق وتتقدم باتجاه الجمهور وتنفخ فيه بقوة فيملأ الصوت والصدى أرجاء المسرح).المجموعة:-النهاية-
****


هوامش:

(1)ينادي القط بس وهي كلمة فرعونية مشتقة من باست أو بست اسم آلهة تحمل رأس قطة. ولحن الأغنية منوط في كتاب الفولكور العربي المجلد الثاني لعبد الرحمن جبقجي. أما نسوة حلب فيغنين الأغنية بالنص التالي:
حبلت القطة وجابت قط لو
بس بس نو آه يابس بس نو
آه يابس بس نو
بشباط بحبل وبآدار بجيب
قالت القطة أنا حبلى عجيب
عشان الهارون حتى ياكلو
ويوم إسبوعي طبخوا لي رز بحليب
آه يابس بس نو
(2)من مسرحية مصرع كليوباترا: أحمد شوقي.
(3) من مسرحية مصرع كليوباترا: أحمد شوقي.
(4)من شعر عمر بي أبي ربيعة.
(5) من شعر عمر بي أبي ربيعة.
(6) من شعر عمر بي أبي ربيعة.
(7)سورة الشعراء 224.
(8) من شعر عمر بي أبي ربيعة.
(9)من مسرحية مصرع كليوباترا: أحمد شوقي.
(10) من شعر عمر بي أبي ربيعة.
(11)من مسرحية روميو وجولييت: شكسبير.
(12)كلمات على قد أغنية مصرية قديمة جداً كانت تغنى قبل فيضان النيل تقول كلماتها:
عوف الله
البحر زاد
عوف الله
زاد عن ميعاد
عوف الله
عدى البلاد
عوف الله
غرق البلاد

*******
****




المحتوى


* مدينة من قش	5
إضاءة	7
شخصيات المسرحية	9
* فانتازيا الجنون	133
الشخصيات	135
المحتوى	220
كتب للمؤلف	221

****



كتب للمؤلف

- مولد النور (ملحمة حوارية شعرية) مطبعة الأصيل. حلب 1971.
- ثلاث صرخات. (ثلاث مسرحيات: هل قتلت أحداً. الليل جزار. الشتاء يأتي مبكراً) مطبعة المعري. حلب 1976.
- السيد. مطبعة المعري. حلب 1977.
- القيامة. (ملحمة حوارية شعرية) دار النفائس. بيروت 1980.
- صناعة الأعداد. دار ابن رشد. بيروت 1980.
- هبوط تيمورلنك. دار ابن رشد. بيروت 1980.
- عرس حلبي وحكايات من سفربرلك. وزارة الثقافة. دمشق 1984.
- ليال مسرحية. (مسرحيتان: صعود العاشق. القناصة بنت الملك النعمان) اتحاد الكتاب العرب. دمشق 1996.
- اختفاء وسقوط شهريار. (مسرحية) اتحاد الكتاب العرب. دمشق 1997.
- مسرح الريادة. (دراسات مسرحية) دار الأهالي. دمشق 1988.
- نصوص من المسرح التجريبي الحديث: اتحاد الكتاب العرب. دمشق. 2001.
- مسافر إلى أروى. وزارة الثقافة 1994 دمشق.
- سيدة الحروف. اتحاد الكتاب العرب 1999. دمشق.
- مسلسلة أحاديث وقصص. (عشر قصص). دار الكتاب. حلب 1977.
- مسلسلة حكايات البراعم. (18 قصة). دار الأندلس. بيروت 1981.
- مسلسلة الطفل السعيد. (خمس قصص). دار الأندلس. بيروت 1981.
- مسلسلة أحسن القصص. (تسع قصص). دار النفائس. بيروت 1981.
- خير الدين الأسدي. حياته وآثاره. الإدارة السياسية للجيش. دمشق 1980.
- أمين الجندي. وزارة الثقافة. دمشق 1988.
- ياقوتة حلب عماد الدين النسيمي. اتحاد الكتاب العرب. 1991.
- مدخل إلى علم الجمال الإسلامي. دار قتيبة. 1991.
- أحياء حلب وأسواقها. (تحقيق وتأليف) وزارة الثقافة. دمشق 1985.
- حلب القديمة والحديثة. مؤسسة الرسالة. بيروت 1990.
- أغاني القبة وقصيدتان. (تحقيق ودراسة). مركز الإنماء الحضاري. حلب 2002.
- الموسيقار أحمد الإبري. مهرجان الأغنية السورية 1999.
- أبو خليل القباني رائد المسرح العربي. مهرجان الأغنية السورية 2000.
****
1- السِّيف: كبة من شعيرات الألمنيوم لتنظيف القدور والأطباق.
---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------

- 222 -

- 221 -

