  
  
  
  محمد عيد العريمي
  
 مـذاق الصـبر
  
  
  الطبعة الخامسة
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  إهداء
  إلى روح محمد بن مبارك مريود العريمي 
  ـ جدي لأمي ـ
  وإلى أمي التي أرضعتني الصبر
  
          
               
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  شكـرا لـ:
  الصديق الدكتور محمد حفيظ الذهب.. حرضني على نشر هذا البوح، والأستاذ أحمد الفلاحي.. قراءته للنص أضافت مذاقا خاصا، والدكتور ضياء خضير.. على ضوء نصحه أعدت الاشتغال على الجزء الأول من "مذاق الصبر"، والأستاذ ناصر صالح الغيلاني.. عرفت منه كيف أنسى معاناة الكتابة لحظة ولادة الكلمة، والدكتور محسن الكندي.. قال عن النص "محملاً بإبداع أدبي حقيقي كتبته بروح الفنان الخلاق".. شهادة دفعتني إلى إعادة قراءة النص بحثاً عن بعض مني كنت أجهل وجوده، وشكرا للأستاذ سالم آل تويه.. راجع النص لغويا بقلم مبدع! 
  
  وشـكر خـاص لـ:
• وزارة التربية والتعليم على اختيار بعض من كتاب "مذاق الصبر" كنص تطبيقي لأدب السيرة في منهاج اللغة العربية للصف الثاني عشر من التعليم العام.
• شركة تنمية نفط عمان، وزملائي في العمل.. أتاحوا لي الفرصة لإثبات ذاتي وممارسة إنسانيتي.
• أسرتي وزوجتي وأصدقائي.. وجودهم حولي يمدني بالقوة لمواجهة تحديات الإعاقة.
            إليهم جميعا والآخرين غيرهم جزيل شكري وعظيم امتناني.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  المحتويات
تقديم الطبعة الأولى
حين تصير الكتابة معادلا للجسد المشلول 
توطئة

  الجزء الأول: مذاق الصبر
1. مـذاق الصـبر  
2. تحت ظل شجرة
3. حيرة مثخنة بالألم
4. صور لم تبرح ذاكرتي!                               
5. قوانين الإعاقة                                        
6. المعسـل والشـاي                                   
7. اليأس والسأم                                         
8. لم أحسن الظن
9. خسارة أقرب إلى الربح

الجزء الثاني: التصالح مع الإعاقة
1. التصالح مع الإعاقة                                  
2. لست بطلا ولا اطلب بطولة! 
3. غياب الإحساس لا يعني غياب الحواس                
4. الرغبة في الحياة  
5. تحديات الإعاقة                                      
6. قلب قرمزي

على هامش الكتاب
1. هذا الكتاب كتبني
2. كلمة أخيرة
3. قالوا في الكتاب
4. المؤلف في سطور
  
  
  تقديم (الطبعة الأولى)
  
  بقلم: الدكتور محمد  بن حفيظ الذهب
  عندما حدثني صديقي العزيز محمد عيد عن كتابة تقديم لسيرته الذاتية ترددت بالرغم أنَ ذلك أحسبه شرفاً لي يغمرني به الصديق وسعادة أنا بحاجة إليها في هذا الوقت بالذات. وكنت ومازلت أعتقد أن الكتاب لا يحتاج إلى تقديم، فهو سيرة ذاتية.. والسير عادة تقدم ذاتها ولا تحتاج لمن يقدمها. ولأن سيرته تقدم تجربة إنسانية يصعب على أي كان الوصول لمعرفتها والغوص فيها غير صاحبها لذلك فأنني اعتقد أن على المقدم أن يكون صاحب تجربة أعمق من الكاتب أو أن يكون على سبيل المثال  أديباً أو ناقداً يشار إليه بالبنان أو عالماً متخصصاً متبحرا في علم له علاقة بالرواية والسير الذاتية. بيد أن جل ما ذكرت من تلك الخصائص هي بعيده عنى، وليس لتخصصي صلة بها، وكل علاقتي بتلك الفنون الجميلة أنني أهوى قراءتها "ومن الهـوى ما قتل كما يقال" ولكن بالتأكيد ليس هذا النوع من الهوى. 
  وبالتالي أرجو أن يسمح لي صديقي أن اعتذر عن كتابة تقديم وان كان لا بد فليتقبل مني هذه الكلمات كحق يقال في شخصه وما يراد منها إلا الحق ذاته وهي كلمات تعبر عن شكرنا نحن أصدقاؤه للسماح لنا بتفتيش بعض من أوراقه ونبش بعض من أحزانه وآلامه القديمة والمستديمة.
  كنت منذ زمن أتمنى أن يكتب أصدقائي، وهم قلة، سيرهم الذاتية لعلمي أنهم يملكون من التجارب الإنسانية، أياً كانت مجالاتها، ما يستحق التسجيل والقراءة. فهي من الأهمية أن تكتب وتوثق ومن حقنا نحن أبناء هذا الوطن، والأجيال التي ستأتي بعدنا، أن نطلع على تلك التجارب. ومن المؤكد أن الأكاديميين والمتخصصين والمهتمين بالتاريخ وتجارب الشعوب والتجارب الإنسانية عامة سيجدون في هذه السير مراجع خصبه ذات أهمية بالغة يستعينون بها في دراساتهم وبحوثهم ويسبرون غورها لاستكشاف تجارب الناس وتاريخهم. وسيجد القارئ المتذوق، أيضا، متعه في قراءتها وسيهواها أيما هوى لأنها تجارب أهله ولأن جذور بعضها تمتد لأكثر من نصف قرن من الزمان، إن ذاكرة بعض هؤلاء الأصدقاء تختزن جزءاً مهماً من تاريخ بلادنا الحديث ويفيض معين تلك الذاكرة بتجارب الغربة والشوق والحنين والتحدي والتضحية من اجل مستقبل أفضل لأجيال قادمة. ولا يجوز لهؤلاء الأصدقاء الاحتفاظ بذلك الكنز من المعرفة والممارسات الحياتية في ذاكرتهم فقط والانتظار منا نحن أصدقاؤهم نبش تلك الذاكرة لنتعرف على بعض من تلك القصص المشوقة. وكما هو معروف فالزمن له قوانينه ومن تلك القوانين انه يسرق الوقت من الإنسان قبل أن يدون زمنه وأحيانا كثيرة لا يمهله لكي يكتب تجاربه وذكرياته بحلوها ومرها. وأني على يقين أن بعض هؤلاء الأصدقاء ومنهم كاتب هذه السيرة يملكون من الأحداث والتجارب أكثر وأعمق واصدق من تجارب بعض ما نقرأه هنا أو هناك بين الفينة والأخرى على شكل روايات أو سير ذاتية. ومن هذا المنطلق فان تجارب هذا الوطن المتمثلة بتجارب أبنائه ليست ملكا أو حكرا على أصحابها أو من عاش مرحلتها فقط بل هي ملك لنا جميعا أبناء هذا الوطن وملك للقارئ العماني والعربي المتلهف لمعرفة مكنون وطننا وتجارب أهله تاريخاً وحاضراً..  تجارب تستحق أن تكتب.. أن توثق.. للمستقبل في أقل تقدير. 
  وإذا كانت كتابة السير والتراجم الذاتية فن لم يجربه الكتاب والأدباء العمانيون المعاصرون، فإن تاريخ وطننا وسَير أهله ليست دخيلة على عالم الأدب، فقد اضطلع كتاب ومستكشفون ومؤرخون كبار سواء من أهله، عرباً، أو أجانب، بمهمة كتابه تاريخ عمان وسيرة أهلها، وهنا يحضرني الأديب الفلسطيني الكبير غسان كنفانــي رحمه الله، وهو من الكتاب والروائيين العرب الذين شاركوا العمانيين تجارب غربتهم وحنينهم للوطن وأملهم المنتظر، وجسد ما تحمله غربتهم من معاناة وحنينهم من دفء، وأملهم من فرحة ووثقها على شكل قصص صغيرة كتبها قبل أكثر من أربعين عاماً في مجموعته القصصية "موت سرير رقم 12" (ترجمت هذه القصة للغة الإنجليزية).  
  تجربة الصديق محمد عيد مختلفة.. ولعل هذا الاختلاف هو الذي يجعلها جديرة بالاهتمام.. هي تجربة زاخرة بالمواقف الإنسانية.. التناقض فيها وارد والحب فيها يملأ القلب عطراً، والتضحية تكتسب مكاناً متقدماً من تلك المواقف. والسيرة الذاتية التي كتبها وأختزلها في كتاب واحد كان بإمكانه أن يذهب بتفاصيل أحداثها إلى ابعد مما ذهب وهي جديرة بأن تعرف لتشكل في النهاية سلسلة كتب من التجارب الإنسانية. وهو أيضاً اختزل مع هذه السيرة اختزالا قسرياً آلاما متعددة وصبراً طويلاً امتد لعقدين من الزمن، فكان بخيلاً علينا بالتفاصيل وشاحاً في بوحه إلا بالقليل من مكنونات ذاته. ولقد جاء جانب من ذلك القليل يعبر عن كنز أدبي تظهره أحياناً كلمات وجمل أدبية هي أشبه بمقطوعات موسيقية أو شعرية ، كلمات تخرج من أعماقه ليس أمامنا خيار إلا أن نعشقها ونحبها كما نحبه هو لذاته. وفي الجانب الآخر من ذلك المخزون جبل من الألم والمعاناة والمرارة والأحزان لا أحد منا يستطيع آن يراها حتى القريبين منه إلا من استطاع رؤية قمم الجبال التي تحيط بمنزله وسط عتمه الليل وهؤلاء قلة قليلة لديها حس خاص بمعرفة الإنسان، الإنسان لذاته وبمفهومه الشامل وبكل تناقضاته.
  نحن أصدقائه وأقاربه وأبناء مدينته وعمومته لم نشعر يوماً بعمق الحزن الذي في داخله برغم علمنا به لا لشيء إلا لأنه دائم الابتسامــة، ولا تفارق محياه إلا نادراً بالإضافة إلى حيويته ونشاطه الدءوب فلا  يشعر زائروه وهم كثر وبشكل يومي أن هناك ألماً يضايقه أو يعاني منه. فهو اكبر من الحزن واكبر من الألم ولذلك فنحن أصدقاؤه نتعلم ونستلهم منه كيف نستطيع تجاوز حزننا وألمنا ولم يكن يحلو لنا تناول الشاي والقهوة إلا في منزله أو على الأقل معه ومعه يكون للشاي والقهوة مذاق خاص.
  نتضايق بعض الوقت من هموم الدنيا نصاب أحياناً بالإحباط لكثرة ما نسمع ونشاهد من أخبار عربية ودوليه، نشد الرحال إليه، نظره واحدة إليه كلمة واحدة منه تسبقها ابتسامه ترحيب صادقه مليئة بالتفاؤل. يبدأ النقاش والحوار في شتى المواضيع، نرحل بعد ذلك سويا إلى عالم  جميل بعيداً عن القلق والإحباط ، عالم الغد والمستقبل والأحلام . لا وقت لديه للعبث فهو دائما أما يقرأ رواية أو كتاب أو يكتب مقاله في حب الوطن أو في حوار مع أصدقائه أو مشغول بجهاز الحاسب الآلي أو يؤدي عمله كمترجم " المهنة التي تعلمها بعد الحادث "، أو يبحر في عالم الإنترنت أو يذهب لمشاهدة فيلماً جديدا أو يذهب للمستشفي لتلقي العلاج والذي لم يعد يمثل له هاجس أو قلق، وهو لا يجد حرجا أن يشرح لك طبيعة العلاج كطفل يتحدث بعفوية عن نفسه، إنه في سباق مع الزمن. ومع ذلك فهو يجادلك بأن العبث مهم جداً لدى المبدع فهو الذي يحرك شعور الإنسان الداخلي وتناقضات النفس البشرية ليجعلها أكثر تمرداً لتظهر بعد ذلك للعالم الخارجي على شكل صور إبداعيه يتذوقها القارئ أو المشاهد أو المستمع.
في هذا الزمن قليل من الناس يرفض العيش في سفوح الجبال ولا يهنأ له بال إلا على قممها، وقله قليلة هي التي ترى قمم الجبال في عتمه الليل وأحد هؤلاء هو صديقي محمد عيد.
  إن ما يربطني بصديقي إلى جانب الفكر والود هو أننا أبناء مدينه صور العمانية، تلك المدينة الجميلة التي أبدع صديقي بوصفها بأسلوب أدبي راق وبصوره جمالية اقرب للخيال منها إلى الواقع برغم واقعيتها وهذه هي عادته، يسرف في حب من يحب. إنَ ما يميز أبناء المدن الساحلية، عادة، هو عشقهم للبحر واعتزازهم بالأرض وتذوقهم ملوحتها وحبهم للسفر والترحال ورغبتهم في المغامرة والمخاطرة وفضولهم لمعرفة المجهول وسباقهم غير المنقطع مع الزمن وإيمانهم بأحقيتهم في الإمساك بناصية القادم منه.. المستقبل، ومع ذلك فهم بسطاء في التعامل مع أنفسهم ومع الآخرين.. أصحاب فرح ومرح وابتسامة على الشفاه.. تلقائيين في الحديث غير عابئين أو مكترثين للواقع ولا مبالين بلحظية الزمن أو مهتمين بما سيئول إليه نتيجة تلك اللحظة من الزمن، لأنهم مؤمنون بأن الزمن الآتي الذي يحلمون به هو ليس الزمن الآني بل الزمن القادم، أو بلغة أخرى هو مستقبل الأجيال الآتية من بعدهم. وحسب نظرتهم فإن الأفضل والأنفع والأجدى العمل لذلك الزمن. هل رأيتم يوما بحارا يجدف للوراء وهل شاهدتم يوماً سفينة تبحر للخلف وهل سمعتم يوما عن ربان يضع منظاراً فوق عينيه وهو يقف تحت سطح السفينة! أم يتقدم الجميع رافعاً رأسه وهو يعتلي صدرها.. انه قدرهم.. قدر كتبت خطاه عليهم! 
  هذه الصفات تميز بها أهل صور بحكم موقع مدينتهم وارتباطهم الأزلي بالبحر. ولربما استطاع احد أو بعضاً أبنائها أن يظهروا بعض من تلك الصفات في صورٍ مختلفة وفي أشكال متعددة، ولكن صديقنا كاتب هذه السيرة استطاع أن يجمع ويترجم كل تلك الصفات في صور إبداعيه جميلة ومحببة للنفس، كتابة ومسيرة، سلوكاً ومعيشة، فكراً وتطبيقاً، ألماً وفرحاً وصبراً مستمرا. لقد عبر عن كل ذلك بصدق ليس له حدود وبدون حواجز أو موانــــع، وبإحساس مرهف وبابتسامه غير منقطعة تشاهدها عندما تبدأ خطوتك الأولى نحو مجلسه، وبقلم لا يرتجف ولا يتردد ولا يعرف الغموض، فليس هناك مكان لذلك المصطلح في كتاباته. فعباراته وكتاباته واضحة.. تعكس تجربة إنسانية واقعية.. يعيش يومه.. يكتبه بكل تناقضاته وجدليته التي لا تتوقف.
  هذا هو صديقي الذي أعتز بصداقته وأفخر بسيرته وأتمنى لقرائه الاقتراب من متعة ومعرفة الناس البسطاء في ذاتهم .. العظماء في عطائهم وصبرهم من خلال قراءة هذه السيرة.
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 حين تصير الكتابة معادلا للجسد المشلول
 
  بقلـم: الدكتور ضياء خضير* 
  هذا كتاب فريد في بابه، يحتل، أو ينبغي أن يحتل، مكانة متميزة بين الأعمال الأدبية الخليجية والعربية المشابهة. وإذا كنا غير قادرين على تحديد نوع الكتاب وإدراج الكتابة في خانة إبداعية معينة، فلأنه "أي الكتاب" ينأى بطبيعته عن التصنيف الذي اعتدنا أن نقرأ النصوص والأعمال الأدبية المختلفة في ضوئه. وإذ يكتفي المؤلف بتقديم مادة خام، ولا يُعنى بالشكل وطريقة الكتابة على الأسس النوعية الشائعة، فليس لأنه يجهل أو يتجاهل مثل هذه الأسس والقواعد، وإنما لأن الرغبة الضاغطة في الكتابة عن التجربة ومحاولة الكشف عن ملابساتها ضمن الوضع البشري الاستثنائي الذي عاشه صاحبها، هي التي  تسبق ما عداها، وتجعل من الممكن أن يحرز النص هذا القدر الطيب من النجاح والتأثير، ويحقّق جماليته الخاصة بصرف النظر عن شكل الكتابة والنوع الذي تنتمي إليه. 
  ومعروف لنا أن تصنيف النصوص الأدبية إلى أنواع أو أجناس مرتبط بواقع أن وجود النوع أو الجنس الأدبي يقلِّص من دور المصادفة ويمنع الفوضى في الكتابة، لأنه يوفر قواعد محدّدة لإنتاج النصوص وسبل تلقيها في الوقت نفسه. غير أن الأمر هنا يتعلق، قبل كل شيء، بتلك الحقيقة الجوهرية المتصلة ببساطة الكتابة التي تجعلها روحا قبل أن تكون مظهراً، وفكرةً قبل أن تكون حادثة. وهو ما يُثبت، مرة أخرى، أن موضوع الكتابة ومضمونها يمكن أن يصنعا شكلها المناسب ويجعلا النص مقروءاً، بصرف النظر عن طبيعة الجنس الأدبي الذي يوضع فيه، إذا ما توفر لصاحبه قدر مناسب من الإرادة والوعي بضرورات الكتابة. 
  وإذا كان كتاب محمد عيد العريمي "مذاق الصبر" أقرب بطبيعته إلى "السيرة الذاتية" فإنه يتضمَّن، إضافة لذلك، تعبيراً عن رؤية تتعدى وصف الواقعة أو الوقائـع الشخصية لتشكِّل، في الوقت نفسه، واقعةً أو وقائع اجتماعية وثقافية محدّدة؛ أي وجهة نظر ملتحمة ومتداخلة مع مجموع الوقائع الخاصة بإنسان ما، ووضع بشري ما، ومجتمع ما، أيضا. 
  وهو أمرُ لا يصادر، بطبيعة الحال، خصوصية التجربة التي عاشها الكاتب بعد تعرضه لحادث سير أفقده القدرة على الحركة وأصابه بشلل رباعي، وإنما هو يضيف إليها بُعْداً خاصا يتألف من الصدق الذي يترقرق تحت إهاب العبارة، ويكشف عن الأبعاد الثرية للموقف الإنساني من تجربة المرض والإصابة. وهو ما يجبر الكاتب على إعادة النظر في وجوده، بل وجود الآخرين من حوله وطريقة تعامله معهم، وتعاملهم معه، والوقوف المتأمِّل على ذلك الحد الفاصل بين الحياة والموت بعـد أن زُعزعت الذات وأُصيبت في الصميم. وقرار القناعة والاكتفاء بنوع من الحياة الناقصة وقبول الاستمرار في العيش في ذلك الوقت الضائع المهدد بالتلاشي والصمت، يحتاج إلى قدر من الشجاعة والثقة بالنفس لا يعرفهما أولئك البعيدون عن التجربة وغير المكتوين بنارها المحرقة. ولذلك فإن نمط الكتابة وأسلوبها يفرضان الابتعاد عن الثرثرة أو الانشغال بالبحث عن جماليات مزيّفة وبلاغات ميّتة وزخارف زائدة. إنها الكتابة الحقيقيّة البسيطة التي تهدف إلى التعبير عن وجود مصادَر ومحاصَر في اعزِّ ما يملك وهو حرّيتُه. ولذلك فليس غريباً أن تصبح الكتابة معادلاً حياً لجسد مشلول ومصاب في الصميم، وبحثاً عن طاقة روحية إضافية، وتحريراً لإرادة من شأن امتلاكها أن يقلب الصورة، ويضفي معنىً جديداً على الأشياء والكائنات، ويجعل الاستمرار في الحياة، أو ما تبقّى منها، ممكنا، بل مرغوباً فيه أيضا. نعم إن الجسد، بوصفه بيتَ الروح وحاضنة الوعي الإنساني، يكتسب في حالات من هذا النوع معرفةً أوسع عن طريق الألم. وهو إذ يَمْثُلُ أمامنا جالساً على كرسيه الاضطراري في زاويته تلك قلقاً، مفجوعاً، معذباً، متسائلاً عن المصير، يبقى عظيماً في بحثه عن المعنى وعن التمُّيز والتفرُّد داخل وسط اجتماعي يضغط بصمته وبخزين  قيمه التقليدية على روح المعوَّق وقلبه. علماً بأن قطرات قليلة من المطر تسقط على جبين هذا المعوَّق وهو يحضر مهرجاناً شعرياً أقيم في الهواء الطلق تكفي لجعله يشعر مثل طفل صغير بفرح غامر، وتنسيه ولو للحظات همومه ومتاعبه الجَّمة.
  صحيح أن الكتاب يكتفي بوصف التجربة وطريقة تأهيل المعوّق من الناحيتين العضوية والنفسية، ولا يناقش قضايا وجودية وفلسفية عميقة وإن لم يخلُ منها، ولكننا نشعر أن وعي الكاتب بهذه الحقائق، وموضوعيته، وعقلانيتَه، وتبصّره بالإمكانات  المتاحة أمامه، وحرصه على استغلال ما يتوفر لديه منها إلى أقصى حد ممكن، هو الذي يُضفي على الكتاب حيويته. 
  وربما كان التناقض بين هذه الروح الموضوعية والوعي العقلاني من ناحية، والرغبة المحلّقة في الجسد المشلول من ناحية أخرى، هو الذي يؤلف البطانة الداخلية المتفجرة لقوة التعبير في الكتاب. وهو ما يجعله درساً منهجيا بليغا لكل أولئك الذين كُتب عليهم أن يمّروا بتجربة قاسية من هذا النوع؛ بل إن في هذا الدرس من عناصر النضج والأصالة ما يمكن أن ينتفع به كل أولئك المعوّقين من الداخل على الرغم من أنهم أصحاء معافون ولا يعانون من عوق خارجي ظاهر. ومحمد العريمي يكرر أمامنا بأنه ليس "بطلا"ولا يطلب "بطولة"؛ وهو يقول ذلك بإرادة قاطعة لا تنقصها القناعة ولا تفرضها الظروف الخاصة أو الإحساس بمركّب النقص. 
  فـ"بالانسجام مع الذات والثقة بالنفس والاعتزاز بها، يستطيع المرء تجاوز تحديات الإعاقة من خلال معالجتها بعقلانية بعيدًا عن أية ردود انفعالية وفهم ردود الأفعال السلبيّة على أساس خلفيتها الاجتماعية، ومن ثم استيعابها خاصة إذا صدرت عن شخص لم يحظَ بمستوى من الوعي والثقافة".
  وعلى الرغم من أن الكاتب قد أضاف إلى هذه الطبعة الثانية من الكتاب أشياء جديدة وأدمج فيها مقاطع شيّقة تتصل بحياته في الصحراء والمدينة ودراسته بعد ذلك في الولايات المتحدة الأمريكية، فإن المتن الرئيس في هذه السيرة الذاتية يظل هو الجزء المتعلق بـ"مذاق الصبر" وما يتصل به من"صور لم تبرح الذاكرة" و"قوانين الإعاقة" و"الرغبة في الحياة" و"التداعيات الصحّية للإصابة"، مع إحساسنا بأن هذه الأشياء المضافة تبقى جزءًا مكملاً وخلفية ضرورية توجه منها الأضواء إلى الماضي البعيد والقريب للشخصية، وتجعلها أكثر قربا من القارئ.     
  وعلى الرغم من الحس الحكائي الغالب على الكتاب، فإنه ليس رواية ولا قصة تقليدية. وربما كان من السهل على الكاتب أن يصنع شيئا من هذا القبيل، ولكنه فضّل، كما نرى، أن يُبقي الكتاب في تلك المنطقة الوسطي الواقعة بين السيرة الذاتية والرواية والمقالة، وكأنه يقدم مادة خاماً جاهزة للاستخدام، من دون أن يفشل في خلق شخصية مركزية نامية، وشخصيات أخرى عديدة تؤلف ملامحها المختلفة وحركتها وعلاقتها بالبطل فضاءً روائياً وأرضية حكائية بالغة الغنى والحيوية. ولذلك يمكن القول إنه إذا لم يكتب محمد عيد العريمي في هذا الكتاب رواية بالمعنى الدقيق للكلمة، فإنه نجح في أن يقدم شكلاً سردياً قريبا من الشكل الروائي، كما ذكرنا.
  وهو شكل لا يخلو من جماليات خاصة به دون غيره. ففضلا عن هذه العناصر الحكائية والسردية الواضحة، تلعب ميزات الضبط والتوازن والوضوح الفكري وتحديد الأهداف والواقعية والبساطة دوراً في تأشير العناصر الأسلوبية والبنيوية السائدة في هذا النوع من الكتابة.
  إنه قصة اكتشاف الصبي محمد العريمي لنفسه والعالم من حوله، وقصة تطور وعيه بالمكان وهو يتردد بين الصحراء والماء، فيبدو مندهشاً مشتت الانتماء بين فضاءين وعالمين مختلفين. صبيان "وادي المر" الذي ولد فيه وسط الصحراء غير بعيد عن الربع الخالي كانوا يلقبونه بـ" راعي بحر"  ومع أنه لم ير البحر حتى ذلك الوقت من حياته، بينما ظل صبيان المدينة البحرية التي أنتقل إليها مع عائلته بعد ذلك يلقبونه بـ" البدوي " مع أنه أصبح ابن مدينة، ولم تعد له كثير علاقة ببدو الصحراء! 
  ولئن كانت الكتابة تفتقد في هذا الجانب، أحياناً، الخيال الخلاق الذي يحتاجه الروائي، فإنها لا تعدم وجود عناصر أخرى فاعلة مثل هذه تتكفل بعض الأحداث  والتاريخ الشخصي ووقائع الماضي نفسه بتزويد الكاتب بها. وهي التي نجحت بمجموعها في أن تُبقي الكتاب في تلك المنطقة الوسطي التي يرتفع فيها النص عن أن يكون مجرد سيرة ذاتية عابرة لشخص ما، ليكون نوعاً من الجدل الحي بين ذات وموضوع، واقع وخيال، لا تفصله غير خطوة واحدة للدخول في العالم الرحيب للرواية خصوصاً إذا عرفنا أن المؤلف تجاوز في كتابه هذا كثيراً من الحقائق المتصلة بحياته وحياة بعض من يحيطون به، فهو يركَّز على الواقعة الرئيسة واقعة الإصابة والشلل الناتج عنها، ويكتفي فيما عدا ذلك بالقليل الدال اعتماداً على شيء يشبه ما كان يقوله "كولردج" من أن أية حياة مهما كانت تافهة ستكون ممتعة إذا رويت بصدق؛ ولعلّ لشعوره بذاته ويقظته النفسية التي أعقبت الحادث ووضعت الكاتب على تلك الحافة الخطرة من زوال الألفة والإحساس بالتغيّر العميق في شكل العلاقة العاطفية ووظائف الجسد، دخلاًً في ذلك. فضلا عن تلك الحقيقة العامة التي تكتسبُ فيها كل كتابة لها طابع السيرة الذاتية أهمية خاصة في واقع أدبي غفل يشكو من الإهمال على صعيد الوقائع التاريخية العامة والذاتية الخاصة.
  وإذا كان هذا شيئاً خاصاً بنا نحن القرََََّاء فإن المؤلف نفسه يضطرنا أيضاَ إلى طرحه، ويشاركنا التفكير فيه حينما يتساءل في أولى صفحات كتابه عما هو الأدب، وما وظيفته، والسيرة الذاتية وكيفية استحضارها للماضي ومعايشته للحاضر من جديد. "أن تكتب سيرتك الذاتية يعني أن تكون مستعداً لتعرية نفسك صادقاً معها لكي يصدقك الآخرون".
  وهي تساؤلات وإجابات لا تنطلق عند الكاتب من محاجَّة نظرية مجرَّدة، بل من ضروريات عملية محّددة.. من حاجة إلى الفهم والتفهيم، للبيان والتبيين، وليس من تأملات وتهويمات. ولذلك فإن المزج بين جدّية الإدراك الحسي، وضرورات الإحساس الفني والجمالي يبدو طبيعّياًً حتى إذا بدا صوت الفن خافتاً وغير واع بنفسه على نحو كاف، أحياناً. 
  غير أن الأمر لا يقف عند هذا الحد. إذا إن العلم والاعتراف بالحدود المفروضة على الذات في حالات من هذا النوع من شأنهما أن يخدشا الحياء.. حياء أولئك الذين يشعرون أن نظرات الكاتب تتغلغل تحت ثيابهم وتتعدى الحدود المطلوبة، وتجردهم من قوى خارقة يتوهمون أنهم يمتلكونها. علماً بأن الرجل لم يفعل شيئاً سوى القول بأنه وهو يقف على حدود الخراب في حياته الجديدة إنه انتصر على الآلام.. آلام الروح والجسد وأنه يريد أن يواصل المقاومة حتى اللحظة الأخيرة. وحين نحترم تجربة المؤلف ونجلُّها فربما لأننا نحترم ونجلّ شيئا ما في أنفسنا لم تتح لنا الفرصة لتجربته. على الرغم مما يرافق ذلك من لحظات ارتياب وخوف مبعثهما صعوبة التسليم بسلطات الإرادة.. إرادة التغلب على ضعف الجسد وهشاشة الذات ومعايشة الألم ومحاولة ردم الهوّة والمسافة المتسعة التي تفصل المعوّق عن الآخرين والحياة بهم ومن خلالهم بصورة طبيعيّة. ولئن كان اجتياز هذه المسافة الفاصلة هي مهمة هؤلاء الآخرين الذين يمتلكون أيدياً وأرجلاً سليمة تمكنهم من السير بل الركض السريع في كل الاتجاهات، فإن الذي نراه على أرض الواقع هو أن الجهد الأساسي المبذول في ذلك يقع على عاتق المعوّق نفسه، مع أنه لا يمتلك كما نعلم لا يدين ولا رجلين سليمتين مثل أيدي الآخرين وأرجلهم.. وذلك لا يعني نفي الحالات الخاصة و المواقف الإنسانية العديدة التي وقف فيها الكثيرون إلى جانب المؤلف في محنته ومكّنوه من مواصلة الإحساس بذاته وكرامته. والكتاب يورد أمثلةً كثيرة منها على نحو نرى فيه جانبي المتعة والفائدة مندمجين في الكتاب بشكل غريب؛ مع علمنا أن الكاتب غير معني بأن يقدم شكلاً صافياً محمولاً على زخرف عربي لا شأن له بالانفعالات البشرية والتفاصيل اليومية المختلفة، أو أن يستبدل الخبرة المباشرة ببدائل وهمية عن الحياة وطريقة الكتابة عنها. وهو يقول لنا في كل لحظة، إن الإنسان يربح حينما يقبل بالخسارة. ويعلمنا، كذلك، أن خسارات المعوّق وأرباحه هي خساراتنا وأرباحنا جميعاً. وذلك لا يحدث لأننا نعاني مثله من محنة الوجود، ومن هشاشة الذات البشرية، وخفة الكائن الإنساني، وإنما لأننا معرضون مثله للخسارة، بل لما هو أسوأ منها، وهو الموت في الحياة؛ أعني بذلك فقدان الإحساس بجدة الأشياء، وعدم الشعور بمعاناة الآخرين وما ينتظرهم من مصير.
  وهو أمر يتساوى، إن لم يتفوق في تأثيره، على ما أحسه محمد عيد العريمي يوما ما في محاولته الحياة في الموت، أو ما بدا للكثيرين أنه الموت. فهو لا يعاني فقط من هذا الداء الوبيل الذي حل على جسده ضيفاً ثقيلا، وإنما من نظرات الآخرين الذين رثوا لحاله وتأثروا له، ولكنهم كانوا حريصين، مع ذلك، على أن ينتهوا منه ويفرغوا من أمره كما يفعلون مع الموتى الأعزاء. فهو، بكل بساطة، معوّق، والحياة للقوي. وإذا أصر على أن يكون موجوداً وقوياً، فلا بد من أن يتقبل حقيقة أن يكون موضوعاً؛ نعم موضوعاً لا ذاتاً فاعلة ومشاركة. أي مجرد محل لاهتمام الآخرين وعطفهم ولفتاتهم الإنسانية الرحيمة. وحكاية تلك الممرضة التي كانت تتكلم عن شأن من الشئون الخاصة بالمؤلف مع مرافق له بإنكليزية لا يُحسنها هذا المرافق، مثال على ذلك. فهذه الممرضة التي فوجئت بـ"المعوق" يفتح فمه ويكلِّمها بإنكليزية سليمة لا أثر فيها للعوق، كانت مدفوعة في موقفها ذاك بإحساس داخلي غير مصرّح به، وهو أن الإنسان إما أن يكون سليماً في كل شيء، وأو لا يكون سليماً في شيء. وهي غير مستعدة لتقبُّل هذا الوضع الغريب الذي يكون فيه الإنسان قادراً بعقله ولسانه، ولا يكون قادراً بيده ورجله! وهو أمرٌ إذا لم يكن سارّاً تماماً، فهو يبعث على الدهشة.
  وهو يعيد إلى مخيلتها تلك الحكاية الطريفة عن ذلك الأعمى الذي يُظن بأنه لا يسمع، وحكاية الأصم الذي يُظن بأنه لا يرى. 
  وتلك هي الحال التي وجد محمد عيد العريمي نفسه فيها، يناضل من أجل وعي ضروراتها الاجتماعية والنفسية وتبديد الأوهام التي نشأت عند كثيرين من حولها. وهي حال من الصعب تلخيصُها بضرورة مساعدة "المعوّّق"  أو "ذي الاحتياجات الخاصة" والتعاطف معه، وإنما الاعتراف به وعدم تغيير النظرة إليه، واحترام حقّه في الوجود الطبيعي، وعدم المسّ بكبريائه بوصفه إنساناً قادراً على الوجود والفعل، على الرغم مما فرض عليه من إصابة في هذا الجزء أو ذاك من جسده. هو أمرٌ لا نملُّ من تكرار القول بأن الإفادة منه لا تقتصر على أمثال محمد العريمي من ذوي الاحتياجات الخاصة، وإنما يشمل أيضاً كل أولئك الذين يحتاجون إلى عيون جديدة يعيدون النظر بها إلى حياتهم وحياة الآخرين من حولهم، بعد أن يتعلّموا كيفية كسر حاجز الألفة ويحققوا شيئا مما يمكن أن نسميه "خرق العادة" التي تبدو معها الأشياء والكائنات أو كثيرٌ منها مهيأةً لأن تتخذ أشكالاً ومسارات جديدة تتخفف فيها من بعض أغطيتها الثقيلة والعادات الراسخة بكل ما فيها من قهر للذات وكبت للمشاعر وبعد عن الأوهام.
  وتلك هي، فيما أظن، الحكمة والرسالة الأساسية التي يحملها لنا هذا الكتاب بين دفتيه. وربما كان رائداً فيها؛ إذ فيها على بساطتها من عناصر البيان والبلاغة ما نستطيع معه أن نطمئن المؤلف بأنها قد وصلت، وأن كثيراً من الناس سيكونون مستعدين للاستماع إليها والتأمّل في تفاصيلها.
  وعند ذاك، يمكننا الزعم بأن المذاق المرّ للتجربة يمكن أن يتغير، ويتحول إلى شيء يشبه العسل والسكر، طالما كان "الصبر" جميلاً، والأمل في توسيع الممكنات الإنسانية كبيراً.
_______________
*   ناقد وكاتب من العراق
  
  
  توطئة
  بعد عشرين عاما من الصراع المتواصل مع الإعاقة وتداعياتها المختلفة على الجسد والنفس، قررت أن الوقت حان للبوح، وإطلاع الآخرين على "ماذا يعني أن يجد الإنسان نفسه فجأة وقد فقد الإحساس في معظم أعضاء جسده، ولم يعد يقوى حتى على حك أنفه!
  قد يُعزى تأخري في الكتابة عن تجربتي هذه إلى الخوف من استعادة تفاصيل أيام كانت الأسوأ في حياتي.. لاسيما تلك المرتبطة بمعاناة السنوات الأولى.. الأكثر ألما.. الأكثر ترسخا في ذاكرتي، إلا أن تواضع قدرتي على صياغة هذه التَجربَة وبلورة عناصرها المختلفة في قالب أدبي يتيح لي التعبير عن مختلف مكامنها: المظلم منها والمشرق، دون الوقوع تحت تأثير وجع المعاناة الشخصية ومن ثَمَّ الانحراف عن مصداقية البوح، كان وراء ترددي في خوض تجربة كنت أظن أني لست مؤهلا لها!
  فالسيرة الذاتية، كما هو معلوم، استحضار للماضي ومعايشة جديدة له في الحاضر. ورغم أن صورة هذا الماضي في حياتي مؤلمة ومضنية، إلا أنه كان يطغى عليّ كلما توغلت أكثر داخل النفس لاستحضار تفاصيل بعض جوانب تجربتي لاسيما تلك التي تعود إلى السنوات الأولى ـ رغم وجع الكتابة ـ شعورا مريحا أقرب إلى "التَطُّهر والإزاحة".
  أن تكتب سيرتك الذاتية يعني أن تكون مستعدا لتعرية نفسك.. صادقا معها لكي يصدقك الآخرون، وأن تعرض تفاصيل من حياتك ليطلع عليها الآخر أيا كان نوعه: بينهم المتعاطف الباحث عن الحقيقة، والشغوف بمعرفة خصوصيات الآخرين، وبينهم أقرب الناس إليك ولعلهم الأقدر على تأكيد صدق شهادتك!
  وإزاء ذاك توقفت أثناء كتابة هذا النص كثيرا أمام جوانب شديدة الحساسية من حياتي.. البوح بها لا يعنيني أنا وحسب وإنما يمس حياة آخرين غيري.. بعضهم أحياء، أطال الله في أعمارهم، وآخرين غيبهم الموت، رحمهم الله وغفر لهم.
  وكان عليّ المفاضلة بين خيارات صعبة لأسلوب تناولها: بين "التخفي" وراء صور بلاغية لا تؤكد الشيء ولا تنفيه، أو"انتقاء" مَشَاهِد بذاتها ولو كان ذلك على حساب "مصداقية" السرد، أو قول "الصدق" مهما كان جارحا أو محرجا.
  وبعد طول تفكير قررت أن أمارس الصدق مادام هذا الصدق لا يعني أحدا سواي، ولا يحرج أو يجرح غيري من الناس.. الأمر الذي حجب جوانب من حياتي لم يكن من حقي الحديث عنها، وهذا ما عاتبني عليه بعض أصدقائي!
  ويجدر التنويه هنا أني لست بصدد كتابة سيرة حياة كاملة، وإنما سيرة تجربة في حياة، والغاية من إطلاع الآخر عليها ليس الحديث عن استثنائية صاحب التجربة أو الإعلان عن بطولة، وإنما تقديم تجربة عادية يعيشها آلاف الأشخاص وإن تفاوتت شدتها من شخص لآخر ومن إعاقة إلى أخرى.
  "مـذاق الصـبر" ليس سوى رَغبة لاقتناص المعنى من تجربة ما حدث.. محاولة أردت من خلالها كشف تجربتي مع الإعاقة، والأبعاد المختلفة لتجربة المرض والإصابة، وإعادة النظـر في طبيعة وضعي الصحي الجديد، ووجـود الآخرين من حولي، والتوضيح أن التصالح مع الإعاقة لا يعني قبول تبعـاتها والرضوخ لشروطها، وإنما يعني توظيف تلك التبعات لتعزيز مقومات شخصية تصـر على حقها الكامل وغير المنقوص في الحياة.
  إنها محاولة لإزالة طنين الأسئلة.. تلك التي تدور في رؤوس ناس كثر.. سواء المقربين الذين يجدون في السؤال المباشر تجرعا للألم، أم لدى الغرباء الذين تملأ عيونهم الدهشة والرثاء تجاه الشخص المعاق، والافتراض أنه لا يحتمل السؤال وليس لديه الرغبة ولا الاستعداد للإجابة عن ما يدور في أذهانهم من تساؤلات يترددون في طَرحِها تفاديا للإحراج.
  بيد أن الهدف من الكتابة عن تجربة الإعاقة، وما تسفر عنه من تداعيات على حياة الإنسان في كافة جوانبها وما يتعرض له المعاق من تمييز يحول دونه والاستفادة من الحقوق التي يتمتع بها أفراد المجتمع الآخرون، ليست إشارة استجدي بها شفقة الآخرين تجاه المعاقين، وإنما هي رسالة لإثارة الانتباه، ودعوة بعضهم إلى أن تتجاوز نظراتهم للمعاق الأجهزة التعويضية التي يستعين بها للتغلب على قصور وظيفي في عضو من جسده، وأن عليهم إعادة صياغة علاقتهم بالمعاقين وفق منظور حضاري لا تقوم فيها المفاضلة بين الناس على أساس الجنس أو لون البشرة أو الإعاقة، وإتاحة الفرصة لهم لممارسة حياتهم وتحسين مستوياتهم المعيشية ومشاركتهم في الحياة العامة بكافة أبعادها على قدم المساواة مع الآخرين.
  ورغم أن بعض من قرأ الكتاب أو نَقَدَهُ يُعزي كتابته إلى الحاجة التي أفرزتها المعاناة الدائمة مع الإعاقة، إلا أن كتابة "مذاق الصبر" وما قبلها من محاولات متواضعة للكتابة لم تكن ـ بالنسبة إليَّ ـ تعويضا عن قصور أصاب جسدي، فأنا لا أشعر بأي نقص ولست مسكونا بهاجس إثبات الذات للآخرين وبالتالي البحث عن بدائل تعوض ما أفتقره.
  أستميح القارئ العزيز العذر عن ما اعترى هذا النص من قصور؛ فلم أكن معنيا كثيرا بشكل الكتابة قدر عنايتي بمضمونها، ولعلي لست على إطلاع واسع بهذا النوع من مستويات الكتابة. وغايتي كانت تقديم تجربتي كما عشتها بتجلياتها المختلفة.. بما فيها من لحظات ألم وأمل، ترح وفرح، ضعف وقوة بغض النظر عن شكل اللغة ومستواها.
  محمد عيد العريمي
  صور، سلطنة عمان 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
                 الجـزء الأول
               مـذاق الصـبر
  
   
  
  
  
  
  
  
  مـذاق الصـبر
"فجأة فقدت الإحساس بجسدي كله عدا ما فوق الكتفين، واقتصرت قدرتي في الحركة على عيني وفمي وحسب، ولم تكن لي قوة ـ حتى ـ على حك أنفي!"
  كان دعاء أمي رقيقا ينضح منه دفء الحميمة التي تجسد الأمومة بكل أبعادها ومعانيها وقدسيتها، وكان وداع زوجتي رقراقاً حملته ابتسامة هدهدت دواخلي وشدت روحي للبقاء. وركبت سيارتي من مدينتي "صور"، في عتمة ليلة لم يظهر فيها ضوء القمر، متوجها إلى مطار "السيب" بالعاصمة مسقط للسفر على متن طائرة شركة تنمية نفط عمان المتوجهة إلى حقول النفط في مرمول بالصحراء العمانية. 
  كان ذلك هو الأسبوع الأخير لي في ذلك المكان النائي على تخوم صحراء الربع الخالي قبل إجازتي السنوية، والسفر لقضاء شهر عسل طال انتظار زوجتي له.. لأعود للعمل في مقر الشركة الرئيس بمسقط بعد أن أمضيت في الصحراء نحو عشرة أشهر من التدريب على رأس العمل.
  وفي الطريق الممتد بين مدينة صور ومسقط، وفي وقت مبكر من الصباح، حين تبدأ خيوط النور بالانتشار رويدا.. إيذانا بانبلاج فجر يوم جديد، اتخذت حياتي منعطفا آخر حينما اعترض جملان طريقي على بعد 20 مترا تقريبا من السيارة. وبسرعة تجاوزت قليلا مائة كيلومتر بالساعة، وفي أقل من ثانية ليس أكثر، كان عليّ اتخاذ القرار المناسب لتلافي الكارثة: إما تجاوزهما من ناحية اليمين والتعرض للتدهور خارج الشارع، الذي كان يرتفع بنحو مترين عن قاع الوادي، أو تجاوزهما من ناحية اليسار والاصطدام بسيارة قادمة من الجهة المعاكسة كان ضوء مصابيحها يحول دوني وتحديد سرعتها ومكانها على الطريق، أو كبح الفرامل والتضرع لله "سبحانه وتعالى" أن تبطئ السيارة سرعتها وتتوقف قبل الاصطدام بكتلتي اللحم الوجلتين وسط الطريق.
  واخترت الثالث منها، بيد أن السيارة، وعلى غير ما تمنيت، واصلت الانزلاق نحو الجملين وصدمت أحدهما بقوة رفعته عاليا ليرتطم بسقفها ويهوي بثقله على رأسي.
  ***
  عندما أفقت من تأثير الصدمة واستعدت بعضا من وعيي، خِلْتُ رأسي منفصلا عن جسدي؛ وحين حاولت فك حزام الأمان خذلتني يداي. ومن حيث لا أدري سمعت صوتا بدت كلماته نشازاً، وهو يطمئنني: "ستكون بخير، سنأخذك إلى مستشفى إبرا القريب من هنا"، مع صوت هَادِل يأتي من سماعات الراديو.. كلمات تلامس شغاف الروح: "أنا ومحبوبي وقلبينا وخامسنا الصباح..."، تبين لي فيما بعد أن صاحب الصوت كان أحد الرجلين اللذين كانا في السيارة القادمة من الجهة المعاكسة!
  في ساحة المستشفي، سارع الممرضون والممرضات إلى نقلي من السيارة إلى مكان مفتوح بجوار مبانى المستشفى، حيث تجمع المرضى والمراجعون، وجاء المتطفلون وخيم عليّ ظل حائط مستدير قبته مفتوحة نحو السماء. كانت الوجوه والأشكال والأصوات تتداخل: افتح عينييَّ فأرى الناس أمامي كخيالات الظل.. تتحرك بشكل هستيري في اتجاهات وأبعاد لا وجود لها، وتُصدرُ أصوات كخوار الثيران لا أفهم معاني كلماتها!
  كنت حينئذ أتخبط في حالة بين الوعي واللاوعي، وبدأت أفقد القدرة على التركيز والرؤية، وأشعر بخدر في جسمي كله وكأني مهيأ لعملية جراحية. وفي وقت ما، ولا أدري كم طال بي الوقت وأنا على ذلك الحال، أتذكر أني تمكنت من التركيز، أو بالكاد، على شخص كان يسألني بإلحاح عن رقم هاتف أهلي، وحين حاولت التحدث إليه، لم يسعفني لساني.
  قال لي أحد الممرضين، بعد أن سألني إن كنت أشعر بضغط يده على قدمي وأجبت نافيا، إنهم لا يستطيعون تحريكي من هنا حتى يأتي الطبيب الذي هرعوا لاستدعائه.
  وصل الطبيب المناوب، وأخذ يفحص جسدي، ويسألني عن موضع أصابعه عليه، ثم طلب جبيرة بلاستيكية لتثبيت العنق، وقال لي، بقدر ما أسعفته لغته العربية وبما معناه: "لا تخف، ستكون على ما يرام. أنت بحاجة إلى علاج تخصصي وسننقلك إلى مستشفى خولة بمسقط حيث تتوفر تسهيلات أفضل للعناية بك". ثم طلب من أحد الأشخاص بجانبه استدعاء سائق سيارة الإسعاف فوراً.
  ***
  لن أزعم، وأنا أسرد ما حدث لي صباح ذلك اليوم الشُّؤْم، أن حديثي الآن يطابق تماما ما حدث ودار آنذاك قبل عشرين عاماً، لكن وبشيء من المقاربات يمكن القول ان ما وقع لي خلال ساعاته لا يختلف كثيرا عن ما ذكرت وما سآتي على ذكره  في الصفحات التالية.
  لا أتذكر كثيرا كيف مضى الوقت، وأنا مُسجى على نقالة مرضى ـ بعد أن وُثق جسدي تفاديا لما قد يفاقم ضرر الإصابة ـ داخل سيارة الإسعاف وهي تشق طريقا جبليا افعوانيا شديد التعرجات يخترق سلسلة جبال الحجر الشرقي بين إبرا ومسقط.
  بيد أن ذلك الطريق، الذي قطعته ذهابا وإيابا مرات كثيرة خلال الأشهر القليلة الأخيرة، أثناء عملي بحقول النفط في الصحراء العمانية، ما زال بعد كل هذه السنين يتراءى لي في منامي: أرى سيارة بيضاء تسير في طريق متعرج بين جبال شاهقة شديدة السواد تشبه إلى حد ما طريق وادي العق الذي سلكته سيارة الإسعاف في ذلك اليوم!
  ***
  في مستشفى خولة، أدركت مدى خطورة إصابتي حين وجدت، بعد أن استعدت كامل وعيي، الجزء العلوي من جسدي داخل شرنقة جبس امتدت ما بين أسفل البطن إلى أعلى العنق، والأنابيب تدخل وتخرج من الجزء السفلي.
  ما كاد النهار ينتصف حتى غصَّ الجناح الذي وُضعت فيه والردهات المجاورة بالأصدقاء والمعارف.. بعضهم جاء لتقديم المساعدة، كالتبرع بالدم أو ما بوسعهم تقديمه، وآخرون للاطمئنان عليّ. ورغم أني لم أفقد الوعي بعد ذلك، حيث كنت أستجيب لتحيات الزائرين من أهل وأصدقاء ومعارف، وأرد على تهنئاتهم لي بالسلامة، إلا أن من الصعوبة بمكان تذكُّر كل الأسماء والوجوه التي رأيتها ذلك اليوم؛ فقد كانت الصور ضبابية ومشوشة، ولا قدرة لي الآن على استحضارها من شتات ذاكرة كانت تئن تحت وطأة الصدمة والألم وضبابية الآتي!
  أما في صور، فقد تردد الخبر ـ ولا أدري من كان وراء ذلك ـ أن إصابتي طفيفة، ومن المنتظر عودتي إلى المنزل في تلك الليلة، فانشغلت زوجتي، كما ذكرت لي لاحقاً، بإعداد البيت وفرشه استعدادا لعودتي واستقبال المهنئين بسلامة النجاة.
  في المستشفى استشعر أحد أقاربي خطورة الإصابة حين لاحظ أني لا أقوى على تحريك يديّ وقدميّ رغم خلوهما من جروح أو كسور؛ فاستفسر عن تفاصيل الإصابة ونتائجها المترتبة على صحتي، وعرف من الأطباء أن من السابق لأوانه تحديد شدة الضرر الذي لحق بي قبل انقضاء ثلاثة أيام؛ ففي مثل هذه الحالات قد لا تكون النتائج بالسوء الذي تبدو عليه، ولعل الأمر ليس سوى صدمة في الأعصاب سببت عطلاً مؤقتا في بعض وظائف الجسم الحيوية.. لاسيما وأن إصابتي تبدو ـ ظاهريا ـ طفيفة، فلا دماء ولا جروح، وليس هناك ما يستدعي تدخلا جراحياً عاجلاً. على ذلك النحو أفل اليوم الأول من تاريخ الحادثة.. يوم انتهى فيه فصلُ من حياتي كان على قصره زاخراًً بكافة أبعاده. 
  ***
  كنت قد عُدت قبل سنة ونيف من الولايات المتحدة الأمريكية، بعد أن أمضيت هناك نحو خمس سنوات نلت بعدها شهادة البكالوريوس في علوم الهندسة الصناعية. وتلك كانت محطتي الأخيرة في رحلة طويلة ومضنية سعياً وراء فرص أفضل للتعليم.. بدأتها بتعلم قراءة القرآن الكريم تحت ظل شجرة غاف وارفة، في قرية "وادي المر" بالمنطقة الشرقية من سلطنة عمان، ثم أمضيت عشر سنوات متنقلا من مدينة إلى أخرى، وبين بلد وآخر في الخليج العربي، وأنهيتها في بلد لم أتوقع يوما معرفته من خلال الكتب ناهيك عن السفر إليه. 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
تحت ظل شجرة

"كنت أظن أن الصحراء فقط لا يحدها النظر، لكن بدا لي في لحظات الاندهاش تلك أن لا شيء أوسع من البحر، مثلما تبين لاحقا أن لا شيء أكثر إثارة منه!"
  في صباح يوم صيفي غائض، فتحتُ عينيي على أصوات النحيب والعويل، حزنا على وفاة أخ لم يكمل عامه الخامس، فأُعطيتُ اسماً لم يكن من اختيار أحد: "عوض".. اسم فرضته تقاليد الصحراء وأعراف البدو حين يُولد لهم طفلٌ بعد وفاة آخر مباشرة في الأسرة!
  لـم أكن قد بلغت الخامسة من العمر بعد حين وعيت الحياة في قرية "وادي المر". كان غناء الحُداة المنبثقين من الرمال وهم على ظهور إِبِلِهِم خلال مرورهم في درب القوافل الرئيس على أطراف قريتنا، يثير فيّ اهتماما فطرياً للتعرف على عالم الأشياء والناس خارج محيط البيت. 
  وعندما بلغت السن المناسبة لتعلم قراءة القرآن الكريم، ذهبت إلى مدرسة المعلمة شمسه حيث يفترش التلاميذ الرمال النظيفة، وتظللهم شجرة غاف شديدة الخضرة محاطة بكثبان رملية لا يحدها الشوف. ويمكن القول أني لم أقرأ كلمة ولم أشاهد كتابا، غير القرآن الكريم، حتى بلغت العاشرة من العمر تقريبا. 
  وكنت في حوالي الثامنة من العمر عندما رافقت رعاة الإبل، حيث كنا نمضي أياماً نجوب السهول والكثبان الرملية بحثاً عن أجمة حالفها الحظ إذ ارتوت الأرض تحتها بالغيث أكثر من سواها. وإن لم أتعلمِ القراءةَ والكتابةَ في "وادي المر"، إلا أنني تعلمت مهارات خوض الصراع من أجل البقاء، وبلغت مبلغ الرجال قبل أواني! هناك تعلمتُ غناء "التغرود" و"الطارق"، وسهرت في ضوء القمر، ونمت تحت فوانيس النجوم، وتدربت على ركوب الجمال، وتصويب البندقية والضغط على الزناد. في هذه البيئة القاسية المحفوفة دوما بالترقب والخطر، تشكلت طفولتي وبعضاً من ملامح سنوات صباي!  
  وكان »لابد من ترك الصحراء نحو الماء«. فقد قرر أبي، وكعادته لا يُمهد لقراراته، أن الوقت حان لنقل أسرته للعيش في مدينة صور حيث الأهل والعشيرة؛ ففرحت كثيرا عندما سمعت أبي يعلن الخبر. كيف لا، وقد امتلأت روحي منذ الصغر بأساطير العلاقة الأزلية التي تربط إنسان تلك المدينة الأسطورة بالمخلوق الجبار "البحر". 
  ولطالما صنعت لكائنات البحر التي كنت اسمع عنها أجسادا وأرواحا سكنتني منذ أن سمعتُ والدي يروي بعضاً من جوانب حياة أهله وأسفارهم إلى أماكن كثيرة على جانبي بحر العرب! وبمرور السنين وتكاثف الحكي غدت صورة "صور".. المدينة في مخيلتي أشبه بأسطورة تكتنز الكثير من قصص المغامرات وحكايات البحارة وسيدهم البحر.
  ***
  ولعل أكثر ما أتذكره في تلك الرحلة، بين وادي المر ومدينة صور، التي قطعناها على ظهور الجمال، هو لقائي الأول بالبحر؛ فقد توقفنا للمبيت عند شاطئ وادي شياع، بالقرب من رأس الحد، حيث تلتقي الصحراء بالماء. وفي الصباح، فتحتُ عيني على هسهسة لم تألفها أدنايا من قبل. وقفتُ.. نظرتُ، وذُهلتُ من اتساع الماء وبعد أفقه. كنت أظن أن الصحراء فقط لا يحدها النظر، لكن بدا لي في لحظات الاندهاش تلك أن لا شيء أوسع عن البحر، مثلما تبين لاحقا أن لا شيء أكثر إثارة عنه! 
  وسـأكتشف، بعد مضي ثلاث سنوات على ذلك الصباح، حين وقفت أتأمل الشمس بعينين مفتوحتين على وسعهما وهي تبزغ من بحر العرب، أني كنت أقف على أول أرض عربية تطلع عليها الشمس، وعرفت من مدرس مادة "الاجتماعيات" في الصف الرابع الابتدائي بمدرسة المرقاب بالكويت، أني كنت أقف على مسافة مرمى حجر عن أكثر خطوط الملاحة أهمية حيث تمر فيه أكثر من نصف صادرات العالم من النفط!". 
  ***
  في العام التالي، اصطحبني والدي معه على ظهر سفينة العائلة التي كانت تجوب بحر العرب من أقصى الخليج شمالا إلى عدن جنوبا. وعلى ظهر السفينة المسماة "صوت العرب" واصلت تعلم القراءة والكتابة، وقليل من مهارة التجارة البحرية! 
  وبعد صيف ذلك العام، التحقت بمدرسة نظامية حديثة في صور، التي بدأت عامها الدراسي في بيت ملحق بأحد مساجد المدينة. كان التعليم، في تلك المدرسة، ليس مجرد عملية حفظ وتلقين؛ فالفائدة التي اكتسبتها تجاوزت تعلم مبادئ الحساب والكتابة، وإنما ما عززته داخلي ـ على قصر المدة ـ أن ثمة دنيا أخرى خارج فيافي الصحراء، وأبعد عن حدود المدينة.  بيد أن فرحة سكان المدينة بتلك المدرسة لم تدم طويلا، فسرعان ما أغلقت أبوابها بعد أقل من شهرين من افتتاحها لأسباب عدة.. بينها غياب التمويل المادي، وعدم الحصول على تصريح رسمي!
  بعد إغلاق المدرسة، قرر والدي اخذي للدراسة في المدرسة السعيدية بمسقط، وهي فرصة لا تتحقق إلا للمحظوظين.. وشكلت نقلة مفصلية في حياتي؛ فقد خبرتُ مظاهر حضارية لم أكن اعرفها، وتعرفت على نماذج خيرة من المدرسين الذي جاءوا من لبنان وسوريا والأردن. ولعل أهم ما أتذكره عن تلك السنة، وأنا لم أكمل الثانية عشر عاما من العمر، زيارة مدرسية لحضور تنفيذ حكم الإعدام في قاتل اغتصب امرأة وقتلها.
  ***
  وفي السنة التالية قررتُ أن أسافر إلى الكويت لمواصلة الدراسة هناك، بعد أن سمعت ما سمعت عن التطور الذي طال كافة أوجه الحياة فيها، بيد أن السفر إلى العالي، كما كان يُطلق على مدن دول شمال الخليج العربي حينئذ، لم تكن نزهة مدفوعة الثمن، وإنما كانت مغامرة اكتنفها الكثير من المخاطر، حيث سافرت متخفيا ومن دون مرافق ولا جواز سفر.. لا أملك من المتاع إلا ما يستر جسدي، وقطعت الرحلة إلى المملكة العربية السعودية متخفياً داخل أكثر من سفينة وقارب صيد إلى أن وصلت إلى الدمام، ومن هناك ركبتُ سيارة أجرة إلى الكويت.
  ولأني فقدتُ شهادة الثاني الابتدائي، التي حصلت عليها من المدرسة السعيدية في مسقط، كان عليّ أخذ امتحان تقييم مستوى.. أتاح لي دخول الصف الرابع الابتدائي. 
  ***
  بعد تلك السنة تابعت تعليمي الأساسي متنقلا بين الكويت، أبو ظبي، الكويت مرة ثانية، ثم الدوحة. وبعد إنهاء دراستي الأساسية، سافرت إلى الولايات المتحدة الأمريكية حيث أكملت دراستي الجامعية في ولاية أوهايو، ونلت بعد أن أمضيت هناك نحو خمس سنوات شهادة بكالوريوس علوم في الهندسة الصناعية، وهي من التخصصات الجديدة آنئذ والمطلوبة على نطاق واسع في سوق العمل.
  ***
  وما بين ولادتي في قرية "وادي المر" بالبادية العمانية وحتى عودتي من الولايات المتحدة الأمريكية، بعد أن أكملت دراستي الجامعية، تعلمت كثيرا، وشاهدت أكثر. وحياتي خلال مراحل الدراسة بما حفلت به من تباين وتوافق؛ واختلاف وتشابه؛ كانت زاخرة بتنوع الأمكنة والوجوه والثقافات.. حياة عشتها بكل ما أتاحته لي الظروف، واكتسبت فيها تجارب ثرية ومختلفة على كافة مستوياتها. 
  وطوال هذا المشوار الحافل بالتنوع البيئي والحضاري والثقافي، ظلت روح البداوة التي فطرت عليها مع ولادتي كامنة بداخلي، إلا أنها لم تكن عائقا دوني والاندماج والتعايش بانسجام مع أفراد المجتمعات المختلفة والمتباينة التي عشت فيها، وتعرفت على جوانب من حياة ناسها، وجربت بعضا منها.
  وخلال مراحل مختلفة من أيام الدراسة لاسيما الأولى منها، تعلمت معني الاعتماد على الذات وجربت العوز، وطعمتُ مذاق الحاجة، وجربت الحرمان من ملذات تعد من الضرورات بالنسبة لمن هم في سني، وتبرعت بدمي مقابل بضعة دنانير لكي أشاهد مسرحية واذهب إلى السينما وأتناول وجبة عشاء في مطعم فاخر. 
  ولا أجد غضاضة في القول أني عملت طباخا وصباغا خلال بعض الأجازات الصيفية، واشتغلت أثناء دراستي الجامعية في أمريكا عامل إضاءة في استديو تصوير يتولى إعداد صور مختلفة الأنواع والمواضيع تستخدم في "الروزنامات" والتقاويم!
  ***
  أنا شخص ملء بالمفارقات، والتناقضات.. من أب بحار وأم بدوية؛ فعشت سنوات صباي مشتت الانتماء بين الصحراء والماء. ثُقبتْ أذني اليسرى، قبل أن أكمل عامي الأول، لوضع حلق فضي، قالت عنه جدتي إنه يحميني من عين الحسود. وحرصتُ على لبسه أثناء دراستي في أمريكا لا خوفا من الحسد، وإنما حبا في التميز عندما كانت ظاهرة لبس الأقراط بين الشباب الأمريكيين في بدايتها!
  بدأت مشواري الدراسي في الهواء الطلق تحت ظل شجرة، وأنهيته من جامعية أمريكية عريقة كان من بين أساتذتها الزائرين جون جلين، ثان إنسان وطأت قدماه سطح القمر.
  عُرفت منذ الصغر بالتمرد والاعتماد على النفس، ولا تزال بذور بعض التمرد كامنة في داخلي، ولعل ذلك يعود إلى ظروف العيش في الصحراء ونمط حياة البدو وعالمهم الذي لا مجال فيه للخضوع لقانون أو سلطة! فالبدوي إنسان ولد وعاش على الفطرة في منطقة لا نهاية لحدودها.. ولعل هذا الاتساع هو ما ولد في نفسي التوق الدائم إلى الانطلاق!
  
  
  








حيرة مثخنة بالألم
"فأسالت دمعتي دمعتها، وبدا لي أن خيطاً رفيعاً امتد بين دمعتينا.. مَعْبَِرَاً لهواجس الخوف والقلق".
  جاء اليوم التالي.. جاء بدموعه وأحزانه ومخاوفه، فقد فتحت عينيَّ على أمي وزوجتي بجانب السرير: طغى الحزن والأسى على وجه والدتي وهي تذرف الدموع بلا انقطاع، في حين وقفت فاطمة تنظر إليَّ بابتسامة أخفت وراءها اضطرابا بالغاً وخوفاً عظيما، وهي تشاهد نصف جسدي داخل قالب من الجبس، وأنابيب السوائل تدخل وتخرج من النصف الآخر.. ابتسامة لا تشبه في عذوبتها تلك الابتسامة الصافية التي ودعتني بها فجر اليوم الذي سبقه!
  حاولت، بقدر ما أتاحت لي نفسي الضعيفة، أن أبدو قويا.. متماسكا، وأن احتفظ برباطة جأشي، لكن نظرتها الحائرة.. المضطربة قهرت محاولتي، أضعفت قوتي، ومزقت تماسكي، فأسالت دمعتي دمعتها، وبدا لي أن خيطاً رفيعاً امتد بين دمعتينا.. مَعْبَِرَاً لهواجس الخوف والقلق. وكان جل ما تمنيت في تلك اللحظة، على تعاستها وازدرائي لها، أن أغمض عينيَّ وأنعتق معها بعيداً عن ذلك الواقع الأليم إلى عالمنا الخاص: عالم آخر يزخر بالبهجة وتطغى عليه الفرحة والسعادة.. لاسيما أن زواجنا لم يمضِ عليه عام واحد!
  لم يختلف اليوم الثاني للحادثة عن الذي سبقه، ولم يكن أفضل حالا من الأيام التي تلته. وفجأة وجدت نفسي وقد فقت الإحساس بجسدي كله عدا ما فوق الكتفين، واقتصرت قدرتي في الحركة على عيني وفمي وحسب، ولم تكن لي قوة حتى على حك أنفي!"
  ***
  في يوم السبت، علم زملائي والمسئولون في الشركة بخبر الحادثة، وكان الدكتور هارفي، مدير الدائرة الطبية بالشركة، أول من جاء منهم لزيارتي، حيث سعى فور وصوله إلى نقلي إلى غرفة خاصة.
  قبل المضي في سرد المزيد من هذه اليوميات، أود تسجيل إشادة مستحقة لهذا الطبيب الإنسان وهذه المؤسسة العملاقة الملتزمة برعاية موظفيها. فلولا جهوده النبيلة وخصاله الإنسانية الحميدة واستجابة الشركة العالية لإعانتي، خلال فترات العلاج وما بعدها، لما قدر لي تجاوز تداعيات الإصابة وقطع هذا الشوط الطويل في مقاومة الشلل وتبعاته.
  لقد وقف الدكتور هارفي إلى جانبي طوال أشهر علاجي في المستشفى، وعمل على تهيئة جل السُّبل لتوفير الراحة والعناية الطبية اللازمتين خلال وجودي هناك، ثم عمل على نقلي إلى بريطانيا على نفقة الشركة لاستكمال العلاج والتأهيل. ولعب فيما بعد دورا عظيما في توفير الفرصة لمواصلة مستقبلي المهني أيضا! 
  				***
  تردد عليّ الأطباء خلال الأيام التالية، وأُخضعت مرات عدة لفحوصات مختلفة، بيد أنهم لم ينوهوا بإمكانية تحسن حالتي، ولم يذكروا كم سـيطول انتظاري لإعطائي رأياً قاطعا حول وضعي الصحي. ولعل الوقت مازال مبكراً، كما قال بعضهم، لمعرفة النتيجة النهائية التي ستسفر عنها الإصابة.
  ورغم أن بعضهم أشار إلى أن الإصابة ربما تكون قد ألحقت ضرراً دائما بالجهاز العصبي، وأثرت بالتالي في قدرتي على الحركة الذاتية والإحساس بدءاً من الصدر ونزولاً إلى أصابع اليدين والقدمين فضلاً عن اختلال معظم وظائف أعضاء الجسد الحيوية أسفل منطقة الإصابة، إلا أن شدة تأثيرها عليّ واحتمالات الشفاء ونسبته كانت مرهونة بدرجة الإحساس الذي سيعود إلى الأجزاء التي فقدته خلال الأسابيع القليلة القادمة، كما أنهم تحدثوا عن احتمال إجراء عملية جراحية خلال ذلك الأسبوع. 
  ***
  دخل غرفتي، صباح اليوم المفترض لإجراء العملية، ثلاثة شباب من مدينة صور.. لا أعرف غير واحد منهم معرفة بسيطة. تحدثوا معي بعض الوقت، ثم انفردوا بوالدي في حديث خاص قبل أن يغادروا الغرفة! حديثهما أثار شكوكي؛ سألت والدي؛ فعرفت أنهم سمعوا بالعملية وجاءوا للتبرع بالدم، وأخبروه أنهم سينتظرون في غرفة الاستراحة المجاورة حتى يأتي الطبيب لتقديم عرضهم عند الحاجة.
  قد لا يبدو هذا الموقف غريباً إذا بدر من أشخاص تربطني بهم علاقة قرب أو صداقة، غير أن يقتحم غرفتي أناس لا أعرفهم ويضعون أنفسهم تحت تصرف الطبيب لتقديم الدم اللازم، الذي قد تطرأ عليه الحاجة أثناء إجراء العملية، لَهُوَ بالفعل مبادرة إنسانية استثنائية بكل ما تعنيه الكلمة من معنى! 
  لقد أظهر لي كثير من الناس ـ بعضهم لا تربطني بهم علاقة معرفة حتى ـ من المحبة والعطف ما يفوق الوصف، فقد غمروني وأسرتي بالرعاية والحب، وساعدوا في تخفيف وقع الحادثة على أهلي بتوفير كافة سبل الراحة لإقامتهم في مسقط. 
  ***
  يبدو أن الأطباء توصلوا، في نفس اليوم المقرر لإجراء العملية، إلى أن إصابتي لا تستدعي تدخلا جراحيا، واستبدلوها بعملية شد العمود الفقري حيث جرى تثبيت مشبك معدني في جانبي الجمجمة وربطه بخيط يمر على بكرة ثُبتت هي الأخرى في طرف السرير، ويتدلى من طرفه الآخر ثقل يزن أكثر من كيلوجرام. الهدف من هذا الإجراء الطبي إعادة الفقرة المكسورة في الرقبة إلى وضعها السابق، لكن لا أحد ذكر لي النتائج التي ستسفر عن هذا الإجراء، ومدى تأثيره على إمكانية عودة الإحساس إلى جسدي!
  وتشبثت بأمل.. زائف ربما، غير أن لا خيار للغريق سوى التعلق بكل ما تستطيع يداه الوصول إليه حتى ولو كان قشة. ورغم السوء الذي أبدو عليه وأنا في ذلك الوضع، إلا أني لم افقد الأمل.. أن يعود الأطباء غدا أو بعده، أو ربما بعد أسبوع ليزفوا لي نبأ أن إصابتي ليست سيئة كما تبدو، وأني سأكون في طريقي إلى الشفاء خلال الأيام القليلة القادمة!
  ***
  مرت أيامٌ عدة، ولم يأتِ الخبر الذي أنتظره، ولربما الوهم الذي تعلقت به، وإنما تدافعت عليَّ الكوارث والأحزان، وتلاها حشد من التساؤلات، بعد أن أظهر التشخيص الطبي النهائي للإصابة تهتُّك الحبل الشوكي في العمود الفقري بسبب تهشم الفقرة السادسة في الجزء السفلي من العنق: أي بمعنى آخر أصبت بكسر في الرقبة وقَطْع في الحبل الشوكي داخل تلك الفقرة. وأكد الأطباء أن فرص الشفاء في مثل هذه الحالة ضئيلة إن لم تكن معدومة.
  لم ينقل الخبر إليَّ على ذلك نحو ـ فالأطباء لديهم أساليبهم لإبلاغ المريض وأهله بخطورة مرضه أو شدة إصابته ـ وإنما جاء أحد الأطباء مثقلاً بمهمة إبلاغي أنهم لا يرون أية فرصة للشفاء أو حتى تحسنا أيا كان نوعه قد يطرأ على صحتي، وأن عليّ قبول ما آل إليه وضعي الصحي لكي يتسنى للتأهيل فرصة للنجاح.. سواء هنا أو في الخارج. 
  بيد أن الطبيب مهد لمهمته الشاقة تلك بطرح بعض الأسئلة الشخصية عن مكان عملي وطبيعته، فلما عرف أنني مهندس أعمل في شركة للنفط، وأجيد اللغة الإنجليزية بدا على ملامحه بعض الارتياح! لعله اعتقد أن ذلك سيسهل عليه المهمة المكلف بها.. لغويا وعلميا في الأقل.
  كنت خلال الأيام التي تلت غرس المشبك المعدني في رأسي، وشد رقبتي بثقل طوال ساعات النهار والليل، وحزم جسدي بسيور كل ثلاث ساعات ليتسنى قلبي أنا والسرير ظهرا على بطن بهدف تخفيف الضغط على الظهر تفاديا لحدوث قروح سريريه، وما لكل ذلك من دلالة على فرص الشفاء، تيقنت، قبل أن يأتيني الطبيب بذلك الخبر، أن لا أمل لي باستعادة عافيتي، وإن وجد فهو ضئيل جدا إن لم يكن مستحيلا.
  شرح الطبيب أولا طبيعة إصابتي من منظور طبي، فبيَّن أن الإصابة في النخاع الشوكي أخلّتْ بعمل الجهاز العصبي وأصبحت معظم أجزاء جسدي معزولة عن مركز نشاط العقل في الرأس، ومن ثم لا تستجيب لإرادة الدماغ.
  وأسهب في شرحه؛ فشبَّه عمل النخاع الشوكي بسلك جهاز التلغراف، فهو وسيلة الاتصال بين الدماغ وأجزاء الجسم الأخرى، عدا الوجه الذي يتصل مباشرة بالدماغ. وإذا أصيب النخاع بتلف، سواء كان كاملا أم جزئيا، فإن ذلك يخل بوظائف بعض أجزاء الجسم أسفل مستوى الإصابة في الظهر، وتصبح الخلايا العصبية في الحبل الشوكي غير قادرة على نقل الرسائل من المخ إلى العضلات والخلايا الحسية الأخرى وبالعكس.. الأمر الذي يؤدي إلى فقد القدرة على الإحساس أو الحركة في الأعضاء التي تقع أسفل موضع الإصابة من الظهر. ثم أكَّد لكي لا يدع في كلامه مجالا لسوء الفهم أن هذه الأجزاء ستظل غير قادرة على استعادة أنشطتها!
  وحين بدأ يتحدث بمواربة عن الشلل متردداً في استخدام الكلمة، وفرت عليه مشقة الحديث وحرج الموقف، وقلت له أو بما معناه: لا داعي للإزعاج، فأنا لديَّ صورة واضحة تقريبا عن حالتي ومستقبلي الصحي، ولكن لدي بعض الاستفسارات التي أريد إيضاحاً لها إن أمكن.
  ورغم انفراج أساريره، وقد بدا ذلك واضحا على وجهه، إلا أنه ظن أنى لم أفهم حديثة.  وحين كان على وشك الاستطراد في الحديث قاطعته موضحا أنى فهمت ما قاله، وبيَّنت له أني أدرك جيدا ما سيترتب على إصابتي. ورغم ذلك بدا غير متأكد مما قلت، فقد استوضح الموقف أكثر بقوله "ماذا تقصد؟"  فأجبته أنني مدرك لأبعاد إصابتي ونتائجها الصحية على مستقبلي.
  ***
  لعل البعض سيعتبر رد فعلي عندما سمعت الخبر وتأكدت حقيقة إصابتي: شلل شبه كامل، وتأثير ذلك على جوانب حياتي في المستقبل كافة، وما سيترتب عليه من معاناة دائمة لن يقتصر تأثيرها عليّ وحسب وإنما سيطال زوجتي وأهلي.. سيعتبر ذلك نوعا من المبالغة المفتعلة واستعراضاً لشجاعة أنا في غنى عنها!
  أن يجد الإنسان نفسه فجأة في حالة من الذهول تتحول إلى حيرة مثخنة بالألم والقسوة، ويرى جسده قد تهالك وتبعثر إلى أشلاء لا حياة فيها، وأحلامه تهشمت وما بناه قد تهدم.. أن يشهد موته بنفسه.. أن يكون هو الميت وهو المعزَّى في آن، فمن الطبيعي أن تتناسب ردة فعله تجاه هذه الفاجعة المروعة مع حجم الفاجعة نفسها.
  كان المفترض أن اصرخ.. أرفض وأصاب بالهستيريا غير مصدق لما سمعت ومكذبا الأطباء! نعم.. لم أتصرف على ذلك النحو الذي يعبر عن جسامة مصيبتي، لكني كنت اعرف جل المعرفة حجم الخسارة التي حلت بي وكنت أدرك أن الألم والحزن سيلازمانني طوال حياتي.
  وبقدر إحساسي بحجم ما أسفرت عنه الحادة، كنت أعلم أن الخبر سيكون قاسيا على أهلي، الذين لم تتضح لهم بعد صورة مستقبلي الصحي بسائر أبعادها عن مستقبلي. وهنا تتعاظم مصيبتي: لأن المعاناة التي ستترتب على ذلك لن تقتصر عليّ وحسب، وإنما ستطال آخرين غيري. وإذ ذاك سيغدو تأثير تبعات الإعاقة عليّ أشد وطأة من تأثير الإعاقة نفسها!
  ***
  انقضى شـهر كامل، ولم يطرأ على وضعي الصحي جديد، وأخذ الإحباط يكبر داخلي أكثر فأكثر: تصاعدت وتيرة اليأس، وهيمنت على نفسي الحيرة، ووقعت فريسة مخاوف لا نهاية لها عن طبيعة حياتي القادمة: شخص غير قادر على المشي أو الكتابة أو الاستحمام.. لا عمل له ولا أمل بغد أفضل.. عجزٌ سيحول دوني وإنجاز أبسط الاحتياجات اليومية للإنسان.. تفكيرٌ أخذ يدفعني إلى حافة الجنون أو يكاد!
  ما أفظع أن تكون حياة الإنسان مجرد انتظار للخلاص من أوجاع الذات وآلام الجسد.. خلاص من معاناة مضنية غير معلوم وقته ولا شكله!
  ***
  واصل الدكتور هارفي جهوده الإنسانية لتوفير، القدر الممكن من الراحة وتخفيف جو الألم والكآبة المحيطة بي في المستشفى، فقد أحضر بصحبته صباح يوم، وكان ذلك خلال الأسبوع الأول بعد وقوع الحادثة، فريقا من فنيي الشركة لتصميم حاملة ذراعية لتثبيت جهاز التلفزيون في مكان مرتفع بحيث تتسنى لي مشاهدته دون ثني رقبتي. وقام بعضهم الآخر بتثبيت "آريل" فوق سطح المستشفى، ومدوا سلكا إلى داخل حجرتي!
  لا شك أن التلفزيون أضفى بعض التسلية على ساعات الملل والألم اليومية الطويلة التي كانت تتوالى عليَّ بوتيرة ثقيلة وبطء مفرط؛ فقد أخذت أتابع بعض برامج التلفزيون، لاسيما الدرامية، باهتمام وترقب هرباً من التفكير بالمصير الآتي والشعور بالحسرة التي بدأت تتغلغل داخلي وتتكاثف.
  من جانب آخر، تابع بعض الأصدقاء سعيهم لتذليل العقبات أمام سفري للعلاج خارج السلطنة في حين أكد لي الدكتور هارفي أن الشركة ستتكفل بعلاجي في بريطانيا إذا تأخرت إجراءات عرض حالتي على اللجنة الطبية المتخصصة التابعة للمستشفى، التي تنظر في مدى حاجة بعض المرضى للعلاج في الخارج.
  وخلال ذلك زارني بعض موظفي الشركة من زملاء عمل ومدراء. وقد أظهرت الشركة من خلال المسئولين ومشرفي العمل المباشرين اهتماما كبيراً وإحساسا بالمسئولية منقطع النظير. وطمأنني بعضهم أن الدائرة الطبية تجري اتصالات لتأمين علاج تخصصي وتأهيل مناسب في بريطانيا.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  صور لم تبرح ذاكرتي
  "كنت في غفلة منها أنظر إليها.. أتمعن في ملامح وجهها، فتتعبني تلك اللحظات وتستدرجني إلى استحضار صور لم تبرح ذاكرتي"
  
  صبري نفد وانتظاري طال. مر شهران كنت خلالهما ممددا على ظهري، إمَّا محملقا في سقف الغرفة، وإمَّا مغمضا عيني محاولا الهرب من واقع لا انفلات منه. ولعل أشد ما كان يعذبني النظر في وجه فاطمة، ورؤية ابتسامتها الخضراء، التي قلَّما تفارق ثغرها حتى في أشد الأوقات صعوبة، تخبو يوماً بعد آخر، رغم أنها كانت تداري وجعها الداخلي لعلمها أن وجودها إلى جانبي يخفِّف عني مرارة الألم؛ فقد كانت نفسها الطيبة تثير في نفسي بعض السعادة وتشيع في المكان شيئا من البهجة والسرور. وكنت في غفلة منها أنظر إليها.. أتمعن في ملامح وجهها، فتتعبني تلك اللحظات وتستدرجني إلى استحضار صور لم تبرح ذاكرتي.
  ***
  كنت، ومازلت، أعتبر نفسي من الأشخاص الذين منحهم الله نَفَسَاً طويلاً وبالاً واسعاً في التعامل مع الرتابة والروتين أيا كان مصدرهما، بيد أن تلك الميزة لم تُجْدِ نفعا في حالتي تلك، ولا خفَّّفت من قسوة الوجع الذي كنت أشعر به وأعانيه وأنا مشدود.. لا أستطيع تحريك عضلة واحدة في جسدي سوى تلك التي تتحكم في وظائف الوجه.. عاجزا لا أقوى حتى على إطعام نفسي أو تحريك إصبع من أصابعي!
  ويغدو الوجع النفسي، في معظم الأحايين، أقوى من قدرتي على المواجهة.. لاسيما وأن أسلحة مقاومتي واهية وأضعف من أن تقف في وجه إعصار الكآبة الذي كان يستبد بالروح والعقل. ويطغى عليَّ، في أوقات اليأس تلك، شعور رهيب بالغضب، ويضنيني الألم وأجد نفسي على وشك الصراخ: يا إلهي! إلى متى هذا التعب والمعاناة؟ فيتدخل العقل في اللحظة الأخيرة، وأتراجع متسائلا: "ما فائدة البكاء؟ وهل ينفع الصراخ؟". فلا الدموع ستخفف آلامي، ولا الغضب سيزيل ما في داخلي من لوعة، وإنما سيزيدان من إحساسي باليأس وسيضاعف معاناة من حولي! فأقول لنفسي: لن أضعف أمام الألم وسأقاومه، فإذا كان الشلل أصاب عضلات جسدي فهو لم يبلغ دماغي، فمازلت احتفظ بعقلي ولا يستطيع المرض إيقافه أو يحد من نشاطه. وأدعو الله أن يمدني بالقوة.
  وأؤكد لنفسي على نحو أو آخر أن قوة الإنسان تكمن في عقله لا في جسده.. تلك التي تتجلى في مواجهة الشدائد ونوازل الحياة مهما تكالبت عليه. وهكذا كان الوقت يمضي ويتواتر، وتراوح نَفْسي معه بين إرادة عقل يرفض الاستسلام.. الموت رغم غياب الأمل والخوف من المستقبل، وجسد شبه ميت أعياه طول الانتظار في وضع غدا وجوده كعدمه سيان!
  ***
  بعد مضي أكثر من شهرين ونصف، قرر الأطباء أن السفر لا يشكل خطرا عليّّ، شرط أن أسافر بالجبيرة وعلى نقالة. وكانت الشركة قد رتبت لعلاجي في بريطانيا بمستشفي متخصص في إصابات النخاع الشوكي.
  أمضيت الأيام الأخيرة قبل سفري إلى بريطانيا في ترتيب وضعي المادي؛ فقد كان عليّ كتابة توكيل شرعي يسمح لأحد قاربي بالتصرف نيابة عني في كل ما يعنيني من إجراءات سواء في الشركة أو البنك. ولأني لا أستطيع الكتابة بنفسي والذهاب إلى الجهات المعنية لتثبيت التوكيل وما يترتب على ذلك، أرسلتْ تلك الجهات موظفين ليكونوا شهودا على منح التوكيل الشفهي، والذي وُثِّقَ فيما بعد خطيا بحضور هؤلاء الموظفين وشهادات بعض أقاربي!
  كان الأمر يبدو خلال تلك الأيام، وقد عززته تلك الإجراءات، وكأني ذاهب إلى مكان لا عودة لي منه! وما زاد على ذلك الشعور حضور عدد كبير من أهلي وأصدقائي لتوديعي يوم سفري. أتذكر أن انتظاري أمام باب سيارة الإسعاف التي كانت ستقلني إلى المطار، وكنت ممداً على نقَّالة المرضى، طال أكثر مما ينبغي، فقد تدافع المودعون عندما حان وقت الوداع.. بعضهم بالقبل والكلمات وآخرون عجزوا عن حبس دموعهم.
  أما عندما جاء دور النساء، فكانت الدموع أشد أثرا من الكلمات ولعلها أبلغ تعبيرا. وكانت فاطمة طوال ذلك الوقت تقف إلى جانبي ويدها فوق جبهتي. وحين كان رجال سيارة الإسعاف على وشك نقلي إلى داخل السيارة، لم تتردَّد، رغم أن المكان كان يغصُّ بالناس، وعادات مجتمعنا المحافظ لا تقرُّ ذلك، في تقبيلي بابتسامة نديَّة وبلا دموع.
  ومثلما حاولْتُ أن أبدو متماسكا يوم رأتني لأول مرة بعد الحادثة، وكان ذلك في اليوم الثاني، بذلْتُ في لحظات الوادع الحزينة تلك جهدا مضاعفا. لا أدري أي قوة حبست انفعالي وحالت دون أن تسيل دمعتي أيضاً! لعل الإصرار الذي رأيته في عينيها على أن تكون الابتسامة آخر ما أراه على وجهها قبل فراق لا ندري كم سيطول!
  ***
  في الطائرة لم أجلس على كرسي كما جلس غيري من المسافرين، وإنما ثبِّتتْ النقالة في سقف الطائرة بسيور خاصة يبدو أنها أعدِّت لذلك الغرض، ولم تكن المسافة بيني والسقف تزيد كثيرا عن قدمين إن لم تكن أقل! وكان وضعي على ذلك النحو لا يختلف كثيرا عن ما كان عليه في غرفة المستشفى.
  وعندما جاء الطعام ـ وكنت أحب الوجبات التي تقدم في الطائرات.. خاصة أني جربت الكثير منها خلال رحلاتي الكثيرة، سواء أثناء دراستي الأساسية في دول الخليج العربي، أو خلال سفري ما بين عمان والولايات المتحدة الأمريكية عبر بعض الدول الأوروبية، أو داخل أمريكا نفسها ـ حاولت الممِّرضة التي رافقتني إطعامي وأنا في ذلك الوضع، ولكن تعذر عليها ذلك إمَّا لارتفاع المكان الذي كنت فيه وإمَّا بسبب قصر قامتها أو الاثنين معا، فاكتفيت بشـم رائحة الطعام بعد أن حرمت من تذوقه.
  ***
  قد يظن البعض حين آتي بشكل عابر على ذكر بعض المواقف، كالذي سبق، أنها كانت عابرةً ولا تستحق الذكر أو أنها محاولة مني للهرب من الكتابة عنها خوفا من استرجاع ذكريات قد تتحول إلى "فتحٍ لأبواب الجحيم من جديد وتأجيجٍ للشقاء والمعاناة"، بيد أن الواقع على خلاف وجهتيّ النظر، فلا المواقف كانت عابرة ولا تستحق الذكر ولا عزوفي عن الاستطراد فيها يُعزى إلى خوفي من استحضار صور معاناة لا أجد في نفسي الآن متسعا لاستعادتها وتجرع مرارتها مرة أخرى!
  يمكن أن أقول الكثير عن أحاسيسي ومعاناتي بشقَّيها النفسي والجسدي، وأنا أعيش داخل قشرة صلبة من الجبس تلف الجزء العلوي من جسدي بدءا من أعلى الرقبة حتى أسفل البطن.. أي أن أنام وأصحو وآكل وأشرب داخل شرنقة لا يفصلها حتى الهواء عن جسدي، لكني سأكتفي بالقول إن حياتي كانت طوال شهرين ونصف سلسلة متواصلة من القسوة، وإن الألم وهشاشة الإحساس بقيمة النفس كانت دوما حاضرة بكافة تجلَّياتها.
  بيد أن الجبيرة لم تكن السبب الوحيد لمعاناتي وتوجعي حينئذ، وإنما كل شيء آخر في حياتي؛ فقد كان النوم يستعصي عليّ طوال ليال عديدة.. لاسيما الأولى منها، وإذا جاء فإنه يأتي بعواصفه وكوابيسه وشروره.. تفترس النفس وتخلق في الذات حالة من الهلع الشديد يحول دوني والإمساك بلحظات تريح الروح والجسد مرة أخرى. ومثلما فقدت شهية الحياة فقدت شهية الأكل أيضا، بعد أن تحطم كياني البشري وأُصبت في الصميم، وتضاءل كل أمل لي بالشفاء! 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  قوانين الإعاقة
"فجأة وجدتُ نفسي في عالم تحكمه قوانين الإعاقة وأنا ما زلت أفكر بعقلَّية الشخص السليم الجسد القادر على الحركة والفعل"
  كنت أستطيع وأنا أرقد داخل سيارة الإسعاف التي نقلتنا من مطار هيثرو، وهي تشـق طريقها بين الحقول والمراعي خارج مدينة لندن، رؤية أغصان الأشجار والأجزاء المرتفعة من المباني؛ فمنذ وقوع الحادثة، قبل شهرين ونيف تقريباً، لم تقع عيناي على شيء غير الأسقف والمعلقات في الأجزاء العلوية من جدران غرف مستشفى خولة وممَّراته!
  واليوم، وبعد مضي سنوات طوال على ذلك التاريخ، ما زلت أتذكر ألوان وأشكال بلاط الأسقف والمصابيح الكهربائية ولوحات الزينة التي رأيتها في أسقف الغرف والردهات وعلى الجدران، أو تلك التي أمضيت أياما وأشهرا أحدق فيها كوسيلة لقتل الوقت وتجاهل الألم.. وهي من العادات التي أتقنتها تماما خلال المراحل الأولى بعد الإصابة، ويبدو أنها ساعدتني لاحقا في التغلب على آلام مستديمة ـ وأحيانا شديدة ـ تعرف باسم "آلام الجذور" التي تصيب نسبة قليلة من حالات تهتك النخاع الشوكي، وحالتي واحدة منها.
  ***
  عند بوابة مستشفي "بادوكس" الخاص، استقبلتنا مسئولة التمريض المناوبة، وسارعت مجموعة من الممرضات إلى نقلي فورا إلى السرير. وخلال مروري عبر ردهات المبنى، تهادت إلى مسمعي أصوات عربيَّة كثيرة وبلهجات مختلفة.. غلب عليها لهجات أهل الجزيرة العربية، تسأل عن القادم الجديد، ومن أي بلد جاء! وعلمت لاحقا أن هذه المستشفى عبارة عن عيادة خاصة يستقبل فيها أطباء مستشفي "ستوك ماندفيل" الشهيرة عالميا مرضاهم من خارج بريطانيا وأغلبهم من العرب.
  بعد تحريكي من نقالة سيارة الإسعاف إلى السرير بعناية فائقة، جاءت كبيرة الممِّرضات للتعرُّف عليّّ وتحديد مستوى التفاهم اللغوي معي قبل أخذ أيِّ بيانات أو تفاصيل أخرى، وأخبرتني أن الطبيب أُخطر بوصولي، وهو في طريقه إلى المستشفى.
ونظرا للازدحام الذي كانت تشهده المستشفى في تلك الفترة أُنزلت، ولحسن حظي، في غرفة انتظار صغيرة حجزت بستارة عن الممر المجاور لها، وتطل ُّ مباشرة عبر نافذتها الكبيرة على حديقة المستشفى، حيث كان بوسعي وأنا في السرير رؤية الأشجار ومتابعة حركة المارَّة خارج المبنى.
  بعد فترة وجيزة وصل الطبيب "والش": عجوز في السبعينيات من عمره.. يُعَدُّ مرجعا في حقل اختصاصه الطبي، كما قيل لي لاحقا، وله مؤلفات عدة في مجال علاج إصابات النخاع الشوكي، والأعصاب وتأهيل المعاقين، وسبق له شَغْلَ منصب رئاسة المركز الوطني لإصابات النخاع الشوكي بمستشفى "ستوك ماندفيل" الشهير الذي يُعتبر أوَّل مركز للتأهيل من نوعه في العالم؛ فقد تأسس في أعقاب الحرب العالميَّة الثانية بتمويل من الجيش البريطاني لعلاج حالات إصابات العمود الفقري بين جنود القوات التي خاضت الحرب، ودراسة المضاعفات المصاحبة لمثل هذا النوع من الإصابات المعقدة بُُغية تطوير طرائق أفضل لعلاجها.
  وأخيرا جاء الفرج؛ فبعد أن اطَّلع الطبيب على التقرير الذي أحضرته معي أمر بقص الجبيرة. وتحررت من الكماشة التي كانت تمسك بخناقي لأكثر من شهرين ونصف. وشعرت بعد إزالة الجبيرة بحاجة إلى حمام سـاخن يزيل الرواسب التي تراكمت فوق جسدي طوال تلك الفترة فكان لي ما شئت، حيث تعاونت ممرِّضتان على تنظيفي بالماء الساخن والصابون والمطهِّرات.. غلب عليّ بعدها شعور بالانتعاش والراحة، وأغمضت عيني ولم استيقظ إلا على صرير احتكاك عجلات عربة الطعام بالأرضية المكسوة بالرخام عندما أُحْضِرَ العشاء.
  ***
  استقبلت نهار اليوم التَّالي على رطانة أيرلندية، وصوت فتح نافذة كبيرة تطل على حديقة ريف إنجليزي.. ولجت منها نسمة باردة شممت فيها رائحة هواء رطب. أعاد المنظر الخلاب لغابة الأشجار وأوراقها الصفراء ذاكرتي إلى أيام مضت لا تكف عن شدِّ روحي إليها كلَّما سنحت لي الظروف؛ فقد كنت أمضي أثناء دراستي في الولايات المتحدة الأمريكية بعض الأوقات الممتعة في حديقة طبيعيَّة بجانب سكني.. خاصة خلال فصل الخريف. بيد أني سرعان ما أفقت من حلم اليقظة لأنفلت من عالم الذكريات الجميلة وأعود لحاضري الأليم!
  بعد ظهر ذلك اليوم، جاء الطبيب والش مرة أخرى لإجراء فحص شامل لتحديد مستوى الضَّرر الذي أصاب النُّخاع الشَّوكي في الفقرات العنقيَّة. فقد أخذ يَخِزُ جسمي بأداة حادّة ابتداءً من العنق نزولاً إلى الصدر والذِّراعين والجانبين وطلب مني إخطاره عندما أشعر بألم الوخز. وإلى جانبه وقفت ممرِّضة تحمل في يدها مخطَّطا لجسم الإنسان تضع عليه نقاطاً في الأماكن التي لا أستجيب فيها للوخز أو بالعكس، ثم تولى بعد ذلك فحص مفاصل الرَّكبتين والقدمين بالطَّرق عليها بمطرقة خشبيَّة لجسِّ ردِّ الفعل اللاإرادي لعضلات هذه الأجزاء من الجسد.
  كانت الأسابيع الخمسة الأولى من فترة تواجدي في الـ"بادوكس" هي الأشدَّ معاناة خلال فترة التأهيل التي استمرت لأكثر من تسعة أشهر، ففي محاولة فات أوانها لـ "تدريب المثانة على التحكم الذَّاتي"، وهو إجراء صحيٌّ كان من المفترض النَّظر فيه مباشرة بعد الحادثة، أُخْضِعْتُ لبرنامج علاج يتطَّلب إدخال قسطرة لتفريغ المثانة كلَّ ثلاث ساعات. ويترتب على هذا الإجراء ارتفاع الضغط في المثانة.. الأمر الذي كان يسبِّب لي نوبات صداع حاد كل نصف ساعة تقريبا!
  حاولت في بداية نوبات الصُّداع تلك كبح تأثير الألم.. مكابرا كنت، لكن مشقة كتم الوجع كانت أشدَّ من الألم نفسه، الذي كان يتجمع ببطء، ويتداعى بـوتيرة منتظمة.. مثله في ذلك مثل حيوان ضاري يتربص بفريسته دون ضجيج، وفجأة، وفي لمح البصر، يباغتها.. ينقض على الهدف ويفترسه. وتغيم الأشياء حولي وتتداخل وتختفي الألوان، وتبدو لي أصوات الناس كأنَّها جوقة فقد قائدها السَّيطرة على توجيهها،  فأصرخ بأعلى صوتي، وأجد في صخب الأنين بعضا من راحة. وهذا ما لم أفعله قطُّ طوال حياتي حتى في أصعب الأزمات الجسديَّة والنفسيَّة شدة.. تلك التي عانيت منها خلال الأسابيع الأولى بعد الحادثة.
  وعرفت فيما بعد أن هذا النوع من آلام الرأس، وهي من الأعراض الشّائعة في المراحل الأولى لإصابات النُّخاع الشَّوكي، التي لازمتني طوال سنوات عدة بعد الحادثة، تُعَدُّ إشارة أوليَّة على ظهور بعض المضاعفات التي تتطلب تدخُّلاً طبيَّا ومراقبة متواصلة.
  ***
  بعد ستة أسابيع من وصولي قرر الدكتور "والش"، أن الوقت حان للجلوس على الكرسي المتحرك. وهو أمر يعد له برنامج محدد مثل التدرج في زيادة زمن الجلوس وعدد مراته في اليوم. 
  وفي صباح يوم الاثنين التالي، جاءت "كاثرين"، كبيرة اختصاصيي العلاج الطبيعي، مبكراً لإعدادي للجلوس على الكرسي، لكنها، وقبل ذلك، حدثتني ـ وهي تشرب القهوة ـ عن الصعوبات النفسية والجسدية المتوقعة لتجربة الجلوس على الكرسي! وعرفت منها أنني سأصاب بإعياء وربما غيبوبة في المحاولات الأولى للجلوس نتيجة تدفق الدم من الرأس والجزء العلوي من الجسم بسرعة نحو الأسفل بسبب طول المدة التي يمضيها المصاب بمثل حالتي في السرير، بيد أن تلك الأعراض ستزول تدريجيا بتكرار المحاولات ومرور الأيام.
لقد شكّل الجلوس على الكرسي المتحرك واحداً من أصعب المواقف التي واجهتني خلال فترة التأهيل إن لم يكن طوال سنوات حياتي، فقد وجدت نفسي فجأة في عالم تحكمه قوانين الإعاقة، وأنا مازلت أفكر بعقلية الشخص السليم الجسد القادر على الحركة والفعل. 
  ***
  لا أدري إن كان بوسعي الآن التعبير عن أحاسيسي والهلع الذي أصابني تجاه حقيقة لم أتجاهلها، وإنما اعترفت بها منذ الأيام الأولى للإصابة، ولكني حاولت تأجيل الدخول في عالمها.. عالم جديد له شروطه وقوانينه وسلطته. 
  لقد مثل جلوسي على الكرسي المتحرك البداية الحقيقة لمرحلة هي الأصعب بين مراحل الصراع مع الإعاقة، ولعل الكرسي المتحرك، بما يمثله من دلالة رمزية لكافة أنواع الإعاقات، هو الشاهد الحيّ على جسامة هذه المرحلة!  
  خلال الأسابيع الأولى التي أمضيتها في المستشفى، لم أعَرِ الكراسي المتحركة انتباها ـ وهي كثيرة شكلا وحجما ومتنوعة الاستخدام.. حسب شدة إصابة المستخدم ـ سواء تلك التي يستخدمها المرضى أو تلك الموجودة في صالة العلاج الطبيعي.
  أما بعد أن فجرت "كاثرين" في وجهي ذلك الخبر؛ فقد أمضيت نهاية ذلك الأسبوع أنظر إلى الكراسي بتمعن محاولا رسم صورتي وأنا أجلس على واحد منها. لم تكن الصورة كما بدا حينئذ خيارا يثير البهجة ويبعث في النفس السرور. 
  كيف لي أن أستسلم لربق الشلل، وأرضى بالعيش بين الجدران المتلاصقة والأبواب المغلقة وأنا الذي فتحت عينيَّ على صفاء السماء وخواء الأرض والسهوب الشاسعة.. تلك التي لا تكاد ترى فيها للنبات ظلاً ولا تسمع للحياة نفساً إلا ما ندر، ويطبق على فيافيها الواسعة الصمت.. لا يقطعه إلا صوت "أزيز" الرياح! 
  وهو اتساع ولد في نفسي التوق الدائم للانطلاق، وصاغ في روحي بذور التمرد واستقلالية القرار منذ نعومة أظافري. ومازلت، بعد هذا المشوار الطويل مع الصبر على تداعيات الإعاقة، والعمل الدائم على تعزيز الشروط التي قام عليها "تصالحي معها"، أخاف الأماكن الضيقة والجدران المتقاربة ولا أطيق التواجد في الحجر التي تخلو من نوافذ كبيرة!
  ***
  بمرور الوقت، وتكاثف الحاجة والممارسة، بدأت نظرتي تتغير تجاه الكرسي المتحرك، وأخذت أراه من زاوية أخرى غير تلك التي تختزل الرؤية له في إطار دلالته الرمزية: العجز وفقد القدرة على المشي، وإنما جهاز دعم يقدم فرصا وبدائل ضرورية ويتيح للمرء حرية الحركة وممارسة حياته على نحو طبيعي إذا ما توفرت له الشروط الضرورية للاندماج في المجتمع .. وهي حالة قد لا تبدو لمن ينظر إليها من الخارج بذات أهمية. 
  لقد جربت الجلوس على الكرسي المتحرك قبل إصابتي مرة واحدة فقط، فقد ذهبت للمستشفى بعد أن تعذر عليّ تحمل ألم في الظهر.. بدأ خفيفا وأصبح في غضون أيام مبرحا ولا يطاق. لعل سبب ذلك الجلوس ساعات طوال على كرسي وطاولة الدراسة استعداداً لامتحانات الفصل الأول من السنة الدراسية الأخيرة، حينئذ كنت طالبا أدرس الهندسة في الولايات المتحدة الأمريكية. 
  في تلك المستشفى، أصرت ممرضة شابة طلبَ الطبيب منها مرافقتي إلى قسم الأشعة، على ضرورة جلوسي على كرسي متحرك. وظني أن الحرص على صحتي لم يكن وراء إصرارها بقدر ما كان الأمر يوفر لها شيئا من المتعة. لم أمانع بغض النظر عن دافع الممرضة.. لاسيما أن الكرسي المتحرك لم يكن يعني لي، حينئذ، غير وسيلة يُنقلُ عليها المرضى الذين لا يقوون على المشي. 
  لم يدرْ بخلدي حينذاك وأنا أجلس على الكرسي المتحرك، بينما الممرضة تدفعني بكل ما أوتيت من مهارة على المناورة بين ممرات وردهات المستشفى المكتظة بالمرضى والأطباء والعاملين فيها والأجهزة، أني ساجد نفسي يوما مــا حبيس هذا الجهاز إلى الأبد، وأنه سيغدو ـ شئت أم أبيت ـ جزءا مني.. قطعة من جسدي!
  ***
  جرى التركيز خلال الثلاثة أشهر الأولى على العلاج الطبيعي.. قطعت خلالها شوطاً متقدماً في هذا الجانب من التأهيل، الذي كان يشتمل على تمرينات عامة تنقسم إلى نوعين حسب حالة جزء الجسم الذي يُخضع للعلاج: التمارين التنشيطية، وهي التي تهتم بتقوية عضلات ومفاصل الأجزاء غير المصابة بالشلل وتنشيطها لأداء وظائفها المعتادة فضلا عن إعدادها للمساعدة في تأدية مهام إضافية أخرى؛ والتمارين السلبية  التي توجه للعناية بالأجزاء المصابة بالشلل من الجسم.. بُغية الحفاظ على مرونة المفاصل، والحيلولة دون ضمور العضلات وتشوه العظام وتنشيط الدورة الدموية في هذه الأجزاء.
  ويشمل العلاج الطبيعي أيضاً تدريب المعاق على بعض الأنشطة اليومية مثل الانتقال من الكرسي إلى السرير أو إلى مقعد السيارة وبالعكس. وبمرور الوقت، أصبح الكرسي المتحرك وسيلتي الأساسية لتحقيق بعض من حرية الحركة.
  بعد ذلك، بدأت مرحلة التأهيل المعنية بالأنشطة الشخصية اليومية للإنسان كاستخدام فرشاة الأسنان، والأكل باستخدام أدوات مناسبة، بالإضافة إلى التأهيل المهني، كتعلم الكتابة "من جديد" والطباعة وتشغيل بعض الآلات. 
  ***
  لا أزعم أن تجربتي خلال التأهيل المهني كانت استثنائية، ولكنها قد تكون ذات فائدة لمن يعانون مما عانيت، أو يمرون بتجارب وتحولات قاسية في الحياة قد لا تكون لدى البعض لها علاقة بالإعاقة حتى!
  فليس من السهل، ولعل الكلمة تفقد معناها هنا، ولا تكفي للتعبير عن الإحساس بفداحة الخسارة، أن يجد المرء نفسه فجأة وقد فقد كل شيء.. عاجز عن مسك قلم أو ملعقة وسواها من أدوات!
  لقد كان البدء بتعلم أنشطة تُعدُّ من بديهيات الحياة اليومية للإنسان، كالتي يُعَلّمها الآباء لأطفالهم في سنواتهم الأولى، يثير في نفسي الإحباط والتشويش معا، وأحيانا يخلق حالة من الرفض والازدراء للنفس أيضا!
  ولعل أشد ما شعرت بخسارته خلال تلك الفترة المبكرة من تجربتي مع الإصابة ومسيرة التأهيل ـ وإن كان لكل نشاط في حياة الإنسان أهمية تتمظهر أكثر أثناء الحاجة له ـ القدرة على تصفح الكتب والجرائد والمجلات. أن يقف المرء عاجزا عن قلب صفحة في جريدة أو كتاب يكون قد أنهى قراءتها.. ينتظر من يدخل عليه ليساعده على قلب الصفحة ومتابعة القراءة، لهو إحساس مدمر يصيب المرء في ذاته ويشعره بهشاشة وجوده، ويثير في نفسه سؤالا يظل يتعقَّبه كلما واجه موقفا مشابها، وهي كثيرة: ما قيمة الحياة؟ وأي معنى لها حين يفقد الإنسان القدرة على أداء أبسط احتياجاته اليومية؟
  وهنا يأتي دور التأهيل المهني كأسلوب يبحث في القدرات العضلية المتبقية في جسد المصاب، والتي يمكن تأهيلها أو تطويعها للقيام بوظائف لم تُخلق لها.
  ولكي يستوفي التأهيل، في هذا الجانب، جدواه يتعين أولا الوصول إلى ثوابت نفسية وقناعات بأنَّ كيان الإنسان وصيرورته وقيمة حياته لا يمكن اختزالها في قدراته البدنية على أداء وظائف متطلباته اليومية دون الاستعانة بأحد أو استعمال أداة، فالقدرة البدنية على إنجاز هذه المهام ليست هي التي تحدد قيمة الحياة بالنسبة للإنسان، فهناك الكثير من الدوافع والأسباب التي تعطي الحياة مبرراتها وجدواها. وهذه مهمة صعبة لا تعتمد فقط على مهارات المتخصصين في هذا الشأن، وإنما تحتاج إلى استعداد ذاتي يبديه المصاب نفسه!
  لاشك أن تحويل الإحباط الذي يصاب به المرء نتيجة عجزه عن أداء مهام معينة في حياته إلى طاقة دافعة لمواجهة تحديات تلك المثبطات، يعطي الحياة قيمة إضافية تعزز في روحه المقاومة والإصرار على تجاوز تبعاتها مهما اشتدت، وهذا بحد ذاته إنجاز يعيد للحياة شيئا من معانيها.. بل ورونقها.
  لقد أخذ هاجس البحث عن بدائل وتطوير وسائل تعينني على تجاوز بعض المعوقات، بمرور الوقت والممارسة، بعدا اتسم دوما بالتحدي، وأصبح التغلب على التحديات التي تعترض سير حياتي اليومية، على ضآلتها بالنسبة للآخر، يضفي إحساسا بقيمة ذاتي وجدارتها، بل وحقها الكامل وغير المنقوص في الحياة الكريمة.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  المعسـل والشـَّاي
  
"الخسارة بعد المقاومة تختلف عن الخسارة بدونها.. أنها نصر من نوع آخر لا يعرف معناه إلا من جربه!"

  خلال الأيام الأولى من وجودي في المستشفى تعرفتُ على بعض النزلاء الذين جاء معظمهم من العالم العربي، ومن دول الجزيرة العربية على وجه الخصوص.. أبرز هؤلاء أبو صلاح: شيخ المستشفى  بلا منازع! جاء لزيارتي، ولا أدري بالتحديد في أي يوم من أيام الأسبوع الأول من تواجدي في المستشفى، لكني أتذكر أن الوقت كان مساءً.. قبل غروب الشمس بقليل، وكانت الشمس قد طرحت رداءها الذهبي على وجه الحديقة، فزادت أوراق أشجارها ونباتاتها الصفراء جمالا، وبدت وكأنها واحة من عالم آخر وُعدَ بها المُخْلَصُون.
  بدا أبو صلاح، للوهلة الأولى، فخورا بسمات الوجاهة التي صبغها على نفسه، وعززتها الممرضات وأخصائيات العلاج الطبيعي بإطلاق لقب "الشيخ" عليه, فكان لا يكفُّ عن التصرف على نحو يؤكد أنه عند مستوى اللقب ليضفي على نفسه مزيدا من الوجاهة: يستقبل النزلاء الجدد، ويرشد مرافقيهم إلى أماكن الإقامة وأنواعها وإيجاراتها، ويتدخل حين يعتقد أنه ـ على تواضع لغته ـ يستطيع إزالة سؤ فهم أو قصور لغوي بين المرضى ومرافقيهم وإدارة المستشفى أو العاملين فيها؛ فكان من عادته زيارة القادمين الجدد إلى المستشفى في أقرب فرصة ممكنة بعد أن يستقر بهم المقام.. يُدخِلُ في نفوسهم الطمأنينة، ويخفف عنهم وطأة الإصابة، ووحشة الغربة بروحه المرحة ودعابته السمجة التي يسددها أينما شاء بين الممرضات وموظفات المستشفى.
  تكررت زيارة أبي صلاح لي، ووجد في رؤيتي لبعض الأمور ما يتفق مع هواه وميوله.. ما جعله يتصرف على سجيته ودون تكلف. وفي غضون أيام، وقد كنا نمضي ساعات المساء معا نتحدث في أمور كثيرة، أصبحنا أصدقاء، وغدا الجلوس مع أبي صلاح من العادات اليومية التي لا تنقطع، فقد كان حديثه مسليا ومفيدا أيضا.. لاسيما وأن حياته كانت ثرية وزاخرة بالمغامرات!
  ***
  لم أكن في مثل سنَّ أبي صلاح أو قريبا منه.. كان على عتبة الستينات، في حين لم أبلغ الثلاثين بعد, ولا كانت ثقافته سبب حرصي على توثيق علاقتي به.. لعلها الإصابة خلقت تلك الألفة، وربما كنت أبحثُ في إعاقته عن بعض من صور مستقبلي!
  ومثلما يلتقي الناس وتقام الصداقات على عوامل مشتركة ليس أقلها شأنا التقارب العمري والفكري، وقدر من التماثل والميول وربما الهوايات والمهارات، كان الوضع الصحي وتشابه الإعاقة وما تفرضه من شروط وتداعيات الرابط الأقوى الذي وشج علاقتي بأبي صلاح.
  رغم مضي خمسة عشر عاماً على إصابته، لم تخمد الإعاقة جذوة حب الحياة في نفس أبي صلاح. كان عنيدا إلى أقصى حدود العناد، وكان مكابرا وقويا، وتجلت صلابته في قدرته الفائقة على تحويل حالة الضعف في الإنسان إلى ساعة مواجهه قد لا تنتهي لصالحه، وحكمته في ذلك أن "الخسارة بعد المقاومة تختلف عن الخسارة من دونها.. أنها نصر من نوع آخر لا يعرف معناه إلا من جربه!".
  توثقت علاقتي بأبي صلاح خلال أيام معدودة وعرفته عن كثب، وكان حديثنا يطول ويتشعب في بعض جوانبه إلى تفاصيل يجد كثير من الناس في البوح بها حرجا فيعزفون عن الخوض فيها!
  أخبرني عن نفسه، وعن حياته السابقة ومغامراته. ولا أعني هنا العاطفية ـ وإن كانت تجاربه في هذا الجانب ثرية نوعاً وكماً ـ وإنما العملية، فتشكلت في ذهني صورة واضحة الملامح عن هذا الرجل؛ فقد عمل في بداية حياته، ولفترة طويلة، في إحدى شركات النفط الكبيرة في بلده.. استطاع خلالها جمع ثروة يحسد عليها. لم يخفِ الرجل ماضيه ولا الوسائل التي سلكها لجمع تلك الثروة، فهو كما قال لم يدخر جهداً خلال عمله كمسئول عن النقليات والتموين الغذائي للشركة في تسخير إمكانيات وظيفته وعلاقاته العامة المرتبطة بها لتعزيز مكانة مؤسسته الخاصة وتوسيع نشاطاتها. وبعد استقالته من تلك الشركة، وَسَّع أبو صلاح نشاطه التجاري وأصبح يعمل في أنشطة التموين والعمليات "اللوجستية".
  ***
  بعد عدة أيام من جلوسي على الكرسي، وحين سَهُلَ عليَّ التحرك من مكان إلى آخر في ردهات وأجنحة المستشفى، دعاني أبو صلاح إلى غرفته لشرب الشاي والتعرف على بقية "الشباب" حسب قوله.
  ذهبتُ لتلبية الدعوة، وعندما دخلت الغرفة، بدت لي الجلسة أبعد ما تكون عن أجواء المستشفيات وأشبه ما تكون بمقهى شعبي وسط إحدى الأسواق الشعبية القديمة في مدينة خليجية خلال فترة الستينات من القرن الماضي! فقد وُضِعَ إبريق الشاي الأحمر و"الاستكانات" و"بابور النار" وصفيحة "المعسَّل" على طاولة وسط الجلسة، وكان مبسم قصبة الأرجيلة يدور على الحضور على وقع ثرثرة وأحاديث لا تختلف كثيرا عن أجواء المجالس الخليجية.
  خلال زياراتي اليومية لأبي صلاح، تعرفت على شخص آخر.. كان أكثر تحفظاً في علاقاته الشخصية، وأقل اختلاطا ببقية النزلاء. سمعت الممرضات يدعونه "الكولونيل" (رتبة عسكرية تقابلها في العربية رتبة "مقدم") فأثار ذلك في نفسي خصلة الفضول.   
  استقصيت! وعرفت أنه ضابط برتبة ملازم ثان فقط في سلاح الطيران في وطنه. ولأنه كان يتعامل مع الممرضات وعاملات المستشفى بنفس أسلوب الضابط الصارم تجاه جنوده، أخذنَ يطلقن عليه ذلك اللقب، بل إن بعضهن يؤدين له التحية العسكرية عندما يطلب منهن ما يريد. ويبدو أن صديقنا لم يعترض على هذه الترقية الكبيرة فالتصقت به، وأصبح كل من في المستشفى يناديه بها. وعرفت لاحقا، بعد بضع سنوات، أن "الكولونيل" عاد إلى بلاده بصحبة واحدة من ممرضات المستشفى التي ربطته بها علاقة عاطفية تكللت بالزواج.
  ***
  في الجناح المقابل للردهة التي وضعت فيها، كان يرقد شخص آخر أسمه "أبو مشعل". بدأت علاقتي به منذ الأيام الأولى لوصولي، وقبل أن تُتَاح لي حرية الحركة على الكرسي، وهو أيضا كان حديث العهد بالمكان، ولم يتحرك من سريره بعد.
  كانت العادة أن يأتي أحد العاملين في مطبخ المستشفى مساءً إلى كل مريض لأخذ طلبات كل واحد على حده للوجبات الثلاث التي يريدها في اليوم التالي. وكان أبو مشعل يواجه صعوبة بالغة في التفاهم مع عامل المطبخ بشأن طلباته. وذات مرة سمعته يصرخ بأعلى صوته.. يلعن اليوم الذي اضطره إلى تناول الطعام من أيادي هؤلاء "الحمران" كما كان يصفهم، بعد أن تعذر عليه شرح شيء أسمه "حبحب" بكل ما أوتي من قدرة على الحديث.. تارة بالعربيّة، وأحيانا بكلمات لم أسمع بها من قبل ولا أعرف لها أصلا!
  حاولت التدخل من سريري مستفسرا عن سبب سؤ الفهم، وأبديت استعدادي لترجمة ما يريد قوله لعامل المطبخ، الذي حالما سمع صوتي، جاء مهرولا يستنجد بي. فعرفتُ منه، بعدما سألته عن نوع الطعام هذا الذي يسميه "حبحب"، أنه يطلب كما قال "ثمرة كبيرة قشرتها مخططة بخضرة وصفرة" فخَمَّنْتُ أنه يقصد "شَمَّام". ولم يدرْ بخلدي أني بذلك التدخل فتحتُ على نفسي بابا سيتعذر عليَّ إغلاقه. فمنذئذ وأنا أتولى ترجمة حديث أبي مشعل ليس لصبي المطبخ وحسب، بل للممرضات والدكتور وكل من يتعامل معه من موظفي المستشفى.
  بيد أن مهمتي لم تقتصر على ما أشرتُ إليه سابقا، فقد أصبحت مترجم أبي مشعل الخاص حتى في غرفة العلاج الطبيعي، حيث يصر على وضعه، خلال ساعات العلاج، في مكان قريب مني لكي أخلصه من "هذر" ـ أي ثرثرة ـ أخصائيات العلاج الطبيعي.. وخاصة "كاثرين"، رئيسة القسم، أو "البقرة النطاحة" كما كان يحلو له نعتها، وهي التي كانت تحرص، على خلاف غيرها من أخصائيات العلاج الطبيعي، على العناية بنفسها بأبي مشعل رغم الانزعاج الذي يبديه تجاهها ولا يَبذلُ جهداً في إخفائه عنها، ورغبته، التي لا يُداريها ويعبر عنها بأشكال مختلفة، في أن  تتولى علاجه واحدة من الأخصائيات الأصغر سنا!
  كان أبو مشعل نموذجا حقيقيا لبدو صحراء الجزيرة العربية: سخِيّاً ذَا جُودٍ وكرمٍ.. يصر دائما على دفع حساب طلباتنا الليلية من الوجبات التي نطلبها من المطعم الهندي المتواجد في وسط المدينة. وحتى حادثته مرتبطة ببيئته الصحراوية، حيث كان الجمل وراء أصابته. وهي حالة مشتركة بيننا، وان اختلف شكلها؛ فقد سقط أبو مشعل على رأسه من فوق ظهر الجمل بينما سقط الجمل على ظهره فوق رأسي.
  يرافق أبي مشعل ابنه مشعل: شاب في أوائل العشرينات من عمره.. يشعرك إذا رأيته إلى جانب والده بمفارقة فجَّة وقبيحة بين الأب والابن. فالأول نتاج خالص لبيئة الصحراء العربية، التي شكلت ملامحه وسلوكه وحتى طريقة كلامه بقسوتها من جانب وصفاء فيافيها من جانب آخر. ففي حين يبدو لك جلفاً قاسياً يصعب التعامل معه أو حتى التحدث إليه، إلا أنه سرعان ما تظهر طبيعته السمحة ونفسه الكريمة، بينما طفحت على الابن أشكال ومظاهر غريبة من الشارع الغربي؛ فتراه حلق شعر رأسه بطريقة تستفزك قبل أن تثير اشمئزازك، وعلق حول عنقه أشكالا لا حصر لها من السلاسل والسيور وصور الحيوانات ونماذج مصغرة لأشياء أخرى يتعذر ذكرها هنا! 
  أما ملابسه فحدَّث ولا حرج  ـ كما يقال ـ كثرت ألوانها وتعددت الرسومات عليها، وبدا الشاب كله كشجرة عيد ميلاد متحركة أو أشبه بواجهة كازينو تزينها لوحات "النيون" الملونة والمصابيح البراقة.
  ***
  زارتني خلال الأسابيع الأخيرة قبل عودتي إلى عمان أخت كريمة أعرفها من سنوات الطفولة وتفرقت بنا السبل أيام الكبر. جاءت بصحبة زوجها ـ أو عريسها على الأصح ـ فلقد علما بوجودي في إنجلترا للعلاج وتجشما مشقة السفر من لندن حيث كانا يقضيان شهر العسل. كان وقع زيارتهما عليّ كبيرا.. لاسيما أن حديثها الطيب عن أيام زمان أعاد لي بعض ذكريات الماضي الجميل.. منها لهو الطفولة عندما كنا نمضي فصل القيظ في منزلين متجاورين بمنطقة بلاد صور، وهي منطقة تكثر فيها مزارع النخيل، وينتقل إليها سكان مدينتنا خلال فصل الصيف.
  وبعد أيام من زيارتهما، دخلت عليّ إحدى الممرضات بباقة ورد تشبه تلك التي أحضراها لي من قبل. ولأني لم أكن أتوقع رؤيتهما مرة أخرى، حيث سبق وعرفت منهما أنهما سيغادران لندن في الأيام التالية، سألت الممرضة عن مصدر باقة الورد، فأخبرتني أن الزوجين تركا معها مبلغاً من المال وطلبا منها شراء باقة ورد جديدة كلما ذبل الورد في غرفتي إلى أن ينفد المبلغ. وهكذا ظلت حجرتي تفوح برائحة الورد وتزدان بألوانه طوال أيام عديدة!
  غمرني ذلك الموقف بفيض من حنان ورسَّخ في نفسي الإيمان أن حياتنا ستظل تحتفظ بسمات الإنسانية مهما طغى عليها ضجيج الآلة ونفذ إلى كل زاوية من زواياها. 
  
  
  
  
  
  
  
  اليأس والسأم
  
"وقعت فريسة للحيرة، وانتابتني حالة شديدة من الاكتئاب والقلق مردهما خوفي من مواجهة الحياة بعيدا عن عناية المستشفي"
  
  مستشفى "بدوكس" الخاصة لها طريقتها في إضفاء الطابع العائلي على طبيعة حياة المرضى المقيمين فيها وعلاقاتهم بالموظفين.. لاسيما أولئك الذين يرتبط عملهم بتقديم الخدمات المباشرة، مثل طاقم التمريض وأخصائي العلاج الطبيعي والتأهيل المهني والعاملين في المطبخ. وهي في هذا الجانب أقرب إلى مصحات النقاهة منها إلى المستشفيات!
  لم تكن هناك محظورات ولا ممنوعات على غرار المستشفيات الأخرى؛ فالزيارات مفتوحة طوال ساعات اليوم، وطلبات الأطعمة من مطاعم البلدة غير ممنوعة، وكانت إدارتها تقيم حفلات ترفيهية في المناسبات لا تختلف عن ما يقام في المنازل والمرافق العامة، وتنظم رحلات تسوق أو لزيارة المعالم الأثرية.
  إن درجة المهنية التي تتسم بها خدمات الرعاية، والتي تُقدم للمصابين بإعاقات حركية وتستدعي في بعض الحالات التعامل عن قرب وفي تفاصيل التفاصيل، وتصبح بمرور الوقت أكثر من مجرد علاقة عابرة بين مقدم خدمة وزبون، تبدو في ظاهرها وفي بعض حالاتها، لمن ينظر إليها من بعيد، أكثر مما ينبغي، وتتجاوز أحيانا تلك المرتبطة بالعمل.. لاسيما وأن المصابين الذين يعانون من كسور في العمود الفقري يمضون في المستشفى فترات طويلة بسبب حاجاتهم للتأهيل الكامل، والذي يتعذر تقديمه في غضون أشهر قليلة.
  في هذا الجو الحميمي لا غرابة أن يرتبط عدد من المرضى بعلاقات مودة وصداقة مع بعض موظفي المستشفى. ولعل تشجيع ذلك النوع من السلوك الإنساني أو بعضٍِِ منه يُعَّدُ جزءا من التأهيل النفسي والاجتماعي مما يساهم في نجاح جوانب أساسية من برامج العلاج والتأهيل.
  ***
  نظرا لاتقاني اللغة الإنجليزية، وتعرفي على أساليب الحياة الغربية، بحكم دراستي في الولايات المتحدة الأمريكية التي امتدت لأكثر من خمس سنوات، حظيت خلال وجودي في المستشفى بعناية شخصية من جانب أخصائيي العلاج الطبيعي وممرضات المستشفى وبعض موظفي المستشفى ممن ترتبط أعمالهم بالمرضى مباشرة.
  "بول هَدْسِنْ" أحد هؤلاء، كان يحرص على زيارتي كل صباح.. يفتح ستائر نوافذ الغرفة وهو يغني واحدة من أغاني الفلكلور الايرلندي بلكنته المميزة التي تحث على الاستيقاظ والنشاط لاستقبال يوم جديد.
  وذهب أبعد من ذلك! فقد أصر عندما طال شعر ذقني على تولي حلقه كل يومين رغم أن مهام عمله في المستشفى لا تتضمن ذلك. ثم توثقت صداقتي به أكثر فكان يأتي لزيارتي خلال بعض عطل نهاية الأسبوع لاصطحابي إلى السوق، أو لتناول وجبة طعام خارج المستشفى في أحد المطاعم بوسط المدينة.
  والطباخ "جيري"، الذي كان يبذل قصارى جهده لإعداد بعض أصناف الأطعمة الخليجية إكراما لأغلبية المرضى، إلا أن التوفيق كان يجافيه رغم محاولاته المتكررة، فقد كانت الوجبات تخرج ممسوخة الطعم والشكل، حتى أحضر له مرافق أحد المرضى من لندن كتابا للطبخ باللغة العربية.
  ولأن شهرتي كمترجم لطلبات أبي مشعل من الطعام سبقتني إلى المطبخ، فقد جاء "جيري" يحمل بين يديه ذلك الكتاب لمساعدته على اختيار بعض الوجبات المفضلة لدى العرب وترجمتها له، فنجح في تحضيرها أيما نجاح، وجاءت ردود الفعل سريعة من المرضى الذين نقلوا إعجابهم بأصناف الأطعمة الجديدة لإدارة المستشفي. وعرفانا بالجميل، أخذ جيري يخصُّني بأطباق لذيذة وطيبة من أفضل الأطعمة الإنجليزية التي يعدها خصيصا لإبراز موهبته في فن الطهي.
  وثالثهم الممرضة "فال"، وهي فأل حسن بالتأكيد.. صاحبة ابتسامة مشرقة ووجه صبوح يعكس، رغم سنواتها الأربعين، براءة طفلة. لن أزعم هنا أن لي تجربة واسعة تؤهلني لتفسير خصال البشر واستشفاف نفوسهم لإصدار أحكام قاطعة عليهم، لكن لا أدري لماذا شعرت عندما عرفتها عن قرب أن قلب هذه الإنسانة لا يضمر ضغينة أو كرهاً لأحد، وأن أحاسيسها لا تعرف سوى الحب، ويدها لا تمتد إلا لفعل الخير.
  عرفتها في وقت كنت في أشد الحاجة لإنسان مثلها.. شملتني برعايتها وعطفها، فكان شعورها الفياض يمدني بالسعادة وينتزعني من حالتي اليأس والسأم اللتين كنت أراوح بينهما. وكان لوجودها دور كبير في الأيام التي سبقت سفري إلى عُمان حين وقعت فريسة للحيرة، وانتابتني حالة شديدة من الاكتئاب مردها خوفي من مواجهة الحياة بعيدا عن عناية المستشفي. 
  ***
  بعد مضي نحو تسعة أشهر على تواجدي في المستشفى أصبحت في حالة لا يمكن إضافة المزيد عليها في أي جانب من جوانب العلاج.. سواءً الطبي، أو الطبيعي، أو التأهيل المهني؛ ففي الجانب الطبي، لم يكن هناك ما يمكن إضافته لتحسين وضعي الصحي، وفي العلاج الطبيعي، استنفدت المتخصصات في هذا النوع من العلاج كافة الوسائل لتدريبي وتأهيلي لاستخدام ما تبقى من عضلات جسدي على أفضل نحو ممكن، بيد أن شدة الإصابة حالت دون تحقيق الكثير في هذا الجانب.
  أما التأهيل المهني والتثقيف الصحي فكنت أفضل حالاً فيهما لأسباب عدة، هما إجادتي للغة الإنجليزية التي كانت العامل المؤثر في تقدمي في هذا المجال؛ فنظراً لولعي بالقراءة استطعت أن أكون حصيلة من المعرفة من خلال قراءة والاطلاع على الكثير من المجلات والدوريات والدراسات المتخصصة بإصابات النخاع الشوكي والأمراض المترتبة عليها.
  وبفضل ذلك استفدت كثيرا من أساليب العلاج والتأهيل التي يوظفها الطبيب "والش" لتأهيل مرضاه، والتي تقوم أساسا على توعية المريض بالحقائق الأساسية المتعلقة بطبيعة إصابته بهدف زيادة معرفته ومن ثم تهيئته للتعامل مع أهله والمحيطين به، وتوضيح حدود قدراته وعجزه المصاحب للإصابة، لكي يتسنى لهم التعامل معه وفقا لوضعه الصحي الجديد، وتسهيل اندماجه في محيط الأسرة أولاً ومن ثم في المجتمع.
  وكان التأهيل، بشقيه الطبيعي والمهني، يهدف إلى مساعدة المريض على "رسم" أسلوب حياة مستقلة بقدر ما تتيح له الظروف المحيطة وتداعيات إعاقته على المستوى الصحي والاجتماعي والمادي، لكن، وأخذاً في الاعتبار جسامة إعاقتي، لم أخدع نفسي بالأوهام، ولا تعلقت بآمال واهية أدرك جيدا أنها لن تتحقق.
  ***
  في حين اعتقدت، بعد مضي ما يربو على تسعة أشهر من العلاج والتأهيل، أنني أصبحت في حال يسمح لي بمواجهة تداعيات الإصابة وتأثيرها على حياتي وكل ما يترتب عليها نتيجة لذلك، إلا أن ذلك الإحساس سرعان ما تهشم عندما أعلن الدكتور "والش" أن فترة علاجي أوشكت على الانتهاء ، وأن عليَّ الاستعداد للعودة إلى عُمان.
  خالجني شعور متناقض.. راوح بين الفرح والخوف، ولعل إحساسي بالخوف كان أشد: كنت سعيدا لقرب رؤية أهلي وزوجتي، وكنت خائفا من غموض المستقبل الذي ينتظرني، والعبء الثقيل الذي ستفرضه إعاقتي ووضعي الصحي عليهم. وهنا تكمن مصيبتي وتتفاقم حيرتي! 
  ولعل وراء الاضطراب الذي عانيت منه خلال تلك الأيام الخوف من مواجهة الحياة بعيدا عن عناية المستشفى، وفقد الرعاية الصحية والنفسية التي كانت تبدو أكبر من أن يقدر على الاضطلاع بها شخص لا يمتهن هذا النوع من العناية كأفراد أسرتي.
  وأنا الذي طالما تفاخرت باستقلاليتي واعتمادي على نفسي منذ وقت مبكر في حياتي، لم يخطر على بالي يوما أني سأجد نفسي عالة على غيري.. وان كان هذا الغير زوجتي وأهلي!
  ومع كل صباح يقربني من موعد عودتي إلى عُمان، أخذ توتري يزداد أكثر فأكثر، ووقعت فريسة للوساوس، وبدا الارتباك وعدم الثقة جليين في تعاملي مع كل من حولي َوتَشَوُّش أسئلتي.. سواء تلك التي كنت أطرحها على أبي صلاح ـ كونه صاحب خبرة مع الإعاقة امتدت لنحو خمسة عشر عاما ـ أو على بعض الأخصائيين في المستشفى.
  كنت كلما أطلت التفكير محاولا ترجيح كفة العقل والمنطق في بحثي عن إجابات لأسئلة كثيرة.. معتمدا على ثقتي بصواب تقديري للأمور وقدرتي على مواجهة مصاعب الحياة مثلما كنت دائما، تزداد الأسئلة تعقيدا ويغدو البحث عن إجابات لها عبثا، فأقف عاجزا عن القطع برأي أو التيقن من إجابة. ولم تكن كفة العقل، أو هكذا بدا، أرجح من سواها عندما تكون الأسئلة غامضة.. أملتها نفس مضطربة.. تفتقر للبعد الواقعي، وتركن لافتراضات غيبية هي أصلا أشد غموضا وأكثر مدعاة للحيرة. 
  ***
  كانت عناية الممرضة "فال" أكبر من أن تذكر في سطور، لكن سأكتفي بالقول إن إحساسها باضطراب نفسيتي وتفهم مشاعر التوجس والقلق التي سيطرت عليَّ خلال تلك الفترة، ساهمت في تخفيف وطأة معاناتي!
  لقد كانت فال فعلا "الصديق وقت الضيق"، فقد أخذت على عاتقها، وخارج ساعات الدوام وأحيانا خلال إجازات نهاية الأسبوع، تنظيم زيارات لمجموعة من المعاقين يعيشون بين أسرهم أو في منازلهم الخاصة.. من بين تلك الزيارات واحدة لزوجين معاقين ـ الإعاقة جمعت بينهما ـ في العقد الخامس من عمريهما كانا يعيشان في منزل مستقل ويعتمدان تماماً على نفسيهما في تدبير أمورهما المعيشية والمادية.
  عادت تلك الزيارة عليَّ بفائدة عظيمة.. لاسيما وأننا أمضينا وقتا طويلا معهما ما أتاح لي الإطلاع عن كثب على أسلوب معيشتهما اليومية. وكان الرجل كريماً جداً معي، فأخذني في جولة بالمنزل، وأطلعني على تفاصيل دقيقة في حياته بعيداً عن مسامع المرأتين، وطرق خاصة أوجدها بنفسه لتسهيل متطلباته وحاجاته البدنية دون عناء كبير. 
  ***
  أمضيت الأيام القليلة قبل سفري ولا شيء كان يشغل تفكيري غير صورتي في عيون أهلي وأنا جليس الكرسي المتحرك الذي غدا، أحببته أم كرهته، جزءا من جسدي بعد أن فقدت منه ما فقدت، وأصبح بديلا عمليا لرجليَّ المعطوبتين! 
  هذا الهاجس، الذي كانت وطأته عليَّ تزداد أكثر فأكثر بمرور الوقت، وما ترتب عليه من مخاوف وظنون، لم يشعرني بالحيرة والضياع وحسب، وإنما أخذ يدفعني إلى التوحد والاِنْطِواء: كان تفكيري مضطربا، وبانت حيرتي في شرود ذهني، وخشيت أن يصاحب ذلك مظاهر قد توحي للآخرين أن أزمتي أكبر من مجرد مخاوف الانتقال من بيئة المستشفى ومحيط اجتماعي عرفني كما أنا عليه الآن، لا كما كنت عليه قبل إلى بيئة المنزل ومحيط آخر لا أعرف كيف سينظر إليَّ وكيف ستكون علاقتي به، وعلى أية قاعدة ستبنى. وهي مخاوف متوقعة ولعلها حالة مشتركة تواجه معظم الذين يصابون بإعاقة حركية مفاجئة نتيجة إصابات في العمود الفقري، لكنها لا تأخذ بعداً يمكن أن يدرج  في قائمة "الاضطرابات النفسية".. وهذا ما كنت أخشاه.
  لجأت إلى العزلة. أجلس متعللا بقراءة كتاب أو جريدة في أماكن منزوية من حديقة المستشفى، بيد أن قراءتي المزعومة لم تكن سوى وسيلة أخرى للهروب وإخفاء حيرتي.. ضعفي وأحيانا دمعتي، ورغبة في الحفاظ على الصورة نفسها التي عرفني بها أصدقائي.
  لم يكن بودي ترك صورة مهزوزة في نفوس من عرفت وأحببت عندما أغادر المكان.. لاسيما أني كنت في نظر بعضهم "قدوة" على قدرة الإنسان على تجاوز المحنة والخروج منتصرا في نهايتها.
  "فال".. تلك الممرضة الطيبة ذات القلب الكبير، وحدها رأت دمعتي، وسمعت أنتي، وشعرتْ بما كان يدور داخلي أو بعضا منه عندما عبَّرتُ لها صادقا عن ما كان يعتري نفسي من خوف، ولم تحبس دموعها وهي ترى "الخوف" يتجلَّى في أبشع صوره، حين قلت لها أني أتمنى لو كان بوسعي البقاء في المستشفى إلى أن يقدر الله من أمر نفسي شيئا.
  كان الأمر يبدو لي وكأن لا حياة أخرى لي خارج المستشفيات، بيد أن فال، ذات القلب الطيب، كانت تؤكد لي وبطريقتها الخاصة أن هناك حياة أخرى لي بعيدا عن هذا المبنى البائس، كما كانت تطلق عليه، أو غيره. ولعل هذا ما دعاها إلى تنظيم تلك الزيارات.
  ***
  لم تكن الشمس قد أشرقت بعد حين امتدت يد توقظني: إنه يوم عودتي إلى الوطن. كان صباحا لا كغيره من صباحات تلك المنطقة الجميلة من مناطق الريف الإنجليزي.. كان صباحا شديد الغثاثة.. جاء يحمل لي خوف العالم كله وجزعه!
  طغى على نفسي في تلك اللحظة شعور أقرب إلى العجز النفسي منه إلى أي شيء آخر. ورغم أني حاولت جاهدا خلال تلك الفترة أن لا أظهر من يعتريني من اضطراب، إلا أني لم أشعر بتزعزع ثقتي مثلما شعرت به في ذلك الصباح. كنت لا أحس بشيء داخلي غير نفس ضائعة.. تجهل تماما ماذا ينتظرها، وماذا ستواجه، وكيف ستتصرف!
  في ذلك الصباح، أيضا، بانت حقيقة القلوب على الوجوه، خاصة قلب "مارغريت": رئيسة الممرضات، والتي كانت ضابطا سابقا في الجيش البريطاني. لم أشعر قط طوال وجودي في المستشفى أن لهذه المرأة قلبا كسائر قلوب خلق الله. كنت لا أرى فيها إلا العسكري الذي يأمر فيُطاع، ويَغْضَبْ فيُخاف!
  أظهرت مارغريت أثناء وداعي من المودة والعاطفة ما عوض كل تلك الجفوة التي كنت أحسها تجاهها؛ فدون سواها من موظفات المستشفى، غير فال التي ودعتني البارحة لارتباطها بحفل تخرج ابنتها من دورة أو برنامج تعليم لا أتذكره الآن، أبت إلا أن تحتضنني بقوة وتهمس في أذني معتذرة. بيد أني لم أفهم سبب اعتذارها، وإن رأيت شفتيها تقول "إنها وظيفتي" أو هكذا بانت لي. وخمنت أنها تعني شدة شخصيتها وصرامة تعاملها مع الممرضات.
  كانت إدارة المستشفى، كعادتها، تقيم حفل وداع للمرضى الذين يمضون فترات طويلة هناك. وفي حفل "وداعي"، أظهر كثيرون، حتى الذين لم تتجاوز علاقتي بهم تبادل تحية الصباح في الممر أو أثناء تنظيف غرفتي، مشاعر إنسانية فياضة، ومودة بالغة سالت لها دمعتي. كان ذلك واضحا في عيونهم، ولم تكن الكلمات في نهاية ذلك اليوم الصيفي الجميل، وفي منطقة هي الأجمل بين مناطق الريف الإنجليزي، الوسيلة الوحيدة للتعبير عن المودة والألفة التي جمعتني بعدد من العاملين في المستشفى! 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  لم أحسن الظن
  
"أثبتت فاطمة قدرة لا متناهية على التحدي ومواجهة وضعي الصحي الجديد بكافة تداعياته.. بدنيا ونفسيا، وأذابت ببساطة تعاملها وحبها كل ما ترسب بداخلي من أوهام ووساوس."
  
  كنت مستغرقا في التفكير، وخيالي يجسد موقف لقاءي الأول بأهلي وزوجتي.. تفكير كان يراوح بين الشك وظلال اليقين، فمنذ أن اعتلت الطائرة ضباب مدينة لندن إلى أن أعلن الطيار عبر مكبرات الصوت عن دخولنا الأجواء العمانية مرحبا بالضيوف ومتمنيا لهم طيب الإقامة، وأنا افترض صوراً لا حصر لها لذلك اللقاء. كيف سينظرون إليّ وهم يروني حبيس الجسد.. لا أقوى حتى على دفع الكرسي الذي يحملني في وضع لا يختلف كثيرا عن وضع الحقائب التي كانت تُدْفَعُ خلفي على عربة نقل أمتعة المسافرين!
  وكنت قد طلبت من أهلي خلال اتصالي بهم هاتفياً من إنجلترا عدم الحضور إلى مسقط لاستقبالي، غير زوجتي. كنت أريد أن أكون في وضع أفضل حين أقابلهم للمرة الأولى عن صورة معاق أمضى ما يربو على خمسة عشر ساعة ينتقل على كرسييه المتحرك من وسيلة نقل إلى أخرى، وفي مزاج نفسي طيب لكي أعطي انطباعاً يوحي بالثقة وتكون وطأة مشاهدتهم لي وأنا اجلس على ذلك  الكرسي أخف وأقل تأثيراً.
  ورغم أني كنت أعلم أن والدتي لن تقنعها مبررات ولن تحفل بما سيقال لها عن أهمية ما أشرت إليه سابقا، لكن يبدو أن هناك من عمل على إقناعها بأنَّ تلك كانت رغبتي، فلم يحضر لاستقبالي في المطار سوى زوجتي وأحد أقاربي. خفَّف ذلك من توتُّري وأنا أشاهدهما لوحدهما في انتظاري خلف الحاجز الزجاجي الذي يفصل قاعة الوصول عن قاعة المستقبلين.
  وكنت قـد تحدثت مع فاطمة من بريطانيا طويلا، وكشفت لها بوضوح أدقَّ تفاصيل تداعيات الإصابة على جسدي وما طرأ عليه من تبدُّل واعتراه من تغيير. وكنت أحاول خلال حديثي معها أن أكون صريحا وواضحا قدر ما استطعت بغية تهيئتها لما ستراه وتشعر به. وفي سريرة نفسي كنت أعلم أنها لن تدرك أبعاد مشكلتي مهما شرحت وقلت. 
  اعتقدت أنها ستجد صعوبة بالغة في التعامل معي بدنياً ونفسياً، وأن علامات التذمر ومظاهر التبرم سرعان ما ستظهر على تصرفها معي مهما حَاوَلَتْ إخفاءها، وأنها لن تتحمل مشقة طلباتي الدائمة للمساعدة.. لاسيما أنها من الأشخاص الذين لا يجيدون إخفاء ما في قلوبهم عن الآخر، فكيف وأنا زوجها! 

  بيد أني لم أحسن الظن!  فهواجسي ومخاوفي كانت في غير موضعها، فقد أثبتت فاطمة بحبها قدرة لا متناهية على التحدي ومواجهة وضعي الصحي الجديد بسائر تداعياته.. بدنيا ونفسيا، وأذابت ببساطة تعاملها وحبها كل ما ترسب بداخلي من أوهام ووساوس، وبثت في روحي بوارق مضيئة من الأمل، وأضاءت في ذلك النفق المظلم شموعا كثيرة، فأخذت أرى معها للحياة أوجه أخرى أكثر إشراقا. 
  نعم، لقد أخطأت! وتبين أن ظنوني لم تكن سوى أوهام فرضتها غربة النفس، واعتقاد جافته الحقيقة أنَّ الشَّابَّة التي لم تعرف للحياة طريقا آخر غير ذلك الزقاق الممتد بين منزل ذويها والمدرسة، ولم تمضِِ على ارتباطها بي سنة واحدة، وما زالت تنتظر وعدا لم ينجز بشهر عسل، لن تتحمل عناء الاعتناء بي.. لاسيما وأن تبعات وضعي الصحي كانت حينئذ شديدة على نفسي، فكيف سيكون وقعها على الآخرين!
  ورغم قصر المدة التي أمضتها الممرضة "لندا" ـ التي رافقتني من انجلترا ـ معنا في عيادة الشركة بمسقط، بغية تأهيل زوجتي لفهم وضعي الصحي الجديد،  تعلمت فاطمة خلال أسبوعين فقط أساليب العناية بجرأة شديدة وإتقان مثير للدهشة، وبذلت قصارى جهدها، ونجحت، في معرفة كل ما هو ضروري للعناية بي في كل جوانب حياتي اليومية!
  كنت أنظر إليها وهي تراقب الممرضة وتستفسر عن بعض ما كانت تقوم به، فأراها شعلة متقدة تعمل برغبة صادقة لاستيعاب كل ما تشاهده وتحاول إنجاز ما تقوم به على أكمل وجه. 
  ***
  زارني خلال وجودي في العيادة بعض مدراء الشركة للمجاملة، وربما التعرف على وضعي الصحي وما سوف يؤول إليه حالي بالنسبة للعمل! وكنت خلال هذه اللقاءات أحاول أن أبين لهم وبوضوح تام حدود قدراتي البدنية، وأؤكد سلامة قدراتي العقلية ـ ولربما بالغت أحيانا  في ذلك! فلقد كنت حساسا تجاه مواقف بعض الناس الذين يربطون بين الإعاقة الجسدية وسلامة القوى العقلية.. حسبما قرأت وتعلمت خلال وجودي في بريطانيا.
  وخلال الأسبوع الأول من تواجدي في عيادة الشركة، جاء الدكتور هارفي بتكليف من الإدارة لمناقشة موضوع عملي. ولأني كنت أفتقر لأي تصور إيجابي لمستقبل حياتي ككل، ناهيك عن العمل، ركنت إلى الصمت.. عاجزا عن الرد!
  أدرك الرجل موقفي، ولم يناقش معي تفاصيل الموضوع، وإنما طلب مني أن أترك الموضوع له، حيث كتب تقريرا طبيا يُعزِّز فيه ما جاء في التقرير الذي أحضرته معي من انجلترا والذي يؤكد قدراتي على مزاولة العمل طالما تهيأت السبل الملائمة لوضعي الصحي الجديد.
  عاد الدكتور هارفي بعد يومين برسالة من الشركة.. قرأتها ثم ترجمتها لزوجتي. الرسالة باختصار تشير إلي أن الشركة تبدي التزامها برعايتي وعلى استعداد لمساعدتي في مواجهة الحياة وتوفير متطلباتها. وحتى تبدو الصورة أكثر وضوحاً، طرحت الشركة ثلاثة خيارات:
  أولا: مواصلة العمل في الشركة. ومع الأخذ في الاعتبار أني لا أستطيع مزاولة وظيفتي السابقة كمهندس فإنه سيتم نقلي إلى وظيفة ملائمة ستحدد لاحقا بعد دراسة قدراتي البدنية وإمكانياتي العملية.
  ثانيا: أن أبقى في مسقط على أن تتكفَّل الشركة بمساعدتي على تأسيس عمل خاص يناسب مؤهلي الدراسي ويتلاءم مع وضعي، بحيث أستطيع مزاولته من نفس المكان الذي أسكن فيه. 
  ثالثا: الشركة تنظر بعين الاعتبار لحاجتي إلى أن أكون إلى جانب أسرتي في صور، لذلك تبدي استعدادها لمخاطبة الجهات الحكومية للحصول على وظيفة مناسبة، مثل مدرس في معهد التدريب المهني.
  وفي الحالات الثلاث، أبدت الشركة التزامها بتقديم الدعم الصحي وتوفير كافة المستلزمات الطبية! الدكتور هارفي لم يستعجل الرد، بل نصحنا بالتريث حتى نذهب إلى صور ونتشاور مع أسرتينا، وكان ذلك فعلا ما نويت عليه. فاطمة، على أية حال، كانت أكثر حماسا، فحسمت الأمر قبلي.
  كنت متحفظا، وتحفظي كان له أسبابه. لم أكن أريدها أن تتخذ قرارا متسرعا تجاه مسألة أقل ما يمكن القول عنها أنها "مصيرية"، قبل أن تتأكد ـ وبعد فترة من العيش معا ـ أن قناعتها بمواصلة الحياة معي ليست مجرد إحساس انفعالي يمليه الواجب والرابط الزوجي.
  لقد تفاديت فرض خيار عليها، وتركتها هي التي تقرر ما تريد، بل وطلبت منها أن تتمهل لفترة من الزمن بحيث يتاح لها الاطلاع ـ وعن كثب ـ على أبعاد إعاقتي وتداعياتها الكثيرة على النفس قبل الجسد! فما رأته وتعلمته خلال أسبوعين من الممرضة لا يعد كونه كوة ضيقة في نفس تخفي داخلها الكثير من الضعف والخوف والرعب!
  وحاولت أن أرسم لها صورة قاتمة لمستقبلها معي كما كنت أراها حينئذ.. لعلها نفس الصورة المضطربة التي كانت تتعقبني في المنام وفي ساعات اليقظة خلال الأسابيع الأخيرة لي في بريطانيا.. مؤكدا لها أن الحياة معي قد تبدو مقبولة الآن ويمكن تجاوز صعوباتها، ولكن مما لا شك فيه أنها سـتصير مضنية ومؤلمة في المستقبل. والحق أني لا أريد أن يذهب بنا قرار انفعالي إلى اليوم الذي يصبح فيه سبب الانفصال استحالة العيش معاً لا عن قناعة بحتمية الانفصال وصوابه.. الأمر الذي كان يتعين عليَّ إدراكه منذ البداية. فإعاقتي وتداعياتها على صحتي لا تُتيح لي ممارسة حياة زوجية كاملة بكل مالها وما عليها.. لاسيما وأننا لم ننجب حتى يكون ذلك مبررا قويا للتضحية من جانبها، وعبثا حاولت!
  إذ يبدو أن فاطمة حسمت الأمر هذا القرار قبل وصولي إلى عُمان.. أي قبل أن تراني وتَطَّلِعْ على طبيعة إعاقتي حتى..  قرارا بدا أن لا رجعة عنه!
  أبدت الشركة ترحيبا برغبتي في مواصلة العمل. ومع الأخذ في الاعتبار أني لا أستطيع مزاولة وظيفتي السابقة، أكد الدكتور هارفي أن عليَّ أن لا أشغل نفسي بهذا الأمر، فالشركة ستنظر في إيجاد المكان المناسب لي لاحقا بعد النظر في قدراتي البدنية وإمكانياتي العملية.
  وقبل أن نذهب إلى صور عرضت دائرة الخدمات والإسكان علينا منزلا من المنازل الشاغرة القريبة من المقر الرئيسي للشركة.  وحسب رغبة فاطمة، التي ذهبت لمعاينة المنازل، وقع الاختيار على واحد منها، وطلبنا من الدائرة إجراء بعض الإضافات لتهيئته بما يناسب متطلبات وضعي الصحي.
  بعد أسبوعين، وإن صرت في وضع أفضل بكثير عما كنت عليه عند وصولي.. لاسيما وقد تبين لي أن مخاوفي من طبيعة موقف زوجتي تجاه التغيير الذي طرأ عليَّ نتيجة الإصابة لم تكن سوى كومة من وساوس لا أصل لها، وبعد أن ضمنت أن أسمي لن يُدرج ضمن قوائم المستحقين للصدقات والإحسان، إلا أن الطريق ما زال طويلا أمامي، وأن ما حصل ليس غير بداية حياة جديدة.. مختلفة.. لن تكون فقط مليئة بالعقبات والتحديات، وإنما ستحمل بين طياتها شيئا من أمل ورجاء!
  ***
  لا شيء كان يقلقني ونحن نستعد للذهاب إلى مدينة صور أكثر من وقع رؤية والدتي لي وأنا على كرسي متحرك. فأنا أعرف أن نظرتها الحزينة ستلاحقني عند كل كلمة أو حركة. ومن الطبيعي أن تكون أيامي الأولى بين أفراد أسرتي مؤلمة عليهم جميعا، ولكن من المؤكد أنها ستكون أقسى على أمي بنفس قسوتها عليّ!
  كنت أتوقع، عندما وصلنا هناك، أن أجد حشدا من الأقارب في استقبالي على باب المنزل، ولكن، وعلى وقع دهشتي، لم نجد أحدا لا خارج المنزل ولا داخله سوى والديّ وإخوتي. ويبدو أن هناك من خطط لهذا الأمر ثانية وعمل على تنفيذه بغية تجنب إحراجي من نظرات كثيرة تتوقع رؤيتي في حال أفضل من ما كنت عليه. 
  اختلط الأمر عليهم أول ما رأوني. كانوا، دون شك، سعداء بعودتي، ولكن حرقة الحزن طغت على دموع الفرح وكانت أشد. لا أدري ما هي تفاصيل الصورة التي توقعوا رؤيتها؟ لكنها بالتأكيد لا تشبه الصورة التي كنت عليها حينئذ، فلقد ملأت الدهشة محاجر العيون، وأسال الكمد الدموع.
  وبذلت جل جهدي للسيطرة على توتر مشاعري وكبت انفعالي الذي أثارته تلك النظرات المتفحصة.. المحتارة، والمتسائلة، وتلك الدموع الحارقة التي سالت على خد أمي وهي تتحاشى النظر إليَّ. لمْ أشعر يوما، طوال أشهر معاناتي بعد الإصابة، بالحاجة إلى أن أبدو واثقا مثلما شعرت بها في تلك اللحظات.
  حاولت قدر ما استطعت التقليل من وطأة تأثير مظهري وحالتي الصحية الجديدة عليهم، وأنا أبين لهم: أني لم ولن أعترض على قضاء الله وقدره، وليس بوسع أحد أن يبدل من الأمر شيئا، ولكن سأحاول، وبمساعدتهم، أن أعيش بهذا الوضع راضيا بما قدر الله لي في هذه الدنيا، وأن أستفيد ممَّا يُتاح لي فيها بأفضل شكل ممكن، ولا خيار آخر أمامي غير ذلك.
  ***
  كنت تعلمت خلال فترة التأهيل في بريطانيا أن أكون "تلميذاً" يحسن الإصغاء، وتعلمت بعد عودتي إلى عُمان أن أكون "معلماً" يجيد الشرح ويزيل طنين الأسئلة تلك التي تدور داخل رؤوس الأقارب والأغراب، ولكي أساعد أهلي وأصدقائي والناس المحيطين بي على فهم إعاقتي ومن ثم إعادة صياغة مواقفهم من الإعاقة والمعاقين!
  أمضيت الأسابيع الأولى بينهم أحاول التعبير عن شعوري تجاه إعاقتي من خلال مناقشة تبعاتها الصحية والنفسية والاجتماعية من دون مواربة أو تردد! وكنت أؤكد لهم، بالتصرف حيناً والحديث حيناً آخر، أنه لم يطرأ عليَّ تغيير لمجرد أني فقدت القدرة على المشي واستخدم الكرسي المتحرك للتنقل من مكان لآخر بدلا من قدميَّ، وليس هناك أي سبب يدعو للافتراض أن شخصيتي ونظرتي لنفسي وللآخرين، وقدراتي الذهنية أو أية صفات أخرى، تغيرت نتيجة لما أصاب جسدي.
  ***
  لقد واجهت خلال تلك الفترة، ومن ثم السنوات الأولى من تجربتي مع الإعاقة، بعض مصاعب المعاملة الخاصة أو ما يطلق عليه "التمييز الايجابي" حيث كان أهلي يتحاشون في حياتهم اليومية كل ما قد يزعجني ويضاعف من آلامي حسب ظنهم.
  وأنا كغيري من الناس: أحزن وأكتئب وأغضب لسبب أو لآخر، بيد أن تأثير حزني وغضبي كان لا يقتصر عليَّ، وإنما ينعكس سلبا على المحيطين بي. أن يجد المرء أن عليه كبت غضبه، وستر حزنه، وإخفاء قلقه لا لشيء غير تفادي أن لا تثير انفعالاته تلك في نفوس أهله وناسه والمحيطين به هموما أخرى فوق همومهم.. لاسيما أنهم يربطون تلك الانفعالات بحالته الصحية، فذلك لا شك يفاقم من متاعب الإعاقة على النفس!
  ورغم أني أدرك تماما أنه لا يجب إخفاء شعوري أو وجعي، وليس المطلوب مني أن أكون قويا أمامهم، فهم أهلي وأصدقائي، إلا أن ردود أفعالهم تلك ـ المُبالغ فيها ـ تجاه مشاعر طبيعية يتعرض لها كل الناس، كانت تضاعف من الإحساس بتأثير إعاقتي عليهم، والتي لن تقتصر على متطلباتي المادية، بل ستشكل لهم عبئا نفسيا يتجاوز في تأثيره كل شيء آخر!
  بيد أني في نهاية المطاف أعود إلى نفسي، فأسل: ماذا حدث؟ ولماذا أنا غاضب أو حزين؟ وهل ثمة ما يستحق هذا العناء النفسي؟ هذه المراجعة ـ أي التحدث إلى النفس ـ تساعدني على الرجوع عن المشكلة التي كانت وراء ذلك الوجع، وتخفَّف من حدَّة تأزمي، وتمكِّنني من إعداد نفسي بإيجابية لمواصلة حياتي اليومية دون أن تلقي تلك المنغصات بظلالها عليّ.. نفسا وجسدا!
  أن أشعر أحيانا بالإحباط أو الاكتئاب أو الغضب فهذه انفعالات طبيعية يواجهها كل من يتعرض لضغوط الحياة اليومية التي قد تعزى لنفسه، أهله، أو ماله. ومن الطبيعي أن أشعر بحزن مرده الإعاقة، ولكن حزني هذا لا يكون طاغيا بحجم شدة إعاقتي! وإن كان هذا الإحساس مرتبطا بالإعاقة إلا أنه لا يدفعني إلى اليأس أو التوقف عن مزاولة نشاطي اليومي المعتاد. 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  خسارة أقرب إلى الربح 
  
"صعب أن يفقد الإنسان من يحب وبمحض إرادته، ولكن عندما تكون التضحية في سبيل غاية أنبل، تغدو الخسارة حينئذ أقرب إلى الربح!"
  
  بعد ثلاث سنوات من وقوع الحادثة ذهبت إلى الولايات المتحدة الأمريكية لتلقي مزيدٍ من التأهيل والنظر في إمكانية إجراء عملية جراحية في يدي اليسرى لتثبيت وضع الأصابع، بحيث يتسنى لي مسك القلم والأدوات الأخرى دون الاستعانة بأجهزة تعويضية. واثر فحص شامل للأعصاب التي لم تتضرر في يدي، قرر الأطباء أن العملية لن تحقق أية إضافة حركية إليها!
  بيد أني لم أرجع من هناك بخفي حنين، كما يقال، فقد اقترح عليَّ الطبيب تعلم قيادة السيارة، وهذا ما لم احلم به قَطٌّ! فكيف لمن فقد القدرة على الحركة في رجليه وجزء من يديه أن يقود سيارة؟! 
  في الجلسة الأولى لتعلم السياقة ـ باستخدام مقبض خاص ثبت على عجلة القيادة لإدخال كف اليد اليمنى بالعرض وآخر يثبت إلى جانب العجلة من جهة اليسار تستخدم فيه راحة اليد الأخرى لتشغيل الفرامل ودواسة البترول ـ طارت الرهبة وتبخر الخوف وذهلت من سهولة القيادة باستخدام ذلك الجهاز البسيط. 
  لا أظن أن هناك من يستطيع تخيل الإحساس الذي طغى عليَّ في تلك اللحظات.. شعرت وكأنني أطير في الهواء داخل مقصورة قيادة طائرة "جامبو" لا خلف عجلة قيادة سيارة هرمة على زقاق جانبي في واحد من أفقر أحياء مدينة "لوس أنجليس" بولاية كاليفورنيا.. زقاق لا أثر فيه لعجلات السيارات. 
  كان التأثير الذي أوقعه اقتراح الطبيب على نفسي، ومجرد التفكير أني سأعاود القيادة مرة ثانية، رهيباً وخارج حدود الوصف! فما بالك أن أجد نفسي فجأة.. امتلك القدرة، بعد أن ظننت أني فقدتها إلى الأبد، على التحرك بأي اتجاه أريد: إلى الأمام أو الخلف، وإلى اليمين أو اليسار.. أقف متى شئت وأتحرك متى شئت.
  لم أطق صبراً! ولا كان بوسعي الانتظار حتى ينتهي الدرس الأول، فطلبت من المدرب السماح لي بالعودة إلى مركز التدريب لكي ترى زوجتي ما حدث. أجزم الآن، وأنا أستحضر المشهد من الذاكرة وأراه أمامي بأدق تفاصيله، أن شعور فاطمة وهي تشاهدني خلف مقود السيارة، كان لا يقل عن ما كنت أحس به في تلك اللحظة. 
  وكانت فرحتنا ـ أنا وهي ـ بحجم الحدث نفسه. لم اكتف بذلك وإنما طلبت من المدرب اصطحابها معنا في السيارة. تردد أولاً لأن نظام المركز لا يسمح بذلك.. وهم محقون، ولكنه استجاب تحت ضغط ابتسامة شاهدها على وجه فاطمة أجبرته على الموافقة.. ابتسامة  أجزم أنه لم ير مثلها على وجه أحد من قبل!
  وَقْعُ ذلك الحدث لم يمضِ كما مضى غيره من مشاعر وأحاسيس.. فمازال راسخاً في ذاكرتي بتفاصيل المشهد المثيرة، وأكثرها وضوحا الفرحة التي أدخلتها على نفس فاطمة بعد أن اعتقدت أنه لم يعد لديَّ ما يثير البهجة في نفسها.  
  عندما عدنا إلى عمان، حصلت على سيارة مناسبة. وبعد تركيب جهاز القيادة أخذت أتدرب عليها في أماكن بعيدة عن الشوارع العامة والمناطق السكنية، وذلك استعداداً لاختبار الحصول على رخصة قيادة السيارة. وبالفعل نجحت في اختبار السياقة باستخدام جهاز التحكم اليدوي من المحاولة الأولى.
  أضافت السيارة إلى حياتنا روحاً جديدة ومتعاً رائعة، ومنحتنا قدراً من الاستقلال وأصبحنا نخرج متى شئنا والى أي مكان نريد. ولم تقتصر قيادتي للسيارة على المدينة وحسب وإنما أغنتنا أيضا عن الاعتماد على الآخرين في تنقلنا بين مسقط وصور والإمارات، ولم تكن ثمة أية مشقة في ذلك. 
  وخلال السنوات العشر التي أمضيتها أقود السيارة بنفسي والى أي مكان شئت، لم أتعرض لحادثة حتى في أبسط أشكالها، إلا أن ما كان يثير دهشتي هو مدى ثقة كل من كان يركب معي في السيارة وأنا أقودها على ذلك النحو.. لاسيما وأنهم على إطلاع بحدود إمكاناتي البدنية.. ويعرفون جيدا أني لا أقوى حتى على استخدام الملعقة كما يستخدمها معظم الناس! 
  ***
  مضت سنوات عديدة على ذلك اليوم الذي ضَجَّ المكان فيه بابتسامة فاطمة وهي تراني مرة أخرى أجلس خلف عجلة القيادة، في مشهد ينتمي إلى خارج فضاء الواقع.. كالحلم هو، ومعها مضت علاقتنا الزوجية أيضا. لكن، وعلى غرار جوانب كثيرة في حياتنا، حتى الفراق كان استثنائيا.
  كان التفكير في حياتي الزوجية وما يخبئه المستقبل لي فيما يتعلق بعلاقتي بفاطمة، أشد الهموم وطأة على النفس خلال الأسابيع الأخيرة لي في بريطانيا. فما أن أعلن الطبيب أن مدة علاجي قد أوشكت على الانتهاء، وأن عليّ الاستعداد للعودة إلى عمان، حتى تدافعت على رأسي الواهن أسئلة كثيرة، ولعل أكثرها حضورا وأهمية تلك المتعلقة بحياتي الزوجية: كيف ستكون؟ وهل ستستمر؟ وإذا استمرت كم ستطول؟ تساؤلات كانت الأسوأ بين مخاوف أخرى شلت قدرتي على التفكير السليم طوال عدة أسابيع!
  فالاحتمالات كانت باهته والتقديرات هشَّة، وكان من الطبيعي أن تأتي الاستنتاجات وفق ما كنت افترضه. وأنا في حالة من الالتباس حتى مع الذات، كنت عاجزا عن الإجابة حتى على أبسط ما كان يشغل بالي في هذا الأمر من حياتي!
  ولطالما سألت نفسي: "هل من حقي أن أطالب فاطمة أو حتى أفترض بقاءها معي؟". وكانت الممرضة "فال" دائما تجيب عن تساؤلي بسؤال: "ماذا ستفعل أنت لو كانت هي من تعرض لمثل هذه الإصابة؟!".
  والحق أني لم أستطع آنئذ، ولا بعد أن تَصالحتُ مع الإعاقة ولم تعد تحدياتها النفسية والجسدية تشكل عائقا دوني والحياة التي أريدها لنفسي، إعطاء إجابة عن ذلك السؤال، وليست بي رغبة أن أبدو شهما تجاه مسألة لا مكان فيها للزيف.
  إن أشد ما كان يتعبني، وغدا هاجسا ضاعف من معاناتي خلال السنوات الأولى بعد الإصابة، هو أن تنتهي علاقتنا العاطفية قبل أن تنتهي علاقتنا الزوجية. كان تأثير ذلك الهاجس على نفسي، أقوى من أن تتحمله نفسٌ أخذت منها الهزيمة ما أخذت. 
  وأنا أحاول ترتيب سير علاقتنا الزوجية والعاطفية بعد الحادثة، والتحولات التي طرأت عليها خلال السنوات الخمس والتي انتهت إلى انفصال "ودي" بعد أن أمضينا أكثر من سنة ونحن نناقش قرار الطلاق ـ كلما بدت الحاجة ـ وتداعياته على كل واحد منا، أجد أن من الصعوبة بمكان الحديث بالتفصيل في هذا الجانب المهِّم جدا والشخصي والذي لا يعنيني أنا وحسب.. لاسيما أن فاطمة انتقلت إلى رحمة الله بعد سنة تقريبا من ذلك التاريخ. لذا سأكتفي بالقول أني لم أعش يوما مضطرب المشاعر والأحاسيس.. مليئا بالمفارقات والتناقضات مثلما كانت تجربة ذلك اليوم الذي بلغ فيه الحزن أشده وتطهرت النفس بدموعه. 
  صعب أن يفقد الإنسان من يحب و"بمحض إرادته" ولكن عندما تكون التضحية وسيلة لتحقيق غاية أنبل، تغدو الخسارة حينئذ أقرب إلى الربح! 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
                الجزء الثاني
               التصالح مع الإعاقة
  
  
  
  
  
  
  
  التصالح مع الإعاقة
  
"كان عليَّ تحمل معاناة الذات قبل آلام المرض، والتصالح مع النفس قبل الجسد والاعتراف، بالواقع قبل التشبث بالأمل  والرضا بالمكتوب والقدر."
  
  أن أصبح غير قادر على الحركة وممارسة حياتي الطبيعية نتيجة لإصابة في العمود الفقري.. عاجزا حتى عن إطعام نفسي، فذلك أسوء ما حدث لي في حياتي، فلقد أخلت الإعاقة بحياتي على كافة مستوياتها: الصحية، الاجتماعية، الزوجية، والوظيفية. وسواء قبلت وضعي الجديد كمعاق أو رفضته.. نسيته أو تجاهلته.. فلا سبيل أمامي سوى التصالح مع الإعاقة والتكيف مع شروطها والتعايش مع تبعاتها مهما كانت قاسية، وتوظيف هذه الشروط والتبعات لإعادة بناء حياة جديدة على أنقاض أخرى تحطمت، وبناء أحلام أخرى في إطار ما تتيحه الإصابة ومستقبل حياتي الزوجية والعملية. 
  وكان عليَّ تحمل معاناة الذات قبل آلام المرض، والتصالح مع النفس قبل الجسد، والاعتراف بالواقع قبل التشبث بالأمل، والرضا بالمكتوب والقدر.  
  وإن تحطمت الأحلام فالإرادة ازدادت جذوة، وأصبحت البديل الطبيعي لما أصاب جسدي من قصور حركي. فإذا كان الشلل حال دوني وتحقيق الكثير مما كنت أطمح إليه وأتمناه على صُعد مختلفة في حياتي، إلا أنه لم يََحُلْ دوني وإيجاد موطئ قدم لي في الحياة.. حياة أضفت عليها تداعيات الإصابة نفسها بُعْداً آخر، وغدت المعوقات الصحية والعملية والاجتماعية التي تفرضها الإعاقة تحديا يعزز الشعور بالرضا عن النفس!
  فما دمت أتمتع بسلامة العقل وعافيته ـ وإن فقدت القدرة على الحركة ـ فإن وجودي لا تحدده انطباعات ومفاهيم ضيقة تعتقد أن كمال الإنسان يكمن في كمال جسده، وإنما يحدده فعلي وقناعاتي تجاه نفسي أولاً وتجاه الآخرين. والعقل هو أساس القدرة على فعل الحياة واقتناص أجمل ما فيها. 
  ***
  لاشك أن المعاقين أكثر عرضة للاكتئاب وأكثر هشاشة أمام مصاعب الحياة اليومية، فتداعيات الإصابة تلعب دورا مؤثرا وبشكل مباشر وقوي في حياتهم الاجتماعية وتنعكس سلبا على وضعهم الصحي، بيد أن معاناة الشخص المعاق من احباطات وخيبات أمل في حياته اليومية لا تُعزى لإعاقته وحسب، وإنما تعود أيضا ـ وعلى نحو كبير ـ إلى الحواجز الاجتماعية والعوائق المادية التي تحد من حركته وتحول دون استمتاعه بالفرص والحقوق أو الاستفادة من الخدمات العامة على قدم المساواة مع الآخرين. 
  وعندما يبدأ المعاق المصاب حديثاً في العمود الفقري بالعودة إلى المجتمع بعد العلاج، سيجد أن علاقته بالآخرين اختلفت وأن الناس لا يعاملونه تماما مثلما كانوا يعاملونه قبل الإصابة.. وهذا طبيعي! كذلك سيجد أن الناس الذين يقابلهم بالمصادفة لا "يرتاحون" كثيرا لوجوده حولهم. لعلهم لا يعرفون ماذا يقولون أو كيف يتصرفون معه! 
  وتجلت هذه المواقف بالنسبة لي خلال محاولاتي الأولى لارتياد الأماكن العامة، فقد تعرضت كثيرا لمواقف يمكن أن نطلق عليها "النظرات المستغربة" حين تتوقف حركة بعض الناس فجأة حالما أدخل المكان، وتسلط الأنظار نحوي وكأني نزلت للتو من مركبة فضائية لكائنات غزت الأرض من كوكب آخر! وهو انطباع أولى شائع ليس تجاه المعاقين حركيا وحسب، وإنما يتعرض له كل من شاءت له الأقدار أن يُبتلى بشكل من أشكال الإعاقة. 
  كان وقع تلك النظرات والمواقف في البداية مزعجاً، وكان مربكاً، وبغيضاً أيضا. وإزاء ذلك كان لا خيار أمامي غير ترك المكان وأنا أجر خيبتي، وأخفي ضيقي، واستر كآبتي! بيد أني، وبعد مراجعة متأنية مع النفس، قررت أن لا أدع مواقف كتلك تحول بيني والاستمتاع ببعض مباهج الدنيا، فلا يمكن أن أمضي بقية عمري مطاردا بتلك النظرات والمواقف السلبية التي يأتي معظمها عفوياً. 
  وعلى خلاف ذلك يتفادى بعض الناس "النظرة العابرة".. ظنا أن ذلك قد يسبب لي حرجا أو أني سأسيء تفسير مقصد تلك النظرات. وكان عليّ التصرف حيال تلك المواقف بحجم المواقف نفسها. فهي، في الواقع، لا يمكن تحميلها أكثر مما تحتمل ولا تستدعي كل تلك المعاناة، ولن ادع غافلا أو من يعوزه الوعي يدفعني إلى مغادرة مكان، أو التلعثم في الكلام، أو غض البصر لأن هذه الأنماط من السلوك، رغم تفهمي لأسبابها، وعدم رغبتي بأن أكون فظا، لا تستحق عناء التوتر والإحراج.
   صرت أعاود الذهاب إلى المراكز التجارية، وأضاعف من تواجدي في المرافق العامة، وسلاحي الثقة بالنفس والعزم على تجاوز حرج النظرات السلبية، إما بابتسامة أو نظرة أو كلمة أو بغمزة عين لطفل ظل يدير رأسه إلى الخلف بعينين ملأتهما الدهشة وهو يمضي خلف أمه في ممر مركز تجاري أو رصيف شارع. 
  وبمرور الوقت ـ وربما التعود ـ أخذ وقع هذه النظرات عليَّ يخف تدريجياً، ولم تعد تلك المواقف تشكل هاجسا يمنعني من ارتياد الأماكن التي يحلو لي الذهاب إليها. 
  ولم تعد النظرات المستغربة ولا الأفكار النمطية تقف دوني وتحقيق إرادتي في كل شأن أبتغيه من الحياة. ولو كان هناك منحدر يتيح لي النزول إلى البحر وأنا على كرسيي لما ترددت لحظة في الذهاب إلى الشاطئ حتى ولو شُلَّتْ حركة مرتاديه وتوقفوا جميعا عن ما كانوا يقومون به. وسأعاود الذهاب مرة ثانية وأنا على يقين أن عدد الذين سألفت انتباههم هذه المرة سينخفض، ولكنه لن يزول تماما، وإنما سيتحول بمرور الوقت وتكرار المحاولة إلى استثناء بعد أن كان قاعدة! 
  ***
  إن الشعور بأهمية الذات والتصالح معها يشكل أساس علاقة المرء بالآخر، فلقد تعلمت بعد الإصابة أن لا أنظر إلى نفسي من خلال عيون الآخرين وردود أفعالهم تجاهي وإنما أنظر إلى نفسي من خلال نفسي، ولم أعد بالتالي مسكونا بهاجس كيف ينظر الآخر إليَّ إذا كان ذلك الآخر يعاني من قصور في ذهنه! 
  وأنا لا أواجه صعوبة في التعامل مع الأشخاص الغرباء، ولكن هم يجدون صعوبة أولية في التعامل معي. وهذه ليست مشكلتي، وإنما مشكلتهم وعليهم هم البحث عن أسبابها إذا كانت فعلا تهمهم! وما أعنيه بـ"التعامل" في هذا السياق ليس تقديم خدمات أو سواها من معاملات وإنما فتح حوار في أمور يتبادلها شخصان جمعت بينهم رحلة سفر أو قاعة انتظار في مستشفى أو طاولة طعام في مقهى أو سواها من لقاءات عابرة. 
  علماً أن الدراسات الاجتماعية أظهرت أن مستخدمي الكراسي المتحركة يبذلون في أغلب المواقف جهودا إضافية لـ"خلق" الألفة مع الآخرين عند التحدث إليهم أو التعامل معهم إذا جمعهم عمل أو مصلحة. وذلك يعزى بلا شك إلى وضوح إعاقتهم وجسامتها. ولتجاوز هذا الحاجز؛ وجدت أن أفضل الطرق لتخفيف الارتباك أو التكلُّف هو النظر إلى ذلك الشخص بابتسامة تحرره من الحرج.
  وثمة أشخاص لا يتجاوز مجال رؤيتهم أطراف أنوفهم، ويصعب عليهم النظر إلى المعاقين أبعد من الأجهزة التعويضية: كرسي متحرك وأطراف صناعية وسواها! وهي لسوء الحظ مواقف يتعرض لها معظم المعاقين بدرجات متفاوتة حسب طبيعة الإعاقة وشـدتها.  
  ويفترض هؤلاء الناس سلفا قصور القدرات العقلية والمهارات المهنية لدى الإنسان الذي ابتلي بأي نوع من القصور الوظيفي في جزء من جسده أو أكثر.. سواء كان ذلك قصوراً حركياً، بصرياً، أو سمعياً. 
  ويطلق هؤلاء أحكاما تعرف بالانطباعات الـ"مقولبة" (رأياً مبسطاً لحد الإفراط المشوه) وينسحب هذا النوع من التفكير على جوانب أخرى من شخصيته غير تلك المتصلة بطبيعة الإعاقة: كأن يفترض أن المصاب بكسر في الظهر وبالتالي شلل في الأطراف السفلية، هو أيضا يعاني من قصور في قواه العقلية! 
  ويعتبر التفكير "المقولب" أهم السلبيات التي تعيق اندماج المعاقين في مجتمعاتهم. وهنا يصبح المعاقون نتاج تفكير فئات من المجتمع يمكن أن نطلق عليّهم المعوِّقين (بكسر وشد الواو).
  مواقف هؤلاء الناس أو انطباعاتهم تجاه المعاقين يمكن تلخيصها فيما يأتي:
• الشعور بالشفقة والرثاء تجاه الشخص المعاق، والذي يسفر عنه تصرف  أقرب إلى التعالي أو التفضل بهذا الشعور. 
• الافتراض أن الإعاقة الجسدية تنسحب على القوى العقلية.. وهو ما أتيت على ذكره سابقا. 
• انزعاج شخصي وقلق من التواجد إلى جانب صاحب إعاقة.
• الافتراض أن الشخص المعاق يحتاج دائما لمد يد العون ومن ثم يتم تجاهله. 
  "التسامح" ـ إذا صح التعبير ـ مع تلك المواقف وفهم الأسباب الكامنة وراءها.. تلك التي تدفع بعض الناس إلى التصرف على ذلك النحو يستدعي النظر إلى قضية الإعاقة في سياقها الاجتماعي والتاريخي، ففي مجتمعات كثيرة، وحتى وقت قريب، فرضت عوامل اجتماعية كالجهل، والعصبية، والخرافة أحيانا، عزلة قهرية على الشخص المعاق، فكان يواجه التهميش والإهمال ويصبح وجوده خزيا على أسرته، ويتعرض لكثير من أشكال التمييز بين إخوته وأفراد أسرته ناهيك عن المجتمع ككل. وكان محيط حياته يقتصر على جدران المنزل الأربعة، فهو محروم من التعليم وممارسة حياته كأي إنسان آخر في المجتمع.
  ولأنه يعيش في بيئة اجتماعية تتجاهل ابسط حقوقه الآدمية كالعمل والزواج أو التدريب على حرفة يرتزق منها، تصبح حياة المعاق عبئا على الأسرة وتغدو غير جديرة بأن تعاش، فهو عاجز عن إطعام نفسه.. دع جانبا التفكير في الزواج وتكوين أسرة خاصة به! 
  ***
  شعور الأسرة بالحرج من وجود فرد مصاب بشلل أو يعاني من قصور عقلي  خطأ فادحا، واليه يُعزى عزل هؤلاء الأشخاص عن محيطهم الاجتماعي. علينا أن نرضى بالقدر خيره وشره، وأن نؤمن أن من ابتلي بإعاقة، أيا كان نوعها أو شدتها، لا يعني أنه لا يملك مقومات الحياة والعيش مستقلا، وأنه غير قادر على الإنتاج، فلعله يمتلك قدرات ومهارات كثيرة تحتاج فقط لمن يصقلها ويمنحه الفرصة لتوظيفها.
  هذا على الجانب الأسرى، أما على المستوى الاجتماعي فقد زاولت المؤسسات العاملة في مجال رعاية المعاقين عملية "الإنابة" عنهم، حيث كان معظمها لا يضم أعضاء معاقين.. خاصة في مواقع اتخاذ القرار، ومن ثم فإن هذه المؤسسات التي أنشئت أصلا لرعاية المعاقين وتوفير السبل لدمجهم في المجتمع كانت تمارس دون قصد التمييز الذي تسعى إلى إزالته! 
  وعندما تحسنت نظرة الناس في العقود الأخيرة للمعاقين فإنَّ تَبَدُّلْ الأحوال لم يتجاوز الاعتقاد أن الشخص المعاق يحتاج دائما لمن يرعاه ويحسن عليه ويشفق لحالته. ولشد ما يغيظني أن يوصف شخص ما بكلمة "مسكين" دلالة على إعاقته.
  ويظن أيضا، أخذا بالمثل القائل "كل ذي عاهة جبار!"، أن الإعاقة تولد في صاحبها ملكة الإبداع وتجبره على اكتساب مهارات، وتطوير قدرات يتفوق بها على غيره من الناس، تعويضا عن ما يفتقده. أي أنه مطلوب من كل معاق أن يكون طه حسن آخر أو "بتهوفن" ثان أو ذائع الشهرة عالم الفيزياء المعاصر "ستيفن هاوكينج". وهذا الاعتقاد، وإن كان تمييزاً إيجابياً، إلا أنه في النهاية يضع على عاتق الشخص المعاق عبئا آخر لا يختلف عن التفكير المقولب في شيء.
  بيد أن الأشخاص البسطاء غير ملامين في هذا التفكير النمطي في ظل غياب سلوك اجتماعي مستنير يشجع أفراد المجتمع على التقرب والاتصال بالمعاقين، وتهيئة مناخ أكبر للاختلاط بهم سواء ضمن ترتيبات خاصة أم في مناشط عامة. 
  ***
  لعل بعض المعاقين يتحمل جانبا من  انتشار هذا النوع من التفكير والمواقف حين يستسهلون الاعتماد على الآخرين ويركنون إلى الشعور أنهم ضعفاء وغير قادرين على إدارة حياتهم. 
  إن تغيير ردود الأفعال والمواقف السلبية وتصحيح الاعتقادات الخاطئة تجاه المعاقين، يبدأ أولا بتغيير سلوك المعاق تجاه نفسه وذلك من خلال تطوير قدراته ومهاراته ووعيه بالمحيط الاجتماعي والبيئي، والتحلي بالثقة والصبر  للمطالبة بسن قوانين ملزمة وتطوير أساليب وبرامج عمل تعزِّز قواعد تكافؤ الفرص وتتيح له ممارسة دور أكبر فيما يخص حياته. 
  وأؤكد هنا، في ضوء تجربتي، أن نظرة المعاق إلى نفسه هي من أهم العوامل التي تغير التفكير والسلوك السلبي تجاهه، وتصوغ طبيعة نظرات الآخرين إليه ومواقفهم منه. فإن قدَّم للناس إعاقته قبل أن يقدم نفسه ومهاراته، فإن الآخرين سيعاملونه وفق ذلك الأساس. فأنا أقدم نفسي من خلال من أنا وليس من خلال إعاقتي، وانظر إلى نفسي بإيجابية قبل أن أطلب ذلك من الآخرين.
  إن إحساس المعاق بأهميته كفرد منتج وقادر على المساهمة في حياة مجتمعه، وإبراز مهاراته المكتسبة أو إظهار القدرة على اكتساب المزيد منها، أحد العوامل الرئيسية المؤسسة لعلاقته مع الآخر.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  لست بطلا ولا اطلب بطولة!
  
"أقول "لا" عندما أظن أنها الرد الصحيح، وأقول "نعم" بإرادة لا تنقصها القناعة ولا تفرضها الظروف أو الإحساس بمركَّب النقص"
  
  بحكم تجربتي وقراءتي لكتابات كثيرة لمتخصصين في هذا المجال، وإطلاعي على تجارب آخرين، عرفت أن  تبعات الإعاقة، الاجتماعي منها أو الصحي ـ والعلاقة واردة هنا ـ تتباين من شخص لآخر حسب خلفية المعاق الدينية والاجتماعية ومستواه العلمي والثقافي، فضلاً عن درجة وعيه بطبيعة إعاقته. وظني أن من يملك بعض هذه المقومات يستطيع وحده مواجهة تحديات الإعاقة والمعوقات التي تفرضها. 
  فبالانسجام مع الذات والثقة بالنفس والاعتزاز بها، يستطيع المرء تجاوز تحديات الإعاقة بالتعامل معها بروية، وبعيدا عن أية ردود انفعالية، و"فهم" ردود الأفعال السلبية التي يظهرها الآخرون على أساس خلفيتها الاجتماعية ومن ثم استيعابها.. خاصة إذا صدرت من شخص لم يحظ بمستوى من الوعي والثقافة.
  وفي هذا الصدد يحضرني موقف آخر تطلب مني تحديد رد فعل فوري. فقد كنت بصحبة صديق نجلس في مقهى بأحد المراكز التجارية، وجاءت فتاة بارعة الجمال وجلست على الطاولة المقابلة لي. وكان من الطبيعي أن يقف نظري عليها وإن لم أشأ. 
  ذلك الموقف دعاني إلى التفكير والتأمل: هل كانت نظرتي إليها تشبه نظرة أي رجل لامرأة وقعت نظرته الأولى عليها؟ وإذا افترضنا أنها من جنس الغواني اللاتي يصدق قول الشاعر فيهن "… يغرهن الثناء" فكيف استقبلت نظرتي؟! وفي سري قلت: "أنا لست معنيا بطبيعة ردها: استصغرت نظرتي لها.. استهجنتها، لا يهم، فكل ما يعنيني هو أني نظرت إليها كما ينظر أي رجل لأي امرأة، وغير ذلك عندي سيان!  
  ويشكل شعوري بذاتي أهمية بالغة في صياغة أسلوب علاقتي بالناس، وينعكس ذلك على مظهري الخارجي.. طريقة كلامي، وكيفية تصرفي في حياتي اليومية. هذا الشعور بدأ بعد سـنوات قليلة من الإصابة، وجاء عن قناعة أنني شخص جدير بالاهتمام! بالتأكيد لي هفواتي وأخطائي وسلبياتي، لكني أيضا ـ ودون تواضع لا مكان له ـ أملك خصالاً يفتقر إليها كثيرون. 
  هذا الإيمان بالذات ـ وليس الغرور بها لأني لا أملك ما يدعو إليه ولست بحاجة له ـ أخذ يكبر بمرور الوقت، وبدأت أشعر أن ثقتي بنفسي فاقت، حتى،  تلك التي كانت قبل الحادثة.
  لماذا حصل هذا؟ لا ادري! وهذا ليس مجالاً أستطيع الإفتاء فيه، لكن أخذاً بالمثل الذي يقول "اسأل مجرب ولا تسأل طبيب"، قد "ينط" لي قارئي ويقول "ايش معنى هذه؟" أو بالفصحى: "لماذا توقفت عن الإفتاء هنا وأنت الذي مارسته منذ السطر الأول في هذا النص؟". وهو على حق! 
  وأقول أن كل واحد منا يختلف عن الآخر: يتَّسم بخصائص وخصال، إيجابيات وسلبيات، وهي ليست سوى محصلة تجارب اكتسبها الإنسان طوال سنوات حياته تداخلت وتفاعلت لتشكل شخصية "الفرد". وليس أدلُّ على ذلك من كلمة "الفرد" نفسها التي تربط بين الشخص وتَمَيُّزِه. فالفرد في اللغة تعني الشخص الذي لا نظير له.. ليس لتفوقه وإنما لاختلافه! 
  ولعل أحد الأسباب التي ولدت لديَّ هذه الثقة هو أنني استطعت خلال سنوات إعاقتي الطويلة أن أعيش مستقلا ومعتمدا على نفسي. لم أطلب قرشا من أحد، ولم يرَ أحد دمعتي ولم تسمع أذن أنَّتي! وبقدر جدارتي في توفير مقوِّمات نجاحها، أصبحت الحياة  حينئذ جديرة بأن تعاش وإن تكالبت عليَّ الصعاب وكثرت فيها المعوقات. وهنا تلعب محصلة تجارب الفرد الحياتية ونظرته للأمور دورا في صياغة موقفه وتحديد الاتجاه الذي يريد أن يسلكه في حياته. والأمر لا يرتبط بالإعاقة وحدَها، بل بقدرة الفرد على التطور والنضج والإفادة من تجاربه وخبراته في الحياة واستثمار ما تسنح له من فرض. 
  وإذ كانت الانطباعات والأفكار النمطية تضع المعاقين في خانة المُستحِقين للرعاية والإعالة والمهمش دورهم، فذلك لا يعنيني من قريب أو بعيد.. فأنا لا أستقي موقفي تجاه نفسي من خلال أفكار "عقيمة" تعتقد أن الإنسان القوي والسليم الجسد هو الأصح وعداه لا، وأنَّ من فقد ذراعا هو ناقص.. والناقص في "العرف" لا يقود حتى وإن كان فكره أرجح وعقله أقدر ورؤيته أوضح!
  وقد يسأل سائل: هل تظن أنك، إذ ذاك، تسطِّر بطولة أو ترسم لمن هم في مثل حالتك أنموذجا؟ وأرد: لا! ففي الأولى ـ أي الاستقلال والاعتماد على النفس ـ من حقي أن افتخر بما أنجزته، وليكن ذلك غرورا لمن شاء أن يصفه بذلك، فأنا، ورغم شدة إعاقتي، واصلت العمل وثابرت قدر ما استطعت طوال هذه السنين في أن لا يكون وجودي في الحياة هامشيا أو كعابر سبيل، وأن لا تكون الوظيفة شفقة أو إحسانا من أحد.. وإن كان امتناني لأهلي وأصدقائي وللشركة التي أعمل بها ولزملائي في العمل، الذين آمنوا بي وأتاحوا لي الفرصة لإثبات ذاتي وأمارس إنسانيتي، لا تفي الكلمات بحقه. 
  أما الدمعة والأنَّة، فأنا لست بهما بطلا ولا أطلب بطولة، وإنما حريص على أن لا أفتح للإعاقة ثقبا تبث منه السم إلى روحي مثلما قتلت به جسدي. ولولا هذا العناد لمزقت معاولها نفسي أشلاء! 
  ***
  حديثي في سياق ما جئت على ذكره حول "اعتمادي في الحياة على نفسي" ليس المقصود به متطلبات الحياة اليومية التي اعتمد فيها على الآخرين في إنجاز الكثير منها عدا العمل الذي أؤديه على أكمل وجه ممكن ولله الحمد، وإنما أعني استقلال القرار فيما يخصُّ كل جوانب حياتي. أقول "لا" عندما أظن أنها الرَّدُّ الصحيح، وأقول "نعم" بإرادة لا تنقصها القناعة ولا تفرضها الظروف أو الإحساس بمركب النقص. 
   وأنا لا أقلل من شأن نفسي، ولا أعتبر إعاقتي مبررا لاستجداء الشفقة أو وسيلة أتعلل بها للحصول على ما هو ليس لي، ولا أجعل القصور الحركي الذي أصاب جسدي  يحول دوني والمطالبة، وبصوت مرتفع، بما هو حقي! 
  وإن لم أعد أُغْرِقُ نفسي في اليأس أو ألهث وراء إجابة سؤال لا إجابة له "لماذا حدث هذا لي أنا؟"، إلا أني في أحيان كثيرة أنسى أو أتجاهل هذه الإعاقة لا هربا من واقعي، وإنما بهدف تطويع هذا الواقع لكسب مزيد من القدرة على مقاومته. 
  وهذا يوضح ما أتيت على ذكره سابقا حين قلت أن ثقتي بنفسي، بعد أن تخطيت الكثير من تداعيات الإعاقة، تجاوزت ما كانت عليه قبل الإصابة. فأنا الآن منسجم مع ذاتي واعتز بما استطعت إنجازه، على تواضعه، طوال هذه السنوات من حياتي كمعاق. صادق مع نفسي قبل أن أكون مع الآخرين، ولا أتردد في التعبير عن قناعاتي بصوت مسموع، ولكني أجيد الإصغاء أيضا. 
  إن التفريط بالحقوق بسبب الفشل في التعبير بصدق عن الشعور والأفكار والقناعات ينشأ إذا كان أسلوب التعبير عنها دفاعيا أو تصاحبه مفردات التردد والاعتذار؛ فالإيحاء بالضعف في التعبير عن النفس قد يسمح للآخرين بتجاهلك أو لا يكترثون لوجهة نظرك. لقد تعلمت أن الإيماءات الخجلة التي تعبر عن الضعف والقلق والاستكانة أو تلك التي " تقلل من الذات " تعمل على أضعاف تأثير ما أريد قوله وتفرغ الحديث من مضمونه!
  وثمة أساليب ومهارات كان عليّ اكتسابها خلال السنوات الأولى من التعايش مع الإعاقة، لمواجهة تحديات اجتماعية معينة قد تفرضها طبيعة إعاقتي، وهي أساليب تساعدني على أن أفكر في نفسي كإنسان أولا ومن ثَمَّ كشخص معاق. 
  فلتأكيد وجودي.. لاسيما إذا كان الأمر أمري، وضعت لنفسي آلية اُشْعِرُ بها الآخر وأطلب منه ـ على نحو غير مباشر ـ أن يحترم وجودي وإرادتي.. أطلقت عليها "أنا هنا!". وخلاصتها هو الدفاع عن أفكاري وأحاسيسي ورغباتي بوضوح، مع الأخذ بالاعتبار شعور الآخرين طبعاً. وهو أسلوب ينطوي على احترام لي وللغير ويتطلب أن أتحدث بوضوح وبكلمات دقيقة ومحددة تنمُّ عن قناعة راسخة بما أقوله وأريده!
  *** 
  جئت سابقا على ذكر أني الآن أكثر رضاً عن نفسي، وأكثر قبولاً لها. وقلت أن ذلك يُعزى إلى ما استطعت تحقيقه ـ بعون الله سبحانه وتعالى ـ في حياتي. قد يظن أحدكم أني أتحدث عن إنجاز ما لم يصل إليه غيري، أو أني أشير إلى تسجيل سابقة لم يسبقني إليها أحد. لا طبعا.. لا هذه ولا تلك. فما حققته ببساطة هو أني واصلت الحياة بنفس توَّاقة.. روح محبوسة الجسد ـ ربما ـ ولكنها حرة ولا تكف عن البحث، ولو في دائرتها الضيقة، عن مكان لها تحت الشمس! 
  من الطبيعي أن أشعر إذ ذاك بثقة أكبر بالنفس. فانا لا أبكي على اللبن المسكوب، ولست مسكونا بالماضي وشخوصه، فما كنته من قبل قد انتهى وولى إلى غير رجعة، وما أنا فيه الآن، على تواضع حياتي، مختلف تماما باختلاف نظرتي لنفسي وقناعتي أنني حققت شيئا قد لا يكون المستحيل، ولكنه قريب منه على نحو أو آخر! 
   فإن كنت تخطيت الإعاقة وتصالحت مع تبعاتها ووظَّفت شيئا منها لإيجاد حياة أخرى.. كيان آخر، عندئذ تغدو الثقة التي منحتني إياها الإعاقة نفسها ذات شكل مختلف تستحقُّ التوقف عندها، وهذا ما كنت أقصده في إشارة إلى تصالحي مع الإعاقة حين قلت ".. توظيف هذه الشروط والتبعات لإعادة بناء حياة جديدة على أنقاض أخرى تحطمت، وبناء أحلام أخرى في إطار الحدود التي تفرضها إعاقتي ومستقبل حياتي الزوجية والعملية". 
  لاشك أن مواقف الناس وتعاملهم مع الأحداث الكبيرة والتغيُّرات الصعبة، التي تطرأ على حياتهم، تختلف من شخص لآخر. ومن الطبيعي جدا أن يشعر المرء أن حياته أنتقصت بعد أن يجد نفسه فجأة وقد فقد من نفسه الكثير.. في وضع يصعب عليه أحيانا إنجاز ابسط متطلباته اليومية، لكن حين يتحول الحزن من رد فعل وقتي له أسبابه، إلى حالة تلازم المرء طوال يومه، فعندئذ يغدو الأمر أكثر من مجرد حالة نفسية ستزول بزوال أسبابها، ولعل تجاوز تلك الحالة يحتاج إلى مشاركة الآخرين.. أقارب، أصحاب، أو حتى أذن غريبة لديها الاستعداد للإصغاء.. لذلك أنا لست بطلاً بقدرتي، وإنما بعون من كانوا معي ومن حولي وما زالوا! 
  *** 
  ثمة من يظن أن المعاقين يصابون بـ "البرانويا" (عقدة عند الفرد تجعله شديد الارتياب في الآخرين) حين يعتقدون أنهم مضطهدون وحقوقهم مغتصبة، وحياتهم مهمشة وكرامتهم مهدورة، ويرتابون في تصرفات الآخرين أو حديثهم ظناً منهم أن الكلام يدور حولهم، وتبدو لهم ردود أفعال الناس وكلماتهم قاسية ويقصد بها الإهانة والتصغير. وهذا انطباع آخر نمطي وإن تغلَّف بتفسيرات سيكولوجية. 
  ويحدث في بعض الأحيان أن أقف عاجزا عن التعامل مع ضغوط الحياة اليومية، ولا أجد أمامي ما يخلصني من تأثيرها غير اللجوء إلى أساليب أحسب أني أتقنتها للحد من تأثير تلك الضغوط على صحتي النفسية.. منها تجاهل كل ما يحدث حولي وكأنه لا وجود له، حيث أضع نفسي في وضع استرخاء تدريجي عميق للذهن والأعصاب مصحوبا بتمارين منتظمة مرتبطة بعملية التنفس. وهذا يساعد على خفض التوتر النفسي والجسدي معا! 
  ويتفق الأطباء والمتخصصون أن الضحك يخفف تأثير الضغط النفسي على الصحة العقلية والجسدية أيضا، لكن من المؤكد أنه ليس علاجاً لمواجع الإعاقة، ولكنه دون شك يساعد على تخفيف تأثير الاحباطات. وقد اكتشفت من خلال المعايشة اليومية للمعوقات الاجتماعية والمادية وما تتركه من تأثير على النفس، أن مشاهدة فيلم فكاهي أو قراءة مقال فيه ما ينتزع الابتسامة أو الاستمتاع بجلسة مع صديق طيب الحديث لها تأثير إيجابي يساهم في تجاوز بعض تلك التبعات! 
  كما أن الاشتغال على عمل ما والتركيز أثناء أدائه يتيح لي تجاهل، بل وأحيانا نسيان، آلام مستديمة مصاحبة لبعض لإصابات النخاع الشوكي، المعروفة بـ "تهيج جذور الأعصاب" والتي سآتي على ذكرها لاحقا.
  إن ظروف الحياة الإيجابية والدعم المناسب ـ سواء من المحيطين بي أو من بعض أفراد المجتمع ـ والتحلي بروح الدعابة كلما واتت الظروف، تلعب دوراً عظيما وتسهم في تحسين مستوى حياتي، وأظن إن ذلك يسري، وان تفاوتت تأثيراتها من شخص لآخر، على معظم المعاقين. 
  ويظن بعض الناس.. لاسيما الذين لم تتح لهم فرصة التعرف عن كثب على أشخاص معاقين، أن من اُبتلى بقدر قاس وكانت حظوظه في الدنيا قليلة، لم يعد قادرا على الاستمتاع بما تقدمة الحياة من فرص تزيح عن النفس شيئا من همومها اليومية، وأن روحه فقدت الحيوية وحب الحياة. 
  وعلى غرار ما يتعرض له كل الناس في حياتهم، ثمة عوامل كثيرة تساعد على تحسين حياة المعاقين، ومنها: العمل، وتحقيق الأهداف، والضمان المالي، وعلاقة أسرية متينة، وحياة زوجية سعيدة، وإقامة علاقات مرضية مع آخرين، والتمتع بصداقات وثيقة، ومساعدة الآخرين وتشجيعهم، ومستوى التعليم، والتصالح مع أو فهم الذات، وموهبة التعبير عن النفس بطريقة إبداعية والاستمتاع بهوايات، والمشاركة في أنشطة عامة.
  وفي المقابل هناك ظروف أخرى قد تحول حياة المعاق إلى "جحيم" لا يجدي معها الصبر ولا العزم ولا القوة، ومنها: المصاعب المالية، شدة الإعاقة، صعوبة الحصول على الوظيفة، وصعوبة القبول به زوجا إذا كانت إعاقته تتيح له ذلك، وتعذر الحصول على الشخص المناسب للعناية به إذا كانت إعاقته تستدعي ذلك.
  ولا يفوتني التنويه هنا أن متطلبات الشخص المعاق حركيا مكلفة جداً. فهو دائماً بحاجة إلى أجهزة تعويضية ومتابعة طبية وعلاج طبيعي مناسب، وأجهزة خاصة للتمارين تحافظ على وضعه الصحي.. إضافة إلى أدوات خاصة مكلفة لا تتوفر كثيراً في المستشفيات العامة، وتهيئة مرافق المنزل لتكون صالحه لاستخداماته، واقتناء سيارة مهيأة وأشياء أخرى تمكنه من متابعة الحياة بصورة سهلة ويسر.
  
  
  
  
  
  
  
  غياب الإحساس لا يعني غياب الحواس
  
"لا صحَّة للاعتقاد أن معظم المعاقين حركيَّاً نتيجة لإصابات الظهر مصابون بعجز جنسي وغير قادرين على الإنجاب."
  
  قبل الاستطراد في هذا الموضوع، وجب التأكيد أنه لا صحة للاعتقاد أن معظم المعاقين حركيا نتيجة لإصابات الظهر يعانون من عجز جنسي، ومن ثم غير قادرين على الإنجاب؛ فاختلاف موضع الإصابة في الظهر وشدتها يحددان حجم الضرر الذي يُصيب الجهاز التناسلي ومن ثم القدرة على ممارسة الحب. 
  كما أن الحديث عن حق الزواج للجنسين، بعد تعرض الإنسان لإصابة في العمود الفقري، يُطرح عادة بتحفظ وإيجاز شديدين، ففي مجتمعات ما زالت تخطو خطواتها الأولى، ثقافة وممارسة، نحو قبول الشخص المعاق كفرد لا يختلف عن سواه من أفراد المجتمع، يعدُّ التفكير في الزواج، بل وحتى التطرق إليه من بعيد، من القضايا الخاصة التي يتفادى الجميع طرحها علناً. وهذا مدعاة لتفشِّي الكثير من سوء الفهم والجهل عن هذا الجانب الهام من حياة فئة المعاقين حركياًً.
  ويعد موضوع القدرة على الاتصال والإنجاب، للرجل وللمرأة على حد سواء، من أهم الأمور التي يشعر الإنسان بفداحة فقدها عندما يتعرض لحادثة تفقده الإحساس في مواضع كثيرة من جسمه، وخاصة تلك المرتبطة مباشرة بالجهاز التناسلي. 
  ولعل من أهم وأخطر تداعيات إصابات النخاع الشوكي على الإنسان هي تلك المتصلة بقدرته على الإنجاب، والتي تلعب دورا مؤثرا في نظرة المرء لنفسه ومستقبل حياته الزوجية، خاصة خلال الفترة الأولى بعد الإصابة حينما يتعاظم خلالها الشعور بالخسارة. ويشكل هذا الجانب من نتائج الإصابة هاجسا يتعقبه حتى وان تمكن من اجتياز متاعب الإعاقة الأولى واستطاع التغلب على تداعياتها المختلفة.. لاسيما أن مجتمعاتنا تربط عادة بين رجولة الذكر وفحولته (أي القدرة على المعاشرة الزوجية). 
  إن مهارة الرجل وقدرته على تأسيس علاقة وثيقة مع شريكة حياته ـ وبالعكس ـ  على غرار سواها من أمور الحياة الزوجية، هي التي تحدد طبيعة قدرته على إثراء المعاشرة والاستمتاع بما تتيح له الظروف على أفضل نحو ممكن. 
  لا شك أن رغبة الإنسان وحاجته لممارسة الحب بحميميَّة لا تختلف بعد الإصابة عما كانت عليه قبلها، لكنها تحتاج الآن لبعض التخطيط ولم يعد ممكنا مباشرتها متى استدعت الرغبة كما كان الحال عليه سابقا.
  وثمة ثوابت لا يمكن تجاهلها وأنا أتطرق لهذا الموضوع الذي ترددت كثيراً قبل الخوض فيه، فأنا لست طبيباً، ولعل بعض الناس سيعتبرون حديثي هذا تجاوزا لا يحق لي التطرق إليه، ولكن قد يشفع لي أنني قرأت كثيراً في هذا الجانب من حياة المعاقين حركيا فضلا عن اتصالي، خلال فترة علاجي في بريطانيا ثم سفري إلى الولايات المتحدة الأمريكية لتلقي مزيد من التأهيل، بعدد من المعاقين أفرادا وأزواجا، واطلعت على بعض من شئون حياتهم اليومية، وخرجت بمحصلة من المعلومات تعززها متابعتي لعدد من الدوريات والمجلات المتخصصة. هذه الثوابت يمكن إيجازها في النقاط التالية: 
• إن وجود إصابة في العمود الفقري لا يعني غياب الرغبة في المعاشرة الزوجية.
• إن فقد الحركة لا يعني عجز الإنسان عن إمتاع الشريك والاستمتاع به. 
• إن غياب الإحساس لا يعني غياب الحواس. 
• إن غياب القدرة على المعاشرة كسابق عهدها لا يعني غياب الرغبة في ممارستها. 
  مما لا شك فيه أن ممارسة الحب يمكن أن تكون حميمية وأكثر إشباعاً لدى المعاقين عن كونها مجرد شبق شهواني يحقق للرجل ـ وهي دائماً الحالة هنا ـ الحاجة الجسدية فقط. هذه الحميمة العاطفية تتطلب، على كل حال، حواراً صريحاً يفتح أمام الزوجين إمكانيات تتيح لكل واحد منهما اكتشاف مواضع بكر لم تكن الحاجة إليها ذات أهمية في عجالة أسلوب "الكر والفر" الذي يعتمده من الرجال كثر!
  ويعترف كثير من المعاقين حركياً أنهم تمكنوا من العثور على مكامن المتعة من خلال استكشاف مناطق أخرى جديدة في أجسادهم وأجساد شركائهم.. مناطق كانت مجهولة أو قل مهجورة سابقاً! 
  "إذا كان المصاب في العمود الفقري لا يشعر بأيِّ إحساس أسفل منطقة الإصابة، فكيف يستطيع الاستمتاع بأحاسيس ممارسة الحب؟". كان هذا أول سؤال تردد في أفق حالتي النفسية المضطربة حينئذ، وطرحته على نفسي أولا وأنا أستمع إلى أخصائية التأهيل الاجتماعي بعد أن قدمت لي كتابا سجل فيه مؤلفه تجربته الطويلة التي تجاوزت أربعين عاما في طب إصابات العمود الفقري، وهي تقول، أو ما معناه: "الأبواب لم تُوصد في هذا الشأن أمام من تعرض لإصابة أسفرت عن حدوث خلل في جهازه التناسلي، وإن هناك ألف طريقة وطريقة يمكن لهذا الإنسان أن يثري بها حياته الزوجية ويعوض الكثير مما فقده.. ليس فقط في هذا الجانب من الحياة وإنما على سائر مستوياتها". واستدركت قبل أن تنهي حديثها: "أنت فقط تستطيع العثور عليها، وتوظيفها على نحو يحقق لك ولشريكة حياتك حياة زوجية هنيئة".  
  ومثلما أثار هذا الموضوع دهشتي وتساؤلي وأنا أستمع إلى أخصائية التأهيل الاجتماعي وهي تتحدث عن تأثير إصابات النخاع الشوكي على الجهاز التناسلي ومن ثم المعاشرة الزوجية، فقد رأيت هذا السؤال، ليس فقط خلال السنوات الأولى بعد الإصابة، وإنما مازال، يتردد في عيون ناس كثر.. ليس بصوت مسموع ربما، ولكن كل شيء آخر في حديثهم يشير إليه! بعضهم بدافع الفضول وآخرون من قبل "العلم بالشيء". 
  إن الإحساس ليس الجزء الوحيد لتحقيق الإشباع في ممارسة الحب، وإن كان هو العنصر الحاسم! فجسم الإنسان يزخر بأعضاء أخرى ـ تلك التي تعلو مستوى الإصابة في الظهر ـ يستطيع الطرفان تسخيرها للاستمتاع بأحاسيس المعاشرة الكاملة. فاستخدام هذه الأجزاء بمساعدة أكبر جزء مسئول عن إحداث هذه الإثارة ـ أعني الدماغ ـ كفيل بإثراء ممارسة الحب والوصول بها إلى درجة تُشبع الطرفين متى تحلَّى كل طرف برغبة وإرادة لإسعاد الآخر مثلما يسعى إلى إسعاد نفسه وإشباع حاجته العاطفية والحسية! 
  فالعلاقة بين الرجل والمرأة وممارسة الحب، كما هو معلوم، ليست مجرد اتصال جسدي "عابر" يبدأ وينتهي عند حدود سرير الزوجية! ودعونا من حرفية المعنى في هذا السياق، فعابر هنا لا تعني طبيعة العلاقة بين شخصين وإنما هي توصيف للحدث وطريقة ممارسته حتى وإن كان بين زوجين مضى على زواجهما عقود، فالمعاشرة تفاعل حسي وروحي معاً.. ولا غنى لواحد عن الآخر إلا إذا كان القصد هو إشباع الحاجة الجسدية ليس إلا! 
  *** 
  وعلى المستوى الاجتماعي، فإن مظهر الإنسان وهو على كرسي متحرك  ليس جذاباً ولا يثير الإعجاب الذي عادة ما يخلق الألفة بين اثنين يرى كل واحد منهما في الآخر شريكا محتملا للزواج وممارسة الحب، لذلك يواجه المعاق صعوبة في إيجاد الشريكة التي ستقبل به زوجا. 
  الزواج والإنجاب حق كفله الخالق للبشر جميعا.. لا يستثني من ذلك من فقد بصره أو سمعه أو وقع له حادث افقده القدرة على الحركة في بعض من أعضاء جسده أو سواها من إعاقات.  والشخص المعاق من حقه أن يكتسب هذا الحق ويمارسه إذا كانت إعاقته لا تحول دون الإيفاء بمتطلبات الحياة الزوجية.
  وإذا كانت عادات بعض مجتمعاتنا العربية لا تقرُّ التعارف قبل الزواج، إلا أنها تقره بقصد الزواج، وعليه فإن الحديث عن هذا الموضوع لا يجب أن يعد تجاوزاً للأعراف الاجتماعية والقيم الدينية، وبرامج توعية المجتمع بحقوق المعاقين لا بد أن تتطرق إلي موضوع زواج المعاقين الذين يملكون مقومات الحياة الزوجية. 
  وهذه حالة إنسانية يستفاد من دروسها وتطوَّع لتناسب خصوصية المجتمعات المختلفة والمتباينة في ثقافاتها ودياناتها وتعاطيها مع هذا الموضوع "الحساس". ولعل المفاهيم "المقولبة" حول عجز المعاقين عن العناية بالأطفال وتربيتهم التربية الحسنة، على غرار أي أبوين سليمي الجسد، ساهمت في تردد المجتمع بشأن تشجيع زواج المعاقين. 
  بيد أن الأبحاث والدراسات الاجتماعية، وقبل هذا وذاك التجارب الحياتية لكثير من المعاقين، أثبتت أن "الإصابة في العمود الفقري" لا تحول دون الإنجاب أو اكتساب المهارات الأبوية للاعتناء بالطفل وتربيته. صحيح أن بعض المعاقين قد تحول شدة إصابتهم دون حمل الطفل والعناية به جسديا كإطعامه وتغسيله، لكن ذلك يمكن التغلب عليه، خاصة في المجتمعات العربية، من خلال مساعدة الأهل والأقارب.    
  موضوع ممارسة الحب والزواج والإنجاب طويل ومتشعب ولا يمكن الحديث عنه بعجالة. واعتذر هنا عن الاستطراد لأن غايتي من كتابة هذا النص ليس وضع دليل يرشد من هم في مثل وضعي على تجاوز معوقات الإعاقة ومواجهة تحدياتها، وأنا لست مؤهلا للتصدي لهذا الموضوع وممارسة ذلك الدور. وآمل أن تكون أقسام إصابات العمود الفقري في المستشفيات قادرة على تقديم الاستشارات الطبية المناسبة التي تعنى بشئون المعاقين!          
  *** 
  وكما يقال "الشيء بالشيء يذكر". فقد تعرفت في المرة الأخيرة التي سافرت فيها إلى انجلترا للعلاج من مشكلة صحية ترتبط بالكلى على شاب من دولة خليجية اسمه مظفر لا يتجاوز الثلاثين من عمره، وهو متزوج ولديه خمسة من الأولاد. وينحدر هذا الشاب من أسرة تحظى في بلاده بمكانة تجارية وسياسية كبيرة، ويتولى إدارة جانب من أعمال أسرته التي تتنوع ما بين تربية الجمال وإدارة المراكز التجارية.
  لقد تحولت حياة مظفر في غضون أيام من حياة غنية بالنشاط الأسرى والاجتماعي والتجاري، إلى حياة معاق لا يقوى على دفع كرسيه المتحرك. 
  رفض مظفر بعد وصوله إلى المستشفى مغادرة حجرته أو حتى الجلوس داخلها على كرسي متحرك. هذا الرفض له ما يبرره عند مظفر، فهو يظن، حسبما سمعت من الممرضات، أن إصابته ليست بالغة وأنه سيعود قريباً يمشي على قدميه، ومن ثم لا حاجة به إلى الجلوس على الكرسي. بيد أن هذا الرفض لم يقتصر على الكرسي المتحرك وحسب، وإنما شمل كل ما له علاقة بالشلل والإعاقة ومنها العلاج الطبيعي. 
  وإلى جانب ذلك كان هَمُّ مظفر الأساسي استعادة عافيته "الذكورية" أولاً. وبعد جهد جهيد شارك فيه إلى جانب طبيبه المعالجون الطبيعيون وبعض المرضى أيضا، ومحاولات إقناع من قبل كل من له علاقة بإعادة التأهيل مع وعود كثيرة قطعها أكثر من شخص ببذل قصارى الجهود للتركيز على ذلك الجانب خلال مراحل علاجه، والتأكيد أن سرعة الشفاء تعتمد على مدى استعداده للعلاج الطبيعي، جاء مظفر إلى قاعة العلاج الطبيعي على مضض بعد محاولات أخرى مضنية لإقناعه بالجلوس على الكرسي المتحرك! 
  لم يكن التعامل مع مظفر سهلا في صالة العلاج الطبيعي، فهو قبل كل شيء غير مقتنع أن إصابته تشبه إصابات المرضى الآخرين الذين توزعت أجسادهم على أرض قاعة العلاج الطبيعي وأسِرَّتها. ويبدو أن هناك من أقنعه قبل أن يأتي إلى هذه المستشفى أن حالته قابلة للشفاء!
  وكان من ضمن برامج العلاج الطبيعي شد وثاق المريض بسيور وأربطة على طاولة تنصب فيما بعد عموديا، بحيث يستقيم جسده واقفا على نحو يبدو لمن يراه من بعيد مهينا لكرامة الرجل.. خاصة إذا كان بدوياً كمظفر! هذا النوع من جلسات العلاج يستهدف تنشيط الدورة الدموية  في الأجزاء المشلولة من الجسم وتقوية العظام. 
  كانت أخصائية العلاج الطبيعي "مارتينا"، التي كُلَّفت بعلاجه، ألمانية ذات مظهر جسدي قوي يحتضن داخله قلبا مرهفاً شديد الحساسية. وهي شابة متفانية وجادة في عملها.. تجد في المرضى الصعبين من نوع مظفر تحدياً، لكن الأمر اختلف هذه المرة فهو ليس مريضا صعب المراس وحسب، وإنما يعتبر معاملته على أنه معاق إهانة له!
  ولقد استعصى إقناع مظفر بالوقوف على الطاولة، وبعد نقاش مطول لم يتنازل عن موقفه بل رفض حتى الاقتراب من الطاولة ما لم يقدم له سبب مقنع يستحق التفريط ببعض من كرامته. ولأني أصبحت، ودون اختياري، مترجم المستشفى، منذ أن تدخلت من سريري لإزالة سؤ الفهم بين أبي مشعل وصبي المطبخ، اقترحتُ على "مارتينا" أن تذكر له أن الوقوف يفيد ـ إلى جانب ما ذكرته سابقاً ـ في تسريع استعادة نشاطه الذكوري.. لعل وعسى! 
  وبالفعل حدث ما توقعته! فقد وافق مظفر على الوقوف، ليس ذلك وحسب، بل واظب على جلسات العلاج الطبيعي بحماس أثار دهشة الجميع.
  موقف آخر ظريف مع مظفر: كنا جالسين في أحد ردهات المستشفى، وأخذنا الحديث إلى أمور خاصة منها هاجس مظفر الأساسي، فسألته مازحا: "إذا أعطيت الخيار بين أن تظل طوال حياتك معاقاً على كرسي متحرك مع تمتعك بصلاحية ذكورية كاملة أو أن تستعيد صحتك كما كانت قبل الحادثة، ولكن بدون تلك الصلاحية، فأيهما تختار؟".
  لم أرََ في حياتي إنسانا يقف حائرا بين خيارين كما كان عليه مظفر. فقد ركن إلى الصمت طويلا.. يفكر مليئاً في الأمر ويقلب خياراته حتى ظهر أخوه سعفان من زاوية الممر، فصرخ مستغيثاً لمساعدته في تحديد أي الخيارين أفضل! 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  الرغبة في الحياة
  
  "حين تغدو الإعاقة تحدِّياً يُعَزز الشعور بالرِّضا عن النَّفس!"
  
  يقال إن من تجافيه الدنيا يتمسَّك بالحياة أكثر من غيره، فلعل أمله في أن تمنحه الحياة في أيامه القادمة ما لم تمنحه من قبل أكبر من آمال غيره! هل التمسك بالحياة على هذا النحو يعني الخوف من الموت؟! وهل المصاب أكثر تفكيراً فيه؟ لاسيما إذا شلَّ المرضُ كثيرا من قدرات جسده على الحركة!
  من منا لا يخشى النهاية؟! لا يخاف وحشة القبر؟! إنها طبيعة صراع الإنسان الأزلي من أجل البقاء، ولا أحد يشذُّ عن ذلك، فكلنا نسعى إلى مزيد من الحياة.. ولو كان يوما واحدا بما فيه من وجع قد يكون أشـق على الإنسان من التفكير في الموت نفسه! 
  ذات ليلة مضت، بعد بضع سنوات من تعرضي للإصابة، وحين استقر بي الحال، وأصبحت تبعات إعاقتي اقل تأثيرا على الروح، سألت نفسي: "لو قدر لي أن أحدد عدد السنوات التي أريدها من الحياة ـ والأعمار بيد الله سبحانه وتعالى ـ فكم ستكون؟". طلبت عشراً لا أكثر في حين كان بوسعي طلب المزيد لاسيما وأنها مجرد أمنية، والأمنيات بـ"بلاش"!
  حينئذ كنت أظنُّ أن صحتي الجسدية لن تمهلني أكثر من ذلك. واليوم، وبعد مضي عشرين عاما تقريبا على ذلك التاريخ، سألت نفسي السؤال نفسه، ولم يكن لديَّ جواب آخر غيره! 
  لماذا؟ 
  ببساطة أحسُّ أني أفضل حالا عن ما كنت عليه معنويا وفي جوانب أخرى من حياتي. ورغم أن آلام الجسد أكثر شـدة وأقسى الآن، لكن وسائلي لمقاومة الألم والتصدي لقسوته هي أيضا تطورت وأصبحت بمستوى التحدي.. قد لا تشفي الجرح وقد لا تزيل وجعه، لكنها تحدُّ من تأثيره وتحول دوني والخضوع لشروطه! 
  كان الصراع حينئذ بين جسد منهك أعياه الألم وإرادة توَّاقة ترى أن الوقت لم يحنْ بعد للاستسلام ورفع راية الهزيمة! أما اليوم، وقد مضت سنوات طوال على ذلك التاريخ، فإن الصراع مازال يجمع الجسد المنهك نفسه، لكن يؤازره إحساس أكبر بقيمة الذات بعد أن انتصرت على الإعاقة.. لا بإزالتها من ميدان الصراع ـ فهي دوما حاضرة ـ وإنما بتحجيمها وتخفيف وقعها. وهذا ما قصدته بتصالحي مع الإعاقة. 
  أن أعيش هذه الفترة الطويلة مع الإعاقة بكل ما فيها من قسوة وجبروت، وما زلت آمل أن يكون غدي أفضل من يومي، مثلما كان يومي أفضل من أمسي.. هو لا شك انتصار أحسبه لنفسي قبل أن يحسبه الآخرون لي. وأنا ـ هنا ـ لا أمارس تضخيم الذات، ولست مسكونا بهاجس إثباتها للآخرين وتقديم نفسي من خلال بديل يعوض ما أفتقده، وأنا لم أشعر يوما أني ضعيف حتى في أشدَّ حالات جسدي وهناً، ولا شعرت يوما بمركب نقص يحول دوني وقول كلمتي، ولم أضطهد نفسي رغبة في أن أكون أحدا غير ما أنا عليه!
  قد يسميها البعض قوَّة إرادة، وهي عند آخرين الإيمان بالقضاء والقدر. وسمعت من يقول إن الوعي العلمي ومدارك العقل هما وراء تحويل الهزيمة إلى نصر، والضعف إلى قوة. ولعلها القدرة على تضييق هوة الكارثة بالاشتغال أكثر على ما تبقى سليما من الجسد، واستنفار طاقات ما كانت ستظهر لولا الرغبة في الحياة! وهذا، في ظني، هو مكمن القوة: "الرغبة في الحياة".. هي التي، متى توفرت، تعطي الإنسان المبرر الكافي للمقاومة من أجل أن يعيش يوما آخر.. قد يكون أحلى من الأمس، وقد يكون أمرَّ منه، ولكن لن يعرف ذلك إلا إذا عاشه. 
  *** 
  لا شك أن للحياة جاذبيّة غامضة تجعلنا دائمي التشبث بها رغبة في العيش يوماً آخر، ولكن "ما جدوى أن يعيش الإنسان يوما لا يحمل غير القهر للذات والألم للبدن ومزيدا من المعاناة؟!". تساؤل لا أكفُّ عن طرحه كلما اشتدت الآلام وضاقت فسحة العيش.. تساؤل أثيره، ولكن لا أملك إجابة له! 
  بيد أن الوجع لا يكمن في معاناة آلام الذات، فقد تجاوزتُ تأثيرات الإعاقة وتحدياتها على نفسي بعد أن عرفت كيف أتصالح معها وأوظف تبعاتها، لا لإيجاد بدائل وإنما لدرء مزيد من الخسائر على الجسد، فلم يعد وضعي الصحي كمعاق فقد الحركة في معظم أعضاء جسده يشكل عبئا نفسيا يتعذر التعامل معه، فمعضلتي تكمن في آلام الجسد لا في أوجاع الروح، والتي أخذت تزداد شدتها وتتنوع أشكالها. ورغم ذلك، فإن رغبتي أن أعيش الحياة بقدر ما تتيح لي الظروف لم يطلها الوهن ولا تسلل إليها الفتور! 
  ورغم وقعها المُتْعب، إلا أن إفرازات هذه المعاناة لا ترسِّخ اليأس المطلق، وإنما توقظ رغبات منهكة تستدعي رؤى أخرى.. تفاسير مغايرة للناس والحياة، وتجسد معانٍ للأشياء تتعدى ظواهرها، فتتولد لديَّ رؤية إيجابية تجاه نفسي، ويغدو المضي في الحياة على أمل أن يكون غدي كيومي وليس أسوأ منه.. إنجازا يستمد قيمته مما حَقَّقْتُهُ خلال سنوات تعايشي مع الإعاقة وما أحاط بها. 
  فلقد واجهت كل تلك الآلام والمعاناة، وتسنَّى لي الاستمرار في الحياة بنفس تواقة طوال هذه الفترة، وأنا من اجتمعت عليه الخطوب من كل حدب وصوب. فتغدو الحياة عندئذ فرصة نادرة وقصيرة.. ولابد من جعلها أجمل وإن فقدت حيويتها، وأكثر احتمالا وان بدت قاسية.
  ما أشد حماقة الإنسان عندما يقرر الاستسلام لفعل الزمن وضبابية المستقبل دون محاولة أو جهد لتغيير وجه الحاضر ومواجهة القادم والتصدي لمعاناة يزيدها الرضوخ لشروطها قسوة. إن الشعور بالمرارة، والبكاء على الماضي، واليأس من الحاضر، وفقد الأمل في المستقبل، لن يحقق شيئا غير مزيد من الوجع. 
  *** 
  آلام الإعاقة كثيرة في مثل إصابتي وأشدها ما يعرف بالتهاب "جذور الأعصاب". وإن أصبحت ـ بحكم التكرار ـ جزءا من حياتي اليومية، إلا أنها تفرض، أحيانا، إذا تضافرت مع تبعات الإعاقة الأخرى عزلة قهرية ليست من اختياري، فتضيق الحالة الآدمية داخلي، وأفقد "شهوة" الحياة، ويقتصر اهتمامي بها على مجموعة أفعال لا تتجاوز المستلزمات الأساسية للعيش.. كالحاجة للطعام لدرء الجوع، والقراءة لقتل ساعات اليقظة وليس لرفد الفكر وإثراء الحصيلة المعرفية.
  ويتعاظم في هذه الأوقات إحساسي بتأثيرات الإعاقة وما تفرضه من تحديات أخرى ميدانها الجسد لا النفس.. تجاوزها يكمن في استمرارها لا في التغلب عليها. ويُخَيَّلُ إليَّ أنني في صراع دائم مع تداعيات الإعاقة.. صراع نتائجه مغايرة لكل أنواع الصراعات. هي تريدني أن أرضخ، أضعف، أرفع الراية البيضاء، استكين، أبكي، وأسأل" لماذا أنا بالذات؟" لكني أقاوم.. أرفض، وأرفع مستوى الصراع والتحدي إلى مرتبة "النضال". وهذا يتطلب أن أبقى قويا وأكثر قدرة على المواجهة!
  وإلى ذلك يضنيني عبء التفكير في الأيام القادمة: سنوات الشيخوخة والوحدة والوهن.. القدر الآتي الذي لا قدرة لي على رفضه! ويثير الموقف سؤالاً لا مناص منه: إلى متى أستطيع المقاومة ومواصلة الصراع؟ فزمن المستقبل ليس زمني ولن يكون لصالحي، وظنَّي أن قدرتي على المقاومة ـ على غرار الحياة نفسها ـ سوف تضعف. 
  بيد أن أفضل ما يمكن عمله الآن هو الاستعداد لذلك الفصل المتأخر من حياتي بحيث لا تكون تداعيات الإعاقة الصحية في ذلك العمر مفاجئة وثقيلة. ولربما استطعت بأدوات أخرى أجهلها الآن إطالة أمد هذه المواجهة إلى أن يشاء الله.
  * * *
  رغم أن التعرف على أشخاص جدد بعد الحادثة لم يختلف عما كان عليه قبلها، إلا أن طبيعة إعاقتي وشدتها حدَّتا من اتصالي ولقاءي بالناس، والوصول إلى أماكن التجمعات (أماكن العمل، أندية، مطاعم، مجالس.. الخ)، لذلك فإن صداقاتي بعد الحادثة أصبحت أقل عدداً ولكنها أكثر "جودة" حيث توثقت علاقاتي بمجموعة من الإخوة كنت لا أعرفهم أو أن معرفتي بهم كانت عابرة، وازدادت قوة مع بعض الأصدقاء القدامى. 
  إن الاحتفاظ بعلاقات اجتماعية نشطة مع أصدقاء مخلصين يحيطوني بالعناية والاهتمام ويضفون البهجة على نفسي يشكل أهمية بالغة لمواصلة الحياة رغم كل المعوقات والعقبات التي تفرضها الإعاقة، وأنا أدرك جيدا كم سيكون الأمر رهيباً وقاسياً لولا الظروف الايجابية والمواقف الإنسانية التي تضافرت لمساندتي! 
  فالرفقة الطيبة والتفاعل الشخصي، والقناعة بالذات والإحساس بأهميتها لنفسي وللآخرين، من خلال العمل والحرص على التفاعل مع المجتمع والانتماء إليه كفرد نافع، كلُّ هذا يمدَّني بالقدرة على مواجهة تحديات الإعاقة سواء تلك التي تفرضها الحواجز الاجتماعية.. أي المفاهيم والأحكام الخاطئة تجاه المعاقين وطبيعة الإعاقات وما يترتب عليها، أم تلك التي تُعزى للمعوقات المادية التي تحدُّ من الحركة، وتعزز بالتالي تأثير تبعات الإعاقة على النفس والجسد.. وهي معاناة لا يقدر على إدراك أبعادها ومدى وقعها إلا من يعاني منها!
  فالحواجز النفسية والاجتماعية والمعوقات المادية هي وراء العزلة التي يعاني منها المعاقون، ولعلها أحد أسباب تأخر دمجهم في المجتمع، والتي تحول دون السعي لتوفير الفرص المناسبة لاعتمادهم على ذاتهم، واستقلاليتهم ومشاركتهم الكاملة على قدم المساواة مع فئات المجتمع الأخرى.
  ***
  لم يكن من السهل بعد عودتي للشركة العمل في وظيفة لم تخطر لي على بال؛ فكيف يتحول مهندسي صناعي فجأة إلي مترجم؟! وكيف تتحول أدوات العمل وبيئته من أجهزة الحفر ومحطات تجميع إنتاج النفط إلي طاولة وآلة كاتبة وقلم وممحاة وقاموس؟ هذا في جانب، والقدرة على استخدام تلك الأدوات في جانب آخر! 
  ولأن ما تقوم به اليد من نشاطات يعتمد أساسا على الإبهام وإصبع السبابة، فقد كانت القدرات البسيطة مثل: مسك القلم أو الملعقة أمراً لا أقدر عليه؛ وكان تصفُّح كتاب أو مجلة مُهِمَّةً مستحيلة تحتاج ليد أخرى غير يديَّ.. فالإصابة سلبت منى ابسط القدرات الجسدية. وأمام هذه التحديات ومثلها كان عليَّ إيجاد وسائل أو "اختراع" أدوات مناسبة أستطيع بواسطتها إنجاز عملي وتحقيق قدر ولو ضئيل من الاستقلالية. 
  ويبدو أن خلفيتي الهندسية وجدت لنفسها استخداما في سعيي الدائم من أجل "صنع" ما يمكن أن يسهِّل متطلباتي اليومية.. وهي ضرورة فرضتها في البداية الحاجة ثم أصبحت فيما بعد أشبه بالهواية؛ ففي بداية التحاقي بالوظيفة الجديدة، كان زملائي في العمل، سواء مَنْ يراجع الترجمة أم يطبعها، يجدون صعوبة بالغة ويمضون وقتا طويلاً في تفسير طلاسم خط يدي، بعد أن بدأت باستخدام أداة متعـددة الأغراض: سير من الجلد له جيب يثبت داخله قلم؛ أو مقبض ملعقة أو سـكين أو فرشاة الأسنان وسواها من الأدوات؛ ويثبت حول عرض الكف بمشبك "فلكرو". وقد ثابرت باستخدام هذه الأداة طويلا لتحسين خطي نوعاً ومهارة حتى بلغت مستوى قريباً من السرعة والشكل الذي كان عليه قبل الحادثة.
  بيد أن ظهور جهاز الحاسوب الشخصي في أماكن العمل، فيما بعد، خلق تحولاً نوعياً كبيراً في طريقة أدائي للعمل أولاً وإثراء حياتي اليومية ثانياً، فمن خلال استخدام أدوات الحاسوب استطعت جمع وتخزين البيانات، سواء تلك المتعلقة بطبيعة عملي أو غيرها والوصول إليها بضغط زر، والتي أغنتني عن مهمة البحث اليدوي، الذي لا أستطيع إنجازه، في المراجع والملفات والأوراق ودفاتر الملاحظات. 
  وتمكنت بفضل استخدام برامج معالجة الكلمات من تحسين أدائي للعمل نوعاً وكماً، بالإضافة إلى أن إمكانية استخدام أدوات إدخال البيانات إلى الحاسوب، مثل: "الماوس"، لوحة المفاتيح، والماسحة الضوئية، أتاحتْ لي القدرة على تشغيل برامج التخطيط الهندسي والرسم بالألوان: هواية ظننت أنني لن أتمكن من الاستمتاع بها مرة أخرى. وبذلك أتاح لي الحاسوب العمل بكفاءة ومرونة معقولة، والأهم انه منحني الفرصة لأداء عملي على قدم المساواة مع زملائي في الشركة.
  وأصبح الحاسوب بعد ظهور شبكة المعلومات العالمية المعروفة اختصاراً بـ"الإنترنت" مصدرا غنياً ورخيصاً وسهلاً للحصول على أية معلومات يطلبها الإنسان. ليس ذلك وحسب، وإنما فتحت الـ"انترنت" آفاقا واسعة للتواصل مع العالم الخارجي والحوار مع الناس، وقراءة الأخبار من أية وسيلة إعلامية.
  ويبدو أن تكنولوجيا المعلومات ستساهم مساهمة فاعلة في إزالة الحواجز التي تحول دون استمتاع المعاقين بكثير من المرافق والإمكانيات التي كانت تتطلب منهم الوصول إليها شخصياً، والإطلاع على آخر المبتكرات والأجهزة المخصصة للمعاقين بضغط زر ليس أكثر بالإضافة إلى التسوق وطلب كل ما يريده المستخدم دون أن يتحرك من مكانه. 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  تحدِّيات الإعاقة
  
"كانـتْ مخاوفُ العَوَزِ والفَاَقة أشَدُّ وطأةً على النَّفْسِ من أيِّ تَبِعَةٍ أخرى من تَبِعَاِت الإعاقة"
  
  يواجه الشخص المعاق يوميا أشكالا لا حصر لها من التحديات والمعوِّقات بعضها يُعزى إلى حالته الصحية ومرتبطٌ بشدة الإعاقة ونوعها، وأخرى مردُّها البيئة المادية. ولعل أهمها التحديات الاجتماعية التي يفرضها أفراد المجتمع على  آخرين مثلهم.. لا لشيء غير أنهم يعانون من قصور صحي في عضو من أعضاء أجسادهم، وهم لا يدركون مدى تأثير ذلك النوع من الممارسة! 
  بعض هذه التحديات مرتبط مباشرة بنوع الإعاقة والظاهر منها، مثل أن يسأل "جرسون" المطعم من بصحبتي: "ماذا يأكل؟". وفي هذا السياق لي بعض التجارب منها:  قصة الممرضة التي ظلت تتحدث إلى مرافقي، دون أن تلتفت إليّ ولو بطرف عينها، عن طبيعة الأدوية التي وصفها الطبيب وأين مكان قسم الأشعة وكلام آخر متعلق بزيارتي للطبيب ذلك اليوم.   
  لم أعترض على سير الحديث حتى أنهته، وعندما رفعتُ صوتي، مدت نظرتها القصيرة والتفتت إلىّ وكأنها تكتشف وجودي لأول مرة، فقلت لها وبصوت هادي جدا وتهكمي جدا ـ وأكدتُّ ذلك في كل كلمة قلتُها ـ أنها أضاعت وقتي ووقتها، فصاحبي لا يجيد التحدث بالإنجليزية، وكان الأحرى بها أن تتحدث إلىّ مباشرة. ورغم أني تابعت كل ما قالته لمرافقي، وكان يمكن للموقف أن ينتهي عند ذلك، إلا أنه كان عليّ  تسجيل موقف يُذكِّر هذه الممرضة، في المرة القادمة، إذا تعاملت مع شخص معاق أن لا تتجاهله، ولو لم أفعل ذلك لتركت المكان وفي نفسي بعض من غصِّة! 
  ورغم أن مثل هذه التحديات، وإن كان بعضها يبدو عادياً لمن ينظر إليها متجردا ولا يدرك مدى تأثيرها على من تقع عليه، تزيد من معاناة المعاقين ويتعذر تبريرها، إلا أنني أتفهم مواقف بعضهم حين تكون أفعالهم مجرد ردود غافلة أو مرتبكة وغير واعين لتأثيرها.
  ***
  التالي نظرة عامة على بعض"القيود" التي تتحكم في جوانب من حياتي اليومية.. غايتي من سردها هنا ليس لتوضيح مكمن البطولة في تجربتي، وإنما للتعرف على معنى كلمة تتردد كثيرا عند الحديث عن المعوَّقين ومعاناتهم على كافة أصعدة الحياة اليومية، إلا وهي: التحدي!
  وسيقتصر حديثي في هذا السياق على تجربتي الشخصية، وليس للتعميم؛ فكل معاق يواجه أشكالا مختلفة من أشكال "تحديات الإعاقة".. سواء تلك المرتبطة بطبيعة إعاقته أم شدتها:
• النوم تحدٍّ عندما لا يأتي إلا بعد تعب! ومواجهة التحدِّي أن أتعب حتى يأتي النوم، ووسائلي في ذلك عديدة، من بينها: الكتابة، القراءة، مشاهدة التلفزيون، أو تَصَفُّحْ الانترنت. 
• النوم على جانب واحد تحدٍّ لما يترتَّّب عليه من قروح تُسمّى "القروح السريريّة" أو "قروح الضغط". ومواجهة التحدي تغيير وضع النوم كل ثلاث ساعات وما يصاحب ذلك من تقطُّع في النوم الذي لا يجيء أصلا إلا بعد طول استجداء. 
• تشكل حرارة الجو إذا تجاوزت المعدل المتوسط لدرجة حرارة الإنسان تحديا صحيا خطيرا، ففي هذه الحالة ترتفع درجة حرارة الأعضاء المصابة بالشلل مع ارتفاع درجة حرارة الجو، نتيجة لضعف الدورة الدموية في هذه الأعضاء، حيث تؤدي الدورة الدموية في الجسد المعافى عملا يشبه إلى حد ما عمل "الماء الذي يضخُّه الردييتر في محرك السيارة"، ويترتب على ضعف الدورة في الأجزاء المشلولة تخثُّر الدم.. الأمر الذي قد يؤدي إلى الإصابة بجلطة قلبية. ومواجهة التحدي تكمن في الاستعداد الدائم لمواجهة هذا الظرف وذلك بالاحتفاظ بمخزون وافر من مكعّبات الثلج لمواجهة أي انقطاع في التيّار الكهربائي في المنزل أو تعطُّل السيارة في الطريق.. لاسيما وأن درجة الحرارة في الصيف تتجاوز في أغلب الأوقات درجة حرارة الجسم! 
• التحدي أن يقف الناس ينظرون إليّ وأنا أدخل مركزا تجاريا أو مكانا عاما وكأني مخلوق غريب نزل للتو من مركبة فضائية! ومواجهة التحدي أن أوزّع الابتسامات يمينا وشمالا، في محاولة لمداراة الحرج الذي يكتسي وجهي ووجوههم أيضا!
• التحدي أن أسمع في صوت وأرى في عينيّ من يتعامل معي في أماكن الخدمات ارتباكا يحاول إخفاءه بابتسامة هي الأخرى أشد ارتباكَا. ومواجهة التحدي أن أبذل جهدا مضاعفا لتحريره من ذلك الارتباك.
• التحدي أن تسقط الملعقة من يدي على الأرض وأنا أهمّ بأكل وجبتي المفضلة، ومواجهة التحدي أن أرفع الصحن عاليا إلى فمي وآكل "كبسة سمك" كما لو كنت أشرب الحساء. 
• التحدي أن تسحب أمّ طفلها وهو يقف محدقا بي ظنا منها أن تصرفه يضايقني، ومواجهة التحدي أن أغمز له بعيني وأقنع أمّه أن تتركه ينظر ويقترب أكثر مني. 
ورغم أن هذه الأنواع من التحديات سببها بطريقة أو أخرى قصور في أعضاء الجسد، إلا أن تجاوزها بأقل ضرر على نفس الإنسان ودون أن تلازمه إلى درجة تعرقل محاولاته المتواصلة لاقتناص فرص الحياة، تدل على مدى إمكانية الإنسان في تخطي العقبات والصعاب والوصول بالإرادة بعيداً إلى حيث يشاء!      
  ***
  بين الهموم التي هيمنت على نفسي قبل عودتي من بريطانيا، وشكَّل شبحاً ظل يتعقبني حتى في منامي: الفقر الذي سأعاني منه.. لا الموت! كانـت مخاوف العوز والفاقة أشد وطأةً على النفس من أي تبعة أخرى من تبعات الإعاقة، وكانت صورتي كمعاق لا عمل له ولا مورد مادي غير ما يجود به المحسنون تثير في نفسي حالة انكسار بغيضة.. كنت أرتعد خوفاً كلما فكرت في مستقبل حياتي دون مصدر دخل يقيني ذل الفاقة ويكف عني شر الفقر. ولطالما أمضيت ساعات وأنا أتلظّى بنار الموقف وأذوق مرارته، وهو لا يزال في علم الغيب، حين يخرج زائر ـ صديق أو قريب ـ من جيبه بضعة ريالات يدسها تحت وسادة فراشي وهو يهم بالمغادرة.. يا إلهي كم كنت أخشى ذلك اليوم!
  ولعل هذا الهاجس لعب دورا رئيسا في إصراري وعزمي على مواصلة العمل، وتأمين حياتي من العوز وتوفير حصانة تمنحني القوة لأقول "لا" أو "نعم" متى شئت ولمن شئت بقناعة لا يفرضها مركب نقص أو تحكمها حاجة. 
  ويحضرني هنا موقف سخيف استدعى رداً أسخف. فبعد عودتي إلى الشركة ومواصلة العمل، زارني مندوب شركة التأمين التي كانت سيارتي مؤمنة لديها.. جاء يحمل مظروفاً يحتوي على مبلغ خمسمائة ريـال تعويضا عما لحق بي من ضرر! هكذا قرر المسئولون في شركة التأمين تلك أن إصابتي لا تساوي أكثر من هذا المبلغ ـ ما أرخصنا! 
  لم أتمالك أعصابي ولم أكن، في الوقت نفسه، على استعداد للخوض في مطالبات أعرف مسبقا أن إثارتها لن يحقق لي شيئا في ظل غياب أطر قانونية تلزم تلك الشركة بدفع تعويض يتناسب وشدة الإصابة وتداعياتها المختلفة والكثيرة على حياتي، ودون أخذ أو رد، طلبت من المندوب أن يعود إلى شركته ويعيد المبلغ لمن اتخذ قرار التعويض، حتى ولو كان أكبرهم، ويقول له على لساني، وإن كان ردا بذيئا "كرسه". وهي كلمة عامية لم أجد في قاموسي اللغوي ما يعبر عن ازدرائي لذلك الموقف غيرها.. رد قلته في ساعة غضب، لكن لم أندم قط على قوله. 
  وأتساءل الآن، وأنا أحاول استعادة الموقف الذي مضى على وقوعه أكثر من عشرين عاما: هل كنت سأرد على تلك الاهانة ـ وهي فعلا إهانة لمن يملك ولو قدراً ضئيلاً من الكرامة ـ بما عبرت عنه تلك الكلمة على بذاءتها من ازدراء لمن أرادوا التقليل من شأني لو لم يتأكد لي أن اسمي لن يضاف إلى قائمة المستحقين للصدقة والإحسان بعد أن أبدت الشركة استعدادها لمساعدتي لتأمين حياتي من العوز، وذلك بإتاحة الفرصة لي لممارسة إنسانيتي وحقي الطبيعي في العمل على قدم المساواة مع الآخرين. 
  ليس ثمة أحقر من أن يُعَوَّضُ إنسان أصيب بإعاقة أتت على معظم جسده بمبلغ أقل ما يقال عنه إنه ضئيل بقدر ضآلة من سعر إصابتي في شركة التأمين تلك. 
  ***
  زارني مؤخرا صديق من بريطانيا، فأخذته في جولة لمشاهدة بعض مواقع الجذب السياحي في المنطقة، والتباهي (أو الفشخرة كما نقولها بالعامية) بمستوى ورقي مرافقنا السياحية ومنها أحد الفنادق الفخمة.. ولم يخبْ ظني. فما كدنا ندخل البهو الرئيسي للفندق حتى صاح معبراً عن اندهاشه وإعجابه: "Oh God.. It Is Heaven on earth".. أي: يا إلهي إنها فردوس الأرض. واستمر إعجاب الضيف يزداد كلما توغلنا أكثر داخل الفندق.
  وتعبيراً عن امتنانه لكرم الضيافة، قرر الضيف أن يكون مضيفاً، فعزمني على وجبة عشاء توقعت أنها ستكون "محترمة" في مطعم الفندق المطل مباشرة على شاطئ البحر، الذي لم يسعدني الحظ برؤيته، وإن كنت أعلم أن هذه العزومة ستقصم ظهر محفظته. ترددت أولاً، ليس رأفة بمحفظة صديقي، وإنما خوفا أن يتحول الموقف إلى "سيرك" يشارك في فعالياته بعض زوار الفندق ومرتاديه، إلا أنني وافقت تحت إلحاح الضيف المضيف ورغبته في تناول وجبة تزيد إعجابه بالفندق أكثر فأكثر.
  حدسي كان في مكانه! فقد تطلب وصولي إلى المطعم الاستعانة بعضلات اثنين من موظفي الفندق من صنف ذائع الشهرة "هوجن"، بالإضافة إلى الضيف وقريب كان برفقتنا لحملي أنا والكرسي المتحرك لنزول الدرجات أو صعودها في الطريق المؤدية إلى المطعم، وتحولت حاجتي لبلوغ ذلك المكان إلى عرض بهلواني تابعه باستمتاع بعض جمهور الفندق!
  وبعد عملية مضنية من الرفع والتنزيل، وأنا متشبث بمقبضي الكرسي بكلتي ذراعي تحسباً لأي تهاون من جانب أحد "الهوجنيين" أو صاحبيّ، وصلنا إلى المطعم. وبعد فترة وجيزة من التقاط الأنفاس وتقديم الشكر لعامليّ الفندق وتوزيع الابتسامات يمينا وشمالا عند المدخل، ألقيت نظرة متفحصة لترتيب طاولات المطعم قبل الدخول، لتحديد المسار الذي عليّ أن اسلكه حتى لا أقع في مطب آخر يزيل ما تبقى لدي من شهية للأكل. 
  وتمادياً في "الفشخرة" وتعويضا عن الإحراج الذي وقعت وأوقعت فيه ضيفي، رأيت أنه من حقنا أن نطلب طاولة تطل مباشرة على البحر، لكن موظفي المطعم كان لهم رأي آخر. فقد اعتذروا بدعوى أن طاولات الصف البحري محجوزة كلها رغم أن المطعم كان "يصفر فيه الريح" حسب المثل العامي المعبر عن خلو المكان، وظل "يصفر فيه الريح" عندما غادرناه!
  لكنهم عرضوا علينا طاولة أخرى، إلا أن ارتفاع الكرسي المتحرك، حال دون دخول الجزء الأمامي منه تحت الطاولة. وبعد فشل محاولات البحث وتجربة عدة طاولات، لم يبقى أمامي سوى الاكتفاء بإدخال قدمي تحت الطاولة وظل جسمي بعيدا عنها، فكان عليّ خلال تناول الوجبة "الموعودة" حني ظهري إلى آخر مدى لكي أتمكن من إمساك حبات "الربيان" التي ظلت تجري في الصحن الكبير المسطح وكأنها مازالت ترغش في البحر. وعندما تركنا المطعم لم يكن ظهر محفظة صاحبي منقصماً فقط، بل كان ظهري أيضا. 
  "فشخرة الفندق" بدأت بنية حسنة لإطلاع صديقي على تحفة معمارية رائعة ومرفق سياحي من الطراز الأول.. ترويجاً مجانياً للسياحة، وانتهت بإعادة الطعام الذي أكلته بسبب الرج والخض الذي تعرضت له طوال طريق العودة من المطعم إلى موقف السيارات.
  بالتأكيد سيحمل صديقي ذلك الانطباع والانبهار، الذي عبر عنه بتلك الجملة، ذكرى عن زيارته الأولى لنا.. يتحدث عنها كلما سنحت له الفرصة، لكنها للأسف ستظل دائماً ذكرى منغّصة بتلك التجربة! أن يحصل فندق على المركز الأول بين المرافق السياحية في الشرق الأوسط أو يصنف في قائمة أفضل عشرة فنادق في العالم هو دون شك إنجاز عظيم للسياحة في منطقتنا، لكن ذلك لا يعفي أحدا من اللائمة التي يمكن إيجازها بكلمة واحدة: "عيب!". 
  ***
  ثمة مضاعفات وأمراض تترتب على إصابات النخاع الشوكي، وكلما ارتفعت الإصابة نحو العنق ازدادت هذه التبعات حدة، وإصابتي من هذا النوع. ولعل أهمها: القروح السريرية، والإجهاد، ومشاكل الجهاز البولي، والتهاب جذور الأعصاب، والإمساك الشديد، والجلطة الدماغية الناتجة عن تهيج الجهاز العصبي مما يسفر عنه ضغط على بعض شرايين الرأس. ويؤدي عدم استخدام العظام إلى النشاف وتصلب المفاصل، وتكلس العظام (هشاشة العظام). وتعتبر حرارة الجو من الأسباب التي تعمل على تدني الأوضاع الصحية للمعاقين.
  ولقد عانيت في السنوات الأولى من بعض هذه المشاكل الصحية، منها القروح السريرية.. المعروفة أيضا بقروح الضغط (تمزق يصيب الجلد والخلايا أسفله نتيجة الضغط المستمر وضعف الدورة الدموية في الأجزاء المشلولة).
  يقوم الجلد بمهمة تشبه تلك التي يقوم بها الدرع لصد كافة أشكال الكيميائيات والعناصر العضوية مثل البكتيريا والأوساخ والمواد الغريبة. كما أن الشعيرات الحسية الجلدية تتولى أخطار الدماغ في حالات ظهور ما قد يسبب ضررا بالجلد والخلايا أسفله. وفي حالة إصابات النخاع الشوكي تفقد هذه المجسات خط الاتصال لإشعار الدماغ بما يجري على سطح الأعضاء المشلولة. 
  ولأنه يتعذر الشعور بضغط وزن الجسم على الأجزاء العظمية في الأعضاء المصابة بالشلل أو وجود أجسام صلبة وحادة أسفله، يتمزق الجلد والخلايا في مناطق الضغط هذه. كما أن الضغط العالي في المناطق العظمية مثل نهاية العمود الفقري وجوانب الحوض ولوزتي القدمين من الأسباب الرئيسية لظهور القروح، ويمكن تلافي هذه المشكلة بتخفيف الضغط على هذه المناطق والسماح للدم بالوصول إليها.
  وهناك سلسلة من الإجراءات التي يتعين أتباعها لتفادي ظهور القروح أو معالجتها في حالة ظهورها.. تتراوح ما بين نوع الغذاء وتخفيف الوزن وتحاشي الضغط النفسي وممارسة الرياضة والتوقف عن التدخين إلى عمليات جراحية لرقع الجلد المتضرر.
  ولقد عانيت خلال السنوات الأولى من القروح السريرية بسبب النوم المتواصل لفترة طويلة على جانب واحد وعلى فراش إسفنجي عادي حيث بدأت تظهر في جانبي عظم الحوض على شكل بقع حمراء، وسرعان ما يتمزق سطح الجلد وتتحول إلى فتوق. وباستخدام قطع أسفنجية مثقوبة استطعت التخلص من تلك القروح بعد طول معاناة حدت على نحو كبير من أنشطتي اليومية. ولتفادي تكرار تلك المشكلة كان لا بد من البحث عن فراش صحي مناسب. 
  ويشكل تشنج العضلات معضلة أخرى في قائمة التبعات الصحية لإصابة العمود الفقري، وهي حالة تنشأ نتيجة انفصال خلايا الجهاز العصبي الشوكي عن الدماغ حيث تَُطوِّر هذه الخلايا بالتدريج أنشطة مبالغة بسبب زيادة الفعل اللاإرادي. فمجرد ملامسة بسيطة للجسم يمكن أن تسبب تشنجاً لا إرادياً لا يستطيع المصاب السيطرة عليه. ومع ذلك فان لها وجهاً إيجابياًَ حيث تقوم بدور جهاز إنذار يحذر من وجود ما قد يسبب أضرارا في الأجزاء المشلولة، وتساعد على إبقاء  العضلات والمفاصل مرنة، وتعمل على زيادة الدورة الدموية في هذه الأجزاء. وتمثل سلبياتها في عدم انتظام النوم، وتعيق القيادة وخلافها من أنشطة.
  وتظهر آلام الجذور نتيجة تهيج يصيب جذور الخلايا الحسية المتضررة، وتُسَبب آلاماً مستديمة لا تنفع معها أدوية "قتل" الآلام ويقف الطب عاجزاً عن إيجاد حلول لها. ويمثل التواء العظام نتيجة ضعف العضلات التي تعمل على تخفيف ضغط الجسم على العظام تبعة صحية أخرى للمصابين بإعاقة العمود الفقري. 
  وأمام هذه القائمة الطويلة من مشاكل إصابات العمود الفقري قد يسأل المرء متى تصبح هذه المشاكل في حالة تحتاج إلى متابعة طبية؟ عندما يتحول التشنج العصبي من مجرد حالة عرضية إلى مشكلة تحد من الحياة اليومية، وتصبح التهابات البول والإمساك الشديد أكثر من مجرد أعراض مقبولة في المصاب بعطل في العمود الفقري، وعندما يتوقف الألم والإجهاد عن كونه حقيقة من حقائق الحياة ويصبح تأثيره على النشاط اليومي كبيرا، فإن الحالة حينئذ تستدعي عناية طبية، ولكن أخذا بالمثل العربي القائل: "درهم وقاية خير من قنطار علاج" فان مراجعة الطبيب بشكل دوري لا يتجاوز العام هو الإجراء الأفضل قبل أن تستفحل أية مضاعفة خاصة لدى كبار السن من المعاقين.  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  قلب قرمزي
  
  "كيف لي أنْ أستسلم لربقِ الشَّلل، وأرضى بالعيش بين الجدران المتلاصقة والأبواب المغلقة وأنا الذي فتحت عينيَّ على صفاء السَّماء وخواء الأرض والفيافي الشَّاسعة .. "
  
  لم يكن من ضمن ما خطَّطت لإضافته، وأنا أمضي في تنقيح نصوص الطبعة الأولى من "الكتاب" بهدف إعداده لطبعة جديدة، الحديث عن علاقتي بالكرسي المتحرك.. تماما مثلما تجاهلت الأمر في الطبعة أولى. 
  والليلة، وبعد أن انتقلت من الكرسي المتحرك إلى السرير، وقد عدت من مسرح حصن "السنيسلة" بصور حيث حضرت فعاليات الأمسية الختامية لـ"لمهرجان الشعر العماني الرابع"، وبدأت ـ كعادتي ـ  أصحح ليلا على الورق بعض ما كتبته على الشاشة نهارا، جئت على ما تقدم من حديث حول الصعوبات التي واجهتني خلال رحلة العلاج والتأهيل في انجلترا، وتحدَّثت عن تجربتي الأولى للجلوس على الكرسي المتحرك، حيث قلت أنها كانت من أصعب التحديات التي واجهتني في بداية فترة التأهيل، ولعلها كانت الأصعب على الإطلاق طوال سنوات عديدة من حياتي، أو كما قلت: "وجدت نفسي فجأة في عالم تحكمه قوانين الإعاقة وأنا ما زلت أفكر بعقلية الشخص السليم الجسد القادر على الحركة والفعل". 
  وفجأة رفعتُ عيني عن الورق لتسقطا على الكرسي المتحرك، الذي لم يكن يبعد كثيرا عن السرير، وبدا وكأني أراه لأول مرة! كانت نظرتي إليه هذه المرة مختلفة باختلاف ما كان يدور داخلي من حديث حول علاقتي بهذا الجهاز. 
  في تلك الليلة التي بللها رذاذ المطر طوال ساعات الحفل الختامي للمهرجان وعطرتها أبيات شعر صدحت بها حناجر شباب تنافسوا لا للحصول على جوائز وإنما لإضفاء مزيد من التميُّز على أشعارهم، بما يناسب ذلك الجو الشاعري لتلك الأمسية الـ"صورية" الحالمة، بدا الكرسي، تلك الليلة، وكأنه غير الذي غدا، منذ الأشهر الأولى بعد الحادثة وحتى هذا اليوم، عضوا من أعضاء جسدي.. بديلا عمليا لرجليَّ المعطوبتين، ووسيلتي الوحيدة للحركة، وهو في ذلك لا يختلف كثيرا عن ما كانت تقوم به رجلي! 
  وكمن يعتريه إحساس بنكران الجميل، شعرت أني لم أنصف هذا الجهاز ولو بكلمة واحدة في هذا البوح عن تجربتي مع الإعاقة.. لاسيَّما أن الكرسي المتحرك أصبح الرمز الذي يمثل كل الإعاقات، فأغمضت عينيَّ.. محاولا تحديد علاقتي بالكرسي المتحرك منذ اليوم الأول الذي جلست عليه، وكيف تطورت.. سلبا وإيجابا! 
  وبدلا من أرى صورتي وأنا أتجول على الكرسي في ردهات قلعة "وينسر" التاريخية وإلى يساري مجموعة من اللوحات الزيتية لسلالة ملوك انجلترا،  تداعت علي رأسي صورة لم أتذكرها يوما منذ رأيتها لأول مرة، ولا كانت من الأهمية بحيث تظل راسخة في عقلي وقد مر على وقوعها أكثر من 22 عاماً.
  صورة ذلك الطالب الجامعي المعاق، وهو يعتني بكرسيه المتحرك عنايته بأي جزء من أجزاء جسده. وكان ذلك في مكتبة الجامعة بولاية أوهايو في الولايات المتحدة الأمريكية.
  كان من عادتي أخذ فترة استراحة لمدة نصف ساعة بعد كل ساعة ونصف من المراجعة المتواصلة.. استعدادا لاختبارات نهاية الفصل الدراسي الثالث. وكانت الاستراحة لا تتعدى الجلوس في صالة الاستراحة بالمكتبة.. أتناول خلالها القهوة أو وجبة خفيفة، وأكتفي أحيانا بسيجارة وأنا أتصفح بعض ما يصل المكتبة من جرائد عربية ومجلات.
  كان وجود الفتى مألوفا.. ليس في المكتبة وحسب وإنما في كافة مرافق الجامعة.. ولعل سبب ذلك كرسيه المتحرك، الذي لم يكن فقط وسيلته للانتقال من مكان إلى آخر، وإنما كان أداته التي يحسن استخدامها لإظهار قدرات متميزة على المناورة وتحاشي الاصطدام بعشرات الطلبة الذين تكتظ بهم ممرات وردهات مباني الجامعة. 
  كان عمره أكبر من متوسط أعمار طلبة شهادة البكالوريوس. ورغم أنه معروف، وكان الجميع يحييه باسمه "دَجْ " اختصارا لـ"دوجلس"، إلا أنه كان دائما وحيدا، وقلما رأيته يتحدث مع أحد. كان يجلس وحيدا في حديقة الجامعة، وكان يمشي وحيدا بين ممرات وردهات مبانيها، وفي مكتبة الجامعة كنت أراه دائما وحيدا! 
  ومع أن وجوده في صالة الاستراحة بالمكتبة صار مألوفا بالنسبة إليَّ، إلا أنه لفت انتباهي ذات اليوم، وعلى غير عادتي، أخذت أتابعه خلسة وهو ينظف كرسيه بعناية فائقة بقطعة قماش يبللها بمحلول تنظيف خاص. وكان يفرك بعض أجزاء الكرسي على نحو لا يختلف كثيرا عن أي إنسان آخر حين ينظف بالصابون أثناء الاستحمام ما بين أصابع قدميه. 
  وعندما انتهى، وأخذ يضع أدواته ومتاعه في حقيبة ربطها بظهر الكرسي، عدت أنا إلى مطالعة مجلة العربي (واحدة من المجلات العربية القليلة التي توفرها المكتبة بانتظام). وعلى صيحته وهو يشتم ويضرب الأرض بكفيه رفعت عيني ورأيته يجلس على الأرض وكرسيه على مسافة بضعة أمتار منه!
  أسرعت، ودفعت بالكرسي إليه، وسألته إن كان يحتاج إلى مساعدتي وإن كنت أعلم جيدا أن عرضي لمساعدته هو آخر ما يحتاج إليه "دَجْ "؛ فطالما اختلست النظر إليه وهو يقفز من كرسِّيه المتحرك إلى أرائك قاعة الاستراحة وكراسيها، أو بالعكس: بخفة وسهولة وضع القدم داخل الحذاء! 
  شكرني دون أن يرفع حتى عينيه. فقد كان ينظر إلى الكرسي.. يعاتبه كما يعاتبُ صاحبٌ صاحباً خذله. تركت "دوجلس" وكرسيه المتحرك، وعدت لأكمل قراءة استطلاع  مجلة "العربي".  
  وفي طريقه إلى الخارج، الذي يمر بجانب الزاوية التي كنت احرص على تناول قهوة الاستراحة فيها، توقَّف "دَجْ " واستدار نحوي وشكرني مرة ثانية، وكانت هذه المرة بحرارة. وهو يشير إلى صندوق السيجارة أمامي على الطاولة قال: "هل يمكنني استعارة سيجارة". وضعت واحدة من عقبها بين شفتيه وأشعلتها له، وسحبت منفضة ثُبتت على فوهة عبوة اسطوانة مرتفعة،وضعتها إلى جانبه، وذهبت لإحضار كوبي قهوة. 
  وبعد أن جرى التعارف المعهود، سألته: "أراك دائما وحدك؟". واستدركت خشية أن تزعجه كلماتي تلك:"أنت مثلي!". لم يقل "دَجْ " شيئا، وإنما واصل سحب أنفاسا عميقة من الدخان، ومتابعة تلاشيه في الهواء. وعدت أنا إلى تصفُّح مجلة "العربي". 
  وبعد برهة، رفعت رأسي على صوته وهو مازال يتابع الدخان في الهواء: "لكن أنا أعرف سبب وحدتي، فهل تعرف لماذا أنت وحيد؟". قلت: "الغربة يا صديقي الغربة!" ثم ابتسمتُ، وسألته: "قل لي: لماذا أنت وحيد هنا في بلدك وبين أهلك؟!". ضرب كفيه على عجلتي الكرسي وقال جملة تشبه ما يقال في اللغة العربية "وهل يخفى القمر!". ضحكت!
  ويبدو أن "دج" وجد ضآلته، ووجدت أنا في حديثه بعضا من فائدة، فقد طالت فترة الاستراحة تلك، والتي كانت لا تتعدَّى الوقت اللازم لتناول كوب من القهوة وقطعة من الكعك أو فاكهة، وإن كان ذلك على حساب علبة السجائر.. وحسنا فعل، فقد كنت في محاولة أخرى جديدة لخفض العدد الذي استهلكه يوميا من السجائر وصولا إلى التوقف التام.. لاسَّيما أن جيبي كان خاويا ذلك اليوم، ولا يسمح ما تبقى لي من راتب البعثة لغير الضروريات! وكانت بداية الحديث ـ كما كان متوقعا ـ عن عالمه الخاص.. عن همومه وشجونه.
  وبنبرة شابها شيء من التأسي والحزن، قال: "معظم الناس يمشون على أرجلهم كما شاء الله لهم، وثمة آخرون أراد الله لهم مصيرا مختلفا وهم يستعينون بأجهزة بديلة تساعدهم على الحركة. ومن نافلة القول أن من تفضل الله عليه بالصحة لا يريد أن يتعرض لما قد يضر بصحته، وبالتأكيد لا يرغب في مجالسة أو مرافقة من يذكره أنه ليس بمنأى عن ما يراه أمام عينيه.. قد يكون على بعد رصاصة واحدة، أو حادثة واحدة، أو ربما فيروس واحد من أن يُصبح في تعداد المعاقين!". 
  وأضاف بعد صمت: "لمن هم مثلي يغدو التعارف وتكوين صداقات أمرا بالغ الصعوبة، فأنا مثلك، وإن بدا لك أني بين أهلي وفي مدينتي حيث ولدت وتربيت وكبرت، ولكن أظل غريبا عليهم، مختلفا لا أشبه أحداً منهم، أو هكذا ينظرون هم إليَّ؟ واستدرك وهو يمسح بكفه على "أيقونة" لا تفارق صدره: "رغم أني أحمل قلبا قرمزيا".
  "أنا هنا أمامك، ولي رغبة أن أتحدث إلى كل الناس كما أفعل معك أنت الآن. أريدهم أن يعرفوا من أنا.. شخصيتي الحقيقية: مرح ومتفائل، وحزين ومتشائم أحيانا.. تماما مثلك ومثل غيرك! فأنا لست حالة إنسانية كاسدة.. مجرد رقم إضافي في أعداد السكان.. وجوده وعدمه سيَّان، ولا أنا أطلال بقايا أحلام وطموحات لم تعد في متناول اليد".
  والحق أنه حاول أن لا يوغل كثيرا في حديثه عن إعاقته، إلا أنه استشعر مني رغبة في معرفة المزيد منه. كنت أصغي إليه باهتمام وكأني من خلال حديثه استكشف عالما آخر لم أعرف عنه شيئا من قبل.
  "يعتقد الناس أن ليس لدى المعاق ما يقوله غير البكاء على الأطلال، والتذمُّر والشكوى من الحياة ومن الناس أيضا. وفي هذا الزمن الرديء يواجه الناس ما يكفيهم من ضغوط وهموم يومية، وهم ليسوا بحاجة إلى سماع المزيد منها! هذا ما يعتقدون ولكنهم مخطئون". 
  "لنأخذ مثلا هذه الصدفة التي جمعت بيننا.. لا بد أن صورتي تغيرت في نظرك عن ما كانت عليه سابقا.. قبل شهر أو قبل دقائق مضت. صحيح أنا لا أرتاد الأماكن التي ترتادها أنت.. وقد تكون حركتي بطيئة ومتعبة إذا سرت خارج ممرات المشاة المرصوفة أو في الحدائق، ورغم ذلك أنا إنسان لا تعوزه العزيمة على تحقيق ما يريد. لا أغضب ولا يصيبني اليأس إذا تعذّر عليّ الحصول على ما أريد وقررت التوقف، لأنني بكل بساطة سأحاول غدا، أو بعده. وإن قررت التوقف، لكني لن أستسلم، وإنما سأمضي في طريقي كما فعلت قبل قليل مع الكرسي، وكما أفعل الآن بعد أن فتحت حوارا معك، وكما سأفعل في المستقبل.. لن استسلم!". 
  "هل تعلم أني أجيد قول الـ"نكات" مثل أي ممثل كوميدي؟ وأني اعزف الجيتار وأغني. قد لا يكون صوتي مثل صوت "جون دنفر" ولكنه أفضل من أصوات كثيرين ممن تراهم في المراقص والحانات أو حتى أولئك الذين نشاهدهم على شاشة التلفزيون. 
  "وهل تعلم أني خطبتُ فتاة ورفضتْ، بعد أن كنا معا لفترة طالت أكثر من ثلاث سنوات، وأنها رجعت ووافقت على الاقتران بي..  لا لشيء غير أنها ـ كما قالت ـ لم تتخيَّل نفسها زوجة لأحد غيري! لكن هذه المرة أنا رفضت.. لا لأني لا أحبها ولا أريدها زوجة لي، وإنما لأنِّي أحب نفسي أكثر، وتعز عليَّ، ولا أقبل أن يكون وجودي مجرد بديل يعودون إليه متى طرأت الحاجة! 
  وكان لا بد من إنهاء الحديث مع "دَجْ "، فاعتذرت بداعي العودة إلى كتبي والقرطاس استعدادا للامتحانات. ودعته على وعد بمواصلة الحديث، وعندما كنت على وشك الخروج من باب الصالة سمعته يقول: "أنت مدين لي بشيء.. أرجو أن لا تنساه؟". ضحكتُ وقلت، وأنا أشهر إصبعي في الهواء: "أنت مدين لي بسيجارة.. واحدة بواحدة"، وباليد الثانية دفعت الباب وخرجت! 
  لم اسأل "دَجْ " خلال حديثنا في المكتبة عن معنى «القلب القرمزي» كي لا أبدو جاهلا، ولا عن سبب إعاقته، وإن ظل السؤال يراوح بين شفتي وطرف لساني، ولم أشاهده خلال فصل الصيف في الجامعة، غير أني رأيته بالصدفة ظهر إحدى الأيام عندما كنت في طريقي لتناول الغداء في مطعم يوناني بوسط المدينة بجانب "أستوديو" تصوير اشتغلت فيه لفترة قصيرة جدا كعامل إضاءة. 
  كان يقف مع عدد من المعوقين.. إعاقاتهم مختلفة: بعضهم مبتورو الأرجل وآخرون يستخدمون عكازات، واغلبهم على كراسي متحركة، ولكنهم كانوا جميعا يرتدون ملابس عسكرية ويضعون على صدر بزَّاتهم نياشين وأوسمة كثيرة بينها "القلب القرمزي".
  وقفوا  أمام مبنى حكومي لا يوجد على واجهته ما يدل على طبيعته غير علم يرفرف على سارية عالية. كانوا يحملون لافتات وأعلاما ويطالبون بأصوات مرتفعة بتعويضات عن ما لحقهم من أذى نفسي وجسدي. وعرفت منه أنهم جنود أصيبوا في الحرب الفيتنامية التي مازال دخانها يتصاعد داخل المجتمع الأمريكي رغم أن نيرانها أخمدت في فيتنام منذ ثمان سنوات! 
  وعندما سألته عن دلالة «القلب القرمزي»، بعد أن تحولت رغبتي لمعرفة ما تمثله تلك «الأيقونة» من مجرد العلم بالشيء إلى «فضول»، عرفت أنها وسام شجاعة يمنح للجنود الذين يصابون في المعارك الحربية أو يقومون بعمليات فذة لا يقدم عليها غير الشجعان من الرجال. ويبدو أن "دوجلس" كان واحداً من أولئك الأبطال!
  ***
  صحيح تعرُّفت على "دَجْ " بالمصادفة.. لم يكن ذلك اللقاء حينئذ من الأهمية بحيث أتذكره كلما رأيت كرسيا متحركا أو معاقا يجلس على واحد منها! بيد أني الآن، وبعد مرور أكثر من عقدين من الزمن، وأنا استحضر تلك المصادفة، أشعر أنها غدت مدعاة لأن أفكر في طبيعة مشاعري تجاه كرسيي، الذي بدا لي الآن وهو يقبع في زاوية من حجرتي وكأنه حيوان أليف.. ينظر إليّ وأنا أتحدث عنه إليه! 
  وكان من الطبيعي، وأنا مأخوذٌ بأجواء الشعر ورذاذ المطر وعبق التراب أن أتساءل: هل كان بوسعي حضور أمسية مهرجان الشعر والاستمتاع بذلك الجو الاستثنائي وحضور المكان لولا الكرسي المتحرك؟!
  وتراء لي، بعد أن رفعت عينيَّ ثانية وتمعنتُ النظر إليه، أني رأيته يبتسم، وكأني أعدت إليه بعضا من حقه.. حقٌ طال انتظار صاحبه له! 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 على هامش الكتاب
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  هذا الكتاب كتبني
  
  اُستُقبل كتاب "مذاق الصبر" في طبعته الأولى، ومنذ الأيام الأولى لصدوره، بحفاوة أثارت دهشتي. وكنت كلما قرأت إطراءً أو سمعته أجد نفسي مدفوعا إلى تصفح ـ ليس الكتاب بعد طبعه ـ وإنما المخطوطة النهائية التي أشعر بألفة أكثر معها ـ بحثا عن أسباب هذا الحضور الذي حظي به الكتاب في نفوس مبدعين وقراء كثر على مختلف مستوياتهم؛ فقد كُتبت قراءات ومقالات عديدة عن الكتاب، ولم يقتصر هذا الاهتمام على الساحة الأدبية العمانية، وإنما تناوله عدد من النقاد والمبدعين العرب (طالع الشهادات في آخر الكتاب)، وأعيدت طباعته ثلاث مرات في غضون خمس سنوات. 
  كما حظي الكتاب بتغطية إعلامية واسعة في وسائل الإعلام العمانية وبعض الصحف الخليجية، وترجم إلى اللغة الإنجليزية. كما أجري معي عن الكتاب مقابلات صحفية وإذاعية، وتلقيت دعوات للمشاركة في منتديات ولقاءات ثقافية عدة في عمان وبعض دول الخليج العربي، وتحدثت في العديد من المؤسسات التعليمية الحكومية والخاصة والأندية الثقافية ومراكز رعاية المعاقين، واختارت وزارة التربية والتعليم جزءا من الكتاب كنص تطبيقي لأدب السيرة في منهاج اللغة العربية للصف الثاني عشر من التعليم العام، ووضع أيضا ضمن قائمة القراءات الحرة!
  وتلقيت وما أزال ـ بعد مرور ست سنوات على صدور الطبعة الأولى ـ رسائل كثيرة من القراء تعبر عن إعجابهم بالكتاب! ولعل من الأشياء التي لم تخطر لي على بال، وأنا أكتب "مذاق الصبر" أن تكون إحدى مكاسب نشره تذكُّر بعض أصدقائي القدامى ـ أو أقارب حتى ـ أني مازلت حيا أتنفس، فلسبب أو لآخر وجدت نفسي محل حفاوة بالغة من أصدقاء ومعارف كثر ومن آخرين ما ظننت يوما أنني سوف أحظى بالتعرف عليهم!
  يقال إن الكتاب كيان حي وخالد، فإذا وقع يوما ـ بعد سنة أو ألف ـ في يد قاري فانه بالفعل "خلد" اسم مؤلفه، بيد أن هذا لا يعني لي شيئا. إن ما يهمني الآن هو أن الكتاب:
• ذكَّر بعض أصدقائي القدامى بي بعد طول انقطاع وأنا سعيد جدا بتواصلهم معي من جديد.
• وأنه دفع آخرين للتعرف إليَّ لا لشيء سوى أنهم استطابوا "مذاق الصبر" وإن كان مرا! 
• وأن أستلم رسائل عديدة تعبر عن استحسانها للكتاب.. بينها واحدة من شاعر مبدع لم أتشرف بمعرفته أيضا يهنئني بصدور الكتاب بجملة "كل كتاب وأنت بخير".
• وأن أتلقى قبلة تهنئة بمناسبة صدور الكتاب عبر صديق مشترك من كاتب لم ألتق به.
• وأن يهديني الشاعر المبدع سالم سعيد العريمي الذي لم ألتقْ به من قبل، وإن كان يجمعنا الاسم الأخير وتضمنا مدينة واحدة، قصيدة رائعة احتفاء بصدور الكتاب بعنوان "التشرنق بالصبر" يقول في مطلعها:

  وأسندتَ ظهركَ للبوحِ وانسدلَ الوجدُ
  رُحْتَ تُسافرُ في غرفةٍ من ضياءْ ترقرقَ في جانحيْها الألـمْ
  تشرْنَقْتَ بالصبرِ
  يـمتصّكَ الوجعُ المستديـمْ وأسْلَمَكَ الآنَ للطُّهرِ
  جئتَ ويقْطُرُ بينَ يراعتِكَ المستهامةِ أَرْيُ الكتابةْ
  نحنُ اللذاذاتُ منذُ سنينَ الكِبارِ نسِينا مذاقاتِـها بالكتبْ
  تُراكَ منحتَ مذاقاً إلى الصَّبرِ؟ 
  أمْ أنَّهُ الصَّبرُ  أَسْدى إليكَ المذَاقْ؟
  أمْ أنتما وَهَجَانِ أنَارا الصباباتِ في لحظةٍ مِن عِنَاقْ!
  أراهُ ارْتَضَاكَ رفيقاً إلى البَوْحِ  في زمنٍ عزَّ فيهِ الرِّفَاقْ
  هنيئاً لكَ الصَّبْرُ لا،  بلْ هنيئاً إلى الصبرِ أنتْ!
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  كلمة أخيرة
  
  أن يجد المرء نفسه فجأة وقد فقد القدرة على الحركة في عضو من جسده أو أكثر.. لأي سبب كان، فإن ذلك يضعه أمام أسئلة محيرة كثيرة عن طبيعة شخصيته.. عن من هو؟ وكيف سـيتفاعل الآخرون معه بوضعه الصحي الجديد؟ وكيف سيتعامل هو مع البيئة الاجتماعية والمادية المحيطة به ويتجاوزها بأقل ضرر؟ ولعل السؤال الأهم: كيف سَيُوَفِّق بين ما يريد من الحياة وما يستطيع أخذه منها؟! 
  التساؤلات كثيرة هنا، لكن لا إجابات جاهزة لأي منها، ولربما يَتَعَذَّرُ على المرء النظر إليها بتجرد دون الوقوع تحت تأثيرها القسري على النَفْس، ومع ذلك لا أحد غيره يستطيع الإجابة عليها، على كثير منها أو قليل، أو لا يجيب! 
  وما يقرره الإنسان المصاب بشأن حياته الشخصية والاجتماعية يعود إليه.. هو فقط بيده القرار لتأسيس قاعدة تقوم عليها العلاقة بين العقل والجسد، فإما الحياة بقصور في الجسد وإمَّا الموت بعقل حي.. أي موت الحياة داخل النفس! 
  لا شك أن البداية، على غرار أشياء كثيرة في الحياة، دائما صعبة، وتحتاج إلى قرار حاسم والتزام لا يفتر.. يذلل المصاعب ويعطي أفقا يتيح للمرء اقتناص ما يمكنه من الحياة. فإما قبول الكارثة وامتصاص صدمتها المدوية، والإقبال على الحياة باستعداد على التكيف معها وتكييف بعض جوانبها، وإمَّا رفض الواقع محاولا البحث عن خلاص يفاقم نتائج الإصابة ويضاعف من الآلام والمعاناة، فيسرع الخطى بالجسد نحو الحتف.. النهاية. 
  وليس غريبا أن يسأل من تعرض لحادثة قلبت موازين حياته رأسا على عقب.. شتت أحلامه.. بعثرت آماله.. فجرت في داخله صدمة فجائعية أخلت بالنفس والقناعات والإيمان على نحو لم تفعله أية أزمة أخرى في حياته من قبل، ولعلها تتجاوز صدمة الموت نفسه: "لماذا حدث هذا لي أنا؟".
  وبغض النظر عن الاستنتاج الذي سيخلص إليه المرء بعد طرح هذا السؤال على نفسه، وسـواء أجاب على كل التساؤلات التي تتداعى خلال محاولته للإجابة على ذلك السؤال أم لا، فإنه يجب الوصول إلى قناعة واحدة ولا شيء غيرها: النظر إلى الأمام.. إلى المستقبل مهما كانت التوقعات والافتراضات. فمهما بدا المستقبل مظلما، إلا أنه آت لا محالة.. آت بآلامه، وأحزانه، وربما بآماله وأفراحه. قد يحمل كل ذلك أو بعضا منه، وقد يأتي بما لا يُتوقع.. خير أو شرا، لكن لا مناص من مواجهته والتعامل مع تبعاته وتداعياته.
  قد لا يتفق معي كثيرون حين أقول إن هناك جانبا إيجابيا يمكن أن يتمخض عن تعرض المرء لإصابة تسفر عن قصور عضوي مزمن في وظائف بعض أعضاء جسده ومن ثم إصابته بإعاقة دائمة، فالحياة يمكن أن تكون أكثر غنىً وثراء متى توفرت القناعة بأهمية الحياة نفسها والعمل على الاستفادة من كل ما يستطيع المرء انتزاعه منها. 
  لا أحد يختار بمحض إرادته أن يصبح معاقا.. أن يبدو مختلفا في تركيبه الجسدي، لكن، وعلى غرار معظم الأشياء في الحياة هناك وجه آخر للعملة.. فلماذا لا نبحث عن الوجه الآخر للشيء علنا نجد فيه ما لم نجده في الوجه الأول! 
  واليوم وأنا ابحث عن كلمات مناسبة لكتابة خاتمة تترك انطباعاً جيداً ينسي القارئ بعض ما اعترى هذا النص من قصور، جلت بنظري عبر نافذة غرفتي فشدني منظر الجبال الراسية، وأمواج البحر وهي تتهادى كمقطع شعر طلي والأشجار وهي تتمايل رواءً أخضر اختلط حفيفها مع قهقهات أطفال في الخارج، وثرثرة المارة، وصوت مركبة تعبر الطريق.. فحمدت الله كثيرا على نعمة العقل والسمع والبصر فبها يمكن ترجمة جمال الكون إلى إبداع يجعل من حفيف الشجر لحنا وريقا ومن تلاطم الأمواج لغة تحلق في فضاءات من المرح، ومن شموخ الجبال الراسيات آية لترسيخ الإيمان في سويداء الفؤاد. 
  
  محمد عيد العريمي
  صور، سلطنة عمان
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  قالوا في الكتاب
  
  ريادة عمانية في السيرة الذاتية
  بطلها مصاب في حادثة غيرت مجرى حياته، فقد جعل من الآكل أُكلا ومن الجافي حلاوة، فتفوقت مكاسبه التعبيرية على ما بدا خسارة جسدية. فلئن كان عالمه الذي يتحرك فيه جسديا قد أصبح أضيق مكانا، فإن عالمه الإبداعي قد أتاح له أن يكون أوسع تحركا، ومحبيه ومتلقيه أكثر جمهورا.
  فهذه السيرة نموذج حي على انتصار الإنسان على أقسى ما يواجهه إنسان من معوقات، شعاره ما لا يميتني فهو يحييني.
  وللصبر فيها معنيان: الصبر المعروف بمرارته، والصبر بمعنى قوة الاحتمال على تذوقه بل  وعلى استثماره، فهي وإن كانت كارثة شلت جسده فقد أيقظت موهبته الإبداعية فأثمرت تفوقا وليس مجرد تصالح مع الإعاقة.
  والكتاب في طبعته الرابعة لا يقدم لنا فقط ما تطور إليه الأدب العماني الحديث في السنوات العشر الأخيرة من نصف قرن النهضة العمانية المعاصرة بحيث أفرز لنا أدب السيرة الذاتية بعد الرواية والقصة القصيرة والشعر الحداثي، بل قدم كوكبة من الرؤى النقدية المتميزة التي أفرزتها هذه السيرة.
           إنها عمل إبداعي يدمج المتعة بالفائدة
  يوسف الشاروني
  ناقد وأديب من مصر
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 "هذا كتاب فريد في بابه، يحتل، أو ينبغي أن يحتل، مكانة متميزة بين الأعمال الأدبية الخليجية والعربية المشابهة... وإذا كان "مذاق الصبر" أقرب بطبيعته إلى "السيرة الذاتية" فإنه يتضمَّن، إضافة لذلك، تعبيراً عن رؤية تتعدى وصف الواقعة أو الوقائـع الشخصية لتشكِّل، في الوقت نفسه، واقعةً أو وقائع اجتماعية وثقافية محدّدة؛ أي وجهة نظر ملتحمة ومتداخلة مع مجموع الوقائع الخاصة بإنسان ما، ووضع بشري ما، ومجتمع ما، أيضا... والواقع أن جانبي المتعة والفائدة مندمجان في الكتاب على نحو غريب، مع  علمنا أن الكاتب غير معني، بأن يقدّم شكلاً صافياً محمولاً على صورة زخرف عربي لا شأن له بالانفعالات البشرية والتفاصيل اليومية المختلفة، أو يستبدل الخبرة المباشرة ببدائل وهمية عن الحياة ".  
  الدكتور ضياء خضير
  كاتب وناقد من العراق
  جريدة الخليج
  
"الحقيقة أن السرد هنا بسيط ينم عن دراية باللغة، قريب الصلة من الرومانسية، وكيف لا يكون كذلك، إلا أن الكاتب المعني بالمضمون لا يمشي وراء الحزن، ولا يجعل نفسه محور انهيار العالم.. وكل نجاحه هو في الروح الإنسانية التي تتدفق رغم قسوة الحالة وفداحة الخسارة الجسدية لصاحب السيرة. محمد عيد العريمي هنا ينتصر للإرادة الإنسانية دون مبالغات، ينتصر لها أيضا بسلاسة السرد". 
  إبراهيم عبد المجيد
  روائي من مصر
  مجلة "نزوى"
"يحرص الكاتب باستمرار على سرد الأحداث في ضوء حضور مستمر للبعدين الزماني والمكاني للحدث، أي الحضور المستمر للشخصيات أو الفواعل الأخرى المشاركة في إحداث الحدث. إن هذا النهج هو أحد أكبر ملامح القوة في نص مذاق الصبر، وهو ما سبق أن لاحظناه كأحد ميزات كتاب الحساسية الجديدة في الرواية في بحث آخر عن الفضاء المكاني في الرواية".

عبدالحكيم المالكي
كاتب وناقد ليبي
مجلة آفاق
  
"لا شك أن العبق التاريخي والثقافي والإنساني والإبداعي "الروائي" هي مذاقات هذا العمل. ويبدو لنا الكاتب من الوهلة الأولى مهندسا معماريا يصمم بناء عمله الأدبي بشئ كبير من الإتقان والوضوح.." 
  د. سعادة خاطر الفارسي
  شاعرة وناقدة من عمان
  مجلة الرافد
  
  في معرض الرياض الدولي للكتاب, وفي اليوم المخصص للنساء، أجمعت دور النشر المختلفة على أن الكتب الأكثر مبيعا بين النساء هي الكتب الزوجية والنسائية المتخصصة في الطبخ والديكور والمجلات النسائية ولكن "مذاق الصبر لـ محمد العريمي" هو الكتاب الوحيد الذي بعت منه 5 نسخ في يوم النساء". 
  إيمان القحطاني
  صحفية من السعودية
  جريدة  الوطن السعودية
  
" محمد عيد العريمي، كاتب عماني متمكن في عناده وإصراره على كتابة الرواية من تراب الأرض وعبق المكان واستشراف الزمن الآتي في إطار تصور شخصي وثقافي فرضته التجربة الشخصية والأبعاد الإنسانية والفكرية. وفي فضاء يفتقر لكتاب الرواية الذين لا يتجاوز عددهم أصابع اليد الواحدة، وتجارب لا تتعدى الرواية الواحدة، حفر العريمي بصمت وعناد ـ خلال فترة لا تتجاوز أربع سنوات وهي عمره الإبداعي ـ روايتين: "مذاق الصبر" و"حز القيد".." 
  عبدالجليل السعد
  كاتب وصحفي من الإمارات
  جريدة الاتحاد
    
  "هذه هي المرة الأولى التي يتجرأ فيها عماني معاصر على كتابة سيرته الذاتية في بيئة تشكو من ثقل الرقابة الاجتماعية على الذات المفردة، التي تصل أحيانا إلى حد الهيمنة والرغبة في إجبار كل ذات على الانضواء ضمن الحالة القطيعية... إن إمكانات الموهبة تتكشف عبر النص من خلال اللغة السردية الجميلة التي تمتاز ببساطتها الممتنعة، وجملها القصار المكتنزة بطاقة تعبيرية وانفعالية عالية، وبنفسها الشعري في بعض الأحايين..". 
  صالح ناصر الغيلاني
  ناقد وكاتب عماني
  مجلة نزوى
  
  "عن العالم والذات والوجود "مذاق الصبر" لمحمد عيد العريمي": "كانت العقدة بمثابة رحلة للبحث عن الخلود "أو المعنى من حكمة البقاء فقط"، ولكن في اتجاه العثور على أفق للخلاص الدائم من المعاناة الفردية "وهي جحيمنا الخاص" والجماعية "وهي هنا المطهر، لأنه شقاء ذو أفق انتظار أو سلطة مزدوجة". 
  صالح الرزوق
  ناقد وأكاديمي سوري
  
  
  
  
  "ليس من السهل التطرّق إلى المعاناة الذاتيّة، لاسيّما الأوجاع والألم المتأتّي عن الجسد، فالجسد وسيلة تحمل الغاية، والغاية هي الوصول بالروح إلى منابع الله في نهاية الأمر.. أليس لذلك خلقت الأرض والسماء ووضعت الجنّة في انتظارنا!".
  د. سليم صابر
  طبيب وأديب من لبنان
  مجلة المنال
   
  "في هذا الحداد المضاعف، يأتي الانبعاث الشبيه بالمعجزة، ليبث الأمل من جديد. في كتاب مذاق الصبر نعيش أجواء ومناخات القصة سيرة ومواقف ترجنا من الجذور، وتأخذنا إلى الحزن بقوة في حين تبعث فينا الابتسامة. 
  خالد الضنكي
  كاتب عماني
  جريدة عمان
  

"هذه التجربة الثرية تشكل درسا للمعاقين والأصحاء على السواء، وهي تجربة علينا أن نتعلم منها أن الإنسان يمكن أن ينكسر لكنه لا يهزم أبدا". 

بابكر عيسى
كاتب وصحفي من السودان
  جريدة الراية
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  المؤلف في سطور 
  
  محمد مبارك خميس عيد العريمي
ولد في وادي المر بالمنطقة الشرقية من سلطنة عمان، وترعرع في مدينة صور. أنهى دراسته الأساسية متنقلا بين مدن الخليج العربي: صور، مسقط، الخبر، الكويت، أبو ظبي، الكويت مرة ثانية، ثم الدوحة. تابع دراسته الجامعية في الولايات المتحدة الأمريكية، ونال شهادة بكالوريوس في الهندسة الصناعية. التحق للعمل بشركة تنمية نفط عمان، وتعرض لحادث سـير أثناء توجهه إلى موقع عمله بحقول النفط في الصحراء العمانية، وأسفر عن إصابته بإعاقة حركية. واصل بعد تأهيله الصحي العمل في الشركة وما يزال.

يكتب القصة والرواية. صدر له:
•    كتاب "مـذاق الصـبر" 
    طبعة أولى ـ دار الفارابي، بيروت 2001، طبعة ثانية، وثالثة ـ المؤسسة العربية للدراسات والنشر، بيروت 2005، 2006 ـ  طابعة رابعة دلتا، القاهرة 2009
•   صدر "مذاق الصبر" بالإنجليزية، ترجمة صالح عبدالله الخمياسي، شركة تنمية نفط عمان، مسقط 2005.
•   حـز القيد (رواية) 
    طبعة أولى، وثانية ـ المؤسسة العربية للدراسات والنشر، بيروت 2005، 2006
  "بين الصحراء والماء (سيرة روائية) ـ المؤسسة العربية للدراسات والنشر، بيروت 2006
•   تعريب رواية "مزرعة الحيوان" لجورج أورويل / المؤسسة العربية للدراسات والنشر، بيروت 2006
•   قوس قزح (قصص) ـ دار الانتشار العربي، والجمعية العمانية للكتاب والادباء، بيروت 2010  
  
  
  
  
  
  
  
  للتواصل مع المؤلف:
  ص. ب: 211 ، ر. ب: 116، مسقط ـ سلطنة عمان
  بريد الكتروني:  mdaraimi@yahoo.com
                      mdaraimi@hotmail.com
  موقع المؤلف على شبكة الانترنت: www.araimi.com
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   شهادة الاستاذ الاديب يوسف الشاروني توضع على  الغلاف الخلفي مع صور المؤلف
  
  ريادة عمانية في السيرة الذاتية
بطلها مصاب في حادثة غيرت مجرى حياته، فقد جعل من الآكل أُكلا ومن الجافي حلاوة، فتفوقت مكاسبه التعبيرية على ما بدا خسارة جسدية. فلئن كان عالمه الذي يتحرك فيه جسديا قد أصبح أضيق مكانا، فإن عالمه الإبداعي قد أتاح له أن يكون أوسع تحركا، ومحبيه ومتلقيه أكثر جمهورا.
  فهذه السيرة نموذج حي على انتصار الإنسان على أقسى ما يواجهه إنسان من معوقات، شعاره ما لا يميتني فهو يحييني.
  وللصبر فيها معنيان: الصبر المعروف بمرارته، والصبر بمعنى قوة الاحتمال على تذوقه بل  وعلى استثماره، فهي وإن كانت كارثة شلت جسده فقد أيقظت موهبته الإبداعية فأثمرت تفوقا وليس مجرد تصالح مع الإعاقة.
  والكتاب في طبعته الرابعة لا يقدم لنا فقط ما تطور إليه الأدب العماني الحديث في السنوات العشر الأخيرة من نصف قرن النهضة العمانية المعاصرة بحيث أفرز لنا أدب السيرة الذاتية بعد الرواية والقصة القصيرة والشعر الحداثي، بل قدم كوكبة من الرؤى النقدية المتميزة التي أفرزتها هذه السيرة.
           إنها عمل إبداعي يدمج المتعة بالفائدة
            		                              يوسف الشاروني 




1


