









مُسْتَنْقَـع أَرْض المَجْـد 
أحمد جمال
























مُسْتَنقَـع أَرضِ المَجْـد
T he Swamp of  T he Glor ious land



أحمد جمال                       By: Aj.Venix

الاسم الفني للكاتبAj. Venix :
اسم الكاتب: أحمد جمال 






إلى عزيزي القارئ 

I, being poor, have only my dreams;
 I have spread my dreams under your feet;
Tread softly because you tread on my dreams. 

(W.B.Yates)


كوني فقيرًا، لا أملك سوى أحلامي
 لقد فرشت أحلامي تحت أقدامك
 فلتخطو برفق لأنك تخطو فوق أحلامي.
 
(ويليام بتلر ييتس) 










تبلورت نيتي بالكتابة في الشهر الثالث من عام 2011م، الذي أطلق عليه المنجمون قبل انبلاجه أنه عام "المفاجآت والانقلابات"، وذلك بسبب تأثير كوكب أورانوس الذي غير موقعه بعد أكثر من قرن ونصف ليعلن حالة من الانتفاض والجنون، فمن قدرنا أننا شهدنا هذه الظاهرة - كذب المنجمون وإن صدفوا-.
من أكون ؟... حسنًا، أنا "فكتور انطونيوس" عمري في وقتي ذاك سبعة وأربعين عامًا، حصلتُ على الدكتوراة في الطب النفسي من جامعة برمنجهام بإنجلترا، فحملتُ مهنة أبي لأصبح مجرد طبيب نفسي جديد في العائلة.. عدت إلى وطني مصر وحصلت على عيادة أبـي بميدان التحرير بعد أن وافته المنية. صفاتي: طويل، هزيل البنية، أسمر البشرة، تصاحبني الآن لحية كبيرة يعزُّ عليَّ فراقها.
حسبكما هذا، فلن أسرد الكثير عن نفسي، بل أنا هنا لكي أطلعكم عن شخصين هما أروع ما رأيته حيًّا على أرض الوطن؛ لأنني رأيت فيهما الأمل، ويكفي أن يتبادر في ذهني مصطلح "جنون العبقرية" حتى يتوازن في كفة واحدة مع ذاكرتي بـ"مالكوم " و"أفنان".
نعم هذان أسماهما... فدعونا نرى كيف كانا، وكيف أصبحا... 
كدت أنسى؛ 
كان أول لقائي بهما بعد حادثة محاولة انتحار كل منهما بطريقته الخاصة، ولم يكن ذنبهما الوحيد في ذلك سوى أنهما عاشا تحت سماء.."مستنقع أرض المجد".












•  الحالة الأولى

"مالكوم زيدان العمري"... 
وُلد بأمريكا ولاية "كولورادو" في أغسطس 1990 من أبًّ مصري، وأم أفرو - أمريكية، جاء إلى مصر في ذلك اليوم ولم يجلب من أمريكا سوى شريطا غنائيا لأفضل أغاني "بوب ديلان" وقد جاء بصحبة أحدهم أخبره أن يناديه بــ "أونكل شهاب" كان يجري ممسكًا بيده ليلحق بخطواته السريعة على أرض مطار القاهرة، بينما يلقي عليه العم شهاب بين الحين والآخر نظرة تملك وانتصار لكأنه ينظر إلى حيوان أليف أحضره لتوه لشخصٍ عزيزٍ عليه.
لم يرحمه عم شهاب من ثرثرته معه بإنجليزيته الركيكة منذ أن التقى به في ملجأ الأيتام بولاية كولورادو، حتى بعد أن أيقن أنه يدرك العربية كإدراكه للإنجليزية، فقد تربَّى بين عائلات مصرية ولبنانية، ولم يكن ليباشر لغته الإنجليزية إلا مع أمه وفي مدرسته مع معلميه وزملائه، وقد مضى على ذلك سبعة أشهر وأصبح ماضٍ مؤلم، فقد تُوفى والداه في حادثة طائرة كان دويِّها ما يزال يتردد على الألسن والأذهان. تقبَّل مالكوم الأمر بخضوع و تسليم فلم يبكِ يومًا على فراق أبيه وأمه، كان قد انطبع فكره على أن الموت ما إلا رحلة أبدية لا يعود منها أحد، وعلى الجميع أن ينطلق في غمارها، ما أشقى قلبه هو معاناته في ملجأ الأيتام بعد أن أودعته جدته من أمه التي لم تتحمل رعايته أكثر من شهرين، كان عليه أن يظل صامدًا فما فائدة البكاء، لم يكن سهل البكاء والحسرة، كان عقله يعمل بكفاءة ذهنية مخيفة، فأي شيء يدركه لا يأخذه من حيث ما عرض عليه، بل من كل جوانبه الممكنة، فعرف عنه بين زملائه في دار الرعاية "أنه الطفل الذي لا يبكي". ولكن في تلك اللحظة وهو ممسك بيد "عم شهاب" كادت عيناه تذرف الدمع من الجهد، فسأله منفعلًا:
-  أين نحن ذاهبان؟
-  Are you tired?
-  أنا فقط أريد أن أعرف إذا ما كنا قد اقتربنا
- Soon we will find your uncle through this was waiting for us
صمت مالكوم وهجر استطلاع الأمر أكثر مما حصل عليه من ذلك الأحمق.
وقفا أمام حشد من الناس، فصار مالكوم لا يرى سوى أجساد من البشر تحتضن بعضها البعض، أو يقتلها الانتظار والارتباك.. هتف العم "شهاب" وهو يشير ناحية أحدٍ ما:
- ها هو عمك طه!
 في حين أقبل عليهما رجل في جلباب رمادي اللون ولحيه كبيرة ذكَّرت مالكوم بأحد المتسولين بحيِّه السابق في أمريكا، ولكن ذلك الرجل الواقف أمامه كانت تحيط به هالة من الوقار والهيبة لم يعهدها في أحد من قبل، وخلفه كانت هناك امرأة ترتدي النقاب الذي يغطي وجهها وجسدها بالكامل و لا تظهر منها سوى عينان تبرقان بالوداعة، لم يكن مالكوم يعلم ما قد يكون ذلك الكائن المتشح بالسواد فخشي منها وهي تقترب منه وتنحني إليه، ثم أزاحت نقابها عن وجهها وقبَّلته على خديه بنهم وشوق يتفرد به نساء العرب عند الترحيب، فعرفها.. أنها "امرأة عمه" في لباسها الإسلامي.
أخذت تنظر في وجهه تتفحصه بينما يتفحصها، أدركته لا يشبه أباه، فبشرته القاحلة و شفتاه الغليظتان وأنفه المتورم؛ لابد وأن يكون منبعهم أمه الزنجية.. ابتسم لها بعد أن أدرك ملامحها المكشرة فابتسمت هي بعد أن هتفت في ٍسرها: "ها هي عينان والده تشرق عبر ابتسامته الساحرة"، فأمسكت وجهه مرة أخرى تقبِّله. وبعد أن تخلص الشيخ "طه" من معانقة صديقه "شهاب" أمسك مالكوم من مؤخرة رأسه وهو يتأمل كامل جوانبه كأنما يتفقد هدية ثمينة بعثها له شخص عزيز، ودون أن يرحب به أو يصافحه؛ قاده للتحرك كالماشية، وتقاسمت امرأة عمه قيادته إلى أن خرجوا لشمس القاهرة بحرارتها الساطعة، فأغمض مالكوم عينيه، وبعد برهة أصبح كل شيء "عرق في عرق"، كان يتشممه في نسيم الجو المشمس، كما كان يجده ملتصقًا بكل الجباه. كان شيئا لا يُفنى ويستحدث من كل الأحياء وبلا انقطاع، وكما بدا واضحًا أن لا أحد يعاني ضيقاً، فالكل مسلمٌ به دون اعتراض.
هتف العم شهاب مغتبطًا وهو يهز منكبه:
- This is Egypt 

***

وضع الشيخ "طه" ابن أخيه "مالكوم" في الفراش بوجهه الهادئ المهيب الذي تبرق من خلاله عينان بارزتان، محدقتان، لا ترمشان قط؛ وكأن لا جفنان لهما، عرف منهما مالكوم أن لا لهو بعد اليوم في ظله. جلس الشيخ طه على الفراش بجانبه وسأله: 
- هل تحفظ الفاتحة ؟
أشار له بالسلب، فوجد ملامحه قد عبست ونضحت بالاستياء، فملأه الإحساس بالخطيئة... قال العم:
- ردِّد ورائي الفاتحة رحمة ونور على أبيك. 
فردد وراءه بإذعان، كمن يردد طلاسم معقدة كل ما أدركه من السورة هي كلمة (آمين) التي تختمها، هكذا كان يسمعها كثيرًا وفي عدة مواقف، فتأصلت قدسيتها في نفسه أكثر من ذي قبل فدائمًا أنشودتها تعزف معها أوتار قلبه احساسها المتدفق بالابتهال والأمل في استجابة ربَّ الساموات. 
اقترب منه عمه وقال له: منذ اليوم سأناديك بـ"عبد الله".
وكرر : عبد الله.. أتفهم؟ 
ومسح على وجهه وتركه وأغلق باب غرفته عليه.
"عبد الله".. أعجبه أن يكون لديه اسمان.
تفحص الغرفة، وجدها كبيرة؛ ولكنها خالية من أي بهجة، حيطانها صفراء كئيبة، لا يوجد بها شيء يلفت النظر سوى لوحة أدركها بعد هنيهة رسمة متأنقة لحروفٍ عربية ربما تكون آية قرآنية... سمع الكثير من الجلبة خارج الغرفة لابد أنه محورها، ظل على تأمله للجدران الكئيبة و مروحة السقف التي تصدر أزيزًا مُرخيًا للأعصاب و الأصوات الزاعقة في الشارع لسبب يجهله؛ و ربما بلا سبب؛ و هو كما الدب القطبي الذي وجد نفسه في الصحراء الحارقة، يشعر حينًا أنه يريد أن يركض بعيدًا و يهرب من شيءٍ ما مجهول يثير هلعه، وحينًا يشعر بالأمان الذي يبث في نفسه السكينة التي تهمس له بأنه في مكانه الصحيح الذي حُرِم منه طوال عمره، وظل يتقافز بين سعادة الاستقرار، و الرغبة في الهروب؛ حتى غلبه الإجهاد والنعاس. 
• • •
كان والد مالكوم لديه أربعة إخوة، عمه طه هو أكبرهم، وجميعهم يعيشون في عمارة واحدة من ثمانية طوابق؛ لكل منهم شقة خاصة بأسرته، و العمارة تطل على شارع "حسنين دسوقي" فمن أمامها كانت منطقة المعادي بهدوئها و رقـيها، و من وراءها كانت منطقة دار السلام بضجيجها. وقد بذل الشيخ "طه" الكثير من المال ليحصل على رعاية ابن أخيه من أمريكا، فلم ينجب سوى بنتٍ واحدة لم تتعدَ السادسة من عمرها، جاءت إلى دنياه بعد صراع مرير مع عقم زوجته وقد استحال عليها أن تلد له طفلاً آخر دون أن تعرض حياتها للخطر، ولم يكن يرضى لنفسه زوجة أخرى يهين بها زوجته الأولى و يعكر صفو الصداقة و المحبة المتبادلة بينهما، فرأى في الحصول على رعايته حكمة ربانية لابد أن ينصاع لها، فأوكل لصديقه المحامي "شهاب النوري" مهمة السفر لأمريكا لإحضار ابن أخيه، متحملًا كامل النفقات.
كان مستواه المادي معتدلاً، لا يجبره على المعاناة، و لا يمنحه أيضًا كثيرًا من رفاهيات الحياة، فقد بذل الكثير من أجل إحضار ذلك الفتى الأمريكي الصُنع؛ ليكون له ولدًا يعلمه أصول القرآن والحديث فيكسب به رضا الله ويصنع منه عكازًا صالحًا في كهولته.
 

• • •
بعد شهور من مجيء مالكوم إلى مصر؛ كان قد آنس الحياة العائلية وعشقها، فكان يلهو متنقلاً بين بيوت أعمامه، وهم لا يملون اللهو به، فدائمًا ما كانوا يطلبون منه التحدث بالإنجليزية، ويضحكون كثيرًا ويتعجبون لقدرته على إتقان تلك اللغة، فما تعلموه وفقهوه منها كان أشبه بلغة ثانية غريبة تمامًا عن ما كان ينطق بها ابن أخيهم.
سريعًا أعجب بـ"خديجة" ابنة عمه "جمال" إعجاب الطفولة البريء لمجرد نضارة بشرتها البيضاء وملامحها المنمنمة الجميلة وكانت تصغره بعامين أو ثلاث، كان يستريح فقط حين يتآنس بوجودها دون أن يعتمل في نفسه أي خطوة تجاه ذلك الإعجاب... على أي حال كان قليلاً ما يراها بسبب ارتباطاتها الدراسية.
يومًا ما جاء "مالكوم" ليلهو مع "عمر" ابن عمه "جمال"، و لينتهز الفرصة ليرى أخته "خديجة"، وكانت سيدة المنزل في غيبة عن إذا ما كان ولدها بالمنزل أو غادر خلسة، فأخذ يبحث معها عنه في الشقة. وفي بحثهما دخلا سويًا غرفة البنات، ولسوء حظه فإن عادة قرع الأبواب قبل الدخول لا تُعد من خصال العائلة المصرية، فشهد مالكوم مشهدًا لم يكن له أن يراه، فكانت "خديجة" وأختها "فاطمة" شبه عرايتين في فراشهما، وقد انفصلا عن تحاضنهما فور أن تفاجآ بحضورهما، فصاحت والدتهما في مالكوم المذهول كي يغادر الغرفة، فركض على الفور خارج الغرفة ومن ثم خارج المنزل، فيما انهالت الأم عليهما بالضرب، ولكنها لم تجعل من الخطيئة شيئًا يُذكر، وجعلتها تمر وكأنها لم تحدث... حرصت على أن تحذر مالكوم بألا يذكر ما رآه لأحد قط، محاولةً تفسير ما حدث أمامه كونه لا يتعدى لهو فتيات لا يفهمه إلا جنس النساء وكان لا يصح له أن يراه فألقت عليه اللوم قبل أي أحد آخر... و لم ينطلِ تفسيرها عليه بل زاده حيرةً وألمًا، و بدا أن الجميع قد تناسوا ما حدث ما عدا هو، فظلت تساؤلاته تشغف قلبه بالتعاسة: "كيف لها أن تمارس الحب مع أختها؟ كيف لها أن تعشق أختها؟ إنها أختها يا إلهي، لِمَ فعلا ذلك؟"... شبت نيران الغضب و الغيرة في قلبه، ما زاد نيرانه توهجًا هو عجبه من أمها التي اكتفت بضربهما في نوبة غضبها المؤقت و فيما بعد إذا صادف اختلائهما ببعض تعمدت إلى زجرهما على استحياء أقرب للوداعة على عكس طبيعتها الساخطة على أبنائها على أقل هفوة تبدر منهم في حق نظام البيت و نظافته... أما هو فقد أراد أن ينال من حبيبته بشكل وحشي عقابًا لجنونها، أراد أن يخبر عمه "طه" ولكنه لم يقوَ على ذلك. كان ينفر من تذكر مشهدها المريع، وكلما تذكره يركبه الغضب، وسريعًا ما أصبح الغضب ممتزجًا بالشهوة، حتى صار يتذكر موقفها المشين لينصب عضوه فقط ويملأ نفسه بالشهوة، فتحول إعجابه بها سريعًا إلى رغبة جنسية ضارية تحطَّم حصون البراءة وترفع راية الفحش و المجون، فكلما رآها صار يتخيل نفسه معها وهي عارية فتركبه الشهوة فيمسك بيديها أو بأي قطعة من جسدها على سبيل اللهو في كل موقف متاح، وهي حينًا لا تمانع و حينًا تصده عنها بنفور أشعل فيه رغبة إذلالها وتمريغها تحت أقدام رجولته بأغلال الشهوة التي يعرف انها لابد لسلطانها خائرة.

• • •
لا يدري مالكوم كيف توفرت له العزلة بها، ربما كانت هي غائبة عن المدرسة؛ بينما أمها تحضر مشتريات المنْزل من السوق أو تزور أحد زوجات أعمامه، ما يتذكره أنه عمد في الصباح إلى بيت عمه جمال بقصد استلاف أحد المشتركات الكهربائية لتشغيل لعبة الفيديو جيم التي أحضرها له عمه طه ليماثله بأبناء عمومته؛ على شرط أن تُسحب منه حين يلتحق بمدرسة تناسبه، وجدها تفتح له الباب وهي مغمضة العينين، أصغت لطلبه وعاودت النوم بعد أن أخبرته أن لا علم لها بما يريد.
بعدما لم يجد أثراً لأحدٍ في الشقة غيرها أثارته فكرة انفراده بها، فدخل إلى غرفتها وعمد إلى إيقاظها بلطف في عتمة الظلمة: 
- خديجة.. خديجة! 
همس لها وكرَّر همساته، فلم تستيقظ، ابتدرته رغبة بأن ينتهز غيبتها في النوم ليعبث بجسدها كما يشاء، فربت على ظهرها لاستبيان مدى غيبتها قبل أن يعمد إلى ما في نفسه، فتقلبت لتواجهه باكفهرار النعاس، فجلس على الفراش إلى جانبها...
-  خديجة، أين المشترك، ألا تعرفين أين أجده ؟
-  فقالت بضيق : لا والله!!. 
فأكسى نبرته بالنعومة:
-  لقد أيقظتك، أنا آسف، نامي مرة أخرى... 
فعادت لنومها في الحال.
وضع يده بعفوية على ظهرها ليمهدها للنوم، وأخذ يمسده براحته وقد بدت مستسلمة، فتشجع لخطوة أكثر جرأة بعدما أدرك جزءًا عاريًا أسفل ظهرها، فبعث بأصابعه على المنطقة العارية وتوغل براحته إلى ظهرها العاري وهو يراقب ردة فعلها ليقرأ ما يرسمه جسدها ردًا على مبادرته العشقية، وحين أيقن أنها مستمتعة من حركات أصابع قدميها المضطربة، انصبَّ تركيزه على نعومة جلدها اللدن، وسخونته الحارة التي يستنشقها مسام راحته، فسَرَت في انحاء جسده كهرباء أنارت في صدره ومضة الاحتياج، وأنشدت غريزته أهزوجة التعاشق حتى الانصهار، والتهبت كل خلية في جسده لكأن قلبه قد أضحى شمس حارقة... حاول السيطرة على عقله قدر الإمكان لكنه لم يمنع أنامله من أن تتسرب إلى أسفل ظهرها وتحاول اقتحام تكة سروالها.. فتفاجأ بها تتقلب في فراشها بعيدًا عنه، وقبل أن تدير ظهرها له؛ ألقت إليه بنظرة استعلاء تحمل له الإمتعاض... تفاجأ بنفورها وتغلب عليه جُبنه فقرر الرحيل وبعد أن عبر باب الغرفة شعر بأنه فقد شيئًا بالداخل سيتعسر عليه إيجاده، تذكر امتعاض عينيها فطعنته الإهانة التي أوقدت شعلة الغضب في نفسه فأراد النيل منها فقد داست بوقاحة على كرامته وسحقت جزءًا عزيزًا منها يفتقده أشد افتقاد، فبموقفها ذاك أخبرته أنها تعلم ما يريد ولكنها لن تهبه إياه، "كيف لها أن تسلم نفسها عارية لأختها وترفضني أنا، وأنا رجل!"، فمسه غضب أعمى و عزم على إثارتها بوسيلة فظة تضاهي فظاظتها في رفضه فصعد على الفراش دون أن يعي رادع لخطواته وأمسك بعجيزتها الصغيرة وأخذ يعصرها بين راحتيه فسكنت للحظات دون أي حراك وقد شلتها جسارة رغبته، فمرَّر راحته تحت لباسها بأنفاس مكبوتة ليلمس ردفها العاري، فخفق قلبه بروعة لحمها اللين كالعجين، وصار وجهه كجمرة متقدة واضطرم كيانه بشهوة لم يعهدها من قبل وصمم في تلك اللحظة ألا يتركها قط... تقلبت في فراشها لتجعله يدرك أنها ترفض ما يفعل فيفر بعيدًا عنها مغمضة العينين ممسكةً بادعائها غيبة النوم عاجزة عن تحمل عبء مواجهته و يده تنتهك حرمتها، غير أن منازعة لذة الخضوع جعلت مقاومتها هشة، فتابع هو ما يفعله بها و قد أذاب لظى شهوته كل أصوات النكوص وانفجر وجدانه بهياجه فزاد من عصر كل ما تطاله يده وكأنما يريد أكلها بأصابعه، حينها لامست أنامله عن دون قصد منبع عذريتها، فانتفضت جالسة وقد اشتعل إنذار خطرها الذي ساهم في بنائه مئات النصائح و التحذيرات الأمومية، وهتفت في وجهه و عيناها تقدح شررًا تريد له أن يحرقه حرقًا:
-  أنت مجنون، أخرج من هنا، أخرج.
فهبط عن الفراش مقهورًا بسخطها وعمد إلى الانصراف، فيما هتفت مرة أخرى:
-  سأخبر أمي بما فعلت.
تلقى هذه الجملة المغلفة في لهجة تقريرية لا تنوي تهديده أكثر من تبليغه فتبين له أن غضبتها أعلنت له الهلاك. وهو في طريقه للخروج من المنزل شبه مغيب؛ وجدَ الأم تدخل من الباب وفي يديها بعض المشتريات، فهتفت سعيدة بوجوده:
-  منذ متى وأنت هنا ؟
تجمدت الكلمات على لسانه وقد صار لا يرى شيئًا من وطأة ضربات قلبه المهشمة لكيانه بالخزي. ثم قال بمشقةٍ وهو يفتح باب الخروج:
- كنتُ أبحث عن المشترك.
-  المشترك يعرف مكانه عمر، حين يأتي من المدرسة تعالى وخذه منه... لكن ما بك؟ 
ردَّ عليها بالكاد وهو يخرج من الباب:
-  لا شيء.. 
• • •
وجد مالكوم نفسه يتوسل زوجة عمه طه في ذُلِّ تام:
-  أرجوكِ ، لا تقولي له شيئًا.. أرجوكِ.
ردَّت عليه متعاطفة:
-  لا تخف.. لن أقول له شيئًا.. فهل جُننت لكي أقول له شيئًا كهذا.. لا تخشى شيئًا قط.
بعد أن جاء عمه من العمل وتناول وجبة الغداء سردت له زوجته على استحياء تفاصيل ما وصلها من محاولة تحرش مالكوم بابنة عمه جمال، و ما أصاب الفتاة من آلام نفسية جعلها تنحر نفسها من البكاء... دخل عليه عمه طه وقد بادر هو باصطناع النوم، ولم يكن العم ليبالي به نائمًا أو ميتًا فقبض على ذراعه وجرَّه جرًّا في رعاية شفقة زوجته المتيبسة، ووضعه في غرفة مظلمة تُستخدم لتخزين مهملات المنزل و حوائجه الشهرية وأغلق عليه بابها... وبعد دقائق عاد إليه مرة أخرى، وقام بتكبيل يديه وساقيه، وألقى عليه بغلٍّ وغيظ:
-  غدًا سأجعل الجميع يشاهدك هكذا كلب حقير.
وتركه مُكَّبلاً في الظلام.
كان عقابه واجبًا، ليس فقط لتوفير التهذيب والتأديب اللازمين، بل يعتبر من أحد المظاهر الاجتماعية؛ إن لم تعمد العائلة إليه؛ نالت من الجميع الشبهات بضعف شكيمتها.. وإن بالغت العائلة في العقاب نالت المدح والاستحسان، فكان لا بد من عقابه أن يظهر ويتردد صداه... وهكذا كان، فجميع بيوت أعمامه و أولادهم؛ ماعدا الصغار منهم؛ علموا بالخبر، وأخذوا يستعطفون العم بتخفيف العقاب والإفراج عن سجينه... وكان بالطبع استعطافًا مشوب بالإعجاب والثناء. أما مالكوم فقد كان مستسلمًا لعقابه، فإن واجه عذاب المسيح على الصليب كان سيواجهه بإذعان وخنوع، فقد شعر بذُلٍّ لم يعهده، حتى حين صار يتيمًا منبوذًا ينفر الجميع من تحمل رعايته، أو عندما صفعه على وجهه المشرف في دار الأيتام بعدما نكز زميله لسبِّه له بهمساتٍ على شفتيه... فكل ما مرَّ به آنذاك كان قادرًا على مواجهته، ولكن في موقفه هذا تجرد من نزعات المقاومة، فلم يستطع البكاء أو الصراخ، تلجمت روحه وتكبلت اعتراضاته فلم تخرج عنه تنهدات الأسى و زفرات الوجيعة، لو كان خاضعًا للعقاب من أجل خطيئة أخرى غير تلك لتجلد و صبر، ففي كل لحظة يدرك فيها خطيئته التي أودت به في تلك الغرفة الحالكة يغزو الخزي جميع مشاعره ويتضاءل ذاته باستسلام مؤلم، فلم يجد إلا الهروب إلى غياهب النوم؛ لعلها تكن أرحم من واقعه المرير، فكان ينام في محبسه أكثر من خمس عشرة ساعة، وأحيانًا يصل إلى عشرين ساعة متواصلة... لم يعذبه عمه بالضرب أو الجلد بل مجرد رؤيته لأيٍّ كان ممن يأتون لترك الطعام أو تفقد حاله وهو مكبل في محبسه ملقى على الأرض في ذلٍّ مهين، كان يشعره بأن أحدًا ما ضربه على مؤخرة رأسه... فتكتنفه قبضة الموت الأصغر. 

• الحالة الثانية 


" أفنان منير الشاعر"...
مواليد يونيو 1990، من عائلة يمكن أن تُلقب بـ "راقية الحال"، بهية الطلعة، ذات شعر أشقر؛ نادر الحدوث في المجتمع المصري، لها عينان زرقاوان، تأسر القلب من أول انطباع، وإن تبَّسمت يُخيل لمن رآها أن الحياة كلها تبتسم، وإن لمح انكسارها داهمه كل الهم المتلبد في سماء حياته.
كانت بالرغم من ملامحها الغربية تحمل عبق الشرق، لا أعلم لِمَ بالتحديد ولكن يمكنني القول إن صوتها الصارم الحاد، وصلابة ملامحها البارزة بذقنها الفرعوني المستدق؛ كان يذكرني بجدتي الصعيدية الأصل.
بدأت مأساتها بالفعل في يوم دراسي طبيعي للغاية، وسط إلقاء المعلمة لدرسها في الفصل وثبوت التلاميذ التام في مقاعدهم، كانت هي هائمة في موجة أنثوية لم تشعر بها من قبل إلا وهي تختلي بنفسها مع الصور الإباحية التي أعطتها إياها جارتها "هالة".. فمن تحت مقعدها كانت تتلامس قدمها مع قدم زميلها "مازن" الجالس وراءها وتحتك أحذيتهما احتكاكًا مُلهبًا للشهوات، كانت قد بادلته نظرات الإعجاب، و لم تكن تتشجع على مبادلته أكثر من ذلك و ها قد جاءت قدمه اليوم لتصافح قدمها و تطلعها على ما يعتمل في نفسه، كانت تُحِّدث نفسها في تلك اللحظات: "إنه يريدني، يحتاجني، أكاد أشعر بصرخاته".
نادتها المعلمة مُنزعِجة:
-  أفنان.. أفنان.
فانتبهت لها وكأنها قد استيقظت لتوها من ثبات عميق، و اختلجها الحرج و تأنيب الضمير، فصاحت فيها المعلمة:
- ماذا كنت أقول ؟
فلم تجبها.. فسألتها مرة أخرى وقد تنبهت لشيء ما:
-  أمريضة أنتِ.. ماذا بكِ ؟
ضرب جرس انتهاء الحصة ليعلن وقت الفسحة، فانهمك طلاب الفصل في ضجتهم مطالبين بالخروج. تركت المعلمة الأمر وانصرفت.
ظلت "أفنان" بمقعدها في حالة من التيه والخجل و ضعت كتابها وكشكولها في حقيبتها وأخذت تبحث فيها عن شيء ما ليس له وجود، محاولة منح لنفسها الوقت لكي تسيطر على اضطرابها، تنبهت لأحد يراقبها، نظرت تجاهه فوجدته "مازن" يقف في انتظارها، وكأنهما قد اتفقا على اللقاء.
نادت عليها إحدى زميلاتها من عند باب الفصل:
-  هل حقًا أنتِ مريضة ؟
فأشارت بالسلب
- إذن هيا بنا.
فوقفت معرضة عن التفكير بمن ينتظرها و ما إن ابتعدت عن مقعدها عدة خطوات، وجدته يصطدم بها و يعوق طريقها وابتسامته على وجهه، فزجرته وقد انتابها هاجس العار من تسليم قدمها له:
-  ماذا تريد!
فقال لها برقته الساحرة:
- أنا أريد ساندويتش.. أمي لم تعطني واحدًا.
فابتسمت لفكاهته:
- دعني أمر.
- حقًا أريد ساندويتش. 
- أنت معتوه، ليس معي واحد يا طفل. 
- إذن اشترِ لي كيس شيبسي.
نادتها صديقتها بخبث: هل سأنتظرك طويلاً؟.
فردَّ عليها مازن: 
- سأستلف منها شيئًا، اذهبي أنتِ.
 فنادتها أفنان:
- لا، انتظريني.
وسارت نحو صديقتها فوجدته يعترض طريقها بحيويته المفعمة و هو يغني لها بصوتٍ عذبٍ باللغة الإنجليزية: 
- (I'm giving you my heart go on take it.. please be careful not to break just remember it's the only one I've got.. it’s the only one I’ve got.. don't break my heart.. don't break my heart) 
نادتها زميلتها وسط غنائه : 
- أنا في انتظاركِ بالساحة.
بعد أن أنهى مقطوعته الغنائية، تساءلت:
-  ما هذه الأغنية ؟
-  فأجابها: فرقة يو بي فورتي، لم أتقن أغانيهم بعد ولكنني أحاول.
وكانت تلك الجملة هي بداية حديث طويل عن الأغاني الأمريكية والفرق بين البوب والروك، ومن يحب هو من المغنين، ومن تحب هي، وتطرقا لأفلامهما المفضلة، وشعرت هي بالألفة ناحيته ولم تعهده كزميل فحسب بل صار في تلك المدة القصيرة صديقًا لا تخجل من مرافقته وسط زملائها، ولم تبالي لما قد يوصمها بالعيب. ضرب جرس انتهاء الفسحة، فتلقته كهمٍّ حزين، وإنذارٍ بانتهاء متعة لا تريد لها الانتهاء، توقف الكلام وسط تردد صوت الجرس في أرجاء المدرسة، وظلَّ هو صامتًا لا يحرك ساكنًا، شاخصًا إلى عينيها وكأنه ينهل من روحها نهلاً، وهي مستسلمةً لسلطان نظراته التي تجعل قلبها يرقص طربًا...
قالت بابتسامتها المتوترة وهي تريد أن تستر حمرة وجهها: 
-  هيا بنا.
فتوجه هو في اتجاه معاكس لطريق فصلهما وقال لها بلهجة آمرة:
-  اتبعيني.
فأصغت لأمره دون أي اعتراض. 
• • •
حين وجدت أفنان أنَّ مازن قد ضلَّ بها عن طريق الفصل وانتبهت أن التلاميذ جميعهم قد أوشكوا على الولوج للفصول؛ نادته وهي تتبعه:
-  أين أنت ذاهب؟
فلم يجبها إلا بكلمة واحدة:
-  اصبري.
فتملكها الفضول ولزمت إتّباعه منصاعة، دخل غرفة الموسيقي، فانتظرته بالخارج، فعاد يسحبها من ذراعها إلى الداخل فانصاعت إليه وهي مذعورة:
-  ماذا تفعل هنا ؟.. إن الحصة قد بدأت. 
فردَّ عليها مصطنعًا الهدوء:
-  أنا رئيس فرقة الموسيقي المدرسية، ومعلمة الموسيقى تسمح لي بالمجيء هنا للتدرب على مدار الحصة الخامسة.
-  لكن أنا لستُ عضوة بفرقة المدرسة.. سأذهب.
واتجهت بالفعل للخروج، فأمسك بذراعها بعنف، فـ"تأوهت"، فرد على تلك الآهة بكل اعتناء:
-  لم أقصد، أريدكِ فقط إلا تخشي شيئًا وأنتِ بجواري.
واستطرد:
-  سأضمك لفرقة الموسيقى، وهذا هو سبب مجيئي هنا... أما زالت يدكِ تؤلمكِ ؟
فردَّت بنعومة:
-  لا.. أظافرك قد جرحتني فحسب. 
-  أقسم أني لم أقصد. 
-  لا عليك، أنا لا أعزف شيئًا، ولا أستطيع الغناء، فكيف سأنضم لفرقة الموسيقى ؟
فقال بثقة:
-  هذا عائد لرئيس الفرقة الموسيقية، أنتِ على دراية رائعة بالموسيقى وسيروق لكِ الانضمام...
وأشار نحو الآلات الموسيقية و هو يقول بحماسة:
-  ماذا تحبين من تلك الآلات؟
- فأجابته: البيانو.
فاتجه بها نحوه، دعاها للجلوس على مقعد العازف، بينما سحب هو مقعدًا آخر: 
-  ها إذن، هل تعرفين كيفية العزف عليه ؟ 
-  ممكن.. لا.. أعرف معزوفة قصيرة فقط علَّمها لي أبي، لدينا واحد بالمنْزل.
-  اعزفي ما تعرفين.
ارتبكت للحظة ثم نقرت على أصابع البيانو وأخذت تعزف عليه بقدر ما استطاعت حتى أكملت المقطوعة... التفت إليها "مازن" وحدق بها كثيرًا، فقالت بإحراج: 
- ماذا ؟
فقال لها مصطنعًا الدهشة:
- أنتِ رائعة.. ينقصكِ بعض التعلم، ولكنكِ موهوبة حقًا.
وقبل أن ترد عليه، بدأ في الاقتراب منها لكي يتسنى له تلقينها بعض التعليمات، فاستسلمت له بحق ذلك الغرض... أمسك بظهر راحتها ودفع بأصبعها على أصابع البيانو:
-  يجب أن تكوني أكثر رقة عند نقر أصابع البيانو، يجب أن تشعري باللحن وألا تضغطي فحسب، اشعري به.. هكذا...
وبدأ يعزف لها وهي تراقبه مبهورة بأدائه، إلى أن انتهى، فتقابل وجهاهما، ودنت نظراتهما دنوًا ألجم وعيها، ودقَّ قلبها بشدة، وغمرها إحساسٌ بالسكينة والبهجة... اقترب وجهه أكثر منها فأدركته يقبِّلها، لم تقو على أكثر من ذلك، فاستيقظت من ثباتها، واعتدلت في مقعدها وقالت:
-  دعني أجرِّب مرة أخرى.
وشرعت تضرب على البيانو بعقل غائب؛ مبعدة تركيزها عن وجوده، ولكنها على حين بغتة صعقت بقبلة تنهال على رقبتها، فتخدرت بالكامل، وتيَّبست أصابعها على أصابع البيانو وتجمدت نظرتها فدهمها بقبلة أخرى؛ وأخرى؛ وأخرى... أمسك بوجهها وعدله بسهولة تجاهه، لم تقو على النظر في عينيه فأغمضتهما، فالتهم شفتيها بقبلة جائعة، أحسّت بشفتيها وقد صارتا لقمة نهمة بين شفتيه، ومجرد إدراكها لعار موقفها كان يزيدها تيهًا وتمتعًا بشهوتها الغامضة، فصارت ملكًا لقبلاته.. لثَّم رقبتها فأفردتها له متاعاً ينهل منه كيفما شاء، سار بيده على فخذها ثم بطنها وأخيرًا وجد نهدها فعصره بعنف مطلعًا إياها أن كيانها صار ملكًا له، فاشتعلت شهوتها وقد انهارت كل دروعها أمام رغبة اكتشاف منابع غريزتها بكل متعة كانت، فتحسست رأسه وهو ينهش رقبتها بقبلاته المبللة... 
-  يا إلهي.. ماذا تفعلان ؟!.. لعنكما الله!
استيقظ إدراكها ببطء على ذلك الصوت المرتفع من عند باب الغرفة، وكان شريكها قد انتفض من المفاجأة وسقط عن مقعده.
كانت معلمة اللغة العربية قد دخلت لتبحث عن صديقتها معلمة الموسيقى فوجدت ذلك الموقف البشع؛ كما أطلقت عليه؛... جذبتهما إلى غرفة الناظر وهي تغدق عليهما باللعنات ممعنةً في إظهار عار موقفهما لكل رائيٍ و كل مستطلع... وظلَّ الفتى يتوسل إليها بما أُوتي من دهاء، بينما ظلت أفنان ساكنة عيناها مغسولة بدموع صامتة، لا تريد أن تدرك شيئًا، لا تريد الإنصات، وكأنها تمر بكابوس لا حيلة لها في أن تقتله بالاستيقاظ، كان عليها أن تمر بجميع مراحله من تقريع واستهجان؛ وحتى الشفقة على حالها قد قابلتها، إلى أن طلب منها الانصراف إلى دروسها إلى أن يأتي ولي أمرها لاستلامها بنفسه... دخلت الفصل دون استئذان وجلست على آخر مقعد ووضعت ذارعها على حافة المكتب ودفنت وجهها في زاوية مرفقها حاجبة وجهها عن الجميع ولم تجب معلمها وهو يسألها: ماذا بكِ؟.. فأدركها مريضة، وتأخرها عن الحصة كان سببه ذهابها للطبيب أو شيء كهذا. بعد قليل دخلت معلمة اللغة العربية الفصل وفي يدها مازن وطلبت من المعلم نقل هذا الطالب وتلك الطالبة إلى فصلين مختلفين بالإشارة إليهما، وهكذا كانت قد فضحت أمرهما للجميع، حاولت أفنان أن تستسلم للنوم و لم تستطع، كانت في غياب ذهني أشبه بالنعاس، كانت تدرك ما حولها وكأنه حلم، وحين سمعت أحدهما يخبرها أن والدتها بانتظارها لترحل معها، لاح لها طوق النجاة فاستجمعت قواها لتطفو على متنه، كانت تريد أن تهرب من رقعة المدرسة بأي طريقة و بأي عقاب، حتى لو كان العقاب مواجهة أمها بفعلتها... لكنها تذكرت شيئًا وهي في الطريق نحو أمها، "ماذا لو أخبرت أبي؟.. لا.. لن تفعل".
كان والدها أستاذًا جامعيًا بكلية الفنون الجميلة بجامعة الإسكندرية، وهو رجل قد جاوز الستين، تستطيع أن تلقبه بالكهل؛ إذا نحيت عنه ملامح الشباب المصطنعة من صبغة الشعر السوداء وطقم الأسنان، والملابس الشبابية التي في الغالب وقورة لحدٍ ما. كان عائلاً لعائلتين، وأمها هي "سناء" الزوجة الثانية؛ شابة وفاتنة وأم لابنتيه الاثنتين: "أفنان" و"مرام" وأما عن عائلته الأولى فهي زوجة بلغت الخمسين من عمرها له منها ابن قد شارف على الثلاثين من عمره وعلى رتبة نقيب بأمن الدولة. ولا يعيش أبوها مع أسرتها طوال الأسبوع، بل يتوافر أغلب الوقت برفقة زوجته الأولى.  

• • •
كانت سناء تمثل نبع الفتنة الذي شربت منه أفنان حتى ارتوت، ما يخدش جمالها هو ضمور ثقافتها الناتج عن عدم إكمالها لدراستها الثانوية وترعرعها في وسط مظلم بالجهل. 
قطعت سناء حديثها مع الناظر وأمسكت بابنتها بعنف واستأذنت بالرحيل متخلصة من ذلك الحديث الذي وجدت نفسها فيه مُعَاقبة، لكأنها هي التي ضُبطت في موقف جنسي. تبعت أفنان والدتها و خزيها مسدلًا ستار الصمت على وجهها، وحين اختلا بنفسيهما في السيارة، وقبل أن تدير الأم المحرك؛ نظرت إلى ابنتها فوجدتها تعرض عن مواجهتها، فقالت برقة:
-  أفنان.. انظري إلي.
ففعلت باستسلام تام، كانت على استعداد لتقبل الزجر و النصيحة بنفس راضية، قالت لها الأم بابتسامة شبه بادية:
-  أنتِ تحبينه ؟
فأشاحت بوجهها عن مواجهتها في دهش وإحراج، فاستدركت الأم بزجر مفتعل: 
-  لو عرف أبوكِ بما حدث لصفعكِ مائة لطمة على وجهكِ، ولكنني لن أفعل هذا.. أنا أعرف أنكِ تعرفين خطأكِ جيدًا، ولا تحتاجين لطمة على وجهك تذكركِ به.
أدارت محرك السيارة مكتفية بهذا القدر من الزجر والترهيب، في حين تركزت أفكار ابنتها في التساؤل عن الجرم الذي فعلته و ما العقاب الذي تستحقه.

فور أن استيقظت "أفنان" من نومها في اليوم التالي كانت قد فقدت من ذاكرتها مأساة الليلة الماضية، وحمدت الله أن الترم الثاني من الدراسة على وشك الذبول و لن يكون عليها الذهاب للمدرسة إلا بضع أسابيع يمكنها تقليصها إلا بضع أيام بالإتفاق مع أمها، همها الأكبر صار مُنصبًا على التخلص من شبح شهوتها، فلم تعد تدخل دورة المياه لكي تقضي حاجتها أو تهتم بحفاظات الدورة الشهرية، بل صار غرضها في أغلب الأحيان هو انصياعٌ لتلك الروح الجامحة التي تجبرها على التجرد من ملابسها واستحضار خيالاتها العاطفية والجنسية لتتنعم بلحظات... سريعًا ما يبادرها تبكيت الضمير ويذيب فؤداها عذابات الجحيم، فأضحت تشعر بشهوتها كأفعى تسري بين ضلوعها وتبخ سمَّها في روحها، فلا ترى ولا تسمع ولا تشعر إلا بأوامرها، فمنذ ذلك اليوم لم تعد كحالها، فأصبحت تحمل عبء شبحٍ جاثمٍ على صدرها أفقدها سعادة البراءة و حلاوة الصفاء. 
• • •
كان الشيخ طه قد قرَّر إلحاق ابن أخيه بالمدرسة الخاصة الأزهرية بمنطقة المعادي و القريبة من المنزل وفقًا لخطته، كان يراه دائمًا ابن امرأة أمريكية خسيسة، فأراد أن يثبت لنفسه أولاً أن ابن الغانية يستطيع أن يحمل الخير بين صدره، وراهن أنه قادر على جعله نموذج لأدب وخُلق الإسلام، بدأ تحفيظه القرآن وتلقينه بعض المواد الأخرى لكي يلحقه بالصف الأول الإعدادي بالمدرسة الأزهرية.. انصاع مالكوم لدروسه ولاقت استحسانه، فقد كان عمه على فقه في الدين؛ وقد حبَّب إليه حفظ سور القرآن الأكثر متعة والتي تسرد حكاية قرآنية كسورة موسى، يوسف، والبقرة، فأرسى في نفسه حب الدين ببساطة. مما كان يعكر صفو علاقتهما هو أن مالكوم كان دائم مشاهدة الأفلام الأمريكية على التلفاز، فكان يشعر من خلالها أنه يعيش في عالمه الخاص لمدة انتهاء الفيلم، ويجيء عمه لينهره في كل مرة يقبض عليه متلبسًا بمشاهدة أفلامه الأمريكية، وصار عمه خبيرًا بالقبض عليه بالجُرم المشهود، فبادره مالكوم بالخصام ونفر من جلساته التعليمية.

ويومًا كان يشاهد أحد الأفلام، وجاء عمه من الخارج، ولروعة وإثارة الفيلم قرَّر مواجهته في سبيل اتمام متابعته، أخذ العم يزجره بعيناه في صمت، ولكنه صمد أمامه وتجاهله فهتف العم وهو يطفيء التلفاز: 
- اخلد للنوم 
فقال مالكوم بجرأة مستعينًا بسخطه و قد طفح به الكيل:
-  لِمَ لا تتركني في حال سبيلي وتجعلني أشاهد ما أشاهده ؟ 
فضحك عمه متهكمًا على طلبه:
-  أتريدني أن أدخل على أطراف أصابعي كي لا أزعجك؟!
فردَّ عليه ببساطة:
-  لِمَ لا تفعل ذلك ؟ 
فدنا عمه منه و قد انتفخت أوداجه:
-  لأنهم كفرة، يسحبون عقلك وفكرك حتى يمتلكونك، أتريد أن تكون ملكًا لهم ؟ أم ملكًا لدين الإسلام ؟.
نظر إليه في سكونٍ ستر سخطه وانسحب من أمامه، وعاد لغرفته وتلحف بدثاره، وهو لا يعرف بما أخطأ: "كل ما طلبته هو مشاهدة ما أريد، يا إلهي ماذا فعلت من خطأ؟!". لم تهدأ نوبة سخطه إلا عندما انساب إلى حلم جميل بأن يحصل على مئات الملايين من الدولارات يومًا ما، ويشاهد هذا الفيلم بالأخص؛ وبشاشة سينمائية في قصره الذي سوف يمتلكه في "بيفرلي هيلز". وأخذ يغوص بخياله في بحور الحرية.. جارفاً ذاته بعيدًا قدر الإمكان عن واقعه.
• • •
بعد أن اجتاز امتحانات معادلة شهادته الأمريكية بالشهادة الابتدائية المصرية حان ميعاد أول يوم دراسي لم يعرف مالكوم النوم في اليوم السابق، إنما حاول ولم يستطع، كان مترقبًا لهذا اليوم منذ أن جاء إلى مصر، ارتدى زيه المدرسي، و قد كان يود لو يرتدي حلته البنية الداكنة التي جاء بها من أمريكا فقد كانت كساءه المفضل. سحبه عمه صباحًا للمدرسة، كان قد خيل إليه أن مدرسته شاهقة كالقصر وملاعبها لا مثيل لها من قبل، تفاجأ أنه دخل منْزلاً أصغر من المبنى الذي كان يسكن فيه برفقة والديه في أمريكا. في فناء المدرسة تفاجأ باصطفاف التلاميذ طوابير، صافح عمه أحد المعلمين وانخرط معه في حديث بشأنه، فأشار إليه المعلم أن ينضم إلى أحد الطوابير المنتظمة، وفي الطابور وجد التلاميذ متعارفين على بعضهم البعض بحميمية مطلقة وهو غريب بينهم، حاول ممارسة طقوسهم الغريبة في طابورهم الصباحي من رياضة خفيفة وتحية للعلم ثم ترديد للنشيد القومي للبلاد، بعد انتهائهم من ذلك وجدهم يتحركون ملتزمين قدر الإمكان بالطابور فسار في ركابهم إلى الفصول، جلس هو على آخر مقعد بالفصل بعد أن أسرع الطلاب يحجزون المقاعد المفضلة باللين والعنف، سأله أكثر من تلميذ نفس السؤال: (هل أنت جديد هنا ؟). كان ما يشتت تركيزه هو بحثه عن أي أثر للأنثى في الفصل، وحين لم يجد ظن أن للفتيات فصولًا خاصة بهن، و في فسحة الدراسة تيقن من أن مدرسته تضم الذكور فقط،كالمدارس اليهودية التي عرفها، فأتته خيبة أمل خمدت حماسته الملتهبة للدراسة.
كانت أغلب الحصص الدراسية لتحفيظ القرآن والتفسير، وبقية الحصص ساذجة لم يفقه منها شيئًا سوى حفظ بعض الجمل حفظًا ينقصه الكثير من الفهم، وكانت الحصة الإنجليزية ذات منهج رائع؛ ولكن معلمها كان على قدرٍ كبيرٍ من الضعف فكاد يقسم أنه أوهن معلم قد يكون على وجه الكرة الأرضية يدرّس الإنجليزية، فعزف عن المشاركة وأبدى بلادته كي لا يفضح نفسه بتفوقه على الجميع.
وفي فسحة اليوم نجح في مصادقة بعضهم بمجرد أن ذكر لهم اسمه فقد أثارهم غرابة الاسم، فأجبره الحديث أن يذكر من أين جاء، فاعتراهم الدهشة و سريعًا تحول إلى حدث تجَّمع حوله الكثير؛ بعضهم يطالبونه بطريقة أو بأخرى أن يثبت ما يدعي، والبعض الآخر يتساءل عن سبب وجود أمريكي بتلك المدرسة الأزهرية، و قليل من يكتفى بمتابعة الاستجواب، لم يعرف بما يجيب؛ وهل عليه الإجابة، فتملص منهم وانتحى جانبًا الى أن انتهت الفسحة، لم يُرحم من تعليقاتهم داخل الفصل بعد أن انتشر الخبر. وحين جاء المعلم ليباشر درسه، أخبره أحد التلاميذ المشاغبين بسخرية: (هناك أمريكي بيننا)، وأضاف ساخرًا: (عليك باستجوابه، لا بد أنه جاسوس على الأزهر)، عرف المعلم بأنه لا بد أن يكون ذلك هو الفتى الذي في رعاية الشيخ "طه العمري"، وباشر درسه بعد أن اكتفى بالتعليق أن اسم "مالكوم" اسم عربي مشتق من "ما لكم و تعني: ما بكم أو ما غرضكم". لم يفقه صاحب الاسم ذلك التفسير، و استغرب أن يذكر اسم "مالكوم" دون أن يتبادر إلى الأذهان المناضل الأفرو- أمريكي "مالكوم إكس".
لم يُعتق لحال سبيله إلى أن انتهى اليوم الدراسي، فأسرع مغادرًا المدرسة ليجد عمه في انتظاره وقد أخبره في الطريق أنها أول وآخر مرة سيحضره من المدرسة، فعليه أن يحفظ الطريق وحده منذ الآن فصاعدًا.
• • •
بعد شهور في الدراسة، لم يكن مالكوم قد وجد صديقًا أو أي سبيل للهو والترفيه، غير أنه لم يكن قد تخلص من المضايقات بشأن هويته الأمريكية. وفي أحد أيام الدراسة في وقت الفسحة عاد مالكوم إلى الفصل لكي ينتظر انتهاءها كأي حصة ثقيلة على صدره سبقتها وستتلوها، فتح باب الفصل ليجد ما جعله متسمرًا للحظات لا يدرك ما عليه فعله، هل ما يراه واقع، فقد رأى أحد التلاميذ يلعق قضيب الآخر، وحين تنبها إلى وجوده المفاجئ، تفرقا بسرعة، وظل هو عند موقفه الذاهل، اقترب منه أحدهما بعد أن رفع سرواله وكان يدعى "مهاب"؛ وهو الطرف المستقبل للعق؛ قال له بغضب وامتعاض: (ماذا تريد؟). فلم يستطع مالكوم أن ينطق بكلمة واحدة في ظل حالة الصدمة التي انتابته، فخرج بسرعة من باب الفصل، وفي ظله خرج مهاب و أخذ ينادي عليه: (يا أمريكاني!)، فلم يجبه وعمد إلى دورة المياه واختبأ بأحد كبائن قضاء الحاجة. تفحص بعقله ما رآه بعينيه: "إنهما كانا.. يا للقذارة، يا إلهي، أهذا يجوز؟!"، سيطرت عليه غرابة الموقف و قذفت به في متاهة مقززة، سمع صوت مهاب يناديه للخروج فتجاهله، وبعد عدة نداءات لاذ مهاب هو الآخر بالصمت. دقَّ جرس انتهاء الفسحة، فخرج بدوره ليجد مهاب مازال في انتظاره، تجاهله واتجه نحو الفصل وسط الطلبة المتجهين لفصولهم، سار مهاب بجواره و سأله:
-  ما علينا الحصة القادمة؟
فأجابه بحذر: تحفيظ قرآن.
فعاد وسأله بود: هل حفظت؟
-  نعم.
-  وأنا كذلك.
وفي الفصل جلس بجانبه "مهاب"، فآنس بصحبته بعد أن كان جواره خاليًا. وبين الحصص وبعضها كان يرى أن الجميع يُكنّ لمهاب الإعجاب لفكاهته النشيطة، وشغبه المتواصل، وقد دافع عن مالكوم في كثير من المواقف بسرعة بديهة وبلاغة ماكرة بلغة الشغب، فأضحى مالكوم يشعر بأنه متميز عن الجميع بانتمائه لأمريكا، وليس أدنى من الجميع بهذا الانتماء، و سريعًا ما فشل في تذكر الموقف المشين الذي ضبطه فيه بعد أن تجرع خمر الإعجاب به، فذهب عقله بعيدًا عما قد يمس ذلك الفتى الودود الذكي بالعيب و يلطخ فضله عليه.
في نهاية اليوم الدراسي طلب منه مهاب أن يلتحق معه بدرس خصوصي مع أحد المدرسين، وأخبره أنهم يلهون كثيرًا قبل الدرس فسيتسنى له لقاء الكثير من الأصدقاء، وذكر له أسماء بعضهم، فعرف مالكوم أن هؤلاء هم المتنمرون المعروفون بالمدرسة بهمجيتهم وشغبهم، لم يرق له أمر الانضمام لتلك المجموعة في لهوٍ أو جد. كان مهاب قادرًا على إقناع أيً من كان برأيه؛ ليس عن منطق؛ بل عن دهاء غريزي في عرض المغريات في رداء مبهر يصعب على أحد رفضه، فأخبره مالكوم بأنه سيأخذ رأي عمه في الأمر فإن وافق فسيذهب.
اصطحبه مهاب في الطريق نحو المنْزل، ولأول مرة منذ تعارفهما سأله:
- أرأيت ماذا كنا نفعل أنا وباسم ؟
فلم يجبه واكتست ملامحه بالوجوم، فذكّره بما تعمد نسيانه، قال مهاب ببساطة وانطلاق راسمًا الابتسام:
-  إننا جميعًا نفعل ذلك، إننا نجلب المجلات الجنسية ونطبقها بطريقتنا.
لم يفهم منه شيئًا سوى أن ما رآه في بادئ الأمر مشينًا قذرًا واستحال عليه استيعابه، استقاه من صديقه أمرًا سلسًا وطبيعيًا للغاية.
وقف مهاب في عرض الطريق ووضع حقيبته على الرصيف وأخرج منها على ما بدا أنها مجلة، وفتح حقيبة مالكوم ودسَّها في باطنها بسرعة وأخبره وهو يعاود السير:
-  أنا أبيع الصورة الواحدة بجنيه واحد، إذا أردت أن تشتري واحدة أخرى أخبرني، فإنَّ ما أعطيتك إياها قد سئمتها.. فهي لك مجانًا.
كان مهاب كثير الكلام لا يترك لأحدٍ مجالاً للحديث، فكان حديثه شائقًا بالنسبة لمالكوم قليل الكلام، تحمس مالكوم لأمر المجلة الإباحية، وأخذ يُمني نفسه بخلوته بها طوال الطريق للمنْزل، كان آخر جملة ألقاها عليه مهاب عند افتراقهما:
-  هنيئًا عليك بالمجلة فستجعل حمامتك تطير و ترفرف.
فابتسم مالكوم ابتسامة خجلة ولم يكن يعرف ماذا يعني بالحمامة ولكن بمجرد سماعه لفظها نفخ أبليس في صدره ريح شهوة مبهمة، جعلته يشعر بأنه بتلك المجلة سيعبر إلى عالم سيعيد مذاق السعادة إلى نفسه.
• • •
كان مالكوم على وشك الهبوط بالأسانسير لقضاء حاجة منْزلية حين وجدها تناديه بأن يوقفه؛ ففعل، وحظى بخلوته بها في ذلك المكعب المستطيل، كانت تكبره سنًا و تماثله طولاً، وأدرك سريعًا أن لجمالها رائحة ولوناً غير الظاهر منها، وروعة المثول أمامها أردته صريعًا فدقَّ قلبه حتى أُنهك وشعر بأنه سيسقط مغشيًا عليه، كان عليه أن يقاوم. 
هبط الأسانسير فخرجت منه برشاقة وكبرياء وظلَّ هو بموقعه هائمًا فسحبه الأسانسير مرة أخرى إلى أعلى، استعاد نشاط وعيه وتدفق الدم إلى وجهه فزفر لوعته وهو لا يتمالك نبضات قلبه. توقف الأسانسير فخرج منه وقد بادل أحدهم الابتسام دون داعي، وعاد لمنْزله متعذرًا بضرورة استخدام المرحاض.

وجد نفسه جالسًا على أرض المرحاض مستندًا على أحد حوائطه غير قادرٍ على كبح مشاعره، نعيم طلتها في تلك اللحظات المعدودة كاد يخلب عقله، وملاقاة عينيها التي لم تدم لحظة عابرة ملأت قلبه بهجةً و حسرةً، لم يستطع تذكر الكثير من ملامحها ولكن ما حفظه منها كان كافيًا لإطلاق رغبةٍ جامحة للانطلاق، سريعًا داهمته الشفقة على ذاته، فتساءل: "هل لمجرد رؤية فتاة انهار هكذا؟!"، مع علمه أنها تعتبر أول فتاة يستنشق عبيرها ويملأ عينيه بجمالها بعد أن حرَّم عليه عمه الاقتراب من بنات عمومته. شعر بأن دموعه تتمخض عن كيانه، فأدركها وكأنها قطرات دماء فحمل بأصبعه قطرة منها ليتأملها وكأنما يستبين مادتها. غسل وجهه ونظر إلى المرآة ليلقي نظرة على وجهه فابتسم بملء شدقيه ببلاهة رافعًا حاجبيه راسمًا على وجهه تعبيرًا ساخرًا هازئًا من قبحه وسريعًا مزق تعبيره العابث و رنا بأسى لإنعاكسه في المرآة ثم تذكر أنه أغفل عن قضاء حاجة المنزل فخرج مرة أخرى للحياة.

فيما بعد عرف من "عمر" ابن عمه أن تلك الفتاة تُدعى "رانيا" وملقبة بـ"رانيا فرخة" لأن والدها صاحب محل دجاج معروف، وكانت تلهو في صغرها في الحي حافية القدمين ومخاطها ملطخ وجهها، ولكن ما أن طفحت بأنوثتها حتى صار حلم الكثير من أبناء الحي مجرد التعرف عليها. 
.
• • •
الساعة الخامسة بعد الفجر، وبعد أن أتمَّ عمه الصلاة ودخل ليكمل نومه، جلس مالكوم أمام مجلته الجنسية يتفحصها كعادته، وضِمنها وجد صوراً لرجال أجسادهم مفتولة العضلات، فتوقف أمامها و تساءل: "هل الأنثى يثيرها هذا الجسد المتورم العضلات؟!"، لم يرَ ولم يلمح فيه شيئًا قط يبدو جميلاً وفاتنًا لنظره المجرد بل يبدو غريبًا و مقززًا، فتساءل بصيغة أخرى: "أيمكن لهذا الرجل أن يُخضِع أية فتاة يريد؟.. ما من سحر يمتلكه ذلك الجسد الذكوري". حاول أن يخمن ما الذي تشعر به الفتاة يجعلها تخضع للرجل، واستغرق كثيرًا في تعمقه بلا جدوى فسلم بعجزه عن الإجابة و لم يكن له أن يستسلم، فقد كانت لعبته المفضلة هي سبر أغوار النفس بمختلف ألوانها فعزم أن يفك ألغاز الأنثى محطمًا ثوابت المنطق التي تحول دون ذلك فتخيل نفسه امرأة و انهمر في تخيلاته عما قد تشعر به حيال الرجال فلم يتمكن من استراق نظرة بصيرة على ذلك العالم السحري مصطدمًا بحاجز المستحيل فتمكن منه اليأس و كاد يسلم بسخافة ما يفعل و يقنع بشروده عن الحد المسموح، إلى أن أدركه الحل لإختراق ذلك الكيان، فلا بد أن يشعر كليًا بذاته الأنثوية ويستثير سماتها في نفسه ليخول له اختراقها.. وقعت عيناه على صورة فتاة شقراء عارية فتخيل وكأنه تلك الأنثى الخارقة و له ما لها من ثدي كاعب و بطن ممسود و عجيزة مدملجة فشعر بروعة الجسد الذي أودعه خياله في ثناياه وصار متحكمًا في بهائه و فتنته فأغمض عينيه وبدأ يمرر راحته بنعومة على جسده العاري واستدلت أنامله على زهرة صدره الأملس فأخذ يدعك حلمته مستحضرًا أنوثته في خيالات الإنكسار و الخنوع لسطوة الجسد المفتول، وإذا به يشعر بغتة بلذة كلذعة نار سرت بين ضلوعه و قذفت بوجدانه إلى شاطئ عاصف برياح حامية من الحرية تزلزله بمتعٍ لها مذاق الشهد و الحنظل، فقد التبسته روح الأنثى وصار داخل مملكتها، فانتفض مذهولاً، لا يدرك ما حدث في تلك اللحظات.. وقبل أن ينخرط في تحليل ما حدث تجرد من ملابسه الفوقية في لحظة وألقى بنفسه من جديد في تلك المتعة وقد شعر بسلطانها، فارتدى جسد الشقراء وأخذ يقرص حلمتيه مستحلبًا أنوثته و يلهب أردافه بتخيل لمسات ذكورية تعصرها وكيانه لها ذائبًا، خاضعًا، مستمتعًا بالضعف والمهانة، متجرعًا لذائذ رحيق الحرية التي تجرده من ثوابت الطبيعة و نوازع النفس الصالحة.. وازداد في انسيابه وانجرافه الأنثوي، إلى أن ارتعش جسده بخروج سائله فتبخرت عوالمه وخمدت شهوته فلزم موضعه عاريًا ساكنًا بلا حراك، لا يعرف أين كان عقله و أين يكون، وللحظات فقد إحساسه بالزمان والمكان، ثم ارتدى تي شيرته و الوجوم يخيم على ادراكه واحساسه.

وقف في الحمام ناظرًا لنفسه في المرآة مغيبًا عن الادراك. ثم وضع رأسه في الحوض تحت صنبور المياه للحظات عديدة نسى فيها نفسه فكادت تغرق أنفاسه، فأطلق سراح رأسه و هو يشهق بعنف و ضغط على أسنانه كاتمًا صرخة أطلق فيها سخطه الحزين في وجه شيطان تجلى منذ لحظات من حنايا نفسه:
- آآآآآه ..
لم يدري ماذا يطلق على ما أصابه: "أهذا مجرد جنون؟، أم يكون هذا هو الشذوذ؟ لا.. لا.. أنا لست كذلك" 
- آآآآه..
أطلقها صرخة مكتومة كهربت كيانه: "لِمَ فعلت ذلك!؟ لِمَ شعرت بذلك!؟.. بماذا شعرت!"
فانتابته لمحة من متعة الأنثى الكامنة، فأُرغم على السكوت وألقى بنفسه على فراشه: "لا.. لا لم يكن ذلك إلا مجرد تقمص مجنون"، ولكنه لم يستطع أن ينكر أنه شعر بمتعة لم يذقها من قبل في خضوعه لقبلات رجله مفتول العضلات.."نعم تمتعت"، فغاص في بركة الضياع، وأخذ وحش الخزي ينهش فيه حتى انعدمت روائح البهجة من الوجود.. شعر بأنه ينحدر إلى الجحيم، ولا يستطيع الصراخ، فلا أحد يستطيع نجدته. 
دخلت عليه امرأة عمه فأدعى النعاس، أيقظته لكي يذهب لمدرسته، فقد شارفت الساعة على السابعة صباحًا. بدأ ينظر لوجوه الرجال في الطريق ولا يمنع نفسه من أن يختبر كيانه الأنثوي على أرض الواقع أملًا في ألا يدرك أي أثر لحقيقة الأنثى التي استحضرها من طواياه.. فتخيل نفسه يقبل أيّاً من كان ممن يصادفه من الرجال، ولا يكاد ينتهي من ذلك حتى تصعقه المتعة التي يجلد بعدها ذاته بسياط الخزي، يريد أن يمزق ذاته بكلتا يديه، يريد أن يغلق عقله في سبات عميق، يريد أن يسحق كل خلية في جسده لنهلها من ذلك الفجور. 
... حين دخل فصله بادره مهاب باللوم على عدم ذهابه للحصة الخصوصية كما اتفقا، تهرب من أسئلته بالصمت وظل طيلة اليوم الدراسي يجاوب زملائه أو معلميه بعقل مغيب، فتعرض للإهانة والعقاب و لم يكن ليبالي بضحكات السخرية وضربات العصا، كان أشبه بالخاضع تحت تأثير مخدر فعال لا يشعر سوى بتلك البلاهة التي ينعدم معها الهدف و الغاية، وينبعث شيئًا في داخله بين الفنية و الفنية يريد أن يصيح، يريد أن يزلزل الأرض من حوله بصرخاته، ولكن انتفاضاته في وجه بلاءه المهين تُقمع بأغلال اليأس والرضوخ فيعود لخدره بكل خنوع، مهما حدث في ذلك الوقت لم يكن ليبالي به، ولو قاما والداه من قبرهما لم يكن ليتحرك قلبه من سكونه وبلادته.
وأكمل يومه الدراسي وهو يصرخ من أجل لحظة هدوء، ومع نهاية اليوم الدراسي رغب في وحدة السير إلى المنزل، فأخذ الطريق الأطول عبر الشوارع الساكنة، و حالما أدرك اختلاءه بنفسه في الطرقات انثالت خيالاته الداعرة عليه بلا رادع فطعنه اليأس قاتلًا صرخات الألم و العناء مردياً إياه في غيبوبة الرضوخ.. راودته رغبة خيالية بأن يتجرد من جسده؛ أن يصبح روحًا هائمة بلا أية نزعة إنسانية سوى الحرية والانطلاق في ملكوت السماء.. من على بعد لمح طيف فتاتين تكبرانه عمرًا، تعلق نظره بهما و سريعًا برزت إحداهما أمامه برقة خطواتها وبراءة ملامحها وبهتت الأخرى، فتعلقت عيناه بطلتها فشيئًا ما بها طفا به بعيدًا عن شاطئ الظلام، أخذا في الاقتراب والدنو منه وهو لا يحول نظره ناحية الفتاة مشدوهًا وكأنه رأى لتوه ملاكًا مجنحًا يخطو على الأرض، ولم تنتبه الفتاتان لتعلق نظراته المأسورة بإحداهما، وحالما اقتربا منه بضع خطوات، تعلقت الفتاة المنشودة بنظراته وعمدت تدنو منه، فاختلجه الذهول، وما إن واجهته؛ سألته بلطف:  
-  أين أجد شارع تسعة ؟
التزق الكلام بسقف حلقه، فأشار لها بالسلب علامةً على جهله عما تسأل لمجرد التخلص من هيبة مواجهتها أكثر من ذلك، فأكملت سيرها هي و رفيقتها، وأكمل هو خطواته ولكن شيئًا ما هبط عليه جعله يستعيد نشاط وعيه، فاستدار مناديًا عليها وهو يشير ناحية اليسار:
-  شارع تسعة من هنا.   
فعادت إليه مستفهمة:
-  ماذا ؟!
فأعاد عليها:
-  شارع تسعة من هذا الاتجاه... مشيرًا إلى طريق كانت قد جاوزته، فألقت عليه بابتسامة وهي تسرع الخطا نحو الطريق المشار إليه:
-  شكرًا.
وعادت تلتفت إليه:
-  أمتأكدٌ أنت ؟
فأجابها بإشارة إيجاب من رأسه وقد افترت شفتاه عن ابتسامة عفوية.. سارت الفتاة هي ورفيقتها إلى طريقهما.. بينما أكمل هو خطواته المعتادة، و انغماس عينيه في نبع عينيها الفردوسي مس شغاف قلبه بطهارة ألهبت كيانه ببهجة جعلته يسمو إلى صفاء و حكمة الرهبان ودب النشاط في وجدانه فعادت إليه معاني الحياة، وتلألأ وجهه بحكمة نورانية نطقت بسعادةٍ للحظات مضت كانت خيالاً لا يدركه ولا يفقهه. 

عاد لمنْزله وقد تبخرت هواجسه المؤلمة؛ وكأنها لم تكن قط، وفي لحظة تمدده على الفراش في انتظار النوم أدرك بحسم أن ذلك لم يكن إلا جنون قد سقط في هاويته وتعمد السقوط، لعل كل ذلك سببه الوحيد أنه حقًا، حقًا يقدس ذلك الكيان الأنثوي البعيد كل البُعد من ملمسه. 
• • •
جلست أفنان أمام التلفاز تتابع مسلسها المفضل بجانب أختها مرام، التي كانت في السادسة من عمرها وتتحلى بعلامات الجمال الأشقر كأختها. تنبهت أفنان لعقارب الساعة وتحسرت، فهي تعلم أن الوقت لن يسمح لهما بالكثير من المشاهدة، وبعد عشر دقائق دخلت عليهما الأم بملامح صارمة وبكلماتها السريعة المتلاحقة: 
- هيا.. هيا.. أكملوا المشاهدة في غرفتكما.. إلى غرفتكما.. هيا، إلى غرفتكما في الحال.
فقالت البنت الصغرى بتذمر طفولي:
- أمي.. نحن في إجازة الأسبوع، من أجل خاطري أريد مشاهدة التلفاز من أجل خاطري.
أجبرتها الأم على النهوض و هي تنهرها:
-  تلفاز المطبخ في غرفتكما.. تفرجي عليه كما تشائين.
- التلفاز صغير.. لا أرى منه شيئًا.. أقسم أني لا أرى منه شيئًا. 
دفعتهما الأم دفعًا إلى غرفتهما و قبل أن تغلق الباب ألقت عليهما مواسية: 
-  ساعة واحدة، و افعلا ما تشاءان بعدها.
أسرعت "مرام" تفتح التلفاز الصغير، بينما همدت "أفنان" على فراشها معرضة عن أي متابعة. لاحظت مرام ذلك فتساءلت:
-  لِمَ لا تشاهدين ؟
فأجابتها بالكاد عبر وجومها:
-  لا أريد.
فجلست على الفراش بجانب أختها وقالت:
-  لِمَ تحبسنا أمنا في تلك الغرفة كل يوم ؟
فأجابتها بخمول:
-  لتُنظف المنْزل.
-  إذن لِمَ لا تتركنا نتابع المشاهدة بينما تُنظف المنْزل، كعادتها السابقة؟
-  لا أعلم.
سمعا معًا رنين جرس الباب، فأسرعت مرام وأغلقت التلفاز، وقالت هامسة:
-  جرس الباب يرن.
وأضافت بضيق بعد أن وجدت شرود أختها التي تلقته كعلامة على بلاهتها:
-  إنه يدق كلما دخلنا إلى الغرفة.
فازدادت أختها في شرودها التعس، فقررت أن تبحث عن الإجابة لشكوكها الطفولي.. أغمست أذنها في الفراغ بين الباب والأرض محاولة الإنصات لاستكشاف العالم الخارجي، وبمساعدة الصمت المترامي في الغرفة أدركت صوت خطوات أقدام تقترب وتقترب، فنظرت من أسفل الباب، رأت خطوات أمها تدخل غرفتها المقابلة يتبعها خطوات حذاء رجولي، فألصقت أذنها بالباب، ولهنيهة لم تسمع شيئًا ثم سمعت بوضوح "سعلة رجولية قوية"، انغلق على أثرها الباب، فهرعت لأختها وقد تأكدت من شكوكها:
-  أبي.. إنه أبي. لهذا تحبسنا أمي في غرفتنا؛ حتى يأتي أبي ويختفي كعادته دون أن يرانا.
أخذت "أفنان" تنظر إلى استنتاجات أختها في ذهول والحقيقة تتسرب إليها في دفعات تنشر قلبها بمنشارًا صدأ لا يتوقف عن صراخه بفاجعتها فكاد ألمها يذهب بعقلها فغشيت الدموع عينيها، ودفنت رأسها بالوسادة تعمدت أن تستمع للا شيء، أن تدفن رأسها وعقلها في الصمت، وأخذت تبحث عنه وتتعلق بطنينه كمن تتعلق بمنقذها وسط الهلاك الموشك، تعرف أنه الوحيد الذي سيحميها.
ظلَّت يد أختها تدفعها إلى العدول، وصوتها يخترق صمتها:
-  لا تحزني، سأخاصم أبي.. ولن أتكلم معه مرة أخرى. 
لم تجبها، وتعمدت الاحتماء بالصمت، وفشلت محاولات أختها الصغرى في ردعها عن اختبائها، حتى يأست من قنوطها وقالت لها:
-  سأنادي أمي.
لم تسمع أفنان آخر كلماتها.. قفزت "مرام" من الفراش وخبطت على الباب براحتها وهي تصيح:
-  أمي.. أمي.. أمي.
تناهت صرخاتها العالية لأفنان، فأخرجت رأسها من وعاء الصمت وهتفت متوسلة:
-  مرام، لا.. لا تفعلي ذلك.. كفي عن ذلك.
لم تتوقف الأخت المثابرة وأسهبت في ضرباتها وأمعنت في صياحها، حتى سمعا مفتاح الباب يدور في القفل، فعمَّ الصمت للحظة ثم دخلت الأم بتساؤلها الغاضب:
-  ماذا بكما ؟
نظرت "مرام" إلى أختها الكبرى، فقاطعها زجر أمها:
-  ماذا تريدان ؟ 
فأجابتها مرام:
-  أريد دخول الحمام.
فغابت الأم سريعًا للحظة، بدا أنها أغلقت باب غرفتها، ونادتها:
-  هيا ادخلي سريعًا.
فخرجت مرام من غرفتها ببطء، فدفعتها أمها إلى طريق الحمام وهي تنهرها:
-  أتريدين الحمام.. أم تريدين اللهو ؟
وقذفت بها داخل الحمام وأغلقت عليها بابه، ونادتها: 
-  أسرعي.. أنا في انتظارك.
ووقفت الأم صامتة ينهكها الانتظار، بينما نظراتها منصبة على باب غرفتها وقلبها يروم إلى من ينتظرها بداخلها، في تلك اللحظات كانت ابنتاها تمثلان مجرد عدوين لا يتوقفان عن عرقلة حياتها؛ هكذا رأتهما بوضوح الآن.. أسرعت داخل غرفة بناتها وقالت لـ"أفنان" بنفاذ صبر:
-  ها.. أتريدين الحمام أنتِ الأخرى ؟
فلم تجبها وتعمدت عدم النظر إليها، فكرَّرت سؤالها بسخط:
-  أستذهبين للحمام أنتِ الأخرى ؟
فأجابتها أفنان بالكاد بقلب يهتصر:
-  لا.
فخرجت الأم بسرعة، واستوقفها حدسها الأمومي: "هناك خطب ما بتلك الفتاة؛ بالفتاتين على الأرجح، أترى تسرَّب إليهما الشك ؟!"، كان جوابها قاطعًا: "لا.. مستحيل.. هذا هو الخوف يتسرب إلى نفسي إذن"، فصاحت تطلب من ابنتها سرعة الخروج من الحمام، فانصاعت الفتاة بالخروج في الحال، فلم تكن تفعل شيئًا سوى اقتراح المبادرات الطفولية لمعرفة حقيقة غدر أبيها، وحالما خرجت وجدت أمها تقف حارسًا على غرفتها و تشير إليها بالدخول، فسارت إليها ببطء و تمهل وهي تصيخ السمع إلى أي همسة من خلف جدران غرفة أمها، فسمعت مرة أخرى تلك السعلة الرجولية، فغرست أقدامها في الأرض.. فأسرعت أمها وأمسكت بها وسحبتها سحبًا إلى غرفتها، تذمرت الفتاة وهي تقول متوسلة:
-  أمي، سننظف أنا وأفنان المنْزل معكِ، لا تحبسينا، لم نكن نوسخ المنْزل. 
انغلق الباب في وجهها بقسوة، لاذت الفتاة بالصمت، نظرت إليها أفنان منتظرة منها أي جديد..
-  سمعتُهُ مجددًا.. إنه هنا؛ في غرفتها.
قالتها مرام وعمدت إلى فراشها تجلس عليه القرفصاء، وأعلنت قرارها:
-  سأتخاصم معه.. ولن أكلمه أبدًا، هو وأمي.
ودوى صمت مطبق في الغرفة، فتغطت أفنان بدثارها و تقلبت في فراشها تعجز عن نومها و كلما تجرأت على تخيل ما تصرح به ظنونها عما تفعله أمها في اللحظات الراهنة سرت في جسدها رعشة من الخزي والعار تجردها من أسباب الحياة، ويلوح لها صورة أبيها فيطبق الخوف على أنفاسها و تغرق في دوامة وراء البحث عن دافع لخطيئة أمها، وحين تتملص من أولئك يغلي بركان سخطها و تريد أن تجتاح الدنيا بغضبها، ولكنها لا تستطيع إلا أن تصمت؛ ليس في وسعها غير ذلك.. الصمت هو ملاذها و لا مأوى لها غيره. 
• • •
بعد أقل من ساعة أو أكثر فتحت الأم أبواب زنزانة الصمت، كانت أفنان ما زالت في ثباتها، واستيقظت "مرام"؛ وكان قد غلبها النعاس.. ألقت الأم عليهما بلهجة ودودة:
-  من يريد تناول الكورن فليكس ؟
لم تحصل على إجابة، فكررت بحماسة:
-  الكورن فليكس، من يريده؟ 
أشارت "أفنان" بالسلب و لم ترض بإغراء وداعتها، و أختها هكذا لم ترض بتلك المساومة، فأدارت جهتها عن مواجهتها، وهتفت بحسم: 
-  لا.. أنا لن أتكلم معكِ أنتِ وأبي إلى الأبد.
فاقتربت منها الأم تسألها بلطف:
-  لِمَ يا حبيبتي ؟
فلم تجبها... جلست الأم بقربها تداعبها:
- ماذا فعلنا يا حبيبتي لنستحق الخصام ؟
فاستسلمت الفتاة وأسهبت بطفولتها الرقيقة بمصارحتها:
-  أنتِ وأبي لا تحباني، أبي قد جاء وأنتِ تخبئيني لمنعي من رؤيته، أنتما لا تحباني.
تجمَّدت الأم وألقت نظراتها على أفنان التي تعمدت النظر لسلوك أختها بغرابة وكأنما تعلن عدم انضمامها لخصامها الساذج، أطلقت الأم ابتسامة باهتة بعد أن توجسها الخطر وقالت:
-  لِمَ نفعل ذلك ؟.. نحن نحبك.. ومن أوحى لكِ بهذا الأمر ؟
فأجابتها الفتاة بنبرتها الباكية:
-  أنتما لا تحباني.. لقد سمعته وهو هنا، أنتما تكرهاني، أنا لا أريد الحياة معكما.
رفعت الأم رأس ابنتها الباكية إلى صدرها وقالت بحنان أمومي أرادت أن تهيمن به على طفلتها:
-  لا يا حبيبتي.. لم يحدث ذلك.. أنتِ تتوهمين.
فقالت لها ابنتها بإصرار:
-  سأخاصم أبي ولن أكلمه ثانية.
فتملك الخوف من الأم، وألقت ابنتها من أحضانها وأطلقت سخطها لتحكم قبضتها على هذا الوعيد بالخطر:
-  لا.. لا تقولي هذا مجددًا، قلت لكِ إن ذلك لم يحدث. 
و أتبعت بلهجة أكثر لطفًا:
-  أنتِ فتاة ملعونة.. لا تسمع كلام أمها.. ربنا سوف يدخلك النار وسوف يعذبك مع الشياطين.. يا وسخة.
وخرجت من الغرفة وهي تقول بسخط ممتعض:
-  لا تريدين الأكل.. إن شا الله ما أكلتِ إلا التراب!
وأطفأت أنوار الغرفة معلنة رداء الصمت من جديد. 
• • •
جلست "أفنان" في ظلام غرفتها، تتساءل هل حقًا كانت تتوهم مرام ، ألا يوجد رجل غريب بصحبتها؟ فعاد منطقها يسخر منها: "إذن من الذي يدق جرس الباب كلما دخلنا إلى غرفتنا ؟ ولِمَ تحبسنا بغرفتنا في غياب أبي ؟، فهي تنظف المنْزل في حضور أبي دون أي داعٍ لحبسنا في غرفتنا و في إجازتنا كانت ترغمنا على مساعدتها"، فينتفض جسدها بتلك الرعشة التي تملأ نفسها بالخزي وتتورم شرايينها بالسخط ثم تستدعي راحة النفس وهي تهتف لنفسها المعذبة: "أمي لا تفعل ذلك.. إنها تحب أبي.. أبي جميل، وهي تحبه". فلا يجدي ذلك نفعًا قط إلا في زيادة ألمها فتتلحف بصمتها و تحاول أن تنساب منه إلى النوم وحين كادت تنجح في تسليم عقلها وروحها إلى أحضان النعاس أيقظها صوت أمها و هي تنادي عليها، فجلست و تعمدت عدم الرد لعلها تظن أنها نائمة و تتوقف عن طلبها، ولكن أمها زادت من ندائها، فسارت إليها حيث غرفة نومها بينما يتدفق النفور و الحرج في نفسها من مجرد ملاقاتها، وحالما دخلت الغرفة وجدتها تطفئ سيجارة، فوقفت شاردة محاولة إبداء عدم الانتباه لذلك، التفتت إليها الأم لتجاوب دهشتها المستترة: 
-  أبوكِ هو من أعطاني إياها، المرأة يمكن لها أن تدخن فقط في منْزلها. فلزمت أفنان الصمت. 
طلبت منها الأم الجلوس بجانبها؛ فلبّت طلبها وهي تحاول أن تمزق نفورها، تفحصتها أمها بابتسامة عريضة ثم احتضنتها وقالت لها مغتبطة:
-  أنتِ حبيبة أمك، وصديقتها وأشبهها.. أنت شبيهتي و نسختي في هذه الدنيا هل تعرفين ذلك. 
فهزت أفنان رأسها بالايجاب محاولةً اغتصاب بسمة غرزت في قلبها أنيابها و قواطعها، فعادت أمها تحتضنها وهي تطلق ضحكة عذبة، ثم وضعت وجهها بين راحتيها.. فلم تجد عند ابنتها الجواب المنشود، فقالت بجدية:
-  سأتكلم معكِ وأصارحك بشيء سيظل بيننا سر.. لقد أصبحتِ كبيرة بما فيه الكفاية لتفهمي.
فنبض في شريان الفتاة الأمل من جديد، في حين استطردت الأم:
-  إن أباكِ يُحبني بجنون، وأنا كذلك، ولكنه يبالغ في محبته لي، حتى وقد منعني من رؤية أهلي.
ثم بلهجة إعلان بهيج يشوبها الأسى قالت:
-  أتعلمين يا حبيبتي.. أن لأمك أخ ؟
فهتفت الفتاة:
-  أخ ؟! 
-  نعم هو خالك.. وهو يتمنى لقاءك، ولكن أبوكِ لا يرغب في ذلك.
-  لمَ لا يرغب في ذلك ؟ 
-  لأن هناك خلاف محتدم بينهما غير أنه فقير ومسكين جدًا، وأبوكِ لا يريد لكِ أن تتعرفي إليه، ولا يريد لأمكِ أن تلقاه كما منعني من رؤية أمي و أبي.
-  أبي لا ينفر من الفقراء بل يساعدهم كثيرًا. 
-  يا حبيبتي: أبوكِ يعطف على الفقراء شيء، وأن يعطف على عائلة زوجته شيء آخر غير أن هناك أمور أخرى لن تفهميها.
صمتت الفتاة وحاولت أن تسمع المزيد..
-  إن خالك يأتيني ويحكي لي عن حياته، وأحكي له عنكِ وعن أختكِ، ولكنني لا أستطيع أن أجعله يراكما، فسيغضب أبوكِ ويلقي بي بعيدًا عنكما، أتريدين أن تذهب أمكِ بعيدًا وتعيشين أنتِ وأختكِ في كنف زوجة أخرى لأبيكِ ؟
-  لا يا أمي.
فدام بينهما الصمت ومشاركة الوجيعة...
-  ألهذا يا أمي تحبسينا في غرفتنا ؟ 
- نعم يا حبيبتي فيجب ألا يراكما، فإذا عرف أبوكما بذلك فسيطلقني ولن أراكما مجددًا.
وأردفت معلنة عن غرضها:
-  عديني حبيبتي أنكِ ستحمينني من غضب وشكوك أبيكِ.
-  أعدكِ يا أمي.
فاحتضنت الأم ابنتها وقالت بصدق:
- أنتِ شبيهة أمكِ في هذه الدنيا وحبيبتها الغالية؛ وحدكِ لا شريك لكِ.
فشعرت بالانشراح لحقيقة ذلك بعدما غادر الشقاء قلبها.
• • •
جاءه عمر في عجلة من أمره، وبعد أن اختلى بمالكوم قال له بحماسة:
-  هناك رحلة إلى العين السخنة، والمفاجأة يا محظوظ أن "رانيا فرخة" ذاهبة إليها.
كانت مفاجأة كالصدمة، فلم يكن يقوى على تمني أي خطوة تجاهها، واقتنع فيما بعد أنها ستكون مجرد رحلة لرؤية البحر، ليس أكثر من ذلك.
تشدق أبناء عمومته بطلب موحد إلى عمهم طه أن يسمح لمالكوم بالذهاب معهم لرحلة "العين السخنة".. وبما أنها كانت لمدة يومان وفي الإجازة الصيفية؛ رضخ العم بالموافقة.
في مؤخرة الأوتوبيس كان يجلس بجانب أبناء عمومته، وكان قد رأى "رانيا" بجانب أمها في مقدمة الأوتوبيس، كان مجرد إدراكه أنه في نفس الأوتوبيس معها يجعله يرى جميع مسرات الرحلة بنظرة غاية في الحماسة والبهجة.
بعد أن ذهب برفقة أبناء عمومته للشاليه المستأجر واستراحو جميعًا لبعض الوقت، قرروا الذهاب لرؤية البحر، وحين اقتربوا من شاطئ البحر هتف أحدهم: "ها هي رانيا فرخة".. وأشار نحوها، فدقُّوا شمسيتهم بجانبها، وظلوا بجوارها يتراشقونها بالنظرات حتى زهدوا انتظار عطفها عليهم ولو بنظرة عابرة، فقذفوا بأنفسهم في مياه البحر.. ماعدا هو، قبع في مكانه، وأخذ ينظر للبحر مستنشقًا نسيمه الممزوج بوجودها، إلى أن خطف نظرة ناحيتها فوجدها تنظر نحوه، فارتدَّ بناظريه بعيدًا عنها مأخوذًا من المفاجأة، لم يصدق أن عينيه قد تلاقت بعينيها للحظة، شحذ قوته ونظر مجددًا ناحيتها وجدها تخفي وجهها عن الشمس برقّة أوهجت قلبه بحريق هيامه، صمّم على استبيان الأمر فصوّب نظراته تجاهها حتى نظرت مجددًا ناحيته، وللحظة أخرى تعلقت عيناه بعينيها، وتلك المرة بادلته الابتسام وأشاحت بعينيها نحو البحر، تنهد بعمق و كاد يقفز في موضعه فحاول أن يحافظ على تماسكه.. بعد لحظات وجدها تناديه: 
-  ممكن ؟..
فأصاخ السمع إليها...
-  ممكن.. تحرك شمسيتك إلى اليسار قليلاً ؟.. الشمس تعمي بصري 
استفاق من هول سماع صوتها، وفعل ما طلبته منه دون أن يقوى على مبادلتها كلمة واحدة.
ظلَّ قابعًا هكذا قرابة الساعة، وكانت قد استرخت في مقعدها و ارتدت نظارتها السوداء حارمةً إياه من بريق عينيها وحين وجدها قررت العودة للشاليه، قرر أن يتبعها، فسار وراءها يراقب خطواتها الرائعة فتزيده تيهًا وضعفًا، فتدرع بابتسامتها له كي تحميه من قلقه وتوتره.. صار على بعد خطوات منها و للحظة خار عزمه و اشتد وجيب قلبه وقرر الانسحاب ولكنه لم يرض لجبنه أن ينال منه فدفع نفسه تجاهها بخطوات مسرعة مكبلًا خوفه و تردده وحزاها وهو يقول بقلب جريء:
-  إذا سمحتِ لي.
فهتفت فزعة:
-  خضَّتني..
فشعر بغباء رعونته
-  ماذا تريد ؟
قالتها باستياء و نفور أنشب خوفه بين ضلوعه، فتملكته هيبة الاعتراف وتبعثرت الكلمات على شفتيه، تأملت رانيا تلعثمه التعس فقالت بضحكات هازئة:
-  أتريد أن تكلمني في أمرٍ ما ؟!
أراد أن يهرب من أمامها، ولكنه أدرك أن مجرد الهروب دون أي تفسير سيكون أكثر خزيًا من المواجهة، فقال مرغمًا نفسه على الحديث:
-  أنا فقط أريد أن نصبح أصدقاء.
واستدرك بالإنجليزية دون قصد:
-  You know just friends 
فردت بتهكم:
-  نعم يا حبيبي!!.. فريندز.. آه 
ثم التوت شفتيها بتقززها من قبحه وهي تقول: 
-  انظر لنفسك في المرآة
 و أدارت أصابع راحتها بجوار أذنها علامة على جنونه، ابتسم لها دون سبب وأسرع بخطواته بعيدًا عنها، أراد أن يركض بكل ما أمكنه من قوة، أراد أن يخفي تلك الابتسامة البلهاء ويمزقها بصراخ مرير ولكنه لزم سيره وحافظ على ابتسامته.
اختلى بنفسه في الشاليه و سقط على أحد المقاعد، ثم لم يتمالك سخطه فوثب من مقعده و أخذ يضرب الأرض بقبضته و هو يلعن غباءه، تنهد بعمق بعد أن أصابه الإنهاك و ذهب نحو مرآة وطفق يتفحص ملامحه فأدرك الحقيقة: "ما من شيء جميل في ملامحي، لا شيء، إنها على حق، أنا القبح في جسد بشري". كيف ترك نفسه يتوهم نظرتها و ابتسامتها ؟ كيف سمح لنفسه بذلك، يا للسخف..
-  يا إلهي.. ماذا فعلت ؟!
لم تكن أول مرة يدرك فيها قبحه، بل كانت أول مرة يدرك فيها أن قبحه بهذا البشاعة. قرّر بعد أن عاد أبناء عمومته للشاليه أن يختلي بنفسه، فذهب نحو شاطئ البحر، وكان قرص الشمس قد غاب عن الوجود وأعلن القمر بداية الليل. أخذ يسير على الشاطئ وهو يترنم بصوت غير مسموع بأحد الأغاني الأمريكية:
- (I walk a lonely road that I have ever known.. don’t know where it goes but its home to me.. and I walk alone)
- (أسير في الطريق الوحيد الذي لم أعرف غيره قط.. لا أعلم أين يفضي ولكنه بمثابة منْزل لي.. وأسير وحيدًا في الطريق).
وهو على ترنمه رأى فتاة بدت له قبيحة، عيناها تحمل انكسارًا حزينًا، بادلها نظرة طويلة وهي تمر بجانبه، وابتسم شفقة بها، وأسىً على نفسه، فلأول مرة يعرف كيف يكون القبح لعنة ومرضًا لا شفاء منه.
وجد جلبة كبيرة على حافة البحر بينما يسير، فاقتحم الصفوف حتى وجد نفسه أمام أحد قناديل البحر الضخمة التي قذفتها الأمواج إلى الشاطئ بعد مغامرة بلهاء في السعي وراء الغذاء، بعض الأرجل الشجاعة كانت تضربه بحذر، فاقتحم الحشد بهدوء وضرب بقدمه القنديل و قد ثار سخطه من جوف مستنقع أحزانه فألحق به ضربات قاسية و همجية حتى تهشم جسد القنديل تحت قدمه، فانسحب من بين المتجمهرين، بينما دعت له أحد السيدات:
- ربنا يبارك لك يا بني. 
 لم يفقه لدعائها معنى بل زاده كربًا وبعد عدة خطوات على الشاطئ تعجب من تلاشي مرارة الأسى وشعر بغرابة ذلك الخواء الذي يعبق روحه ولكنه لم يعبأ به و أكمل ترجله وهو يكمل غنائه بفتور عابس الوجه: 
 - (I walk this empty street of the Boulevard of broken dreams where the city sleeps and I’m the only one.. and I walk alone)
- ( أسير في ذلك الطريق الخاوي في جادة الأحلام المهدرة بينما المدينة تنام وأنا الشخص الوحيد ووحدي أسير)

• • •
كان يستحم وأعجب بمنظر فخذيه ورشاقته، فلم يعرف لِمَ فعل ذلك، ولكنه شد صدره بليونة أنثوية وداعب حلمتيه اللتان كانتا كأزرار سحرية يكفي أن يلمسها بأنامل حانية حتى تعصف بوجدانه نسائم الأنوثة الملتهبة باللذة كما تعصف ريح متناوحة بقصر بهيج بلا شفقة ولا هوادة فتنخر ركائزه وتعبث بثوابته، فيصير للشهوة خانعًا، لإنهيارات كيانه متلذذاً، لحطام كرامته ناهمًا، فأخذ في تلك اللحظات يتوغل بخياله في رداء الأنثى، وذلك الشخص مفتول العضلات يشاركه الجنس من جديد فذاب وجدانه في لذات الأنوثة كمكعب ثلج في قبضة شيطانٍ من السعير، بينما أنياب النفس الصالحة تنهش أنحاء قلبه فتزيد من ذوبانه ذوبانًا فانفصل روحه عن جسده ليحلق في عالم غير ذلك الوجود، وفجأة توقف للحظات ليشهق فيها نسيم العقل، لعل ذلك النسيم يهديه الفرار من ذلك الجحيم، فطفرت صورة "رانيا" إلى مخيلته فبدأ يعصر قضيبه متخيلًا نفسه يعاشرها و بهجة فراره من أنوثته تدب في نفسه ولكنه لم يستطع، حاول بكل الطرق، ولم يستطع، فلم يقوى على مجرد تخيل امتلاكه لذلك الكيان السماوي بين يديه و تحت تصرف شهوته، ودهم ذاكرته ما تشدق به "عمر" ابن عمه ليلة أمس عن تبادله نظرات الإعجاب مع رانيا، فتمثلت له صورة وجه ابن عمه الوسيم فطعن جماله البهي قلبه بالانكسار والهوان، ودون أن يشعر بنفسه تخيله وهو يعاشر "رانيا"، فسرت في نفسه كهرباء شيطانية قادته إلى الاستمناء على هذا المشهد و قلبه يتمزق ألمًا ويشتعل شهوةً و مجونًا. والتجأ مرة أخرى لكيانه الأنثوي ليذوق ذل الخضوع للمسات ابن عمه و ينهرس وجدانه تحت سطوة جماله، وبعد أن خرج عنه بركان شهوته سائلاً بين يديه، ابتلع الندم وعيه للحظات انقضت بعدها غصات الخزي تكوي قلبه بسعيرها وتحجب عنه أنوار الدنيا و مزاميرها فانفجر سخطه على الحياة و كره الأنفاس التي تبتلعها رئتاه إلى أن احتواه خدر الهمود بعد خيبة الاستسلام للوبال وأهداه نعاس ثقيل مهده لفراش النوم و ساعات الهدنة . 

و في أيامه القادمه أمعن في طقوس استدعاء أنوثته طاعنًا ما يعترض طريقها من كرامته ليذوب في شهوة تستمد شعلتها من رفات ذكورته. و كلما طحنه الندم و الخزي على ما يفعله بوجدانه هرع إلى طقوسه بأشنع ما يستطيع، مزلزلًا بنيانه إلى أقصى ما يحتمل، غير قادرًا على الصراخ، غير قادرًا على الاستنجاد، فتعفنت آلامه وسكن الظلام روحه وفتت وجدانه دون أن يعي عظة و يكف عن إطلاق شيطانه.. إنه حقًا لا بد أن يكون مجنونًا... هكذا انصاع لعذابه وقدره.
• • •
ومع بداية الدراسة وفي مساء ذلك اليوم المشئوم كان مالكوم يستمني بهوية الأنثى داخل الحمام وقد صار يختلي بنفسه كثيرًا في حمام المنْزل؛ ليس فقط للاستمناء، بل لمجرد التأمل والتفكير، فأي شيء كان يثير عواطفه و فكره ويحتاج لتأمل متريث يهرول نحو دورة المياه، فكانت الغرفة الوحيدة في المنْزل التي من حقه أن يغلق بابها عليه وبذلك كانت خلوته الوحيدة. نادى عليه عمه كي يخرج بسرعة، فتجاهله وشرع في الاستحمام، كرر عليه عمه ندائه مجددًا غاضبًا تلك المرة آمراً إياه بأن يخرج على الفور فإن صديقه في انتظاره، تملكه الفضول فلا صديق له، فخرج بسرعة ليجد مهاب يحادث عمه، فتذكر أنه كان قد أعلمه بمكان سكنه، أمره عمه حالما رآه أن يجهز نفسه للخروج للدرس، فعلم أن مهاب ما جاء إلا ليجلبه معه لذلك الدرس الذي تعمد نسيانه وتهرب من إلحاح مهاب المستفز بكل الحيل المهذبة، ذهب لتغيير ملابسه و بغتة شعر بانقباض من هذا المشوار، فذهب لإمرأة عمه ليخبرها بعدم رغبته في الذهاب، وبدورها أخبرت عمه، فجاء اليه ساخطًا وألقى عليه بكلمات دقيقة وصارمة:
- ارتدِ ملابسك للذهاب إلى الدرس.
فكانت لهجته بها شيء من الوعيد والأمر الغاصب على الانصياع، ففعل مرغمًا.
سار مع مهاب لمسافة طويلة، ولم يتفوه بشيء قط، فقد كان مهاب يحادثه في جملة مواضيع جميعها لم يرق له سماعها، فبادره بالابتسام والصمت المهذب فحسب. 
وصلا إلى مجموعة من الشباب أغلبهم كان يتحاشاهم مالكوم، اختلط مهاب بهم، بينما وقف هو بعيدًا، ناداه مهاب كي يقبل على مصافحة الأصدقاء، ففعل على استحياء، وبعد ذاك دامت لحظة صمت تفحصه فيها الجميع بنظراتهم حتى قال "شادي" صاحب المنزل الذي يعقد فيه الدرس:
-  هلا دخلنا.
فرد آخر:
-  أين أبوك ؟ 
-  نائم بالدور الثاني.
قالها ودعاهم بسرعة للدخول.
دخل مالكوم معهم المنزل وهو يجاريهم مرغمًا في ضحكاتهم على مزحهم السخيفة، حتى وجد نفسه في شقة في الدور الأرضي، وما كان بها سوى طاولة تحيطها مقاعد خشبية كالتي رأى مثلها في الجنازات والأفراح وقد استغرب حينها أن يتوحد الفرح و الحزن في صورة تلك المقاعد. أغلق شادي باب الشقة بالمفتاح بينما جلس الجميع على المقاعد، وبسرعة أخرج مهاب من طيات ملابسه مجلة إباحية ووضعها على الطاولة، احتشد الجميع عليها، بينما ظل مالكوم ثابتًا على مقعده محاولاً اصطناع لا مبالاته. 
أخذوا يتداولونها فيما بينهم حتى تصارعوا عليها فأمسك أعتاهم بها وقام و أغلق باب الغرفة ثم قال بحماسة وجدية:
-  دعونا نطبق، قبل أن يجئ المعلم.
فقال شادي:
-  إنه لن يأتي قبل ساعة.
سقط قلب مالكوم في هوة من الرعب، شعر أنه صار في قلب كمين محكم، تغاضى عن أحاديثهم ووضع كتابه أمامه وبادر بإظهار المراجعة وأدرك وهو غامسًا عينيه في الكتاب أن الجلبة قد توقفت لسبب ما، فرفع بصره عن كتابه فرأى مهاب مخرجًا قضيبه بينما أحدهم يلعقه بملامح غائمة، فأعاد رأسه للكتاب، وضربات قلبه تسلب منه اتزانه و بصيرته، وضع شادي يده على كتابه و قال بابتسامة ساخرة:
-  لا تدعي الخجل أنا أرغبك كما ترغبني.. مهاب أخبرني برغبتك وأنا تحت أمرك فكف عن براءتك ليس هذا وقت المذاكرة. 
وأتبع ضاحكًا: 
-  هذا وقت التطبيق.
فضحك الجميع.
فكر مالكوم :"أنا لم أخبر مهاب بشيء.. لا يوجد رغبة لدي لكي أطلع أحدًا عليها.. أو ربما تكون علانية للجميع أكثر مما أظن". والتفت نحو الباب المغلق وهو يفكر في كيفية الهروب لا من الغرفة فحسب بل من الإغراء الذي اندلع في صدره خانقًا تصريفه للأمور، وما كاد ينهض حتى شعر بأحدهم يقترب منه، فنظر ناحيته بعفوية ليجد شادي نصف عاري شاهرًا عضوه كمن يشهر رمحه في معركة ليعلن عن سطوته، ففزع من المفاجأة وسقط أرضًا وهو يبتعد عنه، فانتشرت القهقهة مدوية في الأرجاء. أمسكه أحدهم بعنف وجذبه من شعره، حتى جاء إليه شادي. كانت عيناه تفر من رؤية نصفه العاري غير قادرًا على الفرار بجسده، وحين كاد القضيب يلامس وجهه؛ نجا من القبضة الممسكة به تاركًا بعض شعيرات رأسه في طياتها، ووصل إلى الباب و خبط عليه عدة خبطات مفزوعة و همّ بأن يصيح بأعلى صوته حينها وجد نفسه يطرح أرضًا على وجهه فغاب وعيه للحظات واستفاق بسرعة ليجد شادي جالسًا على ظهره مثبتًا حركته قابضًا على يديه جاذبًا إياهما للخلف، وبعنف شرع آخر يسحب بنطاله عنه، حاول أن يقع دون ذلك فقاوم بأقصى ما لديه من قوة فحرر يديه وكاد يزيح الجسد القابض على ظهره، ولكن استطاع مهاب تكبيل يديه بجدارة وهو ينظر في عينيه بابتسامة تستمد رونقها من قهره و غلبته، فخرج البنطال واللباس الداخلي من قدميه دفعة واحدة وسط الضحكات.. حاول النهوض بما تبقى لديه من قوة، ولكنه تفاجأ بجسد عاري يفترش جسده، وحالما شعر بسخونة القضيب وملمسه الغريب بين عجيزته العارية، أغمض عينيه خاضعًا لشهوة المهانة و الانكسار مستدعيًا أنوثته تسليمًا ويأسًا، وتوسد ذراعه مُخبِئًا وجهه بعد أن تركه له مهاب فور أن استشعر خنوعه ولذته، فحلا لمغتصبه الاستمتاع به دون عناء المقاومة وأخذ يصعد و يهبط فوقه وهو يلطم أردافه... و بعد لحظات ليست بالكثيرة انساب إلى نفسه لحظة بعد لحظة نسيمًا كأنغام الصمت يحمل في طياته السكينة فانقض على شهواته يقتلعها من قلاعها جذرًا جذرًا فاكتنفه الصمت و تلاشي من وعيه كل شيء حوله و كأن الزمن قد توقف دونه، فتجرأ على فتح عينيه محاولًا إدراك ما ينتابه، ورويدًا رويدًا أشرق على عقله ضياء من الحكمة قبسًا وراء قبس أزاحت عن وجدانه ظلامه و أوحاله فشعر بصحوة التحرر من غيبوبة كادت عفونة سباتها تجهز على روحه، 


طهرت نفسه من أوحالها فشعر بصحوة التحرر من غيبوبة كادت عفونة سباتها تجهز على روحه، فلم يعد يلمس أية شهوة، لم يعد يستهويه رداء الأنثى، انجلى عنه زيف شيطانه ووهم هواجسه عندما كان هناك من يمتطيه كأنثى عذراء، شعر بقضيب مغتصبه كقطعة جلد صلبة تعبث به، وجسده العاري الملتصق بجسده وكأنه تكتل لقذارة لا تمت للبشرية في شيء، فأندلع بين ضلوعه نفور و امتعاض منقطعا النظير جعل السخط يغلي في صدره غليانً يثير النفس و يحثها على ثورةٍ حامية الوطيس ففتح عينيه وأزاح ذلك الجسد من عليه بقوة لا يعرف من أين استمد نبعها، لم تكن الغضب، إنما قوة الحكمة الخارقة التي أهدتها إياه بهجة التخلص من الظلمات و استرداد نوران الذات، كانت بهجته على الرغم من كل ذلك متوهجة ولو كان في الخارج لربما شرع يركض و يركض وهو يضحك من كل مجامع قلبه.. بعد أن تخلص مغتصبه من مفاجأة المقاومة انقضَّ عليه، ولكنه وجد مقعدًا خشبيًا ينهار على رأسه، فقد رفع مالكوم أحد المقاعد وضربه بما استشاط في وجدانه من سخط على رأسه، وكرَّر الضربة مرة، فثانية، فثالثة، فرابعة، حتى تبقى من المقعد رجله الخشبية بين قبضته، فجاش بهمجية روحه الثائرة مهشمًا بها رأسه و هو يصرخ في وجه رياح الجنون التي عصفت به من حيث لا يدري.. فيما هرع الجميع دفعة واحدة إلى الخارج، ومن ثم إلى الشارع...
ألقى مالكوم بالعصا بعد أن أغرقها بدماء مغتصبه، ارتدى ثيابه وهمَّ بهدوء تام بالانصراف، بعد أن ترك ذلك الفتى في رحاب ربه بجسد نصف عاري ورأس مهشمة.
• • •
خرج إلى الشارع قاصدًا منْزله، دون مشاهدة أحد من المجموعة التي كانت مرافقة له، كان عمه خارج المنْزل، فلم يجد من يسأله عن سبب مجيئه المبكر من الدرس أو عن أثر الدماء على ملابسه، فذهب إلى الحمام، وخلع جميع ملابسه وصار عاريًا تمامًا أمام المرآة، نظر إلى جسده العاري ببلادة ثم أدنى وجهه إلى المرآة حتى التصق وجهه بانعكاسه، كأنما يريد أن يخترق عالم المرآة ليلتصق بقرينه الآخر بعيدًا عن أي وجود، فدائمًا ما تحفظ المرآة انعكاسه و تحصنه وهو في كل شهيق مرغم على تذوق مرارة أنفاسه، أما انعكاسه فهو هادئ سالم منيع، أدرك نفسه يهذي هذيان الجنون المطلق، فتجلى وجهه عن ابتسامة، في حين استقرت عيناه على شفرة حلاقة، فعلم أن القدر يبادله الابتسام، وضع الشفرة بين قبضته، وقال مُحدثًا نفسه عبر المرآة:
- عليَّ أن أراها.
وخرج منتشيًا بسعادة طليقة لا تعرف موانع و حدود فما كان ذلك إلا دبيب الحرية في نفسه التي أهداها إياه قرار الرحيل. صعد درج المبنى إلى باب منزل "رانيا"... دقَّ جرس الباب بهدوء، وإن كان قد بحث في قلبه عن أي مكمن للوجل في موقفه ذاك،كان سيعجز تمامًا، فكان يشعر بما يشعر به الجندي المنتصر وهو يسير بين أشباح الجثث التي أرداها قتيلة.. فتحت له سيدة المنْزل، فقال لها في نبرة مخيفة بصرامتها:
- أرجوكِ أحضري لي رانيا. 
فردت عليه بعد لحظة وغرابة الموقف تسيطر عليها:
-  ماذا تريد منها ؟
فابتسم لها بضيق:
-  أنا أريدها في أمر خاص.. من فضلك.
فصمتت وهي تتفحص جرأته المريبة، وانصاعت لطلبه حتى ترى ما يرمي إليه، أغلقت الباب وراءها بينما ظل هو ثابت في موقفه، بعد لحظات فتحت "رانيا" الباب وحين تفحصته هتفت في دهشة و سخط:
-  أنت ؟.. ماذا تريد ؟
فاقترب منها أكثر فأكثر وأخذ يلصق عينيه بعينها ويشهق عبيرها، فارتدت هي إلى الوراء وقد انتابها الفزع من سلوكه، وقالت في اشمئزاز بصوت مرتفع غاضب:
-  ماذا تريد ؟
فتنهد بعمق وقال لها بصوت هادئ أقرب إلى الهمس؛ بلغته الأمريكية: 
- I dreamed to just speak with you, laugh with you, dance with you, live life beside you. 
- (لقد حلمتُ بأن أتكلم معكِ؛ أضحك معكِ؛ أرقص معكِ، أعيش الحياة بجانبك.)
وأضاف بصوت أكثر وضوحًا:
- But it didn’t cross my mind that you are not wasted.
(ولكن لم يخطر ببال أنكِ لا تستحقين.) 

وتنهد بأسى و أردف:
- that’s all go back to your pathetic life.
-  (هذا كل شيء، عودي إلى عالمك المثير للشفقة.)
اكتفت بسماع كلماته المبهمة بالنسبة لها وتفوهت من بين دهشتها:
-  مجنون.
فهمَّ بالانصراف من أمامها، وهو يرد عليها بهدوء ولا مبالاة:
-   (I know) / ( أنا أعلم ).
وأكمل هبوط الدرج بابتسامة اعتداد بالنفس أضفت جمالاً على وجهه. 

• • •
في غرفته خلع ملابسه، وأخرج حلته البنية الداكنة التي جاء بها من أمريكا، كانت نظيفة و جاهزة للرحلة.. هكذا قال لنفسه، أكمل ارتداءها، ووضع شريط بوب ديلان الغنائي في المسجل وضغط زر التشغيل على أغنية "قرع على باب الجنة" وجلس على مقعدا هادئًا مستكينًا فاقدًا اتصاله بهموم الدنيا و أوجاعها و بدأ يسمع بوب ديلان ينشد:

Mama, take this badge off me
I can’t use it any more
It's gettin' dark, too dark to see, I feel I'm knockin' on heaven's door
(أمّاه انزعي هذه الشارة عني لا أستطيع أن استخدمها بعد الأن
إنها تظلم ظلامًا كثيفًا، ظلامًا لا أرى منه شيء، أشعر كأنني أقرع أبواب الجنة)
أمسك بشفرة الحلاقة بين أصابعه، وحينما أخذ بوب ديلان يترنم:

knock, knock, knockin' on heven's door
(أقرُع، أقرُع، أقرع على باب الجنة)
أقرعُ، أقرعُ، أقرع باب الجنة)
كان الدم يسيل على راحتيه بغزارة، أما وجهه فكان يبتسم بصفاء وهدوء، نهض من مقعده و أخذ يدور حول نفسه راقصًا و يديه ترفرف بانسجام وأناقة على أنغام الأغنية، بينما دماؤه تنْزف لتتطاير من حوله كحبات المطر...
Mama, put my guns in the ground, I can't shoot them anymore
	(أمّاه، ضعي مسدسي أرضًا، لا أستطيع أن أطلق عليهم بعد الآن)	

سقط على الأرض ساندًا ظهره على الحائط، وشفتاه ترددان مع الأغنية:

That long black cloud is comin' down I feel I am knocin' on heaven's door 
 (تلك السحابة السوداء آتية على الهبوط. أشعر كأنني أقرع باب الجنة)
بدأت عيناه تغيبان عن الوجود، فقال بآخر ومضات إدراك:
- "god speed" / "رحلة موفقة" 
... استمر بوب ديلان يصدح:
knock, knock, knockin' on heven's door
knock, knock, knockin' on heven's door
knock, knock, knockin' on heven's door

• • •
دخل الأستاذ "عوض حسان" مكان حصته التالية، وأخذ ينادي على أهل البيت، دون أي أثر لنداءاته، فدخل إلى شقة الدور الأرضي لعله يجد تلاميذه على لهوهم المعتاد قبل انعقاد الحصة، فوجد بركة دماء؛ ظنها من علامات التضحية بخروف؛ لعلها بقرة...
- بيت المحسنين عمار.
قالها وهو يتابع تقدمه، فكان يعلم عن نية أهل البيت للحج أو العمرة؛ لا يتذكر؛ تتبع الدماء وبدأ يرتاب في الأمر حتى دخل غرفة الدرس ليجد جثة فتى نصف عارٍ ورأسه تضخ الدماء بلا انقطاع، صرخ بهستيرية وخرج في عرض الطريق يصيح هل من مغيث. 

بعد ساعة أو أكثر ذهب مجموعة من أهل القتيل لبيت الشيخ طه بعد أن حصلوا على شهادة زملائه، اقتحمت الأم بمساعدة الجيران غرفة "مالكوم" المغلقة من الداخل لتجده غارقًا في دمائه، كان ما يزال ينبض بالحياة، نقلوه بعد صراع مع أهل القتيل إلى المستشفى، وهناك توقفت أنفاسه، فتعرض قلبه للصعق الكهربي، ولكنه لم يخرج عن سكونه، فأعلن الطبيب وفاته، وفجأة نبض قلبه من جديد ليعلن له القدر حياةً أخرى.
• • •
-  أنا ذاهبة إلى هالة. 
نادت أفنان من عتبة الباب على أمها، فردت عليها:
-  لِمَ ؟
فأجابتها: 
-  سأعدّ معها أشياء الرحلة.
-  أخبريهم ألا يتأخّروا عن الساعة الخامسة. 
-  حاضر. 
كانوا يعدّون لرحلة الصيف إلى مارينا، وكانت الإثارة تملأ المنْزل، وخصوصًا أن عائلة "هالة" زميلة أفنان و جارتها ستصطحبهم في رحلتهم.
جلست على فراش "هالة"، وبعد أن أغلقت هالة باب غرفتها قالت هامسة:
-  هل سترتدين مايوه ؟ 
-  أمي سمحت لي.. في حالة أن وافق أبي.
وبنبرة ملؤها الحماسة قالت هالة:
-  لديَّ مايوه رائع.. لابد أن ترينه.
وأسرعت بإخراج المايوه وعرضته على جسدها وبدون إنتظار أي تعليق تأوهت بعمق:
-  أووووه.
وأضافت:
-  أتريدينني أن أجربه ؟
و دون انتظار أي جواب بدأت في خلع ملابسها الفوقية، بينما لاذت أفنان بالخجل.
وهي في إتمام ارتداء المايوه واجهت صعوبة في ارتدائه فأمسكت بصدرها بملء راحتيها وعلقت:
- صدري يضايقني كالعادة. 
 وقالت بعد أن أدركت حُمرة وجه صديقتها:
-  لِمَ الخجل ؟.. ألم تعرضيهما على مازن، وفتنتيه بهما ؟
فنهضت "أفنان" تضربها براحتها وهي تردد بغيظ:
- كفى.. كفى يا قليلة الأدب.
فيما ندت عن هالة مختلف الضحكات وهي لا تتوقف عن إغاظتها حتى سقطا معًا على الفراش، قالت هالة بجدية بعد أن فرغتا من اللهو:
- أنتِ حقًا حمقى.. أياكِ و أن تسمحي لأي كائن لديه خرطوم يتبول منه أن ينال منك.. إياك و أن تكرري هذا مرة أخرى في المدرسة على الأقل.
وشرعت في الضحك، فيما شاركتها أفنان ضحكاتها بابتسامة واهنة وعقلها يتأمل الجانب المستساغ في نصيحتها، نامت هالة على بطنها ونظرت إلى أفنان و قالت بمرح: 
- لا تكوني أنانية، و أخبريني ماذا فعلتِ مع مازن ولا تتهربي مني كليلةِ أمس.. من أجل خاطري.. لا تكوني رزيلة.. هيا تكلمي من أجل خاطري.
فرفعت أفنان عينيها إلى سقف الغرفة وقررت أن تطلعها على القليل: 
- لقد قبَّلني.. فحسب.
فوضعت هالة ثقلها عليها واصطنعت خنقها وهي تردد: 
- يجب أن تخبريني كل شيء يا خبيثة.. أنتِ حقاً سوسة.
ألقتها أفنان من عليها وهي تضحك.. فوقفت هالة وأحد نهديها قد أصبح عاريًا بعد أن سقطت حمالة الصدر إثر الصراع الصبياني.. وجدت أفنان نفسها تراقب صدر صديقتها للحظة، فلمحت هالة بادرة الإعجاب في عينيها، فانفلتت من شفتيها ابتسامة رضا بينما نكست أفنان عينيها. 
فقالت هالة لتكسر حاجز الصمت:
- ها.. ما رأيكِ ؟
- جميل.. جميل حقًا.
- يمكنك ارتداؤه.. هيا جربيه
- لا.. لا أريد، عندي مثله.
فخلعت هالة المايوه وقدمته لها بإلحاح لتحملها على ارتدائه فقالت أفنان:
- لا، لا، لن أفعل.
- أنتِ مكسوفة إذن.
فقالت بحسم:
- لا، أنا لست كذلك 
- إذن جربيه.. نحن بنات مثل بعض.. لا تخجلي.
فأمسكت به أفنان وهي مرغمة، وبدأت ترتديه فوق ملابسها، فهتفت هالة:
- لا، اخلعي ملابسك.. يا سوسة.
وغصبًا بدأت هالة تخلع عنها بلوزتها وتنورتها، فاستسلمت أفنان و قامت بخلع ملابسها وهي مطرقة إلى الأرض محتفظة بملابسها الداخلية وارتدت بسرعة المايوه حتى توقفت عند عائق صدرها، فقالت بضيق وهي تحاول ارتداءه: 
- إنه ضيق.. لن أستطيع ارتداءه.
حاولت هالة مساعدتها على ارتدائه، ولكن صدر أفنان كان حقًا أكبر من صدر صاحبة المايوه، فأمسكت هالة بالصدر المتعثر وحاولت حشره ولم تستطع.. فعلَّقت:
- يا له من صدر غبي.
فضحكت أفنان:
- قلت لكِ إنه ضيق.. و حمالة الصدر تضيقه أكثر.
وبدأت تخلع المايوه من عليها، ولكن هالة تشبثت بصدرها و هي تحدجها بابتسامة ماكرة، فنهرتها أفنان ضاحكة و ابتعدت عنها:
- ماذا تفعلين ؟
شيء في ملامح هالة غدا جديًا ودلَّ أنها لم تعد تلهو قط..
- تعالي سأعلمكِ ما لن يعلمه لكِ أحدٌ.
قالتها هالة بابتسامة وجذبتها جذبًا إلى الفراش، و أنامتها عليه غصبًا وهي تسكن ضحكاتها وكأنها طبيب على وشك إجراء عملية استئصال جادة للغاية، ولم تسكن ضحكات أفنان حتى وجدتها تدلك أعلى صدرها وتتزلج بأصابعها على قبته وأخذت تكرر تزلجها كأنما تحرث أديمه لتذلـله لغرضها، استيقظت أفنان من خمولها بضحكة باهتة تخفي بها لذاتها المبهمة:
- ماذا تفعلين ؟
دفعتها هالة ببعض الهمسات حتى أنامت رأسها على الفراش و جعلتها تستلقي تمامًا، وقالت لها بهمسات صارمة:
- لا تتحركي.. لا تتحركي.
فاستسلمت لها على مضض ثم تفاجأت بأصابعها تقتحم حمالة صدرها، فأغلقت عينيها و انتفضت بآهة هامسة باستسلام لموجة المتعة البادية ولم يكن لها أن تفقه شيئًا مما يحدث، أخرجت هالة نهديها من حافظتهما وأمسكت بالنهد الأيسر مبرزةً حلمته التي صارت منتصبة وبدأت في لعقها برقة وإمعان، فشدت أفنان عنقها وتراكمت أنفاسها في صدرها واستقام مشط قدميها، وأمسكت بملء راحتها في الفراش، فيما انتابتها ومضات إدراك: "ماذا يحدث، إنها المتعة، من يهبها إياي؟، مستحيل، إنه حق... جنون"، فتسقط على إثرها في دوامة تعتصرها بمتعة تستنزف منها كل صيحة نفور: "لِمَ أستمتع بذلك؟"، أرادت أن تلفظ المتعة التي تدفق في روحها ولكنها كلما أرادت أن تهرب من شهوتها تهاوت في أحراشها، تحسَّست شريكتها موضع عفتها وأخذت تضغط عليه بعنف جوهره الشبق فاخترقتها لذعة شهوة حارقة أودت بصراعها فاستنامت إلى سكرة ضلالها ورغبت في المزيد من لذاتها متجردة من قيود ضميرها، لحظتئذ صرخ شيءٌ في نفسها زلزل كيانها: "كم أنتِ لعينة"، فبكى فؤادها وسقطت شهوتها صريعة و انطفأ لهيبها دفعة واحدة، وأصبحت مخدرة تمامًا لا تشعر إلا بالصمت يسري في وجدانها ثم اختنقت أنفاسها باشئمزازها من نفسها وبنفورها من ذاتها فاهتز كيانها مقاومًا دموعها، فتحت عينيها لترى بغلالة دمعها صورة صديقتها وهي مصوبة نظراتها تجاهها منزعجة من سكونها بعد أن كانت تستمتع بنزعاتها، فأعرضت بجنبها عنها وأنزلت قدميها عن الفراش وقد أدركت أن متعتها كانت تشتعل من تلك اللمسات والقبلات، وليس من كينونة واهبها أو هكذا أرادت أن تقنع نفسها.. همست أفنان لها بالكاد وهي تحاول الهروب من آلامها إلى صمتها:
- أعطني ملابسي.
فانصاعت هالة لطلبها، وتساءلت بهمسة قلق وهي تناولها ملابسها:
- لِمَ ؟!
فلم تجبها، فقد فقدت أغراض النطق، ارتدت ملابسها متسترة وراء ضلفة خزانة الملابس متحاشيةً رؤيتها، و عند فراقهما أمام باب المنزل قابلت عينيها عن دون قصد أو عن قصد خفيّ لاستكشاف أثرًا لما تعانيه من تمزق بين الصمت والعناء في وجه من أشعلهما بلا استحياء، فوجدت ملامحها مطمئنة هادئة وكأن شيئًا لم يحدث قط فانفتلت هاربة من الباب.. سمعتها "أفنان" وهي تهبط الدرج تلقي عليها:
- سلام.. سأنتظركِ غدًا كما اتفقنا.
لم تذكر أفنان عمّ كان الاتفاق، إنها تقصد ما اتفقا عليه أن تصطحبها في سيارة عائلتها للرحلة: "لن يحدث ذلك، لا أريد أن أرى تلك القذرة مطلقًا بعد الآن".
فانصتت لأنين الكون سريعًا ما خدرت جسدها 
• • •
قضّت "أفنان" مضجعها فلم يدهمها النعاس ولا الرغبة في النوم طيلة هذا اليوم، فطفقت تفكِّر فيما حدث بينها وبين صديقتها، فيعتصر قلبها ندمًا على كل لذة بذلتها حينها و يتململ جسدها وكأنها صريعة الحمى ومع ذلك لم تستطع أن تنكر أن لذلك الندم متعة تدفعها إلى إعادة تذكر احساسها و هي على فراش صديقتها لا لكي تستعيد مذاق لذاتها بل لكي تستدعي ذلك الندم الذي يأتي في أعقابه كالبرق ليخشب وجدانها بآلامه، تمامًا كما تتلذذ أحيانً بالضغط على موضع تقيح أنملها المدحوس أثر قضم غشيم لظفره، وكلما ألمها ضغطها عليه ظنت أنها لن تعود لذلك أبدًا ولكن ما أن يزول الألم الذي يتردد في عظامها و أعصابها حتى تعود للضغط على صفار ذلك التقيح بل إذا اعتادت الألم أمعنت في الضغط وحين تبرأ منه يكون هناك شيئًا في نفسها يشتاق للذة ذلك الألم الكريه. و فجأة كادت تصرخ من ضيقها بعذابها، فأخذت تتنهد بعمق ثم قامت و أطفأت كل شيء ينبعث عنه صوت، حتى الأنوار أغلقتها، و فردت جسدها وأغلقت عينيها وتركت أذنيها للصمت و ما هي إلا لحظات من الإنصات و الاسترخاء حتى زار أذنيها طنين الصمت فأحتوتها نغمة خافتة  مستديمة من بوق الملائكة لا تنكف عن همساتها لها بالراحة و السكينة فسرى في رأسها موجات كالكهرباء سريعًا ما خدرت جسدها و بعد دقائق مديدة أقنع طنين الصمت شيطانها بنوم هادئ مستكين، و ما أن نالت غرضها من الصمت، تعمدت إلى أي مصدر إلهاء، فظلت تشاهد التلفاز حتى قرابة ظُهْرَ اليوم حين سمعت أحدهم يفتح باب المنزل، فهرعت نحو الباب بغبطة طفولية بعد أن هتفت:
- لقد جاء أبي.
فوجدته وقد رفعها من على الأرض إلى أحضانه وعبر بها إلى غرفة الجلوس حيث أقبلت الزوجة لاستقباله ببهجة أنثوية، رحّب الأب بهما ثم تساءل:
-  أين مرام ؟ 
فأجابته الأم:
-  إنها نائمة.. كانت ساهرة طوال الليل مع هذه الملعونة التي لم تنم حتى الآن.
فهتفت أفنان:
-  والله.. هي التي لم ترغب في النوم. 
فابتسم الأب وسألها بحماس:
- هل أنتِ مستعدة لمارينا ؟ 
فهتفت بحماس:
- أنت أفضل أب في الدنيا. 
دخل الأب مع زوجته غرفة نومهما و بعد جماع لم يدم عشرات الثواني شحذت الزوجة بعده كل قدراتها التمثيلية لإبداء الرضا التام، انغمر كعادته الزوج في حكاياته الشخصية فحكى لها عن ابنه البكر.. ضابط أمن الدولة، وكيف أنه لا يكفّ عن مضايقته، ولم ينس الإمعان في إظهار سيطرته الكاملة عليه، فيما أصغت زوجته له مبديةً علامات الانتباه؛ وهي تزهد في شتى أنواع ذلك الحديث، فقد سمعت مثله الكثير والكثير، لم تعهد يومًا نفسها تحكي له عن أي شعور يقلقها أو أي أمر يرمضها، دائمًا هو الحاكي الوحيد، دائمًا جعبته مليئة بالقصص، من جانب عمله كأستاذ معلم لمادة فن التصوير، أو عمله التجاري كصاحب سلسلة مطاعم راقية، أو من جانب عائلة زوجته الأولى، ولم تجد هي يومًا قصةً واحدة تحكيها خارج نطاق مشاكل اليوم الساذجة واحتياجاتها المنْزلية، عن ماذا تحكي؟ عن أمها العجوز الجشعة، أو عن أبيها الخرِف، فلم تجد حتى صديقة لها في مستواها الاجتماعي الحاضر تتناغم مع تطلعاتها وتبوح لها بأسرارها وتشاطرها أحزانها، فلا صديقة لها و لا زوج و لا عمل، أما أمومتها فقد كانت كنكبة حلَّت بشبابها وسرقت منها أحلامها، ليس لها إلا عشيقها وحبيبها وسر حياتها وجوهر استمرار نبضات قلبها على منواله الطبيعي.
• • •
بعد وجبة الغداء الدسمة، دام الزوج في سبات عميق لم يعقه نداءات الزوجة واستجداءاتها، حتى أفلحت في إيقاظه قرابة الساعة الخامسة بعد أن كانت قد جهَّزت كل شيء وأشرفت على تجهيز ابنتيها، استيقظ الزوج بسرعة وعمد إلى ارتداء ملابسه في عجلة وسط تنديدات زوجته المستمرة، وهبط في عجلة من أمره لتجهيز السيارة.
رفضت أفنان مصاحبة صديقتها هالة، فتخلصت الأم من طلبات عائلة هالة بالكاد، وبعد أن دخلت السيارة وجدت ترحيب الأب بابنته الصغرى: 
-  حبيبتي مرام.. لقد نسيت أمركِ.. أين قبلة بابا؟
 فقالت مرام بأسى:
-  أنت تنساني دائمًا.
ولم تتفوه بعد ذلك بشيء، ولم تخضع لحنان أبيها، حتى أُجبر الأب على إطلاق محرك السيارة ليلحق بسيارة الجيران الأدرى منه بالطريق.
-  ها يا حبيبتي.. ألن تقولي لي ما سبب مخاصمتك لي ؟.. لقد ابتعت لكِ أجمل عروسة في هذه الدنيا كلها. 
فردت الأم بإيجاز:
-  إنها تتوهم أنك تأتي كل يوم دون أن تراها. 
-  أها.. أيجوز لأبيكِ الذي يحبكِ أن يفعل مثل ذلك ؟ 
واستطردت الأم:
-  وتقول أيضًا إنك تلعب مع أختها وتتركها هي.
فخرجت "مرام" عن صمتها لترد عنها هذا الافتراء:
-  لا.. أفنان تُحبس معي.. أنت لا تحبها هي الأخرى.
فأرادت الأم أن تصرعها بأي رد شفهي أو جسدي،كان الأب أسرع فسأل مرام بقلق: 
-  من الذي يحبسك يا حبيبتي ؟ 
-  أمي.. تحبسني لتأتي أنت كل يوم.. لقد سمعت صوتك، فلا تكذب عليَّ.
فنظر الأب نحو الأم منتظرًا أي تعليق، فقالت الأم:
-  لا يا حبيبتي هذا لا يحدث.. أنا أحبسك فقط حتى أنظف الشقة التي لا تكفي عن تزبيلها.
فلم تخضع الطفلة لذلك التبرير وأطلقت قرارها بحسم:
-  أنا لن أتكلم معكِ أنتِ وأبي. 
فالتفتت الأم نحو ابنتها وقالت لها بابتسامة هادئة:
-  اسألي أختك أفنان.. هي كانت معي. 
فقاطعتها مرام بحدة:
-  لا.. أفنان تُحبس معي في الغرفة، بينما أبي يأتي ويذهب ولا يرانا.. لقد سمعته، فلا تكذبا.
وبادرت إلى البكاء بشكل هستيري.

فقالت الأم بنفور:
-  اتحرقي! بنت قليلة الأدب.
وجدت أفنان والدها قد لاذ بالصمت، فنظرت إلى عينيه المعلقتين على لوحة المرآة التي في منتصف السيارة فوجدت فيهما شرود القلق الذي كثيرًا ما ينتابه لأتفه الأسباب، فاتجهت لأختها الباكية، وقالت بتأكيد تام:
-  مرام، أنا كنت مع أمي، ولم يكن هناك أحد.
فهاجمتها أختها بنبرتها الباكية:
-  لا تكذبي أنتِ الأخرى.. أنا التي خرجت من الغرفة عندما ذهبت للحمام وسمعته والله.. إذن من كان يسعل في غرفة أمي؟
فصاحت الأم لا إراديًا:
-  اخرسي.
وحاولت مد يدها لصفعها براحة يدها، ولكنها لم تطالها، فسكنت في مقعدها والخوف قد تسرب إلى وجهها باصفرار ظاهر، فنظرت إلى زوجها لتستعلم إذا كان قد لاحظ ما بدا عليها، فوجدته متسمرًا تجاهها بعينين حادتين تنقب عما في داخلها، فهتفت بغيظ لتهرب من رقابتهما:
-  يا لكِ من كلبة حقيرة، سوف أمزقك إربًا حين أتملك منكِ.
كانت أفنان تراقب عينيّ أبيها مدركة مخاوفه فوجهت تأكيدها لأختها قاصدة به أباها: 
-  لقد كنت مع أمي، أقسم لكِ لم يكن هناك أحد.
فلم تنبس مرام إلا ببكائها الذي لم يتوقف للحظة. 
لمحت أفنان عينا أبيها على لوحة المرآة يرقبانها وكأنما تستجوبانها، فكرَّرت على أختها:
-  لم يكن هناك أحد، أقسم لكِ.
فهتفت أمها و هي مازالت تحاول دفع دماء الغضب إلى وجهها عوضًا عما تبخر من خوفها:
- اتركيها وشأنها.. إن شاء الله تحترق بجاز.
لم يعد هناك أي وجود لأبيها، كأنه لم يعد معهم و قد غادرهم بلا رجعة، لم يكن هناك سوى دخان سيجارته المشتعلة، حتى عبأ الصمت جوف السيارة بعد أن ابتلع النعاس نشيج أختها..
فتحت أفنان النافذة لعل هواء الطريق ينقلها لسبات النوم للتخلص من ثقل هذا الصمت الذي لم تطق طنينه الخانق في ذلك الوقت.
• • •
دخلت "أفنان" الشاليه الجديد، وبدأ الأب في الكشف عن غُرفاته وأهم مميزاته لعائلته بملامح فاترة بدت للجميع أثر إجهاد الطريق.. وكان قد صالح ابنته الصغرى بطريقته الخاصة في موقفهم عند الاستراحة. اختارت أفنان غرفة مناسبة للنوم وخلدت للنوم بسرعة دون أي عائق.. استيقظت على صوت جلبة بالخارج استنتجت سببها، كانت أمها وأختها الصغرى على وشك المغادرة في نزهة سريعة وتتوسلان صحبة الأب؛ وهو يرفض، كادت تستيقظ لتصطحبهما، ولكنها عدلت عن ذلك سريعًا عندما تذكرت أن عائلة هالة ستكون بصحبتهما، فنفرت من ذلك وعادت لاسترجاع النوم. تقلبت كثيرًا دون داعي، شعرت وكأنها في انتظار أحدهم، أو عليها أن تفعل شيئًا أغفلت عن فعله، كان مجرد قلق عابر تخلصت منه بعد دقائق و غابت في نومها لتستيقظ على صوت أبيها ينادي عليها من أمام باب غرفتها:
-  أفنان.. أفنان! هل أنتِ مستيقظة ؟
فردَّت وهي تستفيق:
-  أنا مستيقظة يا أبي. 
جلس على الفراش بجانبها، فعمدت إلى الجلوس بجانبه، فأعادها إلى موضعها، وهمس لها:
-  أتصدقين أنني أحبكِ ؟
-  نعم.
ردت عليه و هي تجاهد نعاسها.
-  أتصدقين أنني لا آتي للمنْزل وأذهب دون أن أراكما ؟
-  نعم يا أبي.. مرام فقط تتخيل أشياء، لقد كنت مع أمي.
-  ولكنني سأقول لكِ الحقيقة.. إنني آتي وأذهب أحيانًا دون أن تراني.. و عليكي ألا تخبري أختك قط.
فصمتت الفتاة ولم تعرف ماذا يحدث وكأن عقلها عاد فجأة لغياهب النعاس... فأتبع الأب:
-  ألم ترينني في إحدى المرات وتشعرين بوجودي ؟
فلم تجد الفتاة ما تنطق به، وظلت على حالة اللا وعي. 
-  ألم تكوني مع أمك بالخارج ؟
فنطقت الحقيقة بعقل شارد:
-  لا.
وأدركت خطيئتها، فطاف الخزي بعينيها وقد أدركت أن أباها قد نال منها. وقف الأب وأمرها بلهجة صارمة:
-  اخلدي للنوم الآن، ولنتحدث في الصباح. 
فسكنت في فراشها عن الحراك، وقبل أن يغلق الأب باب الغرفة وجدت نفسها تناديه:
-  أبي.
فأجابها بفتور:
-  نعم. 
فقالت بصوت مرتفع والخوف النابع عن الإحساس بالخطيئة جاثمًا على صدرها:
-  أريد أن أسألكِ شيئًا.
فعنَّفها ببرود:
-  يجب أن تعودي إلى النوم.
فانطلق منها سؤالها:
-  ألديَّ عم؟
رانت لحظة صمت عاد على إثرها أبيها إليها بلهفة:
-  ماذا ؟! 
فقالت مدعية الجهل:
-  ألديك إخوة مثلي أنا ومرام ؟
-  لماذا تسألين ؟
-  أنا فقط أريد أن أعلم. 
فأجابها بضيق:
-  لا، ليس لدي إخوة.. عودي للنوم. 
واستدار بسرعة وقبل أن يغلق باب الغرفة نادته:
-  أليس لأمي إخوة ؟ 
بعد هنيهة أجابها من مكانه:
-  نعم، لديها.
فردَّت باستعطاف صريح:
-  أبي لِمَاذا لا تجعلنا نرى عائلة أمي؟.. نحن لا نعرف عنهم شيئًا.
فاقترب منها وركع على ركبتيه بجانب فراشها منصتًا تمامًا إليها، وقال باهتمام و حماسة بالغين:
-  أنا أريد ذلك، ولكن أمكِ هي التي لا تريد، لا أعلم لماذا.. لا أعلم لماذا ؟
-  إنها تريد ذلك، أقسم لك أبي.
-  ألم ترين أحد أخوالك قط؟
فترددت للحظة انتابها فيها الاستغراب وأجابت:
-  أمي ليس لديها إلا أخ واحد. 
-  نعم ..نعم .. ألم ترينه من قبل. 
-  رأيته وجلست معه، هو فقير؛ وطيب للغاية، لِمَاذا لا تحبه يا أبي؟
كذبت له لكي توثق ما تدعيه عن طيبة خالها المزعوم.. لم يجبها.. لم ينطق.. عيناه تسمرت على الفراغ وللحظات كان وجهه الماثل أمامها أشبه بتمثال حيّ لعينين تلمعان في صمت، حتى أيقظته ابنته من تيبسه:
-  أبي. 
فلم يجبها، التفت برأسه ببطء ناحيتها وقال لها بلهجة فاترة:
-  سأفعل ما تريدين.. عودي إلى النوم.
ونهض من جانبها و قبل أن يغلق الباب نظر إليها و قال لها بصوت محشرج، دائخ:
-  أفنان.. لا تخبري والدتك عن أي شيء قط.. سأُعدّ لها مفاجأة.. لا تقلقي.. نامي الآن.
و سحب الباب ورائه بيد خائرة فلم يفلح في غلقه. 
فكرت أفنان :"مفاجأة ؟ ما المفاجأة يا ترى ؟!.. يا إلهي وعدت أمي ألا أخبر أبي.. لقد تقبل الأمر.. ولكنه كان يبدو غريبًا.. هل أخطأت في شيء ؟". طفقت تتساءل وتتساءل لأكثر من ساعة، حتى قرَّرت الترويح عن نفسها، فخرجت لتجد أباها في زاوية أحد الغُرف، أقبلت عليه؛ وكلما دنت منه وجدته ساهما متيبسًا بسيجارته المشتعلة، وقفت أمامه فوضع عينيه عليها بخمول، حاولت أن تنطق ولكنها فشلت أمام نظراته المبهمة التي لم تدركها من قبل تبرق عيناه هكذا، شعرت به وكأنه يراها لأول مرة. فقالت بمشقة:
- أبي.. سأخرج لأرى البحر من خارج الشاليه فحسب.
بعد لحظة أشار برأسه بالإيجاب 
ففرت من أمامه وقد شعرت وكأنها مُخطئة في حقه، شيءٌ ما في نظراته أثقل صدرها بالذنب حتى اختنقت، فأسرعت تفتح باب الشاليه لتتلقى نسيم البحر، و حين رأت ظلامه المديد، أغرقت روحها وقدرها بين طياته. 
• • •
كانت قد عادت مجهدة من نزهة إلى السوق بصحبة أبيها و أختها تاركين أمها مع والدة صاحبتها هالة لتقضي شراء بعض الحاجيات النسائية.
سحبتها مرام فور أن دخلا المنْزل بإلحاحها المزعج حتى اختلت بها في غرفتهما، فأخرجت لها "هاتف محمول"، فهتفت أفنان:
-  من أين لكِ بهذا ؟
-  أبي اشتراه لي.. عندما كنتي مع أمي.
واستدركت:
-  يجب ألا تخبري أمي، ستأخذه مني.. لا تخبري أمي.. خبئيه في حقيبتك.
-  أتدرين كيف يعمل ؟ 
-  أبي علَّمني كل شيء.. انظري!.
وأخذت تشرح لها ما علَّمها أبوها، ولم تكن قد أتقنت ما تعلمته قط، فأنصتت لها من جانب العطف على بهجتها الطفولية، حتى ناداها أبوها، فنادته بدورها:
-  ثواني يا أبي.
فأسرعت مرام وأخبرتها:
-  أبي اشترى لكِ واحدًا أنتِ الأخرى، والله العظيم.
-  مثل هذا؟
فردَّت على مناداة أبيها للمرة الثانية، وهرولت إليه. وجدته يعرض عليها علبة من الواضح أنها تحوي "الهاتف المحمول"، فتناولته وارتمت في أحضانه. فقال لها الأب بحذر:
-  حبيبتي يجب ألا تخبري أمكِ بتلك الهدية، يجب أن تكون سرًّا بيننا.. إنني لم أشترِ لها واحدًا بعد.. ستأخذه منكِ ليصبح ملكًا لها.
-  اشترِ لها واحدًا إذن يا أبي. 
-  سأفعل.. ولكن ليس الآن.. أنتما الاثنتان حبيبتا أبيكما فقط.
فزجرته:
-  وأمي.
فوضع وجهها بين يديه و تأملها للحظة ثم قال بابتسامة:
-  وأمك طبعًا.
و جلس على الكنبة فيما جلست بجانبه و أخرج من جيبه ساعة ذهبية 
وقال لها:
-  انظري لهذه الساعة الجميلة، الباهظة.
-  إنها جميلة يا أبي.
-  أتعلمين، إنها هدية لخالك.
- حقًا ؟
رقص قلبها طربًا وفرَّت كل مخاوفها بعيدًا واختفت في زواياها المظلمة، بينما قال أبوها: 
- تعلمين أن عيد ميلاد أمك قد اقترب. 
فهزت رأسها بالايجاب 
-  و لكنك لا تعلمين أن خالك هو توأم أمك.. في عيد ميلادها سأدعوا خالك إلى حفلتنا الصغيرة و أقدم لأمك هدية خاصة و لخالك هذه الساعة. 
تملكت البهجة من أفنان فانقضّت على والدها وقبَّلته:
- حفظك الله لنا يا أبي. 
و عادت تجلس إلى جانبه، فنظر أبيها في وجهها للحظات غامت فيها عيناه وأطلقت شرارة غضب وكره مبهمة فسرت فيها رعدة خوف أثقلتها بالهم ولم تكد تتساءل عن السبب حتى أمسك والدها بوجهها وقبلها بعمق على خدها فعادت السكينة تنبض في قلبها فيما نزلت شفتاه إلى رقبتها التلعاء وطبعت عليها قبلات وحشية، فأطلقت ضحكاتها أثر دغدغة قبلات أبيها، وأبعدت رقبتها عنه و هي تقول بابتسامتها المنشرحة: - كفى يا أبي.. زغزغتني.
فأبتسم أباها ابتسامة عصبية، وقال لها:
- اجلسي على رجل أبيكي كما في الأيام الخوالي.
فضحكت، وقفزت جالسة على رجليه، وأحتضنته فيما شعرت بإحدى يداه تسير على خصرها واليد الأخرى تعصر فخذها، فزادت من احتضان أبيها، وهمست في أذنه: 
- أنا أحبك يا أبي، أريد أن أموت قبل أن تموت.
فتجمد وجه أبيها و خارت يداه وفارقت جسدها، فشعرت وكأنها أذت مشاعره لسبب تجهله، فهمست بقلقها: 
- هل ضايقتك يا أبي؟. 
بدت عينان أبيها ترتجف وهي في مرمى عيناها، وشعرت بقلبه يركض كجوادٍ يلاحقه شيطانٍ رجيم وقد انفرج فمه. فقالت أفنان جزعة:
-  ما بك يا أبي هل هناك شيئًا يتعبك؟. 
أغتصب أبيها ابتسامة وانية حفرت أشواك وجهه القاسية و قال فيما يشبه الهمس وهو يحاول السيطرة على أعاصيره العاتية:
-  أنا بخير. 
وأنزلها عن رجليه، و غرق في بحوره المظلمة وعاد إلى شروده و تيبسه، و سريعًا لم يطق تكبيل صرخته الثائرة بسلاسل صمته الباردة فنُخرت زنازينه وذابت قضبانه، وأختـنقت أنفاسه وغلت الدماء في عروقه فانتفض واقفًا وسار بخطوات راكضة إلى أقرب رقعة نائية على ضفاف البحر الزاعق أمواجه لكي يحرر صرخته إلى آخر همسةً فيها لعل روحه تعود إلى صفاءها وتتخلص من سمومها.
• • •
وقدماها ثابتتان على قاع البحر وصدرها غارق في مياهه الصافية، والشمس تعمي عينيها؛ التفتت أفنان لأمها ولم تعرف لِمَ قالت ذلك:
-  أمي، لِمَ لا يأتي خالي إلى هنا ؟ أريد أن أراه حين نعود، أرجوكِ.
فتجهمت الأم واتسعت عيناها سخطًا، ونطقت وهي تضغط على أسنانها من الغيظ: 
-  ألم أقل لكِ ألا تذكري ذلك قط.. ألم أقل لكِ ألا تذكريه حتى لنفسك.
وتابعت سخطها وهي تمسكها بعنف من ذراعها:
-  ألم تعديني بذلك؟ ستخلفين وعدكِ إذن.. سأذهب لأخبر والدكِ بفضيحتك.. أتريدين ذلك ؟.
سكنت تحت وطأة قبضة أمها العنيفة وقالت بالكاد:
-  أنا آسفة.
فتركتها أمها وأشارت لها بالتقدم، فلم تفعل، وعمدت للرجوع فمنعتها أمها:
- إلى أين تذهبين ؟
-  أنا منهكة.. أريد أن أستريح. 
فقالت بتهديد خبيث:
-  أنتِ حرة.
وهي تسير في مياه البحر لم تعرف بما عليها أن تفكِّر، شعرت أن عقلها قد توقف عن التفكير، لم تشعر بنفسها وإلا هي تستسلم للبحر لتُغرق فيه ذاتها، وهي خاضعًة لأحضان مياهه كانت لا تتنفس؛ لا تسمع؛ لا تفكر، مثلها مثل الجثة الهامدة، فوجدت ضالتها لأكثر من دقيقة، حتى كاد الإستمرار أن يعني الهلاك، فنهضت مرة أخرى لعالم الأحياء.
• • •
بعد عودتهما من الرحلة اعتادا أفنان و مرام في كل مساء غلق غرفتهما عليهما ومهاتفة أبيهما على الهاتف المحمول، ويسهبان في سرد له ما حدث طيلة اليوم بأكمله، ويتناوبان على مهاتفته، ولم يكن هناك ثمة جديد في اليوم عما قبله أو ما بعده، ولكن الأب كان دائمًا يسعى للمزيد، ولا يكف عن تنبيهما لضرورة الحفاظ على سرية عادتهما اليومية.
حتى جاء يومٌ أنعمت أمهما عليهما فيه بكثير من الاستثناءات، وفي المساء طلبت منهما أن تلبثا في غرفتهما ليتسنَّى لها تنظيف المنْزل من لهوهما طوال النهار، فامتثلتا لطلبها، وبعد أن أُغلق باب غرفتهما عليهما هرعت مرام إلى مخبأ هاتفها المحمول في خلسة عن أختها، وبدأت مهاتفتها هامسةً بحيرة نفسها:
-  أبي.. هل أتيت ؟.. هل ستأتي ؟.. أين أنت يا أبي صارحني ؟
فرد عليها من الطرف الآخر:
-  نعم يا حبيبتي.. ماذا تقولين ؟
-  أبي هل ستأتي ؟
-  لِمَ تسألين ؟
-  ...!
فران الصمت للحظة حتى قال الأب:
-  أين أنتِ يا حبيبتي ؟
-  أبي.. أمي تحبسنا مرة أخرى.. أين أنت يا أبي ؟ لا تكذب عليَّ.
فوجدت صمتًا حلَّ محله صفيرٌ بلا نهاية. 
فذهبت لأختها لتطلب منها مهاتفة والدها من هاتفها الخاص ظنًا منها أن هاتفها قد تعطل فاضطربت أفنان حين علمت بمهاتفتها لأبيها وردت على طلب أختها بعقلٍ غائب:
- لا.. لا اتركيه.. لا تزعجيه أكثر من ذلك كي لا يبغضك. 
سمعتا معًا جرس الباب يدق فانتابهما الصمت للحظات، حتى بادرهما انغلاق باب غرفة نوم أمهما.
• • •
اندمجت مرام في مشاهدة التلفاز وظلت أفنان تتابعه بعقل شارد، نظرت إلى الساعة فوجدتها التاسعة، تذكرت أنها لم تسأل صديقتها عن موعد ظهور نتيجة الامتحانات الدراسية، يمكنها أن تنتظر للغد.
نهضت وقررت أن عليها أن تخرج من هذه الغرفة، لا تعلم لماذا، ولكن عليها أن تخرج من هذه الغرفة، قرعت الباب بهدوء؛ فلم تجد أي استجابة، فنادت على أمها وهي تقرع الباب، حتى وجدت أمها تفتح الباب.
-  ماذا ؟ 
قالتها مجهدة، متبرمة، ووجهها تتساقط منه حبات العرق.
-  أمي عليَّ أن أذهب لهالة لأسألها عن النتيجة.
-  غدًا، افعلي ذلك.
وهمَّت بغلق الباب، فأصرَّت أفنان بكل ما أوتيتْ من رجاء:
-  أرجوكِ.. أرجوكِ، سأجلس معها ساعة واحدة فقط.. أرجوكِ. 
ففتحت لها الباب وهي تمتعض من إلحاحها:
-  اذهبي إلهي ما ترجعي.
وسارت بها إلى باب المنزل و دفعتها إلى الخارج و صعفت الباب وراءها.
وقفت أفنان هنيهة تتساءل عن السبب الحقيقي وراء خروجها من غرفتها، لا تعلم؛ ربما أرادت أن ترى ما يحدث داخل المنْزل وخارج حدود غرفتها فحسب لعلها تلمح بذلك طيف خالها.. الآن تريد أن تعود ولن تسمح لها أمها بذلك، أسرعت تصعد الدرج فكان عليها أن تلبث عند صاحبتها المريعة لمدة الساعة. وهي في طريقها على الدرج لمحت أحدهم يخرج من الأسانسير متجهًا لمنْزلها، فالتفتت بعفوية نحوه فوجدته أباها، فنادته تلقائيًا:
-  أبي ؟! 
فالتفت اليها وهو على وشك الدخول وهمس لها كاتمًا حنقه:
-  أفنان..! تعالي هنا.
لم ترتح لغضبه منها دون سبب فلزمت مكانها، فأقدم نحوها وناداها بحذر وعيناه تنطق بالجنون:
-  بنت، تعالي هنا !
فأسرعت تصعد الدرج ركضًا، ولكنها ما أن اختفت بعيدًا عنه حتى تساءلت مذعورة: "لماذا أهرب؟، ماذا فعلت؟، لِمَاذا هو غاضب؟". 
عادت لتقف على الدرج أمام باب شقتها الذي تركه والدها مفتوحًا على مصراعيه. جلست على الدّرَج وقلبها يدقّ بأقصى سرعته، والخوف يسري في أوصالها و ينهك روحها، وتفكيرها يركض في كل اتجاه: "أبي بالداخل، لِمَ هو غاضب؟! لا بد أن خالي هو الآخر بالداخل، أبي وخالي بالداخل، أيمكن أن يكون أبي ما زال غاضبًا منه؟ لقد أراني هديته، لقد تغير شيء به منذ أن عرف بمجيء خالي، قد يكون.. قد يكون!.. يا رب !".. كرر عقلها دون لسانها الخامل وقلبها يرتعد: "يا رب"، سمعت أباها في تلك اللحظة يصرخ في صوت تردد غضبه وجنونه حيث موضعها وملأ أذنيها:
-  مرام، مرام.. مرااام.
ثم سكنت كل الأصوات و خيم الصمت الثقيل، فمالت إلى سكون الأفكار وهدأت دقات قلبها، وفجأة، دوى صوت إطلاق نار انطلق من داخل المنْزل، وعلى إثر ذلك الصوت أغلقت أفنان عينيها، وانساب لعقلها تفسيرٌ لما حدث، فتسارع قلبها يركض هلعًا حتى اهتز جسدها الهزيل بخفقانه، أصبحت لا ترى إلا ظلام جفونها، فشعرت أن عقلها غائبٌ في عالمٍ آخر بعيدًا تمامًا عن الواقع، سمعت صوت أمها تنوح باكية على أدراج المنْزل، فلم تملك نفسها من أن تنظر نحو مصدر الصوت، فرأت رجلاً ينهر أمها التي في كساء روب نومها ويجترها من يدها نزولاً على الدرج بخطوات راكضة، أدركت بعد ذلك أن الجيران قد فتحوا أبوابهم لاستبيان سبب الطلق الناري و ذاك العويل على أدراج المنْزل، والتفتت الأعين لمشهدها على الدرج، فدفعوها لمغادرة مطرحها، عبرت من باب المنْزل، و تقدمت إلى داخل منزلها بأنفاس منهكة، وعيناها تراقب كل شيء حولها وكأنها تراه لأول مرة، توقفت أمام الطرقة المؤدية إلى غرف النوم، فوجدت باب غرفة نوم أمها مواربًا، بينما باب غرفة نومها مفتوحًا، فدخلت غرفتها وهي تهتف بحرص:
-  مرام !
وحين لم تجد أثراً لأحد تحول الهتاف الى همسات واهنة:
-  مرام ..! أبي!.
قررت دخول غرفة أمها وصدرها يعلو و يهبط مكبلةً دموعها السجينة متشبثة بالأمل، و ما أن دفعت الباب حتى انفتح على مصراعيه، فوجدت أباها ملقىً أمامها على الأرض والدماء تسيل من رأسه بينما زجاج آنية ما متناثر من حوله، وضعت يدها على فمها لتمنع صرختها و انفك قيدُ دموعها و انطلقت كالشلالات على جبال وجنتيها و تقدمت نحو جسد أبيها ثم سقطت بجانبه و هي ترتعد وهمست من بين بكائها:
-  أبي.. أبي!
لمحت من الجانب المستتر من الفراش أصابع قدم صغيرة فتذكرت ما قد غفلت عنه فنهضت و هي عاجزة عن السيطرة على دموعها و تتمنى نعيم الصمت ولو ينبض قلبها للحظة، خطت بحذر نحو الفراش والخوف يعصف بها، حتى وقفت وراء القدم الصريع و سارت عيناها على الجسد المسجى حتى وجدت وجه أختها وقد تخضبت ملامحه بلون الدم القاني وبه ثقب غائر يضخ الدماء بلا توقف، فقد كان واضحًا أن رصاصة قد اخترقت وجهها، ولكنها في تلك اللحظات كانت عاجزة عن إدراك ما يحدث أمامها، فتصلبت عيناها، وهدأت طبول قلبها، وتوقفت دموعها عن نزيفها وتيبست مفاصل جسدها، وانقض طنين الصمت يعبق روحها و يفتك بإدراكها حتى فقد عقلها ماهية ما تلتقط عيناها.. أحسّت بجلبة أمام باب الغرفة تخترق طنينها العزيز ولكنها كانت قادرة على عزله، ثم أدركت أحدهم ينْزعها من موضعها وهي له مستسلمة، فأغلقت عينيها لسبات النوم المفاجئ. 
• • •
لم تكن أفنان لتدرك ما حدث أو ترغب في استيعابه حتى حين اكتمل نضجها.. ولكن علينا نحن أن ندرك ماذا حدث، فمنذ أن فهم الأب أن ابنتيه محبوستان في غرفتهما من قبل الأم، كان قد تلقى إشارة تواجد العشيق الذي انتظرها لأيام في أحد الفنادق فهرع إلى منْزله حاملاً سلاحه الناري، ودخل عازمًا قتل ابنتيه أمام أعين الأم وعشيقها، فقد أدرك يقينًا أن ابنتيه هما من صلب عشيق زوجته ولابد أنها تدين له بالعشق والوفاء منذ أمد بعيد. دومًا كان يساوره الشك بانتماء ابنتيه لصلبه، كان يدرك أنه لا يوجد أحد في عائلته يمتلك زرقة عيني ابنته أفنان ولا شعرها الأشقر، وكذلك ابنته "مرام" فلا تحمل أي منهما شيئا من ملامحه.. هكذا كانت تبادره نوبة شك يستعيذ بعدها من شيطانه مسلمًا أنه بالشك لمريض، ويدرك أن ابنتيه تحملان من صفاته الكثير، إلى أن أظهر القدر نافذة الخيانة فتحول الشك إلى يقين، و أدرك أن الخالق قد أهداه الحقيقة التي لا مراء فيها، و لم يدرك أن ذلك لم يكن إلا دهاء شيطانه المكيْر.. اقتحم غرفة نوم زوجته فوجدها في مجون الجماع هائمة بين أحضان عشيقها، فتمالك أعصابه و كتم ثورته ليكمل خطة الإنتقام التي صاغها مع أحفاد إبليس، فأمر بسلاحه العاشقين بالصمت والتثبت بالإثم، وأسرع يجلب ابنته من محبسها، ووضعها في موضع بين أمها وعشيقها ناصبًا سلاحه تجاهها، ليعذب الأم بخطيئتها، ولكن أدركه الخور أمام بكاء ابنته فقرَّر العشيق في تلك اللحظة مواجهة ذلك الجنون، فانقض عليه انقضاض ثور هائج، فضغط الزوج على الزناد في لحظة انقضاضه كرد فعل دفاعي، فانطلقت رصاصة مخترقةً وجه ابنته، وتلقى الزوج انقضاضة العشيق الثائرة، و استدل العشيق على آنية فهشَّم بها رأسه، ولم تكن تلك الضربة قد أودت بحياته، فقد عاش الأب ليوم آخر، بينما رصاصته الطائشة قد أودت بحياة ابنته، لم يدم له أن استرد وعيه واستعاد حكمته حتى قرر اللجوء إلى الحق والحكمة، ولكن بعد فوات الأوان، فطلب من أبنه وهو في محبسه إجراء تحليل يتحرى به اليقين عن أبوته لبنتيه، ففعل، وجاء له الابن بالحق دون رحمة أو شفقة، فهو الأب لبنت أرداها قتيلة وأخرى في مصاب لا يتحمله العتيد؛ وقريبًا ستصبح يتيمة، فقد حُكم على الأب بالإعدام شنقًا بعد اعترافه بجرمه على الرغم من رغبة أبنه و المحامين في الإنكار، كان طلبه الأخير هو لقاء ابنته "أفنان" لعلها ترحمه حين تنضج، وقد أوصى ولده بها، فتولى رعايتها وبذل كل ما يستيطع تحمله من أجلها. أما عن الأم والعشيق.. فلم يُستدل لهما عن أثر منذ ذلك اليوم.

هناك أمرٌ لم يدركه أحد قط؛ حتى فريق المباحث الجنائية القائم على التحقيق في تلك القضية، فإن أفنان قد نجت بالفعل من الموت بأعجوبة غامضة، و لولا عزمها مغادرة المنْزل في ذلك الوقت تحديدًا، لربما كانت في محل أختها، فما الذي دفعها لمغادرة المنْزل ؟ هل لذلك السبب التافه السالف ذكره ؟ 
.. لا أعلم، ولا أحد يعلم، ولا هي حتى تبادر إلى ذهنها يومًا ذلك الأمر، كل ما أستطيع قوله هو: "أأأأأأأتتنتخهتخهيها القدر: إنك لماكرٌ حكيم". 
• • •
كانت أفنان تفتح عينيها لتنظر في ساعات استيقاظها القصيرة إلى لا شيء حدقتيها متيبسة أصابها الشلل، لا حركة في جسدها إلا في جفونها، السكون امتلك جسدها كما امتلك روحها، لا تحرك ساكنًا حتى لكي تدفع عنها طنين ذبابة نتنة، لا تريد ذلك، ولمَ تريد ذلك؟ إنها تسمع كل شيء؛ ولكن كل الكلمات أصبحت سدىً وكأنها غمغمات و همهمات وهسيس وصراخ بلا معنى. 
-  إنها خبيث كأمها.
هكذا سمعت يومًا.. ولم تفقه لما قد سمعته معنى، التقطت فحسب معنىً لكلمة واحدة وهي "الأم" ففقهت لها مغزىً، بينما فقدت أي مغزى للكلمات الأخرى، ولكن سريعًا ما يتساوى مفهوم الأم مع الألم والضياع، فـتفقده هو الآخر في متاهة الصمت المظلمة.

دخل عليها أخيها، الذي تولى رعايتها وجاء بها لتعيش في منزله، وقد استطاع الحفاظ على مكانته بأمن الدولة بعد فضيحة والده المدوية لقرابته من أحد مراكز القوى السياسية... همس لها بعنف:
-  أفنان.. أبوكِ يريد رؤيتك قبل أن يغادر الحياة.
بدت وكأنها دمية بلا روح... فقال الأخ بالأسى الذي يغزو قلبه كلما تأمل ذبول عينيها:
-  أبوكِ يريد رؤيتك.. أرجوكِ.
فلمْ تُحرِّك ساكنًا ولم تتغير نظرتها الهائمة بلا هدف، فرفعها بين ذراعيه بعنف وصرخ في وجهها:
- أفنان.. أبوكِ يريد رؤيتكِ.. أرجوكِ.
للحظات لم تتغير تعبيرات وجهها الهائمة، ثم ابتسمت ابتسامة مفعمة بحزن مريع وعادت مرة أخرى لثباتها، فتركها وخرج مسلمًا أن طلب أبيه الأخير صار مستحيلاً عليه تنفيذه.

بعد منتصف ليل ذلك اليوم استعادت أفنان شيئًا مشوشًا من إدراكها فحرَّكت يدها ثم ساقها، وشعرت بلذة مفاجئة في ذلك فتأملت براحتها وجهها ثم عنقها وتجولت بيدها على كامل جسدها و كأنها لم تعرف له وجود قبل الأن، شعرت بريح نزِقة تملأ كيانها، أرادت أن ترقص بلا سبب، أرادت أن تضحك حتى تملأ الدنيا بضحكاتها، جلست على فراشها تتأمل غرفتها الجديدة، فرحت بوجود بلكون مرافق ليمين فراشها، ففتحت بابه ودخلته، أمسكت بسوره فأدركت نفسها في دور علوي فرَاق لها ذلك، انتصبت على رؤوس أصابعها حتى تنظر لكل الزوايا الممكنة، وسريعًا خبت بهجتها فغادرت البلكون ووقفت في غرفتها وقد انتابتها من جديد ريحٌ تملأ نفسها حرية وبهجة، فأرادت بقوة أن تتجرد من ملابسها ولم تجد أي عائق يحول دون ذلك ففعلت، أحسّت بطاقة الحرية تتدفق في كل مسام جسدها العاري، فتحسست أنوثة صدرها بين راحتيها فتوهجت غريزتها إلى حدٍ مرق بروحها من قبضة الخالق إلى جنة الملذات، نظرت إلى البلكون فهمس شيئًا في نفسها بضرورة لذوذ عُريها عنه، فوجدت نفسها تخطوا نحوه بخطوات تدغدغ شهوتها فاتسعت ابتسامتها على ثغرها، واحتمت بيديها من نسيم البرودة حتى وقفت في منتصف البلكون عارضة جسدها لرؤية الجميع، فرفعت نظرها على استحياء يلهب أنوثتها لاستراق النظر إلى من قد يكون يراقب طلتها العارية، فلم تجد، ولكنها صممت أن تلعن جسدها العاري بنظرات الغير أيًا كان؛ وبأية وسيلة، مهما طال الوقت.. فافترشت الأرض وللوهلة الأولى لسعتها البرودة حين التصق جلدها العاري بأديم بلاط البلكون المحتقن بالبرودة، ولكن شهوتها كانت سحرًا يستشيط في جسدها و يتيه بها في غياهب الحرية المطلقة، فامتطت جموحها مطية البغايا بكل جسارة ومجون وقد شعرت بأنها أصبحت أسيرة للجنس وأنها ملكٌ لكل شهواته، وكلما أدركت أنها على مرأى من الجميع، وهبَّ على مسمعها صوت سيارات الطريق كإنذار أنها في ضلال أكيد؛ اتسعت ابتسامتها و ارتجف كيانها ببهجتها وتلفحت بذراعيها حول جسدها بحياء العذراء النقية، و رويدًا رويدًا فردت جسدها و ذراعيها مُعانقةً لخيال الشهوة الجارفة، وخضعت لقبلات ذلك الوجه ذا العينان الحادتين اللتان اختلطتا فيهما نيران الشر بضياء الطهر كعينان إبليس الملاك قبل أن يعلن تمرده على رب السموات، و ذابت من لمساته التي أمتلكت أوصالها فتلوت كأفعى تُزهق أنفاسها، و حين اخترق رمحه أحشائها و شق حصن وعائها المكين كتمت آلامها و سال دمها و استسلمت للدوار الذي ابتلع للحظات وعيها و أسرى في نفسها لذاتٍ ملتهبةً بالراحة والسكينة، وبتوغن لا يعرف الخمول أعاد ذكرها اختراقها وأخذ يكرر قطعها بتروي و أناة، فالتحم ضلعها الأعوج بروح الجسد الذي اقتطفت منه الحياة، وانسحبت نفسها من أخمص قدميها إلى صدرها لتخرج من فمها و تهيم في ملكوت الإله كريشة عصفور تقودها الرياح فقد شعرت بمتعة الكمال، ثم كما يتعبد المرء في رحاب ربه فيتذكر نبي رسالته، طفت من بحر ذاكرتها الساكنة صورة أمها فدهمها إدراكها بأنَّ أمها لا بد وأن تكون قد شعرت بهذه النشوة، لابد و أنها تمتعت بتلك المتعة. فتساءلت: "ألِتلك المتعة غدرت بأبي ؟.. ألتلك المتعة مات أبي؟.. ألتلك المتعة ماتت أختي؟". اندفعت الدموع من باطن كهفها المظلم، واتقدت نار حرقتها على خسارتها الفادحة وانحشرت صرخات فجيعتها فتخشب جسدها وكاد يتفحم قلبها وبغتة انطفأ حريقها فسكنت في موضعها وتوقف سيل دموعها، ووقفت متنهدة مستحضرةً شهوتها و أمسكت بسور البلكون دون أن تلاحظ أن يدها اليمنى ملطخة بدماء شرفها، نظرت إلى السماء وابتسمت بقلب ينضح بالصفاء وقد شعرت بأن أحدً هناك يبادلها الإبتسام، فصرخت، وصرخت بكل جسارة أصيلة؛ تلعن براكين الحياة في كل كهوفها، فترددت صرخاتها بأنين ملاك ينوح فأخترقت أدغال أحلام و حصون سكينة ووئام لتصل إلى الآذان و تتراكم على القلوب كأقحل ذنوب، فقد عزمت أن تُلقي بنفسها للموت، وأن تدفن شهوتها معها، وحالما وجدت أن جمهورها بدأ في البزوغ، واستنشقت النصر من صرخات الهول، وتأوهات الدهش، شرعت في تقديم قربانها، وقبل أن تقذف بنفسها؛ انتزعتها يدٌ من خلفها، ولكنها نازعتها بلهيب عزمها واستطاعت أن تفلت منها ملقيةً بكل ثقلها من نافذة مسرحها المشهود، فابتسمت بكل خنوع حاضنة السقوط، فقد ألقت بنفسها إلى عالم الخلود.  
• • •
سقطت أفنان من الدور الخامس لترتطم بمظلة بلكون وتسقط على كومة من الرمال، فكان أخوها قد انتقل لتلك الشقة منذ فترة قصيرة و لم يكن المبنى قد انتهى من عملية بناء طوابقه، فما كانت كومة الرمال إلا من آثار عملية البناء المنعقدة، فلم يكن قدرها قد أذن لها بانتهاء حياتها.. تحطمت أضلاعها وانكسرت ساقها اليسرى في أربعة مواضع. ولكنها سقطت جاحظة العينين، وقلبها مواظبا على عزف لحن الحياة.
صاحبها منذ ذلك اليوم عرجٌ بسيط، لم تكن لتهتم به أو يعيق نشاطها، أو يخفف حتى من وطأة جمالها.

• • •

يناير 2004
الحالة الأولى 
- الجلسة الأولى -

أعلمني صديقٌ لي يُدعى "شهاب" بحالة أحد الفتيان، وكيف أنه تعرض لمحاولة اغتصاب غدا بعدها قاتلاً ثم أقدم على محاولة الانتحار و نجا منها بأعجوبة ليواجه قضية القتل و لم يستغرق القضاء الكثير ليبرأ ذمته بحق الدفاع عن النفس، سألني "شهاب" إذا كان في إمكاني مساعدته بالعلاج النفسي؟!، فطلبت أن أراه، فجاء إليَّ. 
دخل عليَّ "مالكوم" بصحبة "شهاب"، كانت نظرته هائمة وكأنه مغيب أو زاهد في كل شيء.
جلس أمامي دون أن يلقي عليَّ نظرة واحدة، منصتًا لترحيبي به ببلادة تامة، طلبتُ من "شهاب" أن ينتظر في الخارج؛ ففعل.
قلت له بابتسامة:
- كيف حالك ؟.
فلم يجبني، فقلت بلهجة مرحة:
-  ما رأيك في مصر ؟
فردَّ عليَّ بلكنته الأمريكية وبعينين شاردتين، وكأنما يُكلِّم نفسه:
-  مستنقع أرض المجد.
فلم أفقه لوهلة ما نطق به ثم ضحكت وعلمت أنه يحب أن يتحدث بالأمريكية؛ فأذعنت لرغبته، وصار حديثنا منذ الآن فصاعدًا كله بالإنجليزية من ناحيتي، والأمريكية من ناحيته.
-  هكذا تراها إذن.. إنك محق؛ لم تعد مصر أم الدنيا.. لقد ماتت مصر الخالدة مع الفراعين العظام. ولكن دعك من هذا، أنا هنا لكي أساعدك.
فقال بنفس الطريقة الشاردة:
-  هل تعرف ما شعور الموت ؟.. ما يشعر به الموتى ؟ 
فأجبته بدهشة:
-  لا أحد يعلم.. أنت تتكلم عن لحظة الموت، إنها لغزٌ لا يعلمه الأحياء، إلا إذا كانوا أمواتًا.
-  هل تراني حيًا ؟ 
تفحصته مليًا وهو مُشيحًا بنظره بعيدًا عن رؤيتي، وقلت بهدوء:
-  نعم، أنت كذلك مالكوم.. أنت حي.
-  أنا أعلم كيف يكون شعور الموت... قالها بكل بساطة. 
فصمتُ هنيهة وقلتُ بانزعاج سوّغته بهدوئي:
-  أطلعني إذن كيف يكون الأمر. 
فابتسم وهو ينظر نحو الفراغ، وقال:
-  إنه نفس شعور الدُّمية عندما تنقطع بطاريتها.
-  الدُّمى لا تشعر بشيء مالكوم...
قلتها وكأنني أحاول أن أمسك بتلابيب جنونه.
- البشر يفعلون، يشعرون.. يشعرون بدوار وكأنهم صاروا يغرقون في بحر عميق لا نهاية له و هم عجزة عن أي مقاومة، لا يشعرون بشيء قط سوى ذلك الدوار، ليس ذلك الدوار الذي نعرفه؛ إنما هو دوار الروح، تستمتع به كأنك لم تستمتع بشيء قط.
توقف للحظة و بدا كأنه يتذكر أمرًا ما ثم مضى بعاطفة مرهفة يقول:
-  وفجأة تنهمر البهجة كحبات المطر، بهجة لا يماثلها أية بهجة فلذتها يذبل فيها شقاء الجشع و الطموح و يتبخر الكبر و تنعدم الميول فتذوب في عالم غير ذلك الوجود لا وصف له و لا قاموس؛ و كل ذلك لا يدوم أكثر من لحظة؛ ولكنها تبدو وكأنها لا تنتهي، إنها أفضل إحساس في الوجود، إنها لحظة الرحيل.
اكتنفني صمت الذهول فهتفت متهربًا من وطأته:
-  مالكوم، أنت لم تمت.
فالتفت إليَّ لأول مرة بنظرة ملؤها الثقة، وقال بتواضع وهدوء:
-  ولكنني قرعتُ الباب. 
بادلني النظر في صمت للحظات، تسَّرب فيها ضعفي وعجزي إليه، فتنهد بعمق مُشيحا بناظريه بعيدًا، وقال بهدوء حاسم:
-  لقد انتهت الجلسة.. دعني أذهب.
-  لا.. لا، لم ينتهي شيءٌ قط.
-  لقد انتهت. 
-  مالكوم، إننا بدأنا فحسب. 
-  لقد انتهت بالنسبة لي.
-  اسمعني مالكوم. 
فنهض وهو يقول:
-  وداعًا. 
فصحت به غاضبًا وأنا أقف مستندًا على المكتب:
-  لم ينتهي شيء إلا عندما أقر أنا بانتهائه. 
فنظر إلي بابتسامة هادئة و كأنه يهزأ بي.
تمالكت أعصابي وجلستُ مجددًا على مقعدي مستلهمًا الهدوء وقلتُ مستسلمًا لطلبه: 
-  حسنًا، إنها انتهت، لكن المرة القادمة سوف تطول أكثر من ذلك. 
فذهب ببطء من أمامي وكأنه صيدٌ ثمينٌ يتنعم بعجز الصياد عن الإمساك به. وحين أوشك على الاختفاء من أمامي؛ نادته:
-  مالكوم.. أنا آسف، أنا أريد أن أساعدك فحسب. 
قابل استعطافي ببلادة وذهب من أمامي، تاركًا إياي بين طيات الغضب والخزي. 
علمتُ أول ما رأيته أنه يبحث عن العلاج؛ أنه يريد الشفاء، طالما يريد التحدث، فقد فعل ذلك، فعاملته من البداية باستهانة مسلمًا بسهولة المهمة، حتى لمحت في عينيه بريق لعنته، فكان مصابه الأعظم هو عبقريته، فهو يريد الشفاء؛ يريد الخلاص من عذابه، ولكنه يعلم أن لا أحد يستطيع أن يرقى إليه.
وهو في ذلك لمحقٌ حكيم، ولم أكن أرقى لكي أقدم إليه المساعدة، فمقابلته الأولى جعلتني أشعر بعجزي، فلم أستطع القيام بعملي، وتركت العيادة معتذرًا عن جميع لقاءاتي وارتباطاتي الأخرى، فكنت أبحث وراء إجابة سؤال واحد: "كيف أرقى لمساعدة ذلك الفتى ؟"... فكانت الإجابة ستشعرني بالفخر، وتعيد إليَّ ثقتي بنفسي. 
وقبل أن يحين ميعاد جلسته القادمة كنت قد توصلت لمفهوم مبدئي عن جنون العقبرية فبدأت أكتب أول سمات بحثي الذي بفضله حصلت بعد سنوات علي سمعة نبوغي على أقراني وأساتذتي، وظللت ممتنًا لذلك الفتى لبقية حياتي، أدركت أن ما تعلمته طول حياتي الدراسية؛ و إن ظللت عاكفاً على الدراسة مئة عام؛ لم أكن لأحصل على معلم وملهم أفضل من ذلك الفتى.
استعددتُ تمامًا بعد أن أدركت الحل، فهو ببساطة "الجنون".. فزرعته في كل كلماتي وأفعالي في كل مكان؛ وفي كل حين، فأدركني الجميع وقد صرت غريبًا لا أطاق، فلم يدم عليَّ شهرٌ وقد تغيرت سمات نفسي، وأنطلق جنوني بعنفوان عجزت عن السيطرة عليه...
انتظرته بلهفة ورهبة؛ كأنما أنتظر معلمي لكي يعتمد نبوغي أو فشلي.


• • •



- الجلسة الثانية -

دخل مالكوم عليَّ وحيدًا بعد أن حرص سكرتير العيادة على ذلك بناءً على أوامري. بعد أن استقبلته بتحية ودودة، جلس أمامي ساكنًا متجهمًا.. ابتسمت لمنظره دون أن أدرك لذلك سببًا.. 
وبعد لحظات الصمت والهدوء، قلت له:
-  أتدري مالكوم ما وظيفتي ؟
فلم يتحرك له جفن، فصحت به بصوت مرتفع:
-  مالكوم...
فالتفتَ إليَّ متفاجئًا بنبرتي الغاضبة. 
فقابلت نظراته بهدوء وقلت بابتسامة:
-  هل تعلم ما وظيفتي ؟ 
واردفت مُمسكًا بنظراته المصوبة ناحيتي:
-  إنني منظم للجنون.. أتفهم ما أعني ؟ 
التفت مالكوم بناظريه إلى الفراغ مجددًا، فنهضتُ من مقعدي وجلست أمامه، ومِلتُ ناحيته ممسكاً إياه من منكبيه، وقلتُ هامسًا له بكلمات واضحة:
-  أنت مجنون.
فلم يحرك ساكنًا، فهززته بعنف من منكبيه و كررت بازدراء سقيم:
-  أنت مجنون. 
غلت الدماء في عروقه و حاول التملص من بين يدي
فكررت عليه صارخًا في وجهه:
-  أنت مجنون.
فنهض ساخطًا فيما ترقرقت في عينيه الدموع، وهو يصرخ في وجهي:
-  أنا أعلم.
فابتسمت و أرحتُ جسدي على مقعدي فيما ظل واقفًا، فقلتُ له بلطف، وأنا أواجه نظراته الساخطة:
-  الجنون ليس عيبًا ولا خطيئة، إنما تميز.. وظيفتي مالكوم لا تتطلب مني أن أقضي على الجنون وأعيدك إلى الحالة الطبيعية، لا وجود لإنسان "طبيعي"، نحن من نصنع "الطبيعية"، ونحن من نصنع "الجنون". 
بدَّل مالكوم نظراته الساخطة وطالبت عيناه بالمزيد، فعلمتُ أنني حصلت على كامل انتباهه، فقلت بهدوء: 
- أجلس مالكوم .. لا داعي للوقوف
فلم يفعل، فنهضت و قلت له بحماسة:
-  وظيفتي مالكوم أن أجعل جنونك هبة لك، أجعلك تسود هذا العالم بجنونك، ولا يسودك هذا العالم بجنونه. 
وأتبعت بما أمكنني من رجاء:
-  ساعدني مالكوم.. أرجوك. 
سادت لحظات صمت لم أطقها أغمض فيها عينيه وهو يمسح بأنامله ما سقط من دموعه على وجنتيه ونظر إلي بعمق وبدا أنه يستشر قلبه قبل عقله و قال بهدوء:
-  ماذا تريدني أن أفعل ؟
فأدركت أنني حصلت علي مرادي، فابتسمت له بامتنان و امسكته من منكبه وأنا أقوده لمقعده وقلت:
- يجب أن نعمل سويًا يدًا بيد لكي نساعدك على إجتياز ما يسمونها الحياة.



- الجلسات الأخيرة -

واظب مالكوم بعدها على الجلسات، حتى صرنا صديقين، أذهلني بعقليته في كل شيء، كنت دائمًا أسمع منه رأيًا مغايرًا تمامًا عن كل الآراء التي قرأتها و سمعتها عن ذي قبل، كان حقًا فيلسوفًا مذهلا ً.
في إحدى الجلسات كان قد انتهى مالكوم من سرد تفاصيل حادثة تعرضه للاغتصاب الجنسي، فصمتَ عن الحديث بخزي، طلبتُ منه أن يذهب إلى الطاولة التي في منتصف الغرفة ويستخدم مكعبات "ميكانو" البلاستيكية التي عليها، فنفر من ذلك متعلـلًا بأنه غادر عهد الطفولة ولم تعد تستهويه تلك الألعاب، فقلت بحسم:
-  افعل ما أطلبه منك فحسب.  
استغرق في تشييد بناءه أكثر من خمس عشرة دقيقة فأنشأ مبنى يصلح لناطحة سحاب للنمل وأنا أراقبه دون أن أتفوه بكلمة، فعمل على استخدام المكعبات بما لديه من إبداع. بعد أن وضع آخر قطعة ابتعد بحرص وقال:
-  ها قد انتهيت.. ما رأيك ؟
نظرت نحو مبناه بلا مبالاة و قلت ببرود:
-  حسنًا.. سأمهلك خمس عشرة دقيقة أخرى.
فقال بحيرة أقرب إلى الاعتراض:
-  لِمَ ؟
-  لا أعلم، افعل ما يحلو لك بذلك المبنى.
-  ماذا تعني؛ افعل ما يحلو لي ؟.. لقد انتهيت.
-  يمكنك أن تفعل به ما شئت إنه ملكك لمدة خمسة عشر دقيقة أخرى.. افعل به ما يحلو لك.. ما يحلو لك.
فصمت مالكوم متضايقًا ورنا نحو مبناه للحظات، ثم أخذ بكل تأفف ورتابة يحاول أن يحسن من ناطحة سحابه واستمر هكذا لدقائق ثم وجدته قد تسمر في موضعه متأملاً مبناه بعينين هائمتين، ثم وجدته يتحسس طوابقه بأنامله و يحركه بأصابعه قليلاً ليختبر ثباته و صلابته وعلى حين بغتة صفع المبنى بعنف و سخط، كمن يصفع من بصق في وجهه وتحدى عظمته فتناثرت قطع المبنى البلاستيكي في جميع الأنحاء.. نهضت من مقعدي واقتربتُ منه بهدوء؛ كان غارقًا في ربكة خزي مفاجئة عاجزًا عن تفسير فعلته الفوضوية، فقلتُ له بهدوء:
-  إنها خطيئة الهدم، ما تشعر به الآن هو خطيئة الهدم.. كان يمكنك أن تتركه فحسب أو تُحسِّن منه، ولكنك لم تفعل.
أمسكت به وقلت له بحماسة صادقة:
-  الفرق بينك وبين أيٍّ من العظماء الذين قد تكون سمعت عنهم أو لم تسمع عنهم هو أنك قادر على البناء مثلك مثلهم؛ أو أفضل منهم؛ ولكنك إذا استسلمت إلى همسات الهدم وجعلتها تتحكم فيك، فلن تصبح ولن تكون إلا "لا شيء"، لن يذكرك أحد، فلن تخلف وراءك شيئًا يُذكر، قد تقودك همسات الهدم إلى عظمتك و سعادتك إذا كان هدفها الخير لك وللآخرين و لكن كثيرًا ما تبغي دمارك.. إذا أردت يومًا أن تصل إلى العظمة فكلُّ ما عليك هو أن تحارب همسات الهدم المجردة من الدافع الصالح حاربها بكل ما أمكنك، بكل ما أمكنك، اصرخ في وجهها؛ مزِّقها قبل أن تُمزِّق كيانك فإن استطعت قتلها مرة فحسب فستضعف و تندثر مع الوقت و إذا باغتتك مرة أخرى ستكون هشة ضعيفة.. و استخدمها فعليك أن تستخدمها لا مفر، استخدمها لكي تصنع منها روعتك فحسب.. و لك أن تعلم أن للهدم الجانح لذات ليست اللذة فيما نهدمه، بل اللذة هي في الهدم ذاته.. اللذة تكمن في التحرر من القيود و كلما كانت إزالة تلك القيود تعود بالضرر علينا أو على الآخرين كلما نضحت في أذيال الهدم لذة الخزي و الندم و الإنكسار، هكذا كان وهم الشذوذ بالنسبة لك أنت لم تتمتع بالشذوذ إلا لأنك وجدت فيه متعة الهدم فقد انسقت إلى همسات الهدم و أطلقت العنان لأنوثتك الجزء فيك لا الكل، فلكل رجل أنوثة و لكل امرأة ذكورة فلا عار تحمله إلا عار الانصياع لهمسات الهدم الجانحة.. أرجوا أن تكون قد فهمتني.. أرجوا ذلك. 
تركته من بين يدي قبل أن تُسيطر عليَّ مشاعري أكثر من ذلك، في حين شردت عيناه متفحصة أركان نصيحتي ثم نظر إلي بعينين تطلعني على امتنانه، فمددت راحتي لمصافحته فصافحني بابتسامة رضا، و افترقنا على قول:
-  إلى اللقاء.

لم يكن أحدٌ منا يعلم أنها ستكون الجلسة الأخيرة، وكنا على حق؛ فستجمعنا الأيام إلى لقاءٍ جديد.  
كنتُ قد أدركتُ علَّته بلغة الطبيب؛ إنه يعاني من اضطراب الشك القهري بدرجة خفيفة لا تتطلب تعاطي العلاج، بل مجرد التجلد بالحكمة والانخراط في العمل الصالح كان هو العلاج المثالي، وما كنت أخشاه أن يكون عُرضةً للهوس الجنسي، ولكنني تركتُ ذلك في رعاية "الله والحب".  

تغيب عن لقائي أسبوعين متتاليين، ولم أكن قد انتهيت منه بعد، فاتصلت بعائلته هاتفيًا، وبعد ثاني مهاتفة تليفونية علمت أن عائلته قرَّرت قرارًا لا رجعة فيه بأن يخضعوه للعلاج الديني بالقرآن، مع أنني أوضحت أن العلاج بالقرآن يجب أن يكون جنبًا إلى جنب مع العلاج النفسي، كان قرارهم حاسمًا فقوبل طلبي بالرفض القاطع.
على الرغم من قُصر علاقتي به ظللت ممتنًا له بقية حياتي، فتغير منطق علاجي على أغلب مرضاي، وبدأ يذيع صيتي في قدرتي على علاج الأطفال.



















• • •

يونيو 2004
الحالة الثانية
- الجلسة الأولى -

زارني أخو أفنان الأكبر النقيب "شاهين الشاعر". أطلعني على جميع تفاصيل النكبة التي ألَمَّت بالفتاة حتى حادث محاولة الانتحار الذي نجت منه بأعجوبة، أدركت توًا أن تلك الحالة لن تكون سهلة، فإخراج الفتاة من وعاء الصمت لن يكون بالأمر اليسير، وإذا استطعت فكيف لي أن أقنعها بالتخلص من ثقل فاجعتها، ما ارتأيته على الفور أن تلك الحالة تتطلب جنونًا فوق جنوني لكي يُكتب لها النجاح.
دخل الأخ بصحبة الفتاة وهي تستند بصعوبة إلى عكاز، تركَّزت عيناي على رؤيتها فبدت بالفعل صماء، جرداء عن أية عاطفة..
طلبتُ من الأخ الانتظار بالخارج؛ فانصاع لطلبي على مضض.
جلستُ للحظات أتفحصها بصمت، وشعرتُ بالعجز؛ كيف لي أن أنقب عن روحها في رمال الصمت، من أين أبدأ ؟..
شحذتُ طاقة جنوني وقلتُ لها بهدوء:
-  أفنان..
وكرَّرتُ:
-  أفنان.. هل تسمعيني ؟
لم أجد أية لمحة تؤكد أنها تفعل. نهضتُ من مقعدي وجلستُ أمامها ووضعتُ وجهي أمام وجهها الشارد، و قلتُ لها بهدوء مجددًا:
-  أفنان، هل تسمعيني ؟
وجدتُ نفسي أصرخ بشكل مفاجئ في وجهها:
-  هل تسمعيني ؟
لم يهتز لها جفن. أسندتُ ظهري إلى المقعد أتأملها وآمل أن تنظر إليَّ ولو للحظة، ولكن عينيها لم تتملص ولو للحظة من الصمت، استفزتْ قدراتي؛ فقد شعرتُ بعجزي تمامًا في تلك اللحظات وأنا أستسلم لصمتها وأتماشى معه مُسلمًا بسطوته، وجدتُ نفسي أسحبها من يدها وقد كانت مستسلمة لي وكأنها عمياء لا ترى سوى الصمت، وجلستُ بها على الأرض، ثم اقتربت من أذنها هامسًا لها بتساؤلي الخبيث:
-  أين أمكِ ؟
وكرَّرت:
-  أين أمكِ ؟.. أين أبوكِ ؟ أين أختكِ الجميلة ؟
وصرختُ بغتة في أذنها:
-  أين هم ؟
و أضفت هامسًا بكلمات واضحة:
- لقد ذهبوا جميعًا وأنتِ هنا عاجزة.
اخترقت الدموع مقلتي عينيها على الرغم منها، فارتاح قلبي وقلت مترجيًا إياها:
-  ساعديني، وسأساعدك، أنتِ لا تحتاجين إلى الصمت، أنتِ تحتاجين لي.
فشعرتُ وكأنها عادت لأرض الواقع، وخجلت من دموعها، وشعرتُ بالغضب يتسرب إليها، كان الغضب مني بلا شك؛ ولكنني ابتهجتُ به كثيرًا، التقت عينانا فأمسكت بنظراتها وقدَّمت لها يدي مصافحًا:
-  أنا فكتور.
فلم تحرك ساكنًا، ظللت مادًا راحتي لها حتى حركت ذراعيها ولم يكن لكي تصافحني بل امتدت يدها لأزرار قميصها وبدأت تفتحه، فانكمشتُ في موضعي و قلبي يتمزق شفقةً بها، عرضت لي صدرها، وأسقطت رأسها إلى الخلف وأغلقتْ عينيها مانحةً لي جسدها كي أرحمها من تدخلاتي السخيفة.. أمسكت بقميصها و أغلقت أزراره وأنا أقول بسخط غير قادر على التملص من الأسى الذي أرمضني:
-  أمكِ تفعل ذلك.. هذا ما تظنينه.
و ليس بدافع الغضب و قلة الحيلة بل بحكمة صافية صرخت في وجهها:
-  أتريدين أن تصبحي مثلها ؟.. أنتِ لستِ كمثلها.
فأغلقتْ جفونها قابضة على دموعها، و سقطتْ برأسها على الأرض، وبدأتْ تبكي بكل حرقة، ونشيجها صار واضحًا مدويًا، وفجأة أطلقتْ صرخة مريعة استمرت للحظات، همد بعدها جسدها مستسلمًا للسكون، ولكنني علمتُ أن روحها بدأت في الاستيقاظ.
طلبتُ من أخيها أن يحضر لاستلامها، فدخل و رفعها عن الأرض وخرج بها، عاد إليَّ بعد قليل منزعجًا، فقلت له قبل أن ينطق باستفساره:
-  أمهلها ثلاثة أيام لا غير و أتِ بها إلي ّبأي ثمن؛ ولو اضطررت إلى أن تكبِّلها.
-  هي من أطلقت تلك الصرخة ؟.. أفي ذلك شيء جيد ؟
-  الصراخ دائمًا شيء جيد.. إنه البداية والنهاية وكل شيء.
اكتفى الأخ بذلك القدر وألقى بعبارات الشكر، ووعدني بعودتها إليّ بعد أسبوع وانصرف.
وجدت نفسي أتذكر قصيدة إنجليزية كنتُ قد كتبتها في أول سنة دراسية لي بإنجلترا ونلتُ عليها الكثير من الاستحسان.. فردَّدت بالإنجليزية أول أبياتها: 
نأتي للحياة بصرخة عالية
نعيش الحياة في صرخات فاسدة
نفارق الحياة بصرخة صامتة
يجب أن نغني عاليًا لنهزم صرخات الحياة

تفاجأتُ بأن الزائر التالي كان واقفًا مشدوهًا من شرود نفسي، فهتفتُ به: 
-  تفضل.. تفضل، أنت في عيادة الجنون؛ فلا تتعجب.   
• • •
- الجلسة الثانية -

دخلتْ عليَّ أفنان وكانت أكثر وعيًا، فقد أدركتُ في عينيها الخزي من لقائي، ابتسمتُ لها بعد أن تلاقت عينانا، جلستْ أمامي واحتمتْ بصمتها وشرودها من تطفلي، وكنتُ قد أدركتُ طريقة فعالة لسحب إدراكها من قبضة آسرها، فكان عليَّ أن أجعلها تُغرِّد مع شيءٍ ما. نهضتُ من مقعدي وأدرت التسجيل على أغنية "لستُ أملك شيئًا.. بل أملك الحياة" لـ"نينا سيمون"، وبدأتُ أرقص أمامها على أنغامها بشكل عفوي:
Ain't got no mother, ain't got no culture
Ain't got no friends, ain't got no schooling
Ain't got no love, ain't got no name
Ain't got no ticket, ain't got no token
Ain't got no God
لا أملك أُمًّا ، لا أملك ثقافة 
لا أملك أصدقاءً ، لا أملك زملاء
لا أملك حبًا ، لا أملك اسمًا 
لا أملك تذكرةً ، لا أملك تذكارًا
لا أملك إلهًا
كنتُ أرقص أمامها كأنني صرتُ طفلاً يلهو أمام أمه لينال إعجابها واهتمامها.
و بدأت "نينا سيمون" تذكر بغنائها ما تمتلك من الحياة ولا يمكن لأحد أن يسلبه منها:
I got my hair, I got my head
I got my brains, I got my ears
I got my eyes, I got my nose
I got my mouth, I got my smile
لدي شعري ، لدي رأسي
لدي عقلي ، لدي أذني
لدي عيني ، لدي أنفي
لدي ثغري ، لدي ابتسامتي

سمحتُ لنفسي أن أخطف يديها وأساعدها على النهوض دون عكاز وبدأتُ أحملها على الرقص معي وصرت أدور وأتمايل بها بخطواتي المتناغمة وأنا أردد كلمات الأغنية دون أن أنظر ناحيتها تاركًا لها حرية التعبير عن مشاعرها، ثم بدأت أشعر باللحن يدب في نفسها و يبعث الحياة في خطواتها كدبيب الحركة المرتعشة في ساقي طفل يتعلم الحبو. وأخيرًا ادعيتُ الإنهاك وجلستُ بها في ركنٍ مستندًا أنا وإياها على أحد الحوائط، سمحتُ لنفسي أن ألقي نظرة عليها، وجدتها تغلق عينيها و تهز رأسها بتناغم مع الموسيقي، ابتهجتُ لدرجة أنني أردت أن أقفز لأرقص من جديد، فوجدت نفسي أهتف:
-  أنا مجنون.
فوجدتُ انتباهها، فوجهت لها الحديث:
-  إنها نينا سيمون، قادرة على أن تخبل عقلي أينما أرادت، أستطيع أن أعطيكِ الشريط إن أردتِ. 
فرأيتها تبتسم برقة لكلمات الأغنية.
علمتُ في تلك اللحظة أنها تبتسم للحياة، بدأت أكلمها عن حبي للموسيقى، وارتجلت بحديثي عن زوجتي وكيف كان لقاؤنا على أنغام تلك الأغنية و ظللت أحكي لها كالأبله و ما جعلني أستمر أنني كنت أرى في عينيها إصغاءها فاندفعت في حديثي دون أن أربط جأشي راغبًا في المزيد من الانتباه، حتى كدت أقفز أمامها كالقرد متمنيًا لفتة من طرف عينيها أو همسة من بين شفتيها. بعد انتهاء الجلسة طلبتُ من أخيها أن يمنحها الحرية في غرفتها وأن يضع لها مسجلاً خاصًا بها وأن يمنحها خصوصية تامة واقترحت عليه أن يشتري لها بعض شرائط الغناء الأمريكية والمصرية.
• • •

- الجلسات الأخيرة –

بعد خمسة أيام عادت إليَّ وقد دخلَت مكتبي بمفردها دون أخيها، أقبلت عليَّ وجلست أمامي بهدوء وإنما بحرص، كانت عيناها تريد استكشافي، ولكنها تخشى ذلك.
فقلت لها بابتسامة:
-  أنا فكتور. 
فالتفتت نحوي، وقالت بالكاد:
-  أفنان.
تيقنتُ حينها من تشخيص مرضها، فقد كنت قد تشككتُ بادئ الأمر أنها مصابة بداء "الكلب الأسود" كما أطلق عليه تشرشل - رئيس وزراء إنجلترا الأسبق- الذي كان معتلاً به فببساطة ذلك المرض يجعل صاحبه في حالة من الانتشاء الذهني التي نطلق عليها نحن معشر الأطباء مرحلة "الهوس"، ويلي تلك المرحلة هدوء واتزان؛ أي يعود إلى المرحلة "الطبيعية"، وعلى حين غرة يتخدر عقله ويُصاب بالبلادة الذهنية وانعدام الهدف وتعاسة منقطعة النظير، فيُصبح كما أطلق عليه تشرشل: مجرد كلب أسود قبيح، فهي مرحلة "الاكتئاب". وأدركتُ في تلك الجلسة أنها كانت تمر في ذلك الحين بالمرحلة "الطبيعية"، فقد كانت متزنة؛ مدركة تمامًا لمرضها، كان يجب أن أنال ثقتها قبل أن أجرؤ على السماح لنفسي باقتحام ظلماتها و طريقي إلى ذلك هو صداقتها.
فقلت لها: أتخافين من الكلاب أو القطط أو شيءٍ كهذا ؟ 
فأجابت: لا. 
فقلتُ لها: أنا لا أفعل أيضًا، ولكن يومًا وأنا صغير كنتُ في طريقي إلى المدرسة بصحبة أخي، وكان في هذا الطريق أرضٌ كبيرة خاوية مليئة بمخلفات أهالي المنطقة و يقوم أحد رعاة الغنم بإطلاق أغنامه لتسرح فيها وتأكل من زبالتها، فصادفني في هذا اليوم أن التصقت عيناي بمعزاة تسير في ذيل الراعي، ثم وجدتها تحيد عن طريق راعيها وتقترب مني، فلم أبالْ، عبرت الطريق فوجدتها تعبر ورائي الطريق، فأدركت أن تلك المعزاة تتبعني بلا شك، هذا جنون ولكن بالفعل كانت هناك معزاة تتبعني، و لم أجد مفرًا سوى أن أركض مذعوراً، فيما راح أخي يضحك من جبني من تلك المعزاة فلم أبالي به وأسرعت من ركضي، وبعد قليل نظرت ورائي وجدت تلك المعزاة تحاول أن تقضم ساق أخي وهو يصارعها فلم أبالْ به هو الذي لم يكترث لأمرها فعليه مواجهتها الآن، وتابعت ركضي، وحين نظرت مرة أخرى ورائي وجدت أخي يركض ومن ورائه المعزاة.
تسربت ابتسامة على شفتي أفنان فأضفت: منذ ذلك اليوم تراودني دائمًا كوابيس أرى نفسي فيها في مواجهة معزاة بعيون حمراء ولها قرون الشيطان. فأعترف لكِ أنني حقًا أخاف من المعيز.
فأطلقت ضحكة عذبة و أشرق وجهها بابتسامتها، فاتحتها الحديث عن أكثر المواقف الفكاهية التي حدثت في حياتي.
ومنذ هذا اللقاء صرت أطلق لها بعض آرائي في شتى مواضيع الحياة وهي بالكاد تطلق كلمة أو كلمتين.. إلى أن انزاح حاجز الصمت بيننا، وبعد العديد من الجلسات صرنا أخيرًا أشبه بصديقين ولكنني لم أكن أجرؤ علي الاقتراب من الحادثة التي أولجت لها مصابها ولم يكن باستطاعتي تحصينها مما قد يماثل فاجعتها و يزيد مصابها..
حتى جاء ذلك اليوم الذي دخلت فيه أفنان عليَّ كعادتها ووجهها مشرق بابتسامتها الملائكية، جلست أمامي وقالت بقلق وهي تدرك تجهمي: 
-  هل هناك خطبٌ ما ؟ 
جاوبتُها بلا مبالاة:
-  لا شيء.. بعد هذه الجلسة سأحولك لطبيب آخر 
وسكبتُ لنفسي كأسًا من زجاجة الويسكي سكوتش التي على طاولتي، فظهرا الحزن و الدهشة عليها وقالت بالكاد:
 - لماذا؟
أجبتها باقتضاب: 
 - ظروف خاصة. 
فقالت على الرغم من خجلها:  
-  ألا يوجد مجال لكي أراك بعد الآن. 
 فنظرت إليها طويلاً أتفحصها، ثم قلتُ بنبرة عابثة نضحت بضحكاتي:
-  أنتِ حقًا قبيحة. 
فانتابتها دهشة سلبت منها منطقها القويم... استدركتُ و أنا أغالب ضحكاتي:
-  أنا آسف، يجب أن أكون صريحًا معكِ فلم أعد طبيبك.. بالمناسبة أنتِ قبيحة، ولكن يمكن للرجل أن يناكحكِ فحسب، فكما يقولون لكِ مؤخرة رائعة؛ أو هي على وشك أن تكون.
انكمشت في مقعدها وبدت تعاني صدمة تفقدها تصريفها للأمور فتدافعت الدماء إلى وجهها. نهضتُ من مقعدي ووقفتُ أمامها، أطرقت رأسها وهي تغالب دموعها مشلولةً عن أي حراك، فصحتُ بها:
-  انظري إليَّ.
فرفعتْ عينيها نحوي بمشقة، فأطلقتُ نظراتي الخسيسة على جسدها وقمتُ بجذبها من ذراعيها لكي تواجهني، فنهضت وهي مجبرة، مشيحةً بوجهها بعيدًا مرددةً بوهن رغبتها في الذهاب، كانت لا تريد أن تُدنِّس فكرتها عن طبيبها الذي وثقت فيه.. وجَّهتُ بأصابعي وجهها نحوي، فأغمضت عينيها.. انتظرتُ حتى تجرأتْ على أن تفتحهما، وهمستُ في وجهها:
-  أترغبين في أن تنامين معي ؟
نطقت عيناها بانكسار قلبها.. فقلتُ بابتسامة مخمورة:
-  أترغبينني؟.. سأجعلكِ تشعرين بما لم تشعري به من قبل.
أخذت تتنهد بعمق وكأنها على وشك الاختناق، و أرادت أن تهرب من أمامي فأمسكتها من منكبيها وهمستُ في وجهها:
-  لماذا تهربين مني ؟.. أنا أعلم أنك تريدينيِ.. ألم تخلعي ملابسك أمامي ؟ 
نظرت إليّ بعينين تكتسيهما تعاسة يهتز لها الوجدان ثم تدافعت دموع كالسيول من عينيها و انهارت على ركبتيها تبكي بنشيجٍ خافتٍ يصدر أنينًا مريرًا، رفعتُها بقسوة عن الأرض ولطمتها على وجهها، ولطمتها مرة أخرى وأخرى، حتى كاد قلبي يخضع لعطفي عليها وأرميها بين أحضاني، ولكنني استمررتُ ألطمها... وفجأة!... جحظت عيناها في مواجهتي وكأن لظى سخطها سينبثق من مقلتيها لكي يصهرني وصرخت عاويةً بشقائها في وجههي:
-  لماذا!! ؟!!
وأخذتْ تنظر نحوي كذئبة جريحة توشك أن تنقضّ على الإنسي الذي سلب منها كرامتها وهي ترغب حقًا في معرفة سبب آلامها، هتفتُ في نفسي: "ها هي.. ها هي لحظة المواجهة... لقد نجحتُ".
اقتربتُ منها ببطء وهي تصدني عنها وتضربني براحتها وما زالت نظراتها تصعقني بسهام الكره والعداء، همستُ لها:
-  هذا أنا.. إنه أنا.. لا تخافي.
اقتربتُ منها برفق، فارتمت بين أحضاني وهي تبكي... احتضنتُها بقوة إلى صدري وأنا أهدهد آلامها..
-  لماذا ؟
قالتها بترنم على أوتار دموعها جعل قلبي ينخلع من موضعه، فوضعتُ وجهها بين يدي وقلت لها وأنا أطلق لعاطفتي العنان:
-  أنا آسف.. أنا حقًا آسف.. كنتُ مضطرًا أن أجعلكِ تواجهين الجنون.. أنتِ منعمة بالجنون؛ فلا تتطهري منه بالصمت، الجنون ليس لعنة ولكن الحياة هي التي تحدد طبيعته؛ إما نعمة أو لعنة. كل ما علينا  هو أن نواجه الجنون وربما نغوص في ثناياه لكي ندرك حقيقته وعليكِ أن تعلمي أن من لعنة الجنون يُصنع صلاح النفس، ومن نعمته يصنع المجد.. للأسف الحياة مليئة بلعنات الجنون، ما عليكِ هو إشهار سيفك في وجهها، فبالمواجهة فحسب تقهر وتندثر، وعندما تطلقين جنونك للخير تسلكين طرقًا ومضاربَ مظلمة تعبرين منها إلى عظمة الخلد.. أتفهمين؟.
كانت عيناها تنطق بالإيجاب.
قلتُ وأنا أشعر بهاجس الندم يبدأ في البزوغ:
-  أنتِ أجمل وأذكى من رأيت في حياتي. هلا غفرتِ لهذا الشخص المجنون اللعين الذي يعيش في ظلماتي ؟
أطلقَتْ ابتسامة صافية وبعينان شاردة قالت بصوت هامس حزين:
-  شكرًا لك.
هكذا طهرت نفسي من الهواجس التي كانت ستنهش صدري بالندم لِمَا أطلقته عليها من جنون. كم كانت حقًا أجمل ما رأيت وأذكى من عرفت. ومنذ هذا اليوم لم أرَ أفنان مجددًا طول حياتي .
• • •
تغيبتْ أفنان عن أكثر من لقاء، ووجدتُ نفسي أهاتف أهلها كما فعلتُ مع مالكوم، وأطلب منهم أن يعيدونَ الفتاة إلى جلسات العلاج النفسي، ولكن كما فعلتْ عائلة مالكوم؛ فعلتْ عائلة "أفنان"، تعذروا بسبب واهٍ ينم عن عدم اقتناعهم بالعلاج النفسي بعيد المدى. ففشل طلبي ورجائي مجددًا.
تلكما الحالتان كانتا الوحيدتين على مدار حياتي اللتين أحرص فيهما علي علاج أحد مرضاي.. وأفشل في الحالتين.
كنتُ حينما أختلي بنفسي لكي أتأمل غرابة الحياة، كانت ذاكرتي تفرضُ عليّ تذكرهما، كنت أتعجّب كيف يجمع القدر بين اثنين هما في مجريات حالتهما النفسية المظلمة أقرب إلى التناقض التام، ولكنهما يواجهان الجنون والانتحار تقريبًا في نفس الحين، ويقذف بهما القدر إلى نفس الطبيب.. ربما كان ذلك شيئا واردًا على شخص في مجالي، ما أنا على يقينٍ منه أنه كان هناك رابطٌ يجمعهما؛ لا أستطيع أن أدركه؛ ولكنني أشعر به فحسب. فكم كنت سأصرخ عجبًا من حكمة الخالق وروعته إذا علمت أن القدر سيجمع هذين الكائنين في طريق و مصير واحد.





























كان "مالكوم" شبه مغيب على الفراش يناجي النوم ويستعصى عليه الغوص في بحوره، جلس على الفراش بعد يأسه، وضغط على زر تشغيل جهاز الكمبيوتر، أشعل سيجارة منتظراً التشغيل البطيء، وببعض ضغطات على الفأرة ترددت في الغرفة موسيقى أغنية "أنجل" لفريق "ماسيف أتاك".
أخذ يستعيد وعيه على أنغام الأغنية..
في الغرفة المجاورة كان قد استيقظ عمه وبادر بسرعة للوضوء استعدادًا لصلاة الجمعة.. وهو في طقوس وضوئه تناهى إلى سمعه صوت الأغنية التي بدت له في لحظة تفحص "مجونًا وتعذبًا بآهات الضياع" فاستعاذ بالله من الشيطان وأدرك سريعًا أنه داخل مكعب نجاسة، يحرم عليه ذكر "الله" داخل حدوده، فاستشاط غضباً من خطيئته وخرج من الحمام بسرعة متوجهًا إلى منبع البلاء.
ترجرج الباب، أطفأ مالكوم سيجارته بشكل عشوائي تحت قدمه، وفتح لعمه الباب، فوجده يرمقه بنظرة صامتة حوت استياءه و سخطه، فتركه على باب الغرفة وذهب إلى فراشه مُعرضًا عن أية مناقشة.. تبعه عمه صائحًا بتهكمه:
-  متى تتوقف عما تفعله بنفسك و بدينك.. متى تتوقف عن حياة الكفر؟.. متى؟
لم يجبه وارتمى مجددًا على الفراش وكأنه قرر أن يعاود النوم. فصاح فيه العم آمراً: 
-  أغلق تلك اللعنة.
فـقفز من الفراش ملبياً طلبه لعله يخلص لتوه، ولكن عمه أمسك به بعد أن أطفأ الجهاز وقال له بنبرة مترعة بالازدراء:
-  لا أعلم ما تكون.. أشيطان تكون؟.. إنها صبيحة الجمعة، بدلاً من أن تتوضأ وتذهب للصلاة؛ تملأ منْزلي بالشياطين الراقصة فرحاً بسوء تربيتي لكَ؟!
وتركه بعد أن لمح فيه ملامح الخنوع:
- أستعوض ربي فيك.. حسبي الله ونعم الوكيل.
وأخذ يردد هكذا حتى تخافت صوت دعائه المستجير من لعنته.
تنهد مالكوم وقرَّر أن يقذف بنفسه للنوم مجددًا، ولم يستطع فكلما تذكر أن اليوم ميعاد ظهور نتيجة الثانوية طارت السكينة من نفسه وحلَّ محلها القلق. ظلَّ مُغمضًا عينيه مُتمنيًا النوم الذي لا يجيء.
• • •
لم تنم أفنان طيلة اليوم، فاليوم نتيجة الثانوية العامة، كانت متأكدة أنها ستحصل على ما تتمناه وتدخل الجامعة التي تبغيها بعد أن تعثرت في دراستها عامين بسبب حادثة محاولة انتحارها ومُصابها النفسي الذي لم تكن قد استفاقت منه بعد. عندما دقت الساعة الثانية عشرة ظهر اليوم، فتحت تلفاز غرفتها على مشهد المُصلِّين، ذهبت لتتوضأ، وبعد أن فعلت بدأت تصلي في خشوع وضراعة.. وهي في ركعتها الثانية بلغ سمعها جلبة في الخارج، فرفعت صوت صلاتها ليعلو فوق أي إلهاء.. دهمها تفاقم صوت الجلبة حتى أدركته على باب غرفتها، فتح أخوها وزوجته باب غرفتها في جوّ من المرح.
كان أخوها شاهين بريء الوجه ذا عينان حادة وقاسية، إذ أغمضهما صار طفلاً يهفو القلب لملاطفته، لا يتخلى قط عن قصة شعر قوات المارينز الأمريكية، وزوجته مايا قصيرة القامة مكتنِزة إلى حدٍ ما، صدرها منتفخ فوق العادة؛ ولا دخل للسيليكون في ذلك، تقاسيم وجهها أشبه بيمامة يتلبسها صرامة أخاذة، ولكن عيناها قادرة على تنفيرك منها لأبعد حد على الرغم من أنها تشعل في الحال في قلوب الرجال وربما النساء شهوانية ساحرة فدائمًا ترفع شعار "أنا فوق الجميع".
حين أدركاها تُصلي قالت مايا مفسرة الموقف الغريب بالنسبة لهما: 
-  إنه يوم نتيجتها..
سمعت أفنان تفسيرها فانتابها الغيظ، حاولت أن تتملص منه لِكي يتسنى لها إكمال واجبها الديني على أكمل وجه، ودون أن تشعر شردت تقول لنفسها: "وما أدراها هي بنيّتي.. إنها لا تعلم إنني أصلي كل يوم، ومن الأفضل ألا تعلم حتى لا يأتيني منها أية سخرية". وبسرعة نفضت عن نفسها شرود ذهنها وامتثلت تسجد لخالقها.
بعد أن أكملت صلاتها خرجت لأخيها لتجده هو وزوجته يحتفلان بشراب النبيذ على غير عادتهما في الصباح.. حالما رأتها مايا هتفت:
-  ها هي شيختنا القطقوطة.
 أشاحت بوجهها عن سخريتها وردت ببساطة:
- إنه يوم الجمعة.. ألا تعلمين ذلك؟. 
-  أنتِ أدرى يا شيختنا.
 قبَّلت أخاها:
-  متى عُدت؟.
فلم يتفوه بشيء إلا بابتسامة، فقالت مايا:
-  هنئي أخاكِ.. نال رتبة المقدم.. باركيه ببركتك المباركة.
فقبَّلت أخاها مجددًا، وقالت ببهجة:
-  مبروك.. المقدم شاهين الشاعر.. مبروك يا شاهين. 
فقال شاهين:
- اليوم سنحتفل كلنا.. فلدي مفاجأة لكما ستعجبكما كثيرًا.
فقالت أفنان:
- ولكنني أنتظر نتيجة الثانوية اليوم.
فقالت مايا:
- هذا أدعى أن تأتي معنا. 
-  سأجعل أحدهم يأتي لي بالنتيجة، لا تقلقي.. أنا لست قلقةً عليكِ.. ستحرزين أعلى الدرجات. 
• • •
استعاد مالكوم نشاطه، على إثر فكرة طرأت عليه، فقد أدرك كيف عليه أن يستقبل نتيجة الثانوية، ذهب متوسّلا المال من زوجة عمه فرضخت له بما طلب، ذهب على إحدى المقاهي التي اتفق عليها في مهاتفة مع أحد لا يستطيع أن يلقبه بالصديق؛ بل مجرد تاجر لطيف يصرّ على منح جميع زبائنه وسام الصداقة لعله بذلك يقنع نفسه قبل أي أحد آخر بأنه لا يبيـع لهم بضاعته بل يساعدهم في الحصول عليها ليس إلا كصديق.
جلس بجانبه عماد دَهب:
- كيف حالك يا صاحبي؟
فأجابه مالكوم:
- تمام.
واستطرد بسرعة:
- أريد نصف "صباع".
فضحك عماد:
- ما بك أتمقت صحبتي إلى هذا الحد؟
فابتسم مالكوم ابتسامة محرجة قال على أثرها:
-  لا أقصد، أنا مستعجّل فحسب. 
-  ولِمَ العجلة؟ 
-  إنه يوم نتيجة الثانوية كما تعلم، ولا أريد أن أفقه شيئًا اليوم.
-  معك حق.. تعرف دائمًا كيف تستفيد من الكيف.. أنا أحترم هذا الدماغ الألمعي. 
نادى عماد على أحدٍ ما:
-  عم أيوب.. عم أيوب.
فتقدم ناحيتهما رجل كهل بخطوات بهلوانية مستندًا على عكاز، أصلع الرأس إلا من خصلات على جانبي رأسه تعانق بعضها البعض في المنتصف ويشبه تمامًا شخصية في أحد المسرحيات الكوميدية المشهورة فلهذا كانت شهرته باسم تلك الشخصية: "عم أيوب"، حالما صافحه عماد بادره العجوز بأقذع السباب ولم يبدر من عماد سوى ضحكات منصاعة لفجاجة لسان العجوز الجريء، وقَّدم إليه اعتذاره عن موقف سابق وأسرع يعرِّفه:
-  هذا مالكوم يا عم أيوب.. أمريكاني.. أمريكاني أصلي.
فحدجه عم أيوب وقال مستغربًا:
-  أمريكاني؟
ومال ناحية مالكوم وقال بالإنجليزية:
- (Is that so.. explain how could be an american sitting among us in so much humility)
- (إذا كان الأمر كذلك.. فاشرح لي كيف يمكن أن يجلس أمريكي بيننا في هذا التواضع الجم؟)
فصمت مالكوم مستغربًا ما يلقاه من لسان فصيح ولغة إنجليزية متينة تخرج عن هذا الكهل الأضحوكة، وكان عماد ينظر إليه منتظرًا منه الجواب فهتف:
-  ماذا بك؟ هل أفحكمك عم أيوب؟.. ستفضحنا يا أمريكاني. 
-  فتوجه مالكوم بالحديث إلى العجوز:
- )I am not an American, my mother was ..but how could you speak a respectful English?(
(أنا لست أمريكيًا، أمي كانت كذلك .. ولكن كيف يمكنك أن تتكلم بهذه الإنجليزية المقبولة)
فقال عماد باحتجاج:
- لا..لا، أريد أن أعرف ماتقولونه، لا أريد أن أصبح كالأطرش في الزفة.
ابتسم مالكوم وهو يسأل عماد:
- كيف يستطيع أن يتكلم الإنجليزية؟
فردَّ عليه عم أيوب بفظاظة:
-  أنا رائد متقاعد يا جاهل.. مخابرات عسكرية.
وأخرج له إثبات الشخصية وكأن ما ينطق به لابد له من دليل لإثباته، ابتسم مالكوم وانخرط معه في حديث مطول لم يمله قط، وتركهم عماد وأخذ يرافق بعض أصدقائه؛ أي زبائنه؛ على القهوة.. بعد قليل عاد إليهم في عجلة ودسَّ لمالكوم ورقة ملفوفـة، فقال له:
-  عم إحسان يريد نصفاً هو الآخر.
فقال عماد مندهشًا:
-  لقد أطلعك عم أيوب على اسمه الحقيقي..عم إحسان.
وصفق بيديه بفكاهة أمام وجه العجوز غائظًا إياه:
-  علمت اسمك يا كبير.. إحسان.. كيف حالك الآن يا إحسان.. هل ذلك اسم رجل أم امرأة؟!
فردَّ عليه عم أيوب بحدة صوته العالي: 
-  هات ماطلبته واغرب عن وجهي، لأبادلنك النكاح في عرض الطريق.
فضحك عماد وأخرج الطلب وهو يرد عليه:
-  تفعلها يا عجوز.. أنا أعرفك، ولكن حافظ على هذا الفتى.. إنه أبيض.. ها، أتدرك ما أقول؟
فرفع العجوز عكازه في وجهه، فـفرَّ من أمامه ضاحكًا، وبعد أن هدأ العجوز ناوله عماد المطلوب فدفع مالكوم له مال القطعتين، فابتهج عم أيوب بهذا الكرم وطلب من مالكوم أن يرافقه لمنْزله حتى يختليا بتدخين الحشيش على انفراد، فرضخ لهذا الطلب رائيًا فيه مأوى من صدمة النتيجة المتوقعة.
ذهب مع عم أيوب لمنْزله المتواضع في حيه الفقير وكان لأول مرة يخطو داخل مثل ذلك الكوخ ذا الفقر المدقع وذلك الحي الضيق الذي لا يتجاوز عرضه المترين ووجهات منازله المتقابلة لحد التلاصق ورائحته النفاذة التي تشارف أن تكون مقززة بدون أن تكون منفرة، جالبة لإحساس مبهما مغمسًا بغرائبية تفعم القلب بالسكينة و التأمل، مجبرًا القلب بلا أي مقاومة على بذل الرضا، رضا من النوع الذي ينهي النفس عن أي نزوع إلى الكد من أجل الطموح المقلق، فضايقه ذلك الرضا أيَّما ضيق وحاول كتم شهيق أنفه كي تكف عن تذوق تلك الرائحة وما كان ذلك إلا سدًى وكأنك تهرب من الأنفاس التي تبقي قلبك نابضًا، ولكنه حالما وجد نفسه وحيدًا بصحبة ذلك العجوز شعر بتيار الحرية ينعش نفسه و بيث فيه حماسة قلما تجد طريقها إليه، و لا يعلم لماذا؟، لعله لأول مرة يشعر أنه بصحبة صديق، و في كنف ملاذ آمن لاستنشاق نرجيلة حشيش كان العجوز يحضرها بإتقان.
قال مالكوم دون أي داعي:
-  أستطيع أن أحصل على الجنسية الأمريكية بسهولة.. وأفكر بالسفر لأمريكا.
فقال عم أيوب دون أن يلتفت إليه:
-  ألسنا كلنا نفكر في ذلك، ولكن من يستطيع؟ 
فابتسم مصدقًا على قوله.
أُعجب في الحال بشخص ذلك العجوز، المجنون، الوحيد الذي يستمتع بحريته وانطلاقته حتى في عمره المتهالك وفقره الواضح ولا يبالي بأحد قط، فلا يعرف المداهنة ولا ينطق إلا بالصدق.
• • •
استسلمت أفنان للنوم بعد أن علمت بحفلة اليوم، ولم تهنأ بنومها طويلاً فقد أيقظتها مايا لكي تستقبل مكالمة من إحدى صديقاتها، فرفعت سماعة الهاتف إلى أذنها وهي تعاني النعاس:
-  ألو.
فجاءها من الطرف الثاني صوت حماسي:
-  أنتِ نائمة.. استيقظي.
-  شاهي.. ماذا عندك؟.. لِمَ توقظينني؟
- سنجتمع كلنا اليوم وننتظر النتيجة سويًا وعندنا لكِ مفاجأة. 
راقتها تلك الدعوة، فقالت:
-  حسنًا، سأكلمُك حين أستيقظ.
-  إنها الخامسة يا كسولة.. أستأتين أم ماذا؟
-  حسنًا.. حسنًا، سآتي.
بعد جدال مطول مع الأخ وزوجته وافقا على أن تذهب بصحبة أصدقائها، وسيبلغانها بنتيجتها عبر هاتفها المحمول. 
في سيارة صديقتها شاهي؛ جلست أفنان على المقعد المجاور لمقعد القيادة التي تولته شاهي، بينما جلست صديقتهما الثالثة "مي" بالكنبة الخلفية، جلسن ينتظرن كثيرًا، ولا أحد منهما جاوبها ماذا ينتظران؛ إلى أن فتح شاب باب السيارة وعلي وجهه أمارات الغبطة والحماسة دون داعي، وجلس بجانب مي فبادرته شاهي:
-  هل قضيت الأمر؟
فرد عليها بابتسامة عابثة:
- بالطبع وهل لي أن أخيب رجاء "مُزتين" مثلكما. 
فانتابهم الضحك ما عدا أفنان، أرادت أن تسأل عن هوية ذلك الشاب فمنعها خجلها. بعد مدة وجيزة من المزاح السخيف طلب ذلك الشاب بلهجة غريبة أن يبتعدا إلى أي مكانٍ خالٍ فأدارت شاهي محرك السيارة.. وفي الشارع المناسب ناول الشاب شاهي سيجارة مشتعلة، جفلت أفنان على إثر مشاهدتها بعد أن أدركت أنها ليست سيجارة عادية بل سيجارة حشيش؛ كانت قد رأت صديقتها من قبل تدخنها..
انزوت أفنان على ذاتها مدركة أن تلك السيجارة ونوبة المرح وطقوس التكتّم لابد أن تكون المفاجأة المحضرة لها، على الرغم من ذلك انتابها إغراء التجربة.
أعطتها شاهي السيجارة دون أن تتفوه، فلم تأخذها منها وقالت بخجل:
-  أنا لا أدخن.
فردت عليها:
-  ولا أنا، ولكنها حشيش يا بلهاء. 
فالتفتت إليها معرضة عن مراقبة الطريق وقدمت لها السيجارة بعنف وهي تقول بحزم:
-  امسكيها قبل أن أصطدم بكِ في أقرب حائط.
أخذتها من يدها بابتسامة متناولة إياها بأطراف أصابعها غير قادرة على خوض التجربة. 
هتفت شاهي:
-  أستدخنينها أم لا؟ 
لم تكن أفنان لتمانع تدخين سواء النيكوتين أو الحشيش في هذا اليوم، بل ما كان يعوقها هو ذلك الشاب الدخيل على صحبتهم، فردت بنفي قاطع: 
-  لا.
ففوجئت بشاهي توقف السيارة بغتة وتنظر إليها وتكرر سؤالها بلهجة تهديد:
-  أستدخنينها أم لا؟
فردت أفنان ببساطة:
-  لا خذيها.
فوجدت شاهي ترفع صوت المسجل وتقود السيارة بسرعة وتهور وهي تصيح:
-  أنا مجنونة.. ستدخنيها.. ستدخنيها رفضتِ أم أبيتِ.
هتفت أفنان:
-  لا أوقفي السيارة، أريد أن أترجل.	
-  لا، لن أوقف شيئًا إلا إذا فعلتِ ما أقوله.
بدون وعي ألقت أفنان السيجارة من النافذة، فأوقفت شاهي السيارة والدهشة تعتريها ثم حدجتها بنظرة تأنيب، فقالت أفنان:
-  لن أدخن مع أحد.. أريد واحدة أخرى.
فانتاب الجميع الضحك، وعلقت شاهي:
-  يبدو أن عقلها ذهب من الرائحة.. أحدكما يعطيها أخرى، ولوحدها تدخنها.
واستدركت ساخرة:
- ولا أحد ينظر إليها من فضلكما.. فهي خجولة.
• • •
رنَّ هاتف مالكوم المحمول، أخذ يتفحصه قليلاً بلا أي استجاية محاولًا تأخير عناءه إلى أبعد ما يمكنه، ثم استسلم أخيرًا و ردَّ عليه، ماطله عمه بلهجة تأنيب عرف منها أن نتيجته لا تسر، فهتف مالكوم منفعلًا وقد طفح به الكيل:
-  ما هو مجموعي.. أخبرني؟
جفل العم على إثر ذلك ثم قال:
-  أربعة وسبعين بالمئة هل انت سعيد الآن.
لم يدعه مالكوم يكمل تهكمه فقال بسرعة:
-  شكرًا لك.. وداعًا.
وأغلق الهاتف.
سأله عم أيوب:
-  ما هي نتيجتك؟
فجاوبه بشرود:
-  أربعة وسبعين. 
-  كلية تجارة إذن.
نظر إليه مالكوم متوترًا وقال:
-  أريد أن ألتحق بأكاديمية الفنون قسم إخراج.
بعد وهلة تفحص قال عم أيوب:
-  لا يلتحق بتلك الكلية إلا أبناء الفنانين، هل في عائلتك أحد المخرجين تريد أن تحذو حذوه؟
- لا.
واستدرك:
-  أنا فقط أرى نفسي موهوبًا، لابد أن الموهبة ستفرض نفسها.
تملكه الحنق والغضب دون داعي فأدركها كبادرة للصراع الموشك أن يندلع بمنْزله، فأراد أن يذهب فورًا للمنْزل، ولكنه جلس يتأمل الموقف: "هل أصارحهم بنيتي.. ماذا أقول لهم؟!.. أريد أن أصبح مخرجًا.. حتمًا سيقابلونني بالسخرية". استولت رهبة المواجهة على عزيمته فتملكه الخور و الخنوع، قرر الذهاب، فودع عم أيوب ووعده بلقاء آخر.
 عاد لمنْزله محاولا التدرع بالشجاعة وبآخر مفعول الحشيش، وجد عمه وزوجته في انتظاره، أقبل عليهما:
-  السلام عليكم.
فردَّا عليه بآلية:
-  وعليكم السلام.
وبعيون شاردة استقبلاه، قالت زوجة عمه بعد فترة من الصمت:
-  مجموعك قد يؤهلك لكلية تجارة، الحمد لله. 
فعلَّق عمه باستياء:
-  بعد كل تلك الدروس الخصوصية والمصاريف ويذهب لكلية تجارة.
فردت زوجة عمه في محاولة لامتصاص غضبه:
-  الحمد لله على كل شيء.
جلس مالكوم شاردًا باحثًا عن منفذ لمفاتحتهما عن نيته، قال عمه مخاطبًا زوجته:
- كلية دار علوم أولى به سيتعلم أصول الفقه و الشريعة، وما حاجة لفاشل مثله بالشهادة فنهايته معي في الحانوت، فليتعلم إذن علم ينفعه في دنياه و آخرته.
و حانت منه التفاتة على وجه مالكوم فقبض في عينيه على نظرة استياء، فمال ناحيته وقال في برود بلهجة اشمئزاز:
-  أيرضيك مجموعك؟
فرد عليه بصدق مدفوعًا بغيظه:
-  لم أكن أحتاج لمجموع كبير.
فرد عليه بابتسامة ساخرة:
-  ولِمَ ذلك يا عبقري زمانك؟
فلم يجد بدًا من المصارحة، فقال متلعثمًا ما حفظه عن ظهر قلب طيلة الطريق إلى المنزل:
-  أريد أن ألتحق بأكاديمية الفنون، قسم إخراج.. وأنا أعدّ نفسي لإمتحان القدرات على مدار السنين الماضية.
فقاطعه عمه بتهكمه المعتاد ولكن هذه المرة استشاط غضبه:
-  ماذا تريد؟.. تريد أن تصبح مخرجًا؟
ثم استدرك بخيبة أمل:
- أنت لعنتي..كلما أردتُ بك الخير؛ أردت لعائلتك العار.
ونظر إليه وهو يقول بكره بالغ:
- كان أولى بي أن أتركك تتربى في الملاجئ وتتشرد.
نهض مالكوم وابتعد عنهما، فيما سمع عمه يصيح ساخطًا بلهجة آمرة بينما زوجته تحاول تهدئته:
-  سيلتحق بالجامعة التي أحددها أنا ولا مناقشة في ذلك.. هذا حقي عليه. 
دخل مالكوم غرفته ونام على فراشه بحذائه، وبدأ يمسك بسحابة الأمل والخيال، ويحلم باليوم الذي يتحرر فيه من قيود عائلته، ثم قرر الهدنة، فخلع حذاءه ومدد جسده على الفراش، وسد بسبابتيه فتحتي أذنه ليغلق بوابة سمعه مانعًا ضوضاء الحياة من تلويث كيانه في تلك اللحظات و أغمض عينيه وبقلب خانع نطق بكلمات كالهمسات:
- أشهد أن لا إله إلا الله.. أشهد أن محمدًا رسول الله.
أخذ يكرر شهادته حتى شغف الإيمان قلبه و استنام إلى السكينة التي مهدته إلى سبات النوم الرحيم.
• • •
رنَّ هاتف "أفنان" المحمول، فأمسكت به وعقلها في غياب تام، حاولت الرد فمنعها تخدر لسانها، فتناولت صديقتها شاهي الهاتف منها وردت عليه، كانت أفنان تحاول الحفاظ على تركيزها، ولكن الإحساس بفقدان السيطرة على مشاعرها جعلها ترغب في شيء واحد هو الاستسلام للنوم فغاب وعيها، بعد مضي ساعتان استفاقت للحظات على هتاف صديقتها لها:
- مجموعك سبعة وتسعين بالمئة.
فقدت على إثر ذلك وعيها، واختلط الحلم بالواقع، فرأت نفسها تمسك بريشة الرسم، وسريعًا رأت وجهًا لطيفا يثني على لوحتها، فاستيقظت على صوت صديقتها:
- أفنان، نحن عند منْزلك، استيقظي أرجوكِ.
فتحت أفنان عينيها وشحذت طاقتها، وتساءلت:
-  ما هو مجموعي؟
فأسهبت شاهي تُطمئـنها:
-  سبعة وتسعين بالمئة يا محظوظة.. هيا انهضي، سبعة وتسعين بالمئة وتريدين النوم.
فتحت أفنان عينيها و أخذت تستجمع رفات ذهنها، فخرجت شاهي لتفتح لها الباب وأسندتها حتى وقفت على قدميها، صفعتها نسمة باردة فانتعشت على إثرها و تذكرت مجموعها المثالي فابتسمت، رافقتها صديقتها إلى بوابة الأسانسير.. دقت أفنان جرس الباب والبهجة تعتريها، فتحت لها مايا الباب وتلقفتها بابتسامة، فأسرعت نحو أخيها وقالت له بجدية و صرامة وكأنها أحد لواءاته: 
-  هل أنت متأكد من النتيجة سبعة وتسعين بالمئة؟
فرد بابتسامة خيلاء:
-  عارٌ عليكِ أن تشككي بأكفأ ضابط في أمن الدولة.
فارتمت في أحضانه، وهي بين ذراعيه تفوهت بنيتها صراحةً:
-  الآن أستطيع أن أذهب لكلية الفنون الجميلة.
وجدت ذراعيه يخوران عن احتضانها، نظرت في وجهه المتقلص عن بهجته، فقالت بابتسامة متوترة مدارية خوفها:
-  ماذا؟
فرد ببرود:
-  نحن تناقشنا من قبل واتفقنا على عدم التحدث عن الفنون الجميلة أو شيء مثل ذلك اللهو.
فقالت بحنق:
-  لا لم نتفق على شيء، اتفقنا أن أحرز مجموعًا عاليًا وأذهب إلى الكلية التي اختارها.
فقال متهربًا من المناقشة:
-  لا تدعينا نفسد تلك اللحظة. 
-  أنا التي سأذهب للجامعة ليس أنت، وأنا التي سأختار ماذا أدرس. 
قالت ذلك بانفعال هيستيري أدركته، ولا شك أثر عدم اتزانها من الحشيش.
نظر إليها أخوها بعمق متهيبًا هول المصارحة، وقال بهدوء مجترًا غضبه: 
-  أرجوكِ لا تخوضي في ذلك الآن.. أرجوكِ.
فقالت وكلماتها تغرق في دموعها:
-  لِمَ لا؟
فلم يجبها وتهرب من نظراتها، فكررت سؤالها وهي تصرخ في وجهه:
-  لِمَ لا؟
فقال والغضب قد استولى عليه:
-  أتريدين الذهاب لكلية فنون جميلة لتصبحين كأبيكِ.. فلتعلمي ذلك.. اسم أبيكِ سيطاردك هناك.. أتريدين ذلك؟ فسيلقبونك هناك بابنة القاتل و العاهـ...
سكت قبل أن يكمل وصفه الأخير لأمها، فنظرت إليه في ذهول وقد انحشرت انفاسها في صدرها وتجمدت في موضعها للحظات ثم نكصت على عقبيها وسط نداءات أخيها:
- أفنان.. أفنان، لقد سألت طبيبًا، ونصحني بذلك.. أنا أمتثل لكلامه لكي أحميكِ.. أفنان.
كانت قد اختفت من أمامه لغرفتها وأغلقت بابها وراءها وألقت بنفسها على الفراش، وللحظة اندهشت: "لِمَ لا أبكي.. لِمَ لا أستطيع؟". 
كان إحساسها بالانهزام والهوان يسيطر على وجدانها، نامت على فراشها وظلت ساكنة عن أية حركة، ثم غطت أذنيها بيديها لتعبق روحها بسمو الصمت في حين نطقت بكل أوصال قلبها:  
-  أشهد أن لا إله إلا الله ، وأشهد أن محمدًا رسول الله.
وأخذت تكررها حتى انداح في نفسها متعة الإيمان بما تنطق، وسرت في نفسها طمأنينة الخضوع لرب القلوب، فسلمت نفسها إلى النوم الحنون، متمنية أن يدوم احتضانه لها للأبد.
• • •
أصبح مالكوم داخل الحرم الجامعي، أخذ يتلفت حوله دون داعي، وشرع في السير بلا هدف محدد، كان يريد أن يسأل أين يجد مدرجات كلية "تجارة" ولكنه فضَّل أن يتجول كعابر سبيل قبل أن يلتصق بمكان واحد وينْزوي داخله لأربع سنين، اهتدى إلى كافتيريا فتذكر أنه معه من النقود ما يكفي لبعض الرفاهية فحسب فطلب ما تسمح به نقوده و جلس يتناوله على أحد الدكك المحيطة بالكافتيرية.
دخلت أفنان الجامعة بصحبة شاهي ومي، وقررنَّ سريعًا أن يتناولن شيئًا من أقرب كافتيريا، وبينما مالكوم شاردًا محاولاً إضفاء ملامح الخيلاء والاستهانة بكل ما هو جديد، رآها تجلس على الدكة التي تقابله مع صاحبتيها وفي أياديهم مشروباتهم، أشاح بنظره بعيدًا عنها ثم مدفوعًا بدافع خفيّ عاد ينظر إليها، وأطال النظر.. داهمه إحساسٌ أنه يعرفها؛ وكأنها شخصٌ عزيزٌ عليه يفترض أن يقفز من مكانه في الحال ويركض نحوها ليرفعها بين أحضانه بعد طول غياب: "ما هذه الطاقة الغريبة التي تسري في وجداني وتدفعني دفعًا للاقتراب منها؟!". فكَّر جديًا لأول مرة في حياته أن يجد طريقة للتعرف على تلك الفتاة وأخذ يمعن في تخيل عدة مواقف يسعى فيها للتعرف عليها، حتى داهمه إحساس بالجبن والخور: "فيمَ أفكر؟!.. أن أذهب لكي أتعرف على تلك الفتاة رائعة الجمال وهي سترحب بالتعرف عليَّ.. أنا؟!.. كفّ عن الجنون، إنها مجرد فتاة مثلها كغيرها محرّمة على أمثالي". ولكنه لم يمنع نفسه من التساؤل: "ماذا لو كانت تلك الفتاة في حياتي، كيف كانت ستكون تلك الحياة؟". مجرد رؤيتها شاردة متفحصة أركان المكان حولها ألهب كيانه بسعادة ملأته بانطلاقة أراد على إثرها أن يلمس السحاب، وما أن يشيح بناظريه بعيدًا عنها و يعمد إلى تجاهلها حتى يشعر بغصة حزن تنخس قلبه بإبر حامية ينتفض لها وجدانه، فقرر أن ينظر إليها و يطيل النظر لعله يستدل إلى سرها وسبب تأثيرها عليه وما عليه أن يخسر بعض فقدان الكرامة حين تهتدي إلى نظراته الهائمة وتصعقه بنظرات صلفة تملأ قلبه بالخزي. لقد أراد ذلك الخزي؛ أراد أن يتبادل مع كيان تلك الفتاة شيئًا مهما تكن ماهيته.. أخذ ينظر إليها متيبسًا تائهًا في اختلاجات قلبه التي تشعلها طلتها حتى بدا واضحًا أن ذلك الشاب الأسمر القبيح قد فُتن تمامًا بمنظر تلك الفتاة شقراء البهية، قرر بغتة أن ينهض ويحادثها مهما صادف من جانبها، فقد أدرك أن ندمه على عدم مفاتحتها الحديث سيكون أثقل من خزي صدها عنه.
وهو يعدّ الكلمات التي سيلقيها عليها؛ إذا بشاب ينضمّ إلى مجلسها، وجدها تبتسم.. وتبتسم أكثر لذلك الشاب، أدرك إعجابها به يلمع في عينيها فحوّل نظره عن مرآها ليستبين معدن هذا الشاب، وجده في غاية الانطلاق والاعتداد بالنفس، كامل الجمال؛ من جسد رشيق، ووجه منمق بملامح دقيقة في غلاف مشرب بالحمرة، وأناقة عصرية تضفي عليه هيبة لا يستهان بها، انغمس قلبه في خيبة الأمل وتضاءل حجمه في مقعده: "هذا هو من يستطيع أن ينال ابتسامتها، ولكن مهما حاولتُ أنا فلن أنعم بنعيم نظرتها وإدراكها لوجودي". ووقف في الحال وانصرف دون أن يلقي عليها نظرة أخرى. وهو متوجه لمدرجاته علم أنه من الغباء أن يستمر في الحلم بقدرته على الحوز على مثل تلك الفتاة، لا بل يحاول أن يحول حلمه إلى حقيقة، ذلك جنون لا فائدة منه إلا أن يحمّل نفسه بهوانٍ وذل أكثر مما يحمل على عاتقه.

كانت أفنان تستمتع بالحديث مع ذلك الشاب الذي عرَّف نفسه لها بـ"محمد جمال" وقد كان جار صاحبتيها المرافقتين لها، عرفت منه أنه طالب السنة الثانية بكلية الإعلام.. اصطحبها إلى المدرجات وأعطاها جدولاً بمواعيد المحاضرات وعرَّفها على أسماء الأساتذة و شرح لها طبيعة المواد اللتي ستدرسها، كان مُعينها طيلة اليوم، كان درعها أمام نظرات وتحرشات السُّذج،كانت تشعر بالفخر أنه يصطحبها هي ويدافع عنها هي ويرشدها هي دون الآخرين، فلم يلتفت لأخرى قط وكانت قد عميت هي الأخرى عن رؤية أحد إلا إياه، وحين جاء موعد الافتراق علمت أنها سعيدة بلقائه وتحمست للغد لمجرد أنه سيكون هناك.. لأول مرة استطاعت أن تعرف أنها سعيدة.

مرَّ مالكوم بيوم ثقيل، ذكَّره بأول يوم له في الدراسة الإعدادية حيث المدرسة الأزهرية و الدراسة الثانوية حيث المدرسة العامة، كان الأمر برمته أشبه بذلك كثيرًا، أغلب الطلبة تجمعهم صداقة مسبقة وكأنهم قد مرّوا بأعوام أخرى للدراسة تغيب هو عنها فلم يفلح ولم يسعَ لمصادقة أحد؛ وإن سنحت له الفرصة، كان أساتذة الجامعة مثلهم مثل أساتذة المدرسة بلسانهم الصلف الذي لا يتردد في إطلاق أقذع الألفاظ في أي موقف، ومتعتهم الوحيدة هي أن يظهروا حس الدُعابة والمرح والقدرة المطلقة التي يمتلكونها على الجميع وكأنهم يعرضون مسرحية فنية والطلبة هم الجمهور المتشوق لعروضهم المذهلة، الشيء الجديد هو أنه صار يجلس لتحصيل العلم مستنشقًا عبير الأنثى من حوله، ويستطيع أن يسرق نظرة إلى أية منهن دون أن يدري أحد بفداحة ما فعل، وقد لاحظ أيضًا أن جميع الشبان لا يكلون عن اختلاس النظرات وإبداء التعليقات فيما بينهم عن أية فتاة سواء كانت فاتنة أو دميمة وظلوا هكذا طيلة اليوم وبشكل لا ينقطع حتى ظنّ أنهم ما جاءوا إلا لذلك. و بنهاية اليوم كان قد سئم كليًا ذلك، ولم يعد يلتفت يمنة و يسرة إلى مرأى أي منهن أياًّ كان.
وفي طريق عودته عندما اختلى بذاته في مقعده المزدحم في عربة المواصلات ظهرت مشاعره صريحة، إنه استمتع بذلك اليوم ولسبب خفيّ، فتساءل لِمَ يشعر بتلك السعادة المثقلة بحزن غريب، فتذكر مرأى الفتاة التي رآها في الكافتيريا فعلم أنها السبب. 
• • •
بعد يومين في العام الدراسي الجديد وجدت أفنان نفسها مشتعلة بحماس غريب، وعادت تمارس عادتها القديمة بالرسم فغدت ترسم كل شيء، وبلا هدف، واستاءت حين أدركت أن لا وجود لأفكار ملهمة جديدة كلها لهو، فطاقة إبداعها كانت بلا مسار محدد.. إلى يوم أن رأت ابن أخيها ذا الخامسة خارجًا من الحمام نصف عارٍ، فنهته أمه عن فعلته وتسمرت أفنان في مكانها وقد جاءت لها فكرة لوحتها الجديدة... أخذت تضحك من جرأتها وجنونها لمجرد اقتراح تلك الفكرة، ثم جلست على فراشها وأخذت تفكر كثيرًا، حتى قررت أن عليها أن تفعل ما طرح عليها من إلهام مهما كانت العواقب والموانع.. نادت على ابن أخيها الصغير بأن يحضر في الحال فجاء إليها فطلبت منه أن يغلق الغرفة، ففعل، فقالت له وهي تحضر لوحتها البيضاء وفرشاتها:
-  اجلس، أتعرف ماذا سنفعل.. سأرسم لك لوحة.
فابتهج الصبي:
-  حقًا؟.. ولكني عندي صور كثيرة.
-  إنها صورة مميزة ستبقى معي.
أخذت ترسم في هيكل الصورة لمدة ساعتين بينما تحاول تثبيت الصبي بكل الحيل الممكنة، حتى أعلنت عن طلبها بلهجة صارمة:
-  اخلع بنطالك.
فضحك خجلًا ولم يتفوه بشيء، فكرَّرت عليه:
- اخلع بنطالك، وسنخرج بعد ذلك لماكدونلدز.. أوعدك بذلك.
فقال شاردًا:
-  عيب.
فقالت ساخطة:
-  افعل ما أطلبه منك.
فلم يبد حراكًا، فقامت ونزعت عنه بعنف كامل ملابسه التحتية وثبتته في موقعه، بينما أراد الهروب، فصاحت فيه وقد أدركها عزم جنونها:
-  اثبت مكانك وإلا أقسم أن أضربك أقوى من ضربات أمك، وإذا وقفت ساكتًا وسمعت كلام عمتك سأمنحك كل ما تريد.
وقف الصبي نصفه السفلي عاري ونصفه العلوي باكيًا متململاً، ابتسمت أفنان لرؤيته هكذا فقد زاد موقفه من إلهامها فقالت لنفسها: "طفل عاري، باكي شكرًا لك"..وأخذت تصيح فيه بين الحين والآخر:
-  الزم مكانك.
وفي وسط العملية الفنية دخلت زوجة أخيها على هذا المشهد، فجري الصبي إلى أمه باكيًا مستجيرًا فقالت لأفنان بدهشة لا تخلو من لهجة تأنيب:
- ماذا تفعلين؟
فردت ببساطة:
- أنا أرسمه يا مايا هذا كل شيء.
فطلبت الأم من طفلها أن يحضر ملابسه ويخرج، ففعل بسرعة وهرب في لحظة. واجهت الأم أفنان بنظرة باردة وقالت لها بسخط متجلي في نبرتها الباردة:
- تريدين أن تعيشي حياة الجنون تفضلي.. تريدين أن تصلي وتصبحي راهبة تفضلي.. ولكن أن تقتربي من ابني لن أسمح لكِ أبدًا.. مفهوم.
لم تجاوبها أفنان إلا بالصمت، فارتدت الأم عنها وخرجت صافعة الباب وراءها 
لم تدع أفنان حالة الخزي تتسرب إلى نفسها وتعطل عملها، فاستكملت حركات فرشاتها بعزم مشتعل بتحدي لمعوقات الحياة، مستعينة بذاكرتها وطاقة مخيلتها. واستمرت لأكثر من عشرة أيام لا تغادر غرفتها إلا للذهاب إلى الجامعة ولساعات محدودة لا تسحبها بعيدًا عن عملها، حتى أنهت لوحتها، تأملتها فأدركتها السعادة والرضا، فتساءلت كيف كان لها أن تنتهي من ذلك العمل بتلك القدرة الرائعة، فعلمت أنها ممتنة للشخص الذي جعلها تشعر أنها مازالت قادرة على الحب. 
• • •
جلس مالكوم بجانب عمه وزوجته حول موقد الكيروسين ملتمسين منه الدفء كعادتهم في أيام الشتاء.. كان مالكوم غارقًا في تأملات متدفقة على صوت الموقد المهدئ للأعصاب، تائهًا في لهيبه الأزرق؛ حين انتبه في شروده لحديث عمه مع زوجته عن جار مسيحي، فسمع عمه يردد الآية القرآنية {وَلَن تَرْضَى عَنكَ الْيَهُودُ وَلاَ النَّصَارَى حَتَّى تَتَّبِعَ مِلَّتَهُمْ}. كان عمه متخذًا الآية دفاعًا عن تعصبه.. وبغتة دون أي مبررات خطر في ذهنه كلمات وكأن أحدًا همس في أذنه بها: "الوهم الأعظم هو وهم وجود خالق"، فتفكر فيها للحظة ثم همس لنفسه مرتجفًا: "أعوذ بالله من الشيطان الرجيم"، ولكن شيئًا استفزه كيف يخضع للشيطان، ألم يأمره دينه بأن يتفكر ويتأمل في خلق الله لما ينكص على عقبيه ولما يخشى مواجهة الشيطان ومعه الحق، شيءٌ في نفسه ملأه بالثقة، فعلم أنه جديرٌ بمقارعة الشيطان، فكرر الآية التي تلاها عمه {وَلَن تَرْضَى عَنكَ الْيَهُودُ وَلاَ النَّصَارَى حَتَّى تَتَّبِعَ مِلَّتَهُمْ} ثم بعد لحظات من التفكر و التأمل قال هامسًا لنفسه: "و إنا كثير منا معشر المسلمين لن يرضى عن اليهود والنصارى حتى يتبعون ملتنا".
أخذ يفكر إنها سنة الطبيعة، ما أديان الأرض إلا تجسيداً لرهانها، فنطق هامسًا لنفسه: (عقيدتي.. رهاني). فالتفتَ إليه عمه ولم يتبين ما نطق به، فنهض مالكوم مسرعًا إلى غرفته وأمسك بورقة وأحضر قلمًا وكتب على رأس الورقة: "عقيدتي.. رهاني".
أخذ يكتب آراءه غير مقيدًا نفسه بقواعد المقال المعروفة بل كانت كتاباته مجرد انعكاس لتيار فكره المنجرف بلا أي قيد، مُمنيًا نفسه بأنه سيلاقي نجاحًا باهرًا فور إكماله كتابة خواطره، وأنها ستكون بداية كاتب مميز، أخذ يُمنّي نفسه بالكثير من الأماني الخيالية كي يخلق لنفسه دافعًا للكتابة.. كان مالكوم قد أصبح عاشقًا شغوفًا بالقراءة وخاصة الروايات الإنجليزية، كان في البدء يرغب في تحسين قدراته الثقافية في لغته الإنجليزية، حتى أصبحت القراءة حصنًا ومأوى لجنونه وشتات أفكاره، ولكنه لم يدرك نفسه كاتبًا من قبل، كان يشعر بالغرابة وهو يكتب لأول مرة في حياته ويكتشف في نفسه هبة الكاتب، وحين أنهى كتابته بدأ يقرأ انتاجه والشعور بالرضا يتملكه...

"عقيدتي.. رهاني"
قال الله سبحانه:
{وَلَن تَرْضَى عَنكَ الْيَهُودُ وَلاَ النَّصَارَى حَتَّى تَتَّبِعَ مِلَّتَهُمْ}.
والله الذي لا إله إلا هو أن كثير منا معشر المسلمين لن يرضى عن اليهود ولا النصارى حتى يتبعونَ ملتنا، وهذا هو الحق المكتوب على قلوبهم، ولا حيلة لهم في طمسه بسماحة كلماتهم، فكل ما يحتاجون إليه؛ كل ما عليهم البحث عنه، هو "الاحترام والرحمة" لعل منكم من يراهما مجرد كلمتين رنانتين تطلقهما الألسنة وتجهلهما القلوب، أو مجرد راية ادعاء سهلة المنال، فهذا ما لم أعلمه من ملك وثنيّ تجرع من المرارة ما لم يتجرعها أحدٌ قبله، فقد ركع بكبرياء الآلهة ليقبّل يد قاتل ابنه طالبًا منه أن يرد له جثته بعد أن دنَّسها بعار الهزيمة فسأله المحارب العتيد متعجبًا: (إذا فعلت!.. ماذا سيُحدث ذلك من فارق؟ فغدًا سأصبح لك عدوًا ماكرًا لا أبغي غير قتلك ودمارك). فأجابه الملك الحكيم: (اليوم والساعة واللحظة الحالية أنت عدوي وقاتل ابني، ولكن الاحترام هو ما بيننا فأنت تحارب من أجل غايتك وأنا أحارب من أجل غايتي، ولن يستطيع أحدٌ منا أن يعلم يقينًا أن سيفه هو سيف الحق فهذا ما يتفرد بعلمه الآلهة وليس لنا إلا أن نعبر إلى العالم الآخر لنجد في النهاية من هو الضالّ ومن هو المهتدي، من الظالم ومن المظلوم، فغدًا دعنا نقارع سيوفنا فالمقتول يعبر نحو الحقيقة والقاتل ينال فخر النصر الفاني، أما اليوم فدع قلوبنا تبتسم لقرينتها ودع عيوننا ترشق بعضها بسهام الاحترام والتقدير فهذا ما نستطيع أن نفعله نحن البشر.. لتشفق الآلهة على روحك وروحي لعلك تصبح لي في العالم الآخر ولدًا صالحًا أو صديقًا صادقًا أو أبًا جسورًا). 
ما يقف عثرة أمام الإحترام و الرحمة هو أننا حالما نقارن بين إيماننا المثالي واختلاف أقراننا من البشر على عقائدنا الثابتة تلجأ عقولنا الواهنة إلى تصويرهم في ثياب الشيطان وتحقير طقوسهم وتسفيه عقائدهم، فلا نرى عذرًا لهم ولا دعامة لإيماننا إلا بذلك.. فما لنا نصنع من عقائدنا ساحة نزاع و قتال فما عقائدنا إلا رهاننا في الدنيا، فلن ننال مكسبنا أو خسارتنا إلا بعد زفير آخر نفس لنا في الحياة الدنيا.
فمن منا قد سمع يومًا أن أحدًا قد مزّق جميع أوراق اليانصيب ما عدا ورقته ليضمن بها ربحًا أكيدًا؟ أظنني قد سمعت يومًا عن جيش من الرعاع و القديسين عبر أبواب القدس ليمزقوا مليون روح بشرية وليصبح راية رهان الكاثوليكيين مرفرفة فوق مقابر المتراهنين.
فيا أيها البشر الضالون لكم أن تمزقوا ما اختلف من أوراق اليانصيب حتى تظل ورقتكم هي الرابحة فحينها لن تحصدونَ ربحكم إلا تحت سماء الدنيا، وستجدون في الآخرة أن ورقتكم قد أهديتموها لشيطانكم لينتصر بها رهانه مع ربكم، فسيروا معه نحو جحيمكم الأبديّ فهو حق قد استحققتموه، ولعلكم تبصرون أن ما توفر لكم من تباين أوراق رهانكم لم يكن إلا لعبة في يد خالقكم؛ رابحها هو من يطبع الإيمان بالرحمة قلبه، فانظروا في أوراق عقائدكم ستجدون أن كلكم رابحون. فإيماننا بالرحمة مهما تلوثت قلوبنا بالإثم.. إيماننا بالرحمة مهما اختلفت طرقنا في عبادة الخالق.. إيماننا برحمة الخالق هي ملاذنا وعقيدتنا الموحدة، فإن لم يكن الخالق رحمانًا رحيمًا فهل كان يستحق أن يُعبد؟.
الكره والعداء ليست من خلق الطبيعة فهي من لعنات الإنسان الفانية سريعًا ما تنقشع ظلمة غيومها لتشرق شمس المحبة، علَّمنا التاريخ ذلك، ألم تكن فرنسا وألمانيا من أشدِّ الشعوب عداءً لبعضهم البعض، فكنت تجد حينها أن جزءًا من مناهج فرنسا هو تلقين أبنائها كره الشعب الألماني وتصويره في هيئة مخلوق الشيطان، وتجد في مناهج ألمانيا نفس منهج الكره الأعمى.. وما أن تعانقت حضارتهما وفنونهما وإبداعاتهما؛ حتى أدركا أنهما ليسا إلا بشرٌ اختلفا وتصارعا من أجل عظمتهما.
غدًا أو بعد غد، عاماً أو بعد عام، قرن أو بعد قرن سيصبح العرب خير حلفاء لشعب إسرائيل هذه ليست نبوءة، "بل رؤية حالمة لسحب متعاركة في السماء الشاسعة أضاءت الأرض ببريق تصادمها و أفشت الرعب بسهام تصارعها فحينها لم أرَ صراعًا كونيًا بل رأيت نذير أمطار تهبط بالحياة على أرض دقعاء شربت من دماء وكره البشر، ولم ترتوِ ولم تزهر قط، فقريبًا سيحين أوانها وسنحصد ثمارها".)

بعد أن أنهى كتابة خواطره لم يلتفت إليها مجددًا ولم يقرأ ما كتبه قط للمرة الثانية، ولم يحاول مطلقًا عرضها على أحد، بل حافظ عليها بعيدًا عن أي رأي؛ وكأنه يخفي سرًّا مخزيًا، ولكن في طاوية نفسه كان يشعر بالرضا، لم يكن ليبدأ الكتابة في شيء قط ولم يعلم ما كان دافعه في البداية وما بدل خموله إلى مثل ذلك النشاط الذهني، فتذكر فتاة الكافتيريا، فانتابه امتنانٌ حزينٌ تجاهها. 
• • •
ابتاع أخو أفنان لها سيارة، ابتهجت لتلك الهدية، وأخذت تتعلم قيادتها لشهر كامل، وفي أول يوم قادت سيارتها إلى جامعتها اجتمع أصدقاؤها حولها مباركين لها، وفي نهاية اليوم اقترح أحدهم أن تدعوهم أفنان إلى الغداء على حسابها بمناسبة السيارة الجديدة فانصاعت للطلب، واصطحبت أصدقاءها إلى مطعم قريب، وفي الطريق وسط المرح المندلع بين الأصدقاء داخل السيارة؛ تفاجأوا بصخرة تضرب زجاج السيارة الأمامي، فصرخ الجميع للحظة متخيلين أن الزجاج قد تناثر إلى ألف قطعة من ثقل الصخرة الكبيرة، أوقفت أفنان السيارة، و بعد لحظات ذهول و صمت أدركوا سلامة الزجاج فرددت أفنان: "الحمد لله"، وتبادر الجميع إلى حمد الله وأطلقوا اللعنات على من تسبب في ذلك.. خرجت أفنان لتطمئن على الزجاج، فوجدت الصخرة ما زالت على مقدمة السيارة، فتناولتها في يدها، كانت حقًا كبيرة، عادت لمقعد السيارة ومعها الصخرة لتظهر لأصدقائها أعجوبة عدم تحطم الزجاج، فاستغرب الجميع ذلك، وضعتها أمامها وأخذت تتأملها للحظة فأدركت ماذا كان سيحدث لو تحطم زجاج السيارة، فشعرت بمرارة ما كانت ستواجهه، فعادت تشكر الله على سلامة الزجاج، وأدارت محرك السيارة، وعاد المرح من جديد ينبض في أوصال الجميع. 
قادت السيارة إلى المطعم المقصود، وخرج الجميع من السيارة وقبل أن تترجل أفنان تذكرت الصخرة فامتدت يدها لتتناولها وتلقيها بالخارج ولكنها تيبست تنظر نحوها للحظات غاب فيها وعيها إلى آفاق مظلمة و دون أن تشعر قالت لنفسها: "ماذا لو أعطت تلك الصخرة فرصة ثانية"، فشعرت بلذة فكرتها الطارئة وامتطت للحظة جموحًا لجم ضعفها وجبنها، انتبهت لنداءات صديقها محمد المطالبة بخروجها من السيارة، فلبّت طلبه و حملت الصخرة لتلقيها في الخارج..كان قد اندفع الجميع إلى المطعم عدا محمد منتظرًا إياها في تذمر، أسرعت أفنان من خطاها نحوه و قد غفلت عن الصخرة التي ما زالت في يدها، ثم تذكرتها وكادت تفتح قبضتها و تتركها تنسل من بين أصابعها ولكن شيئًا في نفسها رفض الخضوع فالتفتت نحو السيارة وانسابت لتيارٍ من الإغراء يلعن ضعفها و يلهب شجاعتها، و هنا توقفت عن الحراك وتسمرت عيناها نحو زجاج سيارتها و الخوف ينهش ببراثنه في قلبها، فتمزق وجدانها في تلك اللحظات ما بين تلبية النداء و التجرد من أسباب المنطق لسبر غور المجهول أو قهر ذلك الجنون و التعلق بكل رغائد الضعف و الخنوع لثوابت الحياة و مواثيقها.
نادى عليها محمد:
-  أفنان هيا ماذا تنتظرين؟
فالتفتت إليه، وخطت بضع خطوات نحوه وهي تهرب مما يعتمل في نفسها خانقًا أنفاسها ثم بغتة وجدت نفسها تفقد سيطرتها على كامل ذهنها وكأن كيانها أطلق صرخة صامتة نزعت منها سماتها البشرية و ألقت بها في أحضان الآلهة، فقذفت ما في يدها تجاه زجاج السيارة فتحطم في صوتٍ مدوٍّ اندفع على إثره أصدقاؤها من المطعم وتجمع من في الطرقات ووقفوا جميعًا يشهدون هذا الجنون ملتمسين أيّ منطق يعيد تصريفهم للأمور، في حين ظلت أفنان ساكنة في موضعها تتأمل فعلتها في هدوء ثم زفرت تلقي من على صدرها هم في ثقل الجبال ثم شهقت أنفاسًا ملأت صدرُها بسكينة النصر التي وهبت لها سلطانها و درعتها بحكمة تخترق زنازين العقول، فدار في تلك اللحظة في فلك روحها أفئدة الشموس خائرةً لسلطانها مسبحةً بعظمتها، و فجأة تلاشى كل شيء و كأنما نزعت نزعًا أليمًا من حلم تسطعها فيه أريج فراديس عظمتها إلى واقع ينهش فيه الخزي و الندم كل أسباب الوجود، فركضت إلى سيارتها وهي تدفع الشجاعة إلى نفسها لتنزع عنها لدغات الخزي و الندم، وبعد أن أدرات المحرك وكادت تنطلق وجدت محمد يركب بجانبها فالتفتت إليه فوجدته ينظر إليها في ذهول ثم هتف بحيرته التي تقوده إلى الجنون:
-  لِمَ فعلتِ ذلك؟
لم يكن لديها ما تجبه به.
فقال بتبرم من فعلتها:
-  أنتِ مجنونة.
فنظرت إليه بعمق وانتابتها موجةُ ضحك عارمة تفوهت بالكاد خلالها:
-  نعم أنا كذلك.
فقال محمد من بين ابتسامته:
-  أنتِ مجنونة ولابد لكِ من علاج فعال.. قودي السيارة بسرعة حتى نجد من يُركِّب زجاجا جديدا.
وأردف يهتف بغيظ:
-  حقًا مجنونة.. مجنونة.
فانطلقت بالسيارة وهي ما زالت على ضحكاتها التي على الرغم من انشراحها كانت تخفي تعاسة جديرة بسحق قلبها.
• • •
كان مالكوم يجلس بالكافتيريا حين نادى أحدهم عليه: (مالكوم). فالتفت إليه فوجده "قاسم"، ذلك الزميل الذي التقاه بالمدرجات ولم يتبادلا الكثير من الحديث الذي يجعل منه صديقًا، فبدا له ودودًا للغاية؛ عندما ناداه في موقفه هذا وطلب منه أن يشاركه هو وأصدقاءه جلستهم، وبعد كثير من الارتباك والتملص من جهته لبـى دعوته وانضم لجلسته التي كانت تضم شابين وفتاة، صافح قاسم وصاحبيه وتجاهل الفتاة فظنه الجميع خجلاً أو أن تدينه يمنعه من الاختلاط، أما هو فلا يعلم لِمَ لَمْ يُقدم على مصافحتها؛ ربما لأن الأنثى كانت ما تزال بالنسبة إليه كائنًا أسطوريًا لا يلمسه إلا عبر شاشة ضوئية أو صورة ورقية. سريعًا دار الحديث بينه وبين تلك المجموعة حتى شعر بأنه صديق لهم، وكانوا قد اعتبروه بالفعل رفيقًا مرحًا ومثقفًا يحيطه غرابة من نوع خاص، خطف أحدهما هدية مغلفة كانت الفتاة ممسكة بها ووسط نداءاتها بأن يعيدها، شرع يفك رباطها المغلف، فوقفت الفتاة وأمسكت بها بعنف وكادت أن تسحبها من يده فدفع بها إلى مالكوم، فجلست هي وتأوهت:
-  يا لك من رزيل حقًا.
ونظرت إلى مالكوم بلطف وقالت:
- ممكن تعيدها لي؟
فهتف الشاب:
-  لا.. إنها أمانة معك أنا الذي سلمتها لك.
لم يرد مالكوم أن ينخرط في ذلك اللهو الطفولي، فبادر وأعطاها إياها ولكن امتدت أيادٍ أخرى تحول دون ذلك فقاومهم مالكوم، وإثر ذلك التنازع تقطع غلاف الهدية، حينها جذبها مالكوم بعنف فترك الجانب الآخر أياديه مرة واحدة، فاختفت المقاومة على حين بغتة لتمنح سحبته ارتداد لم يكن يتوقعه فانسابت الهدية من بين أصابعه لتطير في الهواء، فلقفها بسرعة بيديه الاثنتين وقلبه يخفق من هول سقوطها.. هتفت الفتاة بضيق:
-  حسنًا.. اعطوها لي وكفاكم لهوًا.
فقال قاسم:
- لا ليس بعد.. عليك أن تخبرينا من أهداكِ إياها.
فهتفت:
-  أنتم حقًا ما زلتم أطفال.
فقال الشاب لمالكوم:
-  ما تكون الهدية؟
عرضها مالكوم في يده فوجدها علبة كرتونية تحوي زجاجة عطر، تأملها مالكوم وهو يفكر: "ماذا لو كانت وقعت من يدي وتحطّمت تمامًا؟!". فقبض على علبة العطر مرتعدًا فارًا من المعركة التي بزغت في سمائه، هنا هتف شئٌ في نفسه مشهرًا سيف التحدي لاعنًا عظمته ساخرًا من نكوصه فوخزه ألم الجبن و الضعف وتراخى جسده وهمد كيانه، ولم يكن لروحه أن تحتمل مثل ذلك القهر و الإنكسار فغلت دماؤه بسخط لفت أنظار الجميع وأعلنت روحه ثورة تحمل شعار الهلاك على استجداءات المنطق و توسلات الخنوع فزفر أنفاسًا مسمومة بالانهزام، وبينما صحبته على حالهم يهزرون تراءوا له في رداء كره وعداء، فغدا يراهم كما يرى المصلوب جلاديه ليجد نفسه دون أن يشعر يرفع علبة العطر بين إصبعيه من خيط رقيق بها معرضًا إياها لبلاط الأرض بينما الخوف من سقوطها يعصف به، فهتف قاسم ضاحكًا:
-  ها هو مالكوم بدأ يمرح.. هيا أخبرينا من أهداكِ إياها، وإلا سقطت من يد مالكوم.
أخذ مالكوم يحرِّك العلبة بعنف يسارًا ويمينًا فينساب الخيط قليلاً من بين إصبعيه، فبدا جليًّا أنها في طريقها للسقوط، فانتاب الجميع الصمت وهم يشاهدون مالكوم قد حدّ بصره و قطب جبينه كأنما يجري تجربة علمية غاية في الأهمية شديدة الحساسية فلم يعد يلهو قط وهو قطعًا على وشك إسقاط علبة العطر من بين إصبعيه، فهتف قاسم منزعجًا:
-  يكفي ذلك.. أعِد الهدية لها.
فلم يلتفت مالكوم إليه ولم يخرج عن تأمله و كأنه في غيبة تامة عن الجميع، فهتفت الفتاة بخوفها واستياءها:
-  ستسقط منك.. أعدها لي! 
كان يفقد لحظة بلحظة قدرته على السيطرة على نفسه كلما تزحزح الخيط من بين إصبعيه، مدركًا تمامًا أن علبة العطر إذا سقطت من بين أصبعيه في أية لحظة حتمًا سيصير معتوهًا أخرق، ولكن ذلك لم يثنيه عن حالة الجموح التي انتابته بلذة غريبة مصارعًا خوفه بجسارة و إصرار؛ ناهلاً من نظراتهم المشدوهة و استهجانهم دافعًا للاستمرار عاجزًا عن المقاومة و النكوص. وقفت الفتاة وعزمت أن تنتزع منه الهدية، وفي تلك اللحظة انساب آخر الخيط من بين إصبعيه؛ فسقطت العلبة لترتطم ببلاط الكافتيرية و تتقافز عدة قفزات عليه و يدوى صوت تحطم زجاجة العطر بداخلها، فانتفض قاسم وصاحبيه من مقاعدهم ليروا بأعينهم حقيقة ما حدث من جنون ثم نظر الجميع إلى مالكوم الذي تجمد في مقعده يتصبب عرق الخزي، هتفت الفتاة وهي بين فكي الدهشة و السخط: 
-  أنت مجنون.
فحدجه الآخرون بنظرات متفحصة ليتيقنو من حقيقة الشبهة. نهض مالكوم من مقعده وأسرع مبتعدًا عنهم، لحق به "قاسم" وقال له بابتسامة:
-  لا تبالي.. لقد سقطت منك سهوًا، أنت لم تقصد ذلك.
لم يلتفت إليه وابتعد مسرعًا عنه فناداه:
-  نلتقي في المحاضرة إذن.
كان في ندائه الأخير إعلانٌ له أنه سيظل يصادقه برغم جنونه المشهود مما زاده بعدًا عنه في أيامه القادمة، فكان يدرك في مصادقته شفقة به لا يحتملها. و حين انزوى مالكوم في غرفته و على الرغم من الخزي المغروس في قلبه كأنياب سامة لحنش إبليس الأليف لم يكن قادرًا على معاتبة نفسه، فما فائدة الندم لو لم يكن لديك اختيار.
• • • 
There’s no spark
You’ve no light in the dark
It gets you down
It gets you down
You traveled far
What have you found
That there's no time
There's no time
To analyse
To think things through
To make sense

Through candles in the city, you never looked so pretty
through power carts and blackouts
Sleeping like babies

It gets you down
It gets you down
You're just playing a part
You're just playing a part

Playing a part
And there's no time
There's no time
To analyse
Analyse
Analyse

انتهيت من تأدية آخر أغنية من مختارات "توم يورك" مع فرقتي الهاوية على خشبة مسرح "ساقية الصاوي" وخرجت مسرعًا لألحق بموعدي المتفق عليه مع صديقي "علي فتحي"
• • •

هتف "علي" مستاءًا:
- قلت لك ستتأخر.
- لا تبالغ.. لم أتأخر كثيرًا.
واستطردت:
-  أين الشقة إذن؟
دخلنا شقة في الدور الأرضي وكان يقودنا إليها سمسار أتى به "علي". كانت شاسعة خاوية لم يلمس الطلاء و المحارة أديم طوبها الأحمر، أول ما تجولت بداخلها شعرت بالألفة والطمأنينة، كان الشعور الذي يملأك بالصواب عندما تعرف أنك على الطريق الصحيح، ولكن تلبسني إحساس بالشك، فذلك أول موقع أشاهده ليصبح مقرًا لمشروعي، فيجب أن يكون به عيبٌ ما.. ولِمَ ذلك؟! هل شرط أن أجد شيئًا صحيحًا ومبرءاً من أي عيب؛ أن أبحث حتى أنهك كل حواسي في بحثٍ مضنٍ، ربما كان اختيارًا صائبًا منعمًا بمشيئة القدر.. كنت أفكر هكذا بينما أتجول في أنحاء الشقة، لم تكن شقة بالمعنى الصحيح، بل أغلب الدور الأرضي باستقطاع محل صغير في واجهة البناية.
قال علي مبتسمًا:
-  ما رأيك؟
فتحاشيت النظر إليه و سرت داخل أحد الغرف حتى لا أتأثر برأيه الواضح بالرضا. 
لحق بي وقال:
-  لم توضح لي لِمَ تريد الشقة؟
فنظرت إليه مبتسمًا واكتفيت بالصمت واثقًا أنه لن يفقه حقًا غايتي.
فعاد يقول محتجًا:
-  إن الشقة حقًا شاسعة.. أتريدها مشفى لعلاج الإدمان؟ 
فقلت باقتضاب:
-  شيء كهذا. 
-  لا.. أنت لا تريدها لذلك هيا أطلعني على سرِّك.
فقلت بضيق:
-  علي.. لا ترهقني، ماذا تريد؟
فقال بنبرة مرتفعة بدت مزعجة:
-  هيا أخبرني بصراحة.. لِمَ تريد شقة واسعة كهذه؟
تملكني الغيظ فقررت أن أرهقه بالفكرة العامة:
-  أريد مقرًا لتأهيل الطاقات الأربعة للإبداع: طاقة الفكر.. طاقة الإحساس.. طاقة جنون العبقرية.. طاقة الإيمان.. أريده مصنعًا للعباقرة وموقداً للجنون.
بالكاد نطق:
- جنون.. تصنع الجنون؟!
فقلت بابتسامة:
 موقدًا للجنون، ومصنعًا للعباقرة.
لم يكن صديقي ليفقه ما أبتغيه، فقمت بدعوته لندوة عن سلسلة مقالات طرحت فيها نظرية جنون العبقرية و تم نشرها في إحدى الدوريات الطبية وأثارت الكثير من الضجة.كنتُ ممتناً لحديثي مع علي؛ فقد غيَّر مسار خطابي، فكنت أنوي أن أطبع خطابي بالندوة بطابع علمي لا يفقهه سوى أطباء علم النفس، وصرت بعدها مصممًا أن أحوّل خطابي إلى لغة بسيطة يفقهها العامي قبل العالم، وقد حضر بصحبتي أنا وزوجتي، جئنا في ميعادنا المتفق عليه.. كان يجتاحني الارتباك خاصة عندما أُدرك أنه ليس عندي خطاب مرسوم ومخطط لكلماتي بل كنت سأعتمد على ارتجال اللحظة مما جعلني لا أردد شيئًا في موقفي ذاك سوى ابتهالاتي ليسوع بالتوفيق والرحمة من الفشل والخزي: "يا يسوع ساعدني في فشل خططي و آمالي. في خيباتي، و سيول دموعي و دوي ألامي.. يا يسوع ثبتني بحق يوم الصليب و ابتلاءه.. يا يسوع ساعدني".
• • •
دخلت إلى مسرح الخطبة و العيون ترصدني وكأنني ممثل مسرحي فغرقت في ارتباكي، وقفتُ على منصة الخطاب أنظر إلى جمهور غفير، فزادني تيهًا، فعلمت أنه لا ينبغي عليَّ تشتيت ذهني بين الجمهور، حاولتُ استجماع رفات تركيزي، فتناولت كوب الماء أغمس فيه وجهي، ولرعشة يدي كاد يسقط الكوب الزجاجي، فقبضت عليه وكأنني ممسك بكأس المجد؛ فإن سقط في تلك اللحظة لفقدت كل أمل في نجاح خطبتي، ولتَنَاثر أملي مع كل قطعة زجاج. وفجأة اجتاحني الشرود فقد هبطتْ عليَّ لحظة الإلهام والجنون فأمسكتُ بها؛ وعرفتُ كيف أبهر الجمهور بتجربة عملية محورها الارتجال، فتخلصت من ربَكتي وبدأت خطابي بتركيز مشتعلاً بلحظة الإلهام الطارئة:
- (فخور حقًا بعدد الحضور، فكل فرد هنا تكبد معاناة الحضور أثقلني بالجميل، وأتمنى أن أجيب غرضه اليوم بكلمتي القصيرة، إذن لنبدأ لئلا أضيع وقت حضراتكم.. نحن اليوم مجتمعون لنتأمل معنى "جنون العبقرية".. أولاً أريد أن أوضح أن العبقرية الصافية هي نتاج خالص للعقل الخاضع، وهي لا يمكن أن تُكتسب؛ وليس هذا ما نحن بصدده.. أما جنون العبقرية هو ما يمكن أن يُكتسب؛ وهذا ما نحن بصدده.. إذن سأخبركم بما أعلم...)
واسترسلت:
- (كل فنان، كل عالم، كل رجل أعمال موهوب؛ يجب أن يمتلك قدرًا وافيًا من الطاقات الأربع للمبدع.. فما هي الطاقات الأربع؟.. الطاقة الأولى.. طاقة الفكر: هي القدرة على بذل العمليات الذهنية بشكل قويم في أي جانب من جوانب الحياة والقدرة على خلق التصميم وتكوين الدوافع والإلمام بالمنطق السليم لقضايا الحياة، وكلما كانت حصيلة العمليات العقلية إيجابية ومتصلة اتصالًا صميما بالواقع فهي دليل على درجة وافرة من الطاقة....) 
ثم بلهجة آلية أكملت:
- (الطاقة الثانية.. طاقة العاطفة: هي الطاقة التي تُطلق جميع المشاعر الحسية مثل: الكراهية، الخوف، الاحتقار، البخل، الحقد، الغرور، الغيرة، الانتقام، التقبل، الاحترام، الشجاعة، العطاء، الزهد، المغفرة، الحب.. وكلما تكاثرت انطلاقات المشاعر الإيجابية في النفس البشرية كلما أضحت الطاقة العاطفية في حالتها القصوى....) 
صمتُ قليلاً ورفعت رأسي بخيلاء وقلت بلهجة إعلان:
- (الطاقة الثالثة.. جوهرة طاقات الإبداع.. طاقة جنون العبقرية.. فالعقل البشري مقسم إلى ثلاثة أنواع: "العقل الخاضع" هو ذلك الرجل الذي يستيقظ صباح كل يوم ليقبِّل زوجته ويتناول إفطاره مع أولاده ويذهب ليكدّ في عمله بتفانٍ فيما لا يروق له و لا يعنيه ويعود لمنْزله ليشحن طاقته ويعود مجددًا في اليوم التالي ليكرر نفس طقوس اليوم السابق بكل رضا وامتنان، بكل سعادة... ثم هناك "الجنون المطبق" المتمثل في الرجل العاري في الطرقات، الهائم على وجهه معتقدًا أنه ذاهب لحضور حفلة من حفلات "البيتلز" وسيلتقي بصديقه "جيمي هندريكس" في طريقه إلى هناك.. فهذا بالتأكيد يدركه العقل الخاضع جنونًا، أدنى من عقله القياسي.. إذن فما هو جنون العبقرية؟.. "جنون العبقرية" هو القدرة الأعلى والأسمى من العقل الخاضع، ولكن لا يستطيع العقل الخاضع أن يدرك إلا اختلاف هذه القدرة عن عقليته فيطلق عليها جنونًا و يشبهها بالجنون المطبق، فدائمًا نستطيع أن نرى القمر والنجوم في أحضان السماء مجرد صخرة مضيئة تمامًا في حجم التي نغرسها تحت أقدامنا....) 
صمتُ للحظة و تناولت كوب الماء الزجاجي وألقيت نظرة على جمهوري ومضيت أقول:
- (الخوف، الخواء، الكره... هؤلاء من يدفنون جنون العبقرية.. الشجاعة، رهافة القلب، الحب... هؤلاء من يلهبون جنون العبقرية.. وكل شخص قلبه نابض بالحياة لديه قدر من جنون العبقرية، ولكن العقل الخاضع يمقت وينفر من طاقة جنون العبقرية فيدفنها كل يوم ويخبئها في طيات نفسه، وقلة هم من يطلقون لها العنان ويحررونها ويرعونها كل يوم وفي كل لحظة ....)
توقفت بنظرة على كوب الماء بين يدي وأدرته بين راحتي كأنني ممسكٌ بجوهرة ثمينة، وقلت هامسًا بنبرة واضحة و أنا أشحذ كامل تركيزي لكي أحلق بعيدًا عن قيودي:
-  (هذا الكوب محصن.. هذا الكوب ساهم في صناعته المئات وتمَّ تبادله بين العشرات حتى وصل إلى يدي، هذا الكوب محصن.. محصن باعتقادنا أنه كذلك، لا يمكن كسره فهو منيع، مع أنني قادر على تحطيمه ونثره قطعًا ولكنه حصين، حصين بآراءنا التي شيدتها قواعد رسخناها في أنفسنا كي نحافظ على نسق حياتنا بلا أي اضطراب حتى صرنا نعشق و نقدس تلك القواعد و نهاجم بكل شراسة أي محاولة لخدش أساسها من قريب أو من بعيد، فلو سقط ذلك الكوب من يدي سهوًا سأجلب لنفسي الخزي وسأصبح أضحوكة في نظر العقل الخاضع، لا يمكن أن أدع ذلك يحدث وأنا في حضرة الكثير من العقول الخاضعة....)
 انطلقت بعض الضحكات من الجمهور، فتابعت بصوت مرتفع:
-  (ولكن لماذا أريد تحطيمه وله غاية!؟.. غاية وحيدة ولكنها مفيدة، إن معدنه ضعيف للغاية، فمجرد أن أدعه يسقط من يدي صار هباءً وانعدمت غايته، ولِمَ أفعل شيئًا كهذا؟...) 
وكررت بنبرة مخيفة بهدوئها:
-  (لِمَ أفعل شيئًا كهذا؟.. ربما لأنه منيع...)
وبسرعة قذفت بالكوب الزجاجي على الأرض فران الصمت و بدا الجميع ذاهلاً، تناثرت شظايا الكوب من حولي ولم يمسني أي ارتباك، بل وقفتُ ناصبًا قامتي بخيلاء، وبدأتُ أشرح بهدوء:
-  (لم يكن هذا الكوب محصنًا إلا بالوهم، لم يكن منيعًا إلا بقواعدنا الهشة، نحن من صنعنا له حصنه، وقد أعدته بلحظة الهدم إلى حجمه الطبيعي.. فطاقة جنون العبقرية تنمو بلحظات الهدم، لحظات الجنون المطلق، فتنضج بالخبرة فهدفها هو تحطيم كل ما هو زائل وضعيف ومحصن بالوهم، فهكذا تنمو وتترعرع حتى تصل إلى أعلى طاقاتها.. للأسف غالبًا ما تسيطر لحظات الهدم على المنعمين بجنون العبقرية فتدمر كل أصيل وبديع في حياتهم، فينجرفون في تحطيمهم للقواعد بتحطيم أنفسهم و الآخرين معها و إذا أدمنوا لذة الهدم الجانح و أعتادوه سيفقدون احساسهم بالندم فلم يعد في استطاعتهم السيطرة على إغراء الهدم المستتر دائمًا في رداء التحدي وستظل في عروقهم سموم الخزي، وإذا اجتث الهدم أعمدة الذات سيكون هناك لذة الإنكسار. ولكن إن استطاع أحدهم أن يفعل المستحيل ويسيطر على همسات الهدم لإستخدامها في مصرفٍ قويم مستعينًا بالدافع الصالح و الهدف المستنير و في المقابل يعمل على رعاية غريزة الخلق والتشييد فقد صار خارقًا بامتلاكه جوهرة الإبداع طاقة جنون العبقرية....)
ومضيتُ أشرح وأنا أحاول أن أرسم كلماتي بإشارات من يدي:
- (ولا يمكن له ذلك إلا بامتلاك الطاقة الرابعة.. حجر زاوية الإبداع.. طاقة الإيمان بالنفس.. فعليه أن يؤمن أنه خارق، أنه إله، له ذلك أن أراد، والحق أنه لن يصير مفعمًا بأكمل طاقات الإيمان إلا إذا آمن بأن هناك قوى أعلى وأقدس منه هي التي تنعم عليه بالحياة، هي التي ترعاه في كل لحظة، فإذا أراد المرء أن يمتلك تلك القوى فعليه حقًا أن يؤمن بخالقه، فكم منا يستحقر أن يكون مخلوقًا زائلاً لخالق أسمى وأعلى.. وكم منا يهتف صارخا: أنا أؤمن برب الكون.. أنا أمجد خالقي.. أنا أنصاع لأوامر الخالق... ولكن كم منا حقًا يؤمن بخالقه حق الإيمان؟.. ومن خبرتي فيما نحن بصدده أيقنت أن الهدم و الضلال أيسر ما يكون على الإنسان وهو لا ينفك يعمل على التشييد و التطوير و التحصين ألا في ذلك ريب أن الإله موجود....)
و بلهجة الختام أضفت:
-  (من يمتلك تلك الطاقات الأربع إلى أكمل حد لها؛ علينا أن نطلق عليه: العنقاء.. فهو قوة الطبيعة ومخلوقها الأزلي الذي لا يفنى قط وينهض من ثناياه إبداع و روح جديد كل يوم.)
وانسحبتُ من المنصة بين تصفيق الحاضرين، ولم أكن أبالي بكم الاستقبال الحار لكلمتي بل كنت آمل أن أكون قد أوفيت بما في صدري من معرفة، فكان لدي المزيد والمزيد الذي لم أعلن عنه بالقدر الكافي.. ولكنني أصغيت للإحساس بالرضا في النهاية.
• • •
فبراير 2010م

عبر مالكوم بوابة الجامعة ليجد وراءه سيارة تضج بمذياعها العالي، التفت وراءه فرأى وجهها بوضوح على مقعد القيادة، فتسمر تمامًا عن أيّة حركة حتى سد الطريق على السيارة، لم يكن مالكوم يستبين ملامحها فحسب، بل كان مشدوهًا لطبول قلبه التي تعزف لرؤيتها.
أطلقت أفنان منبه سيارتها عدة مرات، فتنحى مالكوم جانبًا وهو لا يستطيع أن ينْزع عينيه عن رؤيتها، وما أن ابتعدت السيارة حتى انقبض قلبه بحزن يلعن ضعفه و يحثه على فعل المستحيل، فتابعت عيناه السيارة الزرقاء و أنفاسه تختنق و سخطه ينبلج على كامل الوجود، أراد أن يتبعها، فقاومت قدميه رغبته المشتعلة وتابعت السير بهدوء وبدت وكأنها قد انفصلت تمامًا عن كيانه في تحدي أنشب السخط في صدره، وحين بدأت السيارة تغيب عن رؤيته، أخمد تمرد قدميه ودفعهما للركض بأقصى ما يمكنهما، وهو يتابع مسار السيارة إلى أن وجدها تختفي في إحدى الطرق، فأسرع نحو آخر موقع غابت عنه، وأخذ يبحث عنها دون أثر، وفي غمرة أنفاسه اللاهثة، قرَّر أن يسلك ركضًا طريقا جانبياً؛ ففعل وهو يركض باحثًا في كل ركن... لم يجد السيارة الزرقاء بل وجد صاحبتها وسط زمرة من الأصدقاء، فغضّ بصره عنها وأكمل خطواته في ذلك الطريق بهدوء. سأل نفسه ماذا يفعل؟! لم يجد الجواب، فتابع خطواته محاولًا إضفاء مسحة صلابة وانطلاق وقد فعل ذلك تحسبًا لحال إن وقع بصرها عليه، وحين حاذاها، حاول أن يلقي برأسه ناحيتها ويغرق عينيه في طلتها ولكن تلبد في قلبه خوف ثقيل أسرى في أطرافه ضعف و خور كاد يجعله يتعثر، فشد قامته وأسرع من خطواته مبتعدًا عنها، وجاوزها بمسافة بعيدة، وقف مدعيًا تفقده للمكان من حوله، سأل شخص عابر عن هوية ذلك المبنى فعلم منه أنه مبنى "كلية الإعلام" فبادله الشكر و قرر أن يعود من حيث جاء ليلقي نظرة عليها تلك المرة مهما حدث كان يريد أن يبحث في طلتها عن سببًا لما يعانيه من تمزق بين سعادة سامية ترفرف بروحه إلى الأعالي و حزن يسكب في قلبه مرارة تسمم نبضاته وتخنق أنفاسه، فارتد إلى الطريق نحوها مرة أخرى، وألقى بطرف عينيه تجاهها فلمحها تلهو برفقة أصدقائها، تابع سيره بما أمكنه من هدوء وحين حاذاها ألقى بنظرة جريئة نحوها أدركها نظرة انتحارية تهدد بفضح نيته ولكنه لم يستطع أن ينْزع عينيه بعيدًا عنها، أطال نظرته المصوبة نحوها حتى كاد يصطدم بأحدهم، ولكنه تابع نظرته بجنون وقلبه يخفق بشدة، أراد أن يقف في عرض الطريق ليراقبها فحسب لا يريد شيئًا من الحياة إلا تلك الرغبة و أخيرًا أُجبر على رد بصره ناحية الطريق، و أسرع من خطاه ليدلف إلى طريق جانبي وهو يتنهد من الأعماق وقلبه يكاد ينفجر بخفقانه، لم تستطع قدماه أن تحمل ما يفور في قلبه من آلام ولذات، وما يجلي نفسه بأحاسيس سامية ما هي إلا صدى انسلاخ روحه من أديمها الذي طاله عفن الدنيا ودنسها، وكما الثعبان حين ينسلخ من جلده ينتبذ مكانًا آمنًا، لبد مالكوم بزاوية أحد الأعمدة واختبأ بظهره وراءها وصدره يجد صعوبة في ابتلاع انفاسه، لم تحتمل قدميه حتى مشقة وقوفه فجلس القرفصاء وحاول قدر المستطاع السيطرة على مشاعره و بعد أن استروح شذى هدوء و اتزان همس لنفسه بالحقيقة المريرة:
- أنا أحبها.. هذا هو الحب.. هذا هو.
و نازع رغبة في البكاء، البكاء بلا سبب جلي، و ما كانت دموعه السجينة إلا استغاثات مدوية لغريزته التي تعلم ما سيجلبه ذلك الحب من مآسي و آلام، و رغمًا عنه فرت دمعة أو اثنتين من بين قضبانه الفولاذية متحدية إرادته الصلبة فانتشى قلبه بالشجن و الشفقة على نفسه، مسح وجهه بأنامله وتابع السير وقد وجد ابتسامة سعادة تطفو على وجهه دون أي سابق دعوة.
 
• • •
كانت أفنان قد وصلت في علاقتها بــ "محمد جمال" صديقها إلى أبعد حد فقد وجدت فيه رجلها بمعنى الكلمة، وجدت في طباعه المنطلقة المتقبلة لجنونها خير صديق، وجدت في عقليته المتحررة خير حبيب، فعشقا معًا الثقافة الأمريكية بأفلامها وأغانيها وكُتبها، عرفت عن عقليته أنه لا يمانع أن تعاشر الفتاة رجلاً آخر قبل الزواج، فاعترف كثيرًا أنه يرحب بالزواج من فتاة تعترف له بعلاقاتها السابقة مهما كانت، على شرط أن تدين له بالحب والوفاء، واجه الكثير من النقد من أصدقائه الذكور؛ بل الإناث أيضًا ولكنه نال رضاها، عرفت أنها تستطيع أن تستأمنه على جسدها فهو خير حافظٍ له، تاقت إلى قبلة من شفتيه، حلمت بها.. مجرد قبلة واحدة تعرف أنها ستملأها بهجة وتنعش حياتها، ولم يكن هو بجاهل عن رغبتها؛ وإن حاولت إخفاءها بكل الطرق.
طلب منها يومًا أن يصطحبها إلى سينما السيارات بسيارته الخاصة، حين وصلا إلى المكان المطلوب وبعد ربع ساعة من بداية الفيلم، وجدت حولها الكثير من مطارحات الغرام العلنية، التفتت له فوجدت ابتسامة رقيقة منحوتة على وجهه الوسيم؛ مدَّ لها يده فتناولتها بابتسامة، وتابعت الفيلم وقلبها ينتفض من أي حركة قد تبدُر عنه.. فجأة حلَّ الظلام على مشهد معين بالشاشة فوجدت يده الأخرى تمتد إلى وجهها وداعبت أنامله خدها، فالتفتت إليه لتجده يخطف شفتيها بقبلة رفرف لها قلبها، استمرت لحظات حتى غمر ضوء الشاشة السيارة، فاستفاقت لتبتعد عنه خجِلة، تحاشت النظر إليه مخمورة الرأس بقبلته، ثم استجابت له و هو يشدها نحوه حتى التصقت بصدره، وبعد لحظات وجدت يده تتسلل إلى أردافها، فارتاحت أنهما مخفيان عن نظر العيان، ولكنها لم تستطع تحمل متعة يده الذكورية وهي تتحسسها في هذا العراء وسط الكثير من الأصوات المرحة، فانسابت أكثر وأكثر له حتى تسللت أصابعه داخل ملابسها واحتضنت مكمن أنوثتها، فأحست بدوار لذيذ استرخى له كامل جسدها و سحب عقلها في دوامة من المتعة أصرعت كل قيودها، بينما كان يلعب بأوتار أنوثتها لاعب كمان ماهر يعرف كيف يضغط على كل جزء من جسدها ليطلق من أعماقها ترنيمة شهوتها الحبيسة، صار ينفث في وجهها تنهداته الشهوانية، فاختلطت أنفاسه بأنفاسها، وأمسكت بملء راحتها بما طالته من ملابسه راغبةً في الالتحام بجسده وانطلقت دقات قلبها بلا هوادة حتى انتفض جسدها وسرت رعشة في أوصالها و مجت أنوثتها عسل لذاتها فأوغرقت تنورتها، وتاهت أكثر في بحر المتعة واحتضنته وهي تدرك أنه رجلها وهي له خاضعة، فلو طلب منها التعري لمطارحتها الغرام في تلك اللحظة أمام مرأى الجميع لفعلت دون تردد بكل تسليم ولم يكن يمنعها ذلك الجمع الغفير الذي يحوطهما بل كان سيفعل ما فعله طيلة ذلك اللقاء سيزيد شهوتها توهجًا بحطاب الجنون و أفحام المحرمات.
بعد ذلك اليوم تغيرت كليًا.. لم تعد تتابع صلاتها، وأهملت عادتها اليومية في قراءة القرآن، صارت أكثر انطلاقًا وتهاونًا، وطغت لهجتها المتهكمة الساخرة على كل شيء، وكأن كل شيء غدا مجرد لعبة ومزحة، يبدأ يومها في لهو تام وينتهي على مرح تام، لم تعد تهتم بالدراسة، لم تعد تمارس الرسم، زهدت في كل شيء؛ إلا المرح واللهو وتجربة كل شيء طائش ومجنون، زهدت حتى النوم والطعام، كل شيء في الحياة صار قابلاً للتجربة، فتعاطت الحشيش مع صديقها، والخمر، ومارسا الجنس العذري الذي لم يتعدّ حد التصاق جسديهما عاريين مشعلين باحتكاك أعضائهما وهج المتعة حتى النشوة.
في أول لقاء غرام لها احساسها بالذنب تجاه ربها و أهلها فيما ستفعله بشرفها، يبّس غرائزها وعطل متعتها عن العمل بكفاءتها وقلة الوقت الناتج عن سرعة قذف شريكها، جعلها في البدء ترغب في المزيد ثم انتابها إحساس بالتقزز وامتعضت من أي ملامسة عاطفية. بعد يوم أو بعض يوم عادت لتشعر بنهم و توق وحشيّ للجنس بكل سُبله الهمجية، فحين اختلت بشريكها في لقائهما الثاني خرجت من ربقة طهارتها مستعينة بجنونها و قذارة التحرر الجنسي حتى تمنت أن يفقدها عذريتها، أوحت له بذلك دون أن تنطق، دفعته لذلك دون أن تصرح، أرادت له أن يكون الوحش الهمجي وهي ضحيته المنصاعة لأوامره، ولكنه كان على دراية بنواياها فأعلن لها جهرًا أنه لن يُقدم على ذلك مما أثار إهانتها وجرح كيانها كأنثى.. ما إن خلت إلى رشدها انتبهت أن ذلك لم يكن إلا جنوناً، و كانت قد فقدت عذريتها في لحظات هوسها التي سبقت انتحارها و قد أعاد الطبيب ترقيعه و قد ظنوا جميعًا أن ما ذلك إلا نتيجةً لحادثة سقوطها، على أي حال لم يكن الأمر يخص فقدان غشاء بكارتها بل مجرد تذوقها متعة التحامها بذكر هي ما رفضته من رفيقها. شعرت بغصة حزن حين أدركت أن الحب الحقيقي لا وجود له في قلبها لم تعد تبالي بذلك كثيرًا اللعنة على الحب تركت له الحب لكي يغدق به عليها و لم ترغب في بذل المزيد من أجله، صار تركيزها الآن منصبًا على شيء واحد وهو أن تنال المتعة من الحياة فحسب وأن تحاول ما استطاعت الابتعاد عن أي عواقب قد تعيشها نتيجة جنونها.

 في منامها وجدت نفسها في قبر مظلم وقد أدركت أنها ماتت لتوها، فسمعت صوت جبار يصيح بها: "أن تنهض" فتملكها الرعب وأدركت أن ما تلقاه هو الحساب بعد الموت، فصرخت ندمًا: "يا ليتني تابعت صلاتي.. يا ليتني أحيا لأصلي طيلة حياتي". فوجدت نفسها تستيقظ من نومها بعينين جافلتين ثم ذهبت لتشرب الماء وعقلها مغيب. نادت عليها "مايا" فاندمجت معها في حديث انتقلت منه إلى مهاتفة صديقها، اتفقت معه على لقاء، ولم تتذكر تلك الرؤيا طيلة اليوم ولو لمرة واحدة، حتى عادت إلى النوم، فتذكرت كيف كانت تعاني في رؤياها، فأدركت أنها أغفلت كيف تملك السكينة عبر النوم، فأغلقت عينيها وسدَّت أذنيها وهمست:
-  أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدًا رسول الله.
أخذت تكررها وهي لا تشعر بالإيمان ينساب إلى قلبها فانقبض قلبها وتوترت توتر ظمآن عبّ الماء عبًّا ولم يرتو، تنهدت وكررت الشهادة بهدوء وتأني، ولكنها لم تنال سكينة الإيمان فهتفت بشهادة الإسلام ودموعها تتجلى في عيونها، وأخذت تهتف وتهتف باستجداء ثم صمتت تمامًا، وقد شعرت أن خالقها يرفض لها أن تؤمن به، وحين سقطت في هوة يأسها انهارت تبكي بمرارة وحرقة على كل أخطائها، إلى أن سكنت في موضعها وأغلقت عينيها فانتزع النوم عقلها.
.
• • •

في جلسة حشيش معتادة في منْزل عم أيوب كان مالكوم يجلس وسط أكثر من سبعة أشخاص من المعارف وزملاء الكيف الذي يقتنيهم دائمًا العجوز في منزله جميعهم شبابًا لا يتجاوز أكبرهم الثلاثين لم يرى ولم يسمع مالكوم عن صديق واحد لعم أيوب أشيب الرأس ولا يعلم لماذا؟ وربما السؤال هو ما حاجة عم أيوب لمصادقة كهلٍ يحاسبه بالمنطق و العقل، كانت جلساته دائمًا صاخبة تتناثر فيها الضحكات و لا يقربها الصمت فكان مالكوم في تلك اللحظات وهو صموتًا شاردًا نشازًا بينهم فهتف به عم أيوب:
- تبدو شاردًا طيلة الوقت.. ماذا بك؟.. إياك أن تكون عاشقًا.
انتاب مالكوم خجل العاشق حين يضبط بعشقه فاغتصب ابتسامة محرجة.. فقال عم أيوب:
-  إذًا فأنت كذلك.. يا ملعون.
فقال أحدهم وهو يتناول سيجارة الحشيش من عم أيوب:
-  هل عشقت يومًا يا عم أيوب؟
فقال عم أيوب:
-  مرات ومرات.
و أخذ يحكي تفاصيل قصة غرامية، سرد جميع تفاصيلها بحرفية السارد الماهر.. اعترضه عماد دَهب بخبث:
- ولكنك تعاشر الرجال، وعلى يدي يا عجوز.
فهتف عم أيوب وقد لاحت علي شفتيه ابتسامة خزي:	
-  يا ابن الزانية.. لم يكن هذا إلا من زمن الجيش. 
كان مالكوم مندهشًا لما علمه عن شذوذ عم أيوب فلم يبدر منه أية بادرة توحي بذلك، فتابع الحديث صامتًا، منتبهًا.. تساءل عماد:
-  أكنت تمارس الشذوذ في الجيش؟
فرد عم أيوب باستحياء:
-  كنا نناكح الإسرائيليين.
وأطلق ضحكة خبيثة، فخرج مالكوم عن صمته وسأل باندهاش:
- كيف يمكن ذلك؟! 
فغمزه عماد ولمزه دلالة على كذب العجوز، فتجاهله... 
رد عم أيوب بعينين شاردتين ويبدوا أن الحشيش قد زج به في حالة من العبث قلما يصل إليها:
-  بعد النكسة مباشرة كنا نرى جنود اليهود على الجبهة الأخرى منا بلا أي حاجز، وكانوا يرمون لنا الأكل وكأننا حيوانات جائعة والجهلاء منا يلتقطونها.. و كانو الجنود ينتبذون من يتناول من أكل اليهود أما أنا فلم أكن أكترث كثيرًا حتى ظهر لي ذلك النجس في خدمة الليل.. خدمة الخراء. 
وكتم ضحكاته المجلجلة كمن يبلعها بلعًا و قال:
- كان هناك على الجبهة الإسرائيلية ذلك الملعون، ذلك الخنزير.. كان في البداية صامتًا، كانت رؤيته تجعل الدماء تغلي في عروقي، كنت أشتاق لكي أسحقه سحقًا، إلى أن أخذ يفعل أشياءه المجنونة، فدعاني يومًا إلى أن أذهب إليه، ففهمت تلك الدعوة على أنها طريقته في السخرية مني فزاد اشتياقي لسحقه، حتى كرر دعوته مرة و اثنتات و ثلاثة،  ففعل كل شيء من أجل أن أذهب إليه، كل شيء.. قلت لكم ملعون.
و أستطرد بعنيان تصارع البكاء في رعاية ضحكات وحشية:
- بصقت في وجهه، فابتسم، كان يظل بالساعات واقفًا ينظر إلي فحسب لم تكن نظراته نظرات عدو بل كانت نظرات طفل.. نعم طفل يريد البكاء، رميته بكل ما في متناولي كنت أدخر الحجارة في جيبي إلى خدمة الليل كي أقذفه بها، وذلك الملعون لا يكف عن جنونه، لا يكف، كل ما كان يفعله هو أن يبتسم كان يتحمل حجارتي و يبتسم تلك الابتسامة الملعونة، لم تكن ابتسامة تحدي كانت ابتسامة من يبكي، لو معي قنبلة لرميتها عليه وفرتكت لحمه النجس. 
وهتف وهو يطلق ضحكاته الثملة:
- ملعونًا ابن الكلب.. خنزير نتن.
و انهمك في ضحكاته الهستيرية التي تشعرك بأنها ستأخذ روحه معها و قال من بين ضحكاته بنبرة ترتجف تكاد تفضح ما يختنق في قلبه من دموع:
- ولن تصدقوا ما حدث بعد ذلك.. في أحد ساعات خدمتي بعد ما كنت قد نسيته.. جاءني بنفسه تفاجأت به واقفًا أمامي كدت أطلق عليه النار ولكنه. . . كدت أطلق عليه النار.. لكن. . .  
وماتت بغتة ضحكاته و اختنقت ابتساماته و توقف عن الكلام وأصبح سادرًا عن الجميع، ساكنًا عن الحراك كتمثال بشري جمدته عاصفة ثلجية اندفعت هائجة من قطب ذاكرته الساكنة و استمر هكذا للحظات ثقيلة أعلنت على الجميع الصمت ثم انتفض أخيرًا و كأنه عاد من غيبوبة مؤقتة و لاحت ابتسامة على فمه، ابتسامة جعلت قلب مالكوم ينقبض ثم خطف السيجارة من أحدهم و امتصها بعمق حتى تلاشت إلى النصف لم يطق المتشوقون للحكاية المزيد من الصمت.. فهتف الجميع ما عدا مالكوم:
- هيا أكمل..
فابتسم بأسى معلقًا:
-  أتستدرجونني يا أبناء الزواني؟
فضحك الجميع وكرَّر أحدهم:
-  هيا أكمل.. ماذا بعد أن جاء لك.
كما تمنى مالكوم أن يعرف بقية القصة، تمنى أن يتركوه لحال سبيله. 
قال عم أيوب مقطب الجبين: 
-  لم يحدث شيئًا آخر.. ناكحت ذلك الخنزير، وحفظت مواقعهم.. حتى انتهزنا الفرصة وقتلنا العديد منهم وانتهت القصة.
فاعترض الجميع على إيجازه، وهتف عماد راغبًا في المزيد من عبث العجوز و مرحه:
-  هيا أكمل.. لا تكن سخيفًا.
فقال وقد أدركه السخط:
- أقسم أن هذا كل ما في الأمر.
وانتزع من عماد سيجارة الحشيش وقال مكفهرًا:
-  فلتنفضوا انفسكم من على كاهلي.. سئمت الحكايات.
وأردف:
-  يلعن الله هذا الكيف والمخنث الذي جاء لي به.. يبدوا أنه لن يرتاح إلا بعد أن أذقه طعم قضيبي.
... قاصدًا عماد دَهب ... 
فضحك الجميع ما عدا مالكوم الذي آلمه ما ما تناغمت به نبرات العجوز العابثة من شقاء و حزن.. حزنًا جعل ضحكاته تبدو له أشبه بصرخات تعفنت و لم تجد لها متنفس إلا في هيئة تلك الضحكات الفاحشة. مع أن الجميع كان يدرك أن تلك القصة من خرافات ومبالغات العجوز المعتادة، ولكن مالكوم شعر منذ ذلك اليوم أن ذلك العجوز يحمل سرًا أعمق بكثير مما نطق به، ولعله سبب جنونه الذي لم تمسسه الشيبة قط، وعزوبته غير الطبيعية وسخطه على الحياة بذلك السلوك المستهتر؛ حتى في عمره ذاك.
• • •
منذ أن أدرك مالكوم حقيقة قلبه العاشق تغير منظوره للحياة بأكملها، فغدا قلبه مرهفًا، عقله ناضجًا، أفكاره متزنة.. بدأ يستحقر نفسه فور أن يدرك استثارته الجنسية، حتى فقد اتصاله بشهوته، تذكر أنه أراد أن يعصم نفسه عن ممارسة العادة شهرًا كاملاً على سبيل المحافظة على صحته، وفشل تمامًا، وفي شهر رمضان تأكد له أن حُرمة شهر الصيام كفيلة بذلك، ولكن ما أن مرَّ الأسبوع الأول عليه متماسكًا، حتى انهار في الأسبوع التالي والتالي وبنهاية الشهر غدا نهمًا لممارسة العادة أكثر من أي شهر آخر.
أما في أوان الحب ذلك، استمر قرابة شهرين دون أن يدرك أية إثارة جنسية إلا وقاتلها قتال الطاهرين الأبرار، ولكن كل ذلك الفوران العاطفي والحكمة الذهنية كان مترعًا بحزن ملأ نفسه بالعجز وقلة الحيلة، فثار غضبه وسخطه كالبركان على كل ما هو ثابت ومثير للشفقة في حياته.
وبعد أن بدأ ترياق الحب السحري في الانخفاض تدريجيًا، وازداد الإحساس بالهوان في الارتفاع، قرر ببصيرته؛ للحفاظ على ما اكتسبه من تبدل؛ أن يراها مجددًا وينهل من رؤيتها، فعرف الآن كيف يجدها، فقرر أن يجلس على مدار أيام الدراسة بكافتيرية كلية الإعلام متخلصًا بذلك من عبء محاضراته الخانقة.
وبعد يومين من محافظته لعادة الجلوس على تلك الكافتيريا، عثر عليها، تنعم برؤيتها محافظًا على سره كيفما استطاع. وعلى مدار أسبوعين، لم يعرف لها مواعيد حضور وانصراف، فأُجبر على الحضور في جميع أيام الأسبوع ومن الصباح الباكر حتى آخر اليوم، مهملًا محاضراته تمامًا.
لم يعرف اسمها، لم يحصل منها حتى على نظرة عابرة، كان ذلك يزيده هوانًا ولكنه حرص على ذلك أشد الحرص فخبأ نفسه منها ولم يتبادر إلى ذهنه أن يقدم على أية خطوة تجاهها فذلك قد يجعله يخسر قوت روحه ففضل أن يعيش هكذا على الفتات عاكفًا، كان يراقبها ويُدِّون في دفتر أي سلوك قد يبدر عنها. صاح فيها أحدهم يومًا بضيق و استهجان: (مجنونة!)، فابتسمت بخزي... شيء في تلك الابتسامة ذكَّره بشخص ما، فأدرك أنها ابتسامته هو عندما ينعتونه بالجنون، لاحظ الكثير من الشبه بينها وبينه، لم يبدر عنها الكثير، ولكنه فسَّر كل هفوة تبدر عنها تفسيرًا عميقًا ودقيقًا، وربما أصاب وربما أخطأ، و الحق أن الشيء الوحيد الذي أدركه حق الإدراك أن هناك خيطًا يتصل بينه وبين تلك الفتاة.. خيطًا لا يلمسه ولا يراه، ولكن لا يستطيع إنكاره. 
• • •
كانت أفنان تقود سيارتها في طريق منْزلها، فتوقفت أمام الإشارة الحمراء، انتبهت لسيدة مُنقبة تفترش الرصيف، وعلى حجرها طفل رضيع، وبصحبتها فتاة في قرابة السابعة من عمرها، تأملتهم للحظات، فاندلع من بين صدريها مرارة أطلقت طبول قلبها بحزن مريع فيما عزف وجدانها أنغام السكون فتهدجت أنفاسها، ولكنها لم تعرف كيف تخلع عينيها عن مرآهم، حتى انتبهت لمنبهات السيارات المطالبة بمتابعة السير، فقادت سيارتها، وبغتة قررت أن تعود لتلك المرأة، فعادت بسيارتها في اتجاه آخر نحوها. أوقفت سيارتها، وأخذت تتأملها من بعيد، أدركتها تمارس حياتها بهدوء وسكينة وكأن ليس هناك ما يدعو للألم والصراخ، اقتربت منها ببطء، وكلما اقتربت منها كان قلبها يزداد انقباضًا وسخطًا على الدنيا وما فيها وهي تشاهدها تفترش الرصيف في عبائتها المتشحمة بالقذارة والأوساخ و على حجرها رضيعها.. أخرجت ما تحمله من نقود ووضعته في حجرها وأسرعت تركض بعيدًا عنها فارة من دعواتها وابتهالاتها لكرمها، كانت تشعر أن بوسعها الكثير لتقدمه لها، ولكن أنانيتها تمنعها عن ذلك.
عادت لمنْزلها ورفضت دعوة أصدقائها وحبيبها بالخروج كسائر الأيام وعادت تقرأ القرآن؛ ليس خوفًا من الموت، بل حُبَّا في ذلك لا غير، ولم تكن تفكر في توبتها عن حياتها السابقة، بل كانت موقنة أن صباح اليوم ستعود لحياتها كسائر أيامها، أرادت فحسب متعة الإيمان وحمد الله على نعمه، ولو كهدنة قصيرة من حياة اللهو و الترف.
• • •
أكتوبر 2010م

كان يجلس مالكوم كعادته في كافتيريا كلية الإعلام متصفحًا رواية "العجوز والبحر"، فقد وجد يومًا أفنان تقرأ كتاباً لنفس الكاتب فحرص أن يقرأ له هو الآخر.. وهو في مجلسه تناهى إليه أصوات فتيات يجلسن على الدكة التي تجاوره فالتفت عفويًا نحوهم ليجدها بينهم.
جاءت أفنان في ذلك اليوم ولم تجد صديقها "محمد"، اتصلت به فاعتذر لها عن تخلفه عن لقائها لانخراطه في العمل مع أبيه، فرافقت اثنتين من زميلاتها إلى الكافتيريا، كانت ترغب في العودة للمنْزل فلا حاجة لها بالدراسة، ولكنها بقت حتى تجمع حصيلة آخر المحاضرات من زميلاتها.. شردت بغتة عند تذكرها حلم موتها وانتبهت على حديث صديقتها لها:
-  هناك رحلة إلى الغردقة.. ثلاث أيام.. قلت لمحمد وأخبرني أنه سيطلعكِ عنها.. هل سمعتِ منه شيئًا؟
- لا.. 
-  إذن ما رأيك؟
وأضافت:
-  ستكون تحفة مناسبة تمامًا لتغيير الجو.. فأنا أراكِ في هذه الأيام على غير عادتك.
فكَّرت أفنان قليلاً بتلك الدعوة في سياق مغرياتها، فردت بابتسامة:
- حسنًا.. أنا موافقة من سيكون معنا بالرحلة؟
قبل أن تجاوب، وجدت زميلتها الأخرى، تضربها بكتفها وتهمس لها:
-  أترين ذلك الجالس أمامنا.. إنه ينظر إليكِ بشدة.. أني أراه كل يوم في ذلك المكان يجلس وحيدًا ينظر إليكِ فحسب.
نظرت أفنان إليه فوجدته قد غمس عينيه في الكتاب الذي يتفحصه.. فقالت:
-  يهيأ لكِ.. لا تبالي.
فقالت الأخرى:
-  أقسم أني أراه كل يوم ينظر إليكِ.. أراهنك أنه عاشق ولهان.
فقالت أفنان بابتسامة:
-  هل كل من ينظر إليَّ؛ يحبني؟
فقالت الأولى:
-  طبعًا الكل يقع في غرامك يا جميل !
التفتت الثانية نحو مالكوم وقالت له:
-  هل تعرف محاضرة الدكتور محمود متى ستبدأ؟
فرد بعد كثير من الإحراج:
-  لا.. لا أعرف.
-  ألستَ في ثانية إعلام؟
-  لا.. أنا أنتظر صديق فحسب.
فاعتدلت في مقعدها وقالت هامسة لزميـلتيها:
-  أراهن.. أنه جاء لرؤية أفنان.. أقسم أني أراه كل يوم يجلس وحده ويقرأ كتابًا إنجليزيًا مظهره يوحي بأنه غير مثقف ولا يعرف حتى الإنجليزية و لكنه يفعل ذلك لينال إعجابك. 
فقالت أفنان بفتور:
- دعكِ من هذا. 
فقالت بالإنجليزية:
- I bet you so/  (أراهنك على ذلك)
فقالت أفنان متضايقة:
-knock it off / (افرغي من هذا الحديث)
فقالت الأولى ممازحة:
- (He looks creepy, but why don’t you show some mercy)
 -(إنه يبدو غريب الأطوار، ولكن لِمَ لا تُظهري بعض الرحمة).
كان مالكوم يسمع حديثهن وكأنه فرد من صحبتهن، فعرف أنه عليه أن يغادر فأمسك بكُتبه ودفتره، وحين كاد يرحل؛ وجد زميلة أفنان صاحبة الرهان تناديه بالإنجليزية:
- (Excuse me.. we got confused if The killers or The Nick Adams stories was Ernest Himingway last book.. do you have any idea)
- (إذا سمحت لقد اختلط علينا الأمر إذا كان "القتلة" أو "قصص نيك أدمز" هو آخر عمل لإرنست هيمنجواي.. هل لديك أي فكرة).
أصاب مالكوم بله مؤقت فنطق بالكاد:
-  ماذا؟
فكرَّرت سؤالها ولكنه لم يكن ليستفيق من هول المحادثة في حضور أفنان ولم يسترشد إلى ذلك السؤال من لكنة الفتاة الركيكة.. فقال بأدب:
-  عفوًا.. لم التقط ما تقولين.
فقالت بجرأة متهكمة:
-  إذن أنت تحمل كتاباً باللغة الإنجليزية وأنت لا تعرف حتى الإنجليزية، أعتقد أنك تريد فحسب أن تحوز على إعجاب أحدهم.. هل أصبت؟
فانتاب الجميع الضحكات المكتومة، كاد ينطق، ولكن خار وجدانه عندما تجلت أمامه ابتسامة أفنان الساخرة على موقفه، فابتعد عنهن وهو يرغب في أن يركض بعيدًا، و من لهوجته وقع منه كتاب فانحنى مرغمًا يلتقطه والعرق يتصبب من كل خلية في جسده ويشعر بالخزي يسرى في جسده كحمى طارئة تكاد تصرع وعيه، هتفت إحداهما عليه وهو يبتعد:
- اسمها أفنان يا مسكين.
أسرع مالكوم من خطواته فارًا من تلك البقعة، و ما أن ابتعد عنهن وجد نفسه يركض، أراد التحليق في السماء و الفرار من أرض الذل و الهوان ولكن عوضًا عن ذلك أخذ يركض ويركض دون مسار وبلا هدف وقلبه مذعور كأنما يركض وراءه شبح الخزي حتى ارتمى على بقعة زراعية واستند على إحدى الشجيرات وهو يلهث بعنف، نظر إلى السماء ووجد نفسه يقول بقلب خاشع:
-  رحماك يا الله.. رحماك.
وبعد قليل نطق بالتعاسة التي تشغف قلبه:
-  أفنان.
كأنما حصل على هدية من السماء بعد فوات الأوان.
• • •
بعد أن حُرمَ على مالكوم أن يقترب من حدود كلية الإعلام، قرر أن يمتنع عن حبه الساذج بأيّة وسيلة، عاد يمارس العادة بشراهة، أراد أن يمارس الجنس ولو دفع حياته مقابل ذلك و لا سبيل له لحبيبة تشاركه رغبته، وفي هذا الوطن يتعرقل الباحث عن الجنس بلا روابط الحب أمام ثلاث معوقات أولها العثور على الكادحة التي تفتقد معاني الشرف ثم المال الذي تتقضاه لقاء عطفها النبيل و أخيرًا الخلوة التي تجمعهما و توفر الثلاث في حكم المستحيلات على أغلب شباب مصر، فلا حيلة له في ذلك مهما بذل من مجهود فالأمر يحتاج إلى تدبير شيطان مكير و توفيق من رب المقادير.
وفي يوم من تلك الأيام الجائعة دخل غرفة ابنة عمه باحثا عن شيء سرعان ما فقده من ذاكرته عندما وجد نصفها العلوي عاريًا تغير ملابسها فتصلب في موضعه، و فور أن انتبهت له هتفت من المباغتة، وغطت جسدها العاري وأرغمته بابتسامة خجِلة على مغادرة الغرفة، وقف خارج الغرفة مشدوهًا من أنوثتها التي لم تخطر له على بال، وتدافعت الأفكار السوداء تركض في ذهنه حول ابتسامتها التي لم تحاسبه على رؤيته لمفاتنها.. كانت ابنة عمه بالنسبة له طفلة رآها تنضج أمامه، إلى أن بلغت الرابعة عشر.
جلس مع نفسه يفكر بها، لم يذكر يومًا أنه شعر بأي انجذاب جنسي أو عاطفي نحوها، ولكنه لم يدركها أيضًا كأخت؛ دائمًا بينهما عائق، لم يذكر أنه قبَّلها يومًا في طفولتها قبلة أخوية، دائمًا تتستر منه كفرد محرم عليها، ربما لأن أمها كثيرًا ما تعلن عن أمنيتها بأن يصبح لابنتها زوجًا، فكر هل يمكن لذلك الحدوث، كانت مازالت صغيرة ولكن جمالها و فتنتها من المؤكد انهما سيزدهرا في أعوامها القادمة، ترك ذلك للقدر، عدها ضمن آخر الحلول التي قد يلجأ إليها عندما تُصفق في وجهه كل أبواب الأمل في الحب، أما اليوم فأراد أن يتنعم بها فحسب، قرر أن ينهل من مفاتنها، كيف له ذلك! بادلها نظرات الإعجاب، ففرت من عينيه كأنما تواجه شبحاً، وبادلته الابتسام أحيانًا، واكتست بالدلال أحيانًا أخرى، حتى احتدمت رغبته، وتوهجت نيته بأن ينال منها، عزم أن يقتحم غرفتها في الليل وأن يسلب بعينيه كل ما يتمناه منها وهي صريعة لسبات النوم بعد أن أرهقته وحرمت عليه ما يبتغيه وهي بكامل وعيها.
و بعد فجر هذه الليلة دخل غرفتها محافظًا على هدوئه بقلب مرتجف، أخذ يتأمل تقاسيم جسدها الظاهرة من تحت الدثار ثم قرر أن يبادر بفعل أكثر جرأة، فنَزع عنها دثارها بتروي، فلم يتحرك لها جفن، فسمح لنفسه أن يباشر تأمله لها، وأخذ ينظر إلى مفاتنها وتتفحل إثارته، كان قاصدًا جسدها لا غير ذلك ولكن عن دون قصد استقرت عيناه على وجهها فلبث يتأمله،كان وجهها ينضح بالطفولة على عكس جسدها الفائر بالأنوثة، فتحرَّر بغتة من قيود نزقه في حين تدفقت إليه عاطفة الأخوة التي لم يشعر بها نحوها من قبل فحزن قلبه على ثورته الحيوانية وتجمد في موضعه وانكسرت عيناه مشفقة على إنسانيته الضائعة فأمسكت راحته براحته الأخرى كي لا تهوى على رأسه و تهشمه عقابًا له على وضاعته فأغمض عينيه و أخذ يتنفس بعمق محاولًا تهدئة سخطه على نفسه ثم فتح عينيه ونظر إلى وجهها فأراد تقبيلها على رأسها كي تغفر لشيطانه آثامه في حقها و أسرع و ستر جسد ابنة عمه بدثارها ، وخرج في التو .
ألقى بنفسه على فراشه، تنهد راغبًا في استنشاق نسيم العقل والرزانة ولكن باغتته غرائزه و شتته عما يرغب، فقرر واجب التجرد من شهوته، فليس أمامه سوى أن يتصفح الجنس الجنوني من شباك شاشة الحاسوب، جلس ينتقي أقذر أنواع الأفلام إثارة، وقد أضحت الأفلام المكتفية على المضاجعات الحميمية بين الذكر والأنثى لا تستثير كيانه الجنوني، فصار يبحث عن قصص الاغتصاب الجنسي،.. بل ازداد جنونه حتى صار يهوى مشاهدة القصص التي تكون عادة اغتصاب الفتاة وصديقها عنوة أمام بعضهما الآخر، ناهيك عن أفلام مضاجعة النساء للحيوانات الأليفة مثل الأحصنة والكلاب والقردة.. هذه هي أفلامه المفضلة التي يسعى إلى اقتناصها.. وأمام إحداها صار شبه عارٍ ممعنًا في عصر عضوه الذكري متحررًا من أي نوازع صالحة تكبل تعطشه لينابيع الأنوثة التي يريد أن يلقي بنفسه في أعماقها و يرتوي منها ارتواءً أبديًا لا سئم فيه ولا ضجر وحين لاحت لحظة القذف أمسك بها وكأنما يهون عليه إفناء لحظات النعيم الشيطاني بهذه السرعة.. ودون أن يعي طريقًا لخطواته.. وجد نفسه أمام جسد ابنة عمه من جديد، سحب من عليها الدثار الذي صانها به منذ دقائق، وفي تلك اللحظات لم يفكر في شيء سوى في شهوته فاندثرت من وجدانه مشاعر الأخوة بل كلما أدرك فداحة ما يرتكبه من دناءة استفحلت شهوته فتلاشى من نفسه أي أثر لوخزات الضمير، فأخرج عضوه مستكملاً مهمته في فوضى لا يدرك لها زماماً.. ومن هيبة اقتراب عضوه عاريًا أمام جسد أنثى على هذا المقربة تيبست غرائزه ونزعة الخوف كادت تنتزعه من جنونه فستر عورته و مع استيقاظ متثائب للضمير كان على وشك الارتداد ولكن سقطت عيناه على ساقها العارية فتبخر الخوف و تلجمت صرخات الضمير وانجذب نحوها كما ينجذب الذئاب الجائعة لغزالة مستكينة في أحلامها مع الملائكة، وبأنامل مرتعشة لمس ساقها المتنفخة بأنوثتها فتوهج وجدانه بشهوته وازداد رغبة في امتلاكها بين قبضته وكاد يعصرها عصرًا، فتمالك شهوته وسار براحة حانية على ردفها وارتفع بها إلى صدرها فانهار كليًا تحت وطأة الشحنة الجنسية التي خدرت كيانه فأرتمى على الأرض شاردًا على جسدها، متمزقًا بين الرغبة في امتلاكها، والرغبة في البكاء تحت قدميها تقديسًا لقدرتها على أن تمنحه لذاتٍ تفجر بركان شهوته إلى أمدٍ يذيب همومه و أحزانه. أخيرًا أدرك أن طلبه المزيد يعني له الهلاك بافتضاح أمره فعاد إلى رشده، وتركها وشأنها وذهب في خطوات ثقيلة إلى غرفته وهو يلملم شظايا وجدانه الذي تفتت كبلور داسه موكب أفيال يهلع من أنياب سباع، وجد نفسه أمام المرآة، فنظر في صفحتها، فتراءى له انعكاسه كمسخ ذليل فأشفق على حاله، وسقط جالسًا على الأرض وكاد ينطق بطلب الغفران من الله ولكن تجمد لسانه وقد داهمته خاطرة شعر بأنها إلهام من خالقه تخبره بأنه لا يستحق الغفران فتساقطت الدموع من عينيه، و دون أن يشعر وجد نفسه يبكي بقلب لا يرى له حقاً في نبض الحياة، أراد أن ينزع روحه من ذلك الجسد الترابي الهزيل، يمزقه، يفتك به.. كم اشتاق للموت.. كم اشتاق الفناء.. أخذ يبكي حتى اختنقت أنفاسه و كاد وجدانه يتصدع و سقط على الأرض متابعًا بكاءه الذي يصدر أنينًا يشفق له قلوب الضباع إن شارف أسماعهم.. وبعد أن همد جسده وبدا أن دموعه قد نفدت لمعت عيناه بالنجدة والأمل
فنطق بشفاه مبللة بالدموع:
-  أفنان.
في الصباح قرر أن يعود إلى عادته بالانزواء في كافتيريا كلية إعلام، ولكنه عدل عن ذلك سريعًا عندما أدرك حلاً آخر، فتذكر أنه سمع عن ذهاب أفنان إلى رحلة للغردقة لثلاثة أيام، فأنتوى أن يلتحق بتلك الرحلة هو الآخر بأية وسيلة، مهما تعرض لمهانة وإحراج..
ذهب إلى زميله قاسم، أخبره برغبته للذهاب إلى تلك الرحلة.. بعد أن استطاع التملص من الاستجواب الخانق عرَّفه قاسم بصديق له في كلية الإعلام استطاع اصطحابه معه في الرحلة المرغوبة.
لم يكن جازمًا بأن أفنان ستلتحق بتلك الرحلة ولكن لم يبقَ له إلا ذلك الطريق لرؤيتها ولو لمرة واحدة.
• • •
ذهب مالكوم إلى موقف الأوتوبيس في الصباح الباكر، وكان من أوائل من حضروا، لم يعد يذكر ملامح الصديق الذي عرَّفه عليه قاسم ليصطحبه إلى الرحلة، ولم يكن يرغب في أي نوع من الصداقة، كان ذاهبًا لغرض محدد، وهدف قادر على بذل أي شيء في مقابله.
فكَّر طوال المدة التي جلس فيها في الأوتوبيس: "ماذا لو لم تذهب إلى الرحلة؟..ماذا سأفعل إذا لم تأتِ؟".. فغاص قلبه في مستنقع الخوف والتوتر وازداد انحداره مع كل لحظة ترقب، قرَّر أخيرًا أنه سيعود على نفقته الخاصة إذا لم تظهر هي ضمن مجموعة الرحلة، وارتاح لذلك القرار واستند برأسه على النافذة ساهمًا لأكثر من ساعة، حتى حانت منه التفاتة بلا وعي على وجهها وهي تصعد على دَرَج الأوتوبيس، فاشتعل قلبه ببهجة عارمة وكاد يطير من مقعده، وحين ظهر في ذيلها صديقها ممسكًا بيدها. استرخى على مقعده بقلب ينخره الانهزام كعادة ما يفعله مرأى ترابطهما، وطُرأ عليه سؤالٌ متسربلٌ باليأس والخور: "هل كان قرارًا صائبًا التحاقي بتلك الرحلة؟".
..عندما انطلق الأوتوبيس كانت أفنان قد بدأت تدرك مباهج الرحلة، فحبيبها بجانبها، وأصدقاؤها يمرحون حولها، وبجانبها نافذة عريضة تطل على الطريق، ارتاحت طوال الرحلة لجو المرح اللطيف، إلى أن غلبها النعاس، استيقظت بابتسامة عند آخر موقف للرحلة، ذهبت مع أصدقائها إلى غُرف الشاليهات المجهزة لاستقبالهم، واستغرقت في النوم حتى أيقظتها صديقتها بطلب حبيبها أن تصاحبه لتناول العشاء، جهزت نفسها للخروج، وما أن التقت به قررا على الفور الذهاب للتنـزّه في المدينة الساحلية فأمسك بهما أصدقاؤهما ليتناولا معهم وجبة العشاء، فقد قاموا بتحضير وليمة من اللحم المشوي على النار في حضرة الليل والبحر، فانصاعا إلى طلبهم.
لم يستطع مالكوم النوم طوال الرحلة و بعد أن استقر أفراد الرحلة في الشاليهات، وضع هو حقيبته في الشاليه و ذهب ليجلس أمام البحر، و مع غروب الشمس طلب منه أحدهم أن يذهب إلى تجهيز الطعام مع آخرين إذا لم يرغب في النوم، ففعل وشارك الجميع تحضير الطعام وتجهيز جلساتهم على شاطئ البحر، توقف فجأة عما يفعله وخطف تركيزَه مشهدُ البحر المتلاطمةُ أمواجه ولم يخرج عن تأمله إلا حين رأى أفنان وصديقها فعاد ينشغل مع الآخرين فيما يفعلون دون يتركهما يغيبان عن بصره فأينما ذهب كان يحدد أين يكونان، وبعد أن أنتهى الجميع من تناول الوجبة الدسمة؛ لمحهما يركضان بعيدًا عن المجموعة في طريق الشاطيء الموازي للبحر، فعمد يراقب خطواتهما مستعدًا للسير على خطاهما فقد قرر ألا يبرح مكانًا تكون به و أن يتتبع ركابها أينما ذهبت مهما دفع مقابل ذلك، ولكن أحدهما وضع في يده بعض أدوات الشواء وطلب منه أن يساعد في نقلها مع باقي المجموعة، فأُرغم على القبول نادمًا على تركهما يغيبان عن عينيه.
ركضت أفنان مسحوبة من يدها وهي تهتف:
-  إلى أين تأخذني؟
فوجدته يجذبها ركضًا أكثر وأكثر.. كانت أفنان ما زالت تعاني من ذلك العرج البسيط في ساقها، فأنهكها هذا الركض غير المبرر، فقالت بحسم:
-  لن أتحرك خطوة أخرى.
فسار محمد بعض خطوات حثيثة وهو يجذبها من يدها، وكان يبدو أنه يبحث عن شيء ما يستترا وراءه، وحين وجد مأربه سقط بها على الرمال مختبئًا وراء مركب خشبي متهالك.. قال لها ممازحًا:
-  هربنا منهم.. أخيرًا! 
فابتسمتْ. اقترب منها وقد بدا غرضه واضحًا، فقالت بلهجة ظاهرها مستنكرة وباطنها ملؤه الممازحة:
-  ابقَ مكانك.. ماذا ستفعل يا مجنون؟
فقال:
-  سوف أغتصبك.
وهجم عليها مدغدغًا جنبيها، فأطلقت ضحكاتها بشتى الأنواع، وبعد أن كفَّا عن اللهو، ألقى بجسده على الرمال وسحبها لتسند رأسها على ذراعه، نظرا إلى النجوم فدام بينهما صمت التأمل، قالت أفنان بغتة:
-  هل تحبني؟
فنظر إليها بعمق وقال:
- أعشقك.
واقترب منها ليطعم شفتيه بقبلة منها. 
بعد أن تخلص مالكوم من أعمال النقل و التنظيف؛ ركض حيث رآهما يذهبان، وأخذ يركض بحثًا عنهما وقد ضلَّ عن أي أثر لهما، فازداد عنادًا، وبحث بسرعة وقد تملكه غضبٌ جارف طوَّعه في البحث والركض في كل اتجاه، إلى أن استدل على مركب خشبيّ سار بخطوات هادئة نحوه حتى تجلت أمامه ساقان تتمرغ في الرمال، وبوجه غارق في الدهشة اقترب أكثر ليجد من يبحث عنها نائمة على الرمال، وذكرًا مفترشًا جسدها مالكًا جسدها بعنفوان وهي له خانعة هائمة في نشوتها، تبيَّن وجهها بعقل مصعوق وتسمّر للحظات يشاهدها فحسب وقلبه يعتصر وأنفاسه تلتهب، وفي ذلك الظلام لم ينتبه له أي منهما، حتى فتحت أفنان عينيها لتجده أمامها، فصرخت من المفاجأة، وجلس محمد حانقًا عليه، ونهض مواجهًا إياه بسخط تام:
-  هل تريد شيئًا؟..
لم يحوّل مالكوم عينيه عنها، كان يبحث في عينيها عن سبب لما يعانيه، بادلته أفنان نظرة ذاهلة أدركت فيها وداعته وخيبة أمله فيها فانكمشت في موضعها، ولكنها لم تستطع أن تخلع عينيها من عينيه، أرادت أن تفهم ما سبب ذلك الحزن الذي يبرق تلك العينين..
هتف محمد بعنف:
-  أجبني، هل تريد شيئًا؟
ولطمه على كتفه بظهر راحته كي يلتفت إليه ويقطع نظراته لـ"أفنان". 
بادله مالكوم نظرة ازدراء لم تخلو من الغيرة والوهن، وسار بعيدًا عنهما دون أن يتفوه بكلمة... فيما صاح عليه محمد:
-  أمخبول أنت؟ 
كانت أفنان غارقة في الخجل، والصمت يطرق وجدانها، عاد محمد إلى نومته وحاول ضمها إلى صدره مجددًا ولكنها قالت بحسم:
-  أريد أن أعود.. أريد أن أنام.
انصاع للهجتها العازمة على الرحيل، وفي الطريق بعد أن غمرهما الصمت مازحها قائلاً:
-  ماذا كان يريد ذلك المخبول؟
وجدت أفنان نفسها وسط رفقة من أصدقائها ترسم الابتسامة وتستمع للمزح والنكات بآذان هاوية، وقعت عيناها على شخص يصلي على مقربة من البحر، تسمرت عيناها على مرآه، اشتاق قلبها إلى الصلاة، كم أحبت أن تبتهل إلى الله في تلك البقعة من الرمال على أطراف البحر وتحت سقف السماء.
نظرت إلى صديقها فوجدته يمرح ويلقي المزح يسارًا ويمينا.. وجدت نفسها ترمقه بنظرة لوم نطقت بامتعاضها، تلاقت عينيهما فأشاحت بوجهها بعيدًا عنه، فاقترب منها وقال لها بلهجته المرحة:
-  ألم تخلدي للنوم؟
-  أريد أن أبقى قليلاً.
فجلس بجانبها:
-  إذن سأبقى بجانبك.
فقالت متصنعة الابتسام:
-  لا أريد أن أربطك بجانبي.. اخلد أنت للنوم فلم تنم طيلة اليوم.. أريد أن أبقى وحدي قليلاً فحسب.
أحسَّ بغرابة سلوكها ولم يكن في مزاج يسمح له بالخوض في كآبتها فسلم لها وحدتها وانسحب ملقيًا لها بقبلة عبر الهواء، تلقفتها بابتسامة واهنة.
جلست وحدها و لم يبق بجانبها إلا زمرة من الأصدقاء المصممين على اللهو، فابتعدت عنهم كثيرًا حتى وجدت نفسها بعيدة عن أي كائن، جلست على الأرض مسحورةً بالقمر الذي يرسم بضياءه على سطح البحر لوحة الأمل فعلمت منها بأنه مهما اشتد الظلام دائمًا هناك من يرعى خلق الرحمن فشخصت ببصرها إلى السماء ونطقت في خشوع وابتهال:
-  سبحانك.. سبحانك يا الله.
• • •

صفق مالكوم باب الشاليه وراءه، فالتفت من بالغرفة إلى سخطه، لم يبالِ بأحد، نام بملابسه وتغطى بلحاف على فراشه وتحت غطائه كان وجهه ساخنًا، قلبه يرتجف، أعماقه تزفر صهدًا: "لم يكن عليَّ أن أتبعها.. لِمَ فعلت ذلك؟". فأغلق عينيه حتى يطرد الندم الذي يعصر قلبه، ماذا كان أمله أن يكون ذلك الصديق مجرد مرحلة عابرة وسوف ينتهي بها المطاف إليه هل كان ذلك أمله الخفي.. نعم كان.. فانتابه الهوان، قال لنفسه: "هي ليست إلا ساقطة.. ماذا كنت أنتظر منها؟". أغلق عينيه ودعا الهدوء والاتزان أن يأويا إلى نفسه، ولكنهما رفضا الدعوة، فهمس لنفسه بالسخط الذي يغلي في صدره: "أريد لها أن تشعر بما أشعر، أريد لها العذاب، أريد لها الجحيم". وبسؤاله كيف له ذلك، قذف غطاءه من عليه وارتدى معطفًا ثقيلاً وقرر أن يغطس بصره في جوف البحر وأن يهدئ نبضات قلبه على معزوفات أمواجه، لعل البحر هو الشيء الوحيد الذي استفاد منه بتلك الرحلة ولعله يفلح في مواساة نفسه المكلومة.
جلس على أول مقاعد الشاطئ دون أن ينتبه إلى أن أفنان تظهر كطيف عن يساره، بدا البحر يلهب سخطه ونكبته إلى أقصى حد، نهض من مقعده وسار نحو البحر حتى غرقت قدماه في مياهه، نظر إلى جوف البحر وظلامه وتذكر كم كان يخشى ذلك الموقف،كم انتابته كوابيس يرى فيها نفسه غارقًا، فسار بكل إقدام نحو سواده الحالك مقتحمًا أمواجه القاسية فسرى في عروقه أشواكًا من الثليج ما لبثت أن تلاشت حين التحم جسده بالبرودة القارصة التي تحتويه فصار جزءًا من كيانها فتلذذ بثليجه و ردمت للحظات لذاته لهيب عذابه ولكن صورتها التي برقت في مخيلته أعادت نيرانه إلى توهجها فاستشاط سخطًا، وأسرع من خطواته إلى الأعماق وكأنما يلقي بنفسه في أحضانه التي تشع زبد أمواجها بياضًا خاطفًا بين الفنية و الآخرى وحين غرق صدره بين طياته، انتاب البحر بغتة موجة سكون فتساءل: "هل هذا ما أريد؟". فلم يحن له أن يتخذ القرار حتى صدمته موجة ساخطة اسقطته في نقرة لثواني معدودة ثم جذبته معها إلى أحراشها كجذب طن المغنطيس لأسياخ الحديد، أغمض عينيه مستسلمًا لقدره، وانفصل عقله عن كل شيء إلا عن انتظار الموت.
كانت أفنان ما زالت جالسة على الشاطئ من ناحية بعيدة وقد راقبت خطواته من البداية، تعجبت: "ماذا ينوي أن يفعل ذلك الشاب، هل قرر أن يخوض في مياه البحر فحسب؟.. يا إلهي"، قالتها بعد أن أدركت أن البحر قد دفنه ولم يصبح له وجود على أديمه، وللحظات ثقيلة أنتظرت ظهوره على السطح حتى بدا أنه لن يظهر مجددًا، فتحول توترها إلى هلع فنهضت لا إراديًا وهرولت في مياه البحر وكادت بلا وعي أن تقذف بنفسها إلى المياه لتنتشله من أعماقها فتراجعت على فور مفزوعة من اندفاعها فهي لا تعرف السباحة وليس بيدها العون، ليس بيدها سوى أن تنتظر رؤية ذلك الشاب على السطح مجددًا ولكنه لم يظهر له أثر، نظرت حولها: "هل من مغيث!؟"، فلم تجد أحدًا قطّ، الكلّ في سبات عميق، فركضت نحوه و رمال الشاطئ تتطاير من تحت قدميها و عينيها لا تبرح حيث أختفى آخر مرة في أغوار البحر منتظرةً ظهوره ثم توقفت يائسة ولا تعرف من موجة برد قارصة أو من الجزع الذي يقبض على أنفاسها ارتعد جسدها فتلفحت بذراعيها وعينيها لا تفارق ظلام البحر الثائر أمواجه.

اقتربت لحظة الموت، لم تكن كما ذاقها من قبل، كانت خانقة مريعة: "لِمَ لا أرحل في التو، عليَّ أن أصمد حتى يتقبّلني الموت"، فجأة! فتح عينيه: "ليست تلك نهايتي"، وقاوم براثن الموت التي تنهش في صدره، وأخذ يقذف بنفسه إلى السطح ولكن بدا أن البحر لن يتركه يفرّ من بين مخالبه، فشحذ كامل قواه و صارعه كمن يصارع شيطانه في معركة لا حياة فيها للخاسر، حتى طفا إلى السطح للحظات خاطفة شهق فيها الحياة، خُـيّل إليه أنه يراها على الشاطئ؛ فابتلعته موجة أخرى إلى معركته حامية الوطيس.
رأته أفنان يطفو على السطح للحظات معدودة: "لقد نجا.. لقد غرق"، فبكت عيناها من قلة حيلتها في نجدته.
وفي عالم الظلام فكَّر مالكوم في خضم عراكه المستفحل: "هل صدقًا ما خُيل إلي؟.. لا.. إنها الأمل فحسب..". وبغريزة المقاتل التي تضخمت في نفسه إلى أقصى حد لها جدَّف بيديه وقدميه نحو الشاطئ حتى وطأت قدماه على فراش البحر ولامست رأسه السطح فأخذ يجدف بأقصى طاقته مع اندفاعات الأمواج مقاومًا سحباتها قابضًا بأصابع قدميه على رمال البحر، دافعًا نفسه إلى الأمام إلى أن لفظه البحر إلى الحياة نافرًا من عاطفة الحب الملتهبة في عروقه. ما إن استنشق نسيم الحياة ركضت عيناه تبحث عنها، غير مباليًا بالبرودة التي تنهش جسده و تكاد تجمد دماءه، متمنيًا أن يتأكد أن ما رآه ليس وهمًا صنعه عقله كي يدفعه للنجاة بروحه، فوجدها، بكل تأكيد هي، فابتسم خانعًا للقدر وأخذ يسير بخطوات هادئة نحوها ولم يعهد خطواته بذلك الثبات والإقدام من قبل على شيء قط. فاستمر في التقدم نحوها حتى تسمَّر أمامها ووقف يتأملها في سكون لا يشعر ناحيتها بأي ضغينة؛ وكأن كل السخط الجارف واليأس الحالك قد تبخّر بمجرد استنشاقه لعبير وجودها، فابتسم مسلمًا بسلطانها على قلبه.
غرقت أفنان في الدهشة وهي تشاهد ذلك الكائن يقترب منها ويقف أمامها بتلك الابتسامة الغريبة التي رسمت من وجهه الكئيب أجمل ملامح الحكمة.. كادت تنطق بشيء لتتأكد من سلامته، حين مال ناحيتها وقال لها وهو يرتجف بما يشبه الهتاف:
-  I love you  / أنا أحبك.
فجفلت تمامًا على إثر ما تسمع.. شعرت وكأن كل ما تراه مجرد خيال عقلها المريض.
كرَّر مالكوم بصوت يملأه الحماسة و يكتسيه الأسى باللغة التي يفضلها قلبه:
- I love you  
فصعقت أفنان وتراجعت إلى الخلف، ولكن شيئا في نبرته جعلها تتوقف عن الفرار. 
اخترق مالكوم بنظراته صميم روحها و هو يقول لها بحكمة استمدها من نبع عينيها:
- أنا حقًا لا أريد أن أحبك.. ولكنني أفعل، ولا أستطيع أن أفعل شيئًا لمنع ذلك، وأنتِ أيضًا ليس بيدك شيء.. أنا لا أقول هذا لأسألك أن تبادليني الحب ..لا.. أنا أقول ذلك لكي أجعل نفسي أتمسك بذلك الحب.. أنا محتاج لحبك.. وفي كل مرة أنكر هذا الحب أقذف بنفسي بعيدًا عن ما أكون.. مجرد قولي "أحبك" يطهر نفسي.. أشكرك من أجل ذلك.
تلقت كل كلمة منه ولكأنها تنبع من ذاتها، وكأنما قد سمعت تلك الكلمات من قبل، فاستعذبت كل كلمة نطق بها، ولكنها قالت في ذهول تام:
-  أنا لا أفهم.. من أنت!؟
وارتدت مبتعدة عنه بخطوات سريعة.. فأسرع مالكوم وراءها وأنتزعها من ذراعها، فتوقفت مذعورة ولكن سرت السكينة في نفسها وهي تنظر في عينيه، قال مالكوم في وجهها برقة مغلفة بابتسامته الحكيمة:
- أنتِ إنسانة عظيمة، موهوبة، ومجنونة؛ مجنونة تمامًا، أنا ممتنٌّ لكِ ولذلك عليَّ أن أسألك ألا تضيعي جنونك هباءً استخدميه للخير، لا تضيعي حياتك، ابذلي أفضل ما عندك واستمتعي بالحياة أينما تستطيعين، ولكن اعلمي ذلك، إذا استمتعتِ اليوم فقط بالحياة دون أن تهبينها شيئاً، غدًا لن تستمتع بكِ الحياة وستنْزع منكِ كل شيء وستموتين وحيدة ملوثة بجنونك وسوف يظلون يدعونكِ إلى الأبد بـ "المجنونة مثيرة الشفقة".. أرجوكي أحمي جنونك.. فبها.. فبها فحسب ستفعلين ما لم يفعله أحد من قبل.
انتزعتها كلماته نزعًا أليمًا، ففرّت من قبضته وانطلقت مهرولة يملؤها الفزع.. وبينما هي تهرول مندفعةً إلى مسكنها أضحت لا تعلم من كان ذلك الكائن، ولكن كل الهلاوس دارت في مخيلتها عن ما قد يكون، دفعت كل مخاوفها إلى أقصى حد.. فبكت كما لم تبكِ من قبل.
دبَّت على باب غرفتها وكأن هناك شبحًا طاغيًا قد فرَّت منه لتوّها وتخشى ملاحقته لها وما زالت تشعر به في أحشائها وقد استوطن كل كيانها.
فتحت لها الباب إحدى زميلاتها وحاولت أن تهدئ من روعها و لم تهتدِ لِمَا أصابها بذلك الذعر، فاستنجدت بزميلاتها، فكان بكاؤها يمزقه نشيجٌ مرير فوق العادة، وللحظة تكالب عليها العديد من الوجوه، فأطلقت صرخة جنونية تأمرهم فيها بالرحيل، وقد تلقوا ذلك الأمر بإذعان تام، فدفست جسدها ووجها بدثار الفراش وأخذت تهدأ من نفسها. 
ظل مالكوم قابعًا في مكانه هادئًا مستكينًا؛ وفي نفس الوقت تعتصره التعاسة، فعلم أنه قد أطلعها على كلّ ما بنفسه بأقسى ما أمكنه ولا مجال أمامه بعد اليوم للتنعم بتلك النظرات المسروقة من وجهها وما قد ألقاه عليها من نصيحة كان يشعر بأن أحدً ما داخله هو من قد تفوه بها فقرر أن يصغي إليها وأمل من كل قلبه أن تصغي هي الأخرى إليها.. ملأه الإحساس بالرضا، فعمد يستنشق نسيم البحر لساعات حتى شروق الشمس. بعد ذلك أسرع إلى غرفته وجمع ملابسه في حقيبته دون أن يسأله سائل ماذا تفعل أو يتوسله صديق البقاء فلا صديق له، ولذلك حمد ربه، فكان رحيله أمراً محتومًا، فعليه أن يظل بالنسبة إليها مجرد خاطرة ما، فلا يجمعهما مكان أو يوحي بوجوده شيء، وعلى ذلك أقسم لنفسه؛ مهما عانى في سبيل ذلك، فهذا أقصى ما يمكن أن يكون في حياتها مجرد خاطرة ما.
• • •
مرَّت أيام الرحلة الباقية على أفنان ثقيلة وخانقة، فقد شهدت ثورتها على كل شيء في حياتها، مقتت عاداتها السابقة، و نفرت من أصدقائها، أما حبيبها فلم تعد ترى أي رابط يصلها به، تعجبت لإرتباطها بذلك الشاب الأجوف في الأصل، استعانت بالوحدة والصلاة للتغلب على فضول الآخرين لمعرفة سبب حالة الفزع التي أصابتها تلك الليلة و بذلك مهدت لإنتشار شائعة تعرضها لمارد جبار خرج لها من دهاليز البحر في تلك الليلة التي عادت فيها للشاليه مفزوعة في آخر الليل، السبب الوحيد الذي جعلها تلتزم بأيام الرحلة هي أملها في أن تجد الشخص الذي صرعها بحبه و حكمته.
عادت إلى الصلاة بكل التزام، وواظبت على دروسها الجامعية دون لهو وهجرت حبيبها وأصدقائها، أدركت في مظاهر حياتها السابقة نشوذًا تام عن جوهر طبيعتها فأقرت بأن مرضها السابق عاد ليسيطر عليها وربما كان هو من أسباب تلك الحياة، لم يكن باستطاعتها أن تعلن عن مرضها لأخيها وزوجته فهي في غنى عن مزيد من احتقارهما، فتذكرت أسماء الأدوية التي وصفها لها الطبيب النفساني منذ سنوات و عادت تتعاطاها، و لمدة أسابيع شعرت بالدوار و الخمول واضطراب التركيز الذين ألقى بها في أحضان النعاس و اللامبالاة فانزوت في غرفتها و افترشت فراشها فاقدًة اتصالها بمسرات الحياة و أحزانها كمن فارقها عالقًا فيها بجسده و كان في استسلامها و خضوعها لأعراض دواءها سلاحها الوحيد في مواجهة مرضها فإن أقلعت عنه لعادت لهوس حياتها السابقة فالشيء الوحيد الذي كان ينبض في قلبها مكتومًا بخدر وعيها هو الأمل في استرجاع اتزانها فحرصت على تناول الدواء أكثر من حرصها على الماء و الطعام و يومًا بعد يوم بدأت تستعيد نشاطها و تتحرر من اكتئابها، وقد استغرب الجميع من تبدلها المفاجئ، جلستْ يومًا تحاول أن تدرك السبب الخفي لشجاعة خوضها رحلة الكشف عن حقيقة ذاتها لم تفلح إلا في تذكر ذلك الشاب الذي خرج من جوف البحر ليطلعها على حبه، كانت تدرك أنها رأته في السابق، فخيل إليها أنها تتوهم ذلك في البدء؛ حتى تأكدت أنه نفس الشاب الذي ضبطها في أحضان عشيقها، و بمزيد من التنقيب في ذاكرتها أدركت أنه ربما هو نفس الشاب الذي أخبرتها زميلتها أنه يراقبها كل يوم، شعرت بالخزي على نزقها الدنس الذي صفق في وجهه كل أبواب الرحمة على قلبه المشتعل بحبها، لم تجد أي أثر له يساعدها في البحث عنه، وفشلها في إيجاده جعل إحساسها بالذنب والخزي يتفاقم، غير أنها قد أحسَّت برابطٍ خفي يجمع بينهما فأرادت أن تضع يدها عليه و تتيقن من حقيقته أو زيفه، فأدركت اختفاءه التام عقابًا لها على ما سبَّبته له من مكابدات.

• • •
أوقفت أفنان سيارتها منصاعة لإشارة المرور الحمراء، التفتت عيناها إلى مشهد المرأة المتسولة ورضيعها بين حجرها وابنتها تلهو حولها على الرصيف، تسمرت ناحيتهم وتملكها فكرة ذهبت بعقلها للحظات بعيدًا عن الواقع، بعد تلقيها للإشارة الخضراء ذهبت بسيارتها بما أمكنها من سرعة في طريق آخر تستطيع أن تركن فيه سيارتها عند تلك المرأة، سارت نحوها وقد أخرجت كل ما تملكه من مال والقته به في حجرها، ووقفت هذه المرة مواجهة إياها بعينين حنونتين، لم تستطع المرأة الرد على هذا الكرم بأي نوع من الدعاء فنظرت إليها في صمت غير مصدقة ما بين حجرها من مال، فقالت أفنان بجدية مستلهمه ابتسامة
- أريد أن أرسمك !
بعد أن صبت أفنان على المرأة تساؤلاتها عن حالها عرفت منها أنها مدفوعة للتسول من أخيها المدمن بعد موت زوجها، وأنها تسكن في منطقة تُعرف بـ"تل العقارب"، قرَّرت أفنان أن تصطحب تلك السيدة إلى مسكنها لكي تلقي نظرة على خلفية لوحتها المحتملة، تملصت المرأة حتى لبَّت طلبها، فكانت مدينة لها بمبلغ لا تحلم أن تحصل عليه على مدار شهر من التسول.
دخلت السيدة السيارة وهي أشبه بأنثى الكانجرو حيث قدمي رضعيها بين فخذيها و بقيته تحتضنه بيديها، و أخذت ابنتها تلهو داخل السيارة وكأنها امتطت مكوكًا فضائيًا، بينما تنهرها أمها بأن تكف عن لهوها، اكتفت أفنان بابتسامة وهي تتلقى الإرشادات من السيدة للوصول إلى منطقة سكنها ولم تفلح إرشاداتها فاستعانت بالمارة و رواد السيارات المجاورة ولم يخفي عليها دهشتهم حين يعلمون مقصدها. لم تكن أفنان تعلم شيئًا عن "تل العقارب" و لم تكن قد سمعت عن تلك المنطقة من قبل استغربت الاسم في البداية ثم ظنت إنها كحال معظم مناطق وشوارع البلاد أسماء في الغالب تحمل قصص و أساطير لا يعرفها الكثير فتظل مجرد أسماء غامضة، فكرت ماذا لو تحضر تلك السيدة إلى منْزلها كل يوم لترسمها، ولكنها أيقنت أن ملامح منْزل المرأة سيكون أكثر واقعية وأكثر مصداقية، غير أن أخيها وزوجته سيكونان حائلاً دون ذلك.
كانت تمر بوسط القاهرة بسيارتها، استغربت عندما طلبت منها السيدة أن تتوقف فقد وصلوا إلى مقر مسكنها، كيف لتلك السيدة أن تسكن في تلك المنطقة الراقية، وكيف يمكن أن يكون ذلك المكان الذي يدعى "تل العقارب" في وسط المدينة، ولكن اختفت تلك الدهشة تمامًا عندما تبعت على أقدامها السيدة حتى عبرت بها إلى منطقة لا تكاد تفرق بين مساكنها و مقالب الزبالة.
دخلت معها المنطقة واحتدام القيظ يشوش رؤيتها بأمواج حارة مختلطة برائحة العفن وفي رعاية طنين الذباب، رأت طفلة تلعب على جبل من القمامة وتقفز وتعيد القفز بملامح هادئة مستكينة، جذبتها المرأة من تأملها لذلك المشهد وهي تهمس لها:
- يا هانم الناس هنا أموات.
تابعت سيرها حتى التقت المرأة بنفرٍ من الرجال؛ دسَّت لأحدهم المال الذي حصلت عليه من أفنان وقالت له:
-  الهانم هنا لكي تساعدنا.
فتوجه الرجل نحو أفنان وقال بضيق وتبرم:
-  ماذا تستطيعين أن تفعلي لنا ؟.. الحكومة تركتنا نموت هنا.. ماذا تريدين أن تفعلي؟
فقالت أفنان:
-  أريد أن أتعرف على حالكم فحسب، ربما أستطيع أن أساعد. 
فصاح الرجل:
-  سأجعلك تشاهدين كل ما تريدينه.. سأجعلك تدخلين البيوت كلها، ولكِ أن تفرقي ما بين منازلنا والقبور.
وأضاف مكفهرًا:
-  والله العظيم بيوتنا أقذر من القبور، لعلني أجد قبرًا أعيش فيه عوضًا عن منْزلي.
تابعتْ سيرها خلفه وقد شخصت الأبصار إليها وأصبح ذلك الرجل مرشدها، سارت في طريق لا يتعدى المترين مصفوفا على جانبيه بمنازل هاوية من طابق واحد بها شقوق تنخر أساسها وكأن المنطقة بأكملها قد نجت لتوها من زلزال مدوي، خطف الرجل أفنان من يدها وهو يقول بحرقة الغيظ والفقر:
-  دعيني أشهدك كيف نشرب ماءنا ونغسل أجسادنا وملابسنا. 
وجدت كهفًا من الطوب يضم ثلاث حنفيات، فصاح الرجل مشيرًا إلى ذلك المكان:
-  هذا هو المكان الذي تشرب منه، وتغسل منه آلاف البيوت، أقف في اليوم أنا وزوجتي ساعة كاملة حتى نملأ ما يكفينا من الماء.
وأتبع و قد شارف على البكاء:
-  هل تستطيعين العيش هكذا.. من يستطيع!؟.. لنا الجنة. فلم نرى في الحياة إلا جهنم الحمراء. تجمدت أفنان في مكانها وهي تشاهد طابورين واحدًا للرجال والآخر للسيدات يسعيان لملأ حاجتهم من الماء، فانتابها حالة من الدهشة أفعمت قلبها بالمرارة و الضيق، أقبل عليها نفرٌ من السيدات، إحداهن هتفت مستغيثة:
-  ابنتي قرصها عقرب وهي في المشفى الصحي محجوزة منذ ثلاثة أيام.. لا أستطيع أن أنام ولا أستطيع أن أحيا، أريد أن أشعل النار في نفسي وفي بناتي حتى أستريح وأرحمهم من هذا العناء يارب.. أيرضيكِ هذا ياهانم؟. كيف لي أن أمنع العقارب من أن تلدغ إحدى بناتي؟.. كيف لي؟.
صار الآن لأسم المنطقة معنى فتقطعت أوصال قلبها و هي تدرك قلة حيلتها لتلبية فاجعة السيدة المكلومة وأختنقت أنفاسها واحتقنت دموعها في مقلتيها وكأنها العدوى انتقلت إليها من الأم الباكية كما تنتقل أشجان و آلام سيمفونية راقية إلى روح مستمع رقيق، دسَّت إحداهن طفلاً بين يديها، وقالت لها:
-  هذا ابني أصابه العمى من الزبالة التي تحوطنا، لا أستطيع أن أفعل له شيئًا، المستشفى تقول لابد من خمسة عشر ألف جنيه كي يستعيد بصره ونحن لا نجد لقمة العيش ماذا أفعل.. ولا أستطيع أن أخبئ إخوته من الزبالة وقد أصابتهم أمراض الدنيا والآخرة.
فأمسكت أفنان بالصبي وانحنت إليه تكلمه وعيناها تقطران الدمع:
- ما اسمك؟
فلم يتفوه بكلمة.. فسألته مرة أخرى:
- ماذا تريد؟.. أتريد أن ترى؟
فقال الصبي الذي لم يتجاوز السابعة:
- لا.. لا.. أنا لا أريد.. أنا بخير.
من بين كلماته غير المفهومة أدركت أفنان أنه رضخ لفقدان بصره تمامًا، امسك الصبي بتلابيب بلوزتها وقال:
-  لا تجعلي أبي يدفع شيئًا لعلاجي.. اجعليه يطعم إخوتي فقط.
فانهمرت دموعها وأخذت تنظر حولها للجمع الذي استغاث بها يتوسل منها الأمل كأنها قادرة على منحهم الحياة، كانت أفنان من الرقة والرقي اللذين جعل الأهالي يتوسمون فيها الخير والنجدة، فتدافعوا إليها يلقون عليها بمعاناتهم، مما ضاعف من تألمها وزاد نزيف دموعها، كل ما رغبت به في تلك اللحظة أن تهب حياتها لهؤلاء البشر، وقلة حيلتها في نجدة الدموع التي تنهمر أمامها و صيحات الغيث التي تتنغم بعذاباتها كادت تهدم بنيان جسدها الهزيل فتسقط مغشيًا عليها، فصاح رجل في من تجمع حولها أن يبتعدوا عنها، وجلب لها الماء لتشرب وتهدأ من روعها، فلم تتجرعه، استجمعت قوتها وطلبت أن يصطحبها أحد لسيارتها.. فتقدم أحدهم لذلك. 
جلست في سيارتها صامتة، صامدة عن البكاء، ما أن أدارت محرك السيارة، حتى فقدت كظمها وانهارت باكية ثم صرخت بكل ما أوتيت من قوة، وعادت تصرخ من جديد.. كان يستوطنها إحساسٌ بالسخط، فيما تفتك التعاسة بقلبها على هؤلاء، حاولت أن تدير محرك السيارة ولكن رعشة يديها أعلمتها بأن عليها أن تستقل سيارة أجرة، فخرجت من سيارتها و أخذت تسير و تسير بلا هدف ولا مأرب وقد صار كل شيء حولها بلا لون ولا معنى.
• • •
كانت أفنان جالسة بسكون وشرود تام على طاولة تضم أخاها وزوجته وطفلهما.. قالت لها مايا:
-  ماذا بكِ؟.. هل تحبين أم ماذا؟
 نظرت أفنان إلى ابتسامتها وإشراقتها فوجدتها مثيرة للاشمئزاز، منذ يوم أن خطت منطقة تل العقارب كرهت ونبذت رفاهية حياتها وما كانت لتقبل بتلك الدعوة إلا رغبة منها في أن تطلب من أخيها مبلغًا من المال تفرقه على أكثر المحتاجين من تلك المنطقة، في أيامها تلك كانت لو امتلكت أموال الدنيا لبددته على هؤلاء البشر، امتعضت من ملابسها الغالية التي صارت تعلم الآن أن كل ثوب منها يمكنه أن يوفر وجبة الغداء لعشرات الأسر. حتى الرسم قد زهدته، فصار مشروع لوحتها لأمرأة الرصيف أنانية و سعيًا وراء إنجاز شخصي لم يعد يثير شيئًا في نفسها فلو رسمت آلاف الألواح عن نساء أهل تل العقارب فلن تأتي لهم بلقمة عيش واحدة، كرهت كل شخص متنعم بحياته الخاصة غير مدركٍ لمعاناة أناس؛ حياتهم اليومية معاناة ولعنة يتطهر بها أقذر الخطائين، استشاطت غضبًا على كل صديق فاتحها عن عرض للتنْزه واللهو، كل شيء صار هباءً، لم تعد تدرك للحياة مسارًا دون فعل شيء في سبيل إنقاذ ما يمكن إنقاذه من جحيم تل العقارب. 
قالت فجأة موجهة حديثها لأخيها:
-  شاهين.. أريد مبلغًا من المال أهبه للمحتاجين.
فلاذت الزوجة بالصمت، بينما قال الزوج وهو يتناول الطعام:
-  حسنًا.. سأعطيكِ ألفين جنيه في الصباح.. تناولي عشاءك. 
فقالت:
-  لا، أنا أريد أكثر من ذلك.
فقالت الزوجة:
-  ماذا تريدين إذن؟.. مئة ألف جنيه؟.. ماذا تنوين فعله بالمال؟
فقال الزوج بحزم:
-  تناولي عشاءك.. ليس هذا وقت حديث. 
استحقرت نفسها لمحاولتها جذب المال من أخيها، فرأته هو وزوجته أقل بكثير من أن يفقها معاناة أهل العشوائيات، فلم تصارحهما بما شاهدت، ولم تفاتح أخاها مرة أخرى في طلب المال.
• • •
لم يعد مالكوم يشعر بالاشتياق لرؤيتها متدرعًا بصورتها في قلبه، شيء في نفسه يملأه يقينًا أنه سيلقاها مجددًا مع أنه لم يخطر بباله أن يخطو خطوة في سبيل ذلك، كان ما يزال ممتنًا لها فقد أطلقت بنفسه طاقة، لم يكن لقلبه أن يخفق بها لولاها، فقد صار جاذبًا لكل همسة شجن أو ومضة تأمل فغدا ناهمًا للقراءة والتفكر في خلق الحياة، واكتسب عن استحقاق ثقته بنفسه، كان فخورًا بما أصبح عليه. و أكْثَر من جلساته مع عم أيوب فعنده ينال الحرية وقد عده معلمًا قذع اللسان، يومًا كان يحدثه ذلك العجوز عن معاناة الحياة وفساد الحكومة وخمول الشعب الواهن، فقال مالكوم معلقًا بعفوية:
-  كائنات مستنقع أرض المجد.
بعد لحظة تفحص أشار العجوز بإيجاب وقال:
-  أين قرأت هذا الوصف؟
فأجابه:
-  أدركته يومًا ما.
فقال عم أيوب:
- أنت تفكر، فإذن أنت تكتب.
ابتسم مالكوم وقال:
-  نوعًا ما.
-  "مستنقع أرض المجد" هذه قصتك؟
-  نعم.. لم أكتبها بعد.
أدرك بعد أن أطلق تصريحه، أنه عليه أن يفعل به:
-  عن ماذا عمّ تحكي؟
تعمق مالكوم في الفكرة، عن ماذا قد تكون تلك القصة و أجابه بصراحة:
-  لا أعلم بعد.
وأخذ يفكر عن ما ينبغي أن تكون بداية تلك القصة، فهي بالتأكيد عن مصر في عصرها الحديث.
أخذ يسمع عم أيوب بآذان هاوية وهو يقول:
- كنت أكتب الشعر في صغري، وأقرأ لكل الكتاب: يحيى حقي، نجيب محفوظ، رباعيات صلاح جاهين. وأخذ يحكي عم أيوب عن ثقافته الأدبية وما يفضل وما يكره وما يستحقر من الأدب.. بينما شرد مالكوم تمامًا وأخذ يتأمل في مفهوم مستنقع أرض المجد، حتى طرأت عليه كلمات فرددها بصوت خفيض لنفسه:
-  يومًا ما كانت أرض العظماء، أرض الجبابرة، صناع العلم والحضارة البشرية.. يومًا ما.
نهض على الفور من مقعده وكأنه يبحث عن شيء ما فقال عم أيوب:
-  ماذا بك؟
-  أريد أن أذهب فحسب.
-  أجبني ماذا نسيت.
فقال صراحةً:
- أريد أن أكتب شيئًا ما في عزلة مع نفسي.
فابتسم العجوز وقال:
-  سأحضر لك ورقًا وقلمًا، ولك أن تختلي بنفسك في تلك الغرفة وتكتب ما تشاء.
خجل مالكوم من تشجيعه على الكتابة، فرضخ لطلبه لئلا يرفض يده المتحمسة بتقديم العون.
جلس مالكوم بالغرفة الوحيدة بالمنْزل، ووضع عم أيوب أمامه طاولة خشبية ينخرها السوس وأغلق عليه باب الغرفة.. وجد مالكوم نفسه متحمسًا للكتابة؛ ليس فقط لكي يخرج ما بنفسه؛ بل كي لا يخيب حماسة ذلك العجوز بكتابة ما يلاقي الاستحسان.
بدأ يكتب القطعة الأولى...
(يومًا ما كانت أرض العظماء، أرض الجبابرة، صناع العلم والحضارة البشرية.. يومًا ما.. أما الآن فلم تعد سوى ذكرى، فكل ركن من أركانها، كل بقعة من بقاعها المجيدة، استحالت إلى جزء أصيل من مستنقع أرض المجد، شعبها صار مجرد كائنات لاهية عقولها فارغة، مشاعرها متقلبة، أرواحها نافرة من الحياة الدنيا متمسكة بحقها في الحياة الآخرة، دماؤها فائرة، فالهدوء والرزانة وجودة الحديث شيمة العقلاء المستضعفين على أرضها المنعزلين عن أبنائها، يومها كغدها، ومنتهاها كأولها، أبسط كائنات الأرض وخير من يرضى بأقل القليل في الحياة الدنيا والآخرة......).
بعد أن أنهى فقرة البداية، دخل عليه العجوز بعلبة سجائر اشتراها له خصيصًا وبكوب من الشاي، ولم يتفوه بكلمة أو يلقي عليه ابتسامة تشجيع، بل قابل كلمات الشكر والامتنان ببرود كعادته، وتفوه بالكاد:
-  أكمل ما تفعله. 
اتخذ مالكوم من ذلك السلوك شعلة حماس أججت أفكاره، تذكر إدراكه لطبع موثوق في أغلب المجتمع المصري وهو النفاق، لم يكن النفاق بمعناه الغالب؛ بل نوعًا خاصًا من النفاق... فعاد يكتب: 
 (وقد تفشى في هذا الشعب مرض من أخبث أمراض الأرض قد تجده في كائنات الأرض أجمعين، ولكن في مستنقع أرض المجد فهو مأوى وسلاح محظوظ من يصاب قلبه بخبث هذا المرض، وتعيسٌ على أرضها من لديه المناعة الكافية لصد هذه اللعنة.. فهي كما سنطلق عليها لعنة "درع الحرباء".. فهي لعنة قادرة على تلوين مشاعر ومبادئ المرء بأسرع ما يمكن بما يرغب أو يرغم صاحبها في أي لحظة كانت، غير مدرك لطبيعة تبدله المفاجئ، غير مستلهم لذات النفاق، وإن واجهته بما طرأ عليه من انحراف كلي لطبيعته صرخ بكل إيمان بأنه ما نطق إلا بالحق، وهو في طواعية نفسه لصادق مُصّدق لما يقول، ولكن سريعًا ما يعود لهيئته الأصيلة عقب انتهاء دافع التحول.. فهذه اللعنة تجرِّد صاحبها من ردائه ليرتدي ما يحلو له، حتى لا يكاد يدرك لنفسه هيئة لزيه الأصيل.. ولنكون في ذلك مبرزين للحق قدر المستطاع.. فأي كائن حي قد يكون قادرًا على التدرع بـ"هبة الحرباء" في حال إذا ارتطمت ذاته بصاعقة عاطفية أو خضع لرزح تغييرات فسيولوجية طارئة.. فإذا اجتمع ذكر وأنثى في فراش المتعة لا يجذبهما أي من رباط الحب فستجد الأنثى تصرخ صدقًا بكلمات الحب والعشق، بينما يخترق الذكر أحشاءها برمحه الجنسي مشاركًا إياها صدق صرخاتها.. وحين تتبخر الرغبة ويخمد فوران الهرمونات؛ يهبط عقلاهما للثبات، وما أن يشهقا نسيم الواقع حتى يزفر كل منهما الآخر ليعودا غرباء على أرض واقعهما. ويظل كائنات المستنقع متفردين بقدرتهم الخارقة على التسلح بهبة الحرباء متى أرادوا وأينما رغبوا.. هائمين في صحراء مستنقعاتهم، متمنين يومًا يختلون فيه بأنفسهم في ردائهم الأصيل دون أن تنْزع وحوش الصحراء أرواحهم من الوجود.
دخل عليه عم أيوب بكوب شاي جديد، فوضعه على الطاولة وخرج على الفور، وكان مالكوم قد قفز إلى موضوع آخر وهو الرشوة العادلة:
( إذا ذكرنا طبيعة عمال وموظفي دولة المستنقع، فسنجد أن أساس حياتهم المهنية مُشيد على الرشوة التي أضحت عادلة ومقبولة نتيجة ضعف مرتباتهم الحكومية، فلا أمل ولا حياة لهم دون الرشوة العادلة، وقد أصبحت في بعض الأحيان مجرد طريق واعر للغناء الفاحش، فكما تنص قوانين الطبيعة فأي طاقة غير خاضعة للنظام تؤدي في النهاية إلى فوضى عارمة.. ففي تلك الحالة قد أدت في استثناءاتها إلى فوضى من الظلم وأصبح أبناؤها على الرشوة طُغاة وحشيين لا يرونها رشوة؛ بل هي رشوة عادلة يطلبونها ويصرخون من أجلها بكل ما أوتوا من خبث ودهاء فهي حق لا استغناء عنه ولا بقاء بدونه في أي عمل حكومي قط. وعلى الجميع أن ينصاع بكل تقدير وخنوع لقانون الرشوة العادلة.)
خرج مالكوم لعم أيوب فوجده يحضر قهوة في المطبخ فحضَّر لنفسه كوب شاي آخر، وأخبره أنه انتهي تقريبًا من المقال، فقال بلهجة عتاب:
-  لِمَ لَمْ تنته منه بأكمله؟ 
- نفدت مني الأفكار والوقت قد تأخر، سأشرب الشاي معك وأعاود لمنْزلي.
فقال عم أيوب:
-  فلتنم ليلتك هنا.
كاد يرفض ولكن نظرة الرجاء التي لاحت في وجه العجوز، أجبرته على قول:
-  حسنًا.. ولكن لا أريد أن أثقل عليك.
صبَّ عم أيوب القهوة وهو يقول:
-  لا تكن ابن لبؤة وتتفوه بمثل هذا الهراء.
ابتسم مالكوم و سأله سؤالًا حيره كثيرًا:
-  ألم ترغب في الزواج؟
-  فكرت يومًا ولكن الآن مستحيل.. الشباب أصبحوا عجائز ظمأى من شدة تعطشهم للمرأة، والنسوان أُصِبن بجنون العظمة من كمّ الهلع الذي يلاقينه في كل حارة وكل ركن يتبخترن عليه.. لا.. لا الزواج من إحداهن لن أطيق عليه صبرًا.. ربما أقتلها لو رفعت صوتها يومًا أو تبرمت في وجهي... ما بك.. أين أنت؟
كان مالكوم شاردًا تمامًا، اكتفى بابتسامة وألقى عليه:
-  شكرًا.
وذهب بسرعة إلى طاولة الكتابة فيما هتف عم أيوب:
-  ألم أقل لك أبقى عندي.. فبرؤيتي ينْزل الوحي والإلهام. 
أشعل مالكوم سيجارة وبدأ يرتب أفكاره و لا يعرف من أين يبدأ؟! فأدرك أن عليه أن يشرح طبيعة أبناء مصر قبل أن يتطرق إلى حالة "الجوع الجنسي"... فكتب: 
(أبناء وشباب مستنقع أرض المجد ينالون من التعليم القدر القليل، لا يفقهون معنى التخلي عن قدر من المال لأجل شراء بضعة أوراق مغلفة للتنعم بمتعة القراءة، فالكتاب بالنسبة لهم مجرد خدعة تجارية لا تنطلي عليهم ويستحقرون المنخدعين بها، فلاحاجة بهم لأي نوع من الثقافة التي لا تمنحهم شهادة تعترف بها حكومتهم المقدسة، يتوقون دائمًا لنيل الشهادة الورقية التي تنهي ارتباطهم بمستنقع العلم والتعلم؛ في حين يعلمون أن لا مجال أمامهم للعمل والاستفادة بما قد يتعلمونه، دائمًا ما يرون أنفسهم فوق كل شيء؛ كأنهم آلهة الأرض وفراعينها العظام فينفرون من حياة عائلاتهم، ويسخرون من طباعهم، حالمون دائمًا بالأفضل في كل الأوقات وليس بأيديهم ولا في إمكاناتهم تحقيق نصف أحلامهم، ولا يتخذون خطوة في سبيل تحقيقها، فسيفقدون حينها متعة الحلم ونشوة الآهات، وحين تشيب رؤوسهم تحترق أحلامهم ويعملون في كل حدب وصوب ليتبعوا طريق آبائهم، ويندمون على أحلامهم، فيغدون آباءًا ماقتين على أبنائهم لأحلامهم.. ليهيم جيل وراء جيل في دائرة الحلم والضياع، الندم والصراع، في تواصل لا ينقطع ولا ينجرف عن منواله بعظةٍ قط، إلا من صمد في وجه رياح الجنون وتحمل أمام أشواك الدموع حتى صرخ بلذة العمل والفلاح ليخترق أبواب الحلم إلى جنة الواقع الملموس.
أما المصاب الأعظم فقد حلَّ بالمهمشين من شبابهم فأتاهم خزي "المجاعة"، ليست مجاعة الطعام والشراب، بل مجاعة أعتى بكثير فقد حلَّ "الجوع الجنسي" وباءً على المعدمين من شبابهم فأخذوا ينشلون وينهبون ويغتصبون ما يستطيعون من حاجتهم ليكفون شهواتهم، ولا يكتفون قط بل يتزايد تقديسهم ومغالاتهم لمأربهم، حتى أصبح شبابهم يرتعشون ضعفًا في ريعانهم كعجائزهم.. يلهثون فتعمى بصيرتهم وتُصم عقولهم أمام لعنة هذا الجوع.. فنهض حكماؤهم والمشبعون من شبابهم يصرخون متعجبين: ما الذي دفع بهؤلاء لمثل هذه المجاعة المخزية؟
ألا يدركون أم يتناسون أنهم هم الذين سلبوا منهم الغذاء والماعون منذ نعومة أظافرهم، ففصلوهم عن نصفهم الآخر وعاتبوهم ومسخوهم وحاكموهم على أي اتصال شريف ومستحق برحيق قلوبهم.. أفلا يعقلون أن الطير تفقد روحها إذا فقدت نسيم جنسها الآخر، ألا يساوون أبناءهم بأضعف وأوهن كائنات الأرض.. لا.. بل كللوهم بالخزي والهلاك، ناعتينهم بالوحوش الآدمية بعد أن أهلكوهم بحمل قيود من المحرمات الدينية مرشدينهم نحو سراب القيم الأخلاقية؛ في نفس الحين الذي أطلقوا أياديهم عن الطبقة الراقية في مجتمعهم باسم الحرية الزائفة، فضلّوا عن أي حصن حضاري أو مأوى إنساني، حتى صاروا في غابة لا عدل فيها ولا بقاء إلا للأقوى، فغلبت عليهم غريزتهم الوحشية، وما هم بوحوش؛ بل آدميون صوَّرهم الخالق في أحسن تصوير، وما وحشيتهم إلا سحابة من الظلمة على رقي إنسانيتهم ورهافة مشاعرهم، وما ظلام النفس إلا غيابًا لضوء العدل و الحكمة، فطغيانهم في الأرض ليس إلا نتيجة لظلم البشر وغفلتهم).
توقف وأشعل سيجارة، وتمنى أن يسمع أغنية أيًا ما تكن، وقد ترك هاتفه المحمول المحمل بأغانيه المفضلة بالمنْزل، أراد بشدة سماع أغنية لموسيقي الميتال، فترك السيجارة من يده وعرف موضوعه التالي، فقبض على قلمه وعاد يكتب:
(أما عن غذاء أرواحهم من الموسيقي فيمكن حصر أنواعه بين أصابع اليد الواحدة، تراثهم الأصيل لا يتعدى ألف أغنية ومقطوعة موسيقية لا تخرج مواضيعها عن العشق والهوى وتمجيد الوطن وأصالة أبنائه العظام، يمقتون؛ بل لا يجرأون؛ على سماع السيموفونيات الراقية وأغاني الروك والميتال المتفرعة لأكثر من عشرات الأنواع من الموسيقي الثورية التي غزت العالم بأكمله لصراخها الراقي في النفس البشرية بحق النهوض، ولفحيحها الصاخب بألوان الحرية ونيران العزيمة التي تحث على قمع الخمود و الخنوع، فهي متفائلة دائمًا بالانتصار، فخورة فقط بالقوة الإنسانية في كل منابتها، مواضيعها في أغلبها متأملة لطبيعة الحياة من روعة وعذاب وهفوات، فاقت حريتها كل الحدود وتعدت على كل ما هو ثابت وموجود من قدسيات الحياة وطبائعها، فعنفوان حريتها الذي لا يُقهر هو مصدر خزيها الوحيد وسببًا من أسباب اجتناب كائنات المستنقع لنعيمها، فالحرية لهم ظلت وستظل مجرد كلمة مرسومة على ورقة، أو نغمة منطوقة على فاه).
نظر إلى الفراغ وتكلم وكأنه يواجه شعب مصر بجميع أصنافه قائلًا بقلب يملأه الأسى:
(من منكم لم ينْزوِ إيمانه أمام الخوف والجوع والحاجة، فرأى الحق باطلاً والباطل حقًا؟ من منكم لم يرغب في الصراخ بالحق فجذبته أيادي أبنائه إلى سكون الموتى؟ من منكم أدرك يومًا معنى للحرية؟ من منكم يومًا أحسَّ أن الحرية شيءٌ غالٍ في حياته؟ من منكم امتلك يومًا حقًا من حقوقه في هذه الأرض؟ من منكم لم تُسفك كرامته وتهان آدميته ويُذل كبرياءه وهو لا ينفك يتوسل أقل حقوقه في الحياة؟ من منكم لم يعانِ من أجل رغيف الحياة في طوابير الموت؟ من منكم لم يخفض رأسه لصاحب سلطة أو جاه؟ من منكم لم تُذل شيبته بدون حق أمام حملة النجوم والصقور؛ فقط لأنهم يستطيعون؟ من منكم أحس يومًا أنه مدينٌ لهذه الأرض بحريته وحياته وحقه فيها لكي تنْزف دماءه دفاعًا عنها؟..
هائمون، منافقون، ملعونون بحياتكم في مستنقع أرض المجد، ولن تصرخوا ولن تدركوا، وستنكرون أبدًا ما حييتم.. إنكم حقًا أعجوبة الأرض.. كائنات مستنقع أرض المجد).
أسرع يكتب ما نطق به كلمة، كلمة.. وبعد أن انتهى، أعاد كتابة ما كتب بخط أوضح حتى يتسنَى لعم أيوب قراءته عوضًا عن خطه الرديء، خرج بأوراقه من الغرفة فوجد العجوز نائمًا على الكنبة، فعمد إليه يوقظه لينام على فراشه، فرفض بتأوهات بلا معنى، فعاد مالكوم إلى الغرفة، وسمع بعد قليل عم أيوب يناديه:
-  هل أنهيت ما تكتب؟
فقال بجدية الالتزام بتعليمات المعلم:
-  نعم أنهيته تمامًا.. كتبت نسخة تستطيع أن تقرأها.
بعد لحظات ردَّ عم أيوب بخمول:
-  ضعها على التلفاز.. سأقرأها في الصباح.
أراح مالكوم جسده على الفراش سعيدًا غير مصدق انتهاءه من وصف وتحليل حال مصر و شعبها بهذه المهارة وبهذه السرعة، شعر بالامتنان لتشجيع عم أيوب، تخيل لو كان والده فاستراح لإحساس بالطمأنينة دبَّ في نفسه، تذكر ما عرفه عن العجوز من شذوذ، ولكن ذلك السلوك لم يشب خياله بأبوته له بأي شكل، فجأة تساءل: "من لعله يكون بطل الرواية التي ستنشأ أحداثها في مستنقع أرض المجد"

رأى أمامه صورة لعم أيوب بلباس الجيش معلقة على الحائط، فوجد الإجابة واضحة بلا أي سبب: إنه عم أيوب، فتساءل: "ماذا يملك ذلك العجوز من حياة تجعله مثيرًا للكتابة عنه؟" تذكر روايته لهم عن شذوذه في الجيش وكيف كان مضطربًا عند ذكر علاقته الجنسية بأحد الجنود الإسرائيليين فتذكر يومًا وجد فيه عم أيوب يتأمل خاتمه الذهبي الغريب الذي لا يفارق بنصره الأيسر إلا عند اغتساله في الصباح على الرغم من أنه لم يتزوج يومًا في حياته، وكعادة تأمله لذاك الخاتم غاب تمامًا عن الواقع و أشرق وجهه بابتسامة أشبه بالبكاء وعندما طالبه مالكوم بتوضيح قصة ذلك الخاتم اضطرب واستاء كثيرًا ثم أخبره أخيرًا أنه أخذه عنوة من أحد الجنود الإسرائيليين، ولكن من يسلب خاتمًا من أحد ويظل يحتفظ به طوال تلك الفترة؟! فتبادر إليه ضمن حبكة القصة التي ينوي الكتابة عنها: "ماذا لو كان قد أحبَّ عم أيوب حبًا مخلصًا رفيقه الإسرائيلي ذاك وأُجبر على الإدلاء بمواقع عسكرية تسببت في قتله"، ليعيش بقية حياته بهذا الاستهتار والسخط على الحياة"، فهتف: "ها هي القصة!". كاد يقفز من الفراش، هدأ من روعه وعاد لطاولة الكتابة ودوّن سطرين حفظت له بعض تأملات قصته، طوى الصفحة ووضعها في جيبه، فما تحمله من جنون خاف عليه أن يقع في يد كائن عاقل، علم أن ما ذلك إلا جنونًا، ولكنه كان سعيدًا، فدومًا كان الجنون هو ركابه المفضل قبل أن تغفل عيناه قرر و هو بين الوسن و اليقظة أن يبحث وراء حقيقة الأمر بعيدًا عن ظنونه الخيالية وأول ما سينقب عنه هو ذلك الخاتم الغامض وطفر شيئًا حزينًا إلى نفسه أرق عليه نومه كان يهمس له بأن توقعه يلامس الواقع و لا دخل في ذلك لقصص وخيال فشفق على صديقه إلى حد جعله ينهض ليلقي نظرة عليه وكأن وجهه المستكين لخضم النوم سيجلي عن صدره غمه. 
• • •
كانت تجلس في المحاضرة شاردة البال، عندما سمعت طلب الأستاذ بتحضير تقرير إعلامي، فانتبهت في مقعدها على تلك الدعوة وأدركت في الحال موضوع تقريرها.. جمعت زملاءها الذين تثق في عقليتهم المتزنة واجتهادهم وأطلعتهم على فكرة تقريرها، تحمسوا جميعهم بلا استثناء لموضوع العشوائيات، وتشوقوا لزيارة تل العقارب. حصلت على المال اللازم لشراء مواد التصوير، ذهبت إلى المرأة في موقع عملها على الرصيف وكانت قد علمت منها أنها تدعى "أم سارة" لم تطلعها على اسمها.. فقط كنيتها، لم تكن تعرف أفنان أن اسم المرأة المتزوجة كانت أو الأرملة في القرى و العشوائيات هو أشبه بمعرفة لون لباسها الداخلي على افتراض أن تلك المعلومة تعنى اختراق أدق خصوصياتها الجنسية. أخبرتها أفنان أنها تريد منها المساعدة من أجل الإطلاع على مصدر معاناتهم واحتياجاتهم اليومية فتحمست لتقديم العون.
ذهبتْ مع فريق عمل مكون من زملائها إلى موقع تل العقارب، سألتْ عن "مراد التركي"؛ وهو أخو "أم سارة"، وقد قام بإرشادها نوعًا ما في زيارتها الأولى، حين وجدته؛ دسَّت له بعض المال وأطلعته على غرضها وطلبت منه المساعدة.. ابتسم لها بتحمس للأمر، وقال بصدق: "أنتِ بنت حلال".
بدأوا عملهم بتصوير المنطقة من الخارج التي كانت فعلاً تشبه التل الصغير لارتفاعها نسبيًا عن سطح الأرض وأوضحوا مدى اقترابها من وسط القاهرة بمبانيها وساكنيها، كان تناقضًا واضحًا وجليًا، وكأن هؤلاء البشر قد حُكم عليهم باللعنة والوبال وعرضوهم وسط القاهرة على ذلك التل ليكون عذابهم عبرة لأهل البلاد، ولكن ما من أحد يبالي و يفقه تلك العبرة، فكانوا أحقر من أن يعتبر بهم معتبِر، بل كان يفرُّ منهم العابرون كما يفرون من رؤية كلب أجرب يخفي شراسة أنيابه.. هكذا حالهم، يخالهم الناظر بوجوههم الكالحة وحوشاً جائعة تتأهب للانقضاض في أية فرصة مواتية، غير مدركًا أن هؤلاء لا مساحة في قلوبهم للحقد، لا يعرفون سوى الرغبة في حياة كريمة، ولمجرد تمنيهم تلك الحياة يؤنبون أنفسهم في التو على تماديهم في حلم بلا منطق، فيعمدون إلى مجريات حياتهم بكل خنوع.
وفيما أخذ زملاء أفنان في تصوير لقطات عامة للمنطقة وقفت هي تراقب من بعيد الأطفال وهم يلعبون على تلال المخلفات وقلبها يتمزق مع كل ابتسامة يطلقونها في لهوهم.
بدأت المرحلة الثانية، فعليهم أن يرصدوا الخدمات الحكومية المنعدمة من كهرباء وماء ومخلفات صرف صحي، تولت أفنان دور المراسل وأمسكت بالميكروفون لتعلق على الوضع، ذهبوا بكاميراتهم إلى كهف حنفيات المياه الذي يستمد منه مئات الأسر مؤنة الشراب و الاغتسال، كانت أفنان تعلق صارخة وهي تشير إلى صفوف البشر المتجمعين على حنفيات المياه، ثم ذهبت أمام أحد المنازل بناءً عن دعوة أحد ساكنيه و سألت رجل من أهل المنزل:
-  منذ متى وأنت تعيش هنا؟
فجاوبها متهيباً الأمر:
-  أنا مولود هنا، وعمري ثمانية وأربعين، ووالدي عاش ومات هنا، وقد تجاوز الواحد والسبعين عاماً.
- ماذا عن الخدمات الحكومية في المنطقة؟.
-  الخدمات هنا معدومة، لا يوجد كهرباء، لا توجد مياه، لا يوجد صرف.
فسألته أفنان متعجبة:
-  وكيف تصرفون مخلفات المجاري؟
فأجاب:
-  هناك عربات تأتي لنْزح المخلفات مرة في الشهر.. أو مرة كل شهرين.
فنظرت إليه أفنان تتأمله متفحصةً لا مبالاته، وقالت:
-  وكيف تستطيعون العيش هكذا؟
فرد بابتسامة:
-  وماذا علينا أن نفعل؟ أرسلنا طلباتنا للحكومة ولا أحد ينظر إلينا.
فقالت و قد أدركها السخط:
-  لِمَ لا تتظاهرون، تصرخون من أجل حقوقكم؟، إنه حقكم في الحياة.
فنظر إليها مستغربًا ما تنطق به وقال: 
-  إنها الحكومة.. فلو سفنا التراب لن يجدي الأمر نفعًا.
-  ألم يأتِ أحد المسؤولين لتفقد حالكم؟
فأجاب:
-  لا أذكر أسماءاً.. ولكن رئيس الحي جاء.. وبنى لنا ذلك السور.
وأشار إلى أول حدود المنطقة، فكان هناك سور طويل يحيط بالمنطقة عازلاً إياها عن محيط العمائر الراقية... علَّقت أفنان بحنق:
-  إن ذلك السور لا يفيدكم في شيء، بل يفصل بينكم وبين وسط القاهرة؛ كأنكم لعنة ما.
فنظر إليها متضايقًا من حنقها الغير مبرر له وقال:
-  هذا كل ما فعلته الحكومة لنا. 
أخذت أفنان تتنهد بعمق لتهدئ من نفسها، وقالت:
-  ممكن تسمح لنا بالتصوير داخل المنْزل؟
فرحب بهم أفراد العائلة. دخلت الكاميرا المنْزل وراء أفنان التي ريعت ما أن رأت أساس المنْزل المُشيد بالخشب المتآكل؛ وكأنهم قد شيدوه على عجل من أمرهم وسط غابة سباعها ضارية، طوله لا يتجاوز العشرة أمتار وعرضه لا يتجاوز الأربعة أمتار، و يبدو أنه على وشك الانهيار، لولا ثقتها بأن هناك أكثر من سبع آدميين يعيشون داخل ذلك المنْزل لهرولت مسرعة من باطنه خوفًا من إدراكها أنه لابد أن يتهاوى في أي لحظة.. التفتت إلى سكان المنزل وقالت ساخطة؛ وكأنها تحاسبهم على قنوطهم:
-  كيف ترضون بتلك الحياة، كيف تنامون في الليل، كيف تطمئنون على أطفالكم في جوف ذلك المنْزل؟.. ألا تدركون أنه قد يتهاوى على رؤوسكم في أي لحظة؟
فصمت الجميع للحظة ثم بادروا إلى الكلام دفعة واحدة:
- ماذا نفعل؟.. لا أحد يشعر بنا.. أين نذهب؟.. إلى العراء؟.. الحكومة اعتبرتنا أمواتًا.. الموت أرحم لنا من تلك الحياة.
فأغمضت أفنان عينيها أمام كل تلك الأعذار فقد اعتبرتها كلها مترعة بالكلل والإستسلام.
خرجت من المنْزل وهي تحاول تهدئة نفسها من وطأة السخط على الخانعين و الجلادين بسياط إهمالهم، وسألت نفسها ماذا كانت ستفعل هي لو وجدت نفسها قد وُلدت في تلك المنطقة تحت سطح منْزل متهاوي هكذا، قالت دون أن تدرك: "ربما سأصرخ بكل ما أوتيت من قوة، ربما أقتل وأدمر وأعيث في الأرض فسادًا إذا لم أحصل على حقي في الحياة"، فالتفتت إلى تلك العائلة وأدركت أنهم حقًا خيرٌ وأنقى منها فابتسمت لهم مودعة.
عادت أفنان إلى حيث تركن سيارتها، ووقفت بجانبها تستريح محاولة استجماع حكمتها وهدوئها؛ بينما ينتهي زملائها من التقاط آخر المشاهد.. ولكن كلما نظرت تجاه تلك المنطقة، انتابها من جديد السخط وارتفع صدرها وانخفض بتنهداتها الغاضبة، فجلست في سيارتها لتختبأ بداخلها من ثورتها، حتى أدركت أن عليها أن تفعل من أجل هؤلاء أكثر من ذلك، أدركت أنها عليها أن تواجه المسؤولين من الحكومة، على الأقل سيضيف ذلك من قيمة تقريرها الإعلامي، ولكن كيف لها ذلك، أدركت بسرعة الحل، فتحت هاتفها المحمول واتصلت بأخيها، بدأت حديثها بلهجة مرح زائفة:
-  شاهين.. أريد منك طلبًا.
ففاتحته في غرضها بأن تحصل على مقابلة من محافظ القاهرة، وعندما سألها عن سبب ذلك، أجابته بأنها بصدد الانتهاء من تقرير إعلامي عن إنجازات الحكومة، وعليها أن تحصل على لقاء مع محافظ القاهرة ليوضح مدى الجهد المبذول في تحقيق تلك الإنجازات، ولعله يكون دعمًا من المسؤولين لطلبة إعلام، أتاها رد أخيها متملصًا، فألحـّت في طلبها حتى حصلت منه على وعد بتحقيق تلك المقابلة، لم تخبره بالحقيقة؛ ليس فقط لعلمها أنه سيرفض أي مواجهة ضد الحكومة التي يعتبر نفسه أحد حُماتها المخلصين  بل لأنها كانت تخجل أيضًا من الإفضاء بحقيقة مشاعرها عن معاناة أهل العشوائيات لشخص تعرف أنه متبلد المشاعر ناحية أي فقر ومعاناة مهما كانت، مع أنه فياض المشاعر وكريم على أهل بيته.. ولكن خارج نطاق أسرته فهو كالصخرة لا تلين، وباعتباره ضابط أمن دولة فهو لا يُكسر ولا يتحطم أيضًا.. هكذا أدركت حقيقة معدنه، فعرفت كيف تحصل منه على غرضها.
بعد عشرة أيام حصلت على المقابلة المطلوبة، ذهبت مع فريق عملها إلى مقر المحافظة، استقبلهم سكرتير خاص بالمحافظ ألقى عليهم قبل أن يدخلوا مكتب المحافظ في تحذير واجب:
- لا تعكروا صفو سيادته أو تكرروا عليه سؤالكم إذا لم يجب فهو سريع الغضب. 
استقلبت أفنان أوامرَه بآذان هاوية، ودخلت مباشرة إلى مكتب المحافظ متحمسة للانقضاض عليه راسمة على وجهها أجمل ابتسامة زائفة.. 
جهز زملاءها الكاميرتان وأجهزة الصوت و الإضاءة، فجلست هي أمام المحافظ وبدأت حديثها:
-  سيادة المحافظ: أولاً شكرًا لك على قبول دعوتنا.
فأشار بيده كي يبدأ الحديث الجديّ. 
-  سيادة المحافظ: أولاً يجب أن نهنئك بإنجازات المحافظة في عدة مجالات.. إنجازات في توصيل الغاز الطبيعي، إنجازات في الإشغالات، إنجازات في الشؤون الصحية، إنجازات في التموين، إنجازات في الصرف الصحي، إنجازات في الرصف، وإنجازات في الإنارة.
وأطلقت ضحكة عصبية وهي تقول:
- نحن حقًا مدينون لك بتلك الإنجازات على الأقل تلك التي نقرأ عنها في موقع المحافظة.
وابتسمت في لطف زائد ينضح بضيقها و قالت بلهجة صارمة:
- ولكن للأسف سيادة المحافظ نحن لسنا هنا من أجل الثناء على كل تلك الإنجازات، بل الحقيقة إننا هنا لكي نُسلمك رسالة.
وتابعت بجدية يوشك أن ينفلت منها سخطها:
-  سيادة المحافظ هل أنت على استعداد لتحمل رسالة من الموتى؟
فابتسم المحافظ ومال ناحيتها وقال:
-  طالما الموتى من أبناء المحافظة فأنا مِلكٌ لكل طلباتهم.
رسمت له أفنان له ابتسامة جثة هامدة وانحنت تجاهه وهي تحمل الميكروفون ونظرت في عينيه بعمق للحظات عمَّ خلالها سكونٌ تام، كاد أن يتفوه بشيء ولكن على حين بغتة أطلقت أفنان صرخة بما تعفن في قلبها من أهازيج الأبناء المحمومة، و أمطار عيون الأمهات، و فتات قلوب الأباء، فكانت صرختها كزئير الأسد أطاحت بوجه المحافظ فوقف مواجهًا عنفوان الصرخة العاتية غير قادر على صدها، دخل الأمن المكتب وأمسكوا بها، ولكن صرختها المدوّية بحزن أليم لم تتوقف وقد تلبدت في صدور الجميع كآبة غامضة أشبه بالفقدان المفاجئ لكل ما هو غالٍ ونفيس، فأطلعت صرختها الجميع على أقبح ما فيهم. وبغتة توقفت أفنان عن صرختها وبلعت أنفاسها في لحظة خاطفة وقالت بصوت مرتفع:
-  سيادة المحافظ هذه صرخة من أهالي تل العقارب.
وخرجت مدفوعة بأيدي الأمن ووراءها زملاؤها لا يصدقون ما فعلته من جنون.
بعد أن أخلوا الغرفة طلب المحافظ سكرتيره، وقال له كابحًا سخطه:
-  من حصل لهؤلاء على تلك المقابلة؟
فتلعثم الرجل، حتى قال:
-  إنه طلب خاص من شاهين بك الشاعر من أمن الدولة. 
فقال المحافظ:
-  ما حصل عليه هؤلاء المعاتيه من أي تصوير تخلص منه.. لا نعرف ما قد حصلوا عليه غير ما حدث هنا.
أشار الرجل بالإيجاب وانصرف في الحال.
لم تكن أفنان قد التزمت بالنص المهذب الذي أعدَّه زملاؤها لها، لم تكن قد حفظت أسئلتها المعدة لتلك المقابلة، عرفت أن عليها الارتجال، ولكن لم تكن تدرك أن ارتجالها سيصل بها إلى ذلك الحد.
بعد أن هدأت قليلاً واختلت بنفسها بعيدًا عن عبارات اللوم والتأنيب من زملائها، أدركت أن تلك الصرخة إذا تمَّ عرضها في التقرير الإعلامي ستكون حقًا خير نهاية وخير رسالة.. عرفت أن جنونها قادها إلى الحل الأمثل، اتصلت بزملائها و اجتمعت بهم، هذه المرة تملكهم الضحك حين تذكروا صرختها أمام المحافظ، وحين عرضت عليهم رؤيتها الجديدة اقتنعوا بها.. كان جنونها في حينه صدمة، بعد حين أصبح مجرد طرفة، وفي النهاية صار يستحق الاستحسان.
بعد أن أنهوا تقريرهم الإعلامي عن "تل العقارب".. سلَّمت أفنان و زملائها تسجيلاتهم إلى أستاذها الجامعي، ولم يدم الكثير إلى أن طلب منه مسؤول أمني تسليم أية تسجيلات إعلامية تخص الطالبة "أفنان منير إبراهيم الشاعر" فسلَّمه التسجيلات وتداولتها الكثير من الأيادي، حتى وصلت في النهاية إلى المقدم "شاهين الشاعر".

• • •

فتح عم أيوب الباب لمالكوم و سأله حالما دخل:
-  هل حقًا كتبت ذلك و أنت عندي و لم تنقل كلمة من شيء آخر قرأته.
وكان يشير إلى ورق خواطر مالكوم في وصف مصر الملقى على الكنبة. 
فقال مالكوم:
-  قرأته إذن.. ما رأيك؟
فأمسك عم أيوب بالورق وقال:
-  أنت حقًا ابن عاهرة.
فابتسم مالكوم مدركًا أن ذلك في قاموس عم أيوب يصف تفوقه
واستطرد عم أيوب:
- أغلب ما تطرقت إليه ليس بالجديد لي، لقد وضعت يدك على بعض المشاكل التي جميعنا ندركها فالجديد الذي فعلته أنك وضعت تلك المشكلات تحت ميكروسكوب دقيق يمهد الطريق لأي باحث عن حلول حقيقية، ولكن من سيقرأ و من سيتعلم و من سيبحث، ولكن عليك أنت بالكتابة أستمر بالكتابة ولا تبالي بأي ابن عاهرة.
فابتسم مالكوم و قال:
-  المهم في الأمر أن كتابتي أعجبتك.
-  أعجبتني.. ولكن أين القصة؟.. كنت أتوقع بالأمس أنك ستكتب قصة ما، أنا أعشق القصص، سديت نفسي يا ملعون.
فقال مالكوم:
-  ما كتبته هو مجرد تحليلي الشخصي عن حال مصر وشعبها في القرن العشرين.. أما القصة التي تستحق أن تكتب فهي أنت.. أنت بطل الرواية يا عجوز..
انسلت ابتسامة على وجه عم أيوب رغمًا عنه ولم يتفوه بشيء، حتى قال له:
-  أشعل لنا تلك السيجارة.
فتناول مالكوم منه سيجارة الحشيش وأشعلها وأخذا يدخنانها في صمت، حتى قال مالكوم والخوف مما هو مقدم عليه قد سيطر عليه بعد أنفاس الحشيش:
-  أريد اليوم أن أكتب الملخص العام للجزء الأول من الرواية.
-  هذا جيد.. الغرفة أمامك ادخل واكتب ما تشاء.
فقال مالكوم بحرص:
-  أريد منك أن تحكي لي عن شبابك كي أجد ما أكتب عنه.
-  حسنًا من أين تريدني أن أبدأ؟
قالها بجدية مداريًا تحمسه للأمر.
بدأ مالكوم يستجوبه بينما قام عم أيوب بمصارحته باستفاضة عن كل ما طلب معرفته، ولكنه لم يجد به ما يبحث عنه، فقرَّر مالكوم أن يتبع معه الصراحة فقال:
-  عم إحسان أريد منك الصدق، حتى أستطيع أن أخرج بشيء ذي قيمة.
وكانت هذه المرة الأولى التي يناديه باسمه الحقيقي، ولكن العجوز لم يعد يبال بالأسماء قط. 
-  أنا أطلعك على الصدق. 
فنظر مالكوم إلى عينيّ العجوز بعمق، وقال:
-  ماذا عن الحب؟
فأطلق عم أيوب ضحكة ساخرة:
-  أنا لا أعرف الحب.
- ولكنك مازلتَ تحبه.
-  عمّ تتكلم؟
فصمت مالكوم و ندم للحظة على مفاتحته الحديث في ذلك.
فقال عم أيوب بابتسامة متهكمة:
-  ماذا قالوا لك عني؟.. هيا أخبرني!
-  لم يقل أحد شيئًا.
-  إذًا من أين جئت بهذا الاستنتاج العبقري؟.. يا عبقري زمانك.
فارتسمت على شفتي مالكوم ابتسامة بينما غرقت عيناه في أساه على صديقه وهو يقول: 
-  أنت مازلتَ تحب يوسف.
نطق بذلك وقد تيقن أنه دخل في غمار معركة قد تودي بحياة صداقته الوحيدة، ففي صباح غد اليوم الذي قرر فيه البحث عن حقيقة الخاتم، انتظر استيقاظ العجوز حتى يتسنى له إلقاء نظرة على باطن الخاتم حين يخلعه صاحبه للإغتسال كعادته التي عهدها فيه، فوجد محفوراً فيه بالإنجليزية اسم "يوسف" وبجواره اسم "إحسان" يتوسطهما كلمة بالعبرية لم يفقه لها معنى فتأكددت له ظنون حدسه وجنون خياله. 
تلبد وجه العجوز بالذهول واختلجته حمرة الخزي، فيما كرر مالكوم هامسًا عازمًا على المضي في معركته:
-  أنت مازلت تحب يوسف.
فانقلب وجه العجوز بالسخط منقطع النظير، وقال بلهجة مشمئزة:
-  من أطلعك على هذا الاسم؟
فقال مالكوم بلطف:
-  هذا أنا.. لا تختبئ مني.
فصاح العجوز بغضب جارف:
-  من أطلعك على هذا الاسم؟
فقال مالكوم والأسى يفعم قلبه ويرعش جفون عينيه:
-  إنه محفور على الخاتم الذي لا تفارقه.
أخذ العجوز يتنهد بعمق من وطأة السخط.. فيما اقترب منه مالكوم وقال بحماسة قلبه المتوهج:
-  الخاتم الذي مازال يحفظ لك إنسانيتك.. كل مرة أراك تنظر إليه؛ أراك تتحول إلى ملاك طاهر، أراك تصبح على حقيقتك، فتكون كما يفترض أن تكون.
فنهض العجوز وهو يصرخ في وجهه:
-  إخرس.
فنهض مالكوم وهو يستطرد بحماسته التي ازدادت توهجًا:
-  أنت إنسان صالح.. دافعت عن كرامة وطنك وعدت من المعركة وأنت تحمل في قلبك الحب لعدوك.
صرخ العجوز و قد بدا أنه على وشك فقدان عقله: 
- كفى.. كفى.
فأتبع مالكوم بعاطفة مرهفة:
- كم أنت طاهر ونبيل، بالرغم من كل اللعنة والكراهية التي واجهتها.
دفعه عم أيوب بيديه وهو يصيح وقد نفرت عروقه و بدت على وشك الانفجار:
-  أنت مجنون.. مجنون.
فأقبل نحوه مالكوم وقد وصل إلى ذروة جنونه أو ذروة كماله وصاح فيه:
- لا تقتله داخلك.. لا تقتله فمهما حاولت لن يموت.. لن يموت
فانقض العجوز عليه وأمسك بتلابيبه وهو يصيح في وجهه بأوتار ترتجف وعينان تنطق بالهلع:
-  إخرس.. لا تفتح فمك.. إخرس.
فصاح مالكوم هو الآخر في وجهه وقد ازداد عزمًا وإصرارًا على نجدته: 
أنت تحب.. قلها.. قلها.
فدفعه العجوز بعيدًا عنه بقسوة وهو يصيح:
-  أخرج من منزلي.. لا أريد أن أراك مجددًا.. أخرج من منزلي.
تأمل مالكوم عيني العجوز الصارخة بالهلع و العازمة على الفرار، فأدركه اليأس و نالت منه الهزيمة فقال بخيبة أمله الحزينة:
-  حسنًا.. حسنًا.. سأتركك تعيش كما تفضل أن تعيش.. مجرد مسخ.. فلقد سئمت مسوخ هذا المستنقع.
ألقى عليه مالكوم نظرة شفقة ورثاء مودعًا إياه وعمد إلى الانصراف.. فيما انهار العجوز على أحد المقاعد وقال وقد أطلق سخطه عوضًا عن دموعه:
-  ماذا تريدني أن أفعل؟.
سمعه مالكوم وهو على وشك العبور من باب الشقة فتوقف عن الانصراف.
أتبع العجوز وهو يضرب رأسه براحتيه وقد ثار سخطه على نفسه و امتزج بتعاسة عينيه ليخلق مزيجًا يدمي القلب بالأسى:
- ماذا تريدني أن أفعل.. ماذا تريدني أن أقول.. تريدني أن أقول إنني شاذ أحب الرجال.. تريدني أن أقول إنني أحب يهودي نجس.. ماذا تريدني أن أقول!؟.. ماذا أقول!؟.
فاقترب منه مالكوم وقال بقلب تنخره وجيعته على صديقه:
- أنت تحب.. قلها.. أنطق بها.. أصرخ بها.. فبأي حق تنكرها.
فقال العجوز وهو يصارع دموعه:
-  بماذا سيفيد.. ما الذي سوف يتغير.
فهمس مالكوم بحيوية رجائه:
- قلها وسوف تعلم، قلها و أرحم نفسك.. قلها.
فأخذ العجوز يحرك رأسه بالسلب، وهو مازال يكبت دموعه. أمسك مالكوم بوجه العجوز بين يديه ونظر إلى عينيه بعمق ونطق برجائه عبر ابتسامة حزينة طبعها على وجهه، فهتف العجوز بعنف يتحدى جبنه بالحقيقة المشينة و دموعه تنفلت من مقلتيه:
- نعم أنا أحبه.. أحبه. 
ونكس رأسه فيما أتبع في رعاية شلالات دموعه التي لا تجدي نفعًا في إخماد النيران التي تأكل قلبه: 
-  كل أمنيتي أن ألمس عينيه بأصابعي، استنشق رائحته.. كم كان ملاكًا.. آه.. كم أحـبَّني.
ونظر إلى مالكوم وقال بتصريح مترع بالذنب والخزي:
- أنا خائن ملعون، خائن له، وخائن لبلدي وديني بحبي له.
جلس مالكوم أمامه وهو يزفر ما تلبد في صدره من أسى وقال:
-  الحب نعمة الحياة، الحب هو الذي يطهرك.. لا تجعل أي شيء يسلبه منك و أصرخ به.. أصرخ به للحياة.. لا تقتل الحب فمهما حاولت لن يموت ولكن كل ما فيك من خير هو الذي سيموت.. لا تجعلني أراك جسدًا بلا روح فأنت لست كذلك.. دعني أرى فيك الأمل.. دعني أرى فيك الأمل.
مسح العجوز دموعه بأنامله، ودام الصمت للحظات شخصت فيها عينيه في الفراغ، و قال و هو يتأمل جروحه الغائرة التي بدا أن اندمالها سيكون لحظة رحيل آخر أنفاسه:
- كم أتمنى أن يكون حيًا، كم أتمنى ألا أكون قد قتلته بلساني الواشي.
نطق مالكوم بالسؤال الذي حيره كثيرًا:
- كيف حافظت على حبك كل هذا الوقت؟.. كيف!؟
زارت شفتيه ابتسامة صافية قلما تجد طريقها إلى قلبه الكهل:
- أنا لم أعد أحبه كعشيق أو حبيب، أنا أحبه كصديق، أشتاق إلى البسمة والألفة التي تجمعنا، أشتاق إلى توأمي الذي لم نخرج سويًا للحياة من رحم واحد بل من روح واحدة ليكمل كل منا الآخر.
ثم هبط عليهما صمت التأمل ترعاه حكمة الرب و رحمته حتى تنهد العجوز بعمق و نظر إلى مالكوم بنظرته المتهكمة التي بدت في غاية الهزال وقال بنبرة هادئة تحمل تأنيب طريف: 
-  هل أعجبتك تلك القصة يا ابن المجنونة؟
فابتسم مالكوم فيما شرد إحسان العجوز ثم صاح فجأة بكل مجامع قلبه:
- أحبك يا يوسف يا ابن أليعازر الملعون.
ضحك مالكوم ونهض ليغمس وجه العجوز في أحضانه، وهمس لنفسه: "هنيئًا لك".. بينما لمعت عينا العجوز بسكينة الحب. 
• • •
اختلى مالكوم بنفسه في الغرفة الوحيدة بالمنْزل بغرض أن يكتب صفحة أو صفحتين، ولكن بعد ساعات انتهى من كتابة أكثر من عشر صفحات، والحقيقة أنه وجد تشابهًا ما بينه وبين ذلك العجوز، شيئًا ما لا يدركه يجمعهما وقد استطاع بفضله أن يجد كافة التفاصيل التي يريدها إذا تعمق في ذات نفسه، فعرف كل ما أراد معرفته دون حاجة له للسؤال عنه، وكان سعيدًا بأنه استطاع أن ينتهي من كتابة المضمون العام لروايته، كان غرضه أن يجعل رسالة الرواية "أن الحب يمكن أن يظهر في أي وقت مهما كانت العوائق، وهو لا يفرِّق بين ذكر وأنثى، ظالم ومظلوم، فاسق وناسك، الحب سحرٌ يخرق قواعد الطبيعة ليسمو بنا فوق أوهام العداء ولعنة الكراهية".
في هذا اليوم عاد مالكوم إلى منْزله في وقت متأخر محملًا بالورق الذي رفض أن يتركه عند عم أيوب حتى لا يكشف له عن رؤيته الأدبية فيما يتعلق بحياته الشخصية، وبشجار متفاقم مع عمه بسبب تأخره وتغيبه المتكرر عن المنْزل، استطاع بالكاد على إثره أن يدخل المنْزل ويخلد إلى النوم تاركًا أوراقه بجانبه.
وبعد أذان الفجر دخل عمه غرفته على نية تفتيش حاجياته لإيجاد دليل على سبب تغيبه المستمر خارج المنْزل، فتَّش ملابسه فوجد علبة سجائر، فتَّش أغراضه فوجد قطعة حشيش، تفحَّص أوراقه فوجد على منتصف أعلاها: "رواية بلا عنوان". ألقى نظرة على أول السطور فقرأ: 
(شذوذ أم جنون، حب أم بلاء).
فنزع الورق بعصبية وقرَّر أن يقرأه. 
• • •
كانت أفنان قد عادت لتوها من الجامعة، دخلت المنْزل لتجد أخاها وزوجته في انتظارها على مقاعد السفرة، غارقين في الصمت بوجوه عابسة، فقالت بضحكة عفوية:
-  ماذا بكما؟
فوقف شاهين واقترب منها، وقال بابتسامة تستر سخطه المستشيط:
- هل توجد تسجيلات أخرى غير التي سلمتِها إلى الجامعة؟ 
فقالت وقد اقتطب جبينها:
-  عن ماذا تتكلم؟
فوجدته يصرخ في وجهها بسخط مباغت:
-  أنتِ تعرفين عن ماذا أتكلم.
فعلَّقت مايا بهدوء لا يخلو من استياء:
-  أفنان التسجيلات التي صورتِها عن حثالة الخرابات وأحرجتِ بها المحافظ.
جلست أفنان على أحد المقاعد شاردة تمامًا، وقالت بالكاد من حمل المفاجأة:
-  ماذا عنها؟
نزع شاهين حقيبتها منها وأخرج هاتفها المحمول ووضعه أمامها وقال ببرود:
-  اتصلي بأصدقاءك وتأكدي أن لا أحد منهم يحمل نسخة أخرى لتلك التسجيلات.
رفعت عينيها ببطأ نحو أخيها وقالت:
-  لِمَاذا تريد التسجيلات؟.. لقد سلَّمتُ كل العمل للجامعة.
فضرب شاهين الطاولة براحة يده وقال ساخطًا:
-  ماسلمتِه للجامعة أصبح رمادًا الآن.. افعلي ما أقوله لكِ دون سؤال.
انتفضت أفنان من مقعدها و ترقرقت دموعها في عيونها، وقالت غير مصدقة:
-  ماذا فعلت بالتسجيلات!؟.. هذا عملي أنا ولا دخل لك به.. لا دخل لأحد به. 
ابتعد عنها ممتعضًا من تشنجاتها الباكية وهو يهتف بسخط عارم:
- أبعث بك للمحافظ على مسؤوليتي، فتعبثين معه بطفولتك الساذجة تلك وتحرجي منصبي.. لا، لا، لن أسمح لكِ بذلك.. كدتِ تقضين على مستقبلي أنتِ وأمكِ العاهرة، الآن لن أسمح لكِ بذلك.. سأقطعك إربًا قبل أن أسمح لك بذلك.
توقفت أفنان عن البكاء، ونظرت إلى أخيها بعمق، وكلما نظرت إليه أدركت كم تحتقره.. فقالت وقد شعرت بقوة أوتت بها من حيث لا تحتسب:
-  شاهين أتظن أن أمي هي التي كادت أن تدمر حياتك.. أنت مخطئ.. أبوك المجنون هو من دمَّر حياتي. 
وأتبعت بحنق و امتعاض:
-  وأنت تريد أن تنهي ما بدأه.. يا لك من أناني، حقير.. أنا من لن أسمح لك بتدمير حياتي بعد الآن.. أريد أن أقول لك شيئًا آخر: أترى أختك هذه الرقيقة اللطيفة.. هذه كانت ترافق الرجال في الفراش.. وتفعل كل ماتفعله العاهرات، ولكنك إن علمت بذلك ماكنت لتبالي.. أما أن تنال أختك اللعينة من حكومتك المقدسة فلا وألف لا.. الآن يجب أن تُقتل.
وأردفت تصيح فيه وكأنها تبصق كرهها في وجهه:
-  أنت لا تخيفني.. أنت لا شيء .. لا شيء.
أقبل عليها شاهين وقد استشاط غضبه، وكردة فعل دفاعية تفعمت بشجاعة خارقة أسرعت وأسقطت طاولة السفرة عليه، فوقع عليه زجاج السفرة و انغرز في أنحاء جسده وشلَّت الطاولة الخشبية حركته وعلى الرغم من كل ذلك صرخ: 
-  مايا أمسكي بها.. أمسكي بها يا مايا.. أمسكي بها.
لم تكن صرخاته صرخات غيظ و رغبة في النيل منها بل ما كانت إلا صرخات استغاث، في جبروتها ضعف الخوف، الخوف من ضياع أثمن ما يحبه في هذه الحياة. لم تتحرك مايا لتلبية استغاثاته بل تجاهلتها وعمدت إلى مساعدته، وكانت أفنان قد أسرعت وخطفت حقيبتها وهرولت خارج المنْزل.. لم تجد الاسانسير فقفزت على الأدراج حتى وصلت إلى سيارتها، أدارت المحرك بسرعة، فكَّرت وهي منطلقة بسيارتها: "أين أذهب؟.. سيجدني.. سيجدني من خلال تلك السيارة.. سيبلغ زملاءه في الشرطة أن يجدوا تلك السيارة، وسيجدونني ويفتك هو بي.. إن أوراق السيارة معي والسيارة قانونا باسمي"، فقالت لنفسها بثقة وهي تبتسم: "سأبيع تلك السيارة وأحطم هاتفي ولن أذهب إلى الجامعة مجددًا، سأجرد نفسي من أي شيء قد يجدني من خلاله".
ضحكت بكل جموح وأخذت تضحك وتضحك، يرقص قلبها طربًا ولا تعلم لماذا، كان يجتاحها إحساسُ بقوة النصر الذي لا يقهر و إيمانها بنفسها أفعم قلبها و أنار لها حياة بلا عوائق، خالية من أشواك الجبن و القنوط، كانت تستطيع فعل أي شيء وكل شيء، لا تبالي بأحد، ولا يعوقها عائق، لا شيء آخر يساوي لذة ما تشعر به الآن، كم كانت مغفلة، كم دفعت أثمان غالية في مقابل حياة خالية من تلك القدرة الخارقة، تلك القدرة التي لا تأتي إلا مع عليل الحرية، الآن لن تتخلى عن ذلك العليل مهما دفعت مقابل ذلك ولو داسها العالم تحت أقدامه لن تتخلى عنه أبدًا، فابتسمت كما لم تبتسم من قبل، ابتسامة ينضح منها ثقتها بأنها ستصل في أيامها القادمة إلى ما تستحقه مهما أشتد الظلام، فلا قوة على الأرض قادرة على ردعها، تنهدت بعمق و كأن قلبها يرغب في المزيد من أنفاسها كي يتحمل ما يتناغم به روحها من ترانيم الأحلام التي يشعر بدنوها. ولن يتوجب عليها فعل شيء سوى ترك نفسها لشلالات الحرية تقودها إلى حيث المصب، إلى حيث سلام النفس و سعادة الوجود.   
• • •
استيقظ مالكوم بيد ابنة عمه و ابلغته على الفور أن أباها يريده.. عمد إلى الحمام ليغتسل، فوجد امرأة عمه بملامح جزعة تقول له هامسة:
-  عمك علم أنك تدخن وتشرب الحشيش، ولكن ما كتبته من كفر جعله يقرر طردك من المنْزل.
فنطق بالكاد من بين وخم النوم:
-  ماذا؟
-  عمك وجد ما كتبته وعزم أن يطردك من المنْزل.. أخبره أنك لم تكتبه، وأن ذلك الورق ليس ملكك، وأنه لصديق لك.
استعاد نشاط وعيه على همسات زوجة عمه المنذرة بالشر، فأدرك ما تتكلم عنه، فعاد إلى غرفته يبحث عن أوراقه، فوجد أن ما كتبه ليلة أمس قد اختفى.. ذهب إلى عمه وقد تملكه السخط القادر على زلزلة السماء و الأرض، وجد نفسه أمام عمه في غرفة نومه، فقال له بهدوء كابحًا سخطه:
-  أين الورق؟
فحدجه عمه بنظرة مشمئزة وقال؛ وكأنه على وشك أن يتقيأ في وجهه:
-  الورق؟.. أتريد الورق؟
واستدرك بامتعاضه:
-  يا لك من حشاش لعين في ضلال مبين.
فأقبل عليه مالكوم وهو مذعور وقال بما أمكنه من هدوء:
-  أين الورق؟
فقال عمه مشمئِزًا من رؤيته بالقرب منه:
-  أنت لازلت مريضًا ينبغي أن أزج بك في أقرب مشفى للمجانين.
فقال مالكوم بجرأة انسلت من نفسه رغمًا عنه:
-  أنا لستُ مريضًا.. أنت كذلك، ولا شفاء لأمثالك.
انفجر وجه عمه بالغضب..
لم يترك له مالكوم الفرصة للتفوه فأقترب منه وهو يصرخ في وجهه:
-  أين الورق؟ 
فنهض عمه بركبتيه على الفراش، وانقض عليه بيديه الاثنتين فأطاح به على الأرض ووقف يسكب عليه سخطه بصياح مجلجل:
-  حرقته كما سأحرقك وأتخلص من لعنتك.. لن أحرقك فحسب بل أمثالك يجب أن يصلبوا ليكونوا عبرة للمفسدين في الأرض.. أنا الشيخ طه التي سمعتي الطيبة على كل الألسان ينشأ في بيتي جرثومة مثلك. ماذا فعلت في دنياي لكي أبتلى بك. 
فقال مالكوم ماطًا كلماته وهو ينهض من تحت أقدام عمه:
-  يا جاهل، يا رجعي، يا أغبـى خلق الله.
فقال عمه وقد هاله أن يسمع سبابه من ربيبه:
-  أتسبني وأنا الذي ربيتك بعد أن كنت ملقىً كالقمامة في ملاجئ الكفرة؟
فهتف مالكوم و كلماته تمتاح من دموعه:
-  يا ليتك تركتني، يا ليتك نسيتني، ما كنت سأتعذب كما تعذبت هنا، تظن نفسك صاحب نعمة وفضل علي، ولكنك لا تعلم أنك مصدر لعنتي وعذابي في تلك الحياة.
فقال عمه مذهولاً:
-  أنا الذي ربيتك وآويتك وعلمتك وأخذتك ولدًا لي تدركني هكذا، هذه آخرة المعروف.. يا خسيس.. اخرج من منْزلي.
فقال مالكوم بنبرات ترتجف من شدة تأثره من روح الشجاعة و الصدق التي قامت من سباتها، ولم تكن تقوى من قبل على ذلك في حضرة ذلك الشيخ:
-  أتريد أن تعلم بما أعانيه وأنا في حضرة كرمك النبيل؟ أنت لن تفقه و لن تدرك.. كيف أعاني عندما أنظر إلى أي فتاة في الطريق، أتعرف كيف أعاني عندما تنقض علي شهوتي لتفترسني وتنتزع مني صفة الإنسان، أنت لا تعرف سوى كيف يكون الإنسان صالحًا قديسًا لأنك تزوجت وأنت في السابعة عشر من عمرك.
فقال عمه وقد ناله التأثر بعض الشيء:
-  إذا كنت حافظًا لكلمات الله وسنة رسوله ماكنت قلت ذلك، يا أيها الذين آمنوا استعينوا بالصبر و الصلاة إنَّ الله مع الصابرين.
فنظر مالكوم إليه بترفع وخيلاء وقال:
-  في هذه الأرض، إما أن تكون راهبًا، وإما أن تكون كافرًا، ولكنني اخترت الخيار الذي لا يسلكه أحد قط، اخترت أن أكون حرًا.
وخرج من الغرفة.. بينما انهالت عليه لعنات عمه المطالبة بخروجه من منْزله والتي كانت على الرغم من كل شيء تحمل الكمد و الحسرة على نكران الجميل الذي ناله من ابن اخيه، و منذ هذه الليلة تألم كما لم يتألم من قبل، تألم على ما اجتث من قلبه واستأصل سعادته، فكاد ينعدم هدفه في الحياة، فالحق أنه كان يحبه حبين، حب الأب لإبنه و حب العم لأبن أخيه. 
خرج مالكوم من المنْزل بالملابس التي عليه، والخف الذي بقدميه، و في الطريق سار وعلى وجهه ابتسامة صافية وقلبه ينبض بثقة لا تعرف الوهن و لا يمسها الكبرياء و الغرور، كان يستطيع أن يسير في الطرقات عاري الجسد ولا يبالي بأحد، لم يشعر بتلك الشجاعة والثقة من قبل.. مهما كان الغد، مهما كان سيعاني، فمنذ تلك الساعة ستكون السعادة في رفقته، و لن يعرف بعد الآن مذاق الندم و الخزي، فستحصنه الحرية و لن يغادر حصنها إلا بعد أن تغادره روحه. أراد أن يصرخ بروعة الحرية في وجه كل شخص قابله في طريقه لمنزل عم أيوب، كم كان مغفلًا، كم كان ضالًا، و كم من ضالٍ لم و لن يهتدي. نظر إلى السماء و أراد أن يركع ليشكر خالقه على نعمةٍ لم يكن له أن يذوقها إلا بحكمته و رحمته.      
• • •
باعت أفنان سيارتها وحصلت على المال اللازم للنجاة..
زارت أم سارة بمنطقة تل العقارب، قدَّمت لها عرضها مرة أخرى بأن ترسم لها هي ورضيعها وابنتها لوحة مقابل مبلغ مادي، فوافقت على العرض المبهم دون أن تفقه لذلك هدفا ًسوى طيبة صاحبته و نيتها الصادقة في مساعدتها.
وفي أوقات عملها على اللوحة كانت قد تعرفت على الكثير من نساء ورجال الحي و لاقت منهم الكثير من الترحاب، كلما مرَّت بأحدهم بادلها الابتسام بامتنان غريب، لم تبخل على أحد بأي مبلغ مادي، فذهبت لزيارة المرضى منهم وساعدت في مصاريف علاجهم، لم تكن حريصة على المبلغ الذي حصلت عليه مقابل السيارة، مع إدراكها التام أن بذوبان ذلك المبلغ ستتراكم على عاتقها المتاعب في الحال، فلم تكن من عادتها أن تقيم حسابًا للغد، استأجرتْ منْزلاً بحي الدقي كان قد كلَّفها الكثير من المال وألزمها بمبلغ شهري كبير ولكنها رضخت لذلك، فقد قابل سعيها لإيجاد الشقة الكثير من المعوقات أهمها أنها فتاة عزباء وستعيش بمفردها مما دعا الكثيرين للإحجام عن تسليمها شقة مفروشة للإيجار، مع أنها لم تكن تقيم في شقتها المستأجرة إلا لكي تقضي نومها، فكان أغلب وقتها تقضيه مع "أم سارة" وأهلها في تل العقارب ترسم لوحتها وتتعرف أكثر إلى أهل المنطقة وتساعد ما تستطيع أن تساعده..
في ذلك اليوم قررت أن تبيت ليلتها في كوخ أم سارة بعد أن دهمها الوقت، رائحة العفن وغرابة إدراك ذاتها المدللة ممدة على كنبة مهترئة تصدر أزيزاً مدوياً مع كل حركة تصدر عنها؛ جعل النوم بعيدًا عن متناولها، فكرت في الذهاب، ولكنها قررت أن تبقى حتى الصباح. لم تستطع الندم على خطوتها تلك، فشعرت بسعادة لمجرد إقدامها على تجربة حياة تل العقارب. وهي ممددة مكانها تحاول جاهدًا استدعاء النوم ذهب تفكيرها بلا مقاومة منها صوب ذلك الشاب الذي قابلته على شاطئ البحر، تنهدت من الأعماق وتساءلت: "أين قد يكون ذلك الشخص؟! وهل مازال يحفظ حبه لها!؟". 
في تلك اللحظات كان مالكوم ممددًا على أريكة عم أيوب التي آكلها الزمان و ترك عظامها ناخرة، منسابًا مع ذلك الضوء الذي يجهل مصدره، مطلًا عليه من الشباك الخشبي متمايلًا على الحائط المتآكل للمنزل المقابل، متأملاً في معنى الأصالة وكيف يمكن للبشر الصمود ومغالبة الزمان، مستنشقًا ذلك النسيم ذي الرائحة المبهمة، الذي يملأه بالشعور بالرضا وفي هذه الأيام لم يكن خانقًا كعادته بل لذيذًا كلذة الدواء اللاذع على لسان مريض كادت تجهز عليه علته، ففي مرارته لذة الأمل، فأدرك أن ربما قد تكون تلك هي رائحة الفقر، علم من كل قلبه أن ذلك هو مكانه الصحيح، وبغتة تساءل بقلبٍ أليم: "أين قد تكون أفنان؟!.. وماذا تفعل الآن؟!.. هل تذكره في حياتها ولو للحظة واحدة؟".
كان مالكوم قد أقام بمنْزل عم أيوب في حيه الفقير، وقرر عدم دخول امتحانات الفصل الدراسي الأول، وقد طرح عليه قراره بأن يلتحق بأية وظيفة حتى لا يجعله يتكبد حمل مصاريفه، فوجد ردَّ عم أيوب حاسمًا: "يا ابن الزانية". فكان رفضًا قاطعًا.
اتفق معه عم أيوب أن يلتزم بعمل شيء واحد فقط وهو كتابة روايته، ففعل ذلك بعزم وتفاني إلى أن أنهى النصف الأول من روايته بسرعة ومهارة لم يكن يتوقعهما، فلم تكن حياته الجديدة كمثل رفاهية الحياة مع عمه، ولكنه تمتع حقًا بالحياة في المنْزل الصغير والحي الفقير أكثر مما تمتع يومًا بحياته. فهناك كان يستنشق الحرية.
• • •
داهم النوم أفنان، فاستيقظت في الصباح على بكاء الرضيع..
بعد دقائق من تأمل موقفها الذي بدا جنونيًا في ذلك الوقت، خرجت لتستنشق عبير الصباح، أخذت تسير بلا هدف حتى وجدت نفسها خارج حدود منطقة تل العقارب. توقفت عند بائع جرائد، كانت جرائد المعارضة تتكلم عن مظاهرة 25 يناير، نظرت على مرمى البصر نحو منطقة تل العقارب، وقالت لنفسها: "هل سيأتي اليوم الذي يصرخ فيه هؤلاء الموتى أمام الطغيان؟"، فأجابت سؤالها: "الموتى لا يصرخون.. إنهم موتى فحسب". ولكنها قالت لنفسها: "أنا مازلت حية". فقررت أن تشارك في تلك المظاهرة بلا صديق ولا معين، وحدها ستذهب، حتى و لو كانت نهايتها في أحد المعتقلات؛ حيث تلتقي بأخيها في ردائه الحقيقي. 
• • •
كان مالكوم يقرأ جريدة المصري اليوم في الصباح، وقد قرأ خبر مظاهرة 25 يناير، لم تثر انتباهه، فقد شهد يوم مظاهرة السادس من أبريل، وشبَّه ذلك اليوم بأن الشعب كان كالزوجة اللعوب التي أرادت أن تثور على زوجها فناكحها نكاحًا قاسيًا علمت بعده أن تمردها ما هو إلا سخافة طارئة، فقد جعلها تدرك حقًا من هو رجلها الحقيقي. ومن بعض معارفه في جماعة 6 أبريل أدرك أن أغلبهم شباب لا يعرفون ماذا يريدون، ولكنهم يريدون فعل أي شيء من أجل خدمة البلاد.. أي شيء.. وتعمل قيادات الجماعة على استغلال ذلك أفضل استغلال.
لم يهمه الخبر تمامًا، ما أثار انتباهه هو مقال للطبيب النفساني "فكتور أنطونيوس"، كان يشرح فيه نظريته لتنمية جنون العبقرية ويؤيد بقوى الدعوة للخروج يوم الخامس و العشرين من يناير، فتذكر على الفور أنه الطبيب الذي التقاه منذ سنوات، فلم ينس ذلك الطبيب قط، تمنى في كثير من الأوقات أن يلقاه مجددًا، كان قد مرَّ بعيادته في ميدان التحرير أكثر من مرة ونازع رغبته في لقائه، ولكنه لم يكن يجرؤ على ذلك، راودته الرغبة مجددًا بشكل أقوى و هذه المرة بقلب مختلف فقرر أن يلقاه؛ ربما يهدئ رغبته التعيسة ناحية أفنان، وقد يعرض عليه بعضاً من كتاباته الأدبية، فقد أراد أن يحصل على رأي آخر غير رأي عم أيوب الذي يبدو إيجابيًا على طول الخط، سيزوره بصفته مريضاً.. كانت تلك خطته. 
• • •
وفي يوم الرابع والعشرين من يناير، ذهب مالكوم مجددًا إلى عيادتي بميدان التحرير بعد مرور سبع سنوات و في يده أوراق مقالاته و الفصل الأول من روايته، في ذلك اليوم أنهيت العمل في العيادة و خرجت من عيادتي مسرعًا لكي ألحق بالعشاء مع زوجتي"كاثرين" فوجدت باب الأسانسير على وشك الإنغلاق فطلبت من فيه أن يوقفه ففعل، دخلت الأسانسير و ألقيت الشكر على من أوقفه و دققت في ملامحه ثم هتفت: 
- مالكوم.. ماذا تفعل هنا؟
فصافحني بشدة وتجلى وجهه عن ابتسامة عريضة لتذكري له، و أجاب:
- كنت ذاهبًا إلى عيادتك، ولكني علمت أنك أنهيت عملك اليوم، فحجزت بعد غد.
-  لا عليك.. أتمنى أن يكون كل شيء على ما يرام.
-  لا، لا.. أنا بخير، ولكن أردت استشارة منك فحسب.
-  عن ماذا؟
-  عن بعض أموري .
ثم صمت للحظة و قال بصراحة:
-  أريد أن أكون صريحًا معك.. أنا أريد نصيحتك لي كصديق طالما اعتبرتك كذلك، وأنا أحتاج إلى صديق يخبرني هل أنا على الطريق الصحيح، أم أنا على طريق الجنون؟ وأنت خير من يجـيب.
كان الأسانسير قد توقف، فضغطتُ على زر طابق العيادة فصعد مجددًا، وقلت:
-  إذن لنجلس ونتسامر كصديقين.. و بالمناسبة إذا تساءلت هل أن مجنون أم لا، فأعلم أنك على الطريق الصحيح.
فابتسم بمزيج من البهجة و الأسى، وفي الطريق إلى أعلى لاحظت البهجة و الحماسة اللتان نضحتا بهما وجهه و تألقت بهما عيناه لأنه نال الوقت من طبيبه المفضل، فكم كنت مستعدًا أن أدفع عمري كله لأمثال مالكوم من أجل أن أرى ذلك البريق في عيونهم و أتمنى على كاثرين أن تغفر. 
عدنا إلى العيادة مجددًا وصرفت موظف الاستقبال وجلست معه في غرفة المكتب،كانت مجرد رؤيتي لهذا الشخص مجددًا تملأني بالثقة والخيلاء اللتين لا أرقى إليهما عادة.. وضع أمامي أوراقه فقلت وأنا أتفحصها:
-  إذن ما كل هذا؟
-  هذه مجموعة من مقالاتي و خواطري الأدبية.
فتناولت الصفحة الأولى من أوراقه، وقلت وأنا أرتدي نظارتي:
-  سأبدأ بهذه.
 أخذتُ أكثر من نصف ساعة في قراءة بعض مقالاته، وهو جالسٌ أمامي بلا حراك، كانت كتاباته تحفز عقلي ليس فقط على التفكر، بل على إدراك مدى عقم تفكيري المسبق، كانت جريئة وصريحة ولا تعرف  اللطف و المهادنة، نظرت إليه وقلت:
-  أنت عبقري.. هذا رأيي فيك من قبل، وها أنا أجدِّد اعتقادي.. لقد أثبتَّ لي أنني دائمًا على صواب.
لم يبدو أنه تحمس لرأيي فقال:
-  أنا في بداية تعلم الكتابة.. أرجوا أن يكون رأيك خالي من المجاملة حتى أستفيد.
-  مالكوم أنا لا أريد أن أرضيك، أنت حقًا كاتب جيد.. أنت كاتب بالفطرة.. أنت من نوع خاص من الكُتَّاب الذي يصعب أن تجد ما يعيبه، فالقارئ يقف أمامه عاجزًا فحسب، لا تمتلك اللغة المتينة، ولكن ما يميزك هو وجهة نظرك المختلفة والعميقة، وأنت لا تطرح حلولاً، بل تضع يدك على مكمن المشكلة وتعرضها على حقيقتها وبذلك تمهد الطريق للحل القويم، ولا تطرق موضوعًا حتى تجهز عليه تمامًا، ولا تترك مجالاً لأحد أن يبدي رأيًا مخالفًا.
فقال:
-  وأنا أكتب أفكر بجميع الآراء وجميع وجهات النظر، لا أوضح وجهة نظري إلا بعد أن أوثقها بأدلة وبراهين.. هذه طريقتي.
فقلت وأنا أبتسم:
-  ولهذا فكتابتك رائعة، لا أستطيع أن أملَّ منها، ولا يملُّ منها سوى بليد الفكر، متبلد المشاعر، وأكثر ما يميزك ككاتب أنك شجاع لا تعرف الخوف، فإذا تسرب الخوف من هذا أو ذاك إلى بنيان الكاتب؛ غدت كتاباته جوفاء بلا معنى فقد فقدت هيبتها، وأنت لست كذلك، أنت شجاع لدرجة أنك قادرٌ على صفع القارئ مع كل جملة تكتبها، حتى تتركه عاجزًا مقهورًا أمامك.
فتجلى وجهه أخيرًا عن ابتسامة رضا، أعدتُ تنظيم أوراقه فرأيت على رأس ورقة عنوان "مستنقع أرض المجد"، فأستوقفني و قد أستدعى شيئًا في ذاكرتي، فقلتُ بدهشة:
-  يا إلهي.. ما يزال هذا وصفك لمصر.. مستنقع أرض المجد.. لقد استخدمت هذا التعريف معي من قبل.. أنا لم أنسَه قط، ولكن هذا ما نريد أن نغيره غدًا بتظاهرنا السلمي.. كما تعلم.
فقال بابتسامة:
-  لن يسمح أحدٌ بذلك.مستنقع أرض المجد له حُماته وحُراسه الجبابرة.
فابتسمتُ وقلت باستسلام:
-  أظن أن من حقنا أن نحاول. 
و لم أستطع مقاومة قراءة ذلك المقال فبدأت أقرأه في حين رنَّ جرس الهاتف، فأجبته، كانت كاثرين على الطرف الآخر تبكي قالت لي جزعة:
- فكتور: غادر العيادة فورًا، الشرطة كانت هنا تبحث عنك.
فأجبتها متماسكًا بهدوئي:
-  اهدئي.. اهدئي.. ماذا كانوا يريدون؟ 
-  يريدون القبض عليك.. اذهب حيث لا يجدونك.. أرجوك.. أرجوك.
-  حسنًا.. عليَّ أنا أذهب الآن.. اهدئي أنتِ فحسب.. سيكون كل شيء على ما يرام.
أغلقتُ الهاتف و أعطيت مالكوم أوراقه ونهضتُ فورًا، وقلت وأنا أغادر المكتب:
-  مالكوم، هيا بنا.
تبعني مالكوم مندهشاً من سلوكي، لم يكن هناك وقت لكي أفسِّر شيئًا، سمعت دقات جرس الباب ثم ران الصمت للحظات فتجمدت في موضعي حتى عادت دقات جرس الباب متسارعة ومتلاحقة، نظرت من عين الباب فوجدت أفراد من الشرطة بعضهم في ملابس مدنية ممسكون بحارس العقار، ولابد أنه أخبرهم أن الطبيب المطلوب القبض عليه مازال بالعيادة.. نظرتُ إلى مالكوم فاغر الفاه فألقيت عليه ابتسامة واستسلمت لقدري، وعمدت إلى فتح الباب، ولكنني توقفت وأخرجت مفاتيح العيادة من جيبي وسلَّمتها لمالكوم وقلت هامسًا:
- مالكوم، احتفظ بمفاتيح العيادة حتى تُسلمها لأحد من طرفي.. أنا آسف لما سأعرضك له أنت صديق و ستقدر.  
وبسرعة فتحت الباب كي لا أؤجل قدري أكثر من ذلك، فانقضَّ عليَّ شخصان. وتحققوا من شخصيتي وشخصية مالكوم وقاموا بتفتيش كل ركن في العيادة، بعد ذلك كبَّلوا يداي بأساور الحديد. وهم يسحبونني معهم رأيتهم يعاملون مالكوم بطريقة مهينة، فصحت بهم:
-  إنه موظف العيادة.. هذا سكرتير العيادة.. لا شأن له بأي شيء.
فتركوه لحال سبيله بعد أن أخذوا منه أوراق كتاباته فلم يبقوا في العيادة حتى على أوراق الحمام القطنية وتمَّ اعتقالي.
جلس مالكوم وحيدًا في العيادة، لا يدرك معنىً لما حدث أمامه، ولكن ببديهته أدرك نوعًا ما جزءًا من الحقيقة، فقد كنت أحد المطالبين بالخروج لمظاهرة الخامس والعشرين من يناير وقد ساهمتُ بتأييد الدعوة في كثير من الندوات وأقمتُ الكثير من الدعاوي واتصلت بأغلب التيارات السياسية لتنظيم الخروج يوم الخامس والعشرين، وقد نجح رجال الأمن بالربط بين مشروعي عن تنمية جنون العبقرية في النفس البشرية وبين الدعوة للتظاهر لحد لم أصل إليه أنا بنفسي، فجعلوني أقرّ بعد تحقيقات مريرة استمرت لساعات طوال مكبل الأيدي، معصوب العينين محرومًا من أي نوم أو طعام أو شراب بأن شعلة يوم الخامس و العشرين من يناير هي "الجنون المطلق". والغريب أنني كنت على ذلك لمصدق، مع اختلاف طفيف أن ثورة الحق ليست جنونًا مطلقًا، بل "جنونا العبقرية"، وعلى ذلك صرت أراهن على نجاحها بكل ما أمتلك من أمل نابض في قلبي.

• • •
- يوم 25 يناير -

في الساعة الواحدة بعد الظهر استيقظت أفنان وأدركت أنها قد تأخرت على موعد التجمع السلمي بميدان مصطفي محمود، ولكنها شعرت بخمول فضَّلت على إثره أن تلزم المنْزل بعض الوقت لتتناول الإفطار، أخذت إفطارها إلى البلكون، لتجد من شقتها في الدور السابع أن الشارع كله متوقف تمامًا عن الحركة، بينما يسير الآلاف ويبدو أنهم في مسار محدد، توقفت مشدوهة بما يحدث حتى تنامى إلى سمعها بعض الهتافات: "يا أهالينا انضموا لينا"..
 "هل يمكن أن يكون ذلك حقيقيًا، هل ما تراه عيناي واقعًا؟". انتابها عدم التصديق والذهول للحظات، ثم استفاقت وهرولت إلى غرفتها وارتدت ما تسنّى لها من ملابس و على درج المبنى، وجدت أن كثيرًا من جيرانها قد خرجوا من منازلهم لنفس الغرض، نزلت في الشارع و حشرت نفسها في المسيرة الحاشدة، وأخذت تردد بحماس أي هتاف ينطلق من حولها، لم تسأل أحدًا، ولم تنخرط في الحديث مع أحد، لم تكن تعلم إلى أين تسير ومع من تسير، ولكنها شعرت وكأنها في حلم لا تريد أن تستيقظ منه، فرفضت أن تخضع إلى أي منطق بل أطلقت كل جوارحها لهذا الحدث، و ظلت لساعات تنساق لتوجيهات قادة المسيرة ولم تشعر بها إلا دقائق خاطفة، ولم يتصدّ رجال الأمن للمسيرة قط، حتى وصلت إلى كوبري الجلاء، فرأت أفنان من بعيد سيارات الأمن المصفحة تسد الطريق، وبعد دقائق أدركت الحشد حولها يركضون إلى الوراء فركضت معهم، وبعد دقائق، عاد المتظاهرون من جميع الطرق يركضون إلى الأمام بكل سرعة واستبسال، فاندفعت معهم حتى اقتحموا الحاجز الأمني وأخذوا يهتفون بكل حماسة: "سلمية.. سلمية"، بينما سلمت لهم قوات الأمن بالمرور، فقد طبقوا عملية "الموجة الصادمة"، بالانسحاب إلى الوراء والاندفاع إلى الأمام دفعة واحدة صلبة تصرخ بالجنون، وقد كرَّروا تلك العملية أكثر من مرة بإتقان دون علم لهم بقواعدها وثغراتها، ومع ذلك في طريقهم الذي لم تكن تدري أفنان أين ينتهي اندلعت اشتباكات عنيفة بين قوات الأمن والمتظاهرين الذين وصلوا من عدة أماكن مختلفة سقط خلالها الكثير من الجرحى، وأظهر العديد استبسالاً ثبت عزم الآخرين و دفع طاقة ثورتهم إلى أقصى حد لها. وفي النهاية لم يستطع أي حاجز أمني أن يقف في طريق المتظاهرين، كان الجميع يدرك أن ثورة الشعب قد قامت بالفعل، ما أن تنظر أفنان بجانبها حتى يبتسم أحد ما لها ويعاود هتافه بعنف: "عيش، حرية، عدالة اجتماعية". 
كانت تشعر وكأنها في أرض أخرى غير الأرض، وسط أناس آخرين غير الذين عرفت خمولهم وبلادتهم ومقتت فيهم خنوعهم. وفي الطريق توقفت السيارات وخرج أصحابها يصفقون للعابرين من المتظاهرين، والبعض يصورون الحدث بعدسة الهاتف المحمول، والبعض الآخر يكتفون بالمشاهدة، وقد أدركت أنهم كلما عبروا من منطقة إلى منطقة ازداد عددهم، فالشارع المصري دائمًا مليء بالمتسكعين، نادرًا ما أن تجد في شارع مصري مكتظ من يقضي حاجة ضرورية تلزم خروجه، وقد انضم أغلب هؤلاء إلى الهتاف وصاروا أعضاءاً في جسد المظاهرة السلمية، والكثير أيضًا أهملوا ضرورياتهم وانضموا إلى المظاهرة، رأت أفنان سيدةً عجوزاً خرجت من السيارة وأخذت تصفق للمتظاهرين وهي تبكي غير مصدقة ما يحدث، دنت أفنان منها وقبَّلت رأسها وهي تشعر نحوها بتقدير الابنة لأمها التي لم تشعر به طوال حياتها فبكى فؤادها و سال دمعها. رأت عائلة أخرى في إحدى السيارات المتوقفة في الطريق قرَّر أحد أبنائها أن ينضم إلى المظاهرة، فصرخت عليه الأم ألا يفعل، فصاح فيه الأب بأن يذهب ليفعل ما يشاء، وقال بحسم للأم الباكية: "أنا لا أريده أن يعود إليَّ حيَّا"، وتابع هتافه بكل قوة و عزم وقد تلألأت الدموع في عينيه. كان كل شيء حولها يدعو إلى الصراخ والهتاف، هي وأغلب من حولها لم يفقهوا ما يفعلون، ولِمَ يفعلونه، فلم يكونوا على يقين من أنهم يسيرون من أجل "لقمة الحياة أو الحرية أو العدالة الاجتماعية"، بل جُلّ ما كانوا يدركون أنهم يسيرون من أجل نهضة هذه الأمة، ومن أجل هذا الهدف كانوا على استعداد للتضحية بكل شيء استعانوا بالهتاف، بالركض، بالصراخ، أطلقوا كل مخزون الجنون لكي يصلوا إلى هدفهم، وكانت أفنان قد أدركت من بعض الأقوال المنتشرة حولها أن مسارهم يهدف إلى "ميدان التحرير". 
• • •
بعد أن انتاب مالكوم حالة من الأسى على ما حدث للطبيب الذي جاء إليه للاستنجاد بحكمته، وعزَّ عليه أن يغادر العيادة دون أن يعلم المزيد عما آل إليه الطبيب، وبما أن مفاتيح العيادة أصبحت في حوزته وقد بحث عن حارس العقار ولم يجد له أثر، قرر أن ينام ليلته في العيادة لعلَّ في الصباح يأتي أحدٌ ليستلم مفاتيح العيادة ويطلعه على أي خبر عن الطبيب الذي يعدَّه صديقًا.
استيقظ على مزيج من الهتاف والجلبة آتية من ميدان التحرير، جلس مكانه يتمعن في الصوت بالخارج، وأسرع يفتح نافذة غرفة المكتب، ليجد ما هزَّ كيانه كله وزجَّ به في حالة من الصدمة جعلته متسمرًا للحظات دون حراك مراقبًا بعينين ذاهلتين تنظيمات الجمع الغفير الذي يصل عدده بالآلاف، وهتافهم الذي يتردد في جميع أركان الميدان، ركض نحو الميدان وبهجة الحدث تهتك بعقله، استفسر بشكل هستيري عما يحدث، فسردوا له بإمعان ما حدث و ما زال يحدث، ظل واقفا لا يهتف مع الهاتفين، لا يتكلم مع المتسامرين، غارقًا في بهجته الخاصة وكأنه في حلم يصعب عليه استبيان واقعه.. ظلَّ هكذا لساعات طوال مرَّت كاللحظات، إلى أن سقطت الشمس في بحر سماء آخر و اكتسى الميدان بليل غطيس مبهم مدثراً بغموض حزين منقبًا عن شجون القلب معلناً سكينة التأمل هامسًا للنفس بضرورة النهوض لما قدره خالق الكون. 
سار مالكوم وسط الجموع قابضًا على دموعه، أحسَّ وكأنه بين أموات ثائرين نهضوا لتوهم من سبات موتٍ لعين، وقد نظر نحو حُرَّاس القبور، فوجدهم في حالة من الخزي والخنوع، أخذ يتجول في كل ركن؛ ينظر في كل الوجوه نظرة قائد حكيم يتبين عزم جنوده للقتال، فتنساب إلى نفسه الطمأنينة، أخذت جولته ساعات بلا توقف، حتى أدركه الوهن فجلس على الأرض غير مبالٍ وكأنه قد جلس على فراش صحراء معركة أجيجها يملأه بسعادة لا يقوى على حملها.. تمعّن في وجه سيدة مسنة تهتف مع الهاتفين بولع شابة في العشرين فالتفتت ناحيته وابتسمت بصفاء أقسم الدهر أنه لم يلمس وجهها من قبل، فبادلها الابتسام، عادت السيدة لهتافها وظلت ابتسامة مالكوم على وجهه تحفر في قلبه معاني السعادة والانتصار، شعر بقوة وعزيمة تسري في أوصاله لا تدفعه للحركة والنشاط ولا تملأه بالتهور والاندفاع، بل تثقل نفسه بالحكمة والرشد، ولو في تلك اللحظة أمطرت السماء سباعًا من جحيم لثبت في موضعه، ناظرًا في وجوههم بقلب صلب لا ينتابه تزعزع قط مدركًا أن صموده وحده قادرًا على قهرهم إلى رماد منثور.. لم يدم الكثير حتى وجد من يجلس نفس جلسته ويتطلع للوجود بنفس ابتسامتة الهادئة ونظرته الحالمة، شرد للحظة عن تأمله ليلفظ عن دون قصد وكأن قلبه نطق بها من وراء عقله: (مصر)... وقد صار للكلمة معنى. 
• • •
كانت أفنان تشعر أنها في خضم معركة عسكرية، تسمع التوجيهات من الشباب بأن كل فرد عليه أن يتمسك بالرقعة التي تحت قدميه أمام أي تدخل أمني، بينما يحاول الأمن في كل فرصة زعزعة الصفوف، ولكنهم ينالون الفشل في كل كرة، و مع انتشار خبر التظاهر في ميدان التحرير تزايد عدد الوافدين، فأتى الناس من كل صنف ولون ، يلبثون دقائق مندهشين؛ ربما ممتعضين من الهتاف ضد النظام والرئيس، ولكن في النهاية تتملكهم موجة الحق فيهتفون بكل حماسة: "الشعب يريد إسقاط النظام"، و قد صاروا يستعذبون هذه الجملة البسيطة التي تحوي في معناها الأمل الخفي الذي رهبوا أن يطلبوه من دنياهم، فأضحت تلك هي اللحظة التي تنسم فيها المصري عبق الحرية لأول مرة في حياته، كان من الواضح أن أغلب المتظاهرين من الشباب خاصة من الطبقة الراقية المنعوتة بالطبقة المستفيدة من النظام، لا أحد يسأل أحداً عن هويته وما سبب حرقة هتافه... الكل ذاب في وجدانٍ واحد.
• • •
السماء تعلن منتصف الليل...
 دوى في الميدان صفارات إنذار تهدد بضرورة الرحيل، نادرًا ما انتبه إليها أحدٌ بجدية، و بعد دقائق من انغلاق بوابات المترو وجد مالكوم قنابل مسيلة للدموع تنطلق في الهواء، لم يتحرك أحد للفرار، وقد أختفى أي صوت توجيهي لمنظمين الإعتصام، فصار الجميع في حالة قلق و تيه، ذاق مالكوم و من حوله تأثير الدخان المسيل للدموع ولكنهم صمدوا أمامه وقد قرروا أن يلزموا اعتصامهم... و على حين بغتة.. بدأ الجميع يهرول من كل مكان وفي كل اتجاه داس الواقفون على القاعدين، وانبث الذعر في نفوس الجميع، فقد انقض رجال الأمن بما توفر لديهم من غل ووحشية على أيً من المتظاهرين ذكرًا كان أم أنثى، شابًا كان أم كهلًا وأبرحوه ضربًا وزجوا به في عرباتهم المصفحة، بل استخدموا عربات الأجرة المتاحة في الميدان وعبأوا فيها المتظاهرين، فبدأت عملية الهروب من جانب المتظاهرين بفوضوية تثير الرعب والهلع، وانطقلت الرصاصات المطاطية من كل الأركان. ظل مالكوم واقفًا و خيبة الأمل تعتصره، والغضب والسخط يسري في عروقه.. مرَّ بجانبه الكثير من رجال الأمن، أمسكوا بآخرين وأبقوه هو، كان يبدو لهم وكأنه طيف مخفيٌ تمامًا عن بصرهم، ولو أقدم عليه أحد بالعدوان لم يكن ليستسلم له إلا بالموت.. رأى مالكوم من بعيد رجلاً وسط الضباب يصرخ بشدة كمن ينازع نيران تأكل لحمه وشحمه، وقد بدا واضحًا إصابته بأحد الرصاصات المطاطية فالدماء كانت تغرق نصفه السفلي، فركض مالكوم ناحيته دافعًا أمامه الأجساد، كان مصممًا أن يصل إليه؛ ولو قُتل في سبيل ذلك.
• • •
كانت أفنان في حالة صدمة ونكبة وهي ترى عمليات الاعتقال الوحشية والهمجية لأيٍ من يقع بين أيدي رجال الأمن، لم تكن تستطيع الركض بسبب عرج قدمها القديم، فوقفت مكانها مذعورة مخدرة الإدراك حتى انتشلها من ثباتها رجل من المتظاهرين فهرولت معه، تفاجئا بقنبلة مثيرة للدموع تستقر أمامهما وتنقض سحابة دخانها نحوهما فضلَّت أفنان عن مرشدها ووجدت نفسها تعود للثبات في موضعها من جديد بلا معين، عيناها تعانيان حريقًا ينهش في حدقتيها، وأنفها تستنشق رائحة لاذعة تثير دوارها، ورأسها ينبض بصداع يفتك باتزانها، حاولت فتح عينيها فرأت من حولها الهلع والركض والمطاردة من رجال الأمن.. وعلى حين بغتة شعرت برصاصة مطاطية تمر بجانبها جعلت عقلها يتوقف، لم تكن رصاصة واحدة، بل دفعة من الرصاصات، لم تصبها بأذى؛ ولكنها أصابت بالتأكيد من حولها، بعد لحظات كان وراءها رجل يصرخ صراخًا أشبه بعويل النساء والدم قد سال من أعلى فخذيه؛ ربما أصاب مكمن ذكورته فصار عويله مأساويًا، لم تحرك أفنان ساكنًا، أغلقت عينيها على دموعها وعلى كل شيء آخر حولها، وسقطت على ركبتيها وقد استسلمت لقدرها بقنوط تام.. سمعت صوت جهوري مغلف بالأمل يصيح: "أن اتبعوني". كان في صوته تناقض تام مع كل شيء حولها، فجعلها تفتح عينيها لتنظر ناحيته، وجدته يحمل الرجل المصاب على كتفه صائحًا بكل قوة و ثبات: "أن اتبعوني".. تناست كل شيء حولها وركزت على ملامحه، علمت أنها رأته من قبل، نهضت وأقدمت نحوه لكي تتبينه، فهتفت في نفسها وقد نزفت دموعها الأصيلة:
-  إنه هو. 
• • •
أمسك مالكوم بالرجل المصاب، وأدرك سريعًا أنه بالقرب من مقر العيادة التي يمتلك مفاتحيها، فصاح في من حوله "أن يتبعوه"
.. لم يلتفت إليه أحد، فأخذ يصيح بصوت أعلى حتى ظن أن حنجرته ستنفجر، اقترب منه اثنان ساعداه على حمل المصاب وركضا به معه، بينما لم يتوقف هو عن ندائه.. وما أن دخل مدخل العمارة وجد الدَرج وقد اكتظ عن آخره بالفارين من الميدان ممن لبوا ندائه، صعد بسرعة إلى العيادة؛ ولم يفتح أنوارها كي لا يسترشد لأثرهم رجال الأمن، وفي عتمة الظلام أشرف على دخول جماعات المتظاهرين المذعورين الذين كان من بينهم أفنان، ولكن كلاً منهما لم يلحظ الآخر، أغلق الباب بسرعة، وبعد لحظات سمع رجال الأمن وقد أمسكوا ببعض الذين تأخروا عن ندائه وحاصرهم عند الدرج، كانت الأصوات الآتية من الدرج تلقي الرعب في جميع من تجمعوا داخل العيادة: "شتائم، صراخ، ضربات، عويل" واستمرت هكذا لدقائق عديدة، والجميع داخل العيادة يحاولون الحفاظ على هدوئهم بالرغم من كل شيء حتى لا يفتضح أمرهم. 
وبعد هدوء الوضع على الدرج التفت مالكوم إلى ما صار إليه مقر العيادة، ليس هناك قدم لأحد، وبين الحين والآخر يسمع صوت توجعات مكتومة، صوت امرأة تبكي، شاب يرثي فقدانه أصدقائه، فتاة مذعورة تحاول الاتصال بأهلها... وانكب البعض على الرجل المصاب وقد اتضح أن إصابته لم تمس مكمن ذكورته، فلزم الصمت.
ترك مالكوم الجميع وأخذ يراقب الميدان من خلف نافذة غرفة المكتب، كانت عملية تطهير الميدان مازالت مستمرة عن طريق الضرب بالأيدي والعصي والقبض على أي فرد يقع في أيديهم، وقد سيطر رجال الأمن تمامًا على الميدان، وبعد أكثر من ثلاث ساعات من الاختباء بالعيادة كان هناك مجموعة تريد أن تغادر، وكثر الجدال حول خطورة مغادرتهم في الوقت الحالي، فهتف مالكوم بحزم:
-  لا أحد يغادر بعد.
فانتاب الجميع الصمت، إلى أن عادت المجموعة وقررت الذهاب، فلم يعلق مالكوم هذه المرة، وما أن غادرت تلك المجموعة حتى اصطف الكثيرون يراقبون بحذر من وراء النافذة حالهم بعد الخروج، لم يشهدوا لهم أثراً بالخارج لدقائق ثم رأوا رجال الأمن يركضون ناحية المبنى وهم يلقون السباب وسريعًا ما جذبوا تلك المجموعة من داخل المبنى ونكلوهم بالضرب والإهانة وزجوا بهم في النهاية إلى عرباتهم المكدسة بالأجساد البشرية، فلم يجرؤ أحد على مدار ساعات طوال خانقة بالمطالبة بالخروج بعد ذلك، إلا بعد أن التفت نحوهم مالكوم وقال بهدوء: 
-  من يريد أن يذهب فليذهب، ولكن عليكم أن تنظموا خروجكم فيما بينكم، فلا تخرجوا دفعة واحدة؛ فتهلكون جميعًا. 
• • •

على الرغم من كل ما يحدث لأفنان كان كل تفكيرها منصبًا حول سؤال واحد: "أين هو؟". أين ذلك الشبح الذي خرج يومًا من البحر ليصرعها بحبه، فتنتبه إلى أي صوت ذكوري حولها ولكنها صارت لا تسمع سوى الألم والحسرة، فوقفت أمام باب العيادة حتى إن قرَّر الرحيل أدركته، و بعد بضع ساعات لم يخرج إلا مجموعة عرفت أنه تمَّ القبض عليهم فور خروجهم، وبعد المزيد من الانتظار بدأ الجميع يخرج أخذت تراقبهم فردًا فردًا فلم تجد مبتغاها، حتى تبقى رجل لم تظهر منه سوى لحيته الطويلة سألها أن تخرج مع الخارجين، فرفضت واعتذرت بأنها في انتظار أحدهم، فأخبرها أنه لم يبق أحد فعليها الخروج، حينها انتبه لوجود شخص ما بغرفة المكتب فذهب إليه، تبعته أفنان على أمل أن تجده بالداخل، وما أن دخلت غرفة المكتب حتى وجدت ضوء النافذة يغرق وجه مالكوم المنتصب خلفها، فشهقت ورقص قلبها طربًا. 
أخبره ذلك الرجل أن عليه الخروج فلم يبق سواه، لم يحول مالكوم عينيه عن النافذة وهو يقول بحسم:
-  أنا باقٍ هنا.
سلَّم الرجل بأمره وارتد مغادرًا.. فوجد أفنان أمامه و عيناها مأسورة تجاه مالكوم ففهم أنهما ربما معًا، فتركهما وخرج ليغلق باب العيادة عليهما.
لم يلتفت مالكوم لوجود أفنان، لم يشعر بها قط، كان مشدوهًا بمراقبة الميدان؛ تعيسًا لما صار إليه الوضع، أحسَّ بخطوات تقترب منه، فالتفت ليجد فتاة تقترب منه لم يتبين وجهها في الظلام، فاقتربت منه خطوة أخرى ليعلن ضوء النافذة عن ملامحها، وقالت باستحياء:
-  ألا تذكرني؟
اتسعت عيناه وتيبس في موضعه وهو يراها حتى خفق قلبه بقسوة مع كل لحظة يدرك فيها حقيقة ما يراه أمامه، قدَّمت أفنان له يدها مصافحة، فانتقلت عيناه ببطء إلى يديها الممدودة، ثم حدَّق في وجهها وكأنه مازال يتبين إن كان ذلك حقًا واقعًا يحدث، وأسرع يخرج من الغرفة، تاركًا إياها بين أنياب الدهشة و القلق، و في غرفة الاستقبال استند على إحدى حوائطها، أراد أن يسيطر على مشاعره، ويمسك بخيوط عقله المصدوم، ولكنه فشل فجلس على الأرض مستندًا بظهره على الحائط معتصراً رأسه بين راحتيه وصدره يعلو ويهبط مع زلزال قلبه، بعد لحظات همس لنفسه: "مستحيل، لا يمكن.. إنها هي.. إنها هي". أطلق بكل كيانه المصعوق صرخة خرجت كآهة مكتومة، نطق بعدها وهو يهدأ من نفسه:
-  الله ، الله. 
دخل على أفنان غرفة المكتب وهو يتحاشى النظر إليها، وقال ببرود:
- عليكِ أن تذهبي الآن.
فقالت وخيبة الأمل تنتابها:
-  ليس هناك مكان أود أن أذهب إليه.
فردد بصوت مرتفع ساخط:
-  عليكِ أن تذهبي.
ولكنه بدا غاية في الضعف وهو يتحاشى النظر إليها، آلم أفنان قسوته ولم تكن لتستسلم فاقتربت منه، وقالت بتوسل:
-  أيمكنني أن أبقى؟
فنظر إليها، وقال بهدوء:
-  يجب ألا تبقي، لابد أن عائلتك في غاية القلق عليكِ الآن.
فنظرت إليه بعمق وأحسَّت أنها تستطيع أن تستمر هكذا للأبد، ثم قالت ببساطة وهي تبتسم:
-  ليس لدي عائلة.
استبين من عينيها التعيسة أنها صادقة، فأحزنه أن يجدها وحيدة بائسة، فقال خانعًا لسلطان قلبه وهو يصارع تسارع نبضاته:
- أقصى ما يمكنك المكوث هو صباح الغد، هذا أقصى ما يمكنني أنا المكوث، اتقفنا. 
فابتسمت بما دب في وجدانها من بهجة:
- أعتقد اننا متفقين منذ أن ولدنا، و لكننا لن نتشارك في الاتفاق على ذلك. 
داهمه تأمل حزين في كلامها و نظر إليها بعمق ثم رفت ابتسامة حكيمة على قلبه قبل فمه و رغمًا عنه جذبه مشهد ميدان التحرير عبر النافذة فذهب يقف وراءها فتمازجت بداخله أحاسيس لم يعرفها من قبل، فغلب عليه التأمل وتساءل بغتة: "هل ما عاشه اليوم وهمٌ أم واقعٌ فشلت أعتى أمواج خياله في الوصول إلى شاطئه"، ثم أشرق على قلبه ضياء السكينة فانكشف له سمو ضعفه و نبل شجاعته وصرامة حكمته وحلاوة مشاعره فشعر لأول مرة بروعة الاتصال بحقيقة ذاته. فيما جاءت أفنان لتقف بجانبه وتشاركه رؤيته وقلبها يهمس لها ليهدئ عواصف عقلها: "اليوم ولدتِ.. فلتنعمي أخيراً بالسلام فلا قاهر لك بعد الآن". فهمست شفتاها: "سبحانك خالقي وأنا أمَتك". في نفس الحين الذي نطق قلب مالكوم بنفس ابتهالها بكلمات غير كلماتها، همست أفنان لمالكوم وميدان التحرير يبتلع بصرها: 
ماذا بعد؟! هل سينتصر هذا الشعب يومًا؟!. -
فتذكر لعنات مستنقع أرض المجد وانتابه الأسى الذي طالما يرواده عند تذكرها ولكن صار أساه اليوم في رعاية سنا ضوء من الأمل فزفر سحب الأسى التي تراكمت على صدره و همس بروحٍ تنضح بالحكمة: 
"إن لم نتهدِ لمستنقعات أنفسنا لن نسترد سمات العزة و لن نقوى على نصب أوتاد المجد من جديد".

تمت بحمد لله
























