
 
مسيرة يومين نحو الشرق
رواية
إسماعيل وهدان
إهداء
إلى من كتبت هذه الرواية لها..
-1-
كذب الـمُسمِي وإن صدق. هو لم يكن مجنونًا ولا مريضًا.
بالفعل يحمل المبنى لافتةً تقول "مصحة غرب النهر – المبنى الخامس" لكن الأسماء خداعة. المبنى قاتم، لا تعرف له لونًا محددًا، لكنه يحمل عديدًا من درجات الرمادي، يتطرف حتى الأسود ولكن لا يتطرق ناحية الأبيض. يطل على النهر مباشرة وترتفع أبراجه حتى تختفى فوق الضباب. الأضواء معظمها تأتي من السور حوله، المبنى نفسه لا يخرج منه سوى ضوء شحيح. لا يوجد في الأدوار الأولى أي نوافذ، فقط تجدها في الأبراج المرتفعة الثمانية. توجد  الغرفة في البرج الثاني لذلك أول رقم فيهم هو 2.
إذا تخيلنا أنك تقف على الضفة الأخرى من النهر تنظر بإتجاه المبنى، سأخبرك بأن تنظر لأعلى قدر استطاعتك. في الدور الثالث عشر توجد نافذة واحدة في الجانب الشرقي من البرج. الدور الثالث عشر لذلك سنضيف الرقم 13. الغرفة هي الأولى في هذا الدور لذلك يصبح الرقم كاملًا 2131. هنا تبدأ الرواية.
الغرفة ضيقة. حوائطها لا لون لها لكنها متسخة. يوجد سرير معدني  ودولاب صغير بها. السرير مزود بسلاسل صدئة تتدلى منه على الأرض، في نهايتها مخالب قادرة على نهش يد ضحيتها المسكينة ان حاولت الفلات. وهناك كرسي خشبي متهالك أمام النافذة، بالكاد يحمل نفسه دون أن يسقط، فتتساءل كيف يمكن لأحد الجلوس عليه. بضعة أوراق منثورة على مساحة صغيرة أمام النافذة، وبجانبهم قلم. ويوجد هو. 
مستلقيًا على سريره يحدق في المصباح ذا الضوء الأبيض الباهت المتدلي من السقف، يخفت نوره قليلًا كل بضعة دقائق. عيناه تائهتان لا ترى شيئًا. وجهه شاحب كالأشباح، وشعره طويل يتدلى حول رأسه في عشوائية.
يغمض عينيه لبرهة حتى يُخيل لك أنه قد استغرق في النوم، ثم ينهض فزعًا ويجلس على الكرسي، يمسك القلم ويبدأ في الكتابة:
... السماء كالعادة سوداء مكفهرة، كما أراها من شباكي الصغير. الساعة السادسة مساءً - أخمن.. أنظر من الشباك بين الحين والآخر فلا أرى – برغم الإرتفاع الشاهق– سوى ضبابٍ قاتم ونهر أسود وشوارع بعيدة هادئة مظلمة، وقليل من أنوار الأعمدة باهتة لا تخترق الضباب.. أنا محبوس هنا منذ عدة سنوات، وهذه أول مرة أقرر فيها أن أحكي.. مرت السنون الماضية وأنا في حالة من الصدمة أنتظر يوم خروجي، مررت بالمراحل المعروفة من أمل وأنكار قبل أن أصل لليأس فالتعود.. لم أعد أنتظر يوم خروجي، وأظن أنه ما عاد يفرق معي إن لم يأت أبدًا.. لكنني سأرتاح بأن أحكي.. ربما يجد أحدهم يومًا هذه الأوراق، والحكي هو وسيلة الخلاص الوحيدة التي امتلكها الإنسان في كل العصور المظلمة. 
في البداية كانوا يزورونني كثيرًا، يأخذوني ليقوموا بتمرير الكهرباء في جسدي بحماس، كأنني أوصل الكهرباء لمدينة كاملة، وحينًا يعطوني جرعات من عقاقير كثيرة لا طعم لها.. في البداية كنت أقاوم بحماس، كنت أركل وأصفع وألكم، وأعود لغرفتي بدماء كثيرة على ملابسي البيضاء، معظمها ليست مني.. تدريجيًا استسلمت حتى أترك الأمر يمر بسرعة.. وبعدها بقليل توقفوا عن زيارتي.. ما زلت أحلم كثيرًا بهم، أصوات الكهرباء ورائحة احتراق شعري.. أجسام – بلا وجوه – في ملابس طبية.. الأنوار التي تنهش وجهي وتؤلم عيني ككلاب برية عنيفة، أستيقظ متصببًا في عرقي البارد وأنظر من النافذة، فلا أدرى متى الوقت.. لم أعد أعلم الساعة لكنني أعلم مرور يوم كامل ببضعة دقائق – أو هكذا أشعر بها – تدخل فيها الشمس من نافذتي.. على كل حال الأحلام أو الكوابيس أهون من الواقع كثيرًا..
غرفتي الضيقة تتكون من سرير سبق لمرتبته الممزقة أن كانت بيضاء، كرسي وضعته أمام حافة الشباك ليشكل ما يشبه المكتب وهو ما أجلس عليه الآن وأنا أكتب، ودولاب صغير وجدت في أسفله هذه الأوراق والقلم. الحوائط لونها غريب، يمكنني أن أصفه بأنه خليط كئيب من الأخضر والرمادي.. بها بعض الشقوق، والسقف أبيض ببقع سوداء كثيرة.. يتدلي منه مصباح يُصدر لونٌ أبيض كئيب، وأنا لا أستخدمه في معظم الأحيان.. ليلًا أكتفي بنور القمر الشحيح، وصباحًا يتسلل ضوء النهار خافتًا خجلًا من النافذة.. الستائر الـمُقطعة لا تمنعه برغم ضعفه. يوجد ما يشبه الحمام في الركن، لا داعي لأن أصفه.
هكذا مرت علي – في اعتقادي – سنين..
صار من الصعب علي الآن أن أتذكر الكثير من الأشياء البسيطة، لم يناديني أحد باسمي طوال هذه الفترة فصرت أنساه أحيانًا، وأشعر بفقدان الحاجة إليه على كل حال.. لي رقم كانوا ينادونني به في زيارتهم الكابوسية، لكنني لم أحفظه.. لا أدري لما أحفظ رقم الغرفة بالذات - 2131، لا أتذكر حتى متى رأيته.. أنا لم أكن في وعيي عندما دخلت هاهنا.. أعتقد أنه تم اختطافي وإخفائي هاهنا، لكن كان أحدهم ليبحث عني.. ربما أودعتني عائلتي هذه المصحة بسبب أمر ما قمت به. ربما ارتكبت جريمة أستحق عليها هذا العقاب.. لابد أنها كانت جريمة بشعة. ربما من الأفضل أنني نسيت..
برغم أنني وصلت لهذه المرحلة من نسيان الكثير، لكن يوجد أحيانًا ما أتذكره.. يزورني ماضي أثناء نومي لست متأكدًا من كونه حقيقيًا وليس أضغاث أحلام، ولكنه ما أملك.. لدي أيضًا عدد من الذكريات التي تبدو لعدة ثواني واضحة، لكن لا أقدر على وصفها، لأيام كنت فيها أصغر وبذهنٍ أكثر صفاءً. أتذكر مشاعر، لا أحداث.. أعتقد أنني أهلوس كثيرًا، أتخيل أنني سمعت أصواتًا لكن الصمت من حولي لا يوحي بأن صوتًا شقه، أتخيل أنني رأيت أضواءً لكن الظلام يخبرني بأن أدع التهيؤات.
لم يدخل لي طعام منذ عدد من الأيام لا أذكره، حتى فقدت الاحساس بالجوع..
يترك القلم ويسند ظهره على الكرسي.. ينظر من النافذة فيري إنعكاس وجهه على الزجاج.. يحدق فيه في صمت.. يفتح زجاج النافذة فيرتطم جدار الهواء البارد بوجهه..
يترك النافذة مفتوحة بعد أن تأكد من تثبيت أوراقه؛ ليؤنس صوت الرياح وحشته. يعود إلى سريره البارد، ينتظر أن يأتيه حلم قديم يُذكره بما قد نسى.. يحدق في السقف بعيونه الخاوية قليلًا ثم يغلقها تدريجيًا..
* * *
لا يدري كم من الوقت استغرقت غفوته قبل أن يستيقظ على ذلك الصوت، ربما دقيقة أو بضعة ساعات.. فتح عينيه فجأة متعجبًا..
تردد صدى صوتٍ غير مألوف في عقله. صرير غريب. كانت الرياح أشد من المعتاد، والجو أبرد. قام من مرقده ونظر خلفه ليجد باب غرفته مواربًا...مفتوحًا!
شفتان منفرجتان من الدهشة، وعينان تحدقان في الفضاء المظلم خارج الغرفة.. تساءل عما يحدث، الباب لم يُفتح منذ سنوات، وبالتأكيد لم يُفتح من قبل دون أن يدخلوا منه.. ماذا يحدث؟
نهض من على سريره ساحبًا قدميه على الأرض الباردة ليخرج من الباب. خطوات قليلة لا أكثر لكنها بدت له كمسيرة ساعات.. سمع في الردهة من بعيد صوت ارتطام شيء ما. هناك ضوء خافت مرتعش لا يظهر منه شيء. وقف خائفًا، يتساءل إن كان الظلام يحمل له الأمان. ربما الغرفة خيرٌ له. عاد وفكر: ربما تكون هذه فرصة حريتي.. أي مكان أفضل من هذه الحوائط الأربعة، من هذا الموت. تقدم بسرعة في الظلام.
هو لا يرى شيئًا ولا يفهم شيئًا، توتره يزداد خطوة بخطوة.. تساءل أين هم. أين ذوي المعاطف البيضاء والقبضات العنيفة؟ وأين ذوي الأجساد الضخمة والأقنعة والعصي الكهربائية؟
وقف لحظة وفكر قليلًا، عاد مسرعًا لغرفته.. أخذ الأوراق من أسفل النافذة والقلم، ووضعهم في الجيب الواسع في الخرق اللي يرتديها.. خرج مرة أخرى وسار في الظلام، هذه المرة بخطوات أسرع وإن لم تكن أكثر ثقة..
سار لفترة غير قصيرة قبل أن يدرك أنه لا يدرك لنفسه ضالة. لم يرى من هذا المبنى العملاق من قبل غير غرفته، فعليًا هو تائه.. وها هو يسير في الظلام على غير هدى ولا يبدو أنه يصل لأي مخرج. يجب عليه أن يخرج أولًا ثم يمكنه أن يتساءل عما يحدث.
كان خوفٌ من نوعٍ جديد يأكله الآن. أين هم؟ يسير متوقعًا هجمتهم في أي لحظة، يكبلوه ويسحبوه عائدًا لغرفته. لكن لم يكن هناك أثر لأي حياة في المكان، وإن كان الظلام والممر الذي لا ينتهي، إضافة لترقبه للحظة الغدر، كفيلان بزيادة خوفه..
تعب من السير فأسند ظهره للحائط وجلس.. لم تتحرك قدماه بهذا القدر منذ قدومه إلى هنا. بدأ يحاول معالجة ما حوله من معلومات. لم ينفتح الباب وحده، كان موصدًا جيدًا.. لكنه لا يجد أحد في المبنى كله. ماذا حدث في المكان؟ ومنذ متى وهذا حاله ولا هو لا يدري؟
سمع صوتًا مجددًا في آخر الممر، هذه المرة كان أكثر وضوحًا، بدا كصوت خطوات! قام من مكانه منتبهًا، وعلى ضوءٍ خافت لمصباحٍ آخر معلق، لا يظهر منه شيء، حاول أن يلمح مصدر الصوت.. صاح:
- من هناك؟ انتظرني!
على الأغلب صاحب هذه الخطوات هو من فتح الباب له؛ لذلك بشكل ما يمكنه أن يثق به.. لكن عليه أن يلحق به قبل أن يفقده ويرحل..
بدأ يمشي مسرعًا وهو يتكئ بذراعه على الحائط. يحاول أن يصغي للصوت ويتأكد انه ما زال موجودًا.. أحيانًا كان يسمعه وأحيانًا يختفي ولا يبدو له أثرًا.. في النهاية وصل لصالة واسعة بها أنوار كثيرة تعمل بعضها بضعف، ورأي لافتة تقول "سلالم الخروج".. ابتسم ابتسامةً متفائلة لأول مرة منذ زمن، وفتح الباب وبدأ النزول..
كانت السلالم أكثر ما مر به ظلمة، وكان يتعثر كل عدة خطوات، لكن الحظ حالفه فلم يسقط على رقبته ويكسرها.. ربما مرت ساعة وهو ينزل درجة تلو الأخرى، متحسسًا إياها في الظلام قبل أن يهبط بثقله عليها، حتى أهلكه التعب.. جلس على السلم قليلًا؛ يرتاح. كان يشعر بفرحة غريبة، عزا سببها لأنه أمضى في هذا المكان فترة كافية ليصبح أي شيء آخر - مهما بلغ سوءه - أفضل عنده من البقاء. لكنها فرحة مضطربة، مخلوطة بالحيرة. أغمض عينيه وأحس بنعاس لذيذ افتقده، ذلك النعاس الذي يجعلك تغوص في بحر دافئ هادئ بكل أمل، ولا يأتيك سوى عندما تنتظر وعدًا من الحياة.. لكنه فتحها بسرعة عندما تردد صوت الخطوات مجددًا..
نظر لأسفل فشعرت عيناه بوجود ضوء خافت، ربما اقترب من نهاية السلالم، ومن المخرج.. ربما اقترب من حريته..
تقافز – في الظلام – باقي درجات السلم حتى وصل للباب الآخير.. كان مكسورًا ومنه ينفذ ضوء الشمس. حل الصباح. فتحه فوجد نفسه في قاعة ضخمة، وأمامه في آخرها باب زجاجي ضخم، لا يظهر ما بخارجه من كثرة الأتربة عليه.. كان المكان يبدو فخمًا، لدرجة انه لم يصدق أنه ما زال في نفس المبنى الذي أمضى فيه كل الفترة الماضية.. رسومات ضخمة على الحوائط وزخارف أنيقة وكراسي مريحة.. كانت القاعة تبدو كمدخل لفندق لا يدخله سوى علية القوم! فندق مهجور كذلك..
أشعة الشمس طمأنته أنه قد نال حريته فعلًا، أحسها دافئة كما لم يفعل من قبل.. أراد أن يستكشف ذلك المكان الفخم، ربما يجد أكلًا فانفعالته جعلت يتضور جوعًا.. لكنه كان متشوقًا بشدة للخروج..
دفع بيده الباب الزجاجي ففاجأه منظر حديقة ضخمة موحشة، لم تمتد إليها يد بستاني منذ زمن. كانت مليئة بالأشجار العملاقة، وشجيرات نمت عشوائيًا، حتى شكلت سياج تلو الآخر حول المبنى. كان هناك جدارًا ضخمًا يحيط بها يزيد علوه عن الخمسة أمتار، هائل لكنه مهيب وراقي. يقول انك محبوس بالداخل، لكن بشكل مؤدب.. وكانت البوابة الحديدية مغلقة لكنه خمن أنه يستطيع تسلقها فلا يوجد أحد.
لكنه لم يشعر بالرغبة في ذلك. فجأة أحس بأنه لم يعد متعجلًا على الخروج.
عاد إلى داخل المبنى وقرر البحث عن طعام أولًا.. كل هذا المبنى وكل هذه الفخامة لا بد أنه كان هناك من يأكل هنا.. بعد نصف ساعة من البحث لم يجد سوى آلة بيع طعام في ركن المدخل.. لا يوجد أحد وهو جائع، حاول لكمها فلم تنكسر.. بحث بعينيه فوجد عصا تنظيف في الركن، أخذها وضربها بها فكسر الزجاج.. أخذ كيس به قطعة كعك وأكلها، ثم أخذ آخر. جلس يلوكها في بطء كأنما يحاول أن يمتص كل ذرة طاقة فيها.. ثم جاءته فكرة، نظر لظهر الكيس باحثًا عن التاريخ..
الانتاج: 3(رقم ما)-08-(رقمان ممسوحان)
الصلاحية لمدة سنة من تاريخ الانتاج..
هل هذا يجعلها صالحة للأكل أم لا.. المكان مهجور فعلًا، منذ متى كان هذا حاله..
ولكن لا.. حتى اسبوع مضى كان هناك من يقوم بادخال طعام له من باب غرفته، أم كان هذا نظامًا آليًا ما وقد تعطل؟! هل كان فتح الباب عطلًا آخر؟!
عادت الأسئلة تتزاحم في ذهنه.. أخذ كيسًا آخر من الآلة وقام، ليخرج أولًا ثم يبحث عن أسئلة.. 
ولكن عندما وضع يده على مقبض الباب الزجاجي، سمع من ورائه صوت الخطوات مجددًا، على مبعدة خطوات منه.. 
الفت سريعًا، وهذه المرة رآه.. تحديدًا رآها..
كانت تقف أمامه مباشرةً. امرأة في حوالي الثلاثين من عمرها، ذات شعر أسود تنظر له في صمت. لم يأخذ منه الأمر سوى ثانية واحدة ليدرك أنه يتذكر هاتين العينين جيدًا، لا يعلم كيف أو لماذا.. كان شعرها أسود منسدلًا، وكانت ترتدي ملابس عادية، بنطال ومعطف طويل داكن، وتحمل حقيبة صغيرة. لم تبدو كأنها كانت من العاملين في هذا المكان.. فكر أن عليه على الأرجح أن يسألها من هي، وماذا تفعل هنا.. تساءل إن كانت هي من فتح له ..
وكانت هي تنظر له وهو يحدق لها في حيرة، تأملت ملامح وجهه، وكيف فقد من وزنه الكثير حتى صار جلدًا على عظام. كان أطول مما تتذكر، ملابسه البالية قد تحولت إلى خرق قماشية على شكل بيجاما، وشعره طويل وذقنه مشعثة.. لكن برغم كل هذا ابتسمت له.
- هل أنت بخير الآن؟
أخرجت له من حقيبتها شطيرة دجاج وناولته إياه.. ظل ينظر إلى يدها فترة ثم قال لها:
- أكلت فعلًا..
مدت شفتها السفلى في تعجب..
- حسنًا.. اممم.. كيف حالك؟
- من أنتِ؟!
أزاحت خصلة من شعرها من أمام عينها، زفرت قبل أن ترد:
- لم يكن علي أن أتخيل أنك ستتذكرني بالطبع.. وبالتأكيد أنت لا تعرفني، لكنني أعرفك وأعرف من أنت، وأنا من فتحت لك الباب حتى لا أتركك للموت..
فكر قليلًا، وعندما فتح فمه ليسألها قاطعته:
- أعلم أن لديك أسئلة كثيرة جدًا الآن، لكنني أفضل ألا نكون هنا الآن.. يجب أن نخرج..
ثم تقدمت هي نحو الباب، "تعالى أسرع"، وخرجت.. فتبعها..
بينما سارا بين الأشجار الكئيبة للحديقة قالت بنبرة حزينة:
- لقد دمرت يد الإهمال المكان.
ثم نظرت إليه وتابعت بصوت أسرع: ولكنني أعتقد أن هذا أفضل..
لم يفهم مغزى كلامها، ولم يعلق.
وصلا للبوابة فأخرجت من حقيبتها مفتاحًا الكترونيًا ووضعته فيها، تحركت الآلات فيها بصوت مزعج، وانفرجت قليلًا.. مرت من الفتحة التي لم تتسع له فاضطر أن يدفعها بيده قليلًا. توقف ثانية يسأل نفسه عما سيجده على الناحية الأخرى.. هل سيجد المدينة الكبيرة تنتظره؟ وماذا بعد؟
- ماذا تنتظر؟ المكان هنا ليس آمنًا يجب أن نرحل.
خرج ليجد أمامه مباشرة النهر الكبير.. كان يبدو من أعلى كالجدول الصغير حتى اعتاد على ذلك. قالت له:
- زوجي سيأتي بعد قليل، ولكنني لن أستطيع أن أصحبك معي.. قلت له فقط إنني نسيت متعلقًا هامًا لي هاهنا.. هل تستطيع السباحة؟
- تعنين أن علي العبور سباحةً...
مرت عشر ثوان من الصمت:
- نعم.. ربما لا تدري هذا ولكن هذه الضفة لم تعد أي شيء سوى صحراء جرداء ملوثة.. ستجد وراء المبنى بعض الخرابات التي كانت التحصينات الحكومية وبعدها مساكن غير المرغوب فيهم لأميال طويلة، ثم تمتد الصحراء حتى تعبر الحدود وأكثر..
حاول أن يستوعب كلامها ولكنه فشل. أي صحراء وخرابات وضفة تتكلم عنها؟
- أين نحن الآن؟
- نحن الآن نقف خارج المبنى الخامس لمصحة غرب النهر حيث كانت الحالات الخطرة، و.. أمثالك. انظر.. للأسف لن أستطيع أن أشرح لك الأمر بكل تفاصيله، لكنني أقول لك أنك يجب أن تجد طريقة لعبور النهر.. لن أستطيع مساعدتك أكثر من هذا ففي ذلك خطر على حياة كلانا؛ إن انكشفنا.. ولكن بعد أن تعبر ستجد المدينة وربما – من يدري – تبدأ حياتك من جديد..
- لكنني تائهٌ، لا أدري شيئًا، أنا هنا منذ سنين..
قالت بكلمات سريعة متوترة:
- أعلم.. أقسم لك أنني أعلم، لكن هذا ليس الوقت المناسب.. سأحاول أن أجدك و..
توقفت فجأة متذكرةً أمرًا هامًا، وأخرجت شيئًا من حقيبتها:
- خذ هذا الجهاز وحافظ عليه معك، سأجدك عن طريقه..
أخذه منها ونظر إليه فلم يستطع فهم ماهيته.. نظر لها وقال بصوت خافت:
- لكنني لا أعرف ماذا يجب أن أفعل؟ لماذا لم تتركيني هناك في غرفتي فقط؟
- قلت لك كنت ستموت!
أخذت نفسًا طويلًا لتهدأ وأكملت:
- أنا أعلم أنك خائف ولكنك يجب أن تطع كلامي.. اختبئ الناحية الأخرى من المبنى ثم عد بعد ساعة حوالي، سأكون قد رحلت. لا يجب أن يراك زوجي، أو أي أحد.. ابحث عن طريقة تعبر بها النهر، وسأحاول أن أجدك في الأيام المقبلة.
ثم ربتت على كفته وهي تدفعه للخلف برفق، وقالت:
- هيا.. هذا لمصلحتك..
انطلقت هي مبتعدة بدون أن تنتظر رده، فولاها ظهره وبدأ يسير في خطوات بطيئة حائرة.. بعد بضعة عشرات من الأمتار اختبأ وراء صخرة، وحاول أن يلتقط ببصره كيف توجهت.. لمح على سطح المياه مركبة حديثة لم ير مثلها من قبلها تطفو عائدة للضفة البعيدة. صار وحيدًا الآن، مجددًا. لا يدري أي الأمرَّين يغزو المساحة الأكبر من عقله هذه اللحظة: الخوف من المجهول الذي يواجهه ، أم التساؤلات الكثيرة التي ظهرت له متتابعة في هذه الدقائق..
سار حول سور المبنى العريض حتى صار خلفه. تجاوز مزيدًا من الحشائش والأحراش المتشابكة، ثم وجد منحدرًا تمتد أسفله الخرابات التي أخبرته بها، أكوام حجارة مهدمة كثيرة وبعض الحوائط القليلة ما زالت قائمة على أنقاض زميلاتها، تمتد أمامه على مد البصر.. أسند ظهره على الجدار من وراءه.ما الذي عليه فعله الآن؟ أخبرته أن ينتظر قليلًا ثم يعود ليعبر النهر، فكيف له أن يفعلها؟ لا يعرف إن كانت قدماه تقدران على السباحة.. هل التيار عنيف؟ وهو لا يدري ما نوع المخلوقات المختبئة تحت سطحه الآن.. كان يظن أنه سيرى المدينة أمامه فوجد خرابات تتبعها صحراء.. ماذا يمكن أن يحمل النهر أيضًا من مفاجآت؟
وإلاما يعبر؟
لا يتذكر له بيتًا ولا عنوانًا، ولو كانت له عائلة لوجدته.. لا يبدو له أنه يوجد من ينتظره، ولا مكان له يعود.. شعر بغصة في حلقة، وانقباضة في صدره.
أغمض عينيه هربًا من الضغط المنبعث من عقله ليفتك بجبهته ألمًا.. حاول التنفس بهدوء؛ ليتجنب ذلك الشعور الجاثم على صدره.. كان تعبًا ويحتاج الراحة. قبل أن يشعر كان قد غاب في النوم.
-2-
فتح عينيه ليجد الشمس تهبط أمامه مقتربةً من الزوال.. لقد غاب عن العالم لعدة الساعات.
 لم يتردد في ذهنه سوى الخطة التي أملتها عليه. عليه العبور. لماذا لم تأخذه معها؟ لا يجب أن يراه أحد.. يالها من جملة مريبة.
نظر ليده فوجد الجهاز ما زال بها. عبث به قليلًا، لكن الجهاز لم يقم بأي شيء. كان فقط يصدر نورًا أحمرًا صغيرًا كل بضعة ثواني. عليه أن يحافظ عليه، حتى تجده مرة أخرى ويسألها الإجابات. مزق قطعة من القماش من عند ركبة بنطاله، وربطها والجهاز بداخلها حول معصمه. هزه يده قليلًا ليتأكد من تثبيته.
قام.. غطى فمه بيده متثائبًا..كانت أول مرة له يستيقظ خارج المبنى. كان شعورًا مثلجًا لصدره..
بدا له من انحدار الأرض أن المصحة كانت مبنية على أرضٍ مرتفعة، تحصنًا.. هبط للأسفل يقوده الفضول. بدت المدينة الممتدة أمامه محطمةً مكسورة.. بعض المباني ما زالت قائمة لم تتحول لركام، آثار لما يمكن القول أنها كانت شوارع في مرحلة ما من عمر الكون، هياكل محروقة لسيارات.. . تساءل إن كان سيجد ناسًا إذا بحث جيدًا. ربما يجيبه أحدهم عن سؤال واحد على الأقل.. أي سؤال بدلًا من الفراغ الذي تضيق به رأسه..
سار، واستمر في سيره متعمقًا. في البداية كانت المباني من حوله تبدو مترابطة وعلى قدر من التماسك، ولاحظ أن المركبات المحروقة تبدو عسكرية، من لونها وهيئتها. ثم مر بجدار ضخم سقط يعانق الأرض فخطا فوقه، وأمامه امتد المظهر نفسه يتكرر؛ فالألوان نفس الألوان، الأصفر والبني والأسود والرمادي، والمباني متلاصقة تبدو كالوجوه المحروقة، فقدت ملامحها فلا تجد سوى شرفات مهدومة وحوائط مخرومة. وربما فاته حساب الوقت، ولكن كلما تقدم اختفت آثار الشوارع، وانهارت المباني فوق بعضها أكثر، حتى وصل لمرحلة صار يسير في تلال من الحطام والتراب لا تكاد تعلو عن الأرض شيئًا.
سمع صوت تهشم تحت قدميه. نظر أسفل منه فوجد نفسه واقفًا على عظامٍ بشرية. قفز مفزوعًا، وصرخ صرخة مكتومة.
ما الذي جرى هنا! هو لم ير هذا العالم من قبل. كل ذكرياته عن العالم لا تصف شيئًا مثل هذا!
من بعيد لمح ظلًا أسود، ضخم يتحرك فوق الركام بخطوات ثقيلة.. ظلٌ بدا مخيفًا بما يكفي، وهو يتشمم الأرض ويسير على أربع..
خمن أن القرار الأكثر حكمة أن يسير في خطوات سريعة مبتعدًا. إن ركض قد يلفت نظر ذلك الكائن عليه.. ربما عليه أن يعود ويعبر النهر الآن. هذه أرض كوابيس محفوفة بالهلاك.
"ربما لهذا كانت تتعجل الذهاب وتشعر بعدم الأمان. لماذا لم تحذرني؟"
مد السير بضع دقائق، وعندما انعطف وراء حائط مهدم محاولًا أخذ أنفاسه، نظر بجواره ليجد الظل الأسود يسير على بعد عشرات الخطوات فقط منه.. تسارعت دقات قلبه، هل هو نفس الكائن أم أن هناك أكثر من واحد؟
نظر للناحية الأخرى فوجد المزيد من الخرابات المهدمة غير الساترة، هل يجري نحوها الآن؟ هل هذا التصرف الصحيح أم سيجد المزيد منهم؟
لم يجد خيارًا. بدأ يمد الخطوات نحو ما بدت كقلعة قديمة مهدمة، عندما سمع همسًا يناديه..
- أنت.. هناك..
نظر حوله فلم يجد أحدًا.. كان يقف في وسط ساحة متسعة عما قبلها الآن، ولا يوجد ما يختبئ وراءه..
- انظر لأسفل..
على بعد عدة أمتار منه وجد عينان لامعتان تنظران له من الأرض، انتفض متفاجئًا، فقالت:
- لا وقت للتعجب الآن.. انزل إلى هنا قبل أن يشعروا بك.
سار نحو الحفرة فاختفت العينان. سمع من الداخل صوتها يقول له:
-اقفز..
نظر خلفه فوجد الكائن يقترب.. كان الآن على مسافة تجعل رؤيته واضحًا، كان يبدو كذئب ضخم، يتدلى لسانه من فمه، وكانت عيناه سودواتين واسعتين، لكنهما باهتتان لا تنظرا لشيء معين..
- هيا! هل تنتظر أن تجد نفسك بين فكيه!
قفز فوجده نفسه فجأة محاطٌ بالظلام، سقط على ظهره فآلمه بشدة.. كان بداخل حفرة متسعة، أقرب لجحر.. وكانت الأرض مائلة حتى تصل للفتحة بالأعلى، على ارتفاع ثلاثة أمتار مثلًا.. وقف لدقيقة صامتًا، حتى سمعها تقول له:
- فلتحمد الله.. لا أعتقد أنك كنت ستنجو بطريقة أخرى، فإن اقتربوا منك إلى حد أن يسمعوا صوت أقدامك، فمن المستحيل أن تهرب..
تأقلمت عيناه على الظلام فرآها أخيرًا.. أو ظلها.. كانت أقصر منه بأكثر من متر، وكانت ترتدي أسمالًا كثيرة غريبة. سألها:
- من أنت؟ وماذا تفعلين هنا؟
قالت بصوت عدواني:
- أعتقد أن كلمة شكرًا ستفي بالغرض.. فضولك أقرب للوقاحة.
شعر بالحرج من نفسه.. تمتم:
- آسف.
قهقهت كما لو أن كلمة آسف تضحكها. قالت له:
- لا داعي لذلك، لم أشعر بالإهانة..
أكملت ردًا على سؤاله:
- يمكنني أن أقول أنني أعيش هنا لنفس السبب الذي قفزت من أجله، الهروب والأمان. دعني أسألك أنت ما الذي تفعله هنا؟
تجاهل سؤالها:
- تعيشين هنا؟
- نعم.. لا مكان أفضل .
- لكن هذا.. جحر..
- نعم.. هو كذلك.
"ماذا يريد هذا الأحمق؟"
- وهم لن يجدونا في هذا الجحر.. لماذا؟
- إنهم لا يرون.. عيونهم كلها مفقوءة.. بعضنا فعل بهم هذا من زمن..
- أنتم من؟
- الناس..(؟) من أنت؟
- أنا كنت في هذا المبنى العملاق الذي ترينه على مبعدة بالخارج، المصحة..
سألت متعجبة:
- نعم رأيتها من قبل.. هذه كانت مصحة؟
- نعم.. أو هكذا كان مكتوبًا..
- هل أنت مجنون؟
انقطعت ضحكته بمجرد أن أدرك أنها تسأل بجدية..
- لا. لا أعرف.. لا تخافين، لا أفكر في إيذاءك..
قالت بنبرة شاكة:
- الآن أخاف.. من قال لك أنني فكرت في أنك قد تؤذيني؟
لم يجد ما يرد به، فظل واقفًا – منحنيًا - في الظلام يحاول إبتلاع غرابة الموقف.
- أما عن سؤالك..كنا هنا، أهالي هذه الضفة، قبل أن يُهجروا كل من بها أو يقضوا عليهم.. قالوا لنا ان التلوث هنا قاتل وسوف يقضي علينا وسنكون سببًا في انتقال العدوى للمدينة، الكثيرين لم يكن لديهم مكان آخر يرحلون إليه فلم يتركوا مساكنهم.. هدموها عليهم.
- أنا لا أفهم كلمة مما تقولين!
لم ترد عليه.. بدأت الرؤية في الظلام تزداد وضوحًا. كانت إمرأة كبيرة في السن، ذات وجه ضئيل وتتكئ على عصا صغيرة (أم تمسكها كسلاح؟).. لم ير ملامح وجهها بوضوح لكنه شعر أن صوتها قد يوحي بانسانة طيبة. 
- من أنت؟ ما قصتك؟
- ما الذي تعنيه؟
- كيف وصلت إلى هنا ولا تدري ما الذي حل بالمكان؟
- آه.. هذه قصة طويلة..
قالت:
- احكها؛  فستضطر إلى الانتظار فترة طويلة قبل أن تفكر بالخروج، والليل يكاد يحل أيضًا..
* * *
آخر ما حكى لها مما يذكر كيف وصل للحظة انقاذها له.. كانا الآن غارقين في الظلام الدامس ولا أحد فيهم يرى الآخر، لكن صمتها كان يوحي بأنها تفكر فيما قاله.. 
- إذًا أنت لا تتذكر أي شيء من قبل حبسك في هذه الغرفة؟
- لا.. لا أكاد أذكر شيئًا واضحًا.. ربما شعرت أنني أتذكر لكن التفاصيل تبدو كألوان مختلطة في كوب ماء..
- وماذا ستفعل الآن؟
- لا أدري.. ربما سأعبر النهر غدًا..
صمتت قليلًا ولكن هذه المرة بدت تفكر بشكل أعمق.. سألته:
- هل تثق فيها – تلك الامرأة التى أمرتك بالعبور؟
- هي أنقذتني.. علي تخمين أنها في صفي.
- إذًا.. هل يمكنك أن تأخذني معك؟
- أخذك معي؟ ألا تظنين أن العبور فكرة مجنونة؟
- ربما.. لكنني أحتاج للعبور ولا أملك قاربًا متينًا ولا أقدر على السباحة.أنا عالقة هنا منذ فترة طويلة ولا يوجد ما أبقى لأجله كما ترى.. لا أريد أن أعيش عيشة الحيوانات هذه حتى أموت..
فكر: لما لا؟ إن وجد طريقة ليعبر هو، فسيجد طريقة لتعبر معه.. قال لها:
- أنا أيضًا أن أحتاج لأن أسمع حكايتك..
تثاءبت.. قالت له:
- يمكن لهذا أن ينتظر للغد، فحكايتي أطول قليلًا؛ لأنني أتذكر.. الآن أريد أن أنام، فنور الشمس سيوقظنا عند الشروق.. أنصحك أن تنام أيضًا..
- حسنًا..
قالها بدون جدال، وحاول الرقود على ظهره فوجد وراءه الأرض مائلة.. كانت رائحة المكان غريبة، رائحة الطين على عمق عدة أمتار.. سألها:
- ألا تملكين ما ينير المكان؟
- يوجد لدي مصباح ما في أحد الأركان، لكن ما الفائدة؟ أوفره للضرورة.. وأنا اعتدت الرؤية في الظلام..
كان فقط يتمنى أن يرى أبعاد ذلك الجحر الغريب الذي يأويه. خطر له أنه لم يكن يتخيل من يومين أن ينام على شيء آخر غير سريره، والآن هو نائم في حفرة.. هناك اختلاف، لكنه ليس للأفضل. هل عليه توقع أن حياته ستسير للأفضل أم أن هذا هو المنحنى الذي ستتبعه منذ الآن؟
لحظات وسمع صوت أنفاسها المنتظم يوحي بأنها سقطت في النوم فعلًا.. تساءل عن حكايتها، ماذا حدث هنا وما الذي لا يعرفه، وكم من أمور فاتته.. في الظلام لا يمكنك أن تحدد كم مر من الزمان حقًا.. ولا يتذكر متى تحول الظلام من حوله إلى ظلام النوم..
-3-
- إذًا أنت لا تذكر الكثير عن حياتك قبل السجن؟
- لا.. لا أذكر، لكنه لم يكن سجنًا. أعني نعم كنت حبيسًا.. لكنها كانت مصحة نفسية.
رأها تبتسم في ضوء الشمس الذي يتسلل من الفتحة بالأعلى. كان قد استيقظ منذ ساعتين أو أكثر، فوجدها مستيقظة وتشرب بعض الماء من قربة باردة. أعطته ليشرب، لم يعجبه طعم الماء لكنه كان ظمئًا.. ناولته بعض الأعشاب وأخبرته أن هذا هو الطعام الموجود، فأقنع نفسه أنه ليس جائعًا. كان يشعر بألم في ظهره من النوم غير المريح، والهواء الذي كان يأتي من الفتحة بالأعلى.. تبادلا بضع كلمات عن النوم، أخبرها بألمه  فضحكت وقالت أنها تعودت، أو أن ظهرها قد أصبح معطوبًا بغير إصلاح حتى أنها لم تعد تشعر.. سألته بعدها هذا السؤال فأجابها.
- مصحة نفسية؟ ومما كنت تُعالج؟
- قلت أنني لا أتذكر شيئًا آخر..
صمتت قليلًا وبدت تقلب كلماته في رأسها، تساءل هل هي ما زالت تخشى أن يكون مجنونًا؟
- أنا سليم عقليًا، وأعي ما حولي.. أعتقد ذلك.
- يقولون أن كل المختلين عقليًا يقولون هذا.
- لست مجنونًا.
هبت ريح باردة ففكر: لابد أننا في الشتاء.. ديسمبر أو يناير مثلًا..
- الآن.. هل سنعبر النهر أم كان هذا مجرد حديث ما قبل النوم؟
تذكر هذا الأمر وفكر.. أجابها:
- أعتقد هذا.. هي قد نصحتني بذلك.
- وهل ستأخذني معك؟
- نعم.. أعنى لا مانع لدي لكن علينا أن نفكر في طريقة آخذك بها.
قامت من مكانها واختفت في ظلمات أبعد ركن في الجحر (كم يتسع هذا المكان؟).. خرجت ببضع ألواح خشبية مربوطة ببعضها وحملتها قائلة:
- يمكنك أن تسحبني على هذا.. هذا طوف يقدر أن يحملني لكنني كنت خائفة من التيار..
تلعثم:
- أنا لست ماهرًا في السباحة، تعلمين.. في الواقع لا أدري إنك كنت قادرًا على العبور وحدي. صحيح هل يوجد في النهر تماسيح؟
قالت ضاحكة:
- إذا عبرنا بسرعة لن يلمحونا.
أصابه الرعب من هذه الإجابة..
- .. أنا أمزح.. لم أر تمساحًا هنا منذ زمن..
ولم تطمئنه هذه..
قالت:
- على كل حال علينا أن ننطلق الآن، فالذئاب تظهر بعد العصر.. يكونون قد استيقظوا بعد سهر ليلة طويلة من البحث عن الفرائس.
- ذئاب؟ هل كانت هذه المخلوقات ذئاب؟
- بالضبط. "كانت" ذئاب.. جائت من الصحراء في سنين الجفاف التابعة للقنبلة..
- قنبلة؟!
صمتت قليلًا وفكرت قبل أن تقول له:
- فلننطلق الآن للنهر، وسأحكي لك في الطريق.. أنت بالفعل مقطوع من ذاكرة العالم.
* * *
كانت الظروف تسوء شيئًا فشيئًا. تدريجيًا تحولت منطقتنا المتوسطة لمنطقة من العشوائيات. وانقسمت الطبقة الوسطى لاثنتين، من فعلوا كل شيء ليدخلوا داخل الأسوار العالية التي تعدك بطلة رائعة وجو جميل ومياه غير ملوثة، ومن لم يفعلوا شيئًا سوى السخرية من هذا و"سيبها على الله". في صباح شديد الحرارة ودعت زوجي لعمله ونظرت من النافذة فشعرت بالغربة. السماء رمادية باهتة، والبيوت قذرة والناس تسير في قمامة تتخللها بعض الشوارع. أذكر أنني لحظتها كنت أفكر في أن أطلب من زوجي – هيثم – أن يشترى لنا زوجًا من الأقنعة المضادة للتلوث، فقد كنت منذ صغري أخشى من الموت من أمراض الصدر كوالدتي. ابتسمت لأننا لن نحتاج لأن نشترى أكثر من اثنين. لن ننجب أبدًا. في هذا فائدة للتلوث على الأقل.. فجأة دوى الصوت العالي حتى تشعر أن السماء والأرض ارتجتا من حولك. أذكر أنني فقدت الوعي من شدة الصوت وعندما استيقظت بدقيقة كان الناس ما زالوا يصرخون مذعورين في الشارع. لم يكن هناك من يجيب تساؤلاتنا عما حدث. مرت الساعة الأولى ثم الثانية والناس يكادون يجننون من التوتر والخوف. في نهاية اليوم أذاعت الحكومة بيانًا عن تجربة سلاح جديد، صنع بأيدينا لحماية أرض الوطن العزيز، في الصحراء الغربية. قالت لنا ألا نخاف، وأن التجربة نجحت ومرت بسلام. عندما عاد زوجي لم يتكلم عن الموضوع كلمة واحدة، وكنت أعلم أنه بالتأكيد سمع الصوت، فهو يعمل بالقرب من الصحراء في مكتب لشركة من شركات التنجيم التي تكاثرت فجأة هناك. وكنت أنا صامتة بفعل الصدمة والخوف. نمنا يومها نومًا عميقًا ناتج عن يوم طويل من التوتر والخوف، لنستيقظ في اليوم التالي على مشهد عصفورين ميتين في شرفتنا. تعجبنا قليلًا ولكن لم نتساءل. رماهم زوجي لأسفل في الشارع بدون تعليق. في جلسة بعد ظهر ذلك اليوم اكتشفت أن حوادث ظهور الطيور الميتة مرت على كل جارات البناية. تساءلنا عن الأسباب وشعرنا بالخوف الجماعي غريزيًا. بعد عدة أيام أعلنت الحكومة عن احتمالية حدوث تلوث محدود نتيجة للتجربة، وسيتم احتوائه. بدا تفسيرًا منطقيًا واطمأننا. في نهاية الشهر بدأت الناس تموت.
بدأ البعض يتساءلون عن حقيقة ما حدث، ما طبيعة القنبلة التي تم تفجيرها بهذا القرب منا ولماذا، تحدث البعض عن احتمالية كون هذا هجوم من الأعداء، وتحدث الآخر عن تجربة نووية فاشلة ستودي بنا. تجاوز البعض في هذا وقال أن حكومة الجانب الشرقي تريد أن تقتلنا وتتخلص من عبء الملايين الزائدة. الغريب أن بمجرد أن علت التساؤلات بدأت الحكومة حملة شرسة على كل من يتحدث في هذا الأمر. بدأت تقبض على الناس في البيوت لمجرد كلامهم عنه في تشكيك لرواية الحكومة في أماكن عامة، وهكذا تحولت الاشاعات إلى همهمات لا يتحدث بها سوى أصحاب البيت الواحد في تساؤل مكتوم.
بعد هذا بدأت الحيوانات الهاربة من الصحراء تظهر على حواف المدينة. مريضة وغريبة الشكل وباهتة اللون. في البداية تطوع بعض الأهالي باستخدام بنادقهم القديمة في اصطيادها، لكننا فوجئنا بزحف من القطعان الهاربة علينا.. لم يؤثر فينا بالفعل سوى الذئاب القادمة من عمق الصحراء، جائعة تبحث عن فرائس. كالمعتاد لم تهتم الحكومة بهذا الأمر وتركتنا لمعركة بقاء جديدة. كانت السماء قد صارت باهتة أكثر كثوب مدرسي لطفل يعمل بعد المدرسة عند ميكانيكي.
* * *
- لست متأكدًا من قدرتي على السباحة.
- لن تعرف حتى تجرب.
- قد أغرق.
- وقد تسبح. هل تخاف من الموت غرقًا أكثر من الموت على يد الذئاب؟
- نعم!
- الموت واحد.. لكن ربما على الضفة الأخرى توجد حياة.
- ستركبين هذا الطوف وأسحبك؟
- وسأستعين بعصا وأجدف لأساعدك.
- أي عصا؟ عصاك قصيرة للغاية..
- الحطام كثيرٌ حولنا، لا تكن متذاكيًا.
كانا يسيران بين الخرائب يلتمسان الغطاء فيها من الكائنات التي قد تقابلهم، بالفعل مدت يدها بين كومة من الركام وأخرجت عصا خشبية طويلة. لم يسألها حتى كيف رأتها وسط كل هذا الهدم والتراب.
لم يدرك أنه هام على وجهه كل هذا الوقت اليوم السابق.. سارا حوالي الساعة قبل أن يصلا للمصحة، ثم بعدها دارا حولها في نصف ساعة أخرى، وأخيرًا كانا واقفين - والطين يصل لركبهم – أمام النهر الواسع.
فكر قليلًا.
- لا شك أن الماء بارد. احملي لي ملابسي معاك حتى أتدفأ بها بعدما نصل.
- حسنًا، وسنشعل النار.
خلع قميصه وبنطاله وأعطاهم لها. أخذ يقفز في مكانه قليلًا يطلب الدفء ثم سحب معها الطوف نحو النهر. كانت فوقه طبقة سميكة من سوائل ذات رائحة غريبة، شعر بالاشمئزاز. كانت الشمس تبدو مختبئة من وراء السحب، قد انتصفت السماء، فقال لنفسه أنه على الأرجح أمامه ساعتان فقط قبل استيقاظ الذئاب. قامت هي بخلع فرع شجرة طويلة ففكر في أنها قوية بشكل لا يبدو عليها. قالت: "ربما هذه عصا أفضل". تساءل عن الكثير الذي لديها لتحكيه. تساءل إن كانت جميلة في مرحلة ما من قبل.
- هل ستظل شاردًا هكذا كثيرًا؟ فلنذهب.. لقد صنعت من هذا الفرع مجدافًا ورمحًا، سأدافع عنك إذا ظهر خطر.
- مجدافًا ورمح؟ بهذه البساطة؟
- هل تنتظر مني أن أذهب بالفرع لنجار؟
صمت محرجًا. انقشعت السحب قليلًا فتسربت من بينها أشعة الشمس.. نظر للمبنى الضخم خلفهم وشعر بأنه عليه أن يعود إليه في يوم، يجب أن يبحث عن كثير من الاجابات فيه.
ألقى الطوف في المياه، ساعدها على الصعود، ووضع ملابسه بجانبه. أخذ حبلًا يتدلى من الطوف وربطه حول جذعه النحيف.
- هيا يا بطل. سنفعلها.
قالتها باسمة مشجعة، فابتسم بدوره متوترًا. تمنى أن يحالفه الحظ ويمر على خير.. ناظرًا للضفة الأخرى قدر أنه سيسبح مائة متر، لو كان ما زال يدري ما هو المتر. تمنى أن تقدر رجلاه الضعيفتان على هذا.. تقدم في النهر خطوتين فوصلت المياه إلى صدره. خطوتين أخرتين وبدأ يسبح.
لم يكن سهلًا، كانت للمياه كثيفة غريبة. تساءل إن كان هذا بفعل الطمي فقط أم أن النهر حمل له سرًا أكثر سوءًا. بدأ يتحرك في الماء وكان قد سبح حوالي خمسة أمتار.
الأصوات مستكينة جدًا. فقط صوت حركته في الماء والطوف من ورائه، ونقيق بعض الضفادع عند الضفتين. تقدم ببطء حذر، وبدأ يتساءل عن عمق الماء في هذه اللحظة. حمد الله أن الماء ليس صافيًا، كان ليصاب بالفزع إن رأى نفسه يطفو فوق عمقٍ مظلم.
- هيا! إننا نفعلها!
قالتها مشجعة من وراءه فاكتفى بالابتسام بداخله، حتى لا تدخل المياه فمه. تذكر فجأة أنه لم يسألها عن اسمها. وأيضًا لا يذكر اسمه بوضوح فعلًا.. تساءل عن جدوى الأسامي في هذه اللحظة،   وهو على بعد حوالي عشرين مترًا عن أقرب ضفة. لم يشعر أنه يحتاجها. 
بدأ يشعر بالتعب قليلًا فوجدها تقول:
- هل تريد أن ترتاح؟ تعالى تمسك بالطوف وأنا سأجدف قليلًا.. حافظ على مساره فقط.
عاد للطوف وأمسك به وأراح رأسه عليه.
- شكرًا.
- شكرًا لك أنت. لم أكن لأعبر وحدي حتى أموت.
كانت سعيدة. شعر بهذا في نبرتها ووجهها. خُيل له أنها تبدو أكثر شبابًا.
كانا الآن في منتصف النهر. استراحت قدماه واستعاد انتظام أنفاسه فأخبرها بأنه سيكمل.
بدأ يسبح فوجدها تدندن بلحن بسيط خلفه. شعر برغبته الملحه في الابتسام تزداد. في السباحة تجد مذاقًا نادرًا للحرية، تجرب شعور الطيران وقدرة على الحركة في أبعاد جديدة، وبالتأكيد قيمة ذلك تزداد إذا أمضيت سنينك الأخيرة أسيرًا.لكنه كبت رغبته وأكمل في صمت.. برغم أن المنظر كان ليبدو موحشًا في المعتاد – فالنهر ملوث، والأشجار ملتفة عند الضفتين كمخالب شيطان، ونعيق الغربان يختلط بصوت الحيوانات الصغيرة في لحن منفر - لكنه شعر بالأمل في قلبه، وللحظة بدا أن كل شيء في طريقه للأفضل. بدأت تغني بكلمات أغنية لم يتبينها. كان الآن قد أصبح أقرب للضفة الأخرى من الضفة التي انطلق منها. ولكن التيار صار أقوى. فكر أنه لا فارق لو سحبهم التيار قليلًا، طالما هم مستمرون في الحركة للأمام.
لم يعد يشعر بالتعب، بل الحماس.. بدأ يسرع في تجديف قدميه وبدأت هي تجدف معه بقوة أكثر، وعلا صوتها في الغناء بأغنية ريفية لم يميزها، ستخبره فيما بعد وهم جالسون أمام النار أنها أغنية كانت تغنيها جدتها لها في زمن آخر. صوت يده وهي تشق المياه، وغناءها من خلفه، في وسط نهر واسع محاط بالأشجار والأحراش من الناحيتين. نعم كان المشهد غريبًا، لكنه أحس أنه أحبه. قبل أن يشعر بمرور الوقت وجد قدماه تلمسا الأرض. وقف وقال لها مبتسمًا أخيرًا:
- وصلنا.
فبادلته الابتسامة وتوقفت عن الغناء.
خرج من الماء فشعر بالبرد الشديد. ساعدها من النزول من على الطوف وناولته ملابسه:
- انتظر.. سأشعل نارًا. اجمع بعض الفروع الجافة بينما أبدأها.
وجد فروع شجرة ميتة ملقاه على الأرض فأخذها وعاد إليها، كانت تخبط حجرين ببعضهما في سرعة وحركة منتظمة، لكن شرارة لم تبدأ. أخذت فرعًا حادًا قليلًا وبدأت تديره فوق باقي الأخشاب بسرعة بين يديها، فبدأ يشم رائحة الخشب المحترق، ثم ظهرت ألسنة اللهب لشعلة صغيرة؛ فشعر بالسعادة. وضعت بعض الحجارة حول النار وقالت له:
- اجلس. عليك أن تجف حتى ترتدي ملابسك.
- أنا جائع.
- وأنا أيضًا، لكنني لا أدري ماذا يمكن أن نأكل هنا.
تذكر باقي الطعام في ملابسه فأخرجه وقسمه نصفين. سقط من بين ملابسه الجهاز الصغير فتذكره. كيف نسي أمره تمامًا؟ حمد الله أنه خلع ملابسه ولم يسبح بها، ربما كان ليفسد. أعاد ربطه في مكانه ثم وضع ملابسه بجانبه بعيدًا عن النار.
نظر إلى الضفة الأخرى فوجد ذئبًا ينظر له مباشرة، ولكنه فكر أن من غير الممكن أن يراه من هذه المسافة بين الأشجار.
استلقى على ظهره وتابع بعينيه عصفور منهمك في بناء عشه على غصن فوقه مباشرةً.
-4-
في البداية كان الأمر هينًا. عندما تشاهد ذئبًا يصبح حدثًا مميزًا تحكيه لأهلك، وأصدقائك، وزملاءك في العمل، وجيرانك. وإن كنت رجلًا حار الدماء ندهت على من حولك ليتسلحوا بأي شيء، وحاولت قتله بنفسك. بدأنا نسمع عن حوادث افتراس الذئاب لأشخاص، فنتعجب، نتحدث عن الأمر طوال الأسبوع، يحلم البعض بعدة كوابيس بسببه، ثم ينتهي ذكر هذا . أدركت أن الأمر أصبح خطيرًا فعلًا أول مرة سمعت عن حدوثه لشخص في دائرة معرفتي، زوج جارتي في الطابق الأول اختفى عند عودته ليلًا من عمله، ووجدوا الجثة بعد أربعة أيام، في مقلب قمامة.. أو ما تبقى منها. عندها تحدثت مع زوجي.. قررنا أن نستبدل القناعين المضادين للتلوث الذين كنا سنتشريهما ببندقيتين. خفت الذئاب أكثر من سرطان  الرئة.. 
استغرق الأمر منا جميعًا سنتين قبل أن ندرك أن الذئاب تكاثرت وكبرت على لحمنا، وأننا صرنا مائدةً مفتوحة لهم.. صرنا فرائس، وهذا شعور لم نألفه كمجتمع عاش في مدينة، حتى وإن كانت الأسوأ. أفكر الآن أننا كنا دومًا طرائد، لكننا لم نشعر بهذا الرعب سوى مع الذئاب التي تمشي على أربع، فهي لم تحاول إخفاء حقيقتها.
تحول الجميع لوضعية الدفاع عن النفس، حالة مجنونة تعظم القوي والشجاع فوق أي منظورٍ آخر.. بدأت رحلات الصيد داخل المدينة، وتم تشكيل فرق مدنية بسيطة، مسلحة ببنادق قديمة، وسكاكين المطبخ، والشوم. تحصنت الشرطة في مراكزها المحدودة في المدينة، وتركت الناس يواجهون الأمر. كان هناك هذا التصريح الذي تندرنا به فترة عن "مهمتنا مكافحة الجريمة، ومن يطالبنا بأكثر من هذا خائن يحاول أن يعرقل جهودنا".. تندرنا قليلًا ثم نسيناه. كففنا عن طلب أي شيء منهم منذ زمن.
كلما تذكرت الحياة وكيف كانت وقتها، أدرك أننا كنا في غابة موحشة حيوانية، حتى قبل أن تغزونا الذئاب.
خُيل لنا لبرهة من الزمن أن المشكلة تم حلها، تم صيد الكثير من الذئاب في مدة شهر.. ظننا أنهم خافوا ورحلوا، سحبوا وراءهم جثامين قتلاهم، وتقهقروا عائدين.  فليموتوا بعيدًا في الصحراء أو أيًا كان المصير الذي ينتظرهم، نحن لم ينقصنا المزيد من أسباب الموت. ولكن ما حدث بعدها لم يكن ما رجونا.
كان الانتقام، ليس بتصرف حيواني مجرد، بل أغارت - حرفيًا - على أحد الأحياء على أطراف المدينة. كجيش منظم يدخل المدينة فاتحًا بأسنة الرماح.. حكى من عاش الأمر بأنهم فوجئوا بمئات من الذئاب الضخمة تهجم هجمةً واحدة على الناس في الشارع، تركض وتقفز وتنقض وتنهش وتسحل. المئات من الرجال والنساء والأطفال تم سحبهم في الشارع كفرائس مغلوبة على أمرها، وأجسداهم تُنهش وتُمزق، صارخين مستنجدين، والنواح يعلو من الواقفين فوق المباني يراقبون المشهد في هلع.. انتهى كل ذلك كما بدأ، فجأة. نجا الكثير ممن حالفهم الحظ أن كانوا داخل أبواب مغلقة لحظتها، ولكن هلك الكثير أيضًا. لم يتوقع أحد الأمر ولم يستطع أحد المقاومة. كل من أعرفهم ممن نجوا من هذا المشهد، لم يعودوا كما كانوا من قبله أبدًا.. انطفأت أعينهم.
تفهم ما أعني بانطفأت أعينهم؟ فقدت الحياة. لم يعودوا يرون ما حولهم. بدوا محبوسين في ما شاهدوه لحظتها، يعاودهم مرارًا وتكرارًا في كل لحظة. أتعلم؟ برغم أنك تحكي أنك ظللت محبوسًا في غرفة واحدة لسنين لا تعلم عددها، لا أرى أنك فقدت بريق الحياة في عينيك بنفس الدرجة. هناك لمعان فيهما. مختلف عن المعتاد، لكنه موجود.. أجد هذا غريبًا، وجميلًا.
استغرق الأمر أكثر من اسبوع لنبدأ محاولة التعامل مع ما حدث، برغم أننا لو نستوعبه كاملًا أبدًا.. كل منا فقد قريبًا أو صديقًا في هذا اليوم. لم نملك وقتًا لنودعهم قبلها أو بعدها.. لم تعد جثة واحدة من هذه الجثث. اضطرنا لبناء مقبرة كاملة كلها شواهد بلا جثامين، كتذكرة لهم، ومرقدًا لمن عاد منهم.
* * *
كانت نائمة الآن. هل هي تنام كثيرًا، أم أنه مجرد تعب العبور زاد عليه حماسها الشديد له؟ خمن أن العصر قد مضى عليه لحظتها ساعتين أو أكثر. تبادر إلى ذهنه فجأة سؤال هام: هل من الآمن أن يحل عليهم الليل هنا. على الضفة الأخرى توجد ذئاب ضخمة مفترسة، ماذا يوجد هنا؟ لا تبدو له المدينة قريبة.. لا يرى حوله سوى أشجار كبيرة وقديمة لم تلمسها يد بشر منذ عقود..
النار كانت بجانبهم لم تنطفئ، بل ازدادت اشتعالًا، وان بدا أن معظم الحطب قد التهمته. هل ستكون كافية لإبعاد الخطر؟ فكر: ربما عليه أن يوقظها الآن ويسألها، وقد يحتاجوا للبدء في التحرك..
تذكر الفرع الذي صنعت منه مجدافًا ورمحًا، قام وأحضره من حيث ألقته بمجرد وصولهم، بدا قويًا وسميكًا، كافيًا كسلاح.. نظر للطوف وفكر، ربما يحتاجوه مرة أخرى. أخذه واستخدم الحبل في ربطه حول جذعه. لم يكن كبيرًا جدًا، كان على قدر حجمها.. حاول العودة إليها، لكن أدرك أنه لن يقدر على السير به وسط الممرات الضيقة بين الأشجار. أعاده إلى مكانه وربطه في شجرة قريبة، وغطاه بأوراق الشجر الجافة.. نظر حوله ليجد ما يجعله علامة على المكان، فوجد بضعة مواسير معندية مربوطة بأسلاك غريبة، تساءل عن كنهها ولكن أدرك أنها كافية كعلامة. وضعها بجانب الطوف المغطى، وعاد لها..
بدأت السماء تتحول للون الذهبي المميز لساعة ما قبل الغروب. عاد إليها وهزها برفق قائلًا: 
- استيقظي. أعتقد أن علينا أن نتحرك.
فتحت عينيها ببطء وتساءلت:
- لماذا؟ ماذا هناك؟
- الظلام على وشك أن يحل ونحن لا ندري ماذا يوجد هنا..
اعتدلت جالسة في مكانها، تثاءبت وظلت صامتة لدقيقة قبل أن تقول:
- فلنشعل النار فقط.. أنا متعبة.
- لا أدري إن كانت النار كافية..
- لا أعتقد أن هناك أي حيوانات مخيفة على هذا الجانب من النهر. لا شك عندي أنهم قاموا بحماية أنفسهم جيدًا..
- من هم؟
قالها بنبرة عالية مشوبة بالاحباط، فنظرت له بعينان واسعتان.. أكمل:
- أعني أنا لا أفهم فعلًا كيف حدث كل هذا ولا أشعر به. كيف لم أشعر بصوت الانفجار الذي قلت عنه في محبسي.. وعقلي لم يتوقف عن التفكير لحظة منذ خرجت. لدي العديد من التساؤلات، تزداد كلما تحدثتي.. وأنا لا أدري حتى ما اسمك..
دارت عيناها لأسفل في حيرة قبل أن تقول له:
- مها..
- اسمك مها؟
- نادني مها..
بدت عليه الحيرة مجددًا، ولكنه تجاوز الأمر بسرعة ليقول:
- أنا لا أشعر بالآمان هنا يا مهـ..
- ششششش!
أشارت له فجأة بأن يصمت فشعر بالخوف. سألها همسًا:
- ماذا؟
- أسمع صوتًا..
قامت مكانها وأخذت تنظر بين الأشجار مترقبة..
- شيء ما يقترب.
ظلت لدقيقة ترمق الظلام في ترقب، لكن شيئًا لم يظهر. همس:
- هل ما زلت تسمعين شيئًا؟
- لا..
عادت لمكانها وجلست ثم قالت له:
- ماذا كنت تقول؟
جلس هو الآخر وأمسك بغصن شجرة بجانبه، وأخذ يعبث به في التراب، بينما قال:
- أنا تائه..
نظرت له في استغراب:
- لسنا تائهين.. هيا لنتحرك إن كان هذا ما تريده..
- لا.. شعوري بالتيه هذا سيبقى معي أينما ذهبت في هذه في الدنيا ما لم أعلم موقعي منها.. من أنا؟
ضحكت فنظر لها في بؤس. قالت له:
- آسفة، لكن هذه الأسئلة لا معنى لها.. من أنت؟ أنت إنسان هارب من مشفى قديم كان مسجون فيه لسبب ما وتحاول أن تبحث عن إجابات.. كل هذه الإجابة الطويلة لا تكفيك؟ لماذا تبحث عن إجابات أطول.. أنت أنت.. وربما تبدو هذه الكلمة سخيفة بالنسبة لي وأنا أقولها، ولكنك تدرك من أنت.. ربما لا "تعلم"، ولكنك تدرك من أنت..
- هذه الإجابة الفلسفية لم تقدم لي جديدًا.. لكن هذا ليس ذنبك..
مضت برهة من الصمت بعد جملته هذه، تاهت عيناه في النار وألوانها. عندما عاد للنظر إليها كانت تبدو متوجسة.
- متأكدة أنني أسمع صوتًا يقترب..
تساءل إن كانت حواسها تطورت مع احتياجها لها للنجاة من الوحوش، أم أن عقلها ذهب مع هروبها الدائم وتخوفها من كل نفس..
انتظروا خمسة دقائق في صمتٍ تام، لا تصدر منهم سوى أصوات أنفاسهم المكتومة، لكن لم يظهر شيء. سألها:
- ماذا سنفعل الآن؟
- علينا أن نتوجه للحضر. ربما نجد حياةً هناك.
* * * 
وكانت الثورة.
ربما تراكم الغضب كل يوم بداخل الناس، ينامون وقلوبهم تحمل الهم، ويستيقظون فيجدونه ما زال قابعًا فوق صدورهم لا يرحل.. وربما كانت صدفة لا أكثر.. كثيرًا ما يستقيظ أحدنا شاعرًا بأنه اكتفى من كل شيء، وأن الأرض ضاقت عليه بما رحبت، فربما صادف يومها أن الآلاف استيقظوا بذلك الشعور، ولم يحتاجوا سوى لشرارة تافهة. سنون مرت وهم يستيقظون على خوف وينامون على خوف، شهرًا مر بدون مياه – قذرة - في بيوتهم.. اسبوعين بدون كهرباء.. ليلة أو اثنتين بدون طعام.. ولكن يومها بدا أن الكثيرين اكتفوا.
بدأ الأمر بنواح أم تحمل رضيعها أمام مستوصف متهالك وتطلب اللبن لصغيرها. تجمع حولها الناس غاضبين، فلم يجدوا من يصبوا غضبهم عليه. المستوصف لا يأوي سوى طبيب عجوز ومساعدين شابين، بدون أدوات أو أجهزة وأدوية معدودة منتهية الصلاحية. توجهوا نحو أي منشأة حكومية تواجههم يصرخون برغبتهم في الخلاص، لكن لم تقابلهم سوى جدران مهجورة، من مبنى محافظة لحي، من مكتب لآخر، وزادت أعداد الصارخين بمرورهم في كل شاره، وفي النهاية انتهوا عند أقسام الشرطة. وكانت الأقسام قد تحولت لمجرد معسكرات لجند من يحكم، قابعين فيها متحصنين، لا يخرجون سوى مدرعين في مهمات خاصة، وكانت الاشاعات تقول ان عائلاتهم تصحبهم بالداخل، ربما هذا ما كان يبرر التحصينات والتجديدات المستمرة دومًا.
يمكنك أن تخمن الباقي.. كانت معركة غير متكافئة، وبعدها أصبح الأمر رسميًا.. تخلت الحكومة عننا تمامًا، تركونا نسبح في الخراء وحدنا..
وقتها صارت الخريطة كالآتي بالنسبة لنا.. على جانب الصحراء الواسعة التي تهاجمنا منها الذئاب الفارة من كارثة ما، لم يكلف أحد نفسه أن يشرحها لنا، وعلى الجانب الآخر تحصينات الشرطة وراءها بعض المباني الحكومية المحروسة جيدًا، من وراءها النهر، ومن وراءها أرض يُحكى أن فيها السلام.
الأغنياء يحتاجون للخدم، وإلى العمال. لذلك تركونا برغم كل شيء نعيش.. وكان هؤلاء الذين يعبرون في القوارب المعدنية للعمل الضفة الأخرى يحكون لنا ما رأته نظراتهم المختلسة. الناحية الأخرى قوم لا يحملون هم.. صار المحظوظ هو من يجد الفرصة أن يستعبدوه، ولا يتركوه يموت بيننا..
ولم تكتفي الدنيا بهذا، وأطبقت المصائب فكيها علينا. فعندها بدأت أيضًا أمراض غريبة تنتشر.. الأطفال تعيسون الحظ الذين يولدون في دنيانا كانوا مشوهين. واحد فقط من كل مائة طفل ربما ولد وقتها سليم. واحد من كل عشرة فقط عاش ليكمل عامه الأول.. وبدا الناس أيضًا يتغيرون..
عيون جاحظة، وبشرات شاحبة مظلمة، عدم إدراك لما حولهم.. تحولنا بالتدريج لموتى يسيرون على الأرض..
* * *
- ما هذا الرعب...
هنا انتفضت هي قائمة وقفزت بين الأشجار، وسمع صرخة مكتومة، ثم وجدها تخرج وهي تسحب امرأة من شعرها..
- أنتِ!
- أتعرفها؟
- نعم، هي التي أخرجتني.
تركتها – مستغربة – فاستقامت، وسألته:
- ماذا تفعل هنا؟!
- أنا؟ كنت سأسألكِ نفس السؤال! أنت من أخبرتني أن أعبر النهر أساسًا!
- نعم.. لكن لم أتوقع أن أجدك مع شخص آخر..
قالتها ونظرت إلى "مها"..
- هي أيضًا أنقذت حياتي.. أنتِ لم تحذريني..
- ماذا حدث؟
- قصة طويلة، اختصارًا أنني كنت على وشك أن أكون طعامًا للذئاب..
- ذئاب؟ آه.. نسيت عنهم، آسفة..
رفع يده معترضًا. كما لو كان أن الأسف كافيًا أو له معنىً لو كان قد تم افتراسه، ولكنه لم يعلق.
نظرت لها مها بشك:
- ما اسمك؟ وما حكايتك؟
- نور، وكنت أعمل في المصحة في الماضي.
لم تخبره بهذا في المرة الأولى، فالتفت لها متعجبًا، متساءلًا عما يمكن أن تخبره عن نفسه.. قالت له:
- أعلم أن بداخلك الكثير من الأسئلة، دعنا فقط نبدأ بالتوجه للسيارة حتى نصل قبل الإغلاق التام للبوابات.. فأملنا الوحيد لدخولك هو أن نتصرف بدون إثارة للشك..
- أي بوابات؟ ندخل لأين؟
- بوابات مدينة الشرق.. سنعود لها..
* * *
وهل من اسمٍ يحمل الوعود الوردية لمستقبلٍ أفضل أكثر من ذلك؟
مدينة الشرق، حيث تصبح أحلامك حقيقة، وحيث تبني جنتك بنفسك. حيث لا يصل إليك التلوث، ولا المرض، ولا أصناف الحثالة البشرية. تمتد من شواطئ المحيط الواسعة، وحتى غابات ضفة النهر الشرقية. أحياء كبيرة متنوعة، بين الضواحي العائلية الهادئة، والأحياء التي تنبثق منها البنايات العملاقة، تلامس السماء ككائنات أسطورية، كلها تتشارك في الرفاهية التي تتصف بها. أي مكان أفضل من ذلك تعيشين به في مقتبل حياتك.. تدرسين الطب كما حلمت منذ صغرك في جامعة محترمة، وتجهزي لنفسك بيتًا جميلًا مع زوجك المستقبلي.
ولدت في المكان الصحيح في الوقت الصحيح، لا ذنب لي في ذلك، ولا يوجد ما أعتذر عنه. أنني صادف ولادتي لأب وأم ثريان؟ لا يوجد ما يؤسفني في أنني عشت طفولة بسيطة سعيدة، وكبرت قادرة على الحلم بمستقبل هادئ مطمئن.
ربما كانت على عيني غشاوة، وربما كنت أغلقهما متعمدة. هناك أشياء لا يمكن إخفاءها تمامًا مهما فعلت. أنت تسمع فلا تصدق، ترى فلا تتأكد. لكن القدر كتب لي أن تُفتحا عيناي غصبًا واقتدارًا.
كانت حفلة تخرجي، دفعة كلية طب الجديدة، تتجهز للخدمة في مستشفيات مدينة الشرق الراقية الفخمة، حاملين للشعار الشهير لها: يدٌ حانية تربت على رأس طفلٍ صغير.
حضر الحفل لفيف من الشخصيات الهامة في الدولة، رجال قانون وأمن وإعلام وإقتصاد ورؤساء الجامعة، وكان من ضمنهم وجه مألوف صافحني وأنا صاعدة لتلقي شهادتي على المسرح.
لم أتذكره تمامًا سوى وأنا هابطة من على سلالم المسرح بعد أن تلقيت الشهادة، وأخذت الصورة مبتسمة. كان ضابطًا ملكيًا، صفوة جنود الدولة، رأيته في بيتنا من قبل، زائرًا لأبي يحدثه في أمور عمل. سلم علي مجددًا، وأنا عائدة لمقعدي بين أهلي، وقال لي أنه يريدني في أمر هام بعدما ينتهي الحفل، لكنني رحلت قبل النهاية لأشارك عائلتي احتفالًا صغيرًا في مطعمٍ أنيق.
بعد تخرجي بأشهر قليل زارنا مرة أخرى في فيلتنا، وأخبرنا بأنه يريد مني أن أعمل معه. يقومون بإنشاء فريق طبي من الموثوق بهم للقيام بمهام هامة للدولة، وأخبرني أن ملفي كان مثاليًا. لم أدرك ما قصده بذلك. كانت لهجته هذه المرة أقل ودًا أكثر عملية، وكان علي أن أخذ الأمر في الاعتبار بجدية.
لم أجد ما أرفض عرضه لأجله. سأبدأ حياتي المهنية مع فريق مختار بعناية لمهام طبية حكومية هامة. هل يمكنك تخيل كيف سيبدو ذلك رائعًا في سيرتك الذاتية؟
بالطبع كانت هناك تساؤلات، لكنني لم أبحث عن إجابة. لماذا بنوا المصحة على هذا البعد، ولماذا هذه التحصينات الهائلة، لم أشغل بالي بالتفكير الكثير. حاولت أن أثبت نفسي في مكاني الجديد. في البداية كانت محاضرات تهيئية لنا للتعامل مع أي حالة قد نواجهها – حسب وصفهم.  تهيئة نفسية وحديث كثير عن أهمية التجربة الطبية. لم أفهم تمامًا ما يدور..
مضت أول بضعة أيام في سلالة، معظم الحالات التي قابلتها كانت هادئة أكثر من اللازم، كثيرون كانوا فاقدين للوعي، أدخل لإعطاءهم حقنة من مهدئ ما وهم نائمون حسب وصف الأطباء الأعلى مكانةٌ مني، وأخرج.
أحيانًا كانوا يتحدثون، يتفوهون بكلمات غير مترابطة، يطلبون الغوث. لم أعر المجانين اهتمامًا.
لكن ذلك لم يطل كثيرًا، كان حتى رأيتك أول مرة..
-5-
عيون ميتة. عيون ميتة في كل مكان، أينما أسير لا أرى سوى جثث تمشي على الأرض، تبحث عما يبقى جسدها متحركًا لأيام أخرى معدودة.
هل حل غضب الله علينا؟ هل كانت هذه نهاية الأيام؟ هل رفع الله إليه آخر الصالحين وتركنا نلاقي هذه الأهوال؟
عدت يومها إلى المنزل فوجدته كما تركته، جسدًا مسجًا على فراشه لا يتحرك، أنفاسه بطيئة يصارع ليبقيها؛ فتبقيه، ولكنني أدركت أنها مسألة ساعات.
قلت له أن يترك العمل، أيًا كان مصدر هذا الجحيم فهو هناك، من الصحراء. لم يقبل، ألححت عليه مرة تلو المرة، فأخبرني أنه ميتٌ على أي حال، فعلى الأقل لن يتركني بدون مال. ليته أدرك أن المال لم يعد ذا قيمة الآن. وليته أدرك أن الموت لن يكون بعيدًا عني أيضًا.
عندما تعلم أن الموت قادم لا محالة، لا تدري متى، لا تدري من أين، لا تدري كيف، ولكن كل ثانية تقربك منه.. متى تتوقف عن المقاومة، وتجلس منتظرًا؟
وكم جثة باردة تحتاج أن تدفنها قبل أن تكف عن البكاء وأنت تراهم يوارون التراب؟
وإلى متى يمكنك أن تفرق بين الحياة والموت وأنت تعيش كلاهما كل لحظة؟
أشار إلي أن أجلس بجانبه، جلست بجانبه وأمسكت بيده، أخبرني أنه يريد أن يحكي لي..
* * *
وما أصف نفسي إلا بالعبد الذي يملك بيتًا يعوده إن أُذن له.
أهبط إلى الظلمات في المصعد المرتجف. أقوم بإنارة خوذتي بينما يصدم الأرض، ثم أفتح بابه وأسير في الممر الضيق. أنظر لأعلى نحو الأضواء المعلقة التي لا تكف عن الاهتزاز. أتساءل خائفًا إن كانت هذه هي المرة التي سينهار فيها المنجم فوقي؛ فأموت، أو أسوأ. أبشع كوابيسي كان دومًا الدفن حيًا. أن تعلق منتظرًا الموت جوعًا، اختناقًا، خوفًا. أن تمضي آخر ساعات عمرك وأنت تعلم أنك لن ترى الشمس مرة أخرى، لن ترى من تحبهم، لن ترى أي شيء في الواقع فبطاريتك ستنفذ أولًا قبل أنفاسك. كنت دائمًا أخاف من عدم عودتي، ألا أراكي مرة أخرى. أن ينسد الممر من ورائي. وهي فكرة ثقيلة للغاية على إنسان في هذا المجال من العمل. كنت أصبر نفسي دومًا بوعد لا ضامن له أن هذا لن يحدث، وإن حدث لن يحدث لي أنا. تضاءلت قدرة هذا الوعد على تصبيري يومًا بعد يوم، خاصةً بعدما بدأت المناجم في الإنهيار.. وبدأت أخسر أصدقائًا ابتلعتهم الأرض. لم أحكي لك من قبل عن هذه الأخبار لأن الخوف لم يكن مما ينقصك، وإن كنت دومًا أريد أن أبكي لكِ.
كل هذا الشؤم بدأ منذ يوم سقوط القنبلة اللعينة. كنا نعمل بالأسفل كأي يومٍ آخر، نكافح الحرارة والرطوبة من أجل التقاط أنفسنا، ونمني النفس بأن هذا اليوم سينقضي ككل الأيام من قبله. وكل هذه الأيام ستمر، ولن نضطر للعودة إلى هنا مرة أخرى. ثم شق صوت الانفجار آذاننا بدون توقع، فصرخنا ظانين أن المنجم ينهار فوقنا، أحيا هذا الظن اهتزاز الأرض من حولنا وانهيار التراب فوقنا. جرينا في الظلام نستنجد بالله، وتراكمنا حول المصاعد، لكن الاهتزاز توقف، وهدأت الأرض. وقفنا مضطربين تتقافز قلوبنا من الخوف، نتساءل عما حدث. هبط لنا مديرونا ليأمرونا باستكمال العمل، قائلين أنها مجرد هزة أرضية خفيفة، المنجم مصمم لاحتمالها. عدنا للعمل مجبرين عندما بدأوا في النباح علينا مهددين بخصم اليوم. 
مرت شهور الآن على هذا اليوم. أقترب من موقعي من الحفر، أبدأ باستنشاق الأبخرة الغريبة المنبعثة من بين الصخور، فأنزل قناع التنفس على وجهي. أنظر حولي فلا أجد سوى بعض الأشباح واقفة. ترك الكثيرون العمل. لم يطيقوا فكرة انتظار الموت تحت الأرض، سواء من الانهيارات المستمرة، أو التسمم الذي خسرنا عدد من الرفاق بسببه. كان لكل هذا أثرًا إيجابيًا واحدًا، إن أمكني قول هذا. اضطروا لزيادة المرتبات بنسبة ضئيلة للغاية؛ لأنهم ما عادوا يجدوا عمالًا. تساءلت لماذا يرغبون في استكمال الحفر في وسط هذه الظروف الكارثية التي نعيشها، بما ستنفعنا هذه المعادن ونحن موتى؟ الحقيقة أنني أمضيت أعوامًا في هذا العمل وما زلت لا أدري كنه ما نستخرجه ها هنا.
نظرت لساعتي واجتهدت لقراءتها بين ظلام دامس وانعكاس ضوء الكشاف الشديد، فوجدت أن ساعةً قد مرت. علي أن أعود للأعلى للاستراحة. كان هذا أمرًا جديدًا، ليس لراحتنا، ولكن لأن قدرتنا على تحمل الظروف تحت الأرض الآن لن تصمد أكثر من الساعة. توجهت للمصعد، صعدت للأعلى، وخلعت قناعي طلبًا لبعض الهواء.
لماذا صرت أشعر أن الهواء أثقل؟
سلمت على مشرفي بالأعلى وطلبت منه تسجيل ساعتي بالأسفل وصعودي للأعلى. أومأ بلا مبالاة، ولم أره يمسك بالقلم، ولكنني لم أعلق. كلمة واحدة لن تعجبه ويطير اليوم كله مني.
سمعت أجراس الإنذار تدوي فتساءلت ما الآن. عاصفة رملية، أم غارة من الذئاب. سمعت الطلقات تدوي فأدركت أنها الأخيرة. المفترض أن في العموم إن سمعت هذه الأجراس علي التوجه لأقرب ملجأ وانتظار الأوامر بالخروج. ليس خوفًا علي، ولكن لأن العمالة صارت شحيحة الآن. لكنني كنت منهكًا، وكان الملجأ بعيدًا.. قررت أن أجلس مكاني بجانب مهبط المنجم على الرمال، وأنتظر أن يهدأ صوت الرصاص، الذئاب لن تتسلق الأسوار.
كان التنفس يزداد صعوبة كل ثانية. بدأت أشعر بنقص في الهواء الداخل لصدري، فصرت أشهق وأنا أسحبه. بدأت الرؤية تبهت، لذا ظننت أول الأمر أنني أتوهم ما أرى. كان أمامي مباشرةً ذئب واقف يزمجر، ولم أدر هل هو نقص الأوكسجين أم أمر آخر، لكنني لم أصدر ردة فعل واحدة، لم أشعر بالخوف حتى، فظل يبادلني النظرات ولم ينقض علي مفترسًا كما انتظرت أن يفعل.
انتظمت أنفاسي قليلًا واتضحت الرؤية. رأيت أنه كان مريضًا، للغاية. كان يحتضر بالأحرى. يلهث طلبًا للهواء، ويصلب طوله بالكاد. كيف عبر السور للداخل؟ ولماذا فعلها إن لم يكن يبحث عن فريسة؟ جلس على الأرض أمامي، ثم دوت رصاصة فجرت رأسه. نظرت لأعلى السور البعيد فوجدت أحدهم يشير لي متوعدًا. كلفتني هذه اللحظة أجر اليوم بأكمله..
* * *
خفت قبضته على يدي، وذهبت أنفاسه.
* * *
كنت تصرخ كليث جريح، وتصارعهم. كانت الدماء في كل مكان. وكنت تكيل اللكمات والركلات لكل من حولك، وتلعنهم، وتتوعدهم. تجمدت في مكاني وأنا أشاهد الموقف، في المعتاد كانت الحالات تأتي لنا مخدرة، "حالات خطرة يجب التعامل معاها في حالة من غياب الوعي"، لكنك كنت تقاوم حتى المخدر.
وأنا كنت أعرفك. كان الكثيرون يعرفونك. كنت ذلك الشاب المشاغب الذي ظهر مؤخرًا في عدد من البرامج والصحف. تتحدث بشراسة، وتهاجم، وأحيانًا تسب. تعرض صورًا لما وراء الأسوار، تتهمنا في إنسانيتنا، وتتحدث عن ثورة قادرة على أن تدمر كل شيء لو لم نثر نحن أولًا على ما يتم فعله باسمنا.
بدأت أدرك ما الذي كنت أفعله على مدار شهور. من أين يأتي كل هؤلاء "المرضى الخطرون".. ومن هم. جلسات الكهرباء، والعقاقير الكيميائية، والعمليات على الأدمغة، والتجارب، والغرف الفردية المعزولة. "كل هذا لمصلحة العلم".. لقد منحنا كلمة "الحرب على العقول" معنىً جديدًا تمامًا!
شعرت كما لو أن قطارًا اسمه الحقيقة صدمني، نظرت لجانبي خارج الغرفة فكان هناك ببدلته العسكرية، ونظرته الصارمة كصقر، تأمل وجهي في صمت لدقيقة، ثم قال:
- تذكري أن ما يدور هنا أسرار قومية، وإفشاؤها خيانة.
ولحظتها تحولت من طبيبة، لعبدة، وجلادة..
كنت أنت الآن مكبلًا على السرير، الحقنة في وريدك لتزيد الجرعة، وكنت تهمهم بكلمات لم أسمعها، والوعي يغيب عن عينيك..
* * *
لا يمكنه الجزم إن كان يفهم كلامها فعلًا أم لا. كان حكيها يدق أجراسًا منسية في أعماق ذاكرته، لكنه لا يقدر على العودة إلى هناك وحدة. كأنما تضيء له الذكريات بحكيها لها.. ذكريات معلقة على جدران عقله، لكنها هزيلة، ذائبة في العمق لا تبدو دون أن تسلط عليها وحدها الضوء. كأنما حاول أحدهم قتلها ودفنها في باطن عقله. شعر بوخز في رأسه، وفقدان للوزن، كما لو كانت الجاذبية تفلت من قبضتها عليه.. تمد خطواتها أمامه وتقول بكلمات متوترة هامسة (فيتساءل من تخشى أن يسمعهم في وسط الغابة):
- خبأت السيارة بضعة كيلومترات في هذا الاتجاه، لم أقدر على الاقتراب بها أكثر.
لماذا يسير وراءها؟ لماذا لا يسير وراءها؟ تبدو بعض أحلام الليل منطقية الآن. يبدو ما يدور في قلبه مبررًا الآن. يبدو مكانه في العالم مفهومًا الآن.
اسمه كليم. يدرك ذلك بوضوح، حتى أنه لا يصدق أنه لم يكن يتذكره منذ بضعة دقائق. وكان مناضلًا متمردًا. لا يتذكر أسبابه. يتذكر شعورًا دائمًا بالحنق والسخط على كل ما حوله. يتذكر شعورًا بالخذلان والإحباط. يتذكر إحساسه بأنه يتحدث فلا يعي كلامه أحد.
كان لديه حلمًا. وكان يخوض حربًا. وكانت هناك غاية.
الأغضان الكثيفة تضرب وجهه واحدة تلو الآخرى، محاولةً أن تفيقه ليبقى هنا في أرض الواقع، لكن أفكاره بدأت تسحبه للوراء، لزمن كان فيه آخر.
يتذكر الأضواء، والبرامج، والكاميرات. يتذكر الظلام، ثم الضوء المسلط على وجهه، وأقبية السلطات، والتحقيقات الروتينية التي تحاول أن تثنيه عن كلماته قبل أن يضطروا للتعامل معه باسلوب – أخبروه – لن يكون في صالحه.
مها كانت تسير وراءه، لمحها بطرف عينه تنظر له نظرة حائرة مضطربة. ربما لم تسمع عنه، ربما لا تأبه، وربما يثير اهتمامها أن تعرف من هذا الغريب الذي أوقعه القدر أمامها لتنقذ مؤخرته.
- أنا لا أتذكر كل ذلك تمام التذكر. كيف كانت حياتي؟
- لم أعرف عنك الكثير قبل رؤيتك في المصحة. لكن ما فهمته هو أن عائلتك بحثت عنك باهتمام فتر مع الوقت، والتعتيم الإعلامي لم يساعدهم كثيرًا، وقيل أنك كنت تخبر من حولك قبل اختطافك مباشرة أنك على وشك أن تشعل ثورة. أعتقد أن لم يكن هناك من هو مستعد ليقف معك أمام العملاق، مهما تظاهر ببذلك. بل على الأغلب هناك من خانك، أبلغ عنك. وعندما حان وقت التخلص منك ارتأوا أن هذه أفضل وسيلة.
كان غضبه غريبًا، كنيران زرقاء تبدو باهتة باردة. تراكم أكوام هائلة من الإنكسار المستمر. ليس – فقط – بسبب السجن، والتعذيب، وتلاعبهم بعقله، ولكن بسبب تساؤله الساخط عن المغزى. لماذا فعلوا ذلك به؟ وإن عرف الأسباب فكيف له أن يتفهمها؟ لماذا اختاروا ببساطة أن يكون هذا مصيره، فلنمسح هذا الصرصار المزعج من على وجه البسيطة، كأنه لم يكن!
وبرغم أن اللهيب كان ممسكًا بروحه، كتمه، وحاول عدم إظهاره. لا يدري لماذا، فهو ليس خجلانًا منه، ولن يلوم نفسه على شيء. إذًا لماذا يكتم هذا الغضب ويحاول خنقه بداخله؟
- ماذا حدث في المصحة؟ ما الذي استجد؟
- وصلتها خطة الإخلاء الحكومي أخيرًا بعد حين..
- وصلتها ماذا؟
-6-
هم سمو خطتهم للهروب الكبيرة "خطة الإخلاء الحكومي". بالنسبة لنا كانت "يوم قامت قيامتنا".
الأرض قد فسدت، التلوث وصل حدود غير قابلة للمعيشة. 99% ممن يعيشون عليها سيموتون خلال أقل من عشر سنوات – إنا حافظنا على المعدل الحالي من كل شيء، ولم تتفاقم الأمور. لم تعد النباتات تنمو، ولا الحيوانات تولد حية. لم يعد أشباه البشر القاطنون بها يمثلون مصدرًا لأي ربح؛ لأنهم لا يملكون ما يشترون أو يقايضون به، ولا قادرون على العمل على أبسط وأحقر المهام. صاروا مجرد خطر كريه..
يمكنك أن تتمسك بالفتات ما دمت تملك سقفًا، وقماشة، يمكنك أن تسميهم بيتًا وسريرًا، ويمكنك أن تشعر فيهم بأمان لحظي كاذب. لكن عندما يحيطك الموت من الاتجاهات الستة، تبدأ الركض. وتجري ناحية الأنوار، تسأل منها قبسًا أو تأمل أن تجد عليها هدى. لكن الأنوار تكرهك، تحاربك. الأنوار تنصب المدافع وتوجهها ناحية صدرك، متوعدة إياك بما تهرب منه.
مدينة الشرق التي لا تخرج منها شمسًا تضيء الغرب لدقيقة تعطيه أملًا. لم تعد تحتاجنا، لم تعد تقبلنا. ولم تعد متهاونة مع أي محاولة للقفز من المستوى الأدنى للأعلى.
وكان هناك تمرد، عبر كلمحة في التاريخ لن يذكرها أحد. جيش يائس هزيل من المستضعفين وخشاش الأرض طالبوا بنصيبٍ ليس لهم من الحياة.
كانت حربًا قصيرة، وكان سلاحهم بائسًا. ساروا في جموعٍ كطوابير النمل المتوجهة بإصرار نحو حذاءٍ ينتظرها ليدهسها. طلقاتهم كانت لا تجد من تصيبه، فالأسوار والتحصينات تخفي وراءها رجال الشرق، الضاحكين بسخرية على مشهد الحفاة العراة الظانين بأنفسهم ظن السوء أنهم قادرون على تحدى السادة. سحقتهم الطائرات والمدافع كطفل عابث يلهو بهدم جحور النمل، وثم امتدت القذائف حتى هدمت نصف المدن، فظننا أنهم ينتقمون منا حتى يموت آخرنا، ثم عادت لتدمر تحصيناتهم هم فلم نعد نفهم شيئًا. لم يتقصر الأمر على سحق التمرد القصير، بل بدا أنهم يطردوننا نحو الصحراء. يهشون بضعة حيوانات ضالة مزعجة بعيدًا.
أتساءل لماذا كتب لي أن أنجو من كل ذلك، لماذا استحققت أن أعيش بينما مات الملايين. الحظ، فقط الحظ. لا أدري أهو حظ سعيد أم سيء، لكنه أصابني، فما الذي بيدي فعله؟
* * *
- أنا لا أفهم..
- رأيت الأمر مختلفًا..
* * *
"الرعاع يتقدمون بأسلحتهم البلهاء، يحسبون أنهم قادرون على فعل شيء. التوقيت في صالحنا على كل حال، وصار لنا حجة الآن. غرب النهر أصبح الآن رسميًا منطقة غير مؤهلة للمعيشة، وخارج نطاق حكمنا، وكل سكانه الآن يعتبرون خطرًا على الأمن القومي.. لا يوجد ما يتم حكمه أصلًا، أرض جرداء وكائنات مقززة، وسيتم اعتباره من الآن أرضًا معادية".
المرحلة الأولى: تدمير أي بؤر تهدد غرب النهر.
أصوات الطيارات تحلق من فوقنا من على علو، وليلًا نرى على مبعدة وميض القنابل. لـ"أسباب أمنية" أخبرونا أننا سنبقى في المصحة لفترة بدون أجازات، ولكن ليس لضغوط عمل، بل أننا لم نكن نجد ما نفعله. كنا حراس سجن، لا أطباء. والاهتمام بالمصحة لم يعد كما كان. لم يعد الناس يحتاجون إقناعًا، أو تخاف الحكومة من غضبهم. أخبروهم أن هناك عبر النهر أناس يحملون الموت، وعرضوا صورًا للتشوهات، والمرضى، والمفترسين. تم اسكات القلة الحمقاء المعترضة، وطالب الجميع بالحماية. ها هي الطائرات تحلق وتحمي، وترمي القنابل.
المرحلة الثانية: طرد غير المرغوب فيهم.
صارت الطائرة الواحدة سربًا، وعند خط الأفق كنا نرى جحيمًا مستعرًا. كنت أختبئ وأبكي، لا أفهم ما يحدث. دومًا كان هناك خطًا فاصلًا بيننا وبينهم، لكنني كنت أعرف أن هناك بشرًا، ربما أطفال.. بأي ذنب يُذبحون هكذا؟
المرحلة الثالثة: تدمير مخازن السلاح والذخيرة وكل ما يمكن استخدامه من غير المرغوبين للعودة والعدوان على مدينة الشرق.
الشهيد الضابط فلان الفلاني لم يمت في معاركه ضد غير المرغوبين المتوحشين، مات لأن القادة استعجلوا القصف قبل إتمام الإخلاء.
المرحلة الرابعة: الانسحاب بالقوات مرحلة تلو المرحلة مع اخلاء كل المنشآت الهامة.
ثم قالوا لنا في صباح:
- حان الوقت. احزموا أمتعتكم نحن عائدون للوطن.
وحينها لم يكن يغلبي سوى الشعور بالغربة.
"لا نترك أدلة وراءنا، لا نترك خيوطًا تدل على طريقنا".
كان المكان يعيش آخر أيامه، بدا هذا واضحًا للجميع. امتدت يد الإهمال له فبدت بصماتها واضحة في كل ركن. حتى البهو العظيم الذي كان مصدرًا لإبهارنا أول مرة جئنا إلى هنا، صار سكانه التراب والحشرات، وبقايا فخامة رحلت.
تم توزيع الحقن، وأمرنا بحقن جميع الحالات بها.. لم يكن هناك داعي للسؤال، لم نعد مجرد حراسًا لهذه الزنازين، صرنا جلادين أيضًا. الوجوه العسكرية الصارمة تعطيهم لنا بيد، وتحمل أسلحتها معدة للإطلاق باليد الأخرى، فبدا للجميع ما ينتظر العاصي.
وراء كل منا كان يسير جندي شاهرًا سلاحه، يتأكد من اتمامنا للمهمة كلما دخلنا غرفة أحد "المرضى". كان الجندي الذي يسير ورائي يبدو كالشيطان، وجهه جامد كتمثال، وبدت لي بؤرتا عينيه غاية في الاتساع، إذ يغطي السواد عينيه كلهما. كلما دخلت لمريض كنت أطمئنه، وأقول له كما قالوا لي أن أقول:
- لا تخشى، مجرد تطعيم ضد الأوبئة.
ثم أبث فيه السم وهو خائف، والبندقية أشعر بها مصوبة نحو ظهري، أراقب جسمه وقواه تخور، وأخرج من الغرفة أهيم كالـمُخدرة، بينما يغلق الجندي الباب بإحكام. لم أكن أصدق أنني أقوم بذلك، أو ربما لم أستوعب. لم يكن من الممكن أن يكون هذا واقعًا، لكنه كان.
واحدٌ تلو الآخر، وزعوا على كل منا عشرين حقنة. وكنت أنت الأخير لدي.
حين وصلت لغرفتك كنت أنت راقدًا على السرير تهمهم. ظننتك مستيقظًا لكنك كنت تتكلم في نومك. نظرت للجندي فأشار لي أن أنهي مهمتك. أعطيته ظهري وجلست بجانب سريرك، وأمسكت يدك، ثم غرزت الحقنة في معصمي! اندهشت من تصرفي كاندهاشك الآن وأنا أحكي لك، لكنني فعلتها بكل بساطة، وبدون تفكير.
كنت قاتلة، مجرمة، ولا أكن أملك المقاومة. أو ربما كانت تلك وسيلتي الوحيدة للمقاومة، لا يمكنهم إجبار ميتة على القتل. وربما يكون إنقاذي لك حسنة وحيدة أتركها ورائي. كل ما أعرفه أنني لحظتها شعرت أن الباب الوحيد المفتوح أمامي هو الموت.
انتظرت دقيقة لأرى إن لاحظ ما فعلته، لكنه لم يقل شيئًا. قمت وخرجنا من الغرفة، وسلمته الحقنة الفارغة الأخيرة بينما هو يغلق الباب عليك. سألته:
- هل ستقومون بدفن الجثامين؟
أطلق ضحكة قصيرة مستهزئة، ثم رد بعد أن عاد إلى وجهه المعدني:
- بعد أن ينتهى الجميع سنقوم بنجمعهم، وحرقهم.
لم أعرف كيف أتصرف. سيقومون بحرقك حيًا، بسببي. حتى عندما حاولت أن أقوم بأمرٍ واحدٍ صائب، لم أزد سوى عذابك.
عدت إلى غرفتي بخطوات مضطربة. أغلقت الباب ورائي وأوصدته جيدًا. دخلت الحمام ونظرت إلى المرآة فلم أعرفني، أو لم أرني، لم أكن أرى شيئًا. كل شيء كان يبدو بعيدًا، مشوشًا. انهمرت دموعي فجأة، بكيت بلا حرج، ثم جلست على الأرض انتظر مصيري الذي يحمله السم الساري في عروقي. ثم نمت.
نمت، لم أمت. وجدت نفسي أستيقظ على طرقات عنيفة على بابي تخبرني بأنني سأرحل الآن. وقفت غير مستوعبة لما يحدث، لكنني أجبت الطارق، وأخذت أمتعتي، ونزلت إلى الأسفل. كان معظم الأطباء والعاملين المدنيين قد رحلوا، فبدأوا بتكديس الجثث لحرقها. لكنني لاحظت أنك لم تكن بين الجثث الملقاة على الأرض بعد.
كدت أجن. لم أدر ما هو التصرف الصائب لأقوم به. لكن نجدتك جاءت من السماء. جاءنا ضابط ذو رتبة كبيرة يأمرنا بالإسراع بالرحيل، فقد تم رصد قطيع من الذئاب يقترب من موقعنا. ركبت المركبة المخصصة لنقلنا، ودعوت أن يرحلوا هم أيضًا متعجلين، ظانين أن الأدلة وراءهم لا تحتاج إلى طمثها أكثر. علمت فيما بعد أن هذا قد كان، في الواقع كانت هجمة الذئاب حجة كافية للأوراق الرسمية إن سأل مسؤول في تملل عن مصير هؤلاء "المرضى".
عدت إلى بيتي، وعدت إلى زوجي. لم أقل كلمة واحدة لأحد طوال الاسبوع التالي.
كان ذلك الاسبوع هو الوقت الذي استغرقته لأصل إلى تخمين أصدقه لسبب عدم موتي. أعطونا جرعات من عقاقير كثيرة عندما بدأنا عملنا لتحمينا مما نستعمله في تعاملنا مع الحالات. يبدو أن أحدها كان يحمي من ذلك السم المصمم للإعدام..
بعدها تذكرت أنك ما زلت في غرفتك، محبوسًا، وأنني إن تركتك فكأني قد غيرت فقط – مجددًا – وسيلة إعدامك.
-7-
هرب الجميع صوب الصحراء، لكنني كنت أذكى من ذلك. مرت القاذفات علينا كما مرت على من قبلنا، فلماذا نذهب لنشارك من بعدنا دورهم؟ هربت بالاتجاه المعاكس. لم أكن أحمل من متاعي شيئًا، نجوت من القصف فقط بمحض الصدفة. حولي كانت كتل الحطام الهائلة متناثرة تفصلني عنها مسافة أنامل. قمت وانسللت من فتحة فوقي كانت - من قبل - نافذة. وفوق ما سبق أن كان بيتي وقفت، لا أرى سوى الركام الأحمر.
سرت باتجاه الشرق أيامًا وليالي، إن قابلت أحدًا رمقني بنظرات مندهشة وأنا أمضي عكس سيره، وتساءل عن جنوني لكن لم يهتم.
يمكنك أن تشعر بالوحدة وهناك أناس حولك، لكنها تختلف كثيرًا عن وحدة أن تعلم أنك إن صرخت لن تجد من ينجدك، لا لأن الناس تتجاهلك – فحينها يظل هناك أملًا في قلبك أن من بينهم بطل لا يتركك، ولكن لأن لا يوجد أحد.
الركام وراء الركام، أحياء وضواحي كاملة لم أجد بها حياة. لكنني لم أكن متفاجئة. سمعنا عن كل قصف على كل منطقة من هذه المناطق، وانتظرنا دورنا. برك الدماء في كل مكان لم تجد من يمسحها. للحظات كنت أشك أنني قد مت فعلًا، وأنا الآن أسير في الجحيم. لكن لا أعتقد أن رغبتك في البقاء تبقى حتى عندما تدخل الجحيم.
وأنا إذ قلت أنني لم أجد أمامي حياة كنت مخطئة. في صباح تاسع يوم من مسيرتي العابثة وجدت أحدهم أمامي. كان أسودًا ضخمًا كأسد، سمعت صوت أنفاسه من على بعد عشرة أمتار. تسمرت مكاني غير قادرة على التحرك، ولم أدر ما أفعل. وقفت أمامه عدة دقائق قبل أن أفهم أنه إن كان سيلتهمني كنت سأكون بين أنيابه الآن.
لم يكن يراني، كانت عيناه بيضاء باهتة لا ينعكس عليها الضوء.
احتاجت قدماي كل ما في الكون من قوة لتتحرك، حشرت نفسي عبر  فتحة ضيقة في حائط متهدم، وابتعدت بأقصى سرعة أقدر عليها.
لم يكن الأخير.. كان غريبًا أن الأمر تطلب هدم نصف الحضر الذي نعرفه قبل أن أرى واحدًا منهم. أدرك ذلك الآن.
بعدها بيومين كنت واقفة فوق مئذنة مهدمة أحاول تحديد اتجاه الشرق منتظرة ظهور الشمس، فوجدته على مبعدة مني ويقترب، يتشمم الأرض. كيف عرفت أنه نفسه تسألني؟ لا أعرف. ميزته فقط. أدركت أن يتبعني، وكان علي أن أتوقع ذلك. لا شك أن الفرائس شحيحة الآن، وكائن بحجمه لا يقدر أن يحيا على الفئران وأمثالها.
أنا نفسي لا أعرف كيف بقيت على قيد الحياة طوال هذه الفترة، كنت آكل فقط كل عدة أيام، إن وجدت ما يؤكل بين بقايا البيوت، وكنت أعتصر أي نبات أجده في طريقي لأشرب مياهه.
وصلت حيث وجدتني أنت بعد أربعة وعشرين يومًا، وحيدة، منهكة، مطاردة.
كان يقترب مني، مسرعًا أكثر من المعتاد، حتى أنني فكرت أنه قد صار يميز رائحتي بسهولة، ويدري كيف يتتبعني. في مرحلة كنت شبه أجري، وإن كنت أحاول أن أبقي صوت حركتي منخفضًا. ظللت على ذا الحال عدة ساعات، ثم تمكن مني التعب. كدت أستسلم لمصيري ثم وجدت فتحة صغيرة في الأرض، بالكاد تكفيني. لم أفكر كثيرَا، قفزت بالداخل. وجدت نفسي مغطأة بالسواد، لكن الفتحة كانت مضاءة. رأيته يقف فوقي مباشرة، وكانت أقرب مرة رأيت أحدهم فيها. كان رأسه عملاقًا، وكانت أسنانه كالنصال. تشمم الأرض حول الفتحة، وبدا كأنما يحاول حل لغز إختفائي عند تلك النقطة. ظل لابدًا بالأعلى لدهرٍ، أو أكثر. وحين انصرف، تنفست الصعداء، ونمت. بدا أنني توصلت لوسيلة بقائي منذ لحظتها وحتى يوم تقابلنا.
* * *
كان الآن جالسًا في المقعد الخلفي للسيارة يسمع كلتيهما مدهوشًا لا ينطق، ولا يستوعب. الحياة أكبر من الفهم، هذا معتاد. لكنك تتوقع دومًا أن يكون عندك حد أدنى من الإدراك لما حولك. أن تدور كل هذه الأحداث الجسام وأنت تمضي أيامك ترمق السماء من خلال نافذة ضيقة، لم يفهم كيف يمكن أن يكون ذلك. مسكين.
وكانت كلتاهما تنظر للأخرى بجانب عينيها من حين لآخر في توتر. التقى سكان العالمين أمامه، كلاهما يسمع قصة الآخر فلن يفهمها.
سأل نور:
- لا أفهم. تتحدثين عن طائرات وقنابل، كيف لم أشعر بذلك حتى؟
- ربما كانت الغرف المعزولة. وربما أحد العقاقير كان مسؤولًا عن تعطيل حواسك..
ربما.. الكثير من الـ"ربما"..
- وما الذي نفعله الآن؟
- نحن عائدون.
عائدون إلى ماذا؟ يعرف الآن أن مدينة الشرق هي موطنه، لكن هل هي وطنه؟ هل له أهلٌ هناك؟ أو من يعرفه ابتداءًا؟
- لماذا؟
- ستعود إلى بيتك!
- أي بيت؟ أنا لا أتذكر لي بيتًا، وإن تذكرت فلا أتذكر سوى ألوان مختلطة قاتمة، وهمهات غير مفهومة، ووجوه مشوشة.
استمرت في القيادة صامتة تفكر. رأى في عينيها في المرآة أن هناك صراعًا ما يدور بداخلها. انتظر أن تخرجه بنفسها.
قالت مها:
- ربما تتذكر عند عودتك.
- ولماذا أنت آتية معنا؟
بدا أن سؤاله صدمها. عبس وجهها، ولم ترد.
كان الطريق أمامهم متعرجًا غير مستوٍ، يصعد تارة وينحدر تارة، ولكن السيارة كانت تسير في ثبات كما لو أنها تسير على الأرض المنبسطة. تتجاوز أفرع الأشجار التي تنقض فجأة عليها، وترتفع عن أي عائق بسيط تجده أمامها.
- سنبحث عن بيتك، وسنجد عائلتك. ستعود الحياة إلى ما كانت عليه.
- لا. لن يحدث ذلك..
فكر ثانية.
- ربما لا أريد أن أعود..
- أنت لا تمتلك الكثير من الخيارات.
قالتها له مها بصوت بادٍ فيه الحنق.
- هل تريد أن تموت في المصحة، أم تأكلك ذئاب الخرابات، أو تفضل أن تبحث عن فرصة للحياة في المكان الوحيد القابل للحياة فيه الآن؟
- رجوعك سيحدث تغييرًا..
بدأت نور تتكلم.
- أي تغيير؟
- يجب أن يعلم الناس ما جرى لك، وللباقيين. يجب أن يروا أنك ما زلت على قيد الحياة، ويعرفوا قصتك. يمكنك أن تشعل الثورة التي آمنت بها دومًا.
كانت تتحدث بأنفاس متسارعة تتخاطف الكلمات بينها. فهم أن الأمر يشكل لها أهمية خاصة.
- لن تقم ثورة. لم تحتاج الأمور يومًا لأكثر مما كانت عليه لتقوم الثورة.
بدا أن اتجاه الحديث أقلق مها، لكنها لم تعلق. لاحظ هذا فضحك بصوتٍ عال:
- أي ثورة تتحدثين عنها؟ إن لم يثر من كانوا دون الأسوار حينما كان ذلك ممكنًا، فلماذا يثور من وراءها؟ إن لم يثر الضحايا الحقيقيون منذ اليوم الأول، فلماذا يثور المستفيدون؟
- الضمير..
- الضمير!
ضحك حتى دمعت عيناه، ثم صارت الدموع حارة نابعة من الحرقة التي تأكل صدره. لم يكمل حديثًا، وظلت كلتاهما تنظران إليه بلا رد فعل.
عن أي ضمير تتحدث، وهي اللي قتلت بيدها تسعة عشر بريئًا؟ عن أي ضمير تتحدث وقد راقبوا سنوات عمره تضيع، بل وحاولوا أن ينسوه التي سبقتها أيضًا. حاولوا أن يمحوه بأقسى طريقة. عن أي ضمير تتحدث وهو يرى أمامه ضحية أخرى تهرب من جلادها إليه. بدا شعوره اليائس من العالم مألوفًا لدرجة أنه عاود الضحك من أثر النوستالجيا. نواميس الكون لا تتغير. هناك دومًا سادة وعبيد.
ولماذا يصدقها؟
لماذا لا يكون فخًا ما؟
شعر بفقدان المقصد والهدف. لاحظ يدها المرتعشة على المقود. ولاحظ عبوس وجه مها. فكر: ربما كان أنانيًا. الكون لا يدور حوله. وهو على كل حال لو سُئل الآن ما الذي يريد أن يفعله، فلن يجد إجابة واحدة. فلماذا لا يترك من يريد فعلًا أن يقوم به؟ ما الذي لديه ليخسره؟ فليرى إلى أين سيقوده سعيهما، فهو وإن رأى أنها سيتحطمان عما قريب، كان راغبًا في ألا يكون له يدٌ في ذلك. وإن كانت آمالهم واهية، فهو لا يريد أن يكون هادمها.
والأمر سيان عنده، النعم واللا.. فلا فارق عنده أن يذهب أو يبقى، في هذه المرحلة لا يوجد عنده أكثر من الوقت، لأنه لا يؤمن بأنه سيجد حياة تملؤه.
قالت نور بصوت منخفض:
- نحن نقترب.. ربما لم يبق أمامنا سوى ساعة أو ساعة ونصف ونصل للبوابات، ستقومون بتغيير ملابسكم وسنخبرهم أنني عدت فقط لأنني نسيت متعلقًا هامًا، وأنتم أصدقائي وصحبتموني لمساعدتي.. يمكننا بقليل من الإقناع أن نمر..
وصمتت ثانية قبل أن تدمع عيناها وتقول:
- أنا أبحث عن التوبة.. أريد أن أرفع ظلمًا بمقدار ما أنزلت. ولن أقدر على ذلك وحدي.
مد يده على كفتها مطمئنًا، وقال بصوت يحاول أن يكون مطَمئنًا:
- نور.. أنا قادم معكي، سنحاول...
وهذا آخر ما يتذكره قبل صوت الانفجار.
* * *
الصداع يفتك برأسه، والرؤية مشوشة. تتضح تدريجيًا ليرى أنه ما زال جالسًا في مكانه، في السيارة، وأمامه الامرأتين. كانت السيارة منحدرة على جانب الطريق، مرتطمة بشجرة على ما يبدو. لمح بجانبه أجسامًا سوداء تقترب، فانتفض فزعًا لظنه لثانية أنهم الذئاب. لكن مع اتضاح الرؤية تدريجيًا وجدهم بشرًا، ولم يقلل ذلك من فزعه. كانوا جنودًا يغطي الاسود أجسامهم ووجوهم، ويوجهون أسلحتهم نحو السيارة وهم يتقدمون. سمع أحدهم يمسك جهازًا صغيرًا ويقول:
- تم إيقاف الهدف بنجاح.
سمع نور أمامه تهمهم بكلمات غير مفهومة وهي تفتح عينيها ببطء، وما إن لم لمحتهم حتى خرجت منها صرخة قصيرة. حاول الحركة لكن رأسه كانت تؤلمه كأنما تشقها النصال، وشعر بالدم يسيل على جبهته.
اقترب أحدهم منهم حتى لامس السيارة، ومد يده يفتح الباب، لكن نور مدت اصبعها وضغطت على زر أسفل المقود فقزت السيارة للخلف، فقز الجندي بدوره مبتعدًا، ثم توجهت السيارة ذاتيًا عائدة نحو الطريق بأقصى تسارع. قفز الجنود في محاولة تفاديها ورفع أحدهم سلاحه وأطلق بضعة رصاصات لكن قائده نهره. بدأت مها تفيق على الأصوات العالية، وسألت:
- ما الذي حدث؟
- إنهم وراءنا.
- من هم؟
- الأمن. لا بد أنهم تتبعوني وأدركوا أن ورائي خطبٌ ما. يا لي من حمقاء.
- وماذا سنفعل الآن؟
- لا أعتقد ان خياراتنا كثيرة. لا يمكننا العودة فهم وراءنا، وأكيد هناك كمائن أخرى أمامنا. ربما يكون من الأفضل أن نختبئ بين الأشجار ونحاول شق طريقنا.
سألها:
- وماذا الذي يريدونه؟
- بالتأكيد أنت.
..
- وكيف يعرفون أنني معكي؟ كل ما يعلمونه أنك عدتي فقط.
- ربما زرعوا أجهزة تنصت هنا أو هناك.
وانحنت تنظر تحت المقود، وتتحسس تحت الكراسي، فصرخت مها لأنها تركت المقود، لكن السيارة كانت تقود نفسها.
- ماذا!
- لا شيء.. تركتِ المقود فظننت أننا سنرتطم.
نظرت لها نور متعجبة، ولم تقل شيئًا. أخرجت جهازًا دقيق من تحت مقعدها، فقالت "تبًا!"، وألقته من النافذة. قالت مها:
- ما الذي سنفعله الآن؟
قال لنور:
- توقفي. لا فائدة من التقدم. لا شك أنهم تركونا لأنهم يعلمون أن هناك من ينتظرنا. علينا العودة.. 
- لا.. يمكنني الوصول أعلم طريقًا لن ينتظرونا فيه. ربما نضطر للسير على الأقدام لبضعة أميال فقط..
- كفاكِ أوهامًا!
انتفضت في مكانه لصياحه بصوتٍ عال، فحاول أن يصلح الموقف قليلًا، قائًلا بنبرة أهدى:
- أنا آسف.. كما تشائين.. لو أنك تعتقدين أننا سنصل، فلا مانع عندي..
التردد يكاد يفتك بكيانه. انسحب وعيه متحصنًا في رأسه، متدبرًا الحال. هو لا يعتقد أنهم سيصلون، غالبًا لن يمضوا كثيرًا في طريقهم قبل أن يتم إيقافهم مرة أخرى.. لكن بالنسبة لنور، يبدو الأمر كمسألة حياة أو موت.. فليتركها تتخذ القرارات، هي من لديها حياة وآمال على المحك في هذه اللحظة.
ربما مرت ساعة، أو أقل. ظل مترقبًا أن يظهر الجنود أمامهم، أو ينفجر لغم أقوى في السيارة فيعطلها تمامًا، أو يقتلهم هذه المرة. كان القلق يأكله. كل ثانية ينتظر أن يظهروا أمامهم، ولكن برغم ذلك عندما رآهم أمامهم واقعًا تفاجأ. كان أمامهم حاجزًا بعرض الطرق يلامس الأشجار، ووراءه الجند، وفوهات السلاح. أوقفت نور السيارة، بدون أن تقول كلمة. ظلت جالسة في مكانها لدقيقة، تعصر ذهنها تفكيرًا. 
تكلم أحد الجنود – أو ربما ضابط – في مكبر صوت، بنبرة رتيبة:
- اخرجوا من المركبة، لا طريق أمامكم للهروب..
- كليم.. أعطني الجهاز..
- أي جهاز؟
ثم تذكر قبل أن تجيبه، أخرجه من بين طيات ملابسه، وأعطاه لها.. قالت له بصوت مستسلم، وهي تضغط بتوازي على أزرة الجهاز، والسيارة :
- لو سارت الأمور للأسوأ، هذه المركبة قادرة على قيادة نفسها.. ستبتعد بكم قدر المستطاع، عندها يُترك لكم الخيار.. محاولة العودة مرة أخرى بخطة أفضل، أو البحث عن مكان آخر قابل للحياة – لو أن هناك مكانًا كهذا..
نزلت من المركبة رافعةً يدها إلى أعلى.. تقدمت خطوتين إلى الأمام قائلة:
- أنا أستسلم..
- تقدمي.. هناك من يريد التحدث إليك..
أخرج الجند من بين صفوفهم رجل عادي الشكل والملبس، يقف مرتبكًا، ولم يتبين كليم ملامحه، ولكنه لاحظ أن الخوف غزا ملامح نور بمجرد رؤيته.. خمن أنه زوجها، ربما..
صاحت نور:
- هو لا دخل له بأي شكل!
- نحن نعلم. هو هنا فقط ليرد إليك عقلك..
وأعطاه مكبر الصوت، ليقول بصوت مذعور:
- يا نور.. ما الذي تفعلينه.. اتركي هذا المجرم وتعالي نعد إلى البيت..
صاحت نور بعلو صوتها:
- ليس مجرمًا! نحن المجرمون، وأنا أحاول فقط التكفير عما فعلت!
- أنتِ لا تعين ما تقولين.. تعالي نتناقش.. فقط اتركيهم وتعالي، قبل أن يطلقوا الرصاص؛ فالأوامر تسمح لهم!
- حسنًا.. أنا قادمة..
قالتها نور بصوتٍ واهي، لكن كليم لاحظ أن السيارة دارت.. كانت أصابعها تضغط على أزرار الجهاز الصغير بيدها.
رفعت نور يدها للأعلى وتقدمت للأمام بخطوات بطيئة. دارت عجلات المركبة بسرعة فجأة، فرفع الجنود أسلحتهم ..
لم يستوعب كليم ما حدث لسرعته، انطلقت السيارة للوراء بصوتٍ عالي، فانطلقت بدورها الرصاصات تنهمر حولهم. دارت السيارة حول نفسها وأسرعت مبتعدةً، سمع وراءه صراخ نور:
- لا!
ونظر للوراء فوجدها تحاول أن تمنع الجنود الذي جروا نحوهم بجسدها، حاولت الإمساك بسلاح أحدهم كان يصوب نحوهم، ثم رآها كليم تسقط على الأرض وفي صدرها فجوة حمراء تتسع..
وشعر كليم بروحه تقف على حافة حلقه محاولةً الخروج..
-8-
برغم أنها أخبرته أن السيارة ستقود نفسها بنفسها؛ إلا أن يديه كانتا قابضتين على المقود كطوق نجاة. ظل يردد:
- هذا كله خطأ! كل هذا خطأ!
ذكرياته كلها تعود إليه دفعة واحدة، تمر أمام عينيه سريعًا. كل الأحلام التي أنتهت بين الركام والنار، كل لحظات الكفاح التي أفضت إلى اللاشيء. كل لحظة أجبر قدماه على أن تثبتا وهو يرتجف من الخوف. مرت كلها أمامه فجأة، وشعر بالضياع..
ما الذي يفعله الآن؟ إلى أين يهرب؟ لا ملجأ أمامه، لا وطن خلفه.
"أنا آسفة.. سامحني على كل ما فعلت، لم أرد سوى التوبة".
وهل التوبة لا تتحق سوى بقتل النفس؟
- كليم.. اهدأ قليلًا، تبدو على وشك الإصابة بنوبة...
- اخرسي!
برغم أن إنطباعه الأولي عنها كان مختلفًا تمامًا، لكنه تحول إلى النقيض في يومين. بعدما سمع قصتها لم يتعاطف معها بالمرة. كان يعلم من قبل أن كل هذا سيحدث. حذر منه مرارًا وتكرارًا. إن كان هو بداخل الأسوار أدرك ذلك، فما حجتهم؟ كان يحتقرها.. بكل فؤاده يحتقرها. كل ما هي فيه الآن، هو مجرد تجسيد لما قبلوا به من قبل. قبلوا أن يكونوا حيوانات تجارب، أن يقرر مصيرهم من اعتلوا المكانة فوقهم.. هي الآن لا يراها سوى فأر ألف حياة الجحران، وصحبه لأمل في جحر أنظف.. ولم يعد بإمكانه إنكار هذا الشعور أكثر.
- أنتِ كل ما حاربته كل حياتي! أنتِ السبب في كل ما هذه الدنيا عليه..
نظرت إليه مها مصدومة غير فاهمة:
- ماذا تعني؟
- هم.. هم أفهمهم.. هم عكسي، لم ولن أكونهم في يوم.. ليس بدون أن أمر على أن أكون مثلك، أنت حلقة وصل بيني وبينهم، الشعرة الفاصلة.. أنت ما حاربت نفسي طوال عمري لألا أكونه، العدم غير الموجود. الهواء غير المؤثر، الشيطان الأخرس.. العدالة العمياء، الصماء، البكماء، المشلولة اختيارًا.. أنت السبب أنهم قادرون على إفساد حياة الجميع، بسكوتك من اللحظة الأولى..
- كيف؟ أنا لم أفعل شيئًأ! لم أكن يومًا سوى إنسانة بسيطة، لا تطلب سوى حياة مستورة!
- ولذلك أكرهك! ما رأيك في هذه الحياة المستورة الآن! أنتم رأيتم الدنيا وهي تنزلق نحو الجحيم، ولم تتحركوا.. ظللتم تسبحون مع التيار كأسماك حمقاء، لا تفهم أي خطر يتهددها والنهر يجف..
لم ترد عليه، ربما لم تفهمه..
- وأنا لم أطلب ذلك! لم أطلب كل ذلك! لم أطلب أن أعش حياتي كلها مراقبًا، طريدًا! لم أطلب أن أستيقظ كل يوم مرعوبًا من كوابيس الليل، التي لم تكن سوى توقعات مستقبلي! لم أطلب أن أعتاد الخوف!
وأنا لم أطلب أن تمر عليّ سنونٌ وأنا محبوس في غرفة حقيرة، منبوذ كالمجذوم، أظن في نفسي الجنون ولست أنا المجنون، تمر أيامي بين أصابعي كالماء! بسببكم، ومن أجلكم! ألا عليكم اللعنة جميعًا!
- أرجوك.. اهدأ قليلًا!
يهدأ قليلًا، ولمَ لا؟ لماذا يتعب نفسه أساسًا بالصياح والتعصب؟ لا شيء يشكل فارقًا الآن.. لهذا هو موجود في هذه اللحظة، لأن لا شيء يفرق معه.. هو صحبهم لأنهم أرادوا ذلك، هم ما زالوا يريدون – على عكسه، لذا هم من يستحقون الفرصة لمحاولة تحديد المسار، وإن كانت عابثة. فلماذا يتوقف الآن ويعود لإتخاذ القرارات بمشاعره.
ولكن نور الآن ميتة بسببه، لأنه تركها تقوم بما أرادت، وهو يعلم أن هذه ستكون النهاية. المتمردون طفرة لا يقبلها جسد الكوكب، والطغاة هم جهازه المناعي. ويا ترى ماذا تريد مها الآن؟ لا يرى سوى أنها ترغب في الحياة. هل ربما غيرت رأيها الآن وقررت أن جحرها وراء النهر كان جيدًا بما يكفي؟ سألها:
- هل سنعود ونعبر النهر مجددًا؟
لم ترد عليه. كانت تبكي.
لم يدر بنفسه سوى وهو يضغط على كل الأزرار أمامه وعلى الدواسات تحت قدمه، محاولًا إيقاف العربة، فانزلقت إلى جانب الطريق وتوقفت.
- ما.. ما الذي تفعله!
- إلى أين نهرب؟ أنتِ قلتي بنفسك أن أمل الحياة الوحيد هناك، فهل نهرب منه؟
- هل ستعود لهم؟ سيقتلونك!
- هذه هي الخطة.
نظرت له بوجه حيران لا يستقر على ملامح..
- أنا لا أفهمك..
- أنتِ تريدين الحياة، أنا لا فارق عندي.. سنعود. سنحاول أن نحصل لك على الحياة التي تريدينها..
- قلت للتو أنك تكرهني..
- الحياة أكبر مني بقليل..
ثم خرج من السيارة وقال لها:
- هيا.. أنا لن أستطيع تشغيلها مجددًا، سنعود سيرًا.. لم نبتعد كثيرًا، موعدنا الصبح على الأكثر..
* * *
سارا عدة ساعات في صمت، غربت الشمس، وصعد القمر وانتصف السماء، كل ذلك قبل أن تبدأ مها الكلام فجأة:
- تعلم.. أظن أنني ما عدت أريد الوصول إلى مدينة الشرق..
فكر: بل تريدين.. لو لم تكوني تريدين فلماذا تمضين قدمًا نحوها بجانبي الآن؟
- وإلى أين نذهب إذًا؟
قالت له:
- يمكننا أن نعود.. أن نعبر النهر مرة أخرى.. ربما ما زالت المصحة قادرة على إيواء حياة..
- هل تعتقدين أننا سنقدر على العودة؟ وأننا إن عندنا فالذئاب لن تهددنا؟ أتعلمين، عندما عبرنا النهر، كان هناك على الناحية الأخرى ذئب ينظر نحونا. على الأرجح التقط رائحتنا، ما الفائدة في أن نكمل حياتنا نهرب؟ سيأتي اليوم الذي نتعب فيه وننتظر مصيرنا.
- هل هذا هو ما تفعله الآن؟
فكر فيما تقول، وللحظة كاد أن يجيبها بنعم. تنهدت:
- كان عندي من قبل أملًا، أنني يممكن أن أتموه وأندمج بينهم بدون أن يلاحظني أحد، بقليل من الحظ.. لا شك أنهم يحتاجون خدمًا، أو عمالًا في أي مجال لا يقبلوا على أنفسهم العمل به.. لكنني الآن رأيت كيف ستكون الأمور إن حاولت.. هم لن يتقبلوني، لن يرغبوا في مهما حدث. سأظل دومًا من "غير المرغوب فيهم". مهما تمنيت أن أكون منهم، أن أكون قد وُلدت على الناحية الأخرى من هذا السور، لدي رفاهية اتخاذ قرارات ثورية مثلما فعلت نور، أو مثلك.. مهما تمنيت ذلك، لن أكون منهم أبدًا؛ لأنهم بالنسبة لي حلم، وبالنسبة لهم أنا كابوس.. أعتقد أنني الآن خائفة منهم أكثر من أي وقت مضى..
- هم لا يريدون قتلك، يريدون قتلي أنا؛ بسبب مسار اخترته أنا لحياتي.. أي رفاهية تتحديث عنها؟ هل تعتقدين أنني كنت مخيرًا في ذلك؟ كنت محاصرًا بين نار تأكل أحشائي إن لم أتكلم، ونار غضبهم علي إن تكلمت.. لم أتكلم لأنني اخترت ذلك، بل لأن هذا هو ما أنا عليه.. إنسان لم يقدر على السكوت. ربما يعود إلى تربيةٍ في عمرٍ لا أذكره، إلى تجارب لا أعي عليها، أو إلى جيانتي حتى، لكن أيًا كان السبب كان ذلك جزءًا مني لا يمكن قطعه..
وهم كما قلت يريدون قتلي الآن؛ كي لا أسبب لهم أي متاعب أخرى.. لا يمكنني تغيير ذلك، لكنني أعرف كيف تأتي مصلحتك من هذا..
- ماذا تقصد؟
- أنتِ ستقومين بتسليمي لهم.
- ماذا!
- أنا لا فارق عندي الآن. أنا تعبت من الخوف الدائم من المستقبل. أنا فقدت الأمل على جرعات كما فقدت أيامي، ولا أرى أن في هذا الكون ما يقدر على إعادته لي.. فليقتلوني، لا آبه.. فأنا غريق بلا قشة يتمسك بها..
على الجانب الآخر، أنتِ.. لا تقتاتين سوى على الأمل بالفتات، يمكن أن يقبلوكي إن أسديت لهم هذا المعروف.. أظن هذا..
- هذا الذي تقوله، لا أريد أن أفعله.
ابتسم لها – ربما مطمئنًا؟ - وقال مشيرًا بوجهه:
- للأسف، فات وقت التراجع عن هذا القرار..
تحت ضوء القمر لمعت خوذ الجنود أمامهم..
* * *
- هل رأونا بعد؟
- لا أعتقد ذلك.. هيا..
- لا.. فلنتتظر حتى الصباح، أنا متعبة للغاية..
نظر لها فكانت خائفة. تساءل إن كان يدفع كلاهما نحو مصير عبثي آخر. 
* * *
الشمس تشق طريقها بثقة إلى كبد السماء. الجنود ما زالوا واقفين على الطريق، حالفهم الحظ بأنهم لم يروهم طوال الليل وهم مختبئون بين الأشجار، برغم أنهم سمعوهم يمروا في دوريات حولهم.. استقيظ كليم، ثم أيقظها..
- هيا.. حان الوقت..
قامت من مرقدها، ونظرت نحو الجنود من وراء أوراق الشجر فسرت القشعريرة في جسمها. كانوا بلا وجوه. أمسك كليم يدها ساحبًا إياها وراءه، ومد خطواته نحوهم..
- سنخرج الآن، سيروننا.. ستقولين لهم أنك تسلميني لهم مقابل أن يأخذوكي معهم. سأبدو متفاجئًا، وسأتهمك بالخيانة.. لا تخافي..
لم تستوعب خطته.. لم تستوعب لما يقوم بكل ذلك. لم يضحي بنفسه بهذه البساطة. تساءلت إن كان عليها أن تشك في نيته، فعلى كل حال فقط البارحة أخبرها أنه يكرهها..
لكنها تركته يسحبها وراءه مستسلمة.
دفعها كليم خارج سوار الأشجار، فتفاجأ الجنود بها، وشهروا أسلحتهم.. رفعت يديها قائلة:
- لا تطلقوا النار.. استسلم!
قفز كليم وراءها.. صاح:
- ما هذا؟ ما الذي تفعلينه!
نظرت نحوه لا تدري ما تقول.. كان يلوح بذراعيه ويصرخ بحنق حقيقي..
- كنت أظنك في صفي! كيف تخونيني هكذا!
اقترب الجنود نحوهم رافعين أسلحتهم. بداخله شعر كليم بالاستفزاز؛ لكونها غير قادرة على نطق كلمة واحدة تفيد موقفها، سيموت كلاهما عبثًا.
- ماذا تستفيدين من ذلك يا خائنة! ماذا تستفيدين!
(انطقي يا غبية..)
- ها!!
نظرت نحوهم خائفة مرتعدة، قالت:
- هو لكم، بشرط أن تأخذوني معكم..
ظهر من وراء الجنود من بدا كضابطهم ضاحكًا..
- تشترطين؟
نظارته السوداء العاكسة تغطي نصف وجهه، وضحكته القبيحة تغطي النصف الآخر..
أخرج من حزامه جهاز اتصال..
- سيدي، لقد تحصلنا على الهدف، وجاري تصفيته.
قالها ورفع مسدسه ببساطة، وجهه نحو وجه كليم الذي لم يقل كلمة، وضغط الزناد...
رنت الطلقة في أذنها، وشعرت بألم يفتك برأسها.. سقط جسد كليم أمامها يقبل الأرض. جثت على ركبتيها وقلبها يكاد يهرب من صدرها من الذعر..
- نعم.. هناك فرد من غير المرغوب فيهم كانت معه، أنثى في العقد السادس حوالي من العمر.. نعم، جاري تصفية أي شهود..
وأشار بمسدسه نحو رأسها.
* * *
الشمس تشق طريقها بثقة إلى كبد السماء. الجنود ما زالوا واقفين على الطريق، حالفهم الحظ بأنهم لم يروهم طوال الليل وهم مختبئون بين الأشجار.. عندما استيقظت كان كليم مستيقظًا فعلًا، ممسكًا بأوراقه ويخط شيئًا ما. عندما لاحظ أنها مستيقظة، خلع فتلات من ملابس، وربط الأوراق في بعضها.. حفر حفرة صغيرة في الأرض ودفنها فيها، ثم أمسك حجرًا وشق علامة على الشجرة المجاورة.
- ألم تنم؟
- لا. لست متعجلًا على النوم.
سألته:
- ما الذي كنت تكتبه؟
- لا شيء، كنت أكمل القصة؛ لعلها تعيش أكثر مني..
ثم قام من مكانه قائًلا:
- هيا.. حان الوقت..
قامت من مرقدها، ونظرت نحو الجنود من وراء أوراق الشجر فسرت القشعريرة في جسمها. كانوا بلا وجوه. رؤوس سوداء تطفو فوق أجسام سوداء. أمسك كليم يدها ساحبًا إياها وراءه، ومد الخطو نحوهم..
قالت بهمسٍ عالي:
- لن نذهب. لن يقتلوك فقط، سيقتلوني أيضًا، ويكون ما فعلت بلا فائدة!
- أنت لا تدرين ذلك.
- بل أدري!
توقف كليم وترك يدها. سألها:
- إذًا ماذا؟
- لابد أن هناك طريق آخر..
- طريقٌ آخر؟
- نعم!
دار كليم حول نفسه، ثم استند على شجرة. نظر لأعلى فوجد أشعة الشمس تتسلل بين الأشجار، فابتسم. قال:
- هل تدرين ما هي الطرق الأخرى التي أراها؟
نعود إلى المصحة. نعيش بها، نحاول أن نجد مصدرًا للطعام، ربما نزرع، نغلقها علينا.. تصبح حصننا الصغير، نعيش لنأكل ونشرب حتى تنتهي الأيام المعدودة الباقية.. الراحة؟ لن نرتاح. هناك بقعة سوداء بداخلي تأكل روحي، لن تذهب. روحي مكسورة.. لن أرتاح لأن كوابيسي لن تذهب.. لأن ما حدث حدث، ولا توجد نقطة في المستقبل سيتوقف عندها عن كونه قد حدث.
أو نمضي أبعد من ذلك.. إلى الصحراء ربما؟ نحاول أن نرى ما يوجد خلف هذه الصحراء الممتدة، الأرض وراء الأرض؟ نعيش مع الذئاب.. ربما نراهم الآن أقل خطرًا من بني جلدتنا؟ الذئاب لن تتوقف عن كونها ذئاب، ولن تسامحنا لأننا طيبون..
أم نبقى هنا في هذه الغابات، نراقبهم من بعيد ولا نصل لهم. لا نطول سماءًا ولا أرضًا، وننتظر أن يجدونا يومًا فتنتهى قصتنا نهاية متأخرة كان يجب أن تكون اليوم.
اعذريني، لأنني لا أرى في أي هذه الطرق طريقًا يعطيني طاقة لأسلكه. لا أرى أملًا، لكنني أرى باب الخروج أمامي في فوهات بنادقهم، فلا أملك سوى أن أقول "أخيرًا..".
لكنني برغم هذا أترك لك الحرية، فأنت من ما زال لديك روح كاملة، برغم كل شيء. أنت ِ تفوقتي علي في ذلك.. فقلي لي الآن أي طريق نسلك؟
قالت له:
- أريد أن أحكي لك شيئًا..
* * *
حدث هذا في يوم من الأيام التي مضيت فيها عبر المدن المهجورة، في تيهي، لا أعلم إلى أين أسير.
استقر بي الأمر في بقعة كانت تسمى من قبل مدينة تانور. قيل أن اسمها كان تحريفًا لاسم مدينة التنانير، لأنها كانت معروفة بمهارة أهلها في الرقص في عصور سابقة. كانت – كباقي الأرض – بقعة جرداء الآن، لكنها كانت أكثر عمارًا مما رأيته قبلها. صادفت فيها عددًا من البشر.. متناثرين هنا وهناك. بدا أن يد القدر كانت أقل قسوةً عليهم. ما زالت بعض البيوت قائمة، ما زالت هناك شوارع..
ساعد على ذلك طبيعة المدينة، كانت من قبل جميلة لا شك. كانت الطرق واسعة والمباني متباعدة. جلست أمام محل مهجور، لكن ما زالت بداخله بضاعة قليلة سليمة، تعجبت أن أحدًا لم يتحصل عليها حتى الآن. طرقت الباب لأتأكد أن لا أحد بالداخل، ثم انسللت للداخل من نافذة مكسورة. كانت هناك بعض المعلبات على الرفوف.. وجدت كيسًا بلاستيكيًا قذرًا في الركن، فبدأت أملأه بها..
سمعت صوتًا ورائي، فالتفت. وجدت شابًا واقفًا على الباب الخلفي للمحل.. قال لي:
- خذي ما تحتاجينه، لن أستطيع حمل كل هذا معي على أي حال.
شكرته وخمنت أنه صاحب المحل، قال لي:
- هل تريدين أن تأتي معنا؟ الجماعة تحمي بعضها البعض..
نظرت له متسائلة:
- إلى أين؟
- إلى الصحراء..
- لا شكرًا..
التفت أكمل تحميل ما أقدر عليه من الطعام. أحسست بنظراته المتعجبة في ظهري، فسألته بدون أن ألتفت:
- لماذا تهربون إلى هناك على أي حال؟ ما الذي ينتظركم في الصحراء أفضل من هنا؟
أجابني:
- المأوى..
استدرت إليه متسائلة، فقال لي:
- لقد وجد البعض واحات بعيدة في عمق الصحراء، وبدأوا يبنون حولها بيوتًا. ابن عمي عاد من هناك ليخبرني بذلك، وهو يعرف الطريق. نحن راحلون عند الفجر..
قلت له وأنا أتذكر زوجي:
- الصحراء خطر. أخطر مما تعلم..
- لماذا؟ الذئاب؟ غارت علينا هنا من قبل فعلًا، فليس هنا أقل خطرًا من أي مكان.. وأيضًا نحن لا نعلم متى يتكرر القصف..
- التلوث هناك قاتل..
- يقال أن الأراضي التي استوطنوها نقية.. وأنا متأكد أن الأرض هنا ليست كذلك.
فكرت فيما يقول، وبدا واعدًا.. ربما كافيًا لإعطاءهم بعض الأمل، لكنني في قرارة نفسي كنت أريد شيئًا آخر.. كنت أريد أن أعبر النهر، وأن أحتمي بالأقوياء.. أن أرى رخاءً، حتى لو كان يتطلب ذلك أن يستعبدوني؛ فالعبيد أكثر حظًا من الحيوانات.. أعلم الآن أنني كنت مخطئة، لكنني فقط أخبرك أن هناك طريقًا آخر قبل أن تأخذ قرارًا لا رجوعٌ فيه.
* * *
- أنتِ لن تتوقفي أبدًا عن إرباك حساباتي، أليس كذلك؟
- أقول لك أن نأخذ يومًا آخر للتفكير..
كانت هناك ثانية، أو أقل، بدت الأمور جديرة بالتفكر.. بالتأمل في الصورة الأوسع، وتكوين مفهومًا جديدًا عن الحياة. لكن الثانية تبددت كسحابة صيفية فجأة بصياح الجنود الواثبين نحوهم من بين الأشجار. أركعوهم، منادين في أجهزة اللاسلكي أنهم عثروا على ضالتهم، وجهوا فوهات البنادق نحوهم، وتلو عليهم آيات الإعدام. ابتسم كليم لمها المذعورة، وقال لها:
- لقد اكتفينا على كل حال.
النهاية
21-2-2016 
