رواية ملحمة العشاق / للكاتبة سهر
* الفصل الأول *
الجزء الأول:
في جنوب المملكه بالتحديد في منطقه عسير في قريه نائيه تبعد مسافه ٣٠٠كم عن المنطقه صحت 
على صوت أبوها وصراخه واصل آخر الشارع ناظرت الساعه عالجدار المتهالك ٣:١٥ ص
فزت واقفه وجري عالحمام (أكرمكم الله )

: ياربي راح الوقت تأخرت نص ساعه ذاللحين متى ألحق البس .. طلعت من الحمام وهي ترجف
بما أن الحمام فالحوش خارج البيت والمنطقه اللي هم فيها بارده طول السنه وجري عالغرفه 
لبست بسرعه تنوره سودا لها تقريبا عندها ثلات سنوات وبلوزه بيضا واللي باين برضو أنها قدييييمه
ناظرت نفسها فالمرايه الصغيره المكسوره واللي متشعره تشوف نفسها أربع ضحكت فنفسها : مين قدي
أشوف نفسي كل يوم أربع مرات فوقت واحد ههههههههه
وبحزن : وكل يوم نفس البلوزه والتنوره حتى كل بنات الكليه صارو حافظين شكلي ..طردت هذي الافكار
من بالها ولمت شعرها الطويييييييل ذيل حصان وكالعاده بدون أي نقطه مكياج لأنها
وببساطه ماعندها أي شي من أدوات التجميل ..
: يااا شجوووووووووووووووون
شجون : طيب طيب صارت تركض فالغرفه يمين وشمال أخذت شنطتها من ايام المتوسط 
وعبايتها وجري على سياره أبوها وانيت ددسن غماره وحده قديييييم صار له ١٥ سنه ..
الأب وهو يحرك السياره بسرعه: وش فيك أنتي تأخرتي هاللحين يوقف الباص ومايلقانا 
وثمن يروح عنك ..
شجون : والله راحت علي نومه ..
(شجون كل يوم تصحا الساعه ٣ الفجر على بال ماتلبس وتمشي من البيت مع أبوها الساعه٣:٣٠ ص يوصلها
للباص اللي يخرج من المحافظه الي تبعد عنهم حوالي ١٥٠ كم وهي محافظه أكبر بكثير من قريتهم وفيها 
عدد البنات كثير اللي يروحو الكليه عشان كذا متوفر عندهم الباص يوصلهم الكليه ومتفق مع أبو شجون 
يوصلها مكان معين يوقف فيه الباص وياخذ شجون معاهم للكليه في مدينه الباحه واللي تبعد عن المحافظه ١٥٠ كم ....يعني على بال مايوصلون كلية الباحة تصير الساعة حوالي 7:30 )
( بعكس قريه شجون مافيها ولا بنت تكمل دراستها بعد الأبتدائي لأن عندهم عادات البنت مصيرهابيت زوجها
وشجون الوحيده الي كملت تعليمها وأبوها وافق أنها تكمل لأنه يغليها ولا يرد لها طلب )

بعد ساعه ونص وصلو ومن حسن حظهم كان الباص واقف يستنى شجون نزلت بسرعه وركبت الباص..
من جهه ثانيه صاحب الباص فتح القزاز يكلم أبو شجون بعصبيه : وراك متأخر اليوم .
أبو شجون : السموحه يابو مشاري هذي آخر مره ..
أبومشاري وهو يحك لحيته الطويله شوي واللي يتخللها 
الشيب ولون الحنا : أيه لا حصل خير ..ماجبت فلوس الشهر هذا .
أبوشجون توهق : هاه أيه لا لا والله يابومشاري ماعندي الحين وأنت 
خابرن الحال ياليت تصبر علي لين الشهر الجاي .
أبو مشاري بأخلاق شينه : طيب طيب والشهر الجاي بتقول نفس الكلام ..
أبوشجون بأسف : والله أنت عــ...
يقاطعه أبومشاري : خلاص خلاص ننتظر لشهر الجاي ويحرك 
الباص بدون مايسمع رده ..
( شجون عمرها 19 سنة بنت طيوبة بس عنيدة اولى كلية تخصص انجلش جميلة جمال خرافي كل الي يشوفها
يشهد بذا الشي جمالها واضح رغم لبسها الاقل من متواضع ووجها الي ماقد يوم حطت فية مكياج طويلة نحيفة 
جسمها جنان عيونها سودا ناعسة وواسعه ورموشها كثيفة وطويلة وحواجبها مرسومة وشعررها اسود طويل 
وكثيف يوصل لآخر ظهرها وناعم مع لفلفة باطرافة معطيتة شكل حلو وخشمها صغير بس طويل وشفايفها
رفيعة وصغيرة وضحكتها عذاااب وبشرتها لاهي بيضا ولاهي سمرا تقريبا مخملية باختصار جميلة وجذابة
وفيها انوثة طاغية خصوصا صوتها رقيق مع بحة بسيطة معطيتة حلاوة ودايما تحب تغني لما تكون لوحدها 
..وتحب تكتب الشعر والرسم ..اخوانها:
ماهر 25سنة يدرس طب فبريطانيا بعثة على حساب الدولة وسيم ابيضاني وطويل وشعره أسود وفيه شبه من شجون ومرة طيب ويحب اخوانة موت..
مساعد 15 سنة ثالث متوسط عصبي شوي بس يسمع الكلام ..
ماجد 10 سنوات حبوب بس شقي ..
شروق 5 سنوات طول وقتها تلعب مع ماجد وتحب شجون وتنام فحضنها ...
أم ماهر مرة طيبة تحب زوجها وعيالها وحنووووونة عليهم )....
""""""""""""""""""""""""""""""
&الكلية &
شجون بصوت واطي : أف وش ذا المصرية ماتتعب من البربرة ..
موضي : ياختي والله قرفتن ( قرفتني) وشرايك ننحاش .
شجون : ياحبك للتهور ..
موضي: اقول يالعاقلة كنت ابا اطلعك من هالجو الكئيب بس الظاهر
انك ماتستاهلين ..
شجون : لا لا خلاص موضي حبيبتي ابغا اطلع بس كيـ.. 
الاستاذة واللي لاحضت شجون وموضي يتهامسون :
شقون موزي بتتكلمو فأية وسايبين المحازرة ..
موضي تسوي تعبانة وعيونها نعسانة وحالتها حالة 
وتسوي صوتها تعبان: استاذة أن..اا..انا ت..تعبانة .
الاستاذة : مالك ياموزي ابل شوي كنتي زي الفل .
موضي : حاسة بدوخة ..وتمسك يد شجون اللي كاتمة ضحكتها 
بالعافية :ممكن اخرج ارتاح برا وابغا شجون تسندني ..
الاستاذة : تفزلي ..وسلمتك .
موضي وهي طالعة متسندة على شجون :
استاذة ممكن تحطينا حظور ..
الاستاذة : حازر ..
أول ماطلعو من القاعة انفجرو ضحك 
شجون : ههههههههههههه ههههههههههه 
ههههههههههههههه وال ههههههه والله هههههههههههههههههه
ههههههه ان ههههههههههههههههههه انك خطيره ههههههههههههه
هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه هه
موضي : هههههههههههههه افا علي هههههههههههه افا هههههههههههههه
ههههههههههههههههههه افا عليك اعجبك هههههههههههههههههههههه
شجون : يا هههههههههههه ي ا ههههه موزي هههههههههههههههههه
ههههههههههههههههههههههههههههههه ههههههه
موضي تسدحت من الضحك : ههههههههههههههههههههههههههه
ههههههههههههههه ههههههههههههه ههههههههههههههههههههههه
اسمي صايرن موز مدلع هههههه موزي ههههههههههههههه
شجون بعد ماخلصت ضحك : يالله نفطر وندور الكلية شبر شبر ونحلل
نحشتنا من هالخبلة ..
موضي : افا عليك مرتبتن فسحتن خطيرتن>>لهجه أهل الجنوب أكثر كلماتهم تنتهي بنون .. 

بعد مافطرو ...
موضي : شجون أنا من بكرة بجيب لك هدية جوووال ...
شجون : ليش ؟؟؟
موضي : كيف ليش ؟؟ أبغا أكلمك كل يوم أبغا أعرف اخبارك ..مايصير 
أنتي ماشوفك الا فالكلية وبعدين قريتكم مرة بعيدة عن الباحة ماقدر ازورك 
كثير ...والاجازة الصيفية قربت ...قوليلي بالله كيف اعرف اخبارك هاه ؟؟
وبعدين أنا يمكن أقضي الأجازة فجدة عند أخوي فيصل ..يعني لازم جوال ..
شجون : لا لا ماله داعي ياموضي ..خلاص أحنا نتقابل هنا فالكلية ولاجات
الاجازة يحلها ألف حلال ...
موضي : أقولك أنا شريته خلاص ومن بكرة بجيبه لك وبتاخذينه غصب 
فاهمه ..
شجون : بــ..
تقاطعها موضي : ولا كلمه ..أنا جايبته هديه تفشليني والله أزعل ترا ..
شجون : براحتك ..
( موضي 19صديقة شجون الروح بالروح بنت مملوحة بس مرجوجة ومتهوره)
"""""""""""""""""""""""""""""""
في أرقى العواصم الأوربيه مدينه الضباب لندن ..
فسكن الطلاب فغرفته المشتركه جالس يذاكر وكل شوي يطالع ساعته يخاف يفوته الدوام ..
سعد وهو يتقلب : ياخي طف النور أزعجتني بنام من أمس مواصل بعدين أنت توك جاي من 
الجامعه تعبان كيف لك مزاج تذاكر ..
ماهر : شسوي ماعندي وقت أذاكر فيه الا ذالحين وبعدين ناسي أن عندي دوام الشغل 
بعد شوي وماأرجع الا الساعه عشر يدوب أنام فالليل وأصحا للجامعه.. 
سعد : كمل كمل قصه حياتك ماوراي غيرك ..ويصرخ: طفففففففف النور ..ويرمي المخده على ماهر ..
ماهر قام واقف وهو يضحك : هههههههههههههههه خلاص بريحك مني أنا طالع الشغل ويلبس 
بسرعه ويطفي النور ويطلع ...
سعد :هههههه يسمع الكلام وراح فنوم عميق ....
( سعد25 صديق ماهر من ايام الثنوي وسيم أسمر وجسمه رياضي بس قصير شوي 
مغازلجي درجه أولى وأكثر أصحابه بنات بس طيب
حييييل ويحب ماهر ولا يحب يزعله )
"""""""""""""""""""""""""""

& الجنوب &
واقفه فالحوش اللي يتوسط البيت تنشر الملابس عالحبل المربوط فالنخله اللي فوسط الحوش 
وهوا الجنوب اللي يرد الروح يحرك النخله يمين ويسار
ناظرت السما مغيمه وناظرت السحب الرماديه القريبه من الجبال الخضرا القريبه منهم:
شكلها بتمطر ....
: يوووووما يما يماااااااااا 
أم ماهر : هاه هااااااه ..وش تبي أنت كمن مره أقولك لاتصارخ كذا يا ولد ...
ماجد وهو يرمي شنطه المدرسه :جوعااااااااان وعطشااااان حطي الغدا ..
شروق اللي تموت على ماجد : تصفق وتضحك هههههههه .
ماجد : الحمد لله والشكر خبله أنتي تضحكين لحالك ..
شروق بوزت : لا بس كنت فلحانه (فرحانه ) عشان جيت من المدلثه (المدرسه ) تلعب معي .
ماجد :أقول أنقلعي مورايق لك .وبصراخ : أبغا غدااااااا .
أم ماهر :أصبر لين أبوك يجي من المزرعه(قطعه أرض صغيره يزرع فيها خضار 
بنفسه ويروح يبيعها فالحلقه ) ..ووين مساعد؟
ماجد بقهر: مدري جاي وراي . 
أم ماهر : أجل أصبر لين يجون ..
ماجد :طيب أففف ..
دفع مساعد الباب الحديدي المصدي برجله ودخل البيت وهو معصب 
وحاط الطاقيه فراسه من قدام وفاتح الازارير ومشمر الأكمام وهو يرمي 
السجاده الملفوفه على الكتب :
مااااااااااجد مااااااااااجد يازفت
ماجد خاف وتخبا ورا أمه ..
الأم :وش مسوين هاه .
مساعد :تعال .وبصراخ :تعاااااال.
ماجد : لا لا .
الأم وش فيه وش سوى .
مساعد :طاق مشعل ولد أبو مناحي ..
الأم :ياربي ياماجد مانخلص من مشاكلك .
ماجد :عشان ماعد يقول أختك حلوه .
مساعد :لا والله وأنت مسوين فيها الغيور .
ماجد : أيه والله أن عادها أقص لسانه قص..

الساعه ٣ الظهر نزلت من الباص وركبت وانيت أبوها 
أبوماهر وهويحرك السياره :
هاه حبيبت أبوها كيف يومها
شجون بتعب :حلو وسكتت .
اسندت راسها على المقعده
الهالكه ونامت .
صحت على صوت أبوها: شجون شجون يالله أنزلي
وصلنا البيت .
نزلت وراحت تروشت وتوضت وصلت ونامت ...
""""""""""""""""""""""""""""""
& لندن&
رجع البيت هلكان لقي سعد توه صاحي من النوم وكاشخ
لابس بنطلون جينز وتيشرت سماوي وجزمه سبورت بيضاوسماوي وحزام جلد أبيض
ومسوي شعره الطويل شوي جل ..
ماهر :على وين يامسهل .
سعد بضحكه : بالله لك خمس سنوات معاي منت عارف روتيني .
ماهر : ماتمل أنت من هالدسكوهات والبنات ووو ..بالله ماتطفش ..
سعد :يارجال والله ونااااسه
وانت جاي تعبان ياخي أرحم نفسك تشتغل وتدرس بعدين أنت تدرس على 
حساب الدوله ليش تشتغل وتتعب عمرك 
..ياشيخ فلها زيي وبعدين أنت لو تروح معي يوم واحد بس صدقني 
راح تنبسط.. ويغمز.. والبنات يلتمون عليك
زي النمل مشألله عليك وسيم ..
ماهر : أقول أنقلع هذا اللي ناقصني مبسوط أنت ووجهك بالبنات اللي كل فلوسك 
تروح عليهم وبعدين أنا أشتغل عشان أرسل لأهلي فلوس أنت عارف حالتهم الماديه 
ضعيفه وأنا أحاول اساعدهم على قد ماأقدر مع أن المبلغ اللي أرسله لهم تافه 
بس يالله تمشيه حال لين الله يفرجها وأخلص دراستي وأتوظف...
سعد :الله يعينك ياأخي بس هذا مايمنع أنك تتعرف 
على بنوته حلوه تف...طررراخ >>صوت المخده رماها ماهر فوجه سعد .
ماهر :ماتفهم أنت ماأبغا أتعرف ويالله برا وسكر النور بنام وتلحف وناظر فسعد اللي مصدوم من 
المخده اللي صقعت فوجهه بدون مقدمات وضحك : هههههههه أيه أرد لك حقت الظهر ههههههههه .
سعد : هه هه هه بايخه يابايخ 
وسكر النور وطلع ..
"""""""""""""""""""""""
& الجنوب&

صحت من النوم طالعت الساعه عالجدار ٨ : يوووه فاتتني صلاه المغرب قامت بسرعه توضت
وصلت وراحت المطبخ تدور شي تاكله لقيت أمها تجهز العشا واللي عباره عن قرصان .
الأم : هلا بنيتي شجون صحيتي متأخر .
شجون : الله يهديك يما متى نمت أنا الساعه ٥:٣٠
الأم :يالله العشا أنتي حتى ماتغديتي .
وحطت العشا كالعاده فالحوش اللي كل وجباتهم ياكلونها فيه لأن 
ماعندهم صاله بس ثلاث غرف صغيره غرفه لشجون وأختها شروق وتعتبر 
مجلس للحريم طبعا مافيها أي أثاث يذكر سوى موكيت الغرفه والطراحتين اللي ينامون 
عليها شجون وأختها وتلفزيون صغيير مع رسيفر....
وغرفه للأم والأب ومجلس الرجال ينام فيها مساعد وماجد ومطبخ صغير 
طبعا الأواني فيه عالأرض وحمام فالحوش وهو الوحيد لكل العايله ...
خلصو عشا وكل واحد راح فراشه ونامو ..طبعا الا شجون كالعاده راحت تحت النخله وجلست 
بدت هوايتها ترسم أوتكتب شعر وتشغل مسجلتها الصغيره الي أهداها لها ماهر قبل سنتين من
بريطانيا تسمع أغاني تحطها عند أذنها وتوطي الصوت عشان محد يسمع ويصحون عالصوت ..


مرت الأيام والأسابيع وجات الأجازه الصيفيه ..طبعا بالنسبه للجنوب أجازه صيفيه معناه زحمه وسياح
يتوافدون من كل مناطق المملكه لما تمتاز به منطقه الجنوب بالأجواء البارده وجمال الطبيعه فيها
وهطول الأمطار بشكل مستمر كل هذا يجعلها من أفضل المناطق السياحيه فالمملكه >>> تعبير رابع ابتدائي ههههههه...

أم ماهر : شجون ياشجون .
شجون : نعم يماا .
الأم : أنا بروح أزور خالتك أم سعود وأنتي أنتبهي 
أذا جا زبون من هالسياح اطلعي له تفاهمي معه ..
شجون بدلع: يماااا ماأبغا أطلع لأحد ..
الأم بحزم: شجون يعني أقعد مرابطتن فهالبيت ما أزور أحد عشان 
ذا المطبخ أطلعي وبلا دلع لاسمعتي بوري سياره فاهمه وأنا 
ماني مطوله جايه عالمغرب ..يالله سلام ..
شجون : أف يارب مايجي أحد .
( أم شجون فاتحه بيتها مطبخ أذا جا أحد من السياح تطبخ له الذبيحه حقته وتاخذ عليها فلوس 
وبما ان المنطقه اللي هم فيها جبليه وسياحيه درجه أولى يجونها سياح كثير وبيت أبو ماهر موقعه
عالخط العام فأستغلت الفرصه أم ماهر وسوت لوحه مكتوب عليها مطبخ عالبيت وصارت تستقبل
الزباين كمساعده منها لأبوماهر بما أن حالتهم الماديه ضعيفه ) 

شغلت المسجله راشد الماجد ودخلت جو وصارت ترسم وتغني سمعت صوت بوري سياره قطع عليها جوها ..
: أفففف بدينا ..مسااااعد ..مااااجد ..هذيلا وين راحو ..
وصوت البوري أزعجها : أفف راحت شافت الساعه ٤:٤٥ العصر كلهم طالعين برا يلعبون . .
عصبت لبست عابيتها بسرعه وتلثمت وطلعت ..
شافت سياره سبورت حمرا مكشوفه من الأعلي نزل منها شاب وهو يأشر لسيارتين ثانيه 
: خلاص روحو أنا أخلص وأجيكم أنا وفيصل ..
شاب من سياره ثانيه: طيب مدام معك خريطتنا ماينخاف عليك هههههههههه.
فيصل : نوافوه خريطه فعينك يالثور انقلع بس .
نواف : يالله سي يو ..
: سي يوتو ..والتفت لفيصل بتنزل والا..
فيصل وهو يعلي صوت الأغاني شوي : لا روح أنت تفاهم معها 
وخلها تسويه بدري ..
شجون : شافته مقبل كان وسيييييم بشكل طوييييل وعريض وجسمه رياضي 
أسمر محلق شعره أصلع عالصفر!!! لابس نظاره شمسيه مسوي ديرتي خفيف (اللي يجي خط 
نحييييييف بس يحدد بدايه الفك )..عرفتوه..
بدون شنب ولابس بنطلون جينز لوويست وحزام أسود وقميص أبيض فاتح
نص الأزارير وباين السلسله على صدره وكان حاط حلق بأذنه اليمين ...
شجون استغربت من السلسال والحلق ومحلق أصلع قالت فنفسها أكيد مو عربي ...
وصل عندها : السلام عليكم ..
شجون فنفسها لا هذا شكلة عربي وسعودي بعد أعطته جنبها ونزلت راسها : وعليكم السلام .
: هذا مطبخ ؟
شجون فنفسها يستهبل ذا ولا شقصته : أيه..
: طيب أنا معاي ثلاث ذبايح أبغاها تخلص بدري حوالي الساعه تسع فالليل.
شجون : طيب أوك .
: طيب كم الحساب ..
شجون : كل ذبيحه ٣٠٠
: يفتح المحفظه ويطلع ٧٠٠٠ مو مشكله هذي سبعه ألاف 
أضعاف المبلغ أهم شي تخلص فالوقت اللي قلت لك ..ويمدها ..
شجون واللي عصبت رفعت راسها ولفت عليه وبصوتها الناعم اللي
بدا يعلى من العصبيه : هيه أنت أنا مو قاعدة أشحذ منك أقولك كلها ٩٠٠ ريال 
تقوم تطلعلي سبعه الاف خير ماتسمع انت...... تبا أهلا وسهلا ماتبا ورنا مقفاك ....
: تخدر من صوتها ومصدوم من جمال عيونها الناعسه صار يطالع 
فيها ماشال عينه ولا لحظه وش ذا العيون ولا الحواجب ياربي صار قلبه يدق 
بقوه وهوه مشدوه ووكأنه فاقد الذاكره أو مهبول هذي صدق عيون أدميه
ولا خيال >>> باقي شوي وينجن هههههه .. حتى ماسمع وش قالت ..
شجون عصبت أكثر من نظراته الوقحه : أف هيه أنت تبغا ولا ضف وجهك ..
: وكأنه صحا من السكره بجمال عيونها وصوتها ..نعم وش قلتي ...
شجون بعصبيه : سلامات ماتسمع والا الحلقه اللي فأذنك مسويتلك صدى يجيك الصوت متأخر ..
: عصب ..أحترمي نفسك ..
شجون : محترمه نفسي قبل أشوفك وأذا عندك شويه فلوس فرحان فيها روح استعرض
بها بعيد عنا وهي تقلد صوته :سبعه الاف ..ناس مريضه ..
: فسخ النظاره بعصبيه وبانت عيونه العسليه الذباحه واللي زادت وسامته... 
قال وهو يرص على أسنانه : هذا الكلام لي أنا ...
شجون : لا للحيط... أجل فيه أحد غيرك هنا ...
: شجووووووووووووووووووووون ...
التفتت شجون لأمها : نعم ...
الأم : علامك تصارخين على الرجال ... يالله أدخلي داخل أنا أتفاهم معاه ...
: بصوت واطي قبل لا توصل الأم : راح تندمين على الكلام اللي قلتيه 
وبضحكه ياشجوووون ...وأنا لا قلت كلمه قدها ..
شجون ناظرب فيه بقهر : أعلى مافخيلك أركبه ..وراحت ..
الأم : خير اخوي وش بغيت ..
:ابغا...... وتفاهمت معاه ...
"""""""""""""""""""""""""

& لندن&
رجع من الدوام متأخر شوي على الساعة 11:30 دخل الصاله يسمع
صوت ضحك بنت طالع من غرفتهم هو وسعد عقد حواجبه وقال شسالفة
لقى الباب مقفل دق الباب ..صوت الضحك اختفى ..دق مرة ثانية ..هدوء
انفتح الباب .....انصدم ....وفتح عيونه عالآخر.....


نهايه الفصل الاول الجزء الاول

الفصل الأول *
الجزء الثاني:
&الجنوب&
كانو مسوين دائرة وشابين النار ... اللي لابس جاكت يدفى فيه
واللي لاف شماغة على وجهه ومدخل يداته فجيب ثوبه من البرد
وللي يدفي يداته على النار ...وهدووووء وكلهم يسمعون ...
صديقهم خالد يغني على انغام العود : 
أنا مقدر أكون أني حبيب في بعض أحوال 
أنا كلــــي أجي ولا اروح بعزتي كلــــــــي
كان قريب منهم منسدح وحاط يدينه تحت راسه ويطالع القمر 
اللي كان مكتمل وشكله الساحر مبين جبال عسير وجمالها 
رغم ان الوقت عندهم كان الساعه 8 العشا ... ماكان معاهم
ابد كانت على باله ويتذكر شكل عيونها اللي اربكه ومخلاه
يفكر بعقل ولا صوتها الساحر وكأن انغام موسيقى عذبة
وكيف عصبت لما حاول انه يزودلها المبلغ على بالة انها 
بتفرح وتبوس يده على كرمة الزايد معهاا بس طلعت عكس
توقعاتة طلعت عزيــــــــــــــــــزة نفس وعندها كرامــــــــــة
غير عن كل البنات اللي يعرفهم واللي يتحاذفون علية وعلى
وسامتة ومركزة العالي واللي يخليهم عبيد تحت رجولة 
..مسك الحلقة اللي بأذنه ,وتذكر كلامها: 
سلامـــــــــــات ماتسمع ولا الحلقة اللي بأذنك مسويتلك
صدى يجيك الصوت متأخر ...
أنقهر وعصب : أنا بنت حشرة حقيرة توقف بوجهي و
تتطنز علي وترفع صوتهاا علي ..أنا رجاااال ما وقفو
بوجهي مو بنت ....هين أوريك يابنت الفقر ..
أن ماخليتك تتشهدين بأسمي ماكون أنا حســـــــــام.....
سمع صوتهم : حساااااااام حساااااام ...
حسام وهو معصب : نعم شتبون ..ترا صجيتوني ...
خالد : ادري ياحسومي ياحبيبي أنك داخل جو مع صوتي
العذب وماودك أني أخلص ..ويحك راسة..بس لازم حنجرتي
الذهبية تتوقف استراحة وعقب اكملك ...
حسام : أقول يالاخو مصدق عمرك أنت وخشتك صوتي وصوتي
مغير نشاز ...
خالد يسوي مصدوم ويحط يدة على فمه زي المسلسلات المصرية :
لا لا مش مئعول أنا صوتي نشاز ...ويلطم ..يااااخرابي ...
نواف : ماعليك منه صوتك مثل صوت البومه هههههههههههه واحلى 
بشوي بعد هههههههههه....
الشباب كلهم : ههههههههههههههههه هههههههههههههههههه
ههههههههههههه هههههههههههههههههههههههههههههه
طلال : مسكين ياخالد ..واخد فنفسك مئلب قامد أوي ..
خالد فاتح عيونه للآخر : ذحين صجيتوني غن لنا وغن لنا وآخرتها
صوتي نشاز وبومة ....عناد لكم ماراح اطربكم آخر الليل وأشوف
واحد منكم يجي يقولي ويقلد صوتهم ( خالد تكفى غن لنا) ...
فيصل : وش بلاك يارجال زعلت ياخي يمزحون والله ان صوتك
اطلق من ابو نورة هههههههه..
خالد : وانت بعد معهم ...
فيصل : والله منجدي صوتك جنان ويقوم يبوسة وش تبي بعد 
ياعندليبنا ..
خالد شاق الضحكة : اشوى على بالي بعد ..
طلال : شباب جا موعد العشا من يروح يجيبة ..
نواف : انا رايح ويأشر على فيصل ومعي الخريطة ..
فيصل : خريطة فعينك ..كم مرة اقولك لا تقول خريطة ..
نواف : طيب وش تباني اقولك وانت حافظ الجنوب شبر شبر..
فيصل : ياخي ديرتي وديرة أهلي متباني اكون عارفهاا .. 
لا تخليني اندم اني جبتكم معي الجنوب وخليتكم تخيسون
في رطوبه وحرر جدة ...
نواف : وش فيك صاير كبريت .. يالله بس قوم تأخرنا 
على موعد العشا ...
حسام من سمع طاري العشا نقز واقف ونط فوجه فيصل : 
أنا بروح أجيب العشا ..
فيصل : بسم الله ..طيب طيب ...وراك متحمس كذا كل ذا 
جوع ياكافي ..
حسام : هاه .. أيه جووووووعااااااااان ...
فيصل : يالله مشيناا ...
حسام وعيونه فيها مكر الانتقام : يالله ....
(حسام 31 سنه شاب وسيم وعرفتو شكله من قبل من عايله ثريه
ومعروفه ولها نفوذ وجاه ..يعني بأختصار من الطبقه المخمليه 
(الهاي كلاس ) مغرور لأبعد حد عنيد جريء ..درس في بريطانيا 
أداره أعمال وعايش في لندن ماسك فرع شركه من شركات ابوه
في لندن متأثر جدا بالغرب أكيد عرفتو ذا الشي من السلسله اللي 
لابسها واللحلق اللي بأذنه وشعره اللي محلقه أصلع طبعا يقلد فيه مغنين الروك
الأجانب ..يعرف بنات بعدد شعر راسه ...
اعز اصحابه ولد عمه نواف 29 سنه وبعدين راح نعرف 
بعايلتهم (عايله البدر ) واللي لهم دور كبير بالقصه ..)
"""""""""""""""""""""""""""

&لندن&
وهو يصارخ : آ خر شي كنت اتوقعة منك ياسعد أنك
تجيب هالحقيرات هنا فغرفتنا ,,معقولة وصلت فيك الجرأة 
انك تجيب بنات واطيات هنا فهالغرفه وتمارس معهم ..
استغفر الله العظيم .. ليش ليش ماكفاك الاماكن الوسخه
اللي تروحلها ..خلاص ماعاد فيك حيا كل شي فيك مات
مافيه شي يردعك صرت زي اللحيوانات اهم شي عندك تشبع 
غرايزك وشهواتك ..وا..
يقاطعه :مااااهـــــــــــــــــــر لا تغلط تراك تعديت حدودك وش حيوانات و..
ماهر وهو واصل حده من العصبية : ياشيخ روووح قالك لا تغلط 
انت خليت فيها احترام اللي زيك المفروض مايرفع عينة وانت
تسوي هالـــــــحقارة وبكل وقاحة تقول لا تغلط وش تباني اسويللك
اصفقلـــك واقولك شــــــــــــــــــــاطر حبيبي برافو كل اللي سويته صح هاه ..
سعد واللي حس أنه غلطان : طيب خلاص آسف آخر مرة ..
ماهر : آسف والله ياشيخ بكل بساطة تقولها ..مدري من متى 
وانت على ذا الحال ..تدري انا مالي فيك سو اللي تبي بس 
هالـ... لا تجيبهم هنا فاهم وأنت كبير وعارف مصلحة نفسك.
سعد بكل برود : خلاص ماراح أعيدها بس أنت هدي ..
ماهر طالع فيه من فوق لا تحت ودخل الغرفة ونام .
""""""""""""""""""""""""""

& الجنوب&
أم ماهر : مساعد يامساعد ..
مساعد : هاه سمي يمة ..
الأم : اسمع صوت بور ي السيارة اللي برا هذا اكيد الرجال 
اللي جانا العصر يبا نسويله الذبايح .. اطلع شوف ..
مساعد : حاضر يما ...
برا ..
حسام طالع فمساعد اللي كانت عيونة فيها شبه كبير من عيون شجون:
السلام عليكم ..
مساعد : وعليكم السلام ..أنت اللي جيت الليوم العصر ومعك ثلاث ذبايح
حسام : أيه ..جهزتوها ..
مساعد : أيه أنتظر شوي أطلعها لك ..
حسام : طيب أستناك ...وفنفسه : ذحين أنا جاي متعني تطلعلي أنت .. أف ..
ويطالع فالبيت اللي باين أنه قدييييم وجدرانة المتهالكة من برا وكأنة بس تكة 
وحدة وينهدم ..هذا بيتهم وشايفة نفسها ههههه والله حالة أجل لوساكنة 
فشقة والله فلة وش بتسوي ..
شجون تشوف امها وهي تناول الصحون لمساعد وهو يطلعها برا : يما ..
الام وهي مشغولة : نعم ...
شجون : هذي حقت الرجال اللي عصر ...
الأم : أيه .. اللي صارختي علية ..وش سوالك هاه ..تراه طيب وابن ناس ..
شجون وهي تلوي شفتها : طيب هاه ..ألا مغرور وشايف نفسة على الفلسين 
اللي معاه ...كريه هووصلعته ..
الأم : أقول بلا كلام فاضي الرجال طيب وتراه ابن ناس وعالم ...
شجون تعوج فمها فنفسها : وأذا أبن ناس مايسوى علية يصير مغرور ..حتى من 
زين خشته..تذكرت كيف كان وسيم ..وضحكت فنفسها صراحة هووسييييم
بس مغروووووووور ..خل أروح اطل من الشباك ..
وجري عالشباك وفتحتته بشويـــش وصارت تطالع بما ان القمر مكتمل تقدر تشوفه
فالظلما ..شافته كان يتكلم مع مساعد هو وخويه فيصل كان يمسح بيده على راسه
ويتكلم ويضحك ..بعدها سلم على مساعد ومشى لين السياره ونقز فيها من غير مايفتح الباب
لأن السيارة كشف كان شكله ســـــــــــــــــــاحر ..أشر بيده سلام لمساعد ..ولا أراديا 
التفت على جهه الشباك ..بس ماكان يشوف شجون لأنها مظلمه الغرفة ..بس عرف
أنها هي اللي تطل ..وضحك ..
شجون قفلت الشباك بسرعه وهي مرتبكة : ياربي شافني ..لا لا ماشافني الغرفة 
ظلام ...لحظة ليش ضحك ..يمكن مهبول كذا يضحك ..ههههه...بس الله ياخذ
شكله ...وسييييييم ...أول مره أشوف واحد محلق شعره صفر وياخذ العقل ..وتعقد حواجبهااا بس مغرووووووووووور ...

فالسيارة ..فيصل يطالع حسام اللي طول الوقت يضحك : خير يابو الشباب
انهبلت تضحك لحالك ...
حسام واللي زادت ضحكتة : ههههه لا بس تذكرت شي يضحك...
فيصل : طيب ضحكني معك ...
حساام : لخبطله سالفة من راسه وصار يضحك بهسترياا ههههههه
هههههههههههههه ههههههههههههه هههههههههههههههههههههههه
فيصل : ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟
حسام يطالع فيصل : شفيك ماتضحك هههههههههههههههههههههههه
فيصل : لا بايخة ...
حسام : عاد أنا ضحكتني ههههههههههههههههههههههههههههههه
فيصل : الله يرجعلك عقلك ....
"""""""""""""""""""""""

&لندن&
صحا على صوت المنبه قام بسرعه اخذ شور
وصلى ولبس بنطلون جنز كحلي وتي شيرت
زيتي وهويمشط شعره دخل سعد صح النوم
يابو الشباب كنت جاي اصحيك ..
ماهر طالع فيه بنظرة ومارد عليه وصار يلم كتبة..
سعد : خلاص ماهر عاد لاتصير بايخ قلنالك آسفين.
ماهر: ...............
سعد : يعني أنت للحين زعلان ..
ماهر :...............
سعد :طيب أنا أعرف كيف أراضيك ..وأنقض عليه
وصار يدغدغ فيه .......
ماهر :هههههههههههه ههههه هههههههههههه
بع هههههههههههه بعد هههههههههههه يا ههه
ياحمار هههههههههههههه وصرخ بعـــــــــــــد..
سعد : هاه رضيت ...
ماهر :أنا ياسعد لا يمكن أزعل منك أنا زعلان عليك
على حالك ..تباني أشوف أعز أصحابي يغلط وما أساعده
سعد وهو يحظنه ويبوسة بقوه : حبيبي أنت... كنت عارف
أنك وبالمصري ..ماتئدرش على بعادي ...
ماهر يبعدة : أقول وخر خنقتني ...يالله مشينا ..
سعد : يالله ........
""""""""""""""""""""""""

& الجنوب & 
الساعة 1:20 فاليل 
اللي متكي واللي منسدح واللي جالس يشرب شاي
واللي يدخن ...
حسام : خالد يالله سمعنا شي حلو لراشد ...
خالد : لا مو أنا صوتي نشاز ...
حسام : أقول ياشيخ نمزح معك يالله يالله بس أطربنا ..
خالد : لا مافيه ..
طلال : ياشيخ هات العود وخلوكم منه هالمهبول ..أنا أطربكم ...
نواف وفيصل والشباب الباقين كلهم بصوت واحد : لا لا لا ..
خلاص خالد يغني ..
طلال واللي يدري أن صوته موحلو: ماعلي منكم بغني 
( أدعي علي بالموت ولا سمني بس لا تفارقني دخيل الله وتغيب)
نواف سد أذانيه وغمض عيونه : وش ذا الصوت الخايس يرحم
أمك أسكت ..
طلال : وشلون أودع فالمطار أغلى حبيب..
فيصل : ههههههه صوت بعير ههههه ...
حسام : والله صوت البعير أزين ..هههههههه .
طلال : طال السفر يابعد عمريـ...
يقاطعة خالد بصراخ : خلااااااااااص أنابغني ..
واحد من الشباب الباقين (بدر ): أنا علي الطبلة ..
خالد : يالله نبدأ ..وبدا بدر يدق الطبلة بأحتراف ..
وخالد يدق العود : هلي لاتحرموني منه هلي لاتبعدوني عنه
مثل ماهو قطعه مني أنا تراني قطعه منه
الشباب بصوت واحد : تحبـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ــه
خالد : أموت أنا أذوب أنا أدوخ أنا والله وميت فيه 
الشباب : تحبـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ــــــــــه
خالد : وعقلي وقلبي وروحي ياعلني مابكية 
تحمسو الشباب وصارو كلهم يرقصون ...وطلال من الحماس
طلع فوق سيارتة وصار يهز ويرقص ...حتى شلة الشباب 
اللي كانو قريب منهم مخيمين سمعو الدق وجو عندهم ركض
وصارو كلهم يرقصون ..
خالــــــــــــــــد : هلي تكفون خلوني معاه ولا تلوموني 
هلي ماريد أن غيره أحس بشوفه الجنه
بعد ماخلصت الاغنيه ...طالعو فبعض واللي زاد عددهم ..
حسام :: من أنتم ..
أبراهيم : حنا من المخيم اللي جنبكم سمعنا الدق والصوت
الساحر وجينا ركض ..بصراحة تزورنا ..ههههههه
حسام : ههههههه لاهذا فنانا المتواضع خالد حياكم تفضلو ..
خالد يسوي منحرج : هه هه هه أخجلتم تواضعي..
أبراهيم : ياليت يا أخ خالد تطربنا بصوتك الشجي ..
خالد : أنت تامر وش تحبون تسمعووون ...
أبراهيم : نبغا لابو نورة ..
شاب ثاني : لا لا نبغا لعبد المجيد ..
شاب ثالث : لا يشيخ سمعنا لرابح ..
خالد : أتفقو على راي واحد ...ولا شرايكم أغنيلكم على ذوقي..
أبراهيم : خلا ص أوك ...
خالد : قوم درجني وأمش قدااااامي لا تخاف من أهلي ولا عمامي
لو تشوف الدقة حدر الثام كان أنهبلت وصابتك جنية
الشباب : كـــــــــــــــــــــــــان أنهبلت وصابتك جنية......
حسام تذكر شجون ولثمتهاا : والله منجد صابتني جنيه هههههه ..
وطول ليـــــــــــــــــــــــــــــــلهم على ذا الموال .....
"""""""""""""""""""""""""

&لندن&
يكتب المحاضرة بأنتباه وكل شوي يطالع سعد اللي مكتف يدينة وكل شوي يتثاوب
ماهر بصوت واطي : تستاهل من هالحال واردى ..
سعد بصوت كلة نوم : ياخي حرام عليك لا تتشمت والله تعبااااااااااان ...مواصل من امس ..
ماهر : لو تسيب المصخرة اللي تصاحبهم كان أنت بألف خير ...وماكنت كل سنة تحمل
مادة ومعدلاتك زي وجهك ...أنا شكلي بادق على أبوك وأقوله ولدك كذا كذا كذا ..يتصرف 
معااااك ...
سعد : لا يرحم أمك ألا ابوي ..والله ذحين يقولي أرجع على أول طيارة ..هو بالعافية وافق
أني أدرس هنااا ...ومتعشم اني ارجع دكتور ارفع راسة هو والوالدة ...
ماهر : أجل تسنع وأنتبه زي الناس ....
سعد وهو يتثاوب : أحاول ..
ماهر يهز راسة بمعنى مامنك فايدة وطالع يمين ألا بنت حلوة تأشر له بالجوال يعني أفتح 
البلوتوث ..فنفسة : هذي شتبا كل يوم والثاني وهي صاجتني تاخذ محاضراتي وتبا رقمي
ومكرهتني عيشتي ..لا وتباني أفتح البلوتوث ...طالع فيها مره ثانية ..وأنها تبتسم ..
أبتسم لها من غير نفس ولف على سعد الا هو فسابع نومة وعلى نفس حركتة مكتف يدينة
وجالس ونااااااااااااايم بعمق ......
ضحك فنفسة : هذا اللي بيحاول ...وكمل متابعة للمحاضرة ....
""""""""""""""""""""""""

&الجنوب & 
صحت بدري شافت الساعة 7 ص ..طالعت جنبها لقت شروق نايمة فحضنها ..أبتسمت 
تذكرت البارح ..
شروق : شذون شذون ...قوليلي قثة (قصة ) أبي أنام ...
شجون : هههههه لا أول قولي شجون ..
شروق : شذون ..
شجون : ههههههههههههه لا شجووووووووووووووووووووووووون ..
شروق وهي تضغط على الذال : شذذذووووووووووووووووووووووون..
شجون : يعني مافية أمل ...تعالي حبيبتي فحضني (كان يمكان فيه......
ونامت هي قبل شروق ..
شجون :ياربي ههههههههههه شكلي نمت قبلهاااا ههههههههههههه..
قامت بسرعة طلعت الحوش كان الجو خيال كيف لا وهو جو الجنووووب >>فديتهاا ياناس..
كان الضباب نازل والجوبارد شوي ..ناظرت السما كانت مغيمة ..لقيت أمها قاعدة تتقهوى
هي وأم سعود خالتها ..
شجون : صباح الخير ..
أم سعود : مرحبن مرحبن ببنيتي شجون ....
شجون راحت سلمت عليها : هلا خالتي وش أخبارك ...
أم سعود : بخير والحمدلله ..وانتي وِ علومك وأخبارك ..
شجون : الحمدلله ...
أم سعود تغمز : ترا مرسولن لك سلامن خاصن من ناسن يعزونك كثييير ..
شجون عقدت حواجبهاا : سلام من مين ؟؟؟
أم سعود شاقة الضحكة : ولدي سعود الله يحفظة ..ويقول أنه وده يعجل بالعرس ..
شجون واللي صار يطلع من راسها بخار من العصبية والقهر : نعم نعم نعم وشو ماسمعت
أي عرس وأي خرابيط ومن قايل له أني مخطوبة له ولا راضيه فية أصلا ..والله سعود
هذا لو آخر رجال فالعالم مارضيت فيه ...مابقا غير سعود الجاهل يتزوجني ....
أم ماهر تفشلت من بنتها وطول لسانها : شجوووووون أسكتي وبلا قلت أدب ...
أم سعود وهي مقهوره : ليه وش فيه ولدي سعود ناقصن رجالن ولا كل الرجال ..وبعدين 
ولد عمك وولد خالتك وأنتي محيرتن له من وأنتي صغيرة ...وش اللي تغير ..هاه ..
وتطالع أم ماهر ..لايكون غيرتو النيه يأم ماهر ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟
أم ماهر وهي متفشله : هاه لا لا يام سعود النية مثل ماهي وشجون بنتك قبل لا تكون بنتي
وسعود رجالن ماينعاب والله ...
شجون وهي تقوم واقفة وبعصبية : يمااا وش النية مثل ماهي ..قلتلكم ماراح اتزوج سعود
لوفيها موتي ..أنا اذبح نفسي ولا اتزوجة ...وقوليلة ياخالة يشيلني من باله ..ومشت عنهم
وهي تتحلطم هه هذا اللي ناقصني اتزوج سعود ......
أم ماهر : أعذريها ياوخيتي هي بس قالت كذا تبي تكمل دراستها ومن ذا الشغلات وبعدين هي
صغييييرتن ماينشره عليها...
أم سعود : وش اللي صغيرتن شجون يام ماهر مره وكل بنات الديرة اللي فسنها واصغرمنها بعد
معرسات ومعهم عيال ...وسعود ولدي صابرن من زمان وهو يحن علي وأنا أقله أصبر..حتى
أخوه علي أصغرمنه عرسة بعد بكره وهو لسا ينتظر ترا أنا أبي أشوف عيالة يابعد حيي 
بس ألحين أنا أقله يكلم عمه يعجل بالعرس ..... 
أم ماهر : اللي تشوفينه يام سعود .........

عند الشباب ...
طلال صحى أول واحد فالشباب ناظر ساعة جواله 11:15 ص :ياربي اللحين لازم نمشي على
جدة عشان نوصل بدري ..فأول الليل عالاقل ..فز واقف :يــــــــــــــــا شباب قومو تأخرنا
لازم نمشي اللحين ...
الشباب كلهم نايمين : ..............
طلال بصراخ : نـــــــــــــــــــــــواف فيــــــــــــــــــصل حســـــــــــــــــــــــــــــام ....أففففففففففف
........ خالـــــــــــــــــــــــــــــــــــد ............قومويالله تأخرنا ...
نواف صحى بصوت كله نوم : خير ليش تصارخ يأخي خلنا ننام ....
طلال : لازم نمشي هالحين على جدة عشان نوصل بدري ...موهذا اتفاقنا البارح ولا نسيت ...
نواف تذكر ابوه والشركه وفز واقف : حسام حسام حسااااااااااااااااام 
حسام مغمض عين وفاتح عين : نعم ..
نواف : قوم ياخي بنمشي جدة موأنت طيارتك على لندن الساعه تسع فالليل ...
حسام تذكر : ايه صح وقام جالس ..وتذكر شجون وأنه لسا مانتقم منهاا : لا لا خلاص ماني رايح
جدة ابا اقعد هنا كم يوم وبأجل السفر ...
نواف : أنا ماشي لي اسبوع مادومت فالشركة والله أذا مارحت بكرة أبوي يلعن خيري ..وبعدين
ليش غيرت رايك من أمس صجيتنا بسافر وبسافر وشغلي وشغلي ....
حساام : بعدين اقولك ..وناظر فالشباب اللي صحيو وبدو يلمون الاغراض : أحد بيجلس معاي 
هنا فالباحة ....
فيصل : أنا بمر أهلي هنا فالباحه أسلم عليهم وأمشي على جده..
الباقين كلهم : لا ..
طلال : ليش بتجلس ..موأنت مسافر تقابل شغلك ؟؟؟
حسام بكذب : لا بشتري عقار هنا بستثمره ..
طلال : أهاا..
كلهم ركبو سياراتهم ...
حسام : نواف سيب سيارتك فيصل يسوقها وتعال معي ابغاك بشغلة ...وبعدين أنزلك تروح معاهم ..
نواف : طيب جاي ..
فيصل : وش السالفة ..شتبي فيه ؟؟
نواف وهويعطيه المفتاح : ياشين القافة ..واحد يبغا ولد عمه بسالفة ليش تدخل ..
فيصل وهويقلده : ولد عمه ..هات المفتاح بس .
حسام : أقول نواف أول مانوصل بيت الحرمه الطباخة أبغا أوقف قريب من بيتهم وأنسم كفرات السيارة
وأنت روح مع فيصل وبسوي أني أبغا مساعده وأني جاي لحالي وما أعرف المكان ...
نواف : ليش وش السالفه ..
حسام حكاه كل السالفه ...وبس ..
نواف : والله انك فاااااااااااااااااضي ..بتجلس عشان كذا....
حسام : أيه ...بوريها من هو حسااام اللي تعلي صوتها عليه ..
نواف : ياخي سيب البنت فحالها هذولا ناس مساكين ..وشلك بهم ..
حسام : بس بعطيها درس أنها ماتتطاول على أسيادهاا ...

من بعيد شافو القريه وبيوتها المتواضعه المتناثره حول الجبل الاخضر اللي تغطيه السحب ...
والمدرجات الزراعيه المعروفه بها منطقة عسير واللي اغلب اهل القريه عايشين عليها ..
حسام وقف السياره قريب من بيت ابو ماهر وبدأ هو ونواف ينسمون الكفرات ..بعد شوي لحقهم
فيصل وراح معاه نواف ..وجلس حسام لحاله يفكر كيف يبدأ خطته ..............

"""""""""""""""""""""""""""

& لندن &
جالسه فالمطعم الراقي وهي
تطالع ديكوراته بأعجاب ..أممم
مطعم حلو بس ماجربت أكله 
أجرب وأحكم ... شافت رغد تدور عليها ...أشرت لها ...
رغد : هاي ..
دينا : هايات ... وش تبين تاكلين..
رغد : على طول جذي وش تاكلين...
..وش شايفتني مشفوحه ...
دينا : ههههههههه أيه أخاف تاكليني ...
رغد : لا لا تخافين الدكتور مانعني من الحوامض هههههههه..
دينا : هههههههه حوامض فعينك ....خلاص نطلب عصير أول ....
و أشرت للجرسون ..>>راح أقول الكلام مترجم...
: نعم يآنسه ماهو طلبك ؟
دينا : أريــ......سكتت مصدومه.....
"""""""""""""""""""""""""

&الجنوب&
حسام رايح جاي ... شويه جالس فوق كبوت السياره ..شويه متكي عالكبوت ... شويه جالس
تحت بجنب السياره ...شويه يجري حوالين السياره..
...آخر شي تعب وجلس قدام السياره فالأرض >> تستاهل هذي نيتك الشينه ..

: أفففف ..لين متى بجلس كذا حتى ولا أحد جا عبرني ...بعد شوي شاف وانيت
أبو ماهر مقبل جاي من الحلقه ..
: جاك الفرج يا حسام ..
أبو ماهر : السلام عليكم ..
حسام : وعليك السلام ..
أبو ماهر : خير ياللأخو ..عسا ماشر ..علامها سيارتك ..
حسام : والله ياعم كفراتها مدري وش فيها والبانزين مخلص وصخنت علي ووقفتها
ولاعاد أشتغلت >>>ياكبرها عند ربي ..
أبو ماهر يطالع فالسياره : يبغالها شغل ومافي هنا بنشر قريب ...ذاللحين أنت أقلط 
تغدا عندي فالبيت وثمن ريح وبعدين أنشوف سالفه سياراتك ..
حسام تشقق من الوناسه بس مابين : لا ياعم ما أبغا أكلف عليك ...خيرك سابق ..
أبو ماهر يمسكه بيده ويمشيه غصب : يارجال مهنا كلافه وعلي الطلاق غداك وعشاك 
اليوم عندي ...وحق الضيف ثلاث وأنت أنشالله بتبات عندي ثلاث أيام وبتحضر عرس 
ولد أخوي بعد بكره ...وبعدين تسهل .... 
حسام تفاجأ من كرم أبو ماهر رغم فقره : هاه بسـ ..
يقاطعه أبو ماهر : علي الطلاق أنك تقول تــــــــــــــــــــم ...
حسام يبتسم : تــــــــــــــم ....


الباحه عند بيت فيصل برا ...
فيصل : يالا شباب أنزلو نتغدا واسلم على أهلي ونمشي على جده ...خالد دق علي 
هو والشله راحو سيده على جده ..
نواف : لا أنا ماني نازل بروح الحين أبغا أوصل بدري ..طلال أنزل معاه وتعالو بسياره فيصل ...
طلال : الحين أنتو ذليتوني عشان ماجبت سيارتي .. كل واحد يطردني على سياره الثاني ...
نواف وهو قافله معه : أقول يالله أقلب وجهك بمشي أخرتوني ..
فيصل : يالله طلال أقلط ويسحبه ويحضنه ويبوس خده...الا أنا ياحبي ماراح أطردك 
من سيارتي ..أنا وسيارتي ملكك ...
طلال يبعده عنه : الله يقرفك ..
فيصل : ههههههههه.
نواف أبتسم على منظرهم دق بوري وبصوت عالي : فيصل يالشاذ كنت شاك فيك 
من أول ...ويأشر بيده سلام ومشى عنهم ..
طلال وفيصل : هههههههههههه
ودخلو البيت ... لقيو وائل ولؤي8 سنوات .. فالحديقه 
مبللين كل الأرضيه (بلاط) مويه وصابون ويتزلجون >>هههه بدل الجليد...
فيصل : وش تسوون ياهبل ..
وائل : نغسل مواعين ..يعني وش نسوي شوفه عينك نتزلج ..
فيصل : ها ها ها ماتضحك ..طلال أقلط البيت بيتك ..ويأشر عالمجلس ..أنا رايح أقولهم
يجهزون الغدا وآخذ شور ماراح أتأخر عليك ...
طلال : لا بجلس مع الحلوين ذولا شوي ..
فيصل : أوك ودخل البيت ينادي :يمــــــــــــــاااااا ..يمـــــــــــــااااا ..
جات الشغاله : ماما روه عند جيران ...
فيصل طالع ساعته ٤:٤٥ العصر أهاا ...عادتها أمي ماتجلس فالبيت العصر : طيب 
روحي جهزي غدا حق ثنين نفر ..أنا اطلع آخذ شور يجي يلقى جاهز ..أوك ..
الشغاله : حازر ..

موضي فغرفتها تقرا مجله عقدت حواجبها تسمع صراخ تحت فالحديقه ..قامت طلت 
من البلكونه شافت وائل ولؤي يتزلجون لعبتهم المفضله ويصارخون متحمسين معهم 
واحد متلثم بالشماغ ومشمر ثوبه ويستهبل معهم يعني أنه يتزلج ....
شهقت بفرحه : فيـــــــــــصل !! ويتزلـــــــج !! ...واااااااو حماس ..ورمت المجله
وراها ..شمرت بنطلونها ( كانت لابسه بنطلون جنز وتيشيرت اسود كت وفيه كتابه
بالفضي ورافعه شعرها بأهمال ونازله منه خصل كان شكلها كيوت ) 
وطيــــــــــــــــــــرررران عالحديقه ...وبدت معاهم تتزلج وتستهبل .
طلال شافها صنم فمكانه يطالعها ..من هالملاااااك ...
موضي بصوت عالي : شوفو شوفو قدراتي ..وترفع رجل وتتزلج برجل وحده ...تترا تترا 
وتوقف وتنحني يعني أنها قدام جمهور يحيها ...
وائل ولؤي مع الحماس يصفقون لها ويصفرون لها ...
موضي : هههههه شكرا شكرا ياجمهوري المتواضع ..وتطالع طلال اللي لازال
مصنم فمكانه ويطالعها بأعجاب ...
فيـــــــــــــــــــصل كل هذا شوق لي منت مصدق أني قدامك وراحت جري تحضنه ....و....


نهايه الفصل الاول الجزء 
الثاني ...

* الفصل الثاني *
الجزء الأول:
& لندن &
دينا تطالعه بأستحقار : تصدق لايقه عليك هالشغله ...وتضحك بسخريه هههههه
يعني شي حلو أنك عرفت قدرك والشغله اللي تناسب مستواك ههههههههههههههه..
رغد : دينا !!! وش هالكلام ....
ماهر .. يطالع دينا بقهر وفنفسه هذي فالجامعه تتلزق فيني !! ولمن عرفت شغلتي
صارت تستحقرني ..جد ناس متخلفه ماتهمها غير المظاهر : ما طلبت رأيك فيني
وفي شغلتي ..عالأقل أنا ماأتلزق وأقط نفسي على ناس مايبوني ...ويمسك القلم والنوته
ويطالع رغد (ماذا تطلبين ياآنسه )..
رغد : عـــ...
تقاطعها دينا بعصبيه : هيه أنت ياولد الفقر ...وشقصدك ..يعني أنا أتلزق فيك ...
ماهر : والله اللي على راسه بطحااا..
دينا تضحك بسخريه : ههههههههههههههه هههه ..مسكين أنت ..هههههه
وتأشر على نفسها بكبر ..أنــــــــــــا دينا( البدر ) أتلزق فيك أنت ..وتأشر بأصباعها
عليه من فوق لتحت بقرف ....هههههههه ..آخذ فنفسك مقلب جــــــــــامد ياولد الفقر..
أقول بس أحلم على قدك ...ههههههههههههههههههههه ..
ماهر أنجرح مررررره منها ...طالع فيها وهو مقهورر ...وسابهم وراح وأشر لجرسون
ثاني يروح يشوف طلبهم ..........

بعد ماطلبو ..
رغد : ذاللحين ليش سويتي جذي حرام عليج..والله ماهر مايستاهل تسوين فيه جذي
مو هذا كان عايبك على خبري أنك خاقه على وسامته ...
دينا : كان ...فعل ماضي ...بس اللحين لا مايعجبني ولو أنه ملك جمال العالم ...
رغد : والله أنج غريبه ..أمس كنتي تفكرين كيف تشبكينه لأنه ثجيل ومايعطيك ويه..
دينا : أنا كنت أبا أشبكه عشانه وسيم ومجتهد ..يعني تبيني آخذ محاضراتي من واحد
شيفه ..لا ياحياتي برستيجي مايسمحلي أني أصادق ناس موحلوين وفقراء ...وبعدين
أنتي عارفه من حبيبي وهو حبي الأول والأ خير وانشالله هو زوج المستقبل ..أما الباقين
مجرد تسليه لاغير ..
رغد : يعني أنا لو كنت جيكره وفقيره ماراح تصاحبيني ؟؟؟!!!!
دينا : طبعا ياحياتي ..
رغد قامت واقفه : عيل دوريلج رفيجه غيري ..
دينا قامت معها ومسكتها بيدها تجلسها : رغد !! والله أمزح معك ..والله أنك أعز صديقه
عندي ..أجلسي عاد بلا بياخه....
رغد جلست : أشوى عابالي بعد ..
"""""""""""""""""""""

& الجنوب &
بعد ماتغدا وضيفه أبو ماهر احسن ضيافه ..
جالس فالمجلس يسولفون هو وأبو ماهر ..ماكان معاه كان يطالع فالسقف الخشبي 
ويطالع فالجدار العتيق وكيف كانت صبغته متقشرة من كثره الأمطار ..طالع فالموكيت
كان لونه متغير ومتشقق من القدم ..وطالع فالكم خداديه الموجوده (التكيات ) وبرضوكان
لبسها متقطع ..حس بالحزن على حالهم ( ياربي هذولا كيف عايشين هالعيشه ..أنا في حياتي
ماتوقعت أن فيه ناس عايشين بهالمستوى ..معقوله ..يعني فالوقت اللي أنا أكون نايم فأخم
وأرقى القصور فالغرفه اللي أكبر من بيتهم كله بخمس مرات فالسرير الملكي المغطى بأحسن 
وأجود وأغلى خامات الأقمشه يكونون هم نايمين فهالمكان اللي أقل من أني أسكن حتى خدمي
فيه ..معقوله ..أنا أركب أخر موديلات السيارات الفارهه والنادره اللي مافيه منها فالعالم الا
وحده أو ثنين ..أبو ماهر يركب ذا الوانيت الهالك ..أنا تحت يدي عشرات آلاف الموظفين
والخدم والبودي قارد ..آمر وأنهي على كيفي ...وهم من الصباح لليل يكرفون ويشتغلون
وهذي عيشتهم !!! ..لا وفوق هذا كله يبتسمون ويضحكون وكأنهم مالكين العالم ..
حس بالضيقه حس بحقاره نفسه ..جاي أبغا أنتقم من بنتهم وأخطط وأسوي وهم أستقبلوني
وأكرموني وحطوني فوق روسهم ..حس بتفاهته وتفاهه تفكيره ..معقوله أنا سطحي 
وسخيف للهدرجه ..وخير ياطير أذا رفعت صوتها علي من أنا ..مجرد شخص حب يستعرض فلوسه ..
وهي عزه نفسها وكرامتها حركتها ..يعني شي طبيعي اللي سوته ...كبرت فعينه كثــــــــــــــيرررر ...
حس أنها غيـــــــــــــــــــر عن كل البنات اللي عرفهم غيـــــــــــــــــر فكل شي ... )
أبو ماهر يقطع عليه تفكيره وهو يوقف : يالله ياحساام ..
حسام : هاه ..وين ..
أبو ماهر يبتسم : ماسمعت الأذان ..أذن المغرب ..يالله نلحق عالصلاه فالمسجد ..قوم
توضا والحقوني أنت ومساعد ..أنا متوضي ...
حسام توهق فنفسه ..أنا عمري ماركعتها ..آخر مره صليت لما كنت أولى أبتدائي
يوم أخذنا أول حصه لتعليم الصلاه ..وش أسوي أنا حتى الوضوء نسيته كيف ..الله يستر : أنشالله
ذاللحين نتوضا ونلحققك ..ويطالع مساعد ..يالله مساعد ..


نرجع لنفس اللحظة اللي توقفنا عندها موضي...
فيـــــــــــــصل كل هذا شوق لي منت مصدق أني قدامك وراحت جري حضنته ..هنا طلال من
قوه ارتطامها فيه أنزلقت رجله ..طـــــــــــــــرررررررررررراخ ..آه ..........طاح فالأرض على ظهره
وموضي طاحت فوقه ....فهالحظه شافت وجه طلال وهي فوقه وجهها قرييييييب مره من وجهه
وشهقت ..أهـ ..وقامت تبا تروح جري ..وطــــــــــــررررراخ ..أييـ ..طاحت على وجهها ...
هنا طلال ماقدريمسك نفسه من الضحك :هههههههههههههههههههه ههههههههههه
ههههههههههه هههههههههههه ....قامت وهي متفشله بسرعه ..وطــــــــــــــررررراخ ...
طاحت مره ثانيه ...
طلال بصوت عالي هو ولؤي ووائل : هههههههههههه هههههههههه هههههههههههههههههههههههههه
هههههههههههههههههههههههههههه ..ههههههههههههههههههههههههه هههههه 
وائل لطلال : كفك كفك ..هههههههههههههههههههههههههه هههههه ههههههههههههه
موضي ماقدرت تقوم وصارت تبكي من الألم والفشله : هـء هـء ..وصارت ..تحبي وهي تبكي ..
طلال متسدح من الضحك على شكلها المأساوي : هههههههه ههههههههههه ههههههههههههه
ههههههههه هههههههههههههههههههههههههههههههههههه هههههههههههههههه .. 
موضي وصلت الدرجات اللي قدام باب البيت وطلعتها بصعوبه وهي تحبي ودموعها 
أربع أربع ..أهـا أها ...وصلت الدرج بتطلع غرفتها شافها فيصل وهو نازل من الدرج ..موضي !!! 
وش فيك ؟؟ ليش تحبين ؟؟ وتبكين بعد ؟؟ 
موضي تمسح دموعها : كنت نازله جري بسلم عليك وتعثرت وطحت مع الدرج ..وتبتسم 
يعنني مافيني شي ...
فيصل : هههههههههههه هههههههه تستاهلين كم مره قلتلك خففي من هالرجه اللي فيك بس ماترتاحين
ألا يوم ينفلق راسك ولا ينكسرلك ضلع ذيك الساعه تعرفين أن الله حق هههههههه ...
موضي وهي ترقى الدرج بصعوبه : ها ها ها سخيف ..الشرهه موعليك على اللي مشتاق لك ...
وصلت سريرها بسلام انسدحت عليه وصارت تتذكر الموقف وتضحك ...ياربي وش
ذا الأحراج ..ذالحين وش بيقول عني ..
خل أدق على شجون من أمس عنها ....
شجون : أهلين ..
موضي : هلا فيك ..أخبارك ..
شجون : مو تمام ..
موضي : أفا ..ليش ..
شجون : تخيلي من عندنا ؟؟ 
موضي : ولد عمك سعود جاي يملك عليك ..هههه 
شجون : عما فعينك ياهبله ..سديتي نفسي من طاريه ..لا واحد ثاني ..
موضي : أف مافيني أفكر ..قولي خلصيني ..عشان أقولك سالفتي ..
شجون : تذكرين ابو سلسله وحلق اللي قلتلك عنه أمس ؟؟ اللي هزأته ؟؟
موضي بحماس : هذااااااااااك الوسيم؟؟؟ شبيه مساري؟؟؟ >>لا ياشيخه بالله عليك شفتيه ..
شجون : أيه هو ...من قال شبيه مساري ؟؟
مزضي : أنا...
شجون : يع ..وش جاب لجاب ..
موضي : من مواصفاته بعدين أنتي قلتيلي أمس ولا نسيتي ..
شجون : قلتلك هيئته وجسمه وطوله يشبه مساري ...بس حسام أحلى بمليون ألف مره ..
موضي بخبث : أها ..أحلى بمليون مره ...والله وطحتي ومحد سمى عليك ياشجون يابنت عبدالرحمن ..
أشجون : أقول لا يكثر بس..تخيلي من الظهر عندنا وبيجلس لين بعد بكره بيحظر زواج
علي ولد عمي ..
موضي : واااي حماس ..بس وش جابه ووش يبغا ..نفسي أشوفه..
شجون : سيارته أختربت قريب من بيتنا وأبوي لقاه وماقصر معه..أنا خايفه منه ,,لأنه قالي راح تندمين
وخايفه يسوي لي شي ..
موضي : أقول وش بيسوي لك يعني ؟؟ وانتي ببيتكم وبين أهللك ..بلا غباء 
وفكري بعقل ..تعالي هنا أسمعي سالفتي ...وحكتها كل اللي صار لها مع طلال .............
( عائله موضي ..أم فيصل : مره طيبه أجتماعيه درجه أولى تحب تزور الجيران باستمرار ومعارفها كثير..
أبو فيصل.. متوفي من سنتين..
فيصل ..27 سنه ..ابيض قصير بس حليوه..مسوي ديرتي خفيف ..يشتغل في جدة مع طلال متشاركين في سوبر ماركت صغير وكذا محل ..يعني تجاره بسيطة على قدهم ..طلال صاحبه الروح بالروح ومسكن فيصل عنه في شقته لأن طلال أهله كلهم متوفين في حادث ..
موضي ..وعرفنا عنها من قبل ..
وائل ولؤي ..توأم 8 سنوات ..)


فالمسجد ..
حسام صاف مع المصلين حس بقشعريره فجسمه وهو أول مره فحياته يقف أمام رب
العباد ..كان الأمام يقرأ سوره القيامه ..حس نفسه يرتجف وهو يسمع الأيات المزلزله
..يارب سترك يارب أغفرلي وتب علي ..يالله كيف بقابل ربي وأنا ماقد سويت 
حسنه وحده فحياتي ..سويت أكبر الكبائر .. زنا ..خمر ..ماكان فيه شي 
يردعني ....عايش حياتي للا هدف ...مافي شي في حياتي غير المعاصي ..يارب غفرانك..
خلصو صلاه ..الكل ألتفت لحسام اللي باين من
شكله أنه غريب عن هالقريه ....سلمو عليه وكل واحد كان يرحب 
فيه ويهلل وبعباره أهل الجنوب الشهيره ( مرحبن ألف ) ..وهو طالع مع باب المسجد ..ناده
أمام المسجد ..رجل كبير باين عليه التقوى والصلاح : تعال ياولدي أبغاك فكلمه راس..
حسام راح معاه على جنب : سم ..وش بغيت ..
الأمام بابتسامه وبكل وقار : ياولدي ..أعتبرني زي أبوك ...أبا أقولك هالكلمتين
وماباك تزعل مني ...
حسام عقد حواجبه : تفضل وماراح أزعل ....
الأمام : ياولدي أنت رجالن كبير وفاهم ..مايصير هاللسلسال اللي أنت لابسه وهالحلق
اللي بأذنك ..ياولدي هذا تشبه بالكفار ..وأنت رجالن مسلم مايصير هاللي أنت 
مسويه بعمرك ..ماسمعت قول الرسول عليه الصلاه والسلام : [ من تشبه بالكفار فهو منهم ] 
تبي تصير كافر؟؟ ..لا تزعل مني ياولدي ..بس أنا قلت أجرب وأنصحك ..
أذا اعجبتك نصيحتي أعمل بها وأنا ماعجبتك ..اللهم قد بلغت اللهم فاشهد ...
حسام حس بالخجل من هالرجال الطيب ..وهذا شي أول مره يحصل له ..دايم يسمع تعليقات
مثل كذا بس يرد وبعين قويه أن هذا شي مقتنع فيه ومحد له خص يسوي اللي
يسويه هو حر .. كيف لو يشوف الوشم اللي في يدي !! 
بس فهاللحظه كان منزل راسه من الأحراج ..وموعارف 
كيف يتصرف ...صح هالشي غلط وتشبه رفع راسه : نصيحتك ياعم على عيني وراسي
وفصخ السلسله ورماها وطلع الحلق ورماه .. وأبتسم هاه وشرايك فيني هاللحين ؟؟؟؟؟
الشيخ ضحك وتهلل وجهه : أنا أشهد أنك رجالن من ظهر رجال ..ايه خلك كذا ..والله كنت
خايف تفشلني بس طلعت رجالن والنعم فيه ..
حسام : مشكور ياعم عالنصيحه ..ومشى عنه وهو يفكر ..في أبوه اللي ماقد
يوم نصحه أو امره أنه يصلي أو نهاه عن شي منكر ..بس كل اللي يهمه الشركات والشغل
والأرصده فالبنوك كم صارت !! 
""""""""""""""""""""""""""

& لندن & 
منسدح عالسرير كل شوي يتقلب : أففف أشفيني اليوم ...وكل شويه تجي على باله
وضحكاتها المحتقره له ...حس بالقهر ..ليش سوت كذا ؟؟ ليش أستحقرتني؟؟
كل هذا عشان شغلتي ..جرسون !! وش فيه الجرسون مو أنسان يبغا
يعيش حاله حال هالناس ....مو أنسان عنده أحاسيس ومشاعر .. ليش عاملتني 
عأساس أني حشرة حقيره ...حس أنه مجروح من تصرفها ..وكل ماتذكرها يحس أنه بيختنق
تنهد ...وشوي نام بس كان مو مرتاح فنومته ..
""""""""""""""""""""""""""

& الجنوب &
شجون فغرفتها طفشانه وجالس تقلب فالقنوات فالتلفزيون الصغيييير ..وبالها مو معها ..
أففففففففففف ..ابغا أعرف هالمغرور وش ناوي عليه ...
: شجوووووووووووون شجووووووون..
شجون : نعم ليش تصارخ......
ماجد بحماس : تدرين أن حسام وعدني يجيب لي بلاي ستشن ..
شجون عصبت : أنت طلبت منه ؟؟؟؟؟؟
ماجد خاف : والله ماطلبت هو سألني عندك بلاي ستيشن ..قلتله لا بس دوم أروح ألعب مع مشعل
ولد أبومناحي صاحب البقاله وماسرت أروح لأني أنا ومشعل متزاعلين ..
قال خلاص أنا أجيب لك هديه نجاحك ..وسألني ليش تزاعلتو ..قلتله عشان دوم يقولي أختك 
شجون حلوه ..وأنا أهاوشه ..بس..
شجون فتحت عيونها عالآخر : ياغبي قلتله كذا ..
ماجد : أيه.. وش فيك..
شجون : وش قال؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟ 
ماجد : جلس يضحك تقول مهبول ..وبعدين سرت أكلمه وهو مطنشني مايرد علي..
شجون بقهر : غبي غبي غبي ..أنقلع من قدام وجهي..

عند شجون وأمها فالمطبخ ......
يحضرون العشا ..
شجون : يماااا ...تتوقعين بيعجبه عشانا هالمغرور ؟؟
أم ماهر : هو .. وليش مايعجبه ..جريش وقرصان ومعيقلي ..مايعجبه أجل وش يعجبه ؟؟؟...
شجون : يمااا هذولا الناس متعودين يطبخلهم الأكل شيفات
وطباخين ..متعودين عالأكلات الأيطاليه والمكسيكيه و...
تقاطعها أمها : يعني لازم يطبخ أكلهم حرمتن شيفه ؟؟ هو ليش؟؟
شجون : هههههه يمااا ..مو شيفه بالمعنى حقنا ههههههه شيف يعني كبير الطباخين ...
أم ماهر : والله مادري وش تخربطين ...


على طريق الجنوب ..
فيصل يسوق السياره وهو كل شوي يتثاوب ...وطلال يفتش فالأشرطه وهو يدندن :
آه هي دي طيبه ألبك ..
وأكتر حاقه بتموتني بتوديني كدا وتقبني 
لما أيديا بتيقي عليكي وعنيكي بعينايا 
آه على الأيام لما الأيام تضحك للواحد مره واحده 
وآه ياسلام ياسلام حئولك كلاااااام أنا عمري مائلته لأي وااحده
: ياخي أشرطتك كلها خايسه زي وجهك ...
فيصل : أقول محد طلب رايك فأشرطتي ..ويسحب شريط ويشغله ...
وليلي وليلي وويلوه ..
والله أحبك بس لا تخبر حد >>الله يحوم كبدك مالقيت غير عبدالله بالخير ...
طلال عفس وجهه ...بعد شوي تذكر موضي وأبتسم وطالع فيصل وفنفسه معقوله هالملاك أخت ذا الدب ...تذكر شكلها بيضا وشعرها بني وقصيره ونحييييفه وشكل وجههاالطفولي ...تجنن...أممم فيها شبه من هالدب ...
( طلال 28 سنه ..أسمر طويل نحيف شعره أسود عيونه سود كأنها مكحله ..مسوي سكسوكه ..
مرح ودمه خفيف ..طبعا عرفنا من قبل أنه وحيد ..)


حسام يتقلب يمين شمال ..أنا كيف أنام فهالمكان ...
قام جالس طالع في ماجد نايم وفاتح فمه >>خخخ
ضحك على شكل نومته كنه واحد له سنه ما نام ..وجمبه مساعد نايم وحاط المخده 
فوق راسه ..شكلي بطلع برا أغير جو عن هالغرفه الكئيبه ..طلع برا عند باب المجلس هدووووء 
وكأن مافيه ألا هو فهالقريه .. طالع فنفسه لابس ثوب مساعد كان مرررره ضيق 
وقصير نص الساق والاكمام نص اليد ومبين عضلاته لمس شعره واللي يدوب نبتت شعرات صغييييييره 
ولحيته اللي بدت تنبت ...ضحك على شكله ...
عقد حواجبه سمع صوت أغاني مررررره واطي ...مشى بأتجاه الصوت !!! شافها متسنده 
على النخله متربعه وبيدها كراسه وقلم رصاص وترسم وجنبها مسجله صغيره 
..فاكه شعرها الطوييييل وحاطته على جنب ولابسه
قميص بيت عادي طويل كم نص واسع شوي مشجر ...كان يشوفها
من جهه شعرها اللي حاطته على جنب مغطي وجهها ..حس بقلبه يرقع ..
مشا بشويش لين صار واقف مقابلها ..شجون كانت منزله راسها مندمجه فالرسم ..
لما حست فيه ..تخيلو معي ..أول شي طالعت في سيقانه ورفعت عينها 
شويه شويه بالتدريج لين وصلت راسه ..قلبها وقف فمكانه ..وحسام هنا 
دارت فيه الدنيا وأرتبك من جمالها الفتان.... 
كل شي فيها سحره ..قلبه صار يدق بقوه شوي ويطلع من مكانه ..
ماشال عينه ولا ثانيه وكأنه يبغا صورتها تنطبع فخياله للأبد ..شجون ماكان حالها
يختلف عنه كانت ترجف ..حاولت توقف وبصعوبه وقفت وصارت مقابله له ...
فهاللحظه عيونهم تعلقت ببعض ..وكأن الدنيا وقفت فهاللحظه ...
شجون حست على نفسها وركضت على غرفتها ما يشوف الا غبارها ...
على نفس وضعيته ماتحرك شبر ويطالع الفراغ ...
المكان اللي كانت واقفه فيه وقلبه ينقز >>>يلعب جمباز ههههه
مسك قلبه شفيك ياحسام ياأهبل ..ليش جيت عندها خرعتها مسكينه ..
هالحين أناضيف عندهم وأسوي هالحركات لو يدري عني أبوماهر وش بيسوي ..
طالع تحت شاف الكراسه والمسجل طفى المسجل وأخذ الكراسه وقلم الرصاص وراح المجلس....
الرسمه اللي كانت ترسمها بنت تطالع بعيد وماده يدها على سراب ..
عقد حواجبه وش معناتها ..قلب الصفحه اللي قبلها برضو مافهم شي ..
كل الرسمات كانت معبره رسم تجريدي تدل على خيال واسع وأيد ماهره
بالرسم وبعد كل صفحه كان فيه قصيده شعريه منها ...
تفرقنا السنين ونجتمع والجرح نفس الجرح 
على درب الفراق دموعنا تسابق خطاوينا
شرحت ظروفنا للوقت لكن مافهم للشرح
صبرنا والصبر جمره ورا الاضلاع كاوينا 
(للشاعر المتألق فزاع)

وخاطره....
أنه شيء داخلي يعض على إبهام الراحه
والهدوء في صدري.. إنه شيء يشل قواي
عن التفكير.. عن المضي في سبيل التقدم..
إنه شيء أخـرق يسكن ذاتـي ويعذبنـــي..
إنه شيء يسـتولي علــى منـاطق الهدوء
والأمـن لدي..إنه شيء يثيــر في داخـلـي 
الفوضى ويعبث بكل ما أحتوي عليه فــي
ذاكرتي.. إنه شيء من عذابات السنيــــن
يطـأ بقدميـه علـى كـل ما أفـــكر وأحــس 
وأشعر..إنه شي من العقبات تـــقف فـــي 
وجهي.. تعاتبنـــي.. تجازينــي..تعاقبنـي
علــى أمور لاصلــه لـــي بــها..إنه شيء
من الخذلان يمضي معـــي.. يوافق خطـاه
بخطاي.. يمسك يــدي..يشــدها.. يكبــــل 
ذراعي بيقيود من نــار..نــار تتدفق مـــن 
صدري.. فتشتـعل..تلتـهب..تقتـــل كـــــل 
خلايـــــــــــــــا الحيـــــــــاه فــــــــــي ..

شي !!!! وش هالشي !! ..وش قصتك يابنت الناس >>> أكيد أنتو عارفين وش قصد شجون 
من هالخاطره ...
وآخر صفحه لما فتحها أنصدم !!!
كانت راسمه الدولار الأمريكي بشكل مكبر وبدل الرجال اللي فيه ..راسمه وجه حسام >>>هههههه
وكاتبه تحت ...
أكيد هذي أمنيه حياتك وحققتها لك يامغرور ........
ضحك من غير شعور : ههههههههههههه ههههههههههههههههه ههههههههههه
ههههههههه ههههه لهدرجه أنا مغرور ونظرتي ماديه !!!
والله أنك نكته ياشجون ..لحظه شجون !!حتى أسمك معبر ..
والله كلك شجون على أسمك ياشجون ..حس برغبه جامحه بأكتشاف هالأنسانه 
اللي تعتبر بالنسبه له لغز محير ..
طالع فالكراسه فيده ومن غير شعور كتب ...

لوسألني الورد عنك علميني وش أقول 
وأن وصفت أول جمالك كيف أبا أوصل آخره 

قام ورجع الكراسه فمكانها عند النخله ورجع فراشه >>>أحلم يجيك النوم ....

عند شجون كانت حالتها حاله وليلها ليل ..كل ماتذكرت نظرات حسام الحارقه
لها خدودها تحمر ..راحت عند المرايه ..طالعت شكلها خدودها حمرت زياده ..
ليش كان يطالعني كذا ؟ ؟ يعني أنعجب فيني ؟؟يعني أخذ فكره عني أني حلوه ؟؟طالعت 
لبسها المتواضع وتنهدت ..على أيش بينعجب فيني على كشختي ولا.. .......
تنهدت بضيقه >>ماتدرين عنه أنه خاق عندك حتى النوم طيرتيه من عينه ..
بس ياعليه عيون تذبح ونظرات تدوخ ..حتى صلعته عذااااااااب ياناس كل اللي يحلقون اصلع يصيرون يخرعون ألا هالحسام غير زادته وسامه .. جسمه ..طوله ...عضلاته ..كل شي فيه ياخذ العقل ..
رجولي بمعنى الكلمه..... بس عيب عليك ياشجون تتغزلين فالرجال ..أصلا 
أنتي وين وهو وين ..تذكرت شكله بثوب مساعد وضحكت من قلب : ههههه هههههههههههه
هههههه هههههههه ههههههههههههه.......................

نهايه الفصل الثاني الجزء الأول ..

*الفصل الثاني *
الجزء الثاني :
& لندن &
واقف قدام باب قاعته ينتظر
المحاضره الثانيه ..طالع ساعته ٩:٥٥ .. شاف دينا جايه من بعيد ..
معاها ثنتين من صحباتها تأفف ودار وجهه للجهه الثانيه ..
دينا شافته وأبتسمت بخبث ..ومشت عنده وبسخريه : أكس كيوزمي ..بليز أبغا أثنين
عصير تفاح و ثلاث فطاير ههههههههه وخمس دونات ههههه
ههههه وسبعه ستيك مشوي هههههههه ولا أقولك خليه مقلي ههههههههه
ههههه ..صحباتها هنا يدوب أستوعبو قصدها لأنها حكتهم قبل عن شغله ماهر : هههههههه هههههههههههههههههههههههههههه ههههههههههه هههههههههههه
ماهر طالع فيهم ببرود عكس النار اللي جواته ..ودخل القاعه ....
هدى وهي تمسح دموعها من الضحك : حرام والله أنحرج ..
دينا : ههههه يستاهل لسا ماشاف شي ..أجل أنا أتلزق فيه هالكحيان ..
وداد : والله خساره كل هالجمال ويشتغل جرسون ..والله قهر ..
شافو الدكتور دخل القاعه وجري وراه ...
"""""""""""""""""""""""

& جده &
صحا على صوت منبه الجوال ..بالعافيه فتح عينه ..طفا المنبه شاف الساعه 7:30 ..
قام من على السرير بكسل طالع فالغرفه الواسعه ذات الأثاث الفاخر ..حك راسه : يربي تعبان
مافي حيل ..طالع مكانه فالسرير مغري للنوم مره ثانيه ..رجع للسرير ..يدوب بيتمدد سمع
طق طق طق : أففففففففففففففف ...مين ..فتحت الباب بأبتسامه ساحره : نوفي حبيبي 
بابا يقولك يالله بسرعه قوم تأخرت عالشركه ..وهوبيسبقك ..
نواف : أنا ماقولك لاتدلعيني بذا الدلع الماصخ شايفتني وحده من صحباتك البزرات ..
هديل : ههههه لا تحاول ماراح أغيره عاجبني ..وصحباتي مهم بزرات لوسمحت
يا ..ههههه..يا نوفي وتشرد وهي تضحك ...
نواف : طيب أوريك يا هدهد ...قام وأخذ شور ولبس ثوب أبيض وغتره بيضا 
تعطر ونزل تحت ..مشى قطع صاله الاستقبال الوااااااسعه لين صاله الطعام ..لقى خالته زوجه
أبوه وهديل يفطرون
باس راس خالته وجلس : صباح الخير يأحلى خاله ..
زهور تبتسم : هلا والله بحبيبي نواف ....هاه عسا أستانست فالجنوب ..
نواف وهو يصب الشاهي: والله آخر وناسه ..صديقنا فيصل ماخلى مكان ماودانا له ..
هديل : غريبه ..من غرائب الدنيا السبع !!!
نواف وزهور يطالعون فيها : ليش ؟؟!! 
هديل : ذالحين نواف !! وحسام !! اللي كل سنه مدري كل شهر في دوله 
يتنازلون عن كبرياءهم المعهود ويروحون الجنوب !! 
نواف : والله أنا كنت أول المعارضين بس أقنعوني فيصل وطلال ..قمت أنا أقنعت حسام 
بالقوه جا من لندن ماكان يبغا يروح معنا ..ههههه والحين جلس هناك لحاله ..
زهور : هههه أعجبه الجو هناك ؟؟؟
نواف تذكر سبب جلوس حسام فالجنوب : ههههه أيه مررره .
دق جواله ..
هلا يبا .........................خلاص أنا فالطريق ......................لا لا والله صحيت ......أيه ...أ...يه ........أنا قريب من الشركه ....................هذاني وصلت عند الباب ..............فمان الله ..
هديل : يالنصاب ..عند الباب هاه ..
نواف : أقول أنطمي يالسوسه ..أصلا أنتي وش مصحيك من صباح ربي ..
خبري عندك أجازه ولا ..
هديل : أصلا أنا مواصله من البارح وتو دقت علي مها تباني أروح 
عندها وأمر ندى معاي ..نوفي حبيبي توصلني ؟؟
نواف يقلدها : نوفي حبيبي توصلني ..عناد لك ماراح أوصلك بعدين مو شايفتني
رايح الشركه روحي مع السواق ..
دق جواله ..
هلا يباا ...........أ .............أ...............طيـ.............وطالع الجوال منقهر ...وقام وراح بأتجاه الباب بسرعه مستعجل ..
هديل بصوت عالي : هههههه تستاهل قفل فوجهك ...
نواف يلبس النظاره الشمسيه وهو عند الباب بيطلع وبصوت عالي : دواك عندي
لاجيت من الدوام ..وطلع ..
هديل بدلع : يماا ..
زهور : نعم أخلصي ..
هديل تجي عند أمها وتحضنها وتبوسها: على طول كاشفتني ..يأحلى ماما ..
زهور : ههههههه أعرف ذي النغمه مخصصه للطلبات ..وتقلدها : يماا ..
هديل : أبغا أروح عند مها وفي طريقي بمر ندى ..يمكن نروح نفطر برا ..
زهور : أوك ..بس لا تتأخرين ..بعدين كيف تروحين مواصله ..
هديل وهي توقف تلبس عبايتها : عادي ..يالله باااااااي..
زهور : والله موذابحك غير هالعادي ..كل ماقلنالك شي قلتي عادي ..
هديل وهي طالعه تغني : عادي عادي تشغلني بحبك ....عاديــ...

[ نعرف بعايله البدر...عبدالله(أبوحسام )53 سنه ,,,محمد(أبونواف ) 48 سنه
,,,سارة(أم ندى)34 سنه ]
نبدأ بمحمد (أبو نواف )وهو الوسطاني ..والباقين ..كل عايله نعرف بهم أذا ورد ذكرهم..

{أبو نواف (محمد)48 سنه.. رجل عصامي جاد ماعنده لف ودوران بس قلبه طيب ويحب أولاده كثيررر
مطلق زوجته الأولى وهي أم نواف ودينا ..وتزوج زهور أم جهاد وهديل ..
نواف ..29سنه هادي حبوب قلبه طيب عصبي شوي ..وسيييم يشبه حساام فلجسم والطول بس بشره نواف أفتح من حسام وعيونه سودا ..
وشعره أسود ناعم طويل شوي لين آخر الرقبه...
دينا 25 سنه عرفتو شخصيتها ...جميله بمعنى الكلمه بيضا وشعرها بني واصل لحد كتوفها
قاصته مدرج ..طويله ..عيونها لوزيه ..
جهاد ..18 سنه يموت فبنت عمته ندى مرح وسيم ..يكره شي أسمه مدرسه ..
هديل ..16 سنه شخصيتها متذبذبه هاديه مع الهادين رجه مع المرجوجين مملووووحه 
قصيره شوي بيضا شعرها بندقي فيها شبه من دينا ..
زهور ( أم جهاد ) ..37 سنه ..تزوجها أبو نواف بعد طلاقه لأم نواف بخمس سنوات
طييييبه حيل ..شكلها عادي ..ربت عياله وأعتنت فيهم ..وتخاف عليهم ولازم يستأذنون 
منها فكل تحركاتهم ..تقدرون تقولون عنها موسوسه ..ويحبونها مرررررررره ..}
""""""""""""""""""""""""""
& الجنوب & 
حسام جالس في المجلس هو وماجد يهذر فوق راسه ..
ماجد : والله وعطيناهم خمس طعشر هدف ...وسحبناهم تسحيب ..
حسام طفشان منه بس ياخذه على قد عقله : والله ..خمس طعشر هدف مره وحده ..
ماجد ينفخ صدره : أجل أيش ..أنا ماجد مو حيالله ..
حسام : أيه والله ...ماجد مو حيالله ..
ماجد : بس أنا ماعدت أباريهم ..قول ليش ..
حسام : ليش ؟؟
ماجد بكبر : ماهم من مستوى مهاراتي الكرويه ..أنا أذا بباري ..أباري برشلونه ..
مانشستر ..ريال مدريد ..والله انت شرايك مو المفروض كذا ..
حسام : الا المفروض كذا ..
ماجد : حتى زين الدين زيدان كلمني أمس ...قال أيش يبغاني مدرب لفريقهم ..بس أنا
رفضت ...وماعطيته وجه ..
حسام : أحسن لاتعطيه وجه ..
طالع حسام شاف شروق واقفه عند الباب واصبعها ففمها وتطالع فيه .. شعرها القصير
الكيرلي مفتوح وبييييضا وخدودها ورديه من البياض ..أبتسم : تعالي ..
شروق أستحت وهزت راسها بلا..
حسام أعجبته حييييل تجنن : تعالي بس بوسه وروحي ..
شروق أستحت أكثر وهزت راسها بلا..
ماجد : أقولك كيف تخليها تجيك ؟؟ 
حسام : قول ؟؟
ماجد يستهبل : لا.. سر .. 
حسام : أقول أنت ووجهك مسوي خفيف دم ..يالله قول ..
ماجد : قولها يالله نروح البقاله وتجيك جري ..
حسام يوقف ويجي عندها وينحني عليها : يالله نروح البقاله ..
شروق هزت راسها بأيوة وهي فرحانه ..
حسام يأشر على خده : أول بوسيني .. 
شروق باسته بسرعه وهي مستحيه ..
ضحك حسام عليها وشالها بسرعه وصار يبوس فيها وطالع ماجد : تعال دلني عالبقاله ..
""""""""""""""""""""

& جده &
كانو يتمشون فالمول ...من مظهرهم باين انهم بنات عز ..مها لابسه عبايه المشلح مطرزه بكذا لون
والطرحه على كتفها وفاتحه شعرها المجعد ..وهديل عبايه مخصره على جسمها ومطرزه بفضي
والطرحه على كتفها ...وندى عبايه المشلح بتطريز خفيف ومتحجبه مبينه جزء من شعرها ولابسه نظاره
شمسيه ورديه ..
دق جوال هديل ..هلا وعد ..........وينك من أول نستناك ...........طيب أي بوابه ............لا أحنا
فوق عند بيرشكا ..................هههههههههه طيب...........نستناك .............باي
مها : مين ؟؟
هديل : هذي وعد زميلتي من أولى ب ..
مها : هذيك اللي عايده سنه ؟؟
هديل : أيه.. أشبك تقولينها بتكشيره ..
مها : بصراحه ما أرتاح لها ..
هديل : حرام عليك والله وعد عسوله ..
مها : مادري صراحه ماقد أحتكيت فيها ..
هديل : وأنتي ندى وش رايك في وعد ..
ندى أشرت لها أنها ماتعرفها ..
هديل : هالحين أعرفك عليها ..
وعد : هاي ياصبايا ..
البنات : هـــــــــــاي ..
هديل يالله تعالو نجلس على الطاولات هناك أنا تعبت من أول نلف ..
وعد : أنا عازمه نفسي عالغدا عندك ..
هديل : لا ياشيخه ..ومن قالك أني بوافق ..
وعد : مو على كيفك غصبن عنك ..
هديل : طيب أنا كم وعوده عندي ..
مها : وعد هذي بنت عمتي ندى ..
وعد : واااو ماشالله مره حلوه ..شخبارك ندى ..
ندى تبتسم : أشرت لها بخير ..
وعد :هههههههههه ههههههه وش فيك حلقك تعبان ..ولا ماتبيني
أسمع صوتك صوت الكناري هههههههه..
هديل ومها أنحرجو مررررررررره ..وندى غرقت عيونها دموع ..
هديل : أ..أحم ..و..وعد ..تعالي أبغاك بسالفه ..وقامو بعيد شوي عنهم ..ومها
جلست جنب ندى تهديها..
هديل : وش سويتي ياخبله ..
وعد مستغربه : أيش وش السالفه ..
هديل وهي تعض على أسنانها : ندى ..ماتتكلم ..
وعد : وش يعني ..
هديل : أفففف ..ماتتكلم يعني بكمى ..بكمى فهمتي..
وعد شهقت وحطت يدها على فمها : والله مادريت ..شسوي ذالحين..
هديل : ماأدري عنك تصرفي ..أنا رايحه أطلب غدا ومشت عنها ..
وعد رجعت عند البنات وهي متفشله : ندى ..سوري ياقلبي ..
ندى تبتسم وأشرت أنو عادي مازعلت ..
"""""""""""""""""""""""

& لندن &
جالس يشوف طلبات الزباين ..اليوم أجازه الويك أند ..الزباين كثير ..جاه جاك زميله فهالشغله :
ماهر يوجد هناك زبونه رفضت أن أخذ طلبها وطلبت أن تأخذ طلبها أنت وأشر عليها ..
ماهر طالع وشاف دينا ومعها شلتها تطالع فيه ورافعه حاجب ..أنقهر : جاك أنا مشغول أنت
قم بخدمتها ..وأخذ طلب وراح عنه ...
جاك راح لدينا : عفوا ياآنسه أن ماهر مشغول الآن ..هلي بخدمتك ؟؟
دينا : حسننا سأنتظر حتى يفرغ ماهر من شغله ويأتي الي ..
جاك : ولكن ..
دينا : لن أطلب شيء حتى يأتي ماهر ويأخذ طلبي ..مفهوم ..
جاك : حسننا..ويروح عنها ..
هدى : يعني ناويته اليوم ..
دينا بضحكه : اليوم وكل يوم ..
وداد : شوفو شوفو كيف هذيك البنت عيونها على ماهرشوي وتاكله ..
طالعو شافو ماهر مبتسم وينزل الاطباق على طاوله جالسه عليها
بنت شقرا وتطالع ماهروهي خاقه عليه وشوي وتحضنه ..
دينا حست بقهر : من حلاته عاد تطالعه كذا ..
وداد بهيام : حرام عليك والله ماهر ياخذ العقل..
هدى : أيه صراحه وسييييييييييم يابخت اللي بتتزوجه..
دينا أنقهرت زود : هيه أنتو خير قاعدين تتغزلون فيه ..موحلو يعني موحلو شعندكم..
فروسي حبيبي أحلى منه بميه مره ..
هدى ووداد مع بعض : يع ..
هدى : مدري وش عاجبك ففراس هذا ..
دينا : وش فيه فراس ياخذ العقل ..واهم شي مريش وهذا شرطي فالبوي فرند حقي ..
وداد : بصراحه فيه وسامه بس مو لدرجه وسامه ماهر ..
هدى : أشوفك ماصرتي تجيبين سيره حبيب القلب الصدقي ؟؟
دينا : ياقلبي أنا ..مسافر السعوديه وراجع بعد كم يوم ..
هدى : أما هذاك عاد محد يقدر يقول فيه شي ...منجد منجد ياخذ العقل ..
وداد بهيام : ويحبس الانفاس >>تعبير جاااااامد ..
دينا : بس أنتي وهي قاعدين تتغزلون في خطيبي ..شافت ماهر جاي
عندهم معصب : نعم أنتي وهي ليش طالبيني بالأسم ..
دينا بدلع : نبغاك أنت تخدمنا بنفسك ..عشان نقول لزملائنا فالجامعه ماهر جرسون ماهر
على أسمه ههههههههههه هههههه هههههههه ..وأنتبه بكره أذا شفت أحد يأشر فالجامعه مو تروح له جري وتمسك النوته وتقوله أطلب ههههههههههه
وداد وهدى :هههههههههههههه
ماهرأنقهر بس لازم يجاريها عشان ماينفصل من شغله تظاهر بالبرود
وقال : ماهو طلبك يآنسه ...
""""""""""""""""""""

& جده & 
مها دخلت قصرهم الواسع وفصخت النظاره الشمسيه ديور وتلفتت يمين وشمال وتنهدت مافيه
حس لأحد كالعاده هدووووووء ....أبوي أكيد فالشركه ...أمي أكيد معزومه عند وحده
من صاحباتها الهاي ولا في وحده من هالجمعيات اللي ترأسها ..أو أنها نايمه عشان بشرتها 
تكون مشرقه لسهره من سهراتها اللي ماتخلص ...حسام على طول في لندن ..أروى ياطالعه
يافغرفتها تكلم بالجوال ..طلعت غرفتها الواسعه يغلب عليها الالوان الصارخه جدار فوشي والثاني
أخضر فسفوري ..وفيه صورتها مكبره وعليها حروف اسمها بالانجليزي ...
فراش السرير فيه كل الاوان الفسفوريه ..وعليه دبدوبها المفضل( بوبي )
دبدوب كبير الحجم لونه أبيض ومربوط بفيونكا حمرا ..حست نفسها دايخه
على طول راحت لبست بجامه شرت مقلم سماوي وعنابي وبدي سماوي ..تلحفت 
وحضنت بوبي وهمست فأذنه زي كل يوم : تصبح على خير بوبي ..ونامت ..
{ عائله عبدالله(أبو حسام) 53 سنه ..شخصيه معروفه ورجل اعمال كبير ..أكثر وقته برا البيت
يتمم اعماله وصفقاته التجاريه ..شديد وقلبه قاسي ونادر مايسأل عن أولاده أويعرف
أخبارهم ..
أم حسام 45 سنه ..ماتختلف كثير عن زوجها ..أكثر وقتها خارج البيت للسهرات أو الجمعيات
اللي تترأسها أو مسافره تتسوق تهتم بنفسها كثير وبلبسها وبرستيجها ..
حسام عرفتوه من قبل ..
وليد 27 سنه شكله عادي بس جذاب واللي يميزه طوله الفارع.. متزوج ثلاث حريم
وماعنده أطفال ..
نجلاء 25 سنه ..متزوجه من سنتين قريبهم من بعيد يوسف يحبها بجنون وطيب حيل
وشخصيته ضعيفه قدامها وينفذ كل رغباتها ..وبعدين راح تعرفون قصتها...مملوحه
سمرا وشعرها قصير بني شوكلاته ..وعيونها عسليه ..
أروى 20 سنه ..جميله ونعومه حيل ..بيضا وشعرها اسود ناعم لين تحت كتوفها بشوي
عيونها سودا وخشمها صغييير وشفايفها صغيره وأكثر شي يميزها ضحكتها ..طولها متوسط..
دلووووووووعه ...وأبوها يحبها موت هي الوحيده ولايرفضلها طلب ..ويسمونها دلوعه البابا..
مها 16 سنه حلوه شعرها بني مايل للأحمر كثيف وطبيعته مجعد ودايم تحب تخليه على 
طبيعته( كدش )على قولتها..نحيفه أقصر من أروى بشوي بس ما تعتبر قصيره..تحب اللبس الكول
على قولتها ..الالوان الصارخه والاكسسوارات الغريبه ..عيونها بنيه ..بشرتها مخمليه ..}..........
* الفصل الثالث *
الجزء الأول :
&جده&

دخل الشقه متحمل اكياس من السوبر ماركت أبتسم وهو يسمع صوت طلال يغني بصوته
النشاز ..راح شافه فالمطبخ لابس مريله ويقلى بطاطس ومنسجم يغني ويرقص ..
فيصل : ورا ورا عاشو عاشو ..
طلال التفت له وضحك : ههههههه ههههههههههه متى جيت ..
فيصل : ذالحين وأطربني تغريد البلابل ههههههههههههه..
طلال يستهبل يجي يمسك فيصل مع رقبته : قول ماشاء الله لا تعطيني عين ..يالله قول قول..
فيصل : أقول وخر كتمتني ريحتك بطاطس مقليه ..
طلال : ياخي شسوي صحيت وضربني الجوع مالقيت شي غير البطاطس قمت هجمت عليها..
فيصل : أيه جبت أغراض من السوبر ماركت ..
طلال : ياخي وش أغراضه أنا ميت جوع أبي غدا ماجبت معك ..
فيصل : طيب طيب لاتاكلني ذالحين أطلبلك من المطعم ..ويرفع جواله ويتصل عالمطعم ..
طلال يشم : فيه ريحه ماتشم ..ويشهق البطاطس ..وجري عالمطبخ ويلقا المطبخ كله دخان ..
طفى النار وجلس يكح ...ويفتح الشباك ..رجع للصاله عند فيصل وجهه اسود ..
فيصل : هههههههههههههههههه ههههههههه ههههههههههههههههههههههههههه
وش ذا هههه..
طلال : بالله شكلي حلو ..تسلم ياحبيبي ...
فيصل : أقول أنقلع روعتني ..
طلال يعاند يجلس عالكنبه ويحط رجل على رجل ..
دق جوال فيصل ..
أيوه ياموضي تراك صجيتيني ...........قلتلك طيب ....................لا لسا ..................طيب
.....................طيب .................حاضر .................على أمرك..........................أفففف أقول
تراني عطيتك وجه .........................مع السلامه ..
طلال من سمع أسم موضي أرتبك : و ..وش تبغا أختك ..
فيصل : من أمس صجتني تبا تجي هنا جده ..قال أيش تبغا تغير جو..
طلال : طيب جيبها يأخي خلها تستانس مع الأجازه ..
فيصل : أذا جبتهم يبالي ادورلهم سكن واسيب شغلي وأقابلهم واطلعهم وامشيهم وصرفيه وكلام فاضي ..
طلال : أفا يافيصل ماهقيتها منك ..وشقتي وش فيها ..والشغل أنا أقابله لاتنسى أنك شريكي ..والصرفيه
أنا تحت أمرك باللي تطلبه ..
فيصل : لا لا ياطلال وش أجيبهم هنا صعبه ماراح تاخذ راحتك ..والشغل راح يكون ضغط عليك 
بدل ماتقابل شغلك يصير تقابل شغلي وشغلك مع بعض..والصرفيه أنا عندي فلوس تكفي وزياده
بس أنا قصدي هالفلوس أولى أحطها فأشياء أهم من هالسفره ..
طلال : أقول أذا ماتبا تجيبهم هنا أنا اكلملك واحد أعرفه عنده شقق مفروشه يخفضللك السعر..وانشالله
ماتكون الصرفيه كبيره ..
ياخي حرام والله كاسرين خاطري خلهم يجون يتونسون ..هاه شقلت ..
فيصل : أمممم أفكر ..
طلال : أقول يالاخو وش تفكر ..أذا ماتبا تجيبهم ترا أنا بجيبهم ..
فيصل يضحك : هههههه ههههه طيب خلاص نجيبهم ...مسوي فيها نشمي أنت ووجهك ذا الاسود..
طلال تذكر الدخان اللي سود وجهه : هههههههههههههههههه هههههههههههه عناد لك 
ماراح أغسله بتغدى معك وأنا بشكلي الحلو ذا ...
""""""""""""""""""""""""""

& الجنوب & 

حسام مجلس شروق فحضنه ويلعب معها ..
شروق : أنت مله طيب ؟؟
حسام يبتسم ويقرص خدها : وأنتي مررره حلوه ..تحبيني؟؟
شروق تضحك وخدودها حمرت.. بصوت واطي : أيوه مله أحبك..
حسام يبوسها بقووووه : وتحبين مين ثاني ؟؟
شروق : أحب ثاني شذون أحتي ..
حسام بأهتمام : مين ؟؟
شروق : شذوووون أحتي أنا ..
حسام : ليش تحبينها ؟؟
شروق بلهجه طفوليه : كل يوم كل يوم تقولي قثه طوووووويله لين أنام ..ودايم تلبسني 
وتمسطني وتلعب معايه وبس ..وأنا أحبها مله كثييييييل ..
حسام سرح ..آه ياشروق ..أنا شفتها مره وحده مدري شصار لي ..أنقلب حالي
ماصرت حسام الاولي ..كل شي فيني تغير ..من يوم شفت عيونك ذاك اليوم وانتي ماطلعتي من بالي
واضحك على نفسي اقول بانتقم وبسوي وبسوي ..والله انتي اللي سويتي في اشياء ..وكملتي
علي البارح ..آه ..وش أقول وش أخلي ..جمال ..أنوثه طاغيه ..أنسانه تملك احاسيس 
ومشاعر ماتملكها انثى ..يالله وش فيني أنا كل ماتذكرتك أحس بأحاسيس غريبه ..أحاسيس جديده
علي عمري ماحسيتها مع بنت ..أنتبه على أبو ماهر داخل ومعاه واحد متوسط الطول أسمر
عيونه صغيره وله شنب بس.. ولاف الشماغ زي الحمدانيه الامراتيه ولابس على الثوب فالوسط
حزام وفيه خنجر >>أهل الجنوب يشتهرون بهالعاده ..
أبو ماهر : تفضل ياسعود حياك الله ..
سعود : الله يبقيك ياعمي ..
أبو ماهر : هاه ياولدي كيف التجهيزات للعرس ..وكيف العريس..
سعود : الحمد لله كل شي تمام ..ويضحك : والعريس ينتظر بكره على أحر من الجمر ..
أبو ماهر : أيه الله يوفقه ويسعده ..

عند شجون ..
ماجد : شجوووووووون شجوووووون ..
شجون : نعم ..أنا كم مره أقوللك لا تصارخ كذا ..
ماجد : مريم بنت أبو مناحي برا تقولك تطلعين الجبل معاي نتمشى ..
شجون : طيب قولها أجيب عباتي بس ..أقولك ماجد من فالمجلس عندنا غير حسام ..
ماجد : سعود ولد عمي ....
شجون :طيب روح قول لمريم جايه ..لوت فمها : وش يبي هالكريه ..
أمها سمعتها : شجون كم مره اقولك لاتقولين عن سعود كذا ..هذا بكره بيصير زوجك ..
شجون : هه يحلم ..
الأم : وش اللي يحلم ..هذا ولد عمك وأنتي محيره له من وأنتي صغيرة وهو شاريك ويبيك
والله ماصبر كل هالمده ينتظرك ..وترا بعد زواج علي جهزي يمكن يملك عليك ..
شجون أنقهرت : يما ..أنا زواج من سعود ماراح أتزوج ..وأذا زوجتوني بالغصب والله لأنتحر
وغير هذا الكلام ماعندي ..ولبست عبايتها وتلثمت وطلعت ..

فالمجلس..
حسام نفسه مهو فهالعالم بعد ماسمع هالكلام من سعود ..وش يقول ذا وش يخرف ..
دقات قلبه زادت وحس نفسه مخنوووق وصار يهز رجله بسرعه من التوتر ....
معقووووله .....
""""""""""""""""""""""""

& لندن & 
ماهر منسدح عالسرير ويتقلب يحاول ينام ياربي هذي ماهي حاله ..ليش ليش يادينا
أنا وش سويتلك تعامليني هالمعامله ..دايم تحرجيني 
قدام اللي يسوى واللي مايسوى ...تنهد .. جمالك ودلالك قناع تخفين خلفه شخصيه شرسه وقحه
شخصيتك أبد ماهي لايقه على جمالك ..المفروض تكونين بنوته ناعمه هاديه مسالمه..أففف 
أنا هالحين وش لي بجمالها ..طالع الساعه 1:13 ص ..أنا وش فيني زي هالوقت فسابع نومه ..
خل أدق على سعد هالغبي يمكن يحن علي يجي يسليني مادم مافي نوم ..
سعد وصوت أغاني عنده ورجه وهوسكران : هلا والله ..
ماهر : وينك أنت وش هالرجه اللي عندك ..
سعد بالقوه يتكلم من تأثير الشراب ولسانه ثقيل : هاه ..وش تقول مـ..مهـ.. مهوري 
حبيبي أ..أنا ماسمع ..هه هه ..أحم أم ..أ..أيش ..
ماهر : أففففف ..وقفل فوجهه ..هالحين وش أسوي ...خل أحاول أنام ..

عند سعد فالملهى الليلي ...
الموسيقى عاليه والأنوار خافته ماعدا ألوان الليزر تدور فالصاله ...مجموعه من الساقطات
يتمايلون على الموسيقى الصاخبه بحركات أغراء خادشه للحياء ..وملابسهم الفاضحه
تبين أكثر مماتستر ...جالس على أحد الكراسي وهو فحاله سكر وماسك كأس الخمر ويشرب
وثنتين من الساقطات وحده عن يمينه ووحده من شماله ..وكل وحده بدورها تتمايل عليه
وتمسح على جسمه بشهوه عارمه ...وهو مبسوط فهاللحظه اللي يغيب فيها العقل
وفيها يستبيح المحرمات .....
""""""""""""""""""""

& الجنوب & 
حسام حس بالضيقه من الكلام اللي سمعه وقرر يطلع يتمشا برا شوي 
طالع الساعه 5:20العصر ....طلع يمشي برا وباله مو معاه ..طيب أنا وش لي فيها
أذا مخطوبه ...مخطوبه !! هالكلمه أربكتني وضايقتني !! ليش!! وش فيني ..
وهذا اللي داخل خطيبها !!...ويبا يملك فأقرب وقت!! ..تضايق زياده ..

عند شجون ومريم جالسين على صخره كبيره أسفل الجبل ويطالعون الجبل ..
مريم : لا لا بكره تجيكم وتزورونها بس هالحين ماعندنا عرايس يطلعون ليله زواجهم ..
شجون : والله مروه هذي هبله المفروض تطلع فآخر يوم لها تودع العزوبيه 
وتفلها ..
مريم : ياشيخه من الحيا صارت ماتطلع من غرفتها ..تقولين لي خليها تطلع معانا ..
شجون : ههههههههه ياساتر كل هذا حيا ...أقولك روحي قوليلها شجون تكلمك ..يمكن توافق 
تطلع ...
مريم قامت واقفه : طيب أمري لله بحاول فيها بس حطي فبالك 
أنها ماهي جايه ..بس نحاول ..وراحت..

بعد شوي ..شجون سمعت صوت خطوات وراها ...أكيد هذي مروه ..ولفت بسرعه
وهي تضحك : أخيـــــــــ.... أرتبكت وجات تبا تقوم بس أنزلقت رجلها من الصخره وكانت
بتطيح فالأرض بس حسام كان أسرع منها راح لها جري ومسكها وطاحت فحضنه ...
هنا طاحت طرحتها وتناثر شعرها الطويل على وجه حسام وكتوفه ...تعلقت عيونهم فبعض
حسام دقات قلبه كل السعوديه والشرق الاوسط يسمعونها ..شجون حاولت تفك
نفسها منه وتقوم بس هو كان ماسكها بقوووووه ..ويطالعها ويطالع شعرها المنساب على 
وجهها بنعومه وجزء منه على كتوفه ...
شجون صارت ترجف من الموقف المحرج ووجها أحمر 
ودقات قلبها طبول : لـ..أحم ..لـ ..لو ..س م ح ت 
ممكن تسيبني أ..أروح ....
حسام حس على نفسه وسابها وهو متفشل من نفسه ..وهي راحت تجري وهي مرتبكه ..
حسام بسرعه : شجون ..
سمعته شجون ووقفت وهي معطيته قفاها ..
حسام قرب شوي منها بأرتباك : شجون أنا آسف ..
شجون : صار خير ..وكملت طريقها ..
""""""""""""""""""""""

& جده &
صحت على صوت الجوال ..ردت بصوت كله نوم ...
ألو .....هلا مها ................أيش ............وش اللي نطلع الصبح كنا طالعين ................
...................طيب أنا ماشبعت نوم ................والله الساعه ثمان ؟؟............مها مابغا أطلع
.......................... لا مابغا أطلع ..................طيب شرايك تجيني نسهر ونكلم ندى......
والله نروح نسهر عند ندى من زمان مارحنالها ..............أيوه كذا تعجبيني .......خلاص ألبس
وأنتي مريني ............بايات ..
قامت اخذت شور ولبست برموده جنز سماوي وبدي اخضر وحزام بني وصندل بني..حطت كحل
أخضر وقلوس وردي ..ولمت شعرها ذيل حصان ..لبست عبايتها ونزلت تحت لقيت أمها
جالسه فصاله الجلوس تتفرج عالتلفزيون ..
هديل : يماا..
زهور : هههههه أخلصي ..
هديل : هههه أبغا أروح نسهر عند ندى أنا ومها ..
زهور : موالصبح أنتي عند مها والحين عند ندى ..متى يجي دورك أنشالله ..
هديل : ههههههه بكره ..هاه شقلتي أروح ؟؟
زهور : طيب روحي وخلي جوالك فجيبك عشان أطمن عليك ..وسلمي على عمتك ساره ..
هديل : أوك مام ..سمعت صوت جهاد نازل من الدرج ويغني غربي بصوت عالي مسوي صدى
فالبيت ..شافهم جالسين وجا عندهم ..
جهاد : هلا والله بمام ويبوس راسها ..
زهور : ههههههههه أخلص ..
جهاد يحك راسه : يعني كاشفتني ..
زهور : أكيد وتقلده (هلا والله بمام ) ..
هديل وجهاد : هههههههههههههههههههه هههههههههه ..
زهور : عيالي وحافضه حركاتكم ..أخلص ..
جهاد : بطلع مع اصحابي الشاليهات ثلاثه أيام ..
زهور : أيش شاليهات ..لا ..
جهاد : ليش يماا ..والله بس يومين ..
زهور : لا ..أخاف عليك من المسابح ..
جهاد أنقهر : يما لين اللحين تعامليني عأساس أني بزر ..رجال أنا وش طولي ..
تخافين علي من المسبح ؟؟؟!!!
هديل : هههههههه ههههه يابزر ..
جهاد : أنطمي أنتي لا أتوطاك ...هاه يما شقلتي ..
زهور : لا ماتروح ...أنت مجنون انا اعرفك تقوم تسوي حركات هبال دايم فالمسبح
خابر ولا أذكرك قبل العام يوم أنك تسوي غواص وتدخل تحت المويه وتدوخ ..
لو مالحقنا عليك كان رحت مني ..ولا شاللي خلاني أشيل المسبح اللي فالحديقه برا غير خوفي
عليك ..
دق جوال هديل ...قامت : يالله باي مام ..وطالعت جهاد : باي يالبزر ههههه وراحت جري ...
جهاد : يما الله يخليك ويسلم على يدها ...الله يخليك ..
زهور : اوك أخليك تروح بشرط ..
جهاد فرح : أشرطي ..
زهور : ماتدخل المسبح ...والجوال مايفارقك ..
جهاد مد بوزه : وأنا ليش رايح ؟؟عشان أسبح ..
زهور : أجل خلاص مافيه ...
جهاد : لا لا لا خلاص موافق ...
زهور : أوعدني أنك ماتسبح ..
جهاد : أوعدك ...



بيت ندى ..
ندى طالعت نفسها فالمرايه ولبسها تنوره بني قصيره فوق الركبه وبلوزه حمرا كت وعليها
كتابات بالذهبي جايه خطيره مع بشرتها الناصعه البياض >>دعايه تايد ..
وشعرها الاشقر وعيونها الخضرا ..وجسمها الممشوق ..رن الجرس ..
راحت تركض فتحت الباب .. دخلت مها وهديل مع بعض : هــــــــــــاي..
ندى ضحكت وأشرت لهم تفضلو ...
مها تفسخ عبايتها كانت لابسه شرت جنز غامق وتحته سرتش أخضر فسفوري لين تحت الركبه ..
وبدي أورنج صارخ ..وفاتحه شعرها المجعد ونافشته زياده بالرغوه ..ولابسه
أساور خيوط كثيييره أخضر وأورنج ...وجزمه كوتش اورنج وشراب اخضر ..:: وين عمتو ساره 
نبا نسلم عليها ...
: عمتك جايه لبنت أخوها القاطعه ..
طالعو شافوها نازله من الدرج وتبتسم ..
مها : أنا قاطعه ياعمتو الله يسامحك بس ..وتروحلها تسلم عليها ..
هديل تدف مها : وخري خليني أسلم على عمميمتي..
ساره تضحك : هههههه أيه رقعو ..وحده تقول عمتو ووحده تقول عميمتي ...تحسبوني بنسا أنكم
لكم مده مازرتوني ..
مها بدلع : عمتوووو والله أنشغلنا مع الاختبارات ...وذالحين فضينا مع الاجازة تلاقينا كل يوم
مبلطين فوق راسك ...
هديل تذكرت شي : أيوه صح ...مفاجأه ..
مها بحماس : وشووو ..
هديل : أبوي حجز لنا ولكم ولعمتي ساره عالندن ..الاسبوع الجاي ..
مها : ياااااااي وناسه ..كلنا مع بعض ..
ساره : والله حلو بس..يمكن حمد مايوافق ..
هديل : وش مايوافق ..لا يروح هو أنتي وندى تعالو ..وتطالع ندى تبتسم ومتحمسه معاهم ..
ساره : أوك أشوف ..
وكملو البنات سهرتهم ....
{ عايله ساره ( أم ندى ) 34 سنه ..مديره مدرسه ..زوجها أبو ندى متوفي من 13 سنه ..وتزوجت 
من حمد 42 من سنه تقريبا .. وساب وضيفته الحكوميه بعد ماتزوج ساره وصارت
هي اللي تصرف عليه ..وبعدين راح تعرفون شخصيته ...
ندى 15 سنه ..زي ماعرفتو أنها بكمى ..جميله ملامحها أجنبيه..أخذتها من أبوها أمه أسبانيه ..شعرها
أشقر لين آخرظهرها وعيونها خضرا وبشرتها مرره بيضا ..نحييييفه وطويله ..هاديه ..حساسه وكتومه }



فالمطار ..
طلال وفيصل جالسين ينتظرون رحله أهل فيصل ..
فيصل : شف شف هذي أمي ...لا لا مو هي ...لا لا هذي اللي وراها ..لا لا موهي برضو ..
أيووووه هذي موضي ...لا لا موهي ....
طلال يطالع فيه بطرف عينه : لا لا هذي ...لا لا هذيك ..ياخي ترا صجيتني لسا رحلتهم ماجت ..رحلتهم توصل
الساعه 12 ...وهالحين 11:25 ..يعني لسا لسا أفهم ..........

نهايه الفصل الثالث الجزء الأول ..


*الفصل الثالث *
الجزء الثاني :
&جده&

فغرفتها ذالت الاثاث الفخم متمدده عالسرير الاثيري أبو الاعمده الطويله والمفرش الديباج ..
شابكه السماعات بأذنها ومعاها مبرد تبرد أظافرها وتتكلم بميوعه ودلع : أيوه نواف .....أمممم
أيه مشغوله .................وأنا أمووووت فيك .................ياحيات أروى أنت ..............
طيب نواف ياقلبي أنا اللحين مشغوله أكلمك بكره ................باي ..
:على بالك أني أحبك يانواف مسكين ...زيك زي غيرك ...قال ولد عمي قال .....
وردت على اللي بعده ..
أيوه عموري ........................ههههههههههههههه........... .. 
ترا أزعل ............ههههههههه................أيوه خليك كذا مطيع.............هههههههههه
ياقلبي أنا ....................طبعا ..............................أممممم بكره مايناسبني .............
أمممم خليها بعد بكره أنا طالعه شوبنق ونتقابل.......................والله هههههههههههههه
أوك حياتي مابغا أطول عليك .........................لا بنام ......................والله ماطفشت منك
................أيوه .....................عشان تشتاق لي ...........................باي ..وقفلت وردت
عالمكالمه اللي بعدها ...
ألو ........أهلين عصومي ..................أيوه صاحيه أستنا مكالمتك ................ههههههههه
والله وحشتك دوبك مكلمني من ساعتين .................يابكاش ...................وأنت أكثر .........
لهاالدرجه مشتاق لي ....................أممم خليها بعد بعد بكره أحسن ..................عصام لا تخليني
أندم أني رديت عليك ....................نتقابل فمطعم كوفي شوب أما شقه لا.................هههههه
أيوه أتعدل ......................يالله أبغا أنام ......................طبعا مأنام ألا بعد مااسمع صوتك .....
باي ....
وقفلت وردت على اللي بعده واللي بعده .......وهكذا هي حياه أروى بنت العز والدلال ...
"""""""""""""""""""""""

& الجنوب &

زواج علي ....
من عادات أهل الجنوب الزواج يبدا عندهم من الظهر اللى الليل ...
برا كانو فارشين مفارش وملتمين رجال القريه كلهم ..وكان فيه فرقه غنائيه وهي تدق
دقه معينه وأغاني معينه يشتهر بها أهل الجنوب وهي ( الخطوه ) ..كانو كل الرجال لابسين
الحزام اللي فالوسط ومعلق فيه خنجر عند الرقص يطلعون الخنجر ويرقصون فيه ..
حسام كان مبهور باللي يشوفه ..أعجبه عاداتهم وخصوصا دق الفرقه دقه أهل الجنوب ..
شاركهم رقصه الخطوه واللعب بالخناجر ..حاول يغني معهم بس ماش مف راسه غير الاغاني 
الاجنبيه ..وكانو كل بعد رقصه يحيون بضيوفهم وطريقتهم ( مرحبن ألف ) ..
فالليل كانو مسوين عقود وجايبين شعار ..ويلقون شعر معين أسمه (الرديه ) وهي مناظره
بين شاعرين من قبيلتين مختلفتين ..وله رقصه بطريقه معينه ..وبرضو شاركهم حسام فهالعاده
وكان مبسوط ..بعدها قلطو الضيوف للعشا ..مراسيم الزواج عندهم تنتهي بدري بعد صلاه
العشا ..يتعشون وكلن يروح بيته ...

عند الحريم ..
كانو فبيت أهل العريس وعندهم طقاقه وطق ورقص لا يخلو من الاغاني القديمه والزغاريط ..
وزفو العروسه لعريسها وبعد كذا زفوهم على بيتهم ...

أبو ماهر : يالله سعود تامر على شي أنا رايح البيت أبغا أرتاح من الصبح أنا صاحي ..
سعو : لا ياعم سلا متك روح أرتاح خلا ص الزواج وأنتهى على خير الحمدلله ..
أبو ماهر يبتسم : عقبال زواجك على بنتي شجون ..
سعود شق الضحكه : أنشالله أنشالله ياعم ..بس ياعم تكفى طلبتك أنك تعجل علينا على الاقل
نملك فأقرب وقت ..
أبو ماهر : يصير خير ياوليدي ..يالله سلام ..
حسام كان موجود وسمع كل هالكلام ...وأنقهر حيل وتوتر وصار قلبه يدق بقووووه ...مو عارف
شفيه وش كل هالضيقه ..ياربي ليه كل ماجات سيرتك ياشجون يصير لي كذا ...وصار يتنهد كل شوي
أنا من بكره مسافر ...أسافر!!! ..كيف أسافر وشجون ..شجون !! وش دخل شجون ؟؟والله هذي 
ماهي حاله ...طالع سعود جالس يتكلم مع مساعد ومبسووووط ...هه وش عليك أنبسط مدام شجون
بتصير زوجه لك ...أيش ؟؟ هذا يتزوج شجون !! وأنا ؟؟ ...مستحيل أخلي هالشي يحصل ..
ياربي من هالسعود ودي أروح أكفخه لين يقول أن الله حق ..طالع فيه برضو يضحك ويسولف مع
مساعد ...هاالحين أروح أفصل راسه عن جسمه وأكسر له سنونه هاللي يبتسم فيها ..
: حسام ..حســـــام ..
حسام مسرح : هاه ..
مساعد : يالله نروح البيت ..
حسام طالع سعود بنظرات كره وأستحقار واللتفت على مساعد : أيوه جاي ..يمكن أمشي هاللحين
على جده ..
سعود أستغرب نظراته : ليش يارجال بات الليله وبكره تسهل ..
حسام وده يتوطاه : لا أحسن أمشي هاللحين عشان أوصل الصباح بدري ..
سعود يبتسم : الله معك كانك معزم ...أيه أنشالله تحضر ملكتي قريب ..
حسام عداد الضغط عنده وصل ألفين وقال بغلاسه : فاضي أنا لك أحضر ملكتك ..أبو ماهر ويمون
على لاكن أنت وش موقعك من الاعراب ..
سعود عصب من لهجته البغيضه وأسلوبه وهو عصبي خلقه : وش فيك أنت تكلمني بهالاسلوب 
الخايس ..أحترم نفسك يارجال وأقضب أرضك والله ترا لا تشوف مني شي ماعمرك سمعت به
ولا شفته ..
حسام جا بيرد ..بس مساعد حس بتوتر الجو وعارف سعود لا عصب 
ماعنده يمه أرحميني : لا سعود حسام يمزح معك هه هه هه ..صح حسام ويغمز لحسام ..
حسام : لا مو صح أنا ماأمزح مع هالاشكال ..
سعود عصب ووجهه سار أحمر : أنت الظاهر تبا من يعلمك السنع ..ودخل فحسام عرض وصارو
يتضاربون ..ومساعد يحاول يفرع بينهم ماقدر ...حسام كان أقوى من سعود بكثير وجسمه 
مساعده لأنه أطول وأعرض من سعود بكثير وجسمه رياضي ..صار يسدد اللكمات المتواصله و
لسعود لين دمى وجهه طلع كل قهره فسعود ..وسعود برضه ماقصر فحسام بس حسام كانت الضربات تجي عليه 
خفيفه ...بطح حسام سعود عالأرض ومسك يدينه ..وسعود يصارخ : فك فك يابن الكـ*** ..
فك يابن الـ*** ...
حسام وهو ينهج : أسمع ياوصخ ...هذي جزات اللي بس يفكر ياخذ شي غالي على حسام البدر
عارف ...وأنت عشانك بس فكرت تعترض طريقي وتاخذ شي يخصني أنا راح تعيش بقيه
حياتك جحيم ..فاهم ..ماراح أخليك تتهنا بحياتك لحظه وحده ..لاتفكر أنك تقرب مني مره ثانيه ..
وأذا فكرت ..ساعتها صدقني راح تكون حكمت على نفسك بالأعدام ...ويصرخ ..فـــــــــــاهــــــم ..
وفكه وقام عنه ...
سعود يقوم وجسمه كله مكسر من الضرب : طيب طيب ياحسام الأيام بينا ..وراح وهو يفكر
وش يقصد حسام بأني أخذت شي يخصه؟؟ ..
مساعد يطالع حسام وهو متخرع من شكله المعصب : نروح البيت ..
حسام : أنت روح أنا بمشي اللحين جده ..
مساعد : طيب براحتك ..وراح البيت ..
حسام ظل واقف مكانه ..أنا ليش سويت كذا ...ضربت الرجال لين صار مايقدر يمشي ...
طالع السما وغمض عيونه بقوووه ...آه ياشجوووون ماخليتي فيني عقل صاحي ...برضو شجون!!!
أنا لازم القالي حل ...مسك راسه ....شجون ...شجون ...شجون ...صارت كل لحظه على بالي...
لحظه !! .....معقوله !!! لا لا مستحيل ....آه ...أنا لازم أعترف لنفسي ....
أنــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــا أحبــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــه ا ....ألا أحبها ....أحبها ...أحبها..
معقوله أنا اللي أضحك على مليون بنت باسم الحب ...أحب ؟؟ ...معقوله أنا اللي دايم أقول
ماتجيب راسي بنت وأنا حسام البدر ...أطيح هالطيحه ....ومين شجون اللي أستحقرتها وحاولت 
أنتقم منها ...هي اللي حبيتها ؟؟.....

عند شجوون ..كانت متمدده وسرحانه بالموقف اللي حصل بينها وبين حسام ..ياربي وش هالحظ
الاقشر ..أطيح فحضنه مره وحده ..تذكرت كيف كان ماسكها ..حمرت خدودها ...يوووه والله فشله
مره كان وجهه قريب من وجهي ...خدودها صارت طماط ...والله جذاب هالحسام ...فيه رجوله
وسحر عجيب ...نظراته تربكني ...عيونه عذاااااااب ...نطت وراحت عند المرايه ...وصارت
تطالع نفسها فالمرايه وتعدل نفسها وشعرها وتبتسم وهي سرحانه ...نفسي أعرف وشقال عني 
حلوه ولا وحشه ...أممممم أعجبه شكلي ...وتمسك شعرها ...وش قال عن شعري ...عيوني ..
سمعت صوت الشباك ..طق طق طق ....عقدت حواجبها فنفسها : من اللي برا ويدق على شباك غرفتي
كلهم نايمين ....شويه ..طق طق طق ...خافت شجون فنفسها أفتح ولا لا ...
طق طق طق....
شجون : أروح أفتح وأمري لله ...يمكن مساعد مانام ويبا شي ..فتحت الشباك بشويش ....
وشهقت .......
"""""""""""""""""""""""

& لندن & 
فالقاعه جالس يذاكر للاختبار وكل شوي يطالع باب القاعه موعارف وش ينتظر...
وجنبه سعد جالس يسولف مع وحده خليجيه ...
ماهر : سعد يالدب وطي صوتك شوي ماني عارف أذاكر ..وطالع الباب ..وش أنتظر أنا؟؟
سعد : يارجال خللك زيي أنا مضبطلي شله بنات ثنتين وراي وثنتين قدامي يغششوني..
ماهر : أقول بس أنطم خلني أذاكر زين ..
شويه جات شله دينا داخلين القاعه وكانت دينا تتقدمهم وصلت لين قدام ماهر : أول مره أشوف 
جرسون يدرس طب ..العاده الجرسون يكون تفكيرهم فالأطباق والكاسات وطريقه تقديم الاكل
بطريقه مميزه ..أما جرسون يدرس طب هذي قووووووويه هههههههههههههه هههههههههه
صحباتها : ههههههههههه ههههههههههههههههههه ههههههه 
كل الخليجيين والعرب اللي فالقاعه : ههههههههههههههههههههههه ههههههههههه
الاجانب مافهمو عليها لأنها كانت تتكلم عربي ..وعادت الكلام بالأنجليزي ..
وصارت كل القاعه تضحك على ماهر ...ماهر أنــــــــــــــــجرح ونزل راسه وحس نفسه
مخنوق من الاحراج ووجهه صار أحمرر...مو معقووول هذا شي فوق الاحتمال ...غرقت عيونه 
وقام بسرعه وطلع من القاعه .....
سعد عصب : أنتي يا حشره ..هذي أول وآخر مره أسمحللك تهينين ماهر ...ويأشر عليها
من فوق لين تحت ..أنت اللي أشكالك حرام يدرسون طب ...والا أنتي حدك شغاله 
ويخب عليك ...دينا بوقاحه : ههههههه أنت شكللك من رفقاء المهنه ولا يمكن شي أرقى 
ههههههه شكلك زبال هههههههه ...
سعد : أنا ما أنزل نفسي لأشكالك ..وتدرين ليش ماهر مارد عليك ؟؟ لأنه أرقى من 
أنه يوصخ السانه بسب أشكالك وطلع وهو يسب ويلعن ..
هدى : ههههه بس والله قويه يادينا ..
وداد : ههههههههههه يمه منك يادينا ..
رغد : حرام دينا ليش ساويتي جذي ...
دينا : رغد توك كنتي متقطعه ضحك وذاللحين تقولين حرام ؟؟
رغد : لا بس يكسر الخاطر ..
دينا : لا هالاشكال ماينفع معها غير كذا ..

سعد دور ماهر فكل مكان مالقاه طالع ساعته 7:50 ..يالله الاختبار بيبدأ وينك ياماهر ..
راح دورات المياه ..لقاه طالع : ماهر الله يهديك وين رحت ..
ماهر بضيق : وش تبي ..
سعد : يالله الاختبار بيبدأ ..
ماهر : ماراح أحضر الأختبار ..
سعد : لا ياشيخ عشان هالوقحه تسيب الاختبار ..
ماهر : أيه عشانها ..أصلا خلاص ماعاد لي وجه أدخل القاعه بعد كلامها ..
سعد : ماهر هذي وحده وقحه لا تخليها تفرح فيك ..أمش القاعه وأحقرها ..
ماهر : أنا ماني عارف شلون ينربط لساني ولا أقدر أرد عليها ؟؟
سعد : أحسن لا ترد عليها ..وهي هذا اللي قاهرها وباط كبدها أنك حاقرها ..وطالع ساعته
وسحب ماهر بيده يالله الاختبارررر ..أسمع أدخل القاعه ولا كأن شي حصل ...طيب ..
ماهر : طيب ......
""""""""""""""""""""

& الجنوب & 
نرجع لنفس اللحظه اللي توقفنا فيها ..
فتحت شجون الشباك بشويش .....وشهقت ....وجات بتسكر الشباك بسرعه بس حسام
مسكه بقوه قبل تسكره : شجون لحظه ..أ..أبغا أقولك حاجه ..
شجون حاطه يده على صدرها : ممكن تروح الحين ..وتمسك الشباك : أبغا أسكر ..
حسام : لا لا شجون ..لحظه بس ..
شجون : الله يخليك روح ..أخاف أحد يجي ويشوفك ..بسكر ممكن تشيل يدك ..
حسام : شجون أسمعيني ..أنا الحين رايح جده ..و...و ..بلع ريقه ..أبغا ...أبغا أقولك أني ..أني ..
شجون أنا من أول يوم شفتك فيه وأنتي ماطلعتي من بالي ..شجون أنا ماني عارف وش أقولك..
ماني عارف كيف أوصف شعوري ...من هذاك اليوم وأنا النوم مجافيني ..أ.....
شجون تقاطعه : الله يخليك روح من هنا ..
حسام يكمل : شجون أنا لمن تطرين على بالي أحس بأحساس غريب ..أنتي كل لحظه على 
باللي ...صرتي هاجس بالنسبه لي ....أنت ملكتيني ....شجون أ..
تقاطعه شجون : ياربي منك ...أبغا أسكر الشباك الله يخليك ..
حسام : شجون لحظه لحظه ...ويطالع فيها شوي وهي أستحت ونزلت راسها ...
تنهد وقال : شجون طالعيني ...
شجون لسا منزله راسها ..
حسام : شجون طالعيني بليز ...راح أروح الحين ...طالعيني ..
شجون رفعت راسها وشافت عيونه تلمع ..
حسام : شجون أنـــــــا أحبـــــــــــــــــــــــــــــــك....
شجون خدودها حمرت وأرتبكت وصارت ترجف ومسكت الشباك وبهمس : بسكر ..ممكن ..
حسام تنهد : ممكن ..وشال يده عن الشباك ...وسكرت شجون الشباك ...وجلس مكانه يطالع
الشباك ....نفسي أصرخ وأقول للعالم كلها أحبها ياناس ...وراح ركب سيارته وهوطاير
من الفرحه وراح ....

عند شجون ..لسا مرتبكه ..راحت جري أنسدحت وتلحفت وقلبها طبول ..وخدودها مولعه ..
وكلمه حسام لسا على بالها تنعاد ..شجون أنا أحبك ...شجون أنا أحبك ..شجون أنا أحبك ..
شجون أنا أحبك ...شجون أنا أحبك ...شجون أنا أحبك ..شجون أنا أحبك ...........
آه ياحلوك ياحسام ...وحطت يدها على قلبها ....وأنا بعد أحبك .....أيه أحبك ...كنت أحاول 
مأفكر فيك وأتجاهل أهتمامي بك ...بس اللحين أقدر أعترف أني أحبـــــــــــــــــــــــــــــك.........

نهايه الفصل الثالث الجزء الثاني ..

*الفصل الرابع *
الجزء الأول :
& جده &
جالسه تفطر هي وزوجها أبو حسام ...
أم حسام : وين وليد له مده مايجي البيت ..
أبو حسام : مسافر اليابان يعقد صفقه تجاريه ..مو مثل ولدك الثاني ..دقيت على
فرع لندن قالولي له سبوعين مسافر ..مادري هالولد متى بيعقل ..
أم حسام : والله كل واحد أجن من الثاني ..ولا فيه واحد شباب يتزوج ثلاث حريم في سنه ونص
وهو ماتعدى سبعه وعشرين سنه ؟؟...
أبو حسام أنشغل بتصال ..
أم حسام : ياميري ميري ..
ميري :نئم مدام ..
أم حسام : وين فطور الرجيم تبعي..
ميري : حازر مدام زحين زيب ..
أم حسام تطالع ساعتها بسرعه وجهزي عباتي والشنطة وقولي لسواق يجهز السياره ..
أبو حسام بعد ماخلص المكالمه : وين رايحه من بدري....
أم حسام : رايحه أفتتح معرض رسومات لفنانه تشكيليه أنا دعمتها وسويت لها المعرض 
واليوم الأفتتاح وبعد كذا عندي غدا راح يحضرونه شخصيات مهمه ..
أبو حسام : أهاا ..حرم الوزير عدنان راح تحضر ؟؟
أم حسام : أكيد أولهم ..
أبو حسام : الله الله فيها ..عندنا مصالح مع زوجها ..ياليت تهتمين فيها وتقوين الصداقه بينكم ..
أم حسام : أبشر ..
دخلت أروى : قود مورننق دادي آند مامي ..وتروح تبوس أبوها على خدينه وتجلس..
أبو حسام : هلا هلا بحبيبه دادي ..هاه وش علومك عساك مستانسة ..
أروى بدلع : أكيد مستانسة ..فية وحده هالقمر أبوها وماتكون مستانسه ..وأنت دادي وش أخبارك ..
أبو حسام يبتسم : وفيه أبو هالدلوعه بنته ومايستانس ..
أم حسام : بس بس خربت البنت بدلعك لها ..
أروى بخبث : تغارين مني مامي؟؟
أبو حسام : هههههههه الظاهر كذا .
أم حسام قامت وهي تلبس عباتها : أقول أعقلي يا أروى
بلا مخفه وش أغار وماغار ..
ولبست شنطتها البيضا الكبيره
لويس فيتون والنظاره الشمسيه شانيل وتحجبت وبينت غرتها الهاي لايت ..يالله سلام وطلعت ..
أروى : دادي حياتي ..
أبو حسام : نعم ياروح دادك ..
أروى : أبغا طلب صغنوووون .
أبو حسام : آمري ..فهاللحظه دخل حسام وهو هلكااااان وعيونه حمرا : سلام ..وجلس ..
أبو حسام عصب : وينك أنت لك سبوعين مختفي ومهمل الشركه في لندن ؟؟
حسام : كنت مسافر الجنوب أغير جو مع نواف وأصحابه .
أبو حسام يتطنز : والله ياشيخ ..خبري بك ماتشجع السياحه الداخليه ..
حسام يبتسم : لا الحين أنا من المؤيدين .. 
أبوحسام : الحين تروح تلبس وتجي معي الشركه عندي أجتماع بخصوص 
فرع لندن ..وتحجز الليله على لندن ..تقابل شغلك ..فاهم ..
حسام : يبا والله تعبان ومالي خلق من أمس مانمت . .بكره يصير خير ..
أبو حسام بأصرار : قلتلك هالحين تمشي معي الشركه ..شوف أخوك وليد كيف مهتم بشغله وكيف يحاول يطور وينمي الشركه ..مو زيك ماهمك غير اللعب والدواره ..يالله قوم وش تنتظر ..
حسام بتعب : طيب أفطر بس ..
أروى : دادي لاتعصب بليز ..مو حلو شكلك وأنت معصب ..
أبو حسام لانت ملامحه وأبتسم : ماقلتيلي وش طلبك ؟؟
أروى : أبغا أغير سيارتي .
أبو حسام : على ذا الخشم .. وش بعد تبين ..
أروى : لا بس هالطلب ..
أبو حسام ياخذ البشت ويحطه على يده وهو مطبق ويطالع حسام : أنا رايح الشركه الحقني .. يالله سلام ..
حسام :طيب .. وطالع أروى : مو كأنك قبل شهر أشتريتي سياره bmw‏ ولا أنا غلطان ..
أروى : الا بس طفشت منها أبغا ماي باخ ..
حسام : لا والله ..وش هالتبذير ياأروى ..تغيرين سياراتك زي ماتغيرين أكسسواراتك وملابسك ..مافكرتي بعقاب ربك على أسرافك ..أنتي عارفه أنه فيه ناس مايلاقون أكل ياكلون ..فالمقابل أنتي تصرفين مئات الألاف فيوم واحد ...على حاجات ماتسوى ..
أروى : والله ربي منعم علينا الحمد لله ..ليش مانستغل هالفرصه وندلع نفسنا ..والناس اللي تتكلم عنهم ماأظن أنهم موجودين ..بعدين غريب عليك أن تتكلم من هالمنطق ..تتكلم وكأنك مجرب حياه الفقرا وعشت معاهم . . اللي أعرفه عنك أنك ماتهمك الفلوس ولو تصرف مليون في يوم واحد عادي عندك شاللي تغير ....بعدين أناملاحظه فيك شي متغير .....
أيوووه وين السلسله والحلق ..
حسام قام واقف : أقول أنتي الكلام معاك ضايع ..ومو شغلك ...وطلع الدرج ..


صحت على المنبه الساعه ٩ص
تذكرت أنها ماهي فالباحه أبتسمت ونطت وجري عالشباك طالعت البحر قريب وقدامه صف من المطاعم الراقيه : الله ياجده يأم الرخا والشده ..ذحين هذي ديره طلال ..تربا وعاش هنا ..أبتسمت لمن تذكرت شكله فالمطار البارح ..كان لابس بنطلون جنز زيتي وتي شيرت بيج ومسوي شعره جل ..كان شكله يجنن ..حتى السكسوكه لايقه عليه ..ضحكت على هبالته مع وائل ولؤي كيف كان يتحظنهم ويقولهم وحشتوني يا صدقاني ..وكان طول الوقت يوزع أبتسامات ...تنهدت وسكرت الشباك ...وجري عالصاله : يماا يماا ..
أففف شكلها نايمه ..راحت شالت جوالها تدق على فيصل ..
: ألو ..
موضي : أيوه فيصل تعال أنا طفشانه أبغاك تطلعني أبغا أشوف البحر أول بعدين توديني مطعم أفطر بعد كذا بروح السوق يقولون سوق جده غير وأبغا أتغدا بعد كذا في تشلز وياليت بعده توديني شارع التحليه أبغا أشوفه وبروح صالون هذاك وش أسمه المشهور ياربي ..أممم..
: ههههههه وش بعد ..كل هذا تبغينه في يوم واحد ..ياطماعه ههههههه هههههه..
موضي : سكتت شوي حست أن صوت فيصل مخشن شوي ..
فيصل أنت مزكم ؟؟
: ههههههه لا من قال أني فيصل أصلا ..
موضي : فيصل بلا سماجه وتكلم زي الناس ..
: ههههه وربي ماني فيصل ..
موضي تقلد ضحكته وتخشن صوتها : هههه أجل مين ..
: هههه ههههه .. والله أنك نكته ..أنا طلال ..فيصل نايم فالشقه وأخذت جواله عشان جوالي مو مشحون ..
موضي أنصدمت وقفلت فوجهه ووجها يحترق من الفشيله ..

عند طلال فالسوبر ماركت حقهم هو وفيصل ...بعد ماقفلت موضي فوجهه جلس يضحك : والله أنك رجه على أسمك ..لأن فيصل مسميها فالجوال الرجه ..بس والله عسل ياموضي ..ودق عليها وهو ميت ضحك وهي كل شوي تعطيه بزي ..صار يضحك أكثر من أول حتى كل العمال صارو يطالعونه ..أنتبه لهم : أس فيه كلام أنت أول مره يشوف واحد يضحك يالله كله يروح شغل يالله ...كتب لها رساله :
" ترا فيصل وصاني أجيب لكم أغراض من السوبر ماركت بعد شوي أنا جايكم ..وخفي من الرجه شوي ههههه"
موضي قرت الرساله وانقهرت وكتبتله :
" شكرا مانبغا منك شي وبطل لقافه "
طلال ضحك وكتب :
" لقافتي ماتجي مع رجتك شي "
موضي تنرفزت وكتبت :
" ذالحين من سمحلك ترد علي وترسلي رسايل ؟؟"
طلال :
" أنا سمحت لنفسي وش عندك بتضاربين "
موضي ضحكت على أسلوبه :
" أقول لايكثر بس ولاعاد ترسل وأمسح كل رسايلي من جوال فيصل "
طلال :
" حازر ماما ..أقول أنتي اللي لايكثر ..وخلي أحد يفتح الباب أنا برا معي الأغراض "
موضي ..ياربي وائل ولؤي نايمين وش أسوي ..راحت تصحيهم مارضيو يصحون ..أرسلت لطلال : 
" الكل نايم كيف أفتح ؟؟"
طلال لقاها من الله :
" طيب أنتي أفتحي "
موضي :
" لا ياشيخ ..تنكت "
طلال :
" أقول بتفتحين غصب ..ولا ترا أدق الباب بقوه وأصارخ بأسمك ..عاد شوفي أمك 
لاسمعتني وش بتاخذ فكره عنك "
موضي خافت :
" طيب طيب ..ياسخيف أنت وحركاتك " 
وراحت لبست عبايتها وتلثمت وفتحت الباب ووقفت وراه ..
طلال وهو يدخل الأكياس وهو معطيها ظهره : أخيرا آنسه موضي مابغيتي ..
موضي ساكته بس تطالع شكله سحرها ..لابس بنطلون جنز سماوي لو ويست وتي شيرت أبيض كت وحزام بني وحاط النظاره على شعره الطويل شوي ..
طلال بعد ماخلص وهو لسا معطيها ظهره : لهدرجه شكلي حلو ..
موضي تفشلت : يع الا لوعت كبدي ..
طلال : هههههه ..ياشين الكذب أبد مولايق لك هههه ..والتفت لها بسرعه وهي نزلت راسها : يالله سي يو ههههه ..وأول ماطلع سكرت موضي الباب بسرعه وارتكزت عالباب وتنهدت ..واااو ياطلال ملكتني ..


فالأجتماع كانو يتناقشون وحسام كل شوي يتثاوب ويطالع ساعته ..دق جواله نواف يتصل بك ..كل اللي فالأجتماع طالعو فيه ..وقف وأبتسم سوري عالأزعاج بس أرد وأرجع ..طالع فيه أبوه بنظره يعني أجلس ..أنحرج حسام وأبتسم وهو من جوه يغلي وجلس ..ماراح أرد نكمل الأجتماع ..

عند نواف : وش فيه هالأهبل مايرد ..أرسل رساله :
" أنا عازمك عالغدا ..أبغا علومك وش سويت مع بنت الجنوب "

قرا حسام الرساله وأبتسم ..جابيرد وأن نظرات أبوه ماتطمن طرح الجوال وسرح فعالمه عالم شجون عالم جديد عليه عالم الحب ..من وين طلعتيلي ياشجون وقلبتي كياني ..آه أحبك ..
"""""""""""""""""""""""""""""""""

& الجنوب &
شجون فالمطبخ تساعد أمها فالغدا وطول الوقت سرحانه وتبتسم ..ياترا وش قاعد تسوي الحين ياحسام ...
الأم تطالعها : وش سالفتك أنتي اليوم أنهبلتي تضحكين لحالك ..
شجون أنتبهت : أيش ..
الأم : من أول أكلمك وأنتي ماتردين علي .. وش بلاك ..روحي ودي هالصحن أخوانك ينتضرونك وأنا بجيب اللبن ..

على الغدا ..
مساعد : البارح يبا حسام وسعود تضاربو ..شجون من سمعت أسم حسام قلبها صار يدق ..
الأبو : أيش ..ليش ؟ ؟ أناسبتهم البارح مافيهم شي ..
مساعد : ماأدري شفيه حسام متحامل على سعود ..بس سعود قاله أنشالله تحضر ملكتي ..هنا صار حسام يتكلم على سعود وعصب وسعود ماتحمل صار يسب وتضاربو ..حاولت أفرع بينهم ماقدرت ..
الأبو : عسا ماتعورو ..
مساعد : حسام ماجاه شي بس سعود دمى وجهه وتعور..
شجون فنفسها يستاهل ..وأبتسمت ياعمري ياحسام تغار علي ..
الأبو : غريبه وش فيه حسام خبري به عاقل ...
وطالع شجون : شجون بعد الغدا ابغاك فكلمه راس ..
شجون خافت لايكون شاف حسام البارح عند شباك غرفتي : حاضر يبا ...
"""""""""""""""""""""""""""""""""""

& جده&
فالمطعم نواف وحسام يتغدون..
نواف : ههههه أجل وقعت في شر أعمالك ..
حسام : أقولك فثلاثه أيام بس حولتني لعاشق ولهان ..عجيبه هالشجون 
والله ..عارف أني أنام وأصحا وأنا أفكر فيها ..حتى وأنا نايم أحلم فيها ..
نواف : والله وجات البنت اللي قدرت على حسام الدنجوان وجابت راسه ..أذكرك 
وش كنت تقول عن اللي يحبون ويتعذبون فالحب ..
حسام : ماعندي سالفه ..وماكنت عايش أصلا ..آه الحب هو 
الحياه ..نفسي تجرب الحب يا نواف ..
نواف أرتبك ..فنفسه من قالك أني ماني مجرب ومتعذب أكثر منك ..لو تدري 
أني أحب أختك الدلوعه
: أنشالله أجرب وأحكيلك 
وتحكيلي ...وش راح تسوي وأنت تحب وحده مخطوبه ؟؟
حسام : هذاك الحقير راح أخليه يندم أنه فكر بس فيها ..وشجون لي 
أنا ومحد راح ياخذها غيري ..
نواف : حسام فكر بعقل هو ماسوى شي غلط ..بنت عمه وخطبها وين الغلط ..وأنت 
قلتلي أنها ماردت عليك لما أعترفت لها بحبك يعني أحتمال أنها ماتفكر فيك 
وتحب ولد عمها وهو يحبها ليش تفرق بينهم ؟؟
حسام أشتغلت الغيره عنده : أيش تحبه !! لا ماضنيت واحد زي سعود على أيش 
تحبه ..تنهد حتى لو تحبه ..حتى لو تكرهني شجون ماراح تكون لغيري يكفيني حبي لها ..
نواف : طيب فلنفرض خلصنا من ولد عمها ..هل تتوقع أن أبوك بيوافق 
ويخطبها لك وهي من عايله على قد حالها ..صدقني ماحيرضى بيقولك ماهم من مستوانا ..
حسام : بس بس يانواف صدعت راسي ..
نواف : لازم تحط هالأمور بعين الأعتبار ..وأرجو أنك تصرف نظر عن الموضوع ..
حسام عصب :وش أصرف نظر مهبول أنت... أنا بكلم أبوي اليوم 
فهالموضوع ..وأن ماوافق أنا بخطبها ...

عند موضي ..طلال كل بعد شوي يرسل لها رساله..
" وش رايك فالأغراض اللي جايبهم ؟؟؟ترا الكتكات والسنكرز لك .."
موضي : لااااااااا ..جايبلي شوكلت ؟؟أموت أنا عالكريم ياناس ..
ورساله ثانيه :
" أيه صح ..سمعت أنك مشفوحه عالشوكلت ..يالليت ما تاكلينهم كلهم مره وحده 
علشان لا تصابين بالتخمه ..وخفي عالجوال شوي لا تاكلينه من العصبيه ههههههه"
موضي عصبت : سخيف ..وماراح أرد عناد لك ..
جاتها رساله ثالثه : 
" ههههههههههههه لاتعصبين عاد ..أمزح معاك يـــــــــــــا مرجوجه ههههههههه"
موضي : هههههههههههههههههه ههههههههههههه ..والله أنك تجنن ياطلول ..في لحظه
تعصبني ..وفي لحظه تخليني مبسوطه ...ياناس يجنـــــــــــــــــــــــن ........
وأرسلت له : 
" شكرا عالشوكلت يـــــــــــــــــــا ملقوووووف "
رد لها :
" أففففففففففففف ياليتني ماجبت لك شي ..صجيتيني من أول ترسلين...أف أزعاااااااااج "
موضي أنقهرت : شوف الكذاب هالحين من اللي صج الثاني بالرسايل ...طيب أوريك ..
جات بترد له ..أرسل :
" هههههههاااااااي ..برضو رفعت ضغطك مره ثانيه ..عن اذنك بروح أتغدا ...باااااااي مس رجه "
موضي قامت تنطنط عالسرير : يجنن.... ياخذ العقل ..أحبـــــــــــــــــــــــــه ...
""""""""""""""""""""""""""""""""
& الجنوب &
شجون : يبا الله يخليك ألا سعود مابغا أتزوجه ..
الأبو : يابنتي أنتي كبيره وعاقله أظن أنك ماتبغين لأبوك أنه ينحط فهالموقف أنا معطي كلمه لعمك أبوسعودالله يرحمه من عمرك سبع سنين أجي الحين أنقض كلمتي وأنا رجالن كبير مايصير أرجع فكلامي ..والكل عارف أنك مخطوبه لسعود ..وش تبين العربان بكره يقولون عنا ..بيتكلمون فيك أنتي يابنتي بيقولون ماسابها ولد عمها ألا شايف عليها شي ..ترضين لبوك بكره يمشي بين العرب موطي راسه...وسعود رجالن عن ألف رجال عقل ورزانه وكل المجالس تحسب له ألف حساب ..وهو يبيك يابنتي وشاريك من متى وهو صابر يحتريك... لو واحد غيره كان ماصبر كل هالمده....هاه وش قلتي يابنتي لاتخيبين رجا أبوك فيك ... 
شجون حست نفسها مخنوقه مهما كان هذا أبوها مايهون عليها وكل كلامه 
صح ...غرقت عيونها وبصوت مبحوح : اللي تشوفه يبا ..
أبو ماهر أبتسم ومسح على شعرها : أيه هذي بنتي اللي أعرفها ..استعدي يمكن نملكلك 
بكره أو بعده والزواج بعد كم شهر ..سعود مستعجل..
شجون تحاول تكبت دموعها بس ماقدرت وقامت جري على غرفتها وقفلت على 
نفسها وصارت تبكي حضها ..ليش لماحسيت أن الدنيا أبتسمت لي أخيرا صارلي
كذا ..آه أكرهك ياسعود أكرهك ........

"""""""""""""""""""""""""""""""
& لندن &
فالمطعم شاف دينا تأشر له وتبتسم بخبث ..تلخبط وحس نفسه مخنوق ..بعد اللي 
سوته أمس لها عين تجي بعد ..ماراح أروح لها وبالطقاق هي وشلتها ..

عند دينا : وش فيه هذا مطنش ..وأشرت مره ثانيه ولا عبرها ..
هدى : من ناحيه أنه مطنش هو دوم مطنش ولا يرد عليك ..
دينا : وهذا اللي قاهرني حركات التطنيش هذي تحمسني زود أني أحتقره وأكرهه حياته ..
رغد : دينا أظنج أهنتيه بما فيه الكفايه خلاص سبيه فحاله ..
دينا : أقول أنا صرت بس كل تفكيري منحصر فماهر وكيف أحتقره ..يعني 
أنسي أني أسيبه فحاله ...سيبونا من ماهر اللحين الا وين وداد ماجت معاكم ..
هدى : وداد هههههه طايحتلها على واحد عذااااب ..أش وسامه وولد 
ناااس ..مريش وكامل أقولك ريتيك روشان على غفله ..
رغد : والله ماهي هينه هالوداد..
دينا لوت فمها : كل هالمواصفات ومالقي الا وداد عاد ..
هدى : حرام عليك والله وداد مملوحه وجذابه ..
دينا : أممم مابها شي ولا ماكانت صاحبه دينا البدر ..وتمسك شعرها 
بدلع بس ماتجي شي جنبي ..صح ..
هدى ورغد طالعو فبعض نظره أستنكار من غرور دينا وسكتو ...
""""""""""""""""""""""""

& جده &
حسام دخل البيت مالقى أحد تحت دور فكل الصالات مافي أحد ..العاده من متى 
أدخل هالبيت القى أحد كأنه بيت مهجور ..أففف شسوي أبوي لسا مارجع
عنه غداء عمل وعشا بعد ...لازم أكلمه اليوم قبل تطير مني ...طلع الدرج توجه لغرفه مها حس أنه 
مشتاق لها من زمان عنها ...طق طق طق ..مها أنتي داخل ..جاها صوتها أدخل ..
حسام يفتح الباب ويطل : وش تسوي الحلوه مها ...
مها بصراخ : حســــــــــــــــااام متى جيت وحشتني يالشين ونطت عليه وحظنته بقوووه ..
حسام : هههههههههههه هههههه شويه شويه علي ...وش أخبارك ويقرص خشمها 
والله ولك وحشه ..
مها مدت بوزها : كذاب ماوحشتك ..لو أوحشك وتشتاق كان ماتجلس بالشهور فلندن ماتسأل
عني لو حتى بتصال ..
حسام : أفا أنا كذاب ماهقيتها منك يامها ..خلاص من اليوم ورايح راح أرجك بالاتصالات ...هاه
مبسوطه ..
مها تدفن راسها فصدره بقوووه : أكيد مبسوطه ...أصلا استغربت لمن دقيت الباب قلت
من هذا اللي تذكرني وسأل عني ...ورفعت راسها حسام يالله قوم طلعني وأعزمني عالعشا خاطري
أطلع معاك يوم ..
حسام : مها ماتشوفين حالتي كيف ..والله تعبااااان لي يومين ماذقت طعم النوم ..
مها بوزت : شفت أنك مو على قد كلامك ..
حسام : مها حبيبتي خليه يوم ثاني ..والله تعبان ....
وطالع الساعه 5:25 العصر ...أمي موجوده ولا طالعه ؟؟
مها بزعل : مادري عنها ..
حسام : برضو زعلانه ...يالله قومي البسي أمري لله ..نروح البحر نتمشى شوي ..وبعدين
نتعشا فمطعم ..
مها تشققت من الفرحه وباست حسام بقوووه : أحبك يأحلى أخو فالعالم ..
حسام : بس بشرط..
مها : أشررررررررررط ..
حسام : نرجع بدري أبغا أكلم أبوي فموضوع ..
مها : أوك ..
حسام : يالله البسي وأنا رايح أسلم على أمي ..
مها : حاااااضررررررر ..طيررران ..

عند غرفه أم حسام ..
حسام طق الباب ..جاه صوت أمه : مين ..
حسام : أنا حسام ..
الأم : أدخل ..
فتح الباب ودخل لقاها مستلقيه على الشازلونق ..والمدلكه تدلك رجولها بالكريم ..
ووحده ثانيه تبردلها أظافرها : هاي مام ..
الأم : أهلين حسام حبيبي ..أمتى جيت من لندن..
حسام.. ماهي داريه عني لي اسبوعين فالسعوديه : من أسبوعين وسافرت الجنوب أستجمام ..
الأم بقرف : أستجمام فالجنوب !! 
حسام : وش فيها الجنوب يما ..
الأم : أمممم ماهي من مستوى حسام البدر ..ولا أنا غلطانه ..
حسام ..كيف لو تدرين أني بتزوج من الجنوب هذا وأنتي المكان حقهم 
محتقرته ..والله وتعقدت زياده ياحسام : أيه صح ..بس شسوي بنواف أصر أني أروح معهم ..
طق طق طق ..الام : أدخل ..
طلت مها لابسه عبايتها والضحكه شاقه الحلق : يالله حسووومي ..
حسام قام وباس راس أمه : يالله ..
الأم : على وين ..
مها وهي فرحاااانه : رايحين نتمشا ونتعشى فمطعم ...مامي تعالي معانا ..
الأم : لا لا أنا مشغوله ..روحو أنتو ..
مها بخيبه أمل : طيب ..وطلعت وسكرت الباب ..


بيت أبو نواف ..
ترن ترن ..ترن ترن ..
زهور تطالع هديل فاغره فالتلفزيون تطالع فلم : هديل ..هديــــــــــل..هديل وصمخ..
هديل وهي مركزه : هاه ..
زهور : قومي ردي عالتلفون ..
هديل : أووووه مابغا أفوت لحظه من الفلم ..
زهور صرخت عليها قومي قبل مايقفل يابنت هذي ثالث مره يدق ..
هديل قامت وهي عيونها عالفلم : ألو .................أيوه هذا بيت محمد البدر .............أيوه ...........طيب
شكرا ...............مع الســ..لحظه لحظه أيش .....................وش تقول أنت ............
جاتها أمها وأخذت السماعه منها : وش فيه .................................أيه ......................أيه 
.....................................أيـــــــــــ ــــــــــــــــش......

فالمطعم ...
حسام وهو دايخ : هاه عجبك الاكل ...
مها : أكيد دام أنت معايه كل شي حلو ....
حسام : طيب نمشي ...
مها : لاااا لسا ماطفشت ..
حسام : وأنا بستناك لين تطفشين ...
مها : أيه ..بس أنا عارفه أني ماراح أطفش الا الصبح ..وصراحه رحمتك شكلك
يحزن ...يالله نمشي ..
حسام يوقف : الحمد لله أفراااج ..

دخلو البيت مع بعض وهم يضحكون ... 
حسام :ميري.. ياميري.. 
ميري : يس سر ..
حسام : وين أبوي ..
ميري : هذا بابا مكتب ..
حسام راح المكتب لقا أبوه يتكلم فالجوال شافه وأشرله يجلس ...

المستشفى...
هديل وأمها يبكون عند باب الغرفه ...وجاهم نواف بسرعه : وش فيه جهاد..
هديل والأم زاد بكاهم : .............
نواف : طيب طلع الدكتور وش قالكم ..
هديل والام : ..................
نواف عصب : بطلو بكا وجاوبوني ..
جاه من بعيد ثلاث شباب في سن جهاد ملابسهم مبلله وحالتهم حاله ..
واحد منهم تكلم : أنت أخو جهاد ؟؟
نواف : أيه وش فيه جهاد ..
: غرق فالمسبح وأنقذناه فأخر لحظه ..
نواف : كيف ...خبري بجهاد يعرف يسبح ..
:كنا مسوين مسابقه ..كلنا ندخل تحت المويه وآخر واحد يطلع هوالفايز ..
طلعنا كلنا الا جهاد تأخر ..أستنيناه طول ..نزلتله تحت المويه لقيته غرقان ..
طلعناه وسويت له تنفس صناعي ..الحمدلله أستجاب وجبناه هنا ..
طلع الدكتور ...جاه نواف بسرعه : هاه دكتور طمني ..
الدكتور : الحمدلله فاق وهو اللحين نايم ..لحقنا عليه فآخر لحظه ..والتنفس الصناعي 
فادنا كثير ...سويناله تنظيف لأنه شرب كميات كبيره من المويه ...والظاهر يعاني
من ربو حاد عشان كذا بسرعه أغمى عليه جوه المويه ..راح يجلس عندنا
كم يوم ويطلع ...والحمدلله على سلامته ..
نواف : الحمدلله .. ..نقدر نشوفه اللحين ..
الدكتور : أيه تفضل ..
نواف : شكرا دكتور..
الدكتوريبتسم : أشكر الاخ اللي سواله تنفس صناعي ..
نواف طالعه : شكرا يا ..وش أسمك ..
رائد يبتسم : العفو أسمي رائد..
نواف : يالله ندخل ..لحظه بس أخلي أمي وأختي يشوفونه وبعدين تدخلون ....


بيت أبو حسام ...
أبو حسام : أيش وش قلت ...لا أكيد صار لعقلك شي ..
حسام : يبا أنا أبغا هذي البنت خاطري فيها ..
أبو حسام : وكمان تعيدها مره ثانيه قدامي ...أنا عبدالله البدر أناسب هالاشكال الي 
مدري من وين طايحلي عليهم ...نسيت أنت ولد من ..نسيت مستواك ومركزك
ياحسام ...وش تبا الناس بكره تقول عنك ..حسام ولد البدر تزوج وحده ماينعرف
أصلها من فصلها وحده فقيره وحده توطي راسنا فلأرض ..
حسام : يبا من قالك مالهم أصل بالعكس هم من عايله قبيليه معروفه ..بس عيبهم 
أنهم فقرا ..الفقر موعيب يبا..
أبو حسام : أذا خاطرك فالزواج هالحين أروح أخطبلك دينا بنت عمك ..ولا أخطبلك
من عند الوزير عدنان ..
حسام عصب : أنا ماراح أتزوج الا شجون ..
أبو حسام عصب هوالثاني : يرجع ويقولي هالفقيره ..حسام لاتفكر مجرد تفكير أنك
راح تتزوجها ..ولاعاد تجيبلي سيره هالموضوع نهائيا ..الموضوع منتهي 
بالنسبه لي ...وأفضل أنك تنساه ..
حسام قام واقف وهو واصل حده من التعصيبه : شلون يعني ماراح تخطبها لي ..
أبو حسام : أنا وشقلت ..هالموضوع أنســــــــــاااااااه ..فاهم ولا أعيد ..
حسام : طيب أنا بروح أخطبها بنفسي ..
أبو حسام : شوف ياحسام ..والله أن سمعت أنك تزوجتها لا أنت ولدي ولا أنا أعرفك ..
راح أخليك حافي منتف ..حتى الورث راح تنحرم منه ..
حسام طلع من المكتب وهو مقهووووور ..طلع سيارته وضرب عالدركسون ..
أنا مايهمني هالعز هذا كله مابغا شي من حياتي ..ماأبغى الاشجون وبس ..وأذا أنت 
تبريت مني يبا حتى أنا مابيك أصلا من متى حسيت أنك أبوي ...وحرك سيارته عالجنووووب .......

نهايه الفصل الرابع الجزء الأول..


* الفصل الرابع *
الجزء الثاني :
&جده&
فالملاهي ..جنغل لاند ..
موضي راكبه الشوايه وهي تصارخ ...وفيصل وطلال تحت
يطالعونها ..
فيصل : ههههههه تستاهل هذي الشوايه اللي تبغاها ..
طلال : هههههههههههههه ..مسكينه والله ..
جا وائل جري وهومتحمس : فيصل فيصل ..طالع طالع السرك بدا ..
جايبين رجال يمشي على الحبل ...
فيصل : أقول أقلب وجهك فاضي أنا لهالخرابيط ..
طلال يمسك يد وائل : يالله نروح نشوفه ...وطالع فيصل : دايم أنت كذا أقشر
مع أخوانك ؟؟وراح عنه ....

بعد شوي موضي راحت الكفتريا تشتري مويه ..وشافت طلال يرقم له وحده حللللوه
..تنرفزت ماتدري ليش وراحت عنده : ماشالله الأخ فالها عالآخر ...طيب لو بترقم
رقم وحده حلوه مو هالشينه ..
طلال تفشل مايبغا موضي بالذات تعرف عنه هالعاده وسكت ..
البنت اللي رقمها : لا والله أنتي الوحشه روحي بس طالعي نفسك فالمرايه وحتعرفي
أنك كونتي تقصدي نفسك ...وبعدين أش دخللك أنتي ناس مريضه ..
موضي : أنا شينه يابقره ياحماره ياجز*** ...
البنت :بس بس ..حيلك حيلك أزا عاجبكي أخليه هولك أتهني فيه ..باي ياقمرر هههههه..
موضي طالعت طلال بنظرات أستحقار ومشت عنه ..
طلال ..لاحول والله ذا النشبه ذحين أخذت عني فكره شينه ..شسوي .....

فالمستشفى ...
زهور تبكي بصمت وتطالع ولدها ضناها ...
هديل : خرعتنا عليك ياأهبل ..
جهاد يبتسم : والله ماكنت أعرف أني غالي عندك هدوله ..وطالع أمه : يما خلاص
شوفيني مافيني شي ..
الأم : .................
جهاد : يعني ماتبين تكلميني ..
الأم : .................
جهاد : يما والله آسف ..
الأم : .................
دخل نواف : يالله خالتي هديل أصحاب جهاد برا من أول بيتطمنون عليه ..
هديل وقفت يالله يما ...وطلعو..
دخلو أصحاب جهاد ..بأشكالهم التحفه ..
رائد : سلامــــــــــات يالدب ...خرعتنا ..
فواز : لا الدب وجهه منور ...شكله طاب الحمدلله ..
فهد : أيه يالدب أثاريك غالي ..
جهاد : وش فيكم معلقين على الدب ..أنا دب بالله ..
رائد : أيه دب ويمسك ظهره تعبتني وكسرت ظهري ..
فهد يمسك يده : آه جاني شد عضلي منك ...
جهاد : ههههههههه ويطالع فواز وأنت عسا ماتعورت ..
فواز : أيه صادني الفتاق ..هههههههههههه..
الشباب : هههههههههههههههههههههههههههههههه.
"""""""""""""""""""""""""
&الجنوب&
حسام ماشي بسرررررعه ..وكأنه يطلع القهر اللي فيه فسيارته ..جايك ياشجون..
أنتي لي أنا ...أنا وبس ...ويزود السرعه ...طالع الساعه 6:30 ص ..وصل الباحه ..
حس أنه شوي وينام وهو يسوق ...لا أنا اليوم بكمل ثلاث أيام وأنا مانمت ..وقف عند
فندق وأخذله غرفه ...أنام لي اربع ساعات وأكمل...
""""""""""""""""""""""""
& جده &
صحا بسرعه طالعها نايمه جنبه ..قام بشويش علشان مايزعجها ...لبس بسرعه الثوب والشماغ ..
أخذ الشنطه ..وجابيطلع ..
: يوسف ..
يوسف يبتسم : نعم حياتي صحيتي ..
: على وين من بدري ؟؟
يوسف : عندي اليوم قضايا كثير ..وأحتمال أتأخر ..
: والبارح برضو عندك قضايا كثير ..
يوسف : أيه رجعت لقيتك نايمه ماحبيت أصحيك ..
والله ياشيخ ..وهالحين كنت بتطلع منغير ماتصحيني ..كم يوم لنا ماقعدنا
مع بعض ...مشغول مشغول ....أفففف
يوسف : نجلاء حياتي كل يوم راح تفتحيلي هالموال ..وأسئله لها أول مالها تالي ..
قلت ماصحيك أحسن ..
نجلاء : بس أنا متأكده أنك منت مشغول ..والله العالم وش اللي شاغلك عني ..
يوسف بضيق : شفتي أنت راح تحولين حياتنا جحيم بشكوكك هذي اللي مالها معنى ..بعذري
أنا أتأخر وأحاول أجي لمن تنامين عشان لا تفتحين لي تحقيق ..
نجلاء بصراخ : يعني أنا حولت حياتك جحيم ..طيب طلقني وأفتك مني ..وش تبي فيني
..وش تبي بوحدهـ*****
يوسف : رجعنا لنفس السيره يانجلاء..ليش منتي راضيه تفهمين أني أحبك ورضيت 
فيك وكل عيوبك ..أنا هالسالفه ماتهمني ولا تنقص من غلاك عندي..بس أنتي
منتي راضيه تنسين وتنكدين علي وعلى نفسك دوم ..أنسي أنسي يانجلا وخلينا نعيش بحب
خلينا نعيش حياتنا من غير تعكير ..ليش دوم تحطين بيني وبينك حواجز ..ليش منتي راضيه
تفهميني ؟؟؟
نجلاء : بس أنا شايفه غير كذا ...ماصرت أعنيلك شي ...صرت بعيد عني ..يوسف أنا حاسه 
أنو فيه وحده فحياتك ...أذا طفشت مني خلاص طلقني ..
يوسف يروحلها ويمسك يدها بحب : والله مافيه فحياتي غيرك ...أنتي الأولى والأخيره ..صدقيني
أنا مابعدت عنك ..أنا قريب لك أكثر من أنفاسك ..بس أنتي تحاولين تشوفين العكس ..
الشكوك معميه قلبك نجلاء..
نجلاء حضنته وجلست تبكي : يوسف وأنا بعد أحبك ..........

""""""""""""""""""""""
فالمستشفى ..
جهاد صحي شاف هديل نايمه عالكنبه اللي جنبه بعبايتها ..أبتسم وحس بحبها له
وخوفها عليه ..وتذكر ندى ..يالله ياندى وحشتيني من زمان ماشفتك ..أنشالله
تجين تزوريني ووأكحل عيوني بشوفتك ..نفسي أعترفلك بحبي بس صعبه وش أقول
وكيف أواجه مجتمعي أحب وحده بكمى..خليني زي مأنا أحبها بصمت.. 
: ياهوووووووه ..
جهاد التفت لهديل : صحيتي ..
هديل : أيه ..وأنت سرحااااااااااااان من أول ..بأيش تفكر..
جهاد : أحسن تعالي خشي فمخي وشوفي وشمخزن فيه ..
هديل : ياااااااريت أقدر ...
طق طق طق ..
جهاد : مين ..
رائد : حبيبك رئود ..
جهاد : هههههه لحظه رائد ..ويطالع هديل البسي طرحتك ..
هديل تذكرت رائد واعجبتها شهامته وكيف أنقذ جهاد وأبتسمت : حاضر ..ووقفت 
أنا رايحه الكفتريا أفطر ..
جهاد : وأنتي طالعه قولي لرائد يدخل ..
هديل : طيب ..وطلعت من الغرفه لقيته واقف على جنب ومعاه بوكيه ورد كبير: أ..أنت رائد؟؟
رائد أبتسم أبتسامته الجذابه : أيه.. أنتي أخت جهاد ؟؟
هديل خقت من أبتسامته : أيه أنا هديل ..حبيت أشكرك على موقفك مع جهاد ...
رائد وهو الثاني مايدري شفيه حس بشعور قوي غريب وكأن الدم يمشي في عروقه 
بسررررعه ..بأرتباك : لا ..لا تشكريني على شي من واجبي أقدمه لأعز صديق ..
هديل : أيه صح نسيت جهاد يستناك داخل ..
رائد طيح الميانه على طول : وأنتي وين رايحه ..تعالي سولفي معانا ..
هديل.. هذا ماخذ وجه بزياده ..أجلس اسولف معاهم وين حنا فيه : لا ..أنا رايحه الكفتريا أفطر ..
رائد : أ.. طيب ...وبسرعه : لحظه ..هـ..هديل ..
هديل كانت دوبها لفت عنه رايحه ..وش يبي هذا بعد ..التفت : نعم ..
جاها رائد لين عندها ..فنفسه ..دايم أشوف هالحركه فالأفلام ونفسي أسويها وجاتني فرصه 
أستعرض حركاتي الرومنسيه >>واثق الاخ أنه رومنسي ..
وطلع ورده حمرا من البوكيه ومدها بأبتسامه جذابه : تفضلي..
هديل أبتسمت وهي الثانيه تموت عالى هالحركات ..أخذتها بخجل : ثانكس ..وكملت طريقها 
وهي حاسه قلبها ينقز نقز ..
رائد جلس واقف في الممر يراقبها بنظراته لين اختفت عن نظره وهو يبتسم 
وحاس بشعور غريب وحلوووووو.... 

متمدده على السرير وتفكر ..معقوله ياطلال معقوله طلعت راعي ترقيم وبنات ..ياترى 
كم بنت عرفت ..والله العالم وش نوع علاقتك فيهم ..تنهدت ..أستغفر الله بس ..
من اليوم ورايح ماعاد لك مكان بقلبي كنت تبي تلعب علي زي ماسويت مع غيري 
لكن هيهات كشفتك على حقيقتك ..أنا موضي مو حيالله ياطلول أفندم ..
( أنا طبعي كدا وبحب كدا 
وبحب أعيش ومعنديش الا كدا ) >>>نغمه جوالها ..
رفعت موضي الجوال عقدت حواجبها ..رقم غريب ..دق مره ثانيه ..
قررت ترد وتشوف آخرتها : نعم ..
صوت رجولي : السلام عليكم ..
موضي بملل : مين ..
: طيب ردي السلام أول ..
موضي : مين أخلص ..
: واحد معجب ..
موضي بعصبيه : أقول يالتافه ..لاعاد تدق على هذا الرقم فاهم ..
:ههههههههههه ههههههههههه..
موضي : شاللي يضحك ياوجه العنز ..
:ههههههههههههههه ههههههههههههههههههههههههههههههههه..
موضي : أففففففف ..سخيف ..بتقول وش تبي والله لأطلع حرتي كلها فيك ..
: وليش زعلان ياقمر فيك ولا فيني ..بس خفي رجه ههههههههههههه..
موضي كأنها عرفته قلبها صار يطربق : ...................
طلال : ألو ..مضمض ..موضه مدري بوضه ..ههههههههه ..
موضي : ........................
طلال : لا لا كل هذا عشان سمعتي صوتي ..
موضي عصبت : أسمع يا أنت ..والله لو أزيد أشوف رقمك مره ثانيه على شاشه
جوالي ..والله مايسير لك طيب فاهم ..
طلال بجديه : يا أنت !!! ..موضي ماعرفتيني أنا طلال ..
موضي : ماعرفتك ولا أبغا أعرفك أنت وأشكالك ...على بالك أني ساذجه ومغفله بتلعب 
علي زي مالعبت على غيري ..لا يا حبيبي أصابعك مو سوا ..حسافه بس
أنك صديق فيصل ...وقفلت بوجهه ...
طلال أرتبك من كلمه حبيبي مع أنها طلعت تلقائيه منها : موضي أسمعينـ..طوط طوط طوط...
دق مره ثانيه ولقاه مقفل : أففففف شسوي اللحين ...فكر وقرر يرسلها رساله.........
""""""""""""""""""""""""""""
& لندن & 
توه واصل من الجامعه وهو طفشاااااان وكاره نفسه ..لقى سعد واصل قبله ونايم ..
أخذ شور وتمدد على السرير وتذكر دينا اليوم لمن شافها مع واحد شكله سعودي
ولد عز..وسيم ..مطمع كل بنت ..وقبل أمس شافها مع رياض ولد الوزيرسوالف
وضحك وطاقه الميانه معاه ...هذولا هم اللي يعجبونك يادينا ؟؟هذولا هم اللي
يملون عينك ..عيال البطاره عيال الفلوس والعز والجاه ..آه وعيال الفقر على قولتك مهم
ناس مهم أوادم ..تنهد ..أنا ليش هامتني ؟؟ ليش أفكر فيها ؟؟؟أففففففففف ..معناته 
مافي شي أسمه نوم ..طالع الساعه ..2:45 الظهر ..باقي ساعتين على موعد
دوامي خل أذاكرلي شوي ..فتح الكتاب شويه وسكره ..أففففففففف حتى مالي
نفس أذاكر ..سرح مره ثانيه ..أمممم أكيد شويه دينا جايه المطعم ..تنهد ومحظرتلي كم كلمه
من كلماتها اللي زي السم ..ماتدري أنها الوحيده اللي كلماتها تأثر فيني بشكل 
كبير وتجرحني ..دايم أسمع تعليقات علي من الزباين العرب وأطنش ...بس مع دينا كلامها 
ينحفر في عقلي يتغلغل في وجداني ويجرحني من الصميم لصميم ......................
""""""""""""""""""""""""""""
& الجنوب &
صحى حسام بكسل طالع ساعه الجوال وشهق 6:5 المغرب ..يالله راحت علي نومه ..وقام بسرعه
أخذ شور ولبس نفس ملابسه أمس لأنه ماجاب معاه ملابس ..ثوب أبيض وشماغ أحمر ..
بسرعه اخذ مفتاح سيارته ومحفضته ونزل بسرعه ركب السياره وحرك ......
""""""""""""""""""""""""""""
&جده &
فالمستشفى ..
كانت كل العائله مجتمعه عند جهاد يتحمدون له بالسلامه ..
أم حسام قامت واقفه : يالله ياأم جهاد أنا ماشيه والحمدلله على سلامه جهاد مره ثانيه
زهور وساره : بدري يأم حسام ..
أم حسام تطالع ساعتها : والله معزومه على زواج ويدوب أجهز ..وعندك مها ونجلاء فالطريق ..وهي طالعه
يالله مع السلامه ..
زهور : فمان الله .. ..
مها : أقول يالدلخ ..قصدي ياجهاد ..لاعاد أشوفك تغرق... شغله معك كل سنه غرقان 
ومعنينا نزور فيك كل سنه ..
هديل : هههههههههههههااااااي ..وندى كانت تبتسم على كلام مها ..
جهاد : مادلخ غيرك يالبقره ..وبعدين كيفي أنا حر أغرق أحرق ..كيفي ..
هديل : ههههههههههه حلوه أغرق أحرق هههههههههههه.
ساره : بالله عليك يامها يعني هو قاصد ؟؟والله عليك كلام مدري من وين تجيبينه ....
مها : أندري عنه هالغبي ..كل سنه يسوي نفس الحركه على باله ذكي ..ترا مكشوفه حركات
الدلاخه حقتك هاه ..
جهاد : ترا ذبحتيني كل سنه وكل سنه ..هي مره وحده بس قبل سنتين وهذي الثانيه ..ويطالع
ندى ويبتسم ..وندى تردله الابتسامه ...
طق طق طق ..
زهور : هذي أكيد نجلاء ..أدخلي نجلاء ..
أنفتح الباب ودخلت أروى : لا مو نجلاء ..أنا رورو..
زهور تضحك : هلا رورو والله ..وقاموسلمو كلهم عليها ..
أروى : سلامات على القمر اللي يتدلع ..
جهاد يبتسم : الله يسلمك ..
طق طق طق ..
زهور : أدخلي نجلاء ..
نواف يدخل : أنا ويقلد صوت هديل ..نوفي..
الكل : ههههههههههههههههههه 
أول مادخل طاحت عينه على أروى وحس بشوق ووله لها : شلونك أروى ..
أروى بدلعها المعتاد : الحمدلله ..
ساره : ماشالله وشفيكم كل واحد يدلع نفسه أول رورو وهالحين نوفي !! ..
نواف : مين رورو ؟؟
مها : دلوعه البابا أروى وتطالع أروى ..
نواف طالع أروى وأبتسم ..أروى عارفه أنه نواف يحمل لها مشاعرجديه بس هي تجاريه وتلعب 
عليه بس حب ماتحبه ..لأنه مو من ستايلها على قولتها ولا يعجبها...ردت الابتسامه بدلع ..
نواف آه أموت أناعلى هالأبتسامه ..فديتك يارورو .. 
طق طق طق ..
زهور : ..............
الكل : هههههههههههههههههههههه
زهور : شفيكم تضحكون عناد لكم ..أدخلي نجلاء ..
دخلت نجلاء بابتسامه : السلام عليكم ..
الكل : عليكم السلام ..
وجلسو يسولفون شوي ..وأروى أستأذنت منهم لأنها مشغوله على قولتها ..بس هي 
فالحقيقه مواعده ..........
""""""""""""""""""""""""""

& الجنوب & 
الساعه 9 المسا ..
في مجلس أبو ماهر ...
الشيخ يسكر الدفتر الكبير : ألف مبروك يأبني ..جعله الله زواجا مباركا ..
سعود شاق الضحكه مو مصدق أنه ملك أخيرا على حبيبته شجون : الله يبارك بعمرك ياشيخ ..
في هاللحظه دخل حسام المجلس أستغرب المجلس مليان رجال : السلام عليكم ..
الكل : وعليكم السلام ..
أبو ماهر : هلا هلا بولدي حسام ..ويسلم عليه ..وسلم على كل اللي فالمجلس ولما وصل
لسعود طالعو في بعض بكره وسلمو على بعض يدويا بس ...
قام الشيخ يالله أنا أستأذن ..
أبو ماهر : وين تعشا معنا يارجال ..
الشيخ : والله عندي أشغال ...مع السلامه ..
أبو ماهر: مساعد قوم مع الشيخ وصله الباب ..
وصارو كل اللي فالمجلس يباركون لسعود ..وهو يرد عليهم وهو فرحااااااان ..
حسام أنقبض قلبه وسأل أبو ماهر : على أيش يباركون له ..
أبو ماهر مبسوط : ملك قبل شوي على بنتي شجون ...
حسام دارت الدنيا حوله وصار مايشوف ولا يسمع ولا يحس ...حس كأنه نهايه العالم 
فك أزارير ثوبه وصار بالقوه يتنفس ...مخنووووووق ...وش اللي قاله ...لا لا
أكيد حلم الا حلم ..أنا أحلم ..وطالع سعود الفرحه باينه بعيونه وهو يسولف مع أخوه علي ..
أبو ماهر : حسام حسام ......حسام ..
حسام أنتبه وهو ضايق وصوته مبحوح والكلام بالقوه يطلع : نـ..نـ ع م..
أبو ماهر يبتسم مابتبارك لسعود ..
حسام بدا يستعيد وعيه وعصب لدرجه رهيبه وفز واقف وراح لسعود وشده بثوبه ووقفه وصار مقابل
له وهويضغط على أسنانه : أنا وش قلت لك ياحشره ..ماقلتلك شي يخصني لا تفكر فيه
مجرد تفكير ..بس الظاهر تبغاني أعلمك من هو حسام البدر اللي تتحداه ولكمه على وجهه بقبضه
يده القويه ...وصار يضرب فيه بجنون ..ضربه ضرب لو في حديد كان أنعوج
ضربه وهو مقهور شجون راحت منه ...يركل ويضرب ويشيله من الارض ويطرحه
بآخر قوه وسعود مستسلم ماقدر يتحرك من شده الضرب..وكل اللي فالمجلس يحاول يبعد حسام عن سعود
لكن هيهات ..يمسكون حسام هو في قمه جنونه وغضبه وللأسف كان سعود 
الأداه اللي يفرغ فيها حسام جنونه و كل حممه البركانيه ..آخرشي طرحه عالأرض وخنقه بيدينه
وهويصارخ فيه وزاد جنونه : عرفـــت هـاه عرفت من حســـــــــــــــــــــــــام اللي تتحداه ...هذا ولا شي ياسعود ولا
شي من اللي بيجيك ..والله والله لاتندم ...جاوبني رد رد ياوسخ ...كلهم صارو يجرون بحسام خايفين
سعود يموت بيده خصوصا أنه خانقه ...وأخيرا فكه وركله برجله ..وطلع من البيت بسرعه
مو عارف وين يروح ولا عارف شي ...مقهووووووور ..طلع سيارته وفحط بسرعه ...

عند سعود بالمجلس كلهم ملتمين على سعود اللي فاقد الوعي تماما والدم مغطي كل
وجهه وعلامات فكل جسمه تدل عالضرب الوحشي ..
علي : سعود سعود تسمعني ..
أبو ماهر مصدوم من حسام : يالله ننقله عالمستشفى مغمى عليه ...يالله وشالووه ..


عند شجون ...
ماجد يوصفلها وهو شاف كل الأحداث : وصار حسام يصارخ على سعود ويخنقه
ويخنقه بقوووووه ويصارخ ..وهويخرععععع ...ورفسه برجله وراح وهو معععععصب..
وركب سيارته وشخط بسررررررعه ...وسعود ماااات..
شجون : أيش مات ...منجد ..
ماجد بكذب : أيه وشوي بيكفنونه ويصلون عليـ ..
يقاطعه مساعد : يالخراط ...شالوه المستشفى مغمى عليه ..
شجون : طيب ليش حسام ضرب سعود ..
مساعد : أبوي قاله بارك لسعود ..وهو عصب وقام مسك سعود مع ثوبه وقاله كلام ليش تاخذ
شي يخصني مدري وشو وتضاربو ..وبتفكير توقعين وش أخذ سعود من حسام خلاه يعصب
كذا ..حتى المره اللي راحت لمن تضاربو قاله نفس الكلمه ...
شجون أرتبكت : هــ..هاه وشيدريني أنا بالله ..قامت وراحت غرفتها وقفلت الباب وسندت
نفسها عليه ...آه ياحسام معقوله تحبني كل هالحب ...وش هالجنون اللي سويته!! 
تنهدت ..ياحياتي أنا تغار علي كل هالغيره ...أحبك أحبك أحبك ..بس ...أنا اللحين
خلاص متزوجه ..صح ..عيب علي أفكر برجال ثاني وأنا على ذمه رجال ...لازم أشيل 
حسام من بالي للأبد ...لازم أنساه ...وأحاول أتأقلم مع الواقع ..أني الحين زوجه 
سعود ...أفففففف معقوله أنا أتزوج سعود اكره أنسان على قلبي ..وحسام ..رجعنا لحسام ياشجون
مو قلنا نشيله من بالنا ...أيه خلاص أنا وحسام مو لبعض ..حست بحزن من هالكلمه ........
"""""""""""""""""""""""""""""
&جده & 
فالكوفي شوب الراقي في شارع التحليه ..
كانت جالسه ومنزله طرحتها وكل اللي يتعدى يطالع فيها وجمالها الملفت..
بضحكتها الرنانه ودلعها المحبب مع ملامحها الناعمه : ههههههههههه ..والله وتمسك شعرها 
بدلع ...وش كمان...
عمار خاااااق عليها : وأموت في ضحكتك ..ودلعك وكل شي فيك ..
أروى بدلع : والله ..كل هذا وأنت أول مره تشوفني عموري ..
عمار : لا تدلعيني ..أموت أنا أروح وطي أنا ..
أروى : ههههههههههههههههه هههههههههه عموري(بترقيق الراء زياده دلع ) ..
عمار : ياويل حالي ...أيوه لقيتها بس ..
أروى : وشو ..
عمار : تشبهين منى زكي مرررررررره ..
أروى : أممم كثير قالولي كذا ...وترمش بعيونها بس أنا أحلى ..مو ..
عمار : أيه والله أحلى بألفين مره ..
جاهم صوت من ورى أروى : أروى وش تسوين هنا ...هذي آخرتها يـ............

نهايه الفصل الرابع الجزء الثاني ..


* الفصل الخامس *
الجزء الأول :
&الجنوب & 
حسام ماشي بأسرع ماعنده وشويه وينفقع الطبلون ...وكل اللي في باله ..
شجون تزوجت سعود ...بس ..لحظه ...هي موافقه على هالزواج ؟؟؟
هدى السياره ولف راجع بعد مامشى 400 كم ...وبأسرع من أول ...
""""""""""""""""""""""""""""
&جده &
فالمستشفى ...راحو كلهم مابقى غير ندى ومها وهديل..
جهاد دخل الحمام ..
مها بصوت عالي: بالله لا تغرق فالبانيو تبلشنا..سمعت بتسطيحه جهاد بعدين فتح الدش ..
هديل : شرايكم نستهبل ..
مها : بحماس وش نسوي ..
هديل : نسوي تعبانين ونروح لدكتور ..
مها : طالعت ندى : تروحين . .
ندى هزت راسها بلا ..
مها : ليش ؟؟ أمشي تونسي ..
ندى أشرت لها أنها ماتحب هالحركات ..
مها لهديل : يالله ..
هديل : يالله ..
راحو يتمشون فالممرات ..أول غرفه دكتور قابلهم دخلو عنده ..
مها تسوي مريضه : آه آه دكتور الحقني بموت آه آه بيغمى عليا آه أممم أييي ييي هو هو ..
هديل شويه وتنفجر ضحك : لا لا مها لا تموتين أرجوكي أرجوكي ياقره عيني >>صار مسلسل مدبلج ..
مها قلبت مصري :أنا حموت ياضنايا ..حموت موته قامده ..
هديل عاشت الدور : أمي أمي لا لا ترحلي عني . .أه أه ها ها هي هي ..
طخ طخ طخ > > الدكتور يصفق ..
طالعو فيه كان شاب في بدايه العشرين لقيوه واقف ويضحك على هبالتهم : وش عنوان هالمسرحيه ..رائعه أبداع أهنيكم من كل قلبي على طرحكم الشيق والمجدي ..ويروح لهم يصافحهم : أنشالله التهنئه الكبير ه لما تاخذون جايزه كان الدوليه >>طلع أجن منهم...
هديل ومها أنفجرو ضحك : ههههههههههههههههه ههههههههههههه
الدكتور يستهبل معاهم ويمسك بطنه : هههههههههههههههههههههههه
هيهي هوهو ها ها ..
مها وهديل عجبهم الجو وكل وحده أخذتلها كرسي وجلسو ..
الدكتور : أشوفكم آخذين راحتكم جالسين ..ويتطنز : ماتبون أقهويكم بعد ..
مها : ياريت والله ..الا وش أسمك أنت شكلك صغير مايوحي بأنك دكتور ..
الدكتور يستهبل يمسك قلاب البلوزه : أحم أحم معاك الدكتور المتدرب زياد ..
هديل : هههه يعني شبه دكتور ..
زياد : لا ياحلوه دكتور ونص ..
هديل : هههه طيب ليش عصبت ..دق جوالها بأسم جهاد وطلعت برا ترد ..
مها : دكتور متدرب يعني لسا تدرس فالجامعه صح ..
زياد أبتسم على برائتها : صح ..وانتي شكلك صغيره ..بأي سنه ؟
مها : أول ثانوي طالعه ثاني ..
زياد : آها .وأنا سنه ثاني جامعه طب ..طلت هديل : مها جهاد يقول أرجعو ياهبل ..يالله ..
مها وقفت : أنا رايحه الكفتريا أبغا كبتشينو أنتي روحي وأنا الحقك ..والتفت لزياد : فرصه سعيده دكتور زياد ..
زياد وقف وهو يضحك : وأنا الأسعد ..أنشالله نتقابل فمهرجان كان ههههه ..
مها : ههههههه . . يالله باي ..وطلعت ..
زياد : فديتك أنتي وكشتك الحمرا ههههه ... ورجع يكمل شغله ..
(لأنها طبعا مسويه شعرها كدش وراميه الطرحه)

عند جهاد وندى قبل هديل تطب عليهم ..
جهاد يسولف فوق راس ندى وهي بس تبتسم له وهو متخدر من أبتساماتها 
فالأخير قام ينكت نكت مليغه زي وجهه بس عشان يشوف ضحكة ندى ..
جهاد : يقولك فيه واحد يجري يجري يجري وفالأخير طاح ..
ويضحك نفسه غصب : هههههه ..طالعها وأنها برضو تبتسم ....
دخلت هديل بسرعه مسويه ذكيه : ههههااااي كشفتكم على أيش تضحكون ..أعترفووو ..
جهاد :أقول أنثبري بس ....


موضي طفشانه رايحه جايه فالغرفه ..أخذت جوالها بتدق
على شجون تشوفها ملكت ولا لا ..أول مافتحت جوالها جاتها رساله طلال :
" موضي بصراحه وبدون لف ودوران أنا أحبك وأبغا أخطبك وش قلتي ردي بليز "
موضي : هه ألعب غيرها ..
دقت على شجون ..
شجون بصوت باكي : ألو ..
موضي : شجون ياقلبي وش فيك تبكين ..
شجون زاد بكاها : موضي أنا صرت زوجه سعود ..أكرهه أكرهه ..
موضي : طيب خلاص ياقلبي أنا لا تبكين ..
شجون : وش تبيني أسوي يعني ؟؟أضحك مثلا ؟؟
موضي : أنا ماقول كذا ..بس خفي على نفسك شوي ..
شجون : خلاص حياتي أنتهت من هالحظه ياموضي ..
موضي : متى ملكتي ؟؟
شجون : قبل ساعه ..أهي أهي ..يعني حبي لحسام أنقتل من بدايته ..أهي أهي
موضي : لاتقولين كذا شجون ..يمكن لك خيره في زواجك من سعود ...
شجون : أي خيره ياموضي ..هذا سعود اللي أكرهه وضليت طول عمري وأنا رافضته ..أفهميني..
موضي : شجون خلاص الله يخليك أرضي بالواقع خلاص..
وصارت تهدي عليها وكل وحده تحكي الثانيه وش صار لها اليوم ....


نرجع لنفس اللحضه اللي توقفنا عندها 
عند أروى ..
شدها بيدها ووقفها وهو كابت غضبه عشان الناس لا ينتبهون : هذي آخرتها يالحقيره..
وجرها بقوه قدامي ..قدامي يالخاينه ..وطالع عمار : وأنت يالحقير أنا أوريك وشال كوب العصير
بالفروله ورشه فوجهه وملابسه ..تفوووووه عليك وعلى أشكالك..
أروى : نواف الله يخليك فك يدي شوف الناس كيف تطالعنا ..أنت فاهم غلط ..
نواف : أنا فاهم غلط هاه ..ويسحبها لسياره ويفتح الباب الخلفي ويدفها بقوه ويسكر ..
ويحرك بسرعه وبصراخ : أنا تلعبين علي يأروى ..تلعبين بمشاعري ..ويضرب الدركسون بقوه ..
أروى بوقاحه : شسويلك أذا أنت غبي وينلعب عليك ..
نواف ضرب بريك ..ووقف السياره والتفت لها بصراخ : أنا غبي ..حبي لك ومشاعري غباء ..
أروى : أيه غباء وسذاجه ..أنت مو من ستايلي ولا عمري حبيتك بيوم ..وكل اللي قبل 
كان تمثيل في تمثيل ..حنيت عليك قلت مسكين يكسر الخاطر خلوني العب عليه منه اتسلى ..ومن
أضحك شوي على غباءه ..
نواف نزل من السياره بسرعه وراح عندها وفتح الباب وسحبها بقوه ونزلها : عارفه ..أنك وقحه
وحقيره ..وسيارتي تعذر أشكالك ...,ودفها ..وركب سيارته وشخط وخلى أروى واقفه فالشارع لوحدها..
أروى : على باله بزعل من حركته ذي طز فيك ولا هميتني ..دقت على السواق وجاها 
ورجعت البيت ولا كأنها سوت شي ..

دخلت البيت لقيت مها توها داخله قبلها ..
مها شافتها : أروى من زمان ماشفتك ..
أروى بطفش : طيب ؟؟
مها بحماس : شوفي جايبه معاي افلام أكشن ورعب ..وش رايك نسهر عليها اليوم ؟؟
أروى دق جوالها بأسم عمار : أنتي وحده فاضيه وأنا موفاضيه لتفاهاتك ..وهي
تطلع الدرج ردت وتعالت صوت ضحكاتها ..لا لا عادي عموري هذا ولد عمي ..........
لا لا مايقدر يسويلنا شي .............أمممممم واحد متخلف ..وكملت سوالفها
كالعاااااده ..

عند مها تحت : أفففف شفيها هذي كذا ؟؟نفسي يوم نجلس مع بعض أنا وهي ونسولف
زي كل أختين ..نسهر نتفرج أفلام ..أففففف شلون اللحين أسهر لوحدي يعني ؟؟
ملل ملل وش هالبيت الكئيب الممل ..راحت عند أبوها المكتب ودقت الباب ودخلت :هاااااي 
بابا ..
أبو حسام وهو مشغوووول ويحوس في الأوراق : نعم ..
مها في نفسها ..الحين لو أني أروى كان سبت اللي في يدك وجلست تهلل
وترحب فيني : ممكن أجلس أسولف معاك ؟؟؟
الأب وعينه علأوراق : ماتشوفيني مشغول ؟؟
مها بضيق : بس أنا طفشاااانه ومافي أحد أسولف معاه ..
الأب : ومالقيتي غيري يعني ؟؟عندك أمك ..أروى ..
مها : أمي ماهي موجوده ..وأروى ماتبغا تسولف معاي ..
الأب : مها ترا صجيتيني ..ممكن تطلعين برا وتسكرين الباب ..
مها بقهر : حاضر ..وطلعت وسكرت الباب ..طلعت جوالها خل اجرب ادق
على المهبوله نجلاء ..
مها : الو نجول أخبارك علومك ..
نجلاء بصوت كله نوم : نعم مها فيه شي ؟؟
مها بخيبه أمل : لا مافيه شي بس قلت أدق عليك أسولف معاك ..
نجلاء : كويس صحيتيني من النوم نمت وانا مدري عن نفسي في الصاله ..
كنت قاعده أستنى يوسف ..
مها : وانتي ماعندك شغله غير هاليوسف ..كل يوم تستنين فيه..
نجلاء : أقول تراني عطيتك وجه يالله يالله بقفل ..
مها : لا نجلاء تكفين طفشااااااااااانه أبغا أسولف مع أحد ..
نجلاء :دقي على هديل سولفي معاها ..
مها : هديل توني قبل شوي كنت معاها بالمستشفى عند جهاد ..مليت من خشتها 
أبغا أحد ثاني ..
نجلاء : أفففففف أصنع لك مخلوق تتسلين معاه يعني ..
مها : ههههههههههههههه هههههههههههههههههههههه الله لو كذا ونااااااااااسه ..كان 
صنعت لي ثلاثه واحد يشبهك وواحد يشبه أروى وواحد يشبه أمي ههههههههههههههههه..
نجلاء :والله أنك رايقه .. يالله باي ..وقفلت بسرعه في وجهها ..
مها أنقهرت ..طيب يانجول تقفلين في وجهي أنا أوريك ........

بيت أبو نواف ..
زهور : جهاد هذا يبغاله تكسير راس عشان يسمع الكلام مره ثانيه ..
أبو نواف منسدح عالسرير : وش نسويله يعني نربطه في البيت عشان يسمع الكلام ..
جهاد ماهو بزر تخافين عليه تراه كبير ويعرف مصلحه نفسه ..وبكره يتعلم من أخطائه ..
زهور : طيب قلتله لا تدخل المسبح ووعدني وماطاع ..وش أسويله يعني ..
وهو عارف أنه عنده ربو وفي أي لحظه ممكن يغمى عليه ..بالله هذي تصرفات واحد 
كبير وعاقل ؟؟
أبو نواف يتثاوب : المهم أنتي خفي عليه شوي من هالمراقبه وحظر التجوال ترا
الولد ممكن يمل وتقل ثقته في نفسه ويصير يسوي أشياء كبيره عشان يثبت لنفسه
أنه رجال ..مو بزر يستأذن أمه في كل شي يسويه ..
زهور : والله ماقدر أخاااف عليه ....طالعت وأنه في سابع نومه ..لا ويشخر بعد..
أبتسمت ..شكله تعباااان غطته وسكرت النور وطلعت ..نزلت تحت لقيت نواف
توه داخل البيت وشكله متضاااااااايق ومهمووووم ..
حطيت يدها على صدرها بخوف : نواف!!! وش فيك يماا ..
نواف بضيق : مافيني شي ياخاله ..
زهور : الا فيك ..وش بلاك وجهك متغير ..جهاد فيه شي ؟؟
نواف : لا مافيه شي ..بس تعبان شوي مانمت زين ..
زهور : أكيييييد !!!
نواف بابتسامه مغصوبه : أكيد ..ويسلم على راسها : تصبحين على خير
يالغاليه ..وطلع ينام وهو عارف أن النوم أبعد مايكون عنه ..كيف ينام 
وهو ذاق طعم الخيانه بأبشع صورها ..كيف ينام وهوحاس بالأستغفال
والغدر والطعن في الظهر ..من أنسانه أعطاها كل مشاعره وحبها بأخلاص وتفاني ...

بيت ساره ..
ندى في غرفتها ..حست أنها جوعانه نزلت تشوفلها شي تاكله من المطبخ ..
وهي نازله البيت هدوووء طالعت الساعه عالجدار 1:25 اليل ..راحت 
المطبخ فتحت الثلاجه وجلست تحوس فيها طلعت لها جبن وتوست ..ولمن
لفت لقيت حمد واقف عالباب ويطالعها بنظرات تخوف ..بلعت ريقها وطرحت
الأشياء اللي في يدها عالطاوله ..وجات بتطلع بس هو كان واقف عالباب
ويطالعها بنظرات مقرفه : على وين ياحلو ؟؟
ندى أشرت له أنها طالعه غرفتها ..
حمد : وأذا قلت لك مابتطلعين وش بتسوين ؟؟
ندى دمعت عيونها وطالعت فيه برجا أنه يخليها تمر ..
حمد قرب منها بس سمع صوت خطوات ساره نازله من الدرج طلع من المطبخ
بسرعه وأبتسم : مساء الورد ياحبي ..
ساره تبتسم : قصدك صباح الورد ..وشافت ندى طالعه من المطبخ : ندى حبيبتي 
متى جيتي من المستشفى ؟؟
ندى أشرت لها أنها جات قبل ساعه ..وجات عندها وباستها وطلعت غرفتها ..
ساره طالعت حمد : ليش حبيبي اليوم جاي متأخر ؟؟
حمد يجي عندها ويحاوط كتوفها بيده ..ويطلع معاها الدرج : كنت سهران أنا والشباب ..مشتااااااق 
يابعدي ..
ساره تبتسم : وأنا أكثر حياتي ...
"""""""""""""""""""""""""""
& الجنوب & 
وصل حسام بيت أبو ماهر الساعه 3:30 الفجر ..نزل من السياره وتوجه لشباك شجون ..رفع
يده بيدق بس وقف ..وش بتقول عني اللحين وأنا ضارب زوجها ..زوجها ؟؟ أيخسي الكـ**..
تنهد وطق عالشباك ..
شجون كانت تبكي وقفت بكا لمن سمعت الصوت ..من هذا !!
طق طق طق..
شجون بتردد : مين ؟؟
حسام : أنا حسام ..أفتحي شجون الله يخليك ..
شجون بخوف ..هذا وش رجعه ..وش يبي ..أنا لازم أحسم معاه الموضوع..قامت فتحت
الشباك ووقفت على جنب بحيث ان حسام مايشوفها : نعم ..
حسام : شجون ..أنتي موافقه على زواجك من سعود ..وبتردد: تـ..تحبينه ؟؟؟؟؟؟
شجون بأقتضاب : أيه موافقه ..وأنا وسعود نحب بعض ..والحمدلله تزوجنا ..وأرجوك حسام ..تشيلني 
من بالك لأني ماأحبك ..وأرجو منك كمان ماتوقف مره ثانيه عند شباك غرفتي ..لأن
حركاتك هذي تجيب لي شبهه ...آسفه على جرأتي بس هذي الحقيقه ..
حسام هنا تقفلت كل الابواب في وجهه وصار يااااائس : ط يـ ب ..أنا آسـ ف ..وومشى من عندها
وهو يجر نفسه جر ..حس بهبوط وتعب ..وحزن ...راح وهو محطم مذبوح ...خايب ...

فالطريق أخذ جواله ودق ...
ألو فادي أسمعني ..جهزو الطياره الخاصه أنا مسافر على لندن الصبح .....................أيه
أنا وش لي بوليد ........................جاي من اليابان ولا من الصين يدبر نفسه .................أيه
قوله حسام مستعجل عنده شغل ضروري مايضر أذا أجل رحلته يوم ..........................سلام ..
وزود صوت المسجل ..وصوت ماجد المهندس الحزين ..
خلاص أبا أبعد خلاص أبا أرحل 
خلاص ماجا القلب منك يكفي 
حب من طرف واحد لابد يذبل
وشلون وردي يعيش من دون ساقي
هالأغنيه جاته عالوتر ............انا لازم اسافر ابعد اهاجررر ..
ليش ؟؟؟ ليش ياشجون ؟؟؟؟؟؟؟ليش حبيتك ؟؟؟
ليش علقتيني فيك ؟؟؟؟؟ أكيد هذا ذنب كل البنات اللي لعبت عليهم ........
"""""""""""""""""""""""""""
&جده&
نواف حاله مايختلف عن حال حسام ..مقهور ومجروح ماتوقع
أنه فيوم ينجرح من الأنسانه اللي يحبها ..سلمتها قلبي وداست عليه ..تلعب على الحبلين الخاينه ..الغداره ..تستغفلني ؟؟وبكل وقاحه تقولي أمثل عليك ؟؟ 
قام بتكاسل أخذ شور ولبس ثوب أبيض وغتره بيضا وتعطر ونزل رايح الشركه ..سمع هديل تناديه مارد عليها ماله خلقها ..وطلع ..
هديل تخصرت : شفتي يماا طنشني 
الأم : طيب روحي مع السواق ..ولو أنو روحتك مالها داعي ..جهاد بيطلع اليوم بعد الظهر ..
هديل : لا بروح أسليه ..ولبست عبايتها وطلعت ..

نواف يسوق وهو عايش
الأغنيه ..
قهر ماكنت أنا أدري تعيش بقلبي كذابه
قهر توي عرفت أنك على الحبلين لعابه
كذب كانت سواليفك وكل كلمه على كيفك
وهذا اليوم أنا كلي ندم من راسي لا قدامي 
ندم من راسي لا قدامي ..

صحت أروى بسرعه تبا تلحق على أبوها قبل يروح الشركه
ونزلت جري ..لقيته جالس يفطر وعنده نجلاء تسولف معاه : هاي..
الأب : هلا بحبيبه أبوها ..
أروى : أهلين دادي ..وطالعت نجلاء ..غريبه اليوم زايرتنا..
نجلاء : طفشت لوحدي طول اليوم ..قلت أجي أغير جو ..
أروى : آها ..>>علاقه نجلاء بأروى بارده .. ..وأروى علاقتها بكل أخوانها كذا ..
أروى : بابي ..
الأب : نعم ..
أروى : أممم أبغا أسافر أيطاليا ..
الأب : ليش ؟؟
أروى : تغيير جو..
الأب : مابتسافرين معانا لندن ..
أروى : لا ما أبغا ..
الأب : لوحدك ..
أروى : لا مع صديقاتي ..
الأب : أوكي روحي ..
أروى : أحبك ياأحلى داد فالعالم وباسته بقووووه ..
وطلعت جري على غرفتها ..
نجلاء : ليش توافق يبا..كيف تخليها تسافر لحالها ..
الأب : وش فيها ؟ ؟
نجلاء : منت خايف عليها ؟؟
الأب وهو يوقف : أنا واثق في أروى وبعدين مقدر أرد لها طلب ..هذي أروى الغاليه ...يالله سلام ..

عند أروى فاتحه المسن وتدردش مع سحر صديقتها
سحر :
" والله وافق "
أروى :
"أكيد أصلا دادي مايرد لي طلب "
سحر :
"يعني أجهز الشنط ؟؟"
أروى :
"أيه ولا تشيلين هم المصاريف كله علي ..وكلمي وجدان عشان نصير ثلاثي فله "
سحر :
" كلمتها البارح وقالتلي تبا تجيب صديقتها أمل "
أروى :
" مين أمل ؟؟؟؟؟"
سحر :
"مادري عنها ..وحده صديقتها "
أروى : 
" طيب تجيبها عادي "
سحر :
" أوك ياقمر..طيب نبغا البويات فرند حقينا يروحون معانا "
أروى :
"لا سحر نبغاها بناتي مانبغا أحد يغثنا ..ملينا منهم هنا وكمان نسفرهم معنا "
سحر فنفسها أذا أنتي مليتي أنا مامل من جنس الرجال :
"أوكي ياعسل ..أسيبك مواعده "
أروى :
"والله أنك مخفه ..مواعده الصباح؟؟"
سحر ..ولو تدرين أنه في شقه وش بتقولين عني وأنا عاملتلك الشريفه اللي ماتتعدى المكالمات :
" هههه والله وناسه مع الصبح "
أروى :
"طيب الوعد في فينيسيا هههه"
سحر :
" ههههه أحلى وعد والله"

قفلت سحر الأب توب وطلعت لبسها ولبست بسرعه وتمكيجت ..وطلعت الصاله 
شافت آثار سهره البارح أخواتها الأثنين وأمهم مع مجموعه شباب..كلهم يشتغلون نفس 
الشغلانه ..لبست عبايتها المزركشه اللي فلوسها من الحرام وجات بتطلع ..
: سحر ..
التفتت سحر : نعم أمي ..
الأم : شوعلى وين حبيبتي ..
سحر : كالعاده زبون يبغاني أروح له الشقه ..
الأم : وليش مايجي عنا البيت هون؟؟
سحر : أمي هذا ولد ناس مريش ..يقول مايبغا يدخل الحاره حقتنا عشان مانجيب
له شبهه ..وبيدفع كثييير ..
الأم أبتسمت : منيح..أولك تئبريني سحوره أنت أكتر وحده في أخواتك عم بتجيبي
مصريات ..طالعتلي حبيبتي ..طالعه لأمك .. ..
سحر بفرح :أكيد طالعتلك أمي لأني آخذه الجمال منك والزباين دوم يخقون علي 
وعلى جمالي ..زعلى فكره بعد كم يوم مسافره يطاليا مع ثلاثه شباب كل واحد أغنى من الثاني..
لبست الطرحه : يالله باي مامي ..
الأم : باي ياعمر المام ....أولك روحي ربي يفتحها بوشك ياحـء >>الأم سوريه ...

فالمستشفى ..
هديل فتحت الباب بدفاشه : هاي ..تفشلت لقيت رائد جالس يسولف مع جهاد ..أحم ..سوري مادري أنو فيه أحد ..
جهاد : طيب ..أستني برا ولا روحي الكفتريا ..
رائد : لـ..ليش خلها تدخل عادي ..شاف نظرات جهاد ..أحم أقصد أنا شوي وطالع ..
جهاد :لا تستنى برا أحسن ..

برا الغرفه ..هديل ..رايحه جايه ..دق جوالها ..
هديل : هلا وعوده وينك من زمان لاتتصلين..ولا تسألين ..
وعد : ظروف ..وش أخبارك..
هديل : الحمدلله ..وحشتيني ياهبله ؟
وعد : هههه ..وأنا مادقيت الا من شوقي لك ..
هديل : بعدي والله ..وشرايك تجيني ولا أنا أجيك ..
وعد أرتبكت >>مفهمه هديل أنها بنت عز مثلها وأنها عايشه في قصر : هاه لا لا مو أنا داقه عشان أقولك أبغا أروح السوق وأبغاك تجين معاي ..وأبغا منك طلب بس مستحيه ..
هديل : آمري وعوده ..
وعد : بطاقه الصراف حقتي خربانه ومحتاجه فلوس وبابا مسافر ومدير أعماله مشغول >>الله الله يالخرط ..
هديل : بطاقتي تحت أمرك وعد لا تشيلين هم حتى لو تشترين كل البضاعه اللي في السوق ..
وعد : تسلمين ياعسل ..
هديل : متى نتقابل وأنا كمان قاعده أجهز للسفر ..مسافره لندن بعد يومين ..
وعد بغيره : آها ..حتى أحنا بعد أسبوع مسافرين ميلانو >>كثري منها ..
هديل : لا ليش ماتروحو معانا لندن والله وناسه ..
وعد : لا طفشنا من لندن ..نبغا مكان ثاني ..
وجلسو يسولفون شوي ..
(وعد من عايله فقيره جدا وأستغلاليه جدا دايما تستغل طيبه هديل وتاخذ منها فلوس حتى لو وصلت لسرقه تسرق وحقوده وغيوره درجه أولى )

شويه طلع رائد من الغرفه شاف هديل رايحه جايه ..أرتبك..
رائد : أحم ..هـ..هدوله..
هديل ..مين هذا اللي يدلعني ..التفت ..وااااه بس يدلعني: نعم ..
رائد : كيفك ؟؟
هديل ..خدودها حمرت : الحمدلله ..و..وأنت ..
رائد بارتباك : أنا ..وش فيني ..
هديل أستحت أكثر : كيفك ..
رائد ..يابعدي : تمام .. 
هديل شافته طول ساكت رفعت عينها لقيته واقف يتأملها أرتبكت : عن أذنك أنا رايحه عند جهاد ..ومشت ..
رائد : لـ..لحظه ..هدوله ..
هديل لفت عليه وقلبها يرقع ..دلعها من لسانه غير : نعم ..
رائد : و ..وش رايك فالورده اللي أمس ..
هديل بخجل : حلوه مشكور ..
رائد : أنتبهي على نفسك ..
هديل ولعت : أنشالله ..ومشت لين باب الغرفه ولمن جات بتدخل التفت بسرعه : وأنت بعد أنتبه على نفسك ودخلت بسرعه وهي تضحك ..
رائد نقز وبصوت عالي : يــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــس ..قالتلي أنتبه على نفسك ..واااااااااااااااااااااااااو 
وطلع من المستشفى وهو طاير من الفرحه وحاس بشعور جديد عليه ......
ركب سيارته البنتلي وحرك ومشى وهو شاااق الضحكه ويفكر في هديل ..تعجبني هالبنت فيها براءه
العالم كله ..مالي يومين من شفتها ومدري شصار لي ..حاس اني فرحاااااان طاااااير من الفرحه ..
وصل البيت نزل دخل الصاله الواسعه لقى أمه وأبوه يفطرون ..
الأم : أهلين رائد حبيبي تعال أفطر ..
جا رائد جلس : صباح الخير على أحلى أثنين ..
الأب : كنت عند جهاد ؟؟؟؟
رائد : أيه ..
الأب : وكيف حاله الحين ؟؟
رائد : طيب مابه شي ..
الأب : هو ولد مين ؟؟
رائد : محمد البدر ؟؟
الأب : محمد البدر أخو عبدالله البدر ؟؟؟
رائد : أيه تعرفهم ؟؟؟
الأب : أيه كيف ماعرفهم ..بينا وبين شركاتنا مراسلات وصفقات ..يعني علاقه 
عمل ..
رائد فرح وبصوت عالي : يــــــــــــس قود ..
الأم والاب طالعو في بعض بأستغراب ..
رائد تفشل : هه هه هه يعني شي حلو أنك تعرف أبو جهاد ..وأنتي يما ياليت 
تتعرفين على أمه ..
الام : أنشالله .....
الاب : هاه وش سويت في دراستك ..وين بتدرس ..
رائد يطالع في أمه : كنت بسافر أدرس في لندن ..بس الوالده الله يهديها رافضه ..
الأب : ليش يام رائد ..
الأم : كفايه علي واحد راح يدرس لندن ومبغا الثاني يلحقه ..أذ بيدرس يدرس هنا 
كل التخصصات اللي يبغاها موجوده ..
الأب : خلاص مدام امك رافضه بلاش منها ..ادرس هنا ..
رائد : أوكي مو مشكله ..


نهايه الفصل الخامس الجزء الاول ..


* الفصل الخامس *
الجزء الثاني :
& لندن &
سعد توه جاي من الجامعه هو وماهر ..
نزل سعد أكياس الغدا : يالله يامهره حبيبي أنا بروح آخذلي شور القا الغدا جاهز ..
ماهر يفصخ بلوزته : ياخي لا تقولي مهره تحسسني أني زوجتك ..بعدين أنا 
قرفان من نفسي ..آخذ شور أنا الاول وبعدين يصير خير ..طيب ياسعده ...ودخل الحمام
بسرعه لمن شاف سعد مقبل بيدخل قبله ..وقفل الباب وهو يضحك : يالله سعده 
حبيبتي حضري الغدا عابال ماطلع هههههههه ..
سعد ضرب الباب : طيب يامهره أنا أوريك ....

عالغدا ...
سعد لابس شورت بدون بلوزه وحاط المنشفه على كتفه وياكل : توقع اليوم شفت مين 
مع فراس ..
ماهر وهو يشرب البيبسي : مين فراس أصلا ..
سعد : ياهوه فراس اللي فقاعه ج..
ماهر : ماعرفته ..المهم ..
سعد : دينا البدر ..أم أربع واربعين ..
ماهر غص بالأكل : كح كح كح ..
سعد بسرعه عطاه مويه : بسم الله عليك مهرتي ..
ماهر بعد ماشرب : وش نوع علاقتهم ..
سعد : خويته ..
ماهر حس بقهر : طيب هو وش قالك عنها ..
سعد : والله أنا البارح قابلته فالديسكو ..يقول خاويتلي وحده من 
بنات البدر ..واظن أنه ناويها الشينه ..
ماهر توتر : آها ..وفنفسه : أنا لازم أحذرها منه .....
"""""""""""""""""""""""
& الجنوب &
أم سعود جالسه مع أم ماهر في الحوش يتقهوون ..
أم سعود : الله ياعله الماحي هاللي أسمه حسام ..مدري وش فيه على
وليدي ..
أم ماهر : كيفه سعود الحين طيب ؟؟
أم سعود : الحمد لله بخير ونعمه ؟؟ بس عنده كسر فيده اليمين ..
أم ماهر : فاله العافيه انشالله ..
أم سعود : الحين هالي مدري من وين ضاوي ..ليش يسوي بوليدي ..كذا ..
وش بلاه ..ياعله السهاد وقل الرقاد أنشالله ..الله يهب له مرض ياكل عظامه>>قاموس دعاوي ..
أم ماهر : يام سعود أذكري الله وش فيك من أول تدعين على الرجال ..
أم سعود : لا أله الا الله ..بس والله يام ماهر من حر مافيني ..
أم ماهر : والله محد يدري وش بينهم ...
أم سعود : الا وين شجون بسلم عليها ..
أم ماهر : والله شجون من أمس في غرفتها ماطلعت ولا حطت الاكل فجوفها ..أقوم 
أشوفها ..

عند شجون ..وجهها متغير من البكا ..سامحني ياحسام قسيت عليك ..بس لازم ..
أقول كذا عشان تنساني ..ولا تفكر بحب محكوم عليه بالأعدام من الأول ..صدقني 
أنا جرحت نفسي قبل لأجرحك ..أنشالله تنساني وأنا بحاول أنساك .....
سمعت أمها تناديها من برا : شجون ..شجون يما قومي أكليلك شي أنتي من أمس
على لحم بطنك ..يالله يابنيتي ..
شجون بصوت عالي : يما مابغا شي مالي نفس ..
أمها : طيب أطلعي سلمي على خالتك أم سعود ..
شجون : يما تكفين مالي خلق أحد ..قوليلها نايمه ........
"""""""""""""""""""""
& جده &
عند موضي ..قاعده تلعب وتستهبل مع وائل ولؤي في المجلس ...
موضي لابسه عبايتها ومغطيه راسها كله ..ومظلمه الغرفه : أمممممممم هاهاهاها 
نيهاهاهاهاهنيهاااااا ..هو هو هو هويييييي ..أنا الشبح انا الشبح جيتكم من 
بلاااااااااااااااااااد بعيده ..هاهاهاهاها نيهاههاها نيهاهاهاها..
وائل ولؤي يعني أنهم خايفين ..يصرخون : آآآآآآآآآآآآآآآه آآآآآآآآآآآآآآآه ..ويركضون في
كل مكان ..وموضي وراهم : نيهاهاها ..نيههاهاهاها ...

عند طلال تحت عند العماره الي ساكنين فيها أهل فيصل ..جالس في
السياره يكلم فيصل جوال ..
ياخي أستحي أدق الباب على أهلك أقولهم أبغا محفظه فيصل ؟؟؟..................
طيب طيب لا تعصب أفففف ........................... ياخي تستاهل أحد قالك
تسرع وتعلق مع المرور وأنت مامعك أثبات ............................طيب خلاص
فقعت طبلتي .......................متأكد أنه أمك وأختك مهم فيه ؟؟................
طيب يالله ..............................طيب فهمت قلق ....................سلام ..

عند موضي لسا على ماهم عليه: هو هو هو ..هاهاهاها ..
وائل سمع الجرس وجري راح فتح الباب بينما موضي ولؤي مستمرين 
في اللعبه ..
وائل : طلال ..أدخل أدخل لا يفوتك والله لعبه حماس ..
جا لؤي يجري ويصارخ وتخبا ورا طلال ...
موضي : أين ذهبتم أيها الأوغاد ..أخرجو أخرجو ..أين ذهبتم ..
طلال شافها مقبله وبالقوه مسك ضحكته ..ويقلد وائل ولؤي : نحن هنا نحن هنا ..
ويمسك وائل ولؤي ويروحون جري يتخبون ورا الكنبه ...
موضي : نيهاهاها لقد أفلتم مني أيه الأوغااااااااااد لن أترككم ..
وأستمرو فاللعب وموضي مانتبهت لطلال من الحماس خصوصا أنها متغطيه ..
وطلال المهبول نسى أن فيصل أرسله ...
دق جوال طلال ..وسمعته موضي : لحظه وقفو اللعبه جوالي يدق ..وتطالع مافيه أحد 
غير صوت الجوال يرن ..ضحكت : وينكم ..فسخت العبايه والطرحه ورمتها عالكنبه ..
كانت لابسه برموده بني وبدي أزرق فاقع طالع يجنن مع بياضها..ولامه شعرها ذيل حصان ..
طلال متخبي ورا الكنبه من جهه الجدار وكل شوي يسكت الجوال ..وهويدق..
في نفسه ..والله أني أثول اللحين وش دخلني هنا لا واللعب معاهم ..اللحين
تشوفني وش تقول عني ؟؟؟؟؟؟؟ودق جواله ..
موضي مشت باتجاه الصوت ووش جاب جوالي هنا ..سكت الصوت ...
وطلت ورا الكنبه وشافت طلال ووائل ولؤي وصرخت من الخرعه : آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآه ..
ووائل ولؤئ تحمسو وصارو يصارخون : آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآه آآآآآآآآآآه لقانا
الشبح ...وجدنا الشبح ..
طلال وقف وهو متفشل : أحم ..أ ..آسف ..
موضي : حقير ووقح ..كيف تتجرأ تدخل هنا ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟
وائل ولؤي صارو يطالعونهم بتناحه ...
طلال : مـ..مـوضي ..أ..أ
موضي بصراخ : لاتبرر وجودك هنا ماله الا معنى واحد ؟؟؟وش بيقول فيصل لما يعرفـ..
طلال قاطعها : والله فيصل أرسلني يبغا محفظته ..عشانه علق مع المرور 
وهو مامعاه أثبات ...ودق جواله ..أسمعي عشان تصدقين ..وفتح الأسبكر ..
فيصل بصراخ : طلال كل هذا عشان تجيب المحفظه ؟؟؟؟؟؟؟؟
طلال : خلاص جاي فالطريق ..
فيصل : بسرررررررررررعه بيودوني الحجز ..وقفل في وجهه ..
طلال يرجع الجوال في جيبه : صدقتيني ؟؟؟؟
موضي : بس هذا ماهو مبرر أنك تدخل البيت بدون أستأذان ...
وائل : أنا فتحت له الباب ..وقلتله يلعب معانا ..
طلال يمشي ناحيه الباب : أنا آسف أذا سببت لك أزعاج ..والتفت لوائل :
وائل جيب محفظه فيصل تحت .. وطلع ..
موضي : أيه يستغل الفرص علشان يتقرب مني لكن مكشوفه حركاتك 
ياطلال ..أنا موضي مووحده من هالهبل اللي تلعب عليهم ..
"""""""""""""""""""""
& لندن &
اليوم اللي بعده ..
الساعه 7:30 الصبح..
صحا بتكاسل ..وجلس وأسند نفسه على طرف السرير ..بدينا بالجد والدوام 
والشغل ...أففففف ..ياترى وش تسوين الحين ياشجون ..وش حالك ..
أكيد سعيده ومبسوطه وتقابلين حبيب القلب اللي خلاص صار حلالك ..حس بقهر
وغيره تخنقه ..نفض هالافكار من راسه وقام بكسل ..دخل الحمام ..أكرمكم الله ..
أخذ شور ..وحلق لحيته اللي بدت تطول ..وطالع شعره بدا يطول شعرات صغييييره 
بدت تغطي راسه ..فكر يسيبه يطول يبا يغير لوكه خلاص له سبع سنوات 
ماشاف نفسه بشعر..طلع وهو لاف المنشفه على وسطه ..دخل غرفه الملابس اللي 
تحتوي على أنواع الملابس من أرقى دور الأزياء العالميه ..لأنه حسام مهتم 
بنفسه حييييييل وأنيق درجه أولى ..
دخلت مدبره المنزل مايا : أستاز حســــــــااااام ...راحت غرفه الملابس لقيته معطيها ظهره
ويطلع لبس ولاف المنشفه على وسطه أعجبها شكله ..ومشت عنده بدلع ..ولفت
يدينها على وسطه من ورا وحطت راسها على ظهره : مشتـــــــــــــــأتلك كتير حسام
( هي متعوده على ذا الشي ..متعودين هي وحسام ******مع بعض من زمان
وحسام عاجبه جمالها وأنوثتها و مايقدر يقاومها ..زي أي بنت تطيح في يد حسام ..
أبد مايفوت فرصه ) حسام حس بقشعريره في جسمه مسك يدينها اللي على وسطه
ونفضها عنه بقوه ..والتفتلها : مايا ..لا عاد تتجرأين ...
مايا أستغربت : حسام حبيبي شوفيك ..
حسام يرفع يده بتهديد : لا تقولين حبيبي أنا ماني حبيبك ..فاهمه ..وأسمعيني مايا ..
أنا مو حسام الأولي ..هالشيء حطيه حلقه فأذنك ..ماراح أسمح للشي اللي حصل
قبل شوي يتكرر ..وماعاد تدخلين غرفتي الا بأذني ..ورقعه وجهك لا عاد
أشوفها الا لمن أطلبك ..وطالع فيها من فوق لا تحت ..والبسي لبس محتشم ..فاهمه ..
والله يامايا ثم والله أي شي من اللي قلتلك عليه ماتنفذينه مايحصل لك طيب
هذا أذا خايفه على مصدر رزقك ..وزيادات أضافيه من اليوم ورايح مافي ....
وعلى فكره أنا ماعمري في يوم حبيتك ..أنتي كنتي مجرد أداه أفرغ فيها رغباتي
لا أكثر ولا أقل ...أنا ماأحب أشكالك الرخيصه ...ويالله أنقلعي
برا ..ويصرخ ..بـــــــــــــــــــــــــــــــــراااااا.......
"""""""""""""""""""""""""
في مكان آخر بعيد عن لندن وجده وا لجنوب في مصر أم الدنيا في أحد أحيائها الشعبيه 
المتواضعه ..الأصوات تتعالى في الشارع والناس رايحه جايه وكل مشغول في توفير رزقه ..
صوت أم كلثوم يصدح في القهوه القريبه من عماره الحاج رضا الأوطي ..
كانت معاها الطشت وتنشر الملابس في السطوح قريب من غرفتها الوحيده 
اللي تبقت لها من المرحوم أبوها ..سمعت صوت أم حسنين بصراخ : يازينب يا زينب ..
زينب : أيوه قايه قايه ..نزلت تحت لشقه الحاج رضا ودخلت : أيوه ياستي ..
أم حسنين : أيه ده كل ده تنشري الهدوم فوء السطوح ؟؟
يالله تعالي نضفي الصالون وأغسلي الملايا وشوفي الأكل عالنار 
لحسن زمانه سيدك الحاق قاي ولازم الأكل يكون متحضر عالسفره ..يالله بسرعه يازينب ...
زينب راحت تسوي شغلها بتأفف وهي فنفسها تندب حظها المنيل اللي 
خلاها تشتغل عند ست قشرا مثل أم حسنين ..بس اللي مصبرها على كده كرم الحاج 
رضا معاها ..بس يضايقها نظراته الوقحه لها وتحرشاته هو وأبنه حسنين ..
بس لازم تصبر عشان أكل عيشها ....(أكيد أستغربتو من هالشخصيه الجديده وش علاقتها
بأبطال القصه ؟؟راح يتضح مع الاحداث)
"""""""""""""""""""""""""""
&جده &
في بيت ساره ..
عالغدا...
ساره : وش فيها حمد أذا رحت معانا ..حلوه لندن حاتنبسط صدقني ..
حمد :ساره حبيبتي أنتي وندى أهم شي عندي تنبسطون ..أما أنا مالي داعي مع عايلتكم 
أحس أني غريب بينكم وخصوصا الرحله على حساب أبو نواف ..والله صعبه ..
ساره : حمد ..لا تقول كذا والله منت غريب..
حمد : نسيتي أنهم كانو رافضين زواجي منك لو ما أنتي أصريتي كان الحين ماتزوجتك ياعمري ..
ساره : طيب براحتك ولو أنه مايهون علي أروح وأسيبك لوحدك ..
حمد : لا ماعليك مني ..خلي عندي الشغاله صوفيا تشوف أموري ..ويبتسم ..
ساره : خلاص أخلي دارتي ..
حمد : لا وش دارتي ..صوفيا أحسن ..
ندى طالعت فيه وهي عارفه سبب أصراره على صوفيا بالذات ..تكرهه من 
قلبها هالرجال .....
"""""""""""""""""""""""""""
& لندن &
نزلو البدي قارد بسرعه من سيارتهم السودا وتوجهو للسياره الفارهه اللي طولها سبعه متر وفتحو له الباب نزل بكل كبرياء كان لابس لبس رسمي جاكت وبنطلون أسود وقميص أبيض وكرفته مقلمه أسودوأبيض ورمادي ..وجزمه جلد سودا رسميه.. نظاره شمسيه أرماني ..دخل ناطحه السحاب (الشركه)
كان يمشي بسرعه والبدي قارد واحد عن يمينه وواحد عن شماله ..كان كل مافيه يصرخ هيبه وكل موظف يشوفه يوقف أحتراما له ..وصل الأصنصير وفتحوله البدي قارد ودخل ..

شافه السكرتير فادي فز واقف :الحمد لله على سلامتك أستاز حسام ..وفتح له باب المكتب السحاب ..
حسام وهو يجلس على المكتب : فادي أبغا تجهز لي كل الملفات اللي تحتاج توقيع وأبي تقرير كامل عن كل المصروفات اللي دخلت وخرجت من الشركه الأسبوعين اللي راحو .. وأبي ملفات المناقصه الجايه ..وبلغ جميع رؤساء الأقسام فيه أجتماع طاري الساعه ١١..أوكي ..
فادي : أوكي أستاز ..
حسام : تقدر تتفضل الحين ..
سند راسه على ورا وغمض عيونه ..أبغا أدفن نفسي في الشغل أبغا أشتغل ليل نهار يمكن أنساك ..بس مستحيل طيفك ساكن فيني وقدام عيوني وين ماروح ووش ماسوي بتبقين شجون اللي أستولت على قلبي في لحظه وصار كل مافيني يشهد بأسمها .. فتح عينه طالع في المكتب الواااااسع ذو الأثاث الفاخر ..طالع الواجهه كلها قزاز من فوق لين تحت مافي جدار كله قزاز ..قام مشى عندها كان المكتب في الدور العشرين ويطل على أروع منظر في لندن ..كان شكل ناطحات السحاب جمب بعظها وفي وسطها( بق بن) أشهر معلم في لندن ...حط يداته في جيوبه وصار يتأمل وهو سرحان كئيب حزين مجروووووح ..مادام هذي رغبتك ماقدر أغير شي مادام (بغصه) أنك تحبينه راح اسيبه لعيونك عشاني مقدر أجرح قلبك على حبيبك ..كنت لو حسيت من طرفك ولو مجرد تقبل لا أكثر ولا أقل راح أبعد سعود هذا عن طريقي بأي وسيله عشان تكونين لي ..بس قلتيلي بلسانك أنك ماتحبيني تحبينه هو ..هو ياشجون ..تحبينه هو ..تحبين سعود ..وخبط بآخر قوته بيده عالقزاز ونزلت دمعه حاره على خده بس ماهي أكثر من النار اللي جواته .... 
""""""""""""""""""""""""
& الجنوب &
أبو ماهر : أقول يام ماهر قولي لشجون تجهز نفسها بعد شوي جاي سعود يبي يشوفها ..
أم ماهر : والله ماضنيت أنها بتطيعن ..
أبو ماهر : هو ..وليش أنشالله ..
أم ماهر : مادري هالبنت وش صار فيها من ملكت على سعود وهي قافله على روحها الباب لاتاكل ولاتشرب وكله ضايقن خلقها ..
أبو ماهر : يمكن زعلانه على اللي صار لزوجها ..أقوم أشوفها ..

عند شجون فالغرفه ..
أبو ماهر يمسح على شعرها : هاه يابنيتي مابتقومين تزينين لزوجك ؟؟
شجون ( زوجك!!) هالكلمه تنرفزني : يبا الله يخليك مابغا أشوفه ويشوفني ..
أبوماهر : يابنيتي كيف زوجك ومايشوفك ؟؟ هالحين أنا قلتله يجي بعد العصر ..وهو مسكين فرحان ..أقوم أقوله بنتي ماتبا تشوفك ..مايصير ..يالله حبيبتي قومي تجهزي ..
شجون باستسلام : حاضر يبا ...
""""""""""""""""""""""""
&جده &
العصر ...
أم فيصل وموضي توهم داخلين شقتهم وفيصل وراهم ..
أم فيصل : والله أم خالد هذي مره طيبه هي وبنتها ماشالله عليهم ..
فيصل : أيه يما هذا خالد صديقي تعرفت عليه من طلال مره طيب وابن حلال ..
أم فيصل : أيه ماشالله هذولا الناس اللي يسرون النفس ...
موضي : حتى بنتهم منى مره عسوله وطيوبه ..
أم فيصل : أيه والله عجبتني أخلاق هالبنت وجمالها ..وتطالع فيصل ..
فيصل يضحك : ليش تطالعيني ؟؟؟
أم فيصل وموضي مع بعض : بنخطبها لك ..
فيصل : ههههههههههه يعني متفقين علي هاه ..
أم فيصل : أيه ياولدي ودي أنك تزوج ونشوف عيالك ..
فيصل : مدام فيها زواج بنحااااش ..
موضي : فيصل أمي معها حق ..أنت لازم تتزوج خلاص شيبت ..وأنا أشوف
أن منى مره مناسبه لك ..
فيصل بتفكير : يصير خير ..
أم فيصل فرحت : أيه ياوليدي هذا الكلام السنع ...أبغاك اليوم تفكر وبكره تردلي..
فيصل : أشوفك مره مستعجله يالغلا ..
أم فيصل : أجل أيش أبغا اشوف عيالك ينطنطون حولي ههههههههه..
فيصل : هههههههههه ولا يسير خاطرك الا طيب ...بكره اقولك رايي ....
دق جواله ..
هلا طلول ........بالله كلكم حتى نواف معاكم ........طيب جاي الحين 
وين أنتو .........فالطريق أمر على خلود وأجيبه معاي هو وعودهـ .......
هههههههههههههههههه والطبله بعد ............سلملم .

""""""""""""""""""""""""
& الجنوب & 
كان سعود جالس في المجلس بيده المجبره وآثار الكدمات على وجهه واضح>>يحزن 
..خلاص هانت ياسعود أخيرا بتشوف حبيبه قلبك شجون ...
شويه دخل أبوماهر : تعالي يابنيتي ..تعالي هذا زوجك لا تستحين ..
دخلت شجون المجلس كان لبسها تنوره الكليه السودا وتي شرت فستقي عادي ..لبسها
كان أقل من عادي ولامه شعرها ذيل حصان وبدون مكياج ..رغم هذا كله ..كل مافيها
يصرخ جمال وأنوثه ...
سعود أول ماشافها أرتبك وقعد يسمي عليها : ماشالله تبارك الله ...كيف حالك ياشجون؟؟
شجون نفسها تصرخ فيه وتقوله أكرهك ردت بضيق : الحمدلله ..
أبو ماهر : يوقف يالله أسيبكم لحالكم عشان تخذون راحتكم ..
شجون وقفت : أذا بتروح أنا طالعه معاك ..
أبوماهر تفشل وطالع سعود : البنت مستحيه ياسعود اعذرها ..وطالع شجون أجلسي ماني
رايح ...
سعود : لا عادي ياعم ..وجلس يقز في شجون وهو مبهور بجمالها ..فنفسه ..أييييه ياشجون
كبرتي وصرتي ملكه جمال بسم الله عليك من كل عين ....بالنسبه لشجون ..الجلسه كانت
ممله لابعد حد ..كل ماحاول يسولف معها سعود ترد بكلمه وحده وتسكت ...وهو فسر 
هالشي بأنها مستحيه .....
"""""""""""""""""""""""
&جده&

بيت أبو حسام ...
مها جالسه عالمسن ...
هديل : 
" والله مافيني أجي بنااااااام بكره ورانا سفر..وتوني جايه من السوق أنا ووعد 
وتعباااااااااااانه "
مها :
" هديل أنتي منتي ملاحظه أن وعد ماتدق عليك ولا تسأل عنك الا أذا بتروح السوق
ولا عزمتيها مطعم ..ودايم تطلب منك فلوس ؟؟؟"
هديل : 
" عادي هي دايما مشغوله ...وبعدين وش فيها أذا طلبت فلوس عادي .."
مها : 
" مادري أحسها أستغلاليه "
هديل :
" لاااااا حراااااااام عليك ..وعد؟؟..لا وعد مو من هالنوع ..وعد تنحط عالجرح يبرا..
وتراها بنت عايله معروفه وغنيه "
مها :
" جد ...وش أسم عايلتها؟؟"
هديل :
" مدري صراحه ماقد سألتها "
مها :
" والله ياهديل أنك هبله ..ماتعرفين أسم عايله صديقتك ؟؟"
هديل : 
ماقد جا عابالي أسألها ...المره الجايه أسألها ولا تزعلين .." وجه يبتسم..
مها :
"طيب ..وش أخبار جهاد "
هديل تذكرت رائد ووجهها حمر :
"طيب ..قام زي الحصان ..وراح مع صديقه رائد ..تخيلي أمي لين هالحين ماتكلمه 
زعلانه منه .."
مها :
" هههههههههههه ههههههه يستاهل هالمهبول ليش يوعدها ويخلف وعده؟؟؟"
هديل تتثاوب :
" أقولك يالله أقلبي وجهك بنااااااااام ...باي"
وقفلت من دون تشوف ردها ...وطفت النور وأنسدحت وتلحفت ...وتذكرت
رائد ..وراحت فخيالها ..أنها لابسه فستان الزفاف الابيض ومبسوووووطه
وجاها رائد على الفرس الابيض وخطفها لعااااالم الحب والرومانسيه...ونامت هي وخيالاتها
البريئه.......

في الأستراحه ..
كانو مجموعه من الشباب مسوين دائره ويسمعون لخالد يغني ..
طلال طالع نواف سرحاااااان : نواف وش فيك انت اليوم منت على بعضك ؟؟
نواف : هاه لا ولا شي مافيني شي ..
طلال : علينا يانوافوه ..
نواف : لا بس بكره مسافر ومن هالشغلات ..
طلال : أنا أعرف اللي بيسافر يكون سعيد مبسوووط ..بالله هذا وجه واحد مسافر بكره ..
نواف بضيق : أقول خلني في حالي تراك سويتلي قلق ..
طلال : لا أنت فيك شي كبير ماني مخليك الا لمن تقولي وش فيك ؟؟
نواف عصب : أقولك مافيني شي ..أففففف ..
طلال حزت في نفسه وسكت ..
نواف حس أن طلال زعل : آسف طلال ماأقصد أزعلك ..
طلال مد بوزه: هذي جزاتي أنا أحاول أخفف عنك ..
نواف : طيب ياخي أنت قلق أقولك مافيني شي مافيني شي بس أنت ماتفهم ..
طلال : أجل كل تبن وأسكت ..وأذا زعلت شوف هنا عشرين جدار طق راسك فيهم ..ناقصك أنا
بعد تتفلسف علي ..ناس متخلفه غبيه عندها حالات نفسيه ..
نواف : هههههههههههههههههههههههههههه هههههههههههههههههههه هههههههههههههههههههه
ههههههههههههههههههههههههههههههههههه هههههههههههههههه ...كل هذا فيني ..هههههه
طلال لسا مبوز: أيه ..
نواف : هههههههههههههههه تصدق أنك تريح الأعصاب وتزيل الهموم عن الواحد من غير
ماتدري عن نفسك ..
طلال : وأزيل الأوساخ والبقع عن الملابس ..صرت كلوركس وأنا مادري ..
نواف : هههههههههههههههههههههههههه ههههههههههههههههه ماقولك أنك كلك بكبرك 
نكته .....

عند بيت رائد برا ...
جهاد : طيب أنت اللحين أنزل وكلم أمك وبعدين دور لك حجز ..
رائد : أقول الحين أنا بنزل بقول لأمي وأنت تدق عالأتصالات تحجز لي ..
جهاد رفع جواله : الله وناسه رائد معاي في لندن ..آخر ونااااسه ..

دخل رائد البيت : يام رائد ..ياااااااام رئود ..
جاه صوت الأم من الصاله الثانيه : نعم حبيبي تعال هنا ..
رائد جاها وباس راسها : مســــــــاء الخير والأحساس والطيبه ..مساء مايليق 
الا بأم رئود ..
الأم : ههههههههههههه والله كل هذا لي ..
رائد : ومن غيرك يستاهل كل القوافي والأشعاااار ..
الأم : تسلم حبيبي ..
رائد : يام رئود ..حبيبك رئود بكره يبغا يسافر لندن ..أذا ماعندك مانع ..
الأم : رائد مو قلنا لندن لا تفكر فيها ؟؟؟
رائد : يما موقصدي أدرس ..لا خلاص أنا سجلت هنا فالجامعه ..أنا بروح 
أغير جو مع جهاد ..
الأم : بس رائد أنا ماتحمل غيابك عن البيت ..
رائد : يما تكفين كلها شهر وراجع ..وبعدين أنا مشتااااااق للدب سعد ..وبسكن عنده ..
الأم : لاياشيخ بتسكن معاه في سكن الطلاب ؟؟؟
رائد : لا أنتقل لشقه هو وخويه اللي معاه ..كلمته قبل شوي ..وقالي تعال ..
الأم : طيب خلاص روح ..بس أهم شي أنك شلت فكره الدراسه في لندن ..
رائد باس راسها بفرح : مشكووووووووووووره يالغلا ..........
""""""""""""""""""""
&مصر &
زينب خلصت شغلها وحاسه بتعب وفيها النوم : أنا خلصت الشغل ياستي ..ممكن
أطلع أوضتي أنام ..
أم حسنين : لا مش ممكن ..أدخلي نيمي فطنه ومحمود لسا ماناموش لحد 
دلوئتي ..وماتنسيش تنزلي الملابس من فوء السطوح وتكويهم ..
زينب..في نفسها ..قاتك نيله أنتي وأولادك وملابسهم ..وراحت تسوي
الشغل اللي قالتلها عليه أم حسنين ..

بعد ماخلصت الشغل ..
طلعت غرفتها اللي فوق السطوح ..غرفه وحيده هي اللي تملكها
زينب من حياتها ..غرفه صغيييييره فيها سرير نفر واحد 
متهالك أكل عليه الدهر وشرب ..شنطه ملابس قديييمه مرميه 
على جنب فيها ملابس زينب ..وفي أحد الأركان دافور صغير
تسوي عليه أكلها وقدر وملعقه وحيده وبراد صغير بدون
غطا ..وصحنين واحد صغير وواحد وسط ..وكوب تشرب فيه ..
وعلى الجدار كانت فيه صوره أبوها اللي رحل عنها قبل 
سبع سنوات وتبدل حالها اللى هالحال ..فقيره محتاجه ..تشتغل في 
المنازل عشان توفر أكل عيشها ....رمت نفسها عالسرير
بكسل ..وزي كل يوم نامت ودموعها على خدها .............
"""""""""""""""""""""""
&جده &

بيت ساره ...

الساعه ١٢ فاليل ..ندى جالسه
متربعه عالكنبه وفي حظنها صحن مكسرات و تتفرج في الصاله على فلم ..كانت لابسه بجامه شرت أخضر وبدي أخضر وفيه صوره دبدوب جايه مع لون عيونها الخضرا خطير وسايبه شعرها الأشقر الناعم مفتوح ومندمجه مع الفلم ..حست بأنفاس شخص حاره عند رقبتها وأذنها وتقولها بهمس أنتي فتنه ..أنتي حوريه ..أنتي أجمل أنثى قابلتها في حياتي ..أنت دايم تثيريني ..ندى صارت ترجف حاولت تبعد يده القذره عنها ماقدرت هي ضعيفه وماعندها صوت تستغيث به ..حتى لو صارخت لين بكره مافي أحد يسمعها ..أمها راحت زواج والشغالات في الملحق ..حاولت تقاوم بأقوى ماعندها لكن هيهات هي بين يدين وحش مايرحم ..كانت تبكي بحرقه ضعفها وكانت ترجف .....وهو كان يستلذ بضعفها و........

نهايه الفصل الخامس الجزء الثاني ..


*الفصل السادس *
الجزء الاول :
ياما تمنى هاللحظه أنها تكون بين يدينه والبيت فاضي..الله ياحمد ..يعني أخيرا صبرت
ونلت وكل هالفتنه هاللحين بين يديني ..والحلو في الموضوع أنها بكمى يعني
ولا من شاف ولا من دري وأطلق ضحكته الحقيره : ههههههههههههه ...وأشرلها باصبعه
أششششششششششش ..ولا نفس ..وشالها بين يدينه وهي تحاول تقاومه ..كسيره لا
حول لها ولا قوه ..ودموعها على خدها : تبين فغرفتنا أنا وأمك ولا فغرفتك ههههههههههه..
ووداها غرفته وطرحها عالسرير وأنقض عليها كالذئب الهائج وصار يشقق ملابسها ....وصار
اللي تخافه كل بنت ضياع شرفها على يد ذئب بشري ..شيطان بصوره أنسان ........


بيت نجلاء ..
رايحه جايه في الصاله ..الساعه عالجدار 12:35 ...ولين هالحين يوسف حظرته 
ماشرف ..سمعت الباب انفتح ودخل يوسف معاه شنطته وشكله مرهق ودااايخ ..
: ماشالله يوسف لو تأخرت كمان ساعه ..بدري جاي ..
يوسف يمشي بتعب : نجلاء رجاء مأبغا أزعاج وصداع راس أنا تعبااااااان ..فياليت أذا
عندك نقاش أجليه بكره ..
نجلاء : أيه مانت فاضي لي ..بس فاضي للحلوات اللي يجونك المكتب عندهم قضايا ..
يوسف : نجلاء أبوس يدك أرحميني من تحقيقك ..
نجلاء : تعال أجلس ..
يوسف جلس : خلصيني ..
نجلاء : وين كنت ؟؟
يوسف : في المكتب ..
نجلاء : مين معاك ؟؟
يوسف : السكرتير عبده ..
نجلاء : الظهر وين تغديت ؟؟
يوسف : في المكتب ..
نجلاء : جاتك اليوم الزبونه اللي طالبه خلع ؟؟
يوسف : أيه جات وخلصنا من قضيتها وخلعها زوجها يعني ماراح تجي مره ثانيه ..
نجلاء : جاتك زبونه غيرها ؟؟
يوسف : لا ..
نجلاء : عطني جوالك ..
طلع يوسف الجوال وأعطاها ..
نجلاء فتشت الرسايل وسجل المكالمات وأعطته الجوال : تقدر تنام اللحين >>المحقق كونان على غفله..
يوسف قام بكسل وراح غرفه النوم وخمد بدون ولا كلمه متعود على 
نجلاء شكاكه وتغار عليه بجنون لعدم ثقتها في نفسها وراح تعرفون السبب بعدين ..


بيت ساره ..
كانت تبكي بحرقه ومتمسكه فالشرشف اللي يغطي جسمها العاري ...تبكي
شرفها اللي ضاع فغمضه عين ...
حمد واقف قدام السرير وكان لابس بنطلون البجامه بدون بلوزه وكرشته المتدليه : هههههه
ليش تبكي ياحلو يامعذبني ...يالله قومي اللحين روحي غرفتك قبل ماتجي 
أمك القشرا ...ومايحتاج أوصيك حسك عينك أحد يدري بالموضوع ..ويقرب منها
فاهمه ...وكل مابغيتك أجي بطقه وحده على باب غرفتك تفتحين لي الباب ..
أيه وبعد أبيك تتزينين لي كل ليله أنا في حكم زوجك اللحين ..بعد ماتنام
أمك فالليل أنا أجيك فاهمه الاقيك متزينه ومتعطره ..أبي استمتع فيك مزبوط فاهمه ..
يالله اللحين روحي غرفتك يالله ...قامت ندى بشرشفها ولمت ملابسها المشققه
وهي تشهق من البكا ...وقفها حمد بصوته الكريه : كل كلامي اللي قبل شوي
يتنفذ بدون استثناء ...وزي ماقلتلك لو تقولين لمخلوق على اللي حصل 
راح تشوفين شي عمرك ماشفتيه ...وبكره تسافرين عادي ..بعد السفر لنا لقاء ياحلوه..
الله يصبرني على فراقك هههههههههههههههه ...حتى صوفيا ماراح أقرب منها مره ثانيه 
بعدك ياجميل ..يعني ماراح أخونك لاتخافين هههههههههههه ..سدت أذانيها وراحت جري
على غرفتها ماتبغا تسمع ضحكته المقززة ...قفلت الباب وبكت بهستريا .....بكت وبكت
وبكت ..قضى عليها وعلى أحلامها قضى على الزهره المتفتحه ندى ..أستغل ضعفها وخوفها منه
وصغر سنها ومراهقتها وبكل وحشيه سلبها شرفها ........
"""""""""""""""""""""""""""
& لندن & 
في الشركه ..الساعه 9 الصبح ..
جالس على مكتبه ويقلب في الأوراق وهو متملل ..
طق طق طق ..
: أدخل ..
دخلت بكامل أناقتها تنوره قصيره تحت الركبه بني وبلوزه بأزارير
صفرا ..وربطه عنق صفرا مشجره أصفر وبيج وبني ..
وحاطه مكياج صارخ مطلع جمالها أكثر ...حسام لسا منزل راسه يقرا الأوراق ومايدري
من دخل ..وقفت تطالعه مشتاقه له كثييييييييير ..كان متغير شوي شعره بدا
يطلع ..والحلق شايله والسلسله وحلق الديرتي ومسوي سكسوكه مع شنب خفيييف ..تموت
فيه وتعجبها وسامته ..
بنعومه : حسام ..
حسام رفع راسه وطالع شوي : أهلين دينا ..
دينا بدلع : كيفك ؟؟وليش طولت في السعوديه ؟؟
حسام بملل : الحمدلله تمام ..عندي شويه أشغال ...تفضلي أجلسي ..
دينا جلست : أممممم ماوحشتك ..
حسام أفففف ..هذي البلشه : هاه أيه وسكت ..وش تشربين ؟؟
دينا : كبتشينو ..
حسام رفع السماعه : فادي واحد كبتشينو وواحد قهوه ساده بعد ماسكر : أنتي ماعندك جامعه اليوم ؟؟
دينا : الا بس طنشتها وقلت أجي أشوفك ..وبدلع ..وحشتني ..
حسام هذي كيف تفهم : أيه متربين مع بعض زي الاخوان لازم نشتاق لبعض ..
دينا تغيرت معالم وجهها : يعني أنت تنظرلي على أساس أني أختك ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟
حسام : أكيد أنتي زي أروى ونجلاء ومها ..وأغلى بعد ويبتسم أبتسامه صفراء ....
دينا : بس أنا أحبك حسام ..
حسام لازم أحط النقاط عالحروف : قصدك حب أخوي ..
دينا : لا لا ..أحبك حب زي أي ثنين يحبون بعض ...
حسام طرح القلم اللي في يده : بس أنا أحبك زي أخواتي ...
دينا غرقت عيونها : وش تقصد ؟؟؟
حسام : قصدي واضح ..يعني أعتبرك زي أخواتي ..
دينا تغير صوتها : مو أهلنا زمان كانو يقولون دينا وحسام لبعض ؟؟؟؟
حسام : كانو ...ومو من حق أي أحد يحدد مسقبلي أو مستقبلك ..
دينا تحاول تكبت دموعها : وأنا ..
حسام : شفيك ؟؟
دينا بصوت باكي : أحبك حسام ..
حسام : دينا وأنا ما أحس ناحيتك بأي مشاعر ...غير الأخوه ..
دينا وقفت ودموعها بدت تجري على خدها : أنا آسفه حسام كنت أتوهم أنك تحبني ..
وأخذت شنطتها وراحت وهي تبكي ...
حسام تسند على ورا وولع سيجاره البنيه (سيجاره الأثرياء عرفتوها ) وجلس يدخن : مأتوقع
راح تدخل قلبي وحده غير شجون ...شجون هي الحبيبه هي العشيقه ..
هي وهي وهي آه ..
أرحميني شجون أرجوك أرجوك ...من يوم عرفتك ماعرفت للراحه طعم ...............

في السياره ..دينا كانت تبكي بصمت ..كيف تتجرأ حسام وتجرحني بها الشكل ...
أنا دينا اللي طول عمري أمشي بكبرياء وراسي مرفوع ..تجرحني ياحسام ؟؟..قررت
تدوس على قلبها وتنساه ...واللي مايبغاني مبغاه ...وصلت الجامعه بتلحق
عالمحاضره الثانيه ...
وهي تمشي بين الممرات شافت الساعه 9:45 ..باقي ربع ساعه عالمحاضره ..
دق جوالها رغد ..
دينا : ألو ..
رغد : وينج فيه دينا ؟؟
دينا : هنا في الجامعه توني وصلت ..ليش ؟؟
رغد بخبث : عيل تعالي الكفتريا ..محضرين لج مفاجأه راح تعيبك وايد ...
دينا : طيب جايه الحين ...باي ..
راحت الكفتريا ولمن دخلت دورت على رغد بعينها وشافتها وشهقت ...........
""""""""""""""""""""""""
&جده& 
وصل البيت الساعه 4:15 الفجر ..دخل الصاله مظلمه ..البيت هدووووووء ..
مشى لين المطبخ برضو مافي أحد ..فنفسه ..معقوله الساحرات الثلاث نايمات ..ضحك على
التعبير ...أكيد متطاقات وتعبانات اللحين نايمات عشان بكره نقوم على معركه جديده ..
طلع الدرج ..راح لغرفته اللي لا طفش منهم الثلاث ينام فيها لوحده ...أخذ شور 
وتمدد عالسرير ...أحسن نامو فكه ..أبغا أرتاح أول بعدين أشوفهم ...هههه عاد من شوقي
الزايد لهم ...لي شهر مسافر ولا أشتقت لوحده فيهم ..أنشالله الرابعه في الطريق..وهي
اللي بتجيب لي الولد ...ونام وليد على هالأفكار ........
"""""""""""""""""""""""""
&لندن &
واقفه تطالع طاولتهم ودموعها أنهار جاريه ...مو معقول هاللي يصير لي جرحين في يوم واحد ..
ليش ومن أعز الناس على قلبي ..صرخت لدرجه كل الكفتريا سمعتها : خونــــــــــــــــــــــه كلكم 
خونه حقـــــــــــــــــــيرين أنــــــــــــــــــــذال ...
جاتها رغد هي وفراس اللي ماسكها من خصرها : ههههههههه أول مره أشوف دينا البدر 
اللي راسها دوم فوق بها الذل ههههههههه مو صح فروسي ..
فراس : صح ياقلبي ..ويطالع في دينا وش رايك في خويتي الجديده هاه ههههههههههه ..بس 
حبيت أعلمك مو بس أنتي اللي تخونين ...باي يا دندن ههههههههههه ..
جاتها هدى ماسكه يد رياض : هاي دندن ...مع أنك حلوه بس رياض فضلني عليك هههههه..
رياض : رفع يده هذي جزات اللي يخون أحبابه مو يادندن هههههههههههههههه..
قامت وداد من الطاوله ومتمسكه بيد مجدي : أممممم دندن موهذا مجدي اللي تقوليلنا دايم 
أنك أذا ماتزوجتي حسام بتتزوجينه لأنه عاجبك مرررره ...وتمسك يد مجدي بقوه أنا 
وهو حبينا بعض وبنتزوج قريب ...ماتبين نعزمك على زواجنا ...أوه صح نسيت 
أنتي بنت البدر ماتحضرين أي زواج ...وتشوفين الناس حشرات صح ..وقربت منها ..حرقت
قلبك صح ..ههههههههههههههههههههه ..
مجدي : وش رايك في حبيبتي وداد هاه ...ومره ثانيه لا تحاولين تلعبين على الحبلين
لأنك أغبى مخلوقه قابلتها في حياتي ...وندمان أني كنت في يوم مخاويك ..يازبـ****....و
مشو عنها كلهم وهم يضحكون بهستريا : ههههههههههههههه هههههههه هههههه ..
فراس يصرخ : باااااااااااي يابنت البدر هههههههههههه ههههههههههههههههههههههه ..
دينا طاحت جالسه في مكانها وصارت تبكي وتشهق بضعف وقلب كسير مطعون بخيانه
أعز أصحابه ...ليش سويتو فيني كذا ..ليش كلكم تجمعتو علي ..مو ذنبي أني 
مغروره ..بس والله ماقد فكرت آذيكم ...ليش يارغد وداد هدى فراس مجدي رياض ..كلكم خونه
كلكم أنذاااااال ...أكرهكم كلكم .....آها ها ..أكرهك ياحسسسسسسسسسسسسسام ...
أكرهكم كلكم كلكم كلكم ............
""""""""""""""""""""""""""
&مصر&
في غرفتها اللي في السطوح ..كانت جالسه تشكي لصديقتها سميحه حالتها ..وأن
الفلوس اللي تجيها من الخدمه في بيت أم حسنين قليله ماتكفيها لنهايه الشهر..
سميحه : أسمعي كلامي يابت ..ومش حتخسري حاقه ..وحاتكسبي دهب ..
زينب : بس الشغلانه دي ياسميحه مش شريفه ..وأنا عاوزه أكل عيش حلال ..
سميحه : يابنت ماتفكيها يابنت ..الله ..دأنا كنت كدا زيك خايفه ومش عارفه أيه ..وأديني 
أدامك بعد ماشتغلت الشغلانه دي كسبت دهب دهب يازينب ..صدئيني حاتعيشي 
حاتئوبي على وش الدنيا ..وتطالعها من فوق لاتحت ...وأنتي بسم الله ماشاء الله عليك 
والنبي حارصك ..قميله أوي ..حتكسبي أضعاف اللي أنا بكسبه ...
زينب : بس؟؟مش عاوزه أخسر شرفي ياسميحه ..
سميحه : أنتي لسا بتؤليلي شرفي ..شرف أيه دا اللي بتتكلمي عنه ..نفعكي في أيه شرفك
هاه قاوبيني ..
زينب : وأهل الحي ..حايتكلمو عني لو أشغلت الشغلانه دي ..
سميحه : هو أنتي حتوريهم فين بتروحي ومن فين بيتيقي ؟؟؟ بصي ..أنت مش حاتسيبي
الشغل في بيت أم حسنين ...علشان مابتقيبيش لنفسك شبهه....وفي الليل أول ماالحاره
كلها تنام حتنزلي من الباب الوراني للعماره ...ونروح أنا وأنتي سوا ..ونرقع وش الفقر
أبل ماحدش يصحى ...ولامن شاف ولا من دري ....هاه أولتي أيييييييه ..
زينب : موفئه بس بشروطي ..
سميحه : هو أنتي كمان بتتشرطي ؟؟؟
زينب : أيوه ....ومش حاشتغل ..الا بالشروط دي ..
سميحه : سمعيني ..شروطك يام شروط ....وحكتها عن شروطها ....أيه ده يابنت أنتي 
تخبطي فنفوخك ..أيه الشروط الغبيه دي يازينب ...مش حتلائي حد يئبل بيها !!!!!!!!!!!؟؟؟؟؟؟
زينب : نقرب ..نكلم الراجل اللي ؤلتيلي عنه ؟؟؟وافء أهلا وسهلا ..ماوافئش ..أنا مش حاشتغل ..
سميحه باستسلام : حاضر ..بكره نروح ونكلمه ...وصدئيني مش حيوافئ ..هههه دي شروط
وحده مقنونه .........
"""""""""""""""""""""
& الجنوب &
اليوم الثاني الصبح ..
صحت شجون على صراخ ماجد وبكاه ..عقدت حواجبها : وش فيه هذا الغبي ..
قامت غسلت وجهها وفرشت أسنانها ..وراحت لقيته جالس في نص الحوش
ويصارخ وأمه تصارخ عليه يسكت ..
ماجد بدموع : مابي مابي اللحين تشترون لي دراجه مثل كل عيال الحاره ..
أم ماهر : أقولك أنت ماتفهم ..مافيه يعني مافيه ..
ماجد قام وراح لشجون وهو يبكي : شجون تكفين تكفين خلي أبوي
يشتريلي دراجه أبي وحده مثل حقت مشعل ومحمد وسالم ..ويبكي تكفين ..
شجون حزنت عليه ونزلت لمستواه : ماجد حبيبي لازم تكون كبير 
وفاهم ...حبيبي ابوي ماعنده مايقدر يشتريلك دراجه ..لا صار معاه فلوس
بيشتريلك اللي تبي ..
الأم : قوليله ياشجون ..حتى أبوك قبل شوي من يوم سمعه تضايق ..وراح
المزرعه ..وماهو راد الا الليل عشان يحصل فلوس تكفي ويشتري 
دراجه له ..
ماجد بصراخ : لاااااا ابي دراجه ..انتو كل ماقلت ابي شي قلتو مافيه مافيه
ليش مشعل وسالم ومحمد أبوانهم يشترون لهم اللي يبون ..وأنا لا ..
أنا محد يحبني ..محد يحبني ..
شجون ..هذا كيف أفهمه : ماجد أسمعني ماجد ..
ماجد يصارخ مايبغي يسمع لأحد : حتى مشعل مايلعبني معاه أقوله بس
أبي دوره ..يقولي لا خل أبوك يشتريلك وحده ...ويبكي : أبي دراااااااجه ..
الأم هزت راسها بحزن وراحت عنه ..
شجون طالعت شافت شروق تطالعهم وحاطه اصبعها في فمها ..عصبت :ماجد خلاص
أسكت صجيتنا ..ماصارت ...
ماجد هجد شوي بس لسا يبكي ودموعه على خده : خلاص مابي شي ..مابي شي ..
شجون راحت له وحضنته بقووووه : خلاص مجود ..أنشالله ابوي اول مايصير
معاه ماراح يقصر معاك ..صح ..
ماجد ببكا : صح ..
شجون طالعت لقيت شروق متعلقه في رقبتها وتحضنها >>غارت من ماجد ..
شجون حضنتها : ههههههه وانتي بعد وش تبين ابوي يجيب لك ؟؟
شروق تضحك : ابي عروسه كبييييييره ..ودبدوب ..
شجون بغصه : أنشالله يجيبلك أبوي كل شي تبينه ........
""""""""""""""""""
& جده &
طلال كل شوي يرسل رساله لموضي وهي معطيته طنااااااش : اللحين وش السوات
معاها هذي ..كيف ابرر لها وهي كذا مطنشتني ؟؟
وبعدين أنا وجهي لوح ..متورط معها بموقفين كل واحد أشين من الثاني
مره أرقم ..ومره داخل شقتهم استهبل معاهم ..والله هذي البلشه ..شكلي
بصبر عليها شوي لين تنسى ..ولا اروح اخطبها ..لااا اذا خطبتها وانا
ماشرحتلها موقفي اكيييد بترفض ..ياحبني لك ياموضي على طول 
دخلتي قلبي حتى من غير ما تدقين الباب ..ضحك على التعبير : هههههههههه
ههههههههههههههههههه ..شلون يعني دخلتي من الشباك مثلا هههههه
هههههههههههه الله يرج بليسك ياموضي ..اكيد دخلتي من الباب 
الخلفي اللي من جهه المعده هههههههههههههههههههه ...........

فيصل توه داخل الشقه ولقى طلال في الصاله منسدح على الكنبه ..
ويضحك لحاله ويطالع السقف ..
وطالع معاه فيصل السقف ..مافيه شي ..ليش يضحك : طليطل على ايش الضحك ؟؟؟
طلال : ههههههههههههههه هههههههههههه لو سمحت خلني اكمل
ضحكي وبعدين اسالني ..ههههههههههههههههه ههه ..افففففف شتبي انت
قطعت علي ضحكي ...
فيصل : ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟
طلال : ههههههههههههههااااااااي ..وش فيك ؟؟؟
فيصل : انت اللي وش فيك ؟؟؟؟
طلال : مافيني شي من زمان ماضحكت قلت اضحكلي شويتين ...
فيصل : تضحك لك شويتين من غير سبب ؟؟؟؟؟
طلال : اقول روقنا بس ..وش فيك انت مكشر ياساتررر ؟؟؟
فيصل : من زمان ماكشرت قلت اكشر لي شويتين ..
طلال : ههههههههههههههه ههههههههههههههههههههههههههههه ..
فيصل يرفع يده : اللهم انعم عليه بنعمه العقل يارب العالمين .. ...
طلال : آآآآآآآآمين ...............

نهايه الفصل السادس الجزء الاول ..


* الفصل السادس *
الجزء الثاني :
&جده&
الساعه 1 الظهر ...
فتح عينه وعقد حواجه ..أيه صح أنا في جده ...قام بكسل ..فتح جواله ..وجاته 
سبعه مس كول وخمس طعش رساله ...المس كول من أبوه ..
دق على أبوه ..
الو ....................كيف حالك ؟؟....................الحمدلله .................أيه وصلت اليوم الفجر
.....................طيب من بكره أبدا دوام في الشركه .....................حاضر...................
حاضر........................أيه كل شي تمام والصفقه تمت على خير ....................متى مسافر
....................غريبه يبا أول مره تسافر مع العائله....................................ههههههه
يعني بتجلس معاهم يومين بس ؟؟...........................طيب لا تشيل هم الشركه .............أوكي
مع السلامه ..
فتح الرسايل كلها من زوجاته ..متى جاي ..وليش ماترد ..وحبيبي وكلام غزل ..حط الجوال على
جنب ..هههههههه لو تدرون أني جيت أمس وش بتسوون هههههههه..أقوم أشوف وش
يسوون من وراي ...قام وطلع من الغرفه ..وهو نازل من الدرج سمع صراخ ...وهواش ..
نزل بسرعه لقاهم ...أبرار شاده شعر نوف ...وهاله واقفه متخصره وتضحك بخبث ..وتطالعهم ..
وليد كتف يدينه ووقف يطالعهم ..وهم مانتبهو له ...
أبرار بصراخ : أيييييييييييي..فكي شعري ياحيوانه قطعتيييييييييييه ..أييييييي..
نوف : أنتي فكي بالأول يابقررررررره ..وتصرخ ..فكييييييييييي ..
أبرار : أييييييييييييي ..لا ماراح أفك وتشد بقوه ..
نوف تصرخ : أااااااااااااااااااااااه ...أمممممممم شعريييييي...وتشد هي كمان شعر أبرار ..
أبرار تصرخ : أيييييييي آه ...طيب طيب لمن يجي وليييييييييد ..أييي اي اي ..أهي أهي ..
هاله بخبث : بتعلم عليك وليد يانوف سيبي شعرها وأضربيها على جامد ...
نوف فكت شعرها وأبرار سابت شعرها هي الثانيه ...وشدت بلوزتها بتخرمش وجهها ...
: بـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ــــــــس...سيبو بعض يـــــــــا غجـــــــــــر...
التفتو لمصدر الصوت وشهقو : أهـ.......ولـ يـ د !!!!!!!!!!!!!!؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟


بيت أبو حسام ...
أم حسام: يالله يامها تأخرنا ..
مها نازله مع الدرج تنقز : جايه جايه ..
أم حسام : ميري ياميري ..شيلي الشنط السياره ..
ميري : حازر مدام ...
مها : يما ..أبوي ماجا من الشركه لا لحين ؟؟؟
أم حسام : لا قال أسبقوني عالمطار ..وهو جاي ..الطياره جاهزه ..وأبو نواف وأهله 
راحو المطار قبلنا . ...
مها : الساعه كم بنقلع ..
أم حسام تطالع ساعتها الساعه أربع . ..وين أروى؟؟
مها : أظن قاعده تتجهز... طيارتها الساعه ست ..
أم حسام : طيب يالله مشينا ........
مها : لحظه ..وطلعت فوق غرفتها بسرعه ...وحظنت بوبي (دبدوبها ) : مع السلامه
بوبي أشوفك على خير ..وحظنته بقوووووه : راح اشتاق لك ...ههههه تبا تروح
معاي ؟؟؟لا لا ماقدر آخذك معانا صعبه ...وباسته :يالله قود باي بوبي ...
ونزلت جري ...

بيت ساره ..
حمد : والله راح توحشوني حبيبتي ...الله يصبرني بس ..
ساره تبتسم : وأنت بعد حبيبي ...
حمد يمثل البرأه : وين ندى ؟؟
ساره : صح ندى من أمس ماشفتها ..حتى ماتغدت معانا ..أروح أشوفها ..

في غرفه ندى ..من أمس مانامت ..ولين ذالحين تبكي ...وتطالع شنطها وتذكرت 
كيف جهزتها أمس بحماس قبل يصير اللي صار ...
طق طق طق : نـــــــدى حبيبتي أنتي نايمه ؟؟؟
ندى قامت بسرعه وراحت للحمام ومسحت دموعها وغسلت وجهها ونشفته ..ورتبت 
شعرها ..شافت علامات اللي صار البارح في رقبتها وحطت يدها على فمها ..
ونزلت دموعها مره ثانيه ..وش أسوي ..وسمعت الطق يعلى وأمها تناديها ..
راحت بسرعه لبست اللبس اللي بتسافر به ..بنطلون جنز طويل وبلوزه بنكي ..ولبست جاكت
جنز ..وحطت أشارب بنكي عشان تخفي العلامات وبسرعه فتحت الباب ..
ساره أنصدمت من منظر بنتها عيونه متورمه وخشمها أحمر ووجها مقلوب ..شهقت : ندى
وش فيك يماا ..
ندى تبتسم بالغصب وأشرت لها أنو مافيها شي بس مزكمه ودرجه حرارتها مرتفعه شوي ..
ساره : طيب حبيبتي أخذتي مسكن ؟؟
ندى أشرت لها بأيه ..
ساره : الحمد لله ..هاه جهزتي ؟؟؟
ندى أشرت لها بأنها جاهزه ...... 

بيت وليد ...
أبرار راحت له جري وهي تبكي وحظنته ودفنت وجهها في صدره وهي تشهق من البكا : وليد..
وينك ليه سايبني مع هالوحوش ...وتجي نوف تجري هي وهاله : وخري ..ترا مو زوجك لحالك..
وليد يحضنها : بس بس حياتي بس ..وصرخ فيهم : أنقلعو ..بعدو شوي ..أفففففففف ..
رفع راسها : دايم يسوون فيك كذا ؟؟؟
أبرار وهي تبكي : أيه ..أهي أهي ..
نوف وهاله بصوت واحد : كـــــــــــــــــــذابه ..
نوف : والله تكذب ..
هاله : أيه تكذب ..
وليد بصراخ : طيب طيب ...كل هذا يحصل من وراي وأنا مدري ..متزوج وحوش أنا موحريم ؟؟
هاله : وليد بنقولك كل شي ..بس لا تظلمنا أحنا وتصدقها هي ..
وليد : أنتي أسكتي يالفتانه ..أعرفك أنا وأعرف حركاتك القرعا ..
نوف : أيه ..وليد ..هاله هي اللي دوم تفتن بينا أنا وأبرار ..وتجلس تطالعنا وتضحك علينا ..
هاله تصطنع الصدمه : أنا ..ماحصل ..شي من اللي تقوولينه ..
وليد بصراخ : كلكم أنتي وهي خبيثات أعرفكم ..وعناد لكم ..الأسبوع هذا كله أبات عند أبرار ..ومبغا
أسمع صوت وحده فيكم ياغجر ...بس أبرار هي اللي تتكلم ..ويصرخ : فاهمين ..والحين أنقلعو
جهزو الغدا ..جوعان يالله ..ويصرخ : بــــــــــــــــســــــــــــرعه ...وراحو نوف وهاله وهم
يتحلطمون ...
وليد حوط يده من على كتوف أبرار ومشاها وجلس في الصاله الرئيسيه وهي
جنبه : هاه وش أخبارك قلبي ؟؟؟
أبرار تمسح دموعها : أيه أضحك على بكلمتين ..لو أني قلبك كان ماسافرت عني شهر ..
وليد يقرص خشمها الصغير : يعني زعلانه ؟؟
أبرار تمد بوزها : أيه ..
وليد : هههههه أموت أنا على الزعلانين ...خلاص قومي ألبسي أنا عازمك عالغدا
في مطعم ...
أبرار فرحت : جد ...أحبك وليد وحضنته بقوووووووووووه ...
وليد : ههههههههه يالله قومي البسي بسرعه ..ولا تقولين لنوف وهاله ..هههه خليهم 
يحوسون ويتعبون وآخر شي ياكلونه هم هههههههههه ..
أبرار : ههههههههههه وتمسك يده يالله نطلع نلبس ......
( زوجات وليد ..
هاله 21 سنه ..وهي الأولى ..حلوه بس دبدوبه شوي ...فتانه درجه أولى بس ضعيفه يعني
ماعندها غير لسان ..
نوف 20 سنه ..وهي الثانيه ..مملوحه ..عصبيه حيل..وياويل أحد يدوسلها على طرف ..
أبرار 18 سنه ...وهي الأخيره ...وهي أحلى وحده فيهم ..نعومه ورمانسيه ...وطيوبه ..
وهي أكثر وحده يفضلها وليد ..يمكن عشان فيها أنوثه ونعومه أو يمكن عشانها أصغر وحده ..أنتو خمنو)
""""""""""""""""""""""""
& لندن & 
الساعه 7 المغرب ...
ماهر شاف دينا من بعيد جالسه على طاوله لوحدها وتطالع الجهه الزجاجيه اللي تطل 
عالشارع ...غريبه جايه لوحدها ..وشاف عندها عصير ليمون ..غريبه العاده 
تطلبني شخصيا ..مايدري كيف رجوله ودته عندها ووقف عند طاولتها ..تطالع الشارع 
سرحانه : أحم ..
دينا طالعته ووجها كله دموع وعيونها منفوخه من البكا ..بهمس بصوت باكي : ماهر ؟؟
ماهر أرتبك ..دينا تبكي ؟؟..أول مره أشوفها بها الحاله ..وش فيها ؟؟ : نـ ..ن ع م؟؟
دينا زادت دموعها : ماهر ..أ...أنا آسفه ..
ماهر وهو مرتبك ومو عارف وش فيها وكيف يتصرف : دينا ..و..وش فيك تبكين ؟؟
دينا : ماهر أنا آسفه على كل شي ..على كل تصرفاتي الوقحه معاك ..سامحني ماهر
أرجوك ..أدري أني جرحتك كثير ..الله يخليك قول أنك مسامحني ..وتبكي زود ..
ماهر : ط ..طيب خلاص لا تبكين ..ويدور منديل ويجيب من الطاوله الثانيه ..خذي أمسحي
دموعك ..بس لا تبكين بيلز لا تبكين ..
دينا تمسح دموعها : طيب سامحني ؟؟
ماهر : أسامحك على أيش ؟؟..صدقيني أنا مو زعلان منك ..
دينا : يعني سامحتني ؟؟
ماهر : أقولك موزعلان والله ..
دينا توقف : طيب أنا ماشيه ..
ماهر بسرعه : لحظه ..أنتي ماتقدرين تسوقين وأنتي بهالحاله ..لحظه أنتظريني ..
وراح لمدير المطعم وأستأذن أنه تعبان ..وجاها لقاها واقفه : يالله أنا بوصلك ..
دينا : لا ماهر مابغا أتعبك معاي ..
ماهر : لا مافيها تعب ولا شي ...يالله ..
دينا : أوكي ..وعطته المفتاح ...ومشو ..
""""""""""""""""""""""""
&جده&
عند موضي ..
أم فيصل : يا حي الله أم خالد ..زارتنا البركه والله ..
أم خالد : الله يبقيتس ...
دخلت موضي معاها صحن القهوه : حياكم الله ..وصبت لهم القهوه ووزعت صحون الحلا..
وجلست جنب منى : وش علومك منى ؟؟؟
منى : الحمدلله ..وأنتي أخبارك ؟؟
موضي : أممممممم مادامني في جده غير أكيد مبسوطه ..
منى : طبعا هذي جده غير في كل شي هههههه ..
موضي : وأنا أشهد والله ..ولمن جيت جده صرت موضي غير هههههههههههه
منى : الله يرجك هههههههههه ..وأنا من زمان منى غيرهههههههههه
موضي ضحكت بصوت عالي : ههههههههههههههههه
طالعتها أمها بنظره يعني أعقلي ..
أم فيصل : أنتي يام خالد ماعندك غير خالد ومنى بس ..
أم خالد : أيه ..كان عندي بنت أصغر من منى ..بس الله يرحمها ..
أم فيصل : آسفه يام خالد غثيتك أعذريني ..
أم خالد : لا والله عادي مافيها شي ..
موضي تغير الجو : الا أقول ياخاله ..ماقد زرتو الجنوب ؟؟
أم خالد : لا والله ..يقول ولدي خالد أنها ديره مافيه زيها ..وكل يوم يحن على يبغانا 
نروح لها ..
أم فيصل : أنشالله تزورونا في بيتنا في الباحه ..
أم خالد : أنشالله ..

في المجلس عند الشباب ...
طلال ياكل من الحلا : مين عمل هالحلا الخطييير ..
فيصل : أنا سويته ..يعني مين بالله أختي ..
طلال لمن عرف أنها موضي سوته ..أكل صحنه كله وأخذ صحن خالد وصار ياكل فيه ..
خالد بقهر : طلال يالدلخ هات صحني ..والله ما أكلت منه غير ملعقه ..
طلال خلصه وعطاه : خذ هههههههههههه ..وطالع فيصل : هات صحنك ..
فيصل عطاه : خذ ..وش فيك مشفوح كذا ؟؟
طلال وهو ياكل : ياخي طفشنا من أكل المطاعم نبي أكل بيتي ...وطرح الصحن بعد ماخلصه ...
قل لأمك تعجل علينا بالعشا السنع ..
فيصل : ياخي تزوج وفكنا دامك ميت على الطباخ البيتي ...
طلال تذكر موضي وأبتسم : أنشالله قرييييييب ..
خالد : أحم أحم على طاري العرس ..أنا بعد قررت أتزوج ..
فيصل : ههههه تصدق حتى أنا !!
خالد : أحم أحم ...ويسرني أنا خالد صديقكم الموقر أن ...............


بيت وليد .....
دخلو البيت وهما يضحكون ..وأبرار متمسكه بيد وليد ..لقيو هاله ونوف واقفين 
يطالعونهم بقهر ..
وليد وأبرار : هههههههههههههه هههههههههههههههههههههه ..
نوف جات بتتكلم بس وليد سكتها : أشششششش ولا كلمه ..أنا قاصد أسوي هالحركه ..عشان
تتأدبون ..ومسك يد أبرار : يالله حياتي غرفتنا ..مشتـــــــــــــــــــــــــاق لك موت ....وطلعو 
غرفتهم ...راحت أبرار عند التسريحه وفصخت العبايه وصارت تعدل شعرها الحريري ..
ولبسها بدي أحمر مفتوح من عند صدرها طويل لين نص الفخذ وتحته بنطلون سرتش أخضر...جاها 
وليد من وراها وحاوط يدينه على وسطها وهمس بأذنها ..وحشتيني ....و......صار اللي صار...

& لندن & 
كانو يتمشون عالبحر ...حكته عن كل اللي حصل لها اليوم طلعت كل اللي في خاطرها ..وهو
كان يسمعلها بأهتمام ...حست براحه عجيبه بعد مافضفضتله...وحست بندم أنها في يوم
حاولت تجرح هالأنسان ...كان طيب معاها حيل ..هداها وسمعلها وناقشها ..وأستقبل 
كل اللي قالته برحابه صدر ...يالله ..مو معقول ..مخلوق من أيش أنت ياماهر ...
قطع عليها سرحانها وهو يبتسم : وين رحتي ..
دينا بأبتسامه : معاك ..وطالعت ساعتها 1:20 ..في الليل ..لازم أروح البيت اللحين ..
أهلي بيوصلون بعد ساعتين ..
ماهر : والله حتى أنا أبغا أروح أنام حاس أني داااااااايخ ........
دينا : شكلي غثيتك بمشاكلي ..
ماهر يبتسم : لا والله عادي ..
دينا : طيب يالله مشينا؟؟؟
ماهر : مشينا ...
""""""""""""""""""""""""
&مصر &
سميحه وزينب دخلو الفندق الراقي ..وصلو مكتب المدير ..
سميحه لسكرتير : لو سمحت ممكن نأبل المدير ..
السكرتير : أأوله مين حضرتك ..
سميحه : سماسم ..
السكرتير : تفزلو ..أقلسو ..دئيئه بس ودخل مكتب المدير ..
سميحه تطالع زينب المرتبكه ..لبستها من ملابسها وحاطتلها مكياج علشان تعجبه ويوافق على طول..
كانت لابسه برموده جنز ..وتي شيرت ضيييق كت فوشي على بشرتها البيضا..مبين جسمها الأنوثي الفاتن..
وأستشورتلها شعرها الكستنائي الكثييييف..الواصل لنص ظهرها ..ومثقلتلها الكحل والمسكره ..
لعيونها الرماديه الواسعه : أيه ده يازينب دانتي طلعتي ولا نقوم السيما ..
طلع السكرتير : أتفزلو ..الأستاز كامال بأنتزاركم ..

في مكتب المدير ...
كانت سميحه تتكلم ..وهو يطالع زينب وهو مبهور من جمالها الصارخ بالأنوثه ...كان يطالعها
بقذاره يطالع جسمها ومفاتنها ...زينب خايفه أوي من نظراته ...
سميحه : هاه ألت أيه ..
كامال : سوري ..ماسمعتش حاقه من كلامك ..
سميحه : عادت كل كلامها وشروط زينب ..
كامال : وهو يطالع زينب بنظراته الوقحه : أيه الشروط الغريبه دي يا أطه ..
زينب بصوت واطي : لو مش موافئ مش حاشتغل ..
كامال : لا لا موافئ ..وفنفسه ..أنا ماصدئتش لئيتك ..وشروطك دي نشوف لها حل بعدين : أوكي
موافء على كل شروطك يـــــــــا ..أسمك أيه يا أطه ...
زينب : أسمي زينب ..
كامال: حيكون أسمك من دلؤتي زي زي ...
رفع السماعه ونادى السكرتير : منير خد زيزي ..نفز كل طلابتها ...
منير : حاضر يابيه ...........


نهايه الفصل السادس الجزء الثاني ..


*الفصل السابع *
الجزء الاول :
&جده&
خالد : قررت أني أخطب أختكم الموقره ياأخ فيصل ..هاه وش قلت ..
طلال بس سمع الجمله وجهه أنقلب وأختفت أبتسامته وحس بخفقان في قلبه ..وطالع فيصل يبا يعرف رده ..
فيصل أبتسم : هذي الساعه المباركه أخ خالد ..ماراح القى أحسن منك لختي ..
وأنا بعد قررت أخطب أختكم الموقره ..
طلال قام واقف وأخذ شماغه اللي كان حاطه جنبه وطلع بسرعه ..
سمعهم ينادونه بس طنشهم ..ركب سيارته ومشى مسرع ..دق جواله باسم فيصل ..
أخذ الجوال وقفله ورماه عالمقعده ..يعني ياخالد مالقيت من البنات الا موضي ..
وش أسوي الحين ..الاقيها منك ولا من موضي اللي ماهي راضيه ترد على مكالماتي 
ورسايلي ..تحسبني اللعب عليها ..ماتدري أني من جد أحبها وأبغاها زوجه لي ..
لو واحد ثاني ممكن أتوطاه بس هذا خالد صديقي معزته بعد فيصل ..أروح أخطبها؟؟ 
..بس خالد بيزعل وبيقول مافكر يخطبها الا بعد ماخطبتها ..أنشالله موضي ماتوافق ..
يارب ماتوافق .....
""""""""""""""""""""""""
&الجنوب &
كانت منسدحه وسرحانه ..الساعه ٢:٢٥ في الليل ..أنا ماني عارفه كيف 
بعيش مع واحد اكرهه ..ليش أنا كذا ليش حياتي كذا ..أنجبر أتزوج واحد أكرهه 
عشان عادات تافهه باليه سخيفه ..الكل يقولي أستسلمي أرضي بالواقع ..
بس أنا ماني قادره ماني قادره ..ياناس أنا بشر أنسانه مو بكيفي أتقبل سعود ..
وموبكيفي حبيت حسام ..كل شي يصير لي غصبن عني ..وش أسوي بعمري أنا ..
آه ياحسام وش اللي سويته فيني ..قبلك كنت عايشه مرتاحه ..ياترى لساتك مجروح مني 
ولا نسيت ..أذا أنت نسيت أنا مستحيل أنسى أول أنسان حرك مشاعري 
وأحاسيسي ..أول أنسان يحسسني بأنوثتي ...
""""""""""""""""""
&لندن&
كان نازل رايح الشركه سمع أصوات من الصاله الثانيه ..عقد حواجبه 
مشى لين الصاله الثانيه لقى أمه وأبوه ومها يفطرون ويسولفون ..
: ماشالله من وين طلعتو أنتو ؟؟...التفتو له كلهم وضحكو..
مها : من تحت الأرض ..هههههه
حسام راح جلس : والله أحسبكم نازلين من السما ؟؟
أم حسام : ليش ما ستقبلتنا فالمطار ؟؟ ..وكمان دينا ماستقبلت أهلها ..
حسام : أصلا مادري أنكم جايين ..حتى نواف ماقالي ؟؟
دخلت ساره : صباح الخير ..
الكل صباح النور ..
حسام : أوه عمتي ساره عندنا يامرحبن يامرحبن ألف >>>يحسب نفسه فالجنوب الأخ ..
مها : ههههههه وش هاللهجه القرويه ههههههههههه..
ساره :الله يبقيك... كيفك أنت ؟؟ من زمان ماشفتك ؟؟
حسام : الحمدلله ..والله مشاغل ..
أبوحسام وقف : على طاري المشاغل ..يالله مشينا الشركه ..
حسام ..هذا مايفوت فرصه فيها شغل ؟؟ يموت فالشغل هالرجال : لا يبا أستريح ..أنت جاي هنا ترتاح وتغير جو ..
الأب : لا مارتاح لين أشوف الشغل كيف ماشي بنفسي ..يالله تأخرنا ..وطلعو ...
مها : عمتي ..ندى ماصحيت ؟؟
ساره : لا والله نايمه ؟
مها : وش فيها أمس وجهها متغير وطول الوقت سرحانه ؟؟ وفالطياره جلست ورا لوحدها؟؟
ساره : لا مافيها شي بس هي مزكمه ...
مها : آها ...طيب أقوم أشوفها أذا بتطلع معانا ..أنا وهديل طالعين ....
""""""""""""""""""""""
في واحد من أفخم فنادق فينيسيا ..المدينه العائمه..أجمل مدن العالم ..
..تسللت بهدوء للغرفه ودخلت على أطراف أصابعها ..
فتحت الأبجوره ووقفت وكتفت يدينها وجلست تتأملها ..تتأمل هالملاك النايم ..
كانت لابسه قميص قطني نص الفخذ بنكي وفيه صوره ميكي ..عاري الأكتاف من الأعلى ..
مظهرها فتنه في الجمال ..وشعرها الأسود متناثر عالمخده..وملامحها الناعمه ..كانت تتأملها بأنبهار ..
بأعجاب ..من أول ماشافتها البارح في المطار وهي مغرمه فيها ..وهذا مو شي جديد 
على شخصيتها أنها تعجب في بنات جنسها .. من اليوم ورايح أنت خويتي ياأروى ..
محد راح يشاركني فيك أبد ..أبد..أبد..
فتحت أروى عيونها بكسل وطاحت عيونها على أمل عقدت حواجبها : أمل !! وش تسوين هنا ..
أمل تبتسم أبتسامه كريهه وجات جلست على طرف السرير : ولا شي توني دخلت أصحيك ..وصحيتي لوحدك ..
أروى جلست وأسندت نفسها على طرف السرير ..تثاوبت بدلع وتمغطت : أممم ..هههه ماشبعت نوم ..أمس كل اليوم راح في الطياره ..ونزلنا من الطياره وعلى محطه
القطار ..ووصلنا هنا فينيسيا ..وعلى القوارب ..أمممممم تعبنـــــــــا مرررره ..
كل هذا أثار أمل وأعجابها بأروى زاد ..ياقلبي أنا عالدلع :طيب أنتي أصريتي أننا نجي على طول فينيسيا ..لو جلسنا في روما يومين عالأقل نرتاح ..
أروى : لا روما بعدين بعد مانشبع من هنا نرجع عليها ..
أمل : أيه والله صادقه ..هالمدينه فيها جمال وسحر عجيب ..
أروى تبتسم : لسا ماشفتي شي ..وتثاوبت : أبغا أكمل نوووووم ..
أمل : يالله قومي بلا كسل ..يالله ياعسل ..
أروى : الساعه كم ؟؟
أمل تطالع ساعتها : وحده الا ربع ..
أروى :ياي طولت في النوم ... وجدان وسحر ماصحيو ..
أمل : سحر طلعت من صباح ربي وقالت لاتستنوني ..روحو أنتو ..وجدان نايمه لسا ..
أروى : طيب أقوم آخذ شور وننزل نتغدا ..وننطلق ..وأنتي روحي صحي وجدان ..ودخلت الحمام ..(الله يكرمكم) ..
أمل جلست مكانها ..واو ياأروى على دلعك اللي ياخذ العقل ..لازم أتقرب منك شوي شوي ..
طلعت أروى لافه منشفه فوشيه على جسمها وتاركه شعرها المبلول ..وقفت : أمل!! لسا مارحتي تصحين وجدان ..
أمل تطالعها بنظرات متعطشه من فوق لتحت : هاه ..أكيد صحت ..وقامت ووقفت ورا أروى وهي واقفه قدام التسريحه ومشغله الأستشوار تجفف شعرها : وشرايك أساعدك ..
أروى أبتسمت واعطتها الأستشوار ..بدت أمل تجفف شعر أروى وتمسكه بنعومه وتدخل يداتها فيه ..وأروى ماهي داريه عنها جالسه تحوس فشنطت المكياج ..
أمل ماقدرت تستحمل طفت الأستشوار .. وصارت تبوس فيها بجنون ..أروى أنصدمت من وقاحتها وحاولت تدفها ..ودفتها عنها بقوه وصرخت : وش تسوين أنتي ياحقيره .. بعدي عني يامقرفه ..أنقلــــــــــــــعي بــــــــــــــــــــــــــــرا ..أنتي لسا واقفه ..
أمل بهدوء: أنا معجبه فيك أروى ..
أروى بعصبيه : وأنا مايعجبوني أشكالك ..وأطلعي بـــــــــــرا..
أمل ..يبالك صبر يأروى : طيب طالعه ..أنا آسفه أذا زعلتك ..وطلعت ....
""""""""""""""""""""""""
& جده&
وليد جالس يفطر هو وزوجاته ..
نوف : وليد ..
وليد : أنا وش قلت البارح ماقلت مابي أسمع صوتكم أنتو الأثنين ..
نوف : وليد خلاص تأدبنا والله ..بس لاتعاقبنا كذا ..
وليد : نوف لاتخليني أسامح هاله وأنتي عقابك يستمر ..
نوف : أنا ماقدر أسكت عالظلم بصراحه ..مايحق لك تظلمنا ..
وليد وقف وهو يعدل شماغه : أوكي هاله ..الليله عندك وهالأسبوع يوم لك ويوم لأبرار ..وطالع نوف ..وأنتي عقابك يستمر ومابغا أسمع لك حسك ..أوكي ..يالله سلام ..
هاله تشققت من الفرحه ..وأبرار أنقهرت بس ما علقو ..
نوف بصوت عالي قبل مايطلع وليد : أوكي وليد ..خلهم ينفعونك ..
وليد وهو طالع : مده عقابك يانوف زادت أسبوعين ..وطلع ..
هاله : ههههههههه مسكينه يانوف ..مسويه قويه ..هههههه
أبرار بتردلها حقت أمس : هههههه واي حزنتيني ..أسبوعين مابتنامين في حظن وليد ..
نوف عصبت : أشبعي فيه أنتي وهي ..وصدقوني أنا بكره بضحك عليكم ..لأن وليد متقلب مزاجي ..بكره ينقلب عليكم ...وقامت راحت غرفتها.....
""""""""""""""""""""""""""
& فينيسيا&
دخلت مطعم الفندق ..كانت لابسه فستان أبيض مشجر ناعم
قصير فوق الركبه وصندل أبيض وشعرها مفتوح وحاطه مكياج خفيف ....
شافت وجدان وأمل يتغدون ..أشرت لها وجدان ..بس طنشتها ( مدام أمل صاحبتك ياوجدان فأنتي مثلها شاذه ) جلست على طاوله لوحدها ..وطلبت غدا وتغدت ..
ونزلت اللوبي : أفففف هالحين أطلع أتمشى لوحدي ؟؟ وهذي الهبله سحر ماترد على أتصالاتي ..
ياليتني رحت لندن مع أهلي ...
: أروى ...التفتت أروى ..وبفرحه : وااااو نهى ..وحظنو بعض ..
أروى : من متى أنتي هنا ؟؟
نهى : من البارح ..جينا أنا وأهلي تغيير جو ...
أروى : يعني على نفس رحلتنا ..
نهى : أنت جايه مع أهلك ...
أروى : لا مع صحباتي ..
نهى : وليش جالسه لوحدك ..
أروى تفشلت : كلهم طالعين ..
نهى : طيب يالله تعالي معانا ..أحنا طالعين ساحه سان ماركوس ..
أروى : لا نهى ..فشله أروح مع أهلك وش يقولون علي ..
نهى : يابنت الحلال والله عادي بعدين أحنا أول مانوصل نروح نتمشى لوحدنا ..
وتسحبها ..يالله قومي أعرفك عليهم ...

وودتها لهم برا الفندق كانو يستنون القارب اللي راح ينقلهم ..كان الجو جدا رائع 
مع المباني التاريخيه الرائعه الجمال ..كل المباني تقع في وسط المياه ..يعني
ماعندهم شي أسمه سيارات ..الأنتقال يكون بالقوارب ..
: هاي ..مامي ..غدير ..
أبغا أعرفكم على زميلتي في الجامعه أروى ..
الأم : أهلين أروى ..
غدير تبتسم : فرصه سعيده أروى ..
أروى أبتسمت بخجل ..خصوصا أن الأب وواحد من أخوان نهى يطالعها بأعجاب : أنا الأسعد والله ..
نهى : هذي ماما وهذي غدير أختي..وهذا( تأشر على يطالعها بأعجاب ) تركي ..وهذا بابا ..
وتأشر على واحد معطيهم ظهره ومعاه بنت عمرها ثلات سنوات يلعبها ..أخوي الكبير عبدالمجيد ..
وهذي الصغيره بنته أثير ..
عبدالمجيد لمن سمع أسمه التفت وطالع أروى من فوق لاتحت وصد وجهه للجهه الثانيه بقرف ..
أروى حزت في نفسها نظرته ..ليش طالعني كذا يمكن عشان لبسي ؟؟ وهو شكله ملتزم ..
( لحيته طويله شوي ..مو مره طويله يعني تقريبا ٢سم)
ولفت شافت تركي لسا على وضعه يطالعها بأعجاب ..فنفسها هذا صدق وقح مايستحي على وجهه ......
"""""""""""""""""""""""""
&لندن &
هديل ومها يتمشون في المول ..هديل : طيب هي وش قالتلك ..
مها : مافتحت لي الباب أصلا ..أرسلت لي رساله على جوالي أنها تعبانه وماتبا تروح مكان ..
هديل : شكلها متضايقه من شي ..وش رايك نطب عليها الحين ونشوف وش فيها ....
مها : يالله ...

عند حسام ونواف في الكوفي شوب ..
نواف : حسام أنا من أول نصحتك بأنك تشيل هالموضوع من راسك نهائيا 
بس أنت ماطعت وشوف النتيجه ..
حسام بيأس : والله ماقدرت ..وهذاني أحاول بس شسوي ..
مو بكيفي يانواف هذا شي فوق طاقتي فوق قدرتي ..
نواف ..تشكيلي ياحسام ..ماتدري عني أني مجروح مطعون طعنه 
غدر من أحب أنسانه على قلبي : أقول لك خلنا من هالمواضيع اللي تكدر الخاطر ..
وشرايك تلعب بلياردو ؟؟؟
""""""""""""""""""""""""
& فينيسيا &
في الحديقه ..كانو جالسين على كرسي بعيد عن أهل نهى شوي ..
نهى تسولف على أروى ..أروى تطالع عبدالمجيد ...مجلس أثير عليه ويلعبها ..
كان مهتم أهتمام ببنته غير طبيعي ..مرت من جنبه بنت حلوه لابسه ميني جب ..
بس ماطالعها وطالع لجهه الثانيه ..ولاحظت أنه مايقز فالحريم ..محترم مره ..أروى فنفسها ..
ماشالله وش هالثقل ياجبل مايهزك ريح ..ياحظ زوجته ..بس أتحداه أمر من جنبه مايطالعني ..
: أروى ...هييه أروى..
أروى يادوب أنتبهت : هاه ..
نهى : وش فيك سرحتي ؟؟؟
أروى : لا ولا شي ...ألا ماقلتيلي وين زوجه عبدالمجيد ؟؟؟ماجت معاكم ؟؟
نهى : زوجه عبدالمجيد متوفيه من ثلاث سنين ..من ولادتها لأثير توفت ..
أروى بحزن : لاااااااا ..ياحرام ...
نهى : ماتشوفينه كيف متعلق بأثير ..صار لها هو الأم والأبو وكل شي ..يهتم فيها
بشكل غير طبيعي ...حتى رافض يتزوج ..
أروى : ليش ؟؟؟
نهى :يقول مايبغا يجيب لأثير زوجه أب ..وبعدين هو كان يحب زوجته موت ..ودوم يقول ..
مستحيل الاقي مثلها ...
أروى : ماشالله ..نادر تلاقين رجال بهالاخلاص ...هو ملتزم صح ؟؟؟
نهى : أيه ..ترا هو لزم علينا أنا وغدير نلبس حجاب ...
جاهم تركي مبتسم : هاي صبايا ..
نهى : هايات ..تروك ..
تركي يتميلح : ممكن اشارككم هالجلسه المغلقه ...
نهى : اممممم وشرايك أروى ؟؟
أروى : عادي تفضل ..
تركي جلس وبدا يسولف ويستخف دمه عليهم ..وأروى كل شوي تطالع 
عبدالمجيد ...
"""""""""""""""""""""""""
&لندن &
في بيت ابوحسام ...المغرب ..كانو كل العائله مجتمعين في الحديقه .....
أبو نواف : ههههههههههه ..والله أنك خبله ياساره طول عمرك ...معقوله مديره مدرسه 
وماعندك لغه ؟؟؟؟
ساره : والله ياشيخ ..عاد اللي يسمعك يقول أنك معاك سبع لغات ؟؟؟
أبو نواف : عالأقل ماتحصلي مواقف تفشل ..ههههههههه..
حسام يكلم نواف بصوت واطي : شف شف الوالد مو عاجبه الجو يبغا يتكلم في الشغل ..أن 
ماتكلم الحين فالشغل ..أقص أيدي .....
أبو حسام : الا ماقلت لي يابو نواف مشروع قصورالأفراح حق شركتكم خلص ولا لسا ؟؟
نواف وحسام : ههههههههههههههههه هههههههههههه ..
أبو حسام طالعهم :على أيش الضحك ؟؟
أبونواف : سيبك منهم هذولا هبل ..وصارو يسولفون في الشغل بأندماج ...
نواف بملل : الا وين أروى ماشوفها؟؟؟
حسام : في فينيسيا الأخت مع صديقاتها ..
نواف : وكيف تخلونها تروح لوحدها..
حسام : نسيت أنها دلوعه البابا ..مايردلها طلب أبد ....
نواف في نفسه ..ماخربها غير دلعكم الزايد لها ....
مها كانت تلعب كوره هي وجهاد وهديل ..صرخت : حســـــــــــــــــــــــــام ...تعال العبو معانا ..
أنت ونـــــــــــــــــــواف ...
حسام قام واقف بحماس : يالله نواف ..
نواف : أقول مالي خلق ..أجلس بس ..
حسام : يالله عمتي ساره تلعبين كوره ؟؟؟
ساره : ههههههههه والله منجدك أنت ؟؟
حسام : وش فيها بعدين أنتي صغيره لسا ..يعني مقاربه لعمري ..
نواف بضحكه : تكفى يانونو والله ..تضحك على عمرك تراك تعديت الثلاثين 
يالأخو ...يعني شايــــــــب ...
حسام : أقول أنقلع بس ..وطالع في أمه وأم جهاد يسولفون : يالله يما أنتي 
وخالتي أم جهاد تلعبون كوره ...
طالعو فيه ...
أم حسام : أنهبلت أنت ياولد ؟؟؟
حسام : أفففففففففف أنا بروح العب لحالي ...

غرفه ندى ...كانت تطل من البلكونه تشوفهم مستانسين ...ودموعها على خدها ..
تبكي الفرحه اللي راحت منها وتبدلت أحزان آهات جروح ...ماعندها صوت ..
ماتقدر تتكلم تعبر ...ماتقدر تشتكي وتقول عن اللي صارلها ...ممكن بالأشارات تقدر
بس وش تفهمهم وش تقول ...تخاف من حمد لايسويلها شي أكبر ...وهي طبعها
خوافه ...صارت الدموع هي أنيسها وجليسها ........

في المطعم ...
دخلت دينا المطعم ولقيت ماهر يسولف مع جرسون صديقه : هاي ماهر ..
ماهر أبتسم : أهلين دينا ..هاه كيف النفسيه اليوم ؟؟
دينا : أممم عال العال ..متى ينتهي دوامك؟؟
ماهر : خلاص أنتهى الساعه 10 ..
دينا : طيب وش رايك تجي معاي نتمشى عالبحر ؟؟
ماهر : أوكي ...وهم طالعين ..ماجو أهللك البارح ؟؟
دينا : الا بس سحبت عليهم ..متجمعين في بيت عمي ..
ماهر : ليش؟؟ المفروض تكونين مشتاقه لهم وجالسه بينهم الحين ..
دينا ..مالي خلق حسام : هو المفروض كذا ..بس خلاص سلمت عليهم ..وقلتلهم مشغوله ..
""""""""""""""""""""""""
& جده &
أم فيصل : هاه يمه وش قلتي ..وزي ماقلتلك خالد صديق فيصل من زمان 
ويقول أنه رجالن سنع ..
موضي ..أنا أوريك مين موضي اللي تستخف فيها ياطلال :يمه أنا موافقه ..
أم فيصل حضنتها : ألف مبروك يابنيتي ...وترا قبل شوي دق خالد
على فيصل يقول أن منى موافقه ..
موضي : جد ؟؟وااااااو ..وناسه ...
أم فيصل : يالله بقوم أبشر أخوك ...
موضي تفكر ..وش فيني ماني مبسوطه ..لو أنه طلال خطبني كان أنا الحين متشققه من 
الوناسه ...بس لازم أقهره زي ماقهرني ولعب بمشاعري ............

نهايه الفصل السابع الجزء الاول ..


*الفصل السابع *
الجزء الثاني :
& الجنوب &
شجون تنشر الملابس فالحوش ونسمات الهوا وجو الجنوب العليله تداعب خصلات شعرها ..طالعت السما 
مغيمه ..الجو كان خراااافي بمعنى الكلمه ..خلصت نشر الملابس ..وتسندت عالنخله ..طالعت ماجد وشروق
يلعبون وشوي يتخاصمون وشوي يتسامحون ..أبتسمت عليهم وعلى براءتهم ..وجاهم مساعد بسرعه 
يضحك : وش تلعبون ؟؟؟
شروق : الغاذ ..
ماجد : ههههههاااي ياهبله الغاز ..يعني لغز ..غبيه ..
شروق بوزت : أنت عبي ..
مساعد تربع عندهم : أنا عندي لغز ..وجلس يلعب معاهم ..
شجون في نفسها والله أنك طفل زيهم يامساعد ..
الجهه الثانيه من الحوش أمها وأبوها يتقهوون ويسولفون ..تنهدت وطالعت السما وحست وجه حسام فالسحب
وأبتسمت ..متى متى ياحسام تحن علي وترأف بحالتي وتخليني أنسااااك ..الكل مبسوط وفرحان ..ألا أنا 
أحس أني تايهه مهمومه حزينه ..دمعت عينها ..وسمعت صراخ أخوانها : مطر مطر ..
وطالعتهم فرحانين ينقزون : مطر مطر ..أبتسمت على أشكالهم ومسحت دموعها اللي صارت مرافقه لهاالأيم اللي
راحت ..وأكيد راح تكون ونيسي الأيام الجايه ..طردت هالأفكار ودخلت غرفتها ..العاده ماتفوت العصريه 
وتقضيها كلها فالحوش مع أهلها بس اللحين غير .........
""""""""""""""""""
& جده &
هاله مبسووووطه أنو وليد رضا عليها وجالسه تتجهز ..تحط ميك أب ..كانت لابسه
قميص نوم فوشي ..لبست الروب عليه ونزلت وهي تغني ..لقيت نوف جالسه تتفرج تلفزيون ..
هاله ترفع صوتها بالأغنيه : 
تدري عيوني في غيابك ماهي مرتاحه 
تبكي على فراق طيفك وانت ذابحـ
قاطعتها نوف بعصبيه : طيب ياهاله أنا أوريك ..أمس كنتي تقولين لي أنك صديقتي 
وبتتحدين معاي ضد أبرار ..وهالحين تبين تقهريني ..ماتوقعتك خبيثه لهاالدرجه ..
هاله : ههههههههه يعني تبين تفهميني أنك بريئه...كل واحد يشتغل لمصلحته ياماما .ههههه ..
نوف : أوكي ..خليك مبسوطه لكن صدقيني ..يوم لك ويوم عليك ..
وليد داخل : وش هالكلام الكبير يانوف ...نوف سكتت وهي مقهوره منه وطالعت التلفزيون ..
هاله راحت له جري واخذت شماغه وعقاله : أهلين حبيبي أحط لك العشا ؟؟؟
وليد يجلس : أيه ..
نوف معصبببببه وتهز رجلها ..كانت لابسه برموده زيتي وبدي اورنج ..
وليد يطالعها : شوي شوي هدي هدي اعصابك ..
نوف طالعت فيه بطرف عينها وماردت ..
وليد أنقهر : أكلم جدار انا ؟؟؟؟
نوف برضو ماردت ..
قام وليد وجلس جنبها بعصبيه ولف وجهها له : لما اكلمك تجاوبيني ..نزلت دموعها فجأه
ومن غير مقدمات ..وفكت يدين وليد عنها وطلعت غرفتها وهي تبكي ..
وليد حس بالذنب وخصوصا أنه حســـــــــــــااااااااس ومايحب يزعل احد ...وطلع لها غرفتها 
ودق الباب ..ماردت ودق مره ثانيه ..برضو ماردت : نوف أفتحي الباب بنتفاهم ..أفتحي ..
ردت بصوت عالي وهي تبكي : نتفاهم نتفاهم على ايش انت دوم كذا تجرحني انت 
اصلا ماتحبني تحب ابرار وهاله ..وتدور رضاهم ..وأنا ماعليك مني لو أموت ..
وليد تضايق : طيب افتحي الباب افهمك والله انت فاهمه غلط ..
نوف : لا ماراح افتح ..أنت ماتحبني بعدين انت قلت متبغا تسمع صوتي اسبوعين ..ولا تبغا
تشوفني ..تبا تاخذ راحتك مع هاله وابرار ..فيه أحد يهجر زوجته اسبوعين عشان سبب تافه
الا أذا كان مايحبها ...
وليد : طيب أفتحي ..ويدق الباب ..
نوف فتحت : هه فتحت وش تبا ..
وليد دخل وقفل الباب ..هالحين أنتي ليش تقولين كذا ؟؟؟وليش تبكين ؟؟
نوف تبكي : يعني ماتعرف ليش أبكي ؟؟
وليد : نوف والله امزح الصبح ..يعني بالله أنا أقدر اصبر عنك اسبوعين ؟؟
نوف : الا انت اصلا ماتحبني ..
وليد : صدقيني احبك والله العظيم ..وكل وحده فيكم لها حب غير ..صدقيني ..يالله عاد
بلا دلع مسحي دموعك ماحب اشوفها ..
نوف تمسح دموعها : يعني سامحتني ؟؟؟
وليد يقرب منها ويحضنها : وانا اقدر ازعل على نفنوفتي ...
نوف بدلع تحاوط يدينها على رقبه وليد : قول انك تحبني ..
وليد ماستحمل ريحه عطرها وراح فيها ..همس : أحبك ........و......
""""""""""""""""
&مصر&
في صاله الأحتفالات في الفندق ..
مسك المذيع المايك : نحيي الحضور قميعا ..وانشألله تستمتعو معانا الليله ..مع المطرب الشعبي ..زغلول ..وبدا التصفير والتصفيق الحار ..ويكمل المذيع : والراقصه ..زيزي ..وعلا التصفيق مره ثانيه ..
بدا المطرب الشعبي يغني : العنب العنب العنب ..
فكهاني وبحب الفكهه 
وبموت في الموز والمنجا
وبصراحه عالفاكهه بغير ..
دخلت تتمايل برقصاتها المثيره وجسمها الفتان ..طلعت المسرح وهي ترقص بحركات غنج ..طفت أنوار القاعه وسلطو الضوء عليها ..كانت لابسه بدله رقص حمرا مستره مو باين شي من جسمها بس ماسكه على جسمها ..
كانت تتمايل بحركات مدروسه ..كل الرجال اللي فالقاعه أعجبو بها ..بجمالها الصارخ ..جسمها المثير رغم البدله الساتره ..كانت تبتسم بدلع وهي مستمره في الرقص ..بس من جوا كانت تنزف ..أنها وصلت لهالحاله ..فقرها وصلها لهالمستوى ..مدير الفندق ..
كان جالس على أحد الطاولات وعيونه تاكلها وتنهشها نهش ..من فين قبتي المزه دي ياسماسم ..أشرلها تنزل ترقص تحت بين الطاولات عشان ينئطوها(ينثرو عليها فلوس ) ..ونزلت ترقص بين الطاولات ..والكل قام يرمي عليها الفلوس ..وتسمع عبارات الأعجاب ..والكلمات الخادشه للحياء ..والنظرات كانت تنهش لحمها ..الي يقرب منها بوقاحه واللي يحاول يلمسها بقذاره ..
سمعت أنواع الكلمات القذره وأنواع التحرشات ..فنفسها : أيه ده اللي أنا بشوفه أنا دخلت عالم مش أده ..عالم موئرف رزل ..كل هذا وهي لسا ترقص بأبتسامتها المغصوبه ..
شافت مدير الفندق يأشر لهاتجي عنده ..راحت وهي ترقص ..قرب منها : شايفه الطاوله اللي هناك دي روحي أرئصي عندها ..كلها خليقيين حاينئطوك قامد ..يالله روحي ..
راحت وفعلا رشو عليها فلوس كثير وكانو كلهم شباب خليجين سكرانين ..
شاب : بكم ليلتج ياحلو ..
شاب ٢ : نبا نقضي معاك ليله حمرا . .
شاب ٣ : أويلي على العيون الرماديه ..أروح وطي أنا ..
زينب كانت ترقص وهي مطنشتهم ....

بعد نهايه الحفله ...
زينب كانت رايحه غرفتها تغير ملابسها وراجعه البيت ..قبل ماتدخل الغرفه ..
لحقوها نفس الشباب الخليجين اللي قبل شوي ..
شاب 1 : ماقلتيلي بكم يلتج ؟؟؟وهو يقرب منها ..
زينب : بعد عني يائليل الأدب ...
الشاب : هههههههههه يعني تبين تفهيني أنج مؤدبه ..وينقزها مع وسطها ..هههههه
زينب تصرخ : أحترم نفسك ياوسخ..
الشاب 2: لا ياشيخه مسويه عمرك ماتحبين هالحركات هاه ههههههههههه
شاب 3 : هههههههههههه أول مره اشوف رقاصه شريفه ههههههههههه
ويقربون منها ويحاولون يشدون ملابسها بحركات قذره ...وهي تصرخ ...
وجا مدير الفندق :أنتو بتعملو أيه هنا ...مش مسموح لأي كان الدخول
لغرفه الرئاصه ....أتفضلو من غير مطرود ..طلعو وهم يضحكون 
يتفوهون بالفاظ خادشه للحياء عن زوبه ..
زينب مقدرت تستحمل وانهارت بالبكاء ...كامال أستغل الفرصه أنه يتقرب
منها ..وطب طب عليها وحاول يهديها ..
كامال : أ..أحم زيزي ..فيه عندي في المكتب رقل أعمال كبير..و
عاوز يئضي معاكي ..ليله حلوهـ..
تقاطعه زينب : بس أنا لسا عند شروطي يابيه ..ومش أسمح بكدا بدا ..أنا
أتفئت معاك أرئص وبس ..
كمال :بس دا ..زبون دايم لينا وهو طلبك مخصوص ..وهايدفع المبلغ
اللي تطلبيه ولو وصل لميه ألف جنيه ..
زينب : ولو دفع كل فلوسه ..أنا مش هافرط في شرفي ..
كامال : بس هو مش هايسدء ..يعني ..رئاصه وشريفه ..مابتقيش يازيزي ..
زينب : أنا عند كلامي ياأستاز كامال ..وعن أزنك أتأخرت لازم أمشي ..
كامال في نفسه ..بس أنا حاخليكي حاقه تانيه يازيزي ..هههههههه..
""""""""""""""
&لندن&
ماهر كان جالس في المحاضره وهو ابد مو منتبه لها ..لأن دينا
جالسه جنبه وطاقينها سوالف ..
سعد مستغرب مررررره من ماهر كيف يسولف مع أم أربع واربعين
على قولته ...
سعد بصوت واطي :مهره من متى هالحركات تسولف مع بنات
لا ومو أي وحده بنت البدر الكريهه ..
ماهر يعض على أسنانه : وطي صوتك ياخبل ..ومو شغلك ..ولف 
عنه لدينا وهو يبتسم ..
دينا : أممم ماهر أنا عازمتك عالغدا اليوم في مطعم ..
ماهر : لا أنا اللي بعزمك ..
دينا : أنا قلت قبلك ..المره الجايه أنت أوكي ..
ماهر يبتسم : أوكي بس ياويلك تطلبين لي بحريات زي 
المره اللي فاتت ..جسمي كله قام ياكلني من الحساسيه ..
دينا : طب أنت الله يهديك أكلت عادي وماقلت أنك عندك 
حساسيه من الأسماك ..
ماهر : أستحيت أقولك بعد ماطلبتيه ..ويرمش بعيونه 
وأنا طبعي خجووووول هههههههههههه..
دينا : يانسو عالخجول ههههههههه...

عند مها وهديل في الكوفي شوب ..
مها : أموت وأعرف ليش ميدليه جوالك بحرف الآر..
هديل بلكاعه : بس كذا اعجبني شكله وحطيته ...
مها : اها عجبك شكله ...هاه عجبك شكله ..وتطالع فوق 
يعني انها تفكر ...بس انا امس لما سمعت جهاد يقول صديقه
رائد الخيال هنا في لندن شفت ناس ارتبكو ووجههم
صار اشاره مرووور .
هديل باستهبال وهي تدري ان مها مصيبه وكاشفتها : مين
هذولا الناس ..
مها : اقول اعترفي ...متى ووين وكيف ولماذا ولعل ...بالتفصيل
الممل ..
هديل حكتها عن كل السالفه بالتفصيل ..هذي مها مايتخبا عليها
شي ..

نواف يلفلف في شوارع لندن وهو طفشاااااان ..أففف حسام
مشغول مو فاضيلي ..وين أروح وين أروح ..تذكر قبل
لمن كان يطفش يدق على أروى يتونس معاها آخر وناسه 
ضحك بسخريه ..هه الحين أنا أفكر فيها وهي لاهيه 
مع أخوياها في فينيسيا ..طبعا تبغا جو رومانسي مع حبايب
قلبها ........وعلى صوت المسجل ..
على كثر السنين اللي عرفتك ماعرفتك زين
تمنيت أني ماشفتك ولا لحظه ولا شوي 
حسبت انت وانا نبقى حبايب نبقى أحلى أثنين 
حسبتك تبقى لي طول العمر مخلص وفي لي
وأثاري حبنا كذبه نسيت العشره في يومين
زرعت الشوق أنا بنفسي وحصدت الهم بي يدي
"""""""""""""""""""
&فينيسيا &
أروى صحت من النوم بسرعه وأخذت شور ولبست تنوره
جنز فوق الركبه وبدي فوشي عليه رسومات ..وحطت ميك
أب خفيف وعدسات زرقا ..راحت غرفه سحر مالقيتها :أففففف
هذي من يوم جينا هنا ماشفتها ..ودقت عليها ..
سحر : أهلين رورو ..
أروى : وينك أنتي ..
سحر : طالعه ..
أروى : ليش ماتستنيني أبغا أطلع معاك ..
سحر : طيب عندك أمل ووجدان ..
أروى : ما أبغا أطلع معاهم ..
سحر : طيب ياقلبي شسويلك أنا بعيده ماقدر أجي الحين ..
أروى : كيف تطلعين لوحدك ؟؟؟
سحر أرتبكت(متفقه مع كذا واحد يسافر معاها و*** وتاخذ
فلوس على هالشي ): هاه وناسه ..أروى أنا مشغوله يالله باي وقفلت
أروى بعد ماقفلت من سحر ..لفت لقيت أمل واقفه تطالعها
وتطالع لبسها بأعجاااااب : أفففففففف وش تبين أنتي بعد..
أمل : أروى وش هالمعامله ..حرام عليك أنا أحبك أفهميني..
أروى طالعت فيها بأستحقار وطلعت من الجناح كله ..
وهي نازله دقت على نهى وقالتلها تجيها عند البحيره ..

عند البحيره ..
أروى تدور على نهى ماهي شايفتها ..مر من عندها عبد المجيد
وعرف أنها تدور نهى ..من غير مايطالع فيها : نهى هناك ..
ويأشر على مكانهم ..
أروى هذا ليش مايطالعني ..تبتسم بدلع : مشكور ..
عبد المجيد لسا يطالع تحت : العفو ..ومشى عنها ..
أروى وهي تمشي جهه نهى ..يعني معقوله ماحركت
فيه شعره ..أففف والله يقهر ليش مايطالعني ..
نهى : هلو رورو ..
أروى : هلا فيك ..وجاتهم غدير وجلسو يسولفون شوي ..
وكانت اثير تلعب عندهم ...جاهم عبد المجيد شال اثير : غدير
وين تركي وأبوي ..
غدير : هناك ..
نهى : أجلس سولف معانا عبد المجيد ..
عبد المجيد : لا انا رايح عند ابوي وتركي ..كل هذا وماطالع
أروى أبد ..أروى أنقههههرت ..ليش ميعبرها ولا يطالعها
بأعجاب زي اي رجال تعدي منه ...
جاهم تركي : واااو اروى اليوم معانا ..كيفك اروى ؟؟
اروى بدون نفس : تمام الحمدلله ..
تركي معجب بأروى ويحاول يتقرب منها بأي طريقه : وش
رايكم أنا اليوم عازمكم على سينما ..
نهى : وااااااااو وناسه ..
غدير : لا تركي ..ماصدق ؟؟
تركي ..الله يفشلك هالحين تقول عني لحجي : الا صدقي..هاه وشقلتي
أروى ؟؟؟
أروى : أمممم سوري تركي ماحب السينما ..
تركي خق من قالت أسمه بترقيق الراء ..فديت أسمي من فمك : ليه 
ماتحبين الأفلام ؟؟؟
أروى : يعني بس ماحب السينما ..ملل أحسها ..
تركي : طيب نغير ..أممم ناخذ لنا جوله في اي سوق ..واي شي تشترونه على
حسابي ؟؟؟
نهى وغدير : وناااااااااااسه ..والتفتو لاروى : وش رايك؟؟؟؟؟
أروى : أوكي ...
تركي : اوكي يالله .. وقرب من نهى وبصوت واطي : مو تلمون اللي فالسوق كله توهقوني..
نهى : هههههه ليش تقول شي مو قده ..
غدير : لحظه نقول لعبد المجيد أذ يبغا يروح .....
""""""""""""""""""""
&لندن &
في الكوفي شوب رائد وجهاد توهم داخلين ..أول مادخلو رائد طاحت عينه على
هديل بس هي ماتدري تسولف مع مها ..أعجبه شكلها اول مره يشوفها من
غير طرحه وعبايه ..كانت لابسه تي شيرت تركواز وبرموده جنز كحلي وفاتحه
شعرها وحاطه النظاره عليه مملووووحه وكيوت ..
جهاد : تعال نجلس هنا ..
رائد بارتباك : موكنها هذيك اختك وياشر على طاولتهم ..
جهاد أنقهر : طيب اجلس هنا بروح اشوفها ..
رائد في نفسه ..يقهر هالجهاد نفسي اروح معاه اشوفها وحشششتني ..

عند مها وهديل ..جاهم جهاد معصب : يالله أنقلعو من هنا ..
هديل : ليش ؟؟؟؟
جهاد : صديقي رائد هنا وشافكم ..
مها : طيب ؟؟؟؟؟؟؟
جهاد عصب : وش طيب ..كيف يشوفكم كذا من غير حجاب حتى ؟؟يالله أنقلعو
من هنا بسرعه شوفولكم مكان ثاااااني ....قومو ...
مها : لا ياشيخ تعال اضربنا أحسن ..
جهاد : أقول قومي بالطيب احسن.. وبقوله مشبه عليكم ..
هديل وقفت وهي تضحك : ياشيخ من اول تسولف معانا وفالاخر مشبه ..
مها : هههههههههه ..والله حاله البزر جهاد يغار علينا ..وقامت: يالله هديل .. 

عند رائد ..
جاه جهاد وجلس ..ويسوي نفسه متفشل : هه هه هه الله يرجك ..طلعت مو هي
وحده تشبه لها ..
رائد ..أقص أيدي أذا موهي ياجهاد قالك تشبهها : هه هه هه تفشلت تستاهل ؟؟؟
جهاد : الا ماقلت لي خلاص سجلت وبتبدا دراسه ؟؟؟
رائد : أيه خلاص سجلت ..ابدا بعد شهرين ...
جهاد : وين ؟؟؟لا تقولي نفس الجامعه اللي يدرس فيها سعد ؟؟
رائد : يالأثول سجلت في السعوديه هناك بدرس هندسه ..
جهاد : والله ؟؟مو أنت تقول بتدرس هنا في لندن ؟؟
رائد : الا كنت بس الوالده رافضه ..وبيني وبينك أنا متردد ..قلت أدرس في
ديرتي أبرك لي ؟؟؟؟
جهاد : أيه كذا تعجبني ....
رائد : ليش ماتسجل معاي وندرس سوا ؟؟؟؟
جهاد :من زين نسبتي عاد وبعدين أنا أكره شي اسمه دراسه ..أبغا ارتاح لي سنه
وبعدين اشوف لي معهد يضفني ...
رائد : هذا طموحك ؟؟؟معهد ؟؟؟؟
جهاد : أقوووول فكنا من سيره الدراسه بالله .....
"""""""""""""""""""""""
&فينيسيا & 
في السوق ...
نهى : أنا بدخل هذا المحل مادخلته ..
غدير : خذيني معاك ...
تركي مقهور من خواته شرو كل السوق طالع أروى ماشرت شي : يالله أروى ..
أروى بدلع : لاااااا ..تعبت مافيني خلاص بجلس ..
تركي خق : طيب انا جالس معاك ..وطالع غدير ونهى أنتو خلاص ادخلو ..
بعد ماراحو غدير ونهى ...
تركي : طيب وش رايك نروح الكوفي شوب اللي هناك ..
أروى : اوكي ...
وهم يمشون ..تركي وهو عينه على اروى : أنتي مع نهى في الجامعه ؟؟؟
أروى : أيه ..ليش تسأل ؟؟؟
تركي : شكلك أصغر من نهى بكثير ..
أروى : أيه كل اللي يشوفني يحسبني أول ثانوي ..
تركي يبتسم : وأنا أشهد ...وجلسو على طاوله ..
تركي : وش تشربين ؟؟
أروى : أمممم كبتشينو ...
تركي نادى جرسون وطلب ..
أروى في نفسها ..عبدالمجيد من أول مادخلنا السوق أختفى هو وبنته ,,أففف
وش لي فيه هالمعقد ..بصراحه يعجبني ثقيييييييل ماتهزه اي وحده ..
بس يقهررررني مايطالعني ولا هزيت فيه شعره مهما البس واكشخ مايطالعني ..
لييييش ؟؟مع أني حلوه وجذابه ونعومه ..بشهاده كل الرجال اللي يشوفوني ..
طالعت تركي يتأملها وسرحااااان ..حتى هالمهبول منسحر عندي ....
""""""""""""""""""""
& لندن & 
دينا وماهر في المطعم يتغدون .....
دينا : ماهر ..
ماهر طالعها وابتسم : نعم ..
دينا : أنت ليش سامحتني على كل اللي سويته فيك قبل ؟؟؟؟
ماهر أرتبك : و ..وش سويتي فيني ..ماسويتي شي .. أسامحك على شي انا مازعلت 
منه اصلا ؟؟؟
دينا : الا ..أنا اصلا كنت وقحه معاك مرره ودايما اجرحك ...غروري معميني ..
كنت اشوف الحياه من زاويه وحده ...كنت تافهه وسطحيه ...والدرس اللي 
أخذته تعلمت منه كثييييييير......
ماهر يبتسم : لا تقوليين كذا عن نفسك دينا بالعكس يمكن كنتي في يوم كذا بس
اتغيرتي كثير دينا صرتي غير في اسلوبك في تعاملك في كل شي ..والحياه تجارب
على قولتهم ...
دينا : ياااااي ياماهر أنت مره طيب ليت كل الناس مثلك كان الدنيا بخير ...
ماهر : لااا مولهالدرجه عاد ....حسستيني اني ملاك يمشي على الأرض ههههههههه
دينا : هههههههههه والله انت كذا ..
ماهر : هه هه هه اخجلتي تواضعي آنسه دينا .............

بيت ابوحسام ...
عالغدا ...
ساره : وين امك؟؟؟؟
مها : راحت تتسوق ووحده من صحباتها عازمتها عالغدا ..
ساره : صحباتها حتى هنا في لندن ؟؟؟
مها : في كل مكان امي لها صحبات ..
ساره : وابوك وحسام ؟؟
مها : ابوي رجع السعوديه اليوم الصبح وحسام لسا ماجا من الشركه ..
ساره : يعني بس انا وانتي لحالنا نتغدى ..لودريت رحت اتغديت عند محمد اخوي ..
مها : ليش برضو ندى ماهي نازله تتغدى ؟؟؟؟؟
ساره : والله شوفه عينك من يوم ماجينا لندن وهي ماهي راضيه تخرج من غرفتها ...
مادري شفيها هالبنت ....
مها : انا بروح اشوفهاا..وطلعت الدرج بسرعه ..

عند غرفه ندى ..
مها تدق الباب : ندى ...ندى حبيبتي افتحي الباب ابغااكلمك ...
ندى قامت فتحت لها الباب ..وراحت جلست عالسرير ..
دخلت مها وجلست جمبها : ندى ياقلبي وش فيك ؟؟؟ليش ماتطلعين معانا انا وهديل
ولا تنزلين تتغدين ؟؟؟
ندى طالعتها ودمعت عيونها ...
مها حضنتها بقووووه : كنت حاسه ان فيك شي ..قوليلي ندى وش فيك ؟؟
ندى تبكي في حظنها ومابدت اي اشاره تدل انها بتقول شي بس تبكي ..ورفعت
راسها واشرت لها انو وحده من صحباتها في المدرسه تعبانه في المستشفى ..
طبعا لازم تخفي الحقيقه ..لانها خايفه من حمد موووت ...........
مها : ياقلبي ياندى انشالله تتشافى ..بس لازم تطلعين وتنسين ..وادعي لها
اذا كانت تهمك ....يالله امسحي دموعك ..وانزلي تغدي معانا ومن اليوم ورايح
ماراح تنامين الا في غرفتي ...وتطلعين معانا انا وهديل ..اوكي ..
ندى حست براحه جزئيه مع انها مافضفضت عن اللي في نفسها ..بس بتحاول
ماتفكر بالموضوع وتشغل نفسها ...واشرت لها باوكي ...

بيت ابونواف ....
دخلت دينا البيت لقيت اهلها كلهم في الصاله ومعاهم حسام ...
عورها قلبها ..قررت انها تجلس وتحقره : هااااي ..
ابونواف : هلا والله بدينا ..وينك من يوم جينا ماشفتك الا مره وحده ...
دينا وهي تجلس جنب هديل : والله يبا مشغوووله بالجامعه وعارف انت انها
آخر سنه ..يعني مذاكره وبحوث ومن هالشغلات ..
هديل تحظنها : وحشتيني ياهبله ..
دينا تبعدها : طيب طيب فهمنا كل ماشفتيني حظنتيني لين كسرتي ضلوعي وقلتي وحشتيني..
هديل : مالت عليك بس ...
حسام بلهجه عاديه : شلونك دينا ..
دينا من غير ماتطالعه : الحمدلله ...
حسام عرف انها شايله عليه بس ما اهتم ..اهم شي انها فهمت اني مااحبها ..وكمل
سوالف مع نواف ............
"""""""""""""""""""""
& جده &
طلال كان جالس في جلسات تطل عالبحر وجالس يشيش 
وهو مهموم وكل امله ان موضي ترفض خالد....دق جواله ..فيصل..
ألو ..............هلا فصول.............عالبحر اشيش ..................طيب تعال..............
بس انت وخالد؟؟.....................خلاص تعالو ولا تجيب معاك احد ثاني لاني مالي
خلق ......................سلام ..
دخلو خالد وفيصل وهم شاقين الضحكه : سلااااااام طليطل..
طلال بملل : هلا ..
خالد : مااااادريت طلول ..
طلال يسحب نفس من الشيشه ويطلعه مع خشمه وفمه : وشو ...
فيصل بسرعه : انا بقوله ..
خالد : والله ياويلك ..انا قبلك بديت..
فيصل : بس انا من لساني غير ..
خالد : وانـ
يقاطعهم طلال بطفش : خلاص مابغا اسمع شي ..اسكتو بس صجيتوني ...
خالد وفيصل وهم فرحانين بصوت واحد : صرنا نسايب ...
طلال شرق بالشيشه وجلس يكح : كح كح كح ...
خالد بسرعه ناوله المويه : اشرب اشرب ...
طلال بعد ماشرب ..طالع في فيصل وخالد بحزن : مـ..مـ أحم ..أخت مين اللي وافقت عالثاني ؟؟
فيصل : كلهم وافقو تخيل في يوم وافقو الأثنين ...
طلال هنا حاول يكون طبيعي بس ماقدر ..فك أزارير ثوبه وقام : عن أذنكم أنا ماشي ..وراح
من غير مايسمع رد أحد فيهم .......

بيت وليد ...
وليد يدق غرفه هاله : هاله افتحي الباب خلاص اليوم وبكره عندك ...
هاله تبكي : كذاب ..من امس تكذب علي تقوللي الليله ببات عندك وتروح عند نوف..تخليها
تتشمت في .. ..
وليد : هاله خلاص ماصارت من الصبح زعلانه وانا تعبان وراي بكره دوام ...
هاله وهي تبكي : روح لنوف خلها تنفعك ..
وليد : هاله وربي اذا مافتحتي اروحلها ولا هميتيني ...
هاله فتحت الباب وهي تمسح دموعها : أتفضل ..
وليد دخل : هلوله زعلانه مني ..
هاله : أيه زعلانه ولاتكلمني ..
وليد : والله آسف ...
هاله : ايه بس هذا اللي انت فالح فيه تسوي الغلط وتتأسف ..
وليد بخبث : طيب وش تبيني اسوي عشان ترضين ..ويقرب منها ..و......

عند نجلاء ....
نجلاء : ليش جاي اليوم بدري ..
يوسف بتعب : أذا جينا متأخر قالت ليش وأذا جينا بدري قالت ليش ...
نجلاء : جاوبني على قد سؤالي ...مارحت الدوام صح ؟؟؟؟
يوسف : يعني بالله وين رحت ؟؟؟
نجلاء : مدري يمكن مكان كذا ولا كذا مع أحد أو وحده ...
يوسف : أفففففففففف رجعنا يانجلاء ..رحت الدوام وخلصت الشغل بدري ..ورجعت
سيييييده عالبيت وخذي الجوال فتشيه وعن أذنك بروح أنام ......
""""""""""""""""""""
& الجنوب &
سعود في بيت أبو ماهر يسولف : وين شجون ياعمي لي ساعتين هنا ولا جات 
تسلم عالأقل ...
أبوماهر توهق : هاه ..قوم يامساعد أستعجلها ...

عند شجون ...
شجون : قوله نايمه ..
مساعد : أحد ينام الساعه تسع ..
شجون : أيه أنا ..يالله روح ..
مساعد : طيب طيب أنتي هالأيام صايره لاتطاقين ...وطلع ..
شجون ..يعني أنا اللي طايقه نفسي ..اصلا خلاص من ملكت على هالكريه حياتي
صارت مالها معنى ..من يوم جرحت حسام ذاك اليوم وانا حاسه اني انتهيت .........

نهايه الفصل السابع الجزء الثاني ..
* الفصل الثامن *
الجزء الاول :
& فينيسيا &
اليوم الثاني الصباح ...
أروى جالسه تفتش في الشنطه ..طلعت تنوره قصيره وبدي ...فنفسها لا عبدالمجيد
ملتزم ومايحب القصيير والمفتح ..رجعتها وطلعت بنطلون طويل زيتي وتي شيرت
أورنج ...ولبسته وحطت كحل اخضر وقلوس مشمشي وخدود برونزي ومسكره ...
فتحت شعرها الناعم ..ولبست حزام مقلم درجات الأورنج وزيتي ..وجزمه كوتش أورنج ..
أخذت شنطتها غوتشي ..والنظاره ديور وطلعت ....

تركي جالس في اللوبي وعيونه مركزه عالأصنصير ..هذي
وين راحت لايكون طلعت قبل أجي..بس أنا من الساعه 
سبع هنا ...لي تقريبا ساعه ونص وهي ماجات ...آه ياروى
حبيتك من أول نظره ..آه عليك وعلى دلعك اللي يرد الروح..
مدري وش يصير لي لاشفتك ..نفسي اجلس اطالعك
طول الوقت ..نفسي تكونين معايا على طول ..بس من البارح
لين الحين ماشفتك مدري شصارلي حاس أني مشتااااااااق ..
شافها طلعت من الأصنصير ..وأشر لها بس مانتبهت له...
راح لها : أروى ..
لفت عليه : تركي ..أهلين ..
تركي ..آه يازين أسمي من لسانها : صباح الورد ..
أروى أبتسمت بدلع : صباح الفل ..وين نهى وتغريد ..
تركي : لسا نايمين ..
أروى : طيب فطرت ؟؟؟
تركي : لا لسا ...أستنى احد يفطر معاي ..ويبتسم ..
أروى : طيب ..وشرايك ندخل البوفيه هنا مجانا ..
تركي : يالله .......
""""""""""""""""""""
&لندن & 
ندى ومها في المطعم يفطرون ...دق جوال مها ..
هلا هدوله .................لا أنا طالعه أنا وندى ...................والله دقيت على جوالك
ماتردين قلت نطلع أنا وندوي ....................هههههههههههه تستاهلين شي يوديك
عند بيتنا من غير ماتدقين تشوفيني وين ........................أيه هو نفس المطعم 
.................بايات ..

هديل لسواق : روح مطعم ******
نزلت من السياره بتدخل المطعم ...
: هديل ..
التفتت : رائد ؟؟؟!!!
رائد بأرتباك : كـ...كيفك هديل ؟؟؟؟
هديل تبتسم بخجل : الحمد لله بخير ..
رائد : ممكن أعزمك عالفطور ..
هديل : سوري رائد أنا مو متعوده أطلع مع رجال غريب لوحدي ..
رائد حس بخيبه أمل ..بس أعجبه ردها : طيب أبغاك في موضوع مهم ..
هديل أستغربت : وش موضوعه ؟؟
رائد أرتبك : هو مو موضوع ..هو أعتراف ..
هديل المفروض تفهمها وهي طايره ..بس ماش هذي هديل الذكاء في جهه وهي 
في جهه : أعتراف ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟
رائد بلع ريقه : أ..أيه ...ندخل المطعم وأقولك ..وش رايك ..
هديل : آسفه رائد قلتلك ماجلس مع رجال لوحدي ..يالله عن أذنك بنات عمي
يستنوني جوا ...
رائد : لـ..لحظه هديل ...
هديل : نعم ..
رائد : أنا ..ويبلع ريقه بصعوبه ووجهه صار أحمر وحالته حاله ..أنا ..يعني 
أمممم ..أ...أ نـ ا ....أنا ...هو ..يعني ...أنا ....
هديل : أنا ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟
رائد مرررررررررتبك : أ حـ بـ كـ ...
هديل كل ألوان الطيف على وجهها ولفت عنه وجرررررري دخلت المطعم ...
رائد يهوي نفسه ..يدور هوا وهو يتنفس بسرررررررعه : ماتوقعت تطلع
هالكلمه ماطلعت الا بعد ماعذبتنيييييييي ...أوه ..أف ..الحمدلله أخيرا 
أعترفت لها ...بس هي ما ردت ..ههههههه أسسسسسسستحت ياحليلها ..
وأنا بعد دلخ جايها في الشارع وأقول لها أحبك؟؟؟؟؟
نقز بسرعه : يــــــــــــــــــــس ...قود قود ...آي لوف يو هديل ...آي لوف يو 
هههههههههههه ....ويصرخ : وااااااااااااااااااااااااااو ....هههههههههه ..

جوا في المطعم ....
هديل جلست ووجهها أحمرررررررررر من الفشيله : أ..أطلبو لي فـ..فطورر ..
مها تطالعها بتفحص : طيب طلبنا لك جاي بعد شوي ...
هديل سرحانه ووجها لسا مولع ....
مها : رائد ...
هديل سمعت أسمه صارت تتلفت ..
مها : هههههههههههههههههههههههههه ههههههههه كشفتك ههههه ..
لا تتلفتين ياهبله ماهو فيه بس عرفت أنه سبب أرتباكك ههههههههه ..
هديل : هبله روعتيني ..
مها : روعتك ..ولا أربكتك ؟؟؟يالله بالتفصيل كل شي وين قابلتيه ووش قالك ..
ندى : ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟
مها : حتى ندى مستغربه سر انقلاب وجهك الى الوان الطيف ...يالله قولي 
لنا الموضوع من الأول عشان ندى تعرف سواد وجهك ...
هديل : لاااا سواد وجهي ؟؟؟وش سويت أنا ؟؟؟
مها : أمزح معاك ...يالله يالله قولي ..
وحكتهم هديل عن كل شي .........

في الشركه ..
كان حسام مجتمع بالموظفين ويتكلم ويتكلم ويشرح ويتقبل الأستفسارات وهو 
حاس بضيقه من الصباح ..برضو شجوووووووووووون ..فجأه وقف عن 
الكلام وشرب كاسه المويه اللي عنده ..وفتح الكرفته بضيق وطالع الموظفين : أنتهى الأجتماع
تقدرون تتفضلون نكمل الجدوله وميزانيه الشركه ونفقاتها الخارجيه بكره ..وقامو كل الموظفين
وخرجو من الغرفه مابقى الا فادي : أستاز حسام أنت تعبان شي ؟؟؟
حسام بضيق : لا فادي بس شويه أرهاق ..تقدر تتفضل ..
فادي يشيل الملفات : أوكي سلامتك ..وطلع ..
حسام طالع الفراغ وتنهد ..أنا اللي فيني أكبر من التعب ..أنا اللي فيني كلمه مالها تعبير ..
مالها تفسير ..مالها علاج ..علاجها الوحيد هو ...هو شجون ..شجون وبس ..
آآآآآآآآآآه .. تخيلتك دواي وصرت جرحي الصعب ياخلي ..
مرر يدينه في شعره بضيق ..وش السواه اللحين كيف بكمل حياتي بعد شجون ..
بعد ماحسيت بطعم الحياه وشفت الوانها ..فجأه وبدون مقدمات يختفي مني كل شي كل شي ..
تنهد ..أصلا أنا مبغا شي مبغا شي مبغا المال ولاالعز ولاالجاه ..كل هذي مابتجيب لي
السعاده كل هذي مابتجيب لي راحت البال ..كل هذي مات

""""""""""""""""""""
&فينيسيا & 
رجعت أروى الجناح الساعه 3 العصر وهي مقهوووووره من عبدالمجيد ..ماعبرها
ولا طالع لها ولاحتى بنظره عابره ...وقفت عند المرايه الطويله اللي عند الباب
حتى لبسي ساتر اليوم ؟؟وماعجبته ؟؟وش أسوي ياعبدالمجيد عشان 
ترضى عليا ..وش أسوي ..خطرت في بالها فكره ..أمممم بكره بنشوف أذا الفت
نظرك ولا لا ....
طالعت الصاله ..برضو مافي أحد ؟؟؟راحت غرفه سحر فتحتها مافي أحد ..
راحت غرفه أمل ووجدان ...وأنصدمت من المنظر اللي شافته ..
شافت أمل ووجدان في وضع مخل ....شهقت وحطت يدها على فمها ...
أنتبهو لها ...وغطو نفسهم وأجسامهم العاريه وهم مرتبكات ..
أمل : أ...أ ر و ى ...
أروى صرخت بأعلى صوت : حــــــــــــــــقيـــــــــــــرااااااااااااات ..وراحت غرفتها 
وهي معصبه .....ماتوقعتك ياوجدااان أبد ماتوقعتك أنك من هالنوع ..شاذه؟؟؟؟؟؟؟؟؟
كم وكم مارست هالحقاره ....كم مره هزيتي عرش الرحمن ...
كنت شاكه فيك وأكذب نفسي ...الواط****** ..الـ**** ..الـ*****.......

بعد ماهدت شوي ...دقت على سحر ..ماترد ..
رمت الجوال : هذي وين تروح بعد ...أففففف مللل ...
تذكرت عبدالمجيد ....أحب هالنوع من الرجال ثقيل ..ومايجري ورا الحريم ..
مايلتفت لأي مره تمر جنبه ...أممممم حنوووون مهتم ببنته حيل ...
ومن كلام نهى وغدير عنه أنه طيب مره ..تنهدت ...أحس أنه غير عن كل
الرجال اللي قابلتهم في حياتي ...تذكرت تركي وأهتمامه بها ..وحاسه أن تركي
يحمل لها مشاعر بس هي تتجاهلها ..مايعجبني خفيف نفس كل اللي خاويتهم مافي 
فرق ......
""""""""""""""""""""""
& جده &
الساعه 10 الصبح...طلال منسدح في غرفته وهو حزنان ...آه ياموضي ليش 
سويتي كذا ...ليش وافقتي على خالد ..كل هذا عشان شفتيني 
مره ارقم وحده ...يعني منتي عارفه اني ماتعدى المكالمات اتسلى بها
وبس حتى مقابلات ماأقابل ...أتسلى من دوامه الطفش اللي انا 
عايش فيها ..من الوحده اللي بتقتلني في يوم من الايام ..صح فيصل 
مايقصر معاي ..بس برضو أبغا انسانه تسمعلي تشاركني همومي 
افضفضلها..تشاركني حياتي ..أحبها وتحبني ..تحسسني بكياني
تحسسني اني فعلا عايش ...ولمن لقيتها ضاعت مني لاعز اصحابي 
هالحين كيف بقابل خالد وكيف اطالع وجهه وهو راح يتزوج 
حبيبتي ؟؟؟؟؟؟

بيت وليد ...
في المطبخ يحضرون الغدا ..
نوف تتخصر وهي تقلب في القدر: والله مسكينه ياهاله ...سابك وجاني في ليلتك ...
وش معناته قوليلي ..
هاله وهي تقطع السلطه : بس عوضني البارح بليله عن مليون ليله ههههههه ..
نوف : المهم كسر خاطرك وأنتي تنتظرينه بشوووق ..وفضلني عليك ..
أبراروهي ترتب الصحون : ههههههههاي كلكم مساكين ...وهو جاي من السفر مشتااااااق بات عندي أنا يعني يحبني أنا يامساكين ..وأنا الصغيره والدلوعه ...
نوف : بالعكس يحبني أنا ..
أبرار : لو يحبك ماكان تزوجني عليك ..
هاله : لا أنتي ولاهي ..يحبني أنا ياحلوين ..لأني الأولى وأنشالله الأخيره ..وأنتو ..
مجرد نزوى ..وبيجي يوم وبيطلقكم ...
أبرار : هو قال اللي تجيب لي الولد هي اللي بتصير الغاليه عندي ..وأنشالله أنا
اللي بجيب له الولد ..
هاله : لاتاخذين في نفسك مقلب ياحلوه ..كلنا محللين وسليمين الحمدلله ونقدر نخلف ..
نوف بجديه : تتوقعون العيب من وليد ؟؟؟؟
هاله : لا حتى وليد سليم ..أنا لمن حللت حلل معاي والدكتور قدامي قاله أنه مافيه
عيب ..
نوف : حتى أنا نفس الحكايه ..
أبرار : حتى أنا ..يعني محلل ثلاث مرات ..
نوف : أجل ليش ماحملنا كلنا ؟؟؟؟؟؟؟؟
أبرار : أنا لسا بدري علي توني مالي سته شهور متزوجه ...يعني منكم أنتو ..
نوف : وأنا يدوب سنه بدري لسا ..وطالعو هاله ..
هاله : لا تطالعوني حتى أنا يادوب لي سنه ونص متزوجه ..........
: والرابـــــــــــــــــــعه فالطريق أنشالله ..
التفتو كلهم : وليد ..
وليد : أيه وليد ..شاكين في أني عقيم هاه ياللي ماتستحون ..أصلا مافيكم خير
كلكم ثلاث ولا وحده فيكم قدرت تحمل ...لاكن الرابعه هي اللي بتجيب لي
الولد ...هنا تعالت أصواتهم ..ليش وكيف ولا تتزوج وأحنا أنشالله نحمل ومن ذا 
الكلام ...
وليد : بس ...خلاص حطو الغدا ..والرابعه متزوجها متزوجها مافيها كلام ...
""""""""""""""""""""""
& الجنوب & 
في بيت ابو مناحي العصر ...
في غرفه مريم ..
شجون : والله هذا مشعل أخوك أحسه كبير ماشالله عليه نظرات ..وكل شوي 
يجي يطالعني ويروح ..
مريم : ههههههههههه لا مشعل حرام عليك ..والله بريء..بس هو معجب هههههه ..
شجون : والله جيبيه أتصور معاه ههههههههههه ..
مريم قامت واقفه : طيب هالحين أكلمه ..
شجون : وين رايحه أمزح معاك تعالي ..
مريم : داريه بس رايحه أجيب الشاهي ..وطلعت ..
شجون حست بعيون تراقبها ..طالعت الشباك كان مفتوح شوي منه ..وأختفى
اللي كان يطالعها ..أستغربت بس ماأهتمت ...جات مريم معاها الشاهي ..
ودخلت وراها مروه : السلام عليكم ..
شجون وقفت تسلم : هلا والله بالعروس ..
مروه : أنا خلاص راحت علي ..أنتي العروس الجديده ...
شجون تضايقت بس مابينت : هههههههه أحرجتيني ...
مريم : أقول سولفي لنا عن حبيب القلب بس ..
شجون تذكرت حسام : أقول ترا أستحي غيرو السالفه ..
مروه : ههههههههه يقول علي سعود ماعنده هرجه غير شجون وشجون ..وش
مسويه فالرجال أعترفي ..
شجون تضاااااااايقت..بأصطناع : هههههههههه ولا شي ..
مريم : أصلا شجون كذا من غير شي تاخذ العقل ...
شجون : تسلمين ياقلبي ...
"""""""""""""""""""""""
& لندن & 
الساعه 10 في الليل ..
هديل طلعت من بيتهم وتبغا تروح لبيت مها تسهر عندهم ..
أففففففف السواق موفيه ونواف طالع ..وأبوي نايم ..وش أسوي ..
راحت الشارع الرئيسي تدور لموزين ...وقفت نص ساعه مامر
من عندها ولا لموزين ...بيت أبوحسام بعد شارعين يعني 
قريب من هنا ...أروح مشي وش فيها ..وصارت تمشي ..ودخلت بين 
عمارتين يعني أنها بتختصر الطريق >>مسويه ذكيه ..
ومشت ومشت ودخلت في ممر مظلم شوي ..شافت لوحه مكتوب عليها (ملهى
ليلي ) : وااااو ..دوم أسمع هالأسم ملهى ليلي ؟؟؟؟أدخل وأكتشف بنفسي
وناسه وأحكي مها وأقهرها بأني أكتشفت مكان جدييييد.....ودخلت ...شافت 
اللي ماعمرها شافته ..موسيقى صاخبه ..وناس سكرانه وفي أوضاع مخله ...
خافت كثييير وجات بتطلع ...بس مسكها واحد مع وسطها من وراها 
وجذبها له بقوه ...وصار يتحسس جسمها ...ويتلفض الفاض وسخه ...
هديل : صارت تصارخ بأعلى صوت بس محد يمها ..كلن مشغول
بحاله ...فكني ياحيوان فكني ...أه أه ...شالها ودخلها غرفه على اليمين..
ورماها عالأرض وحاول يغتصبها وهي صارت ترفسه برجولها وتعضه ..وتقاومه
بكل قدراتها ..وهو يتلفض بالأنجليزي ....كان جثه طويييييل وعريييييض 
وشكله يخرع ...و........
"""""""""""""""""""""""
& جده & 
موضي واقفه عند باب المجلس : ياربي فيصل ..مابغا أدخل ..خايفه ..
فيصل : موضي أحسن لك أدخلي ..خالد صار له ساعه ينتظر ..وأنتي 
حظرتك جالسه تتدلعين ..
موضي : طيب خلها يوم ثاني بلييييز ..
فيصل : يوم ثاني متى ..وأنتو بكره مسافرين الباحه ...يالله ادخلي لأجرك 
من شوشتك ..
موضي : طيب طيب بدخل ..لحظه ..وتعدل لبسها ..
فيصل أنا بدخل وأنتي أدخلي وراي ...ودخل ..ودخلت موضي وراه وهي 
منزله راسها ...وجلست جمب فيصل....
خالد أعجبته حيل وأبتسم : ماشالله تبارك الله ...شـلونك موضي ؟؟
موضي ..ياليته طلال ..كان أنا الحين أسعد أنسانه ..بضيق : الحمدلله ..
وقفت بصوت مبحوح : عن أذنكم ...وطلعت ..
خالد : مسرعها راحت ..ماشفتها زين ..
فيصل فسرهالشي أن موضي مستحيه : لا والله قزيتها قز ..وتقول ماشفتها ..
هاه نقول مبروك ؟؟؟
خالد : أنا عن نفسي ..قول مبروكين ..بس روح أسألها هي ...

عند موضي في الغرفه ..قفلت على نفسها الباب ..ورمت نفسها 
عالسرير وصارت تبكي ..مستحيل اتزوج غير طلال ..أنا أحب طلال ..احبه ..
فيصل يدق الباب : موضي ..ياموضي ..
موضي بصوت باكي : وش تبي ...
فيصل : بسألك وش رايك بخالد ...
موضي : مابيه ماعجبني ..ماني موافقه ..
فيصل : كيف ...وش تقولين أنتي ؟؟
موضي تعلي صوتها : ماني موافقه على زواجي من خالد ..سمعتني ..
فيصل : لاااا أكيد أنتي مجنونه ...ويدق الباب بقوه أفتحي بنتفاهم ..أفتحي ..
موضي فتحت الباب ..
فيصل بعصبيه : ليش ماتبين خالد ؟؟؟؟؟
جات امهم : علامك تصارخ ؟؟؟
فيصل : تفضلي شوفي بنتك ...وش تقول ..
الأم : وشفيه ياموضي ؟؟؟
موضي : ماني موافقه على خالد ..
الأم بستغراب : ليش ؟؟؟
موضي : كذا مارتحت له ..
فيصل : لعب بزران هو توافقين وبعدين ترفضين؟؟؟
موضي : مابغاه مابغاه ...الزواج بالغصب ..
فيصل : أوكي ياموضي ..أنا الحين بقوله أرد لك بعد يومين ..فكري زين
وحطي عقلك براسك ...ولا ترا والله لأغصبك على هالزواج ومايهمني 
أحد ...احسن تجي بالطيب منك بدل أساليب القوه .......

بيت وليد ..
وليد منسدح عالسرير وأبرار جالسه جنبه تبكي : يعني أهون عليك وليد تتزوج علي ..
أنا أبرار حبيبتك تتزوج علي ..
وليد : أوهووو ..أبرار صجيتيني بنااام ..وبعدين وش فيها أذا تزوجت عليك هاه ..
أبرار : كيف وش فيها وليد أنا ماتحمل أشوفك مع وحده ثانيه أغارر ..
وليد : لا ياشيخه تغارين ؟؟وهاله ونوف وشو مهم زوجاتي ماتغارين منهم ؟؟
أبرار : لا ماغار منهم علشان أنا جايه عليهم كيف أغار منهم ؟؟بس هذي اللي بتتزوجها جايه علي أنا ..
وليد : لاخطبت ذيك الساعه يسير خير ..لاتصجيني يالله طفي النووووور بناااام ......

بيت نجلاء ..
نجلاء ويوسف جالسين يتفرجون تلفزيون ..
دق جوال يوسف ..ونطت عنده نجلاء : لحظه بشوف الأسم ..
يوسف وراها الشاشه بملل مكتوب الدكتور عمر يتصل بك : هاه تطمنتي ..
نجلاء مدت بوزها : أيه ..
رد يوسف وجلس يسولف شوي وقفل : نجلاء ممكن أسألك ليش أنتي شكاكه لهدرجه ؟؟؟؟
نجلاء طالعته بضيق : ماني شكاكه ولا شي ..أنتو يالرجال مالكم أمان ..
يوسف : قد شفتي علي شي ؟؟؟
نجلاء : لا ..
يوسف : أجل ليش مانتي واثقه فيني ؟؟؟؟
نجلاء : كذا ماني واثقه فيك ..ماني واثقه في اي رجال ..كل الرجال أنذال ..يلعبون بذيلهم ..
يوسف يوقف : أروح أنام أحسن لي من ضيقه الخلق أنا ليش متعب نفسي ..وعلى فكره أنتي مو منتي 
واثقه فيني ..أنتي منتي واثقه من نفسك ..حاسه بالنقص عشان كذا خايفه أخونك ..تصبحين 
على خير وطلع غرفته ينام ..
نجلاء تضايقت ..وطالعت فوق وغمضت عيونها ..صحيح أنا حاسه بالنقص ..أنا موكامله ..أنا ناقصه
عن الحريم ..ناقصه ..ناقصه ......
""""""""""""""""""""
& لندن &
نرجع لنفس اللحظه اللي توقفنا عندها عند هديل ...
سعد كان توه داخل الملهى ..وشاف هديل تصارخ
وعرف أنها سعوديه من كلماتها ..بس أختفى بها الرجال في الزحمه ..وعرف
وش ناوي عليه هالرجال ...وصار يركض ويدور في الغرف وحده وحده ..
آخر غرفه ..سمع صراخ هديل طالع منها ..وجري فتحها ..وسحب 
الرجال اللي يحاول يشقق ملابسها ..وصار يتضارب معاه ..الرجال كان مرره ضخم ..
ضرب في سعد ضربات مؤلمه ...وبسرعه قدر يفلت منه سعد مسك يد هديل 
وسحبها : يالله يالله بسرعه ...في ثواني كانو برا الملهى ...طلعو السياره بسرعه ..وحرك..
سعد : وش اللي يدخلك هالأماكن ..حتى شكلك صغيره ..
هديل وهي تبكي : مادري كنت بس ابغا اكتشف هالمكان وش فيه من جوا ..مادري
أنه بيصير لي كذا ..
سعد حس أنها صادقه من البرأه اللي في عيونها وهو خبره في الحريم : آها ..
هديل تمسح دموعها : شكرا ...
سعد : العفو..
ويمسك خده فيه جرح ونازل منه دم ..
هديل : تعورت ؟؟
سعد وقف السياره عند عماره : يعني ..شوفي هذي شقتي ..بدخل بس 
احط ضماد واطلع مابتأخر ..
هديل : لا خايفه بجي معاك ..
سعد : أوكي يالله أنزلي ..
دخل سعد الشقه : أتفضلي ..أجلسي هنا الحين جايك ..
دخل الغرفه مالقى ماهر ..أوه صح نسيت الأخ من بعد ماخاوا دينا وهوصاير 
يسهر برا البيت ..أخذ علبه الأسعافات الأوليه ..وراح الصاله عند هديل 
وجلس فتح العلبه وصار يحوووس ..
هديل جات جلست جمبه : أساعدك ؟؟
سعد : ياريت ..
هديل أخذت قطنه وصارت تمسح خده ..
سعد ماتحمل قربها منه وهو ضعيف قدام أي مرهـ ..طالعها مملوحه وجذابه ..
طالع لبسها المتشقق وباينه مفاتنها ..ضعف أكثر ..استنشق ريحه عطرها ..
وثارت كل غرايزه ...وفي لحضه مجنونه ..شال يدها من على خده ..وقربها
منه وصار يبوس فيها ..هديل أنصدمت منه ..ودفته عنها وقامت تجري 
بتطلع من الشقه ...فتحت الباب ونزلت من الدرج تجري وهي تبكي وسعد
لحقها ..طلعت الشارع وهي تجري وتطالع وراها ....وفجـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ـــــأه ........
صدمتها سياره وطارت من قوه الصدمه طارت
وطاحت على الأرض وجسمها كله دم ...مر شريط حياتها كله قدامها ..وكل الناس 
اللي تحبهم ..مها ..ندى ..جهاد ..نواف ..أبوها أمها ..دينا ...رائد لما عطاها 
الورده ..رائد لما قالها أحبك ....وأستفرغت دم ....وغمــــــضـــــــــت عينــــــــهااااااااااااا..
ومـــــــــــــااااااااااااااااااتــــــــــــــــ ـــــــــــــــــت هديـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ـــــــل ...
: هديــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــل ...

نهايه الفصل الثامن الجزء الاول ..


*الفصل الثامن *
الجزء الثاني :
& لندن &
دينا تبكي وهي منهاره تتحضن اختها في الشارع وهي مغطاه 
بالدم تماما : هديل هديل ردي علي ..
هديل والله مادري عنك ...ماهريمسكها ويحاول يبعدها عن أختها : دينا ..دينا خلاص 
وخري عنها عشان نسعفها ..
دينا بصراخ : أنا صدمتها ياماهر أنا صدمت أختي ..ماراح أسامح نفسي ياماهر ..
وتحضنها بقوووووه ..هديـــــــــــــــل ..هديل ردي علي أنا دينا ..أنا دينا اللي 
دوم تحضنينها وتقولين وحشتيني ...
في هالحظه كانو جهاد ورائد دوب واصلين من برا في لموزين وشافوهديل 
والدم مغطيها ونزلو جري ..
جهاد متروع : وش فيها ..وش فيها ..
دينا تتحظنها وتبكي : أنا صدمتها ...صدمتها ...ماتت هديــــــــــل ماتت ماتت ..
رائد وهو مايدري وين الله حاطه من الروعه ..صرخ : بعدي عنها أنتي كذا تألمينها ..
ماهر برضو منهار ..طالع سعد المصنم يطالع هديل بصدمه ..وصرخ : وش تنتظر 
أنت تعال بعدها عنها عشان أقدر أوديها المستشفى ...سعد لسا مصنم في حزن ..
ماهر صرخ بقووه : سعــــــــــــــــد بسرعه ماعندنا وقت ...
جا سعد ومسك دينا المنهاره هو ورائد بقوه وبعدوها عن هديل ...شالها ماهر وحطها في السياره 
وسدحها ورا ..وبسرعه ركب السياره ومشى .....

في المستشفى ..
مجموعه من الأطباء متجمعين في الغرفه عند هديل ...وسوو لها أنعاش كهربائي..
المره الأولى مانفع ...مره ثانيه ..طالعو الجهاز برضو مانفع ..وهزو روسهم 
بأنه مافي أمل ...أشار عليهم واحد من الدكاتره مره ثالثه ....وسوو مره 
ثالثه وأنتفض جسمها الصغير ...وتغير نمط التخطيط ..وأستجااااااابت ..
ورجعت هديل ثااااني للحياه ...

عند ماهر برا ...كان متوتر رايح جاي ...جو دينا وسعد ورائد وجهاد 
يجرون من بعيييد ..
دينا بصوت باكي : وش صار ماهر ...
ماهر : لسا ماطلع ولا دكتور ...أنفتح الباب وطلع دكتورين ...وراحو له جري ..
ماهر : كيف حالها الأن ..
الدكتور : أجرينا لها أنعاش كهربائي ...وأستجابت بعد جهد جهيد ..
والآن نحظر لها غرفه العمليات بأسرع مايمكن ..لكي نعالج نزيف
في المعده ..كانت الضربه قويه على معدتها ...ويظهر أنها تعرضت لأعتداء من شخص
ما ..
الكل : أعتداء ؟؟؟؟؟؟؟؟؟هنا سعد أنكمش وجهه..
ماهر : ماذا تقصد ؟؟؟
الدكتور : يظهر أنها تعرضت لمحاوله أغتصاب ..هناك كدمات على جسمها ..ليس
لها علاقه بالحادث ..وملابسها متشققه ..وذلك يوضح تعرضها لأعتداء ..
ماهر بصدمه : وكيف حالتها الآن ..هل هي خطره ..
الدكتور : نحدد ذلك بعد العمليه ....وراح عنهم الدكتور بعجله ..
جهاد بقهر : أغتصاب ؟؟؟؟يعني فيه أحد أغتصبها ؟؟؟؟؟؟
رائد وهو مقهووووور : لا يمكن غلطانين ..أنشالله غلطانين ...أكيد غلطانين ..
حس أنه بيبكي ..ولف عنهم وبكاااااا ..
ماهر جلس يهدي دينا المنهاره وتبكي بهستريااا .....
"""""""""""""""""""
&جده & 
عند طلال ..المغرب ...
فيصل : وش فيك انت حالك مو عاجبني ؟؟؟
طلال متمدد عالكنبه بضيق : وش فيني مافيني شي ..
فيصل : لا بس احس انك لك كم يوم متغير ..ماتنكت وتضحك زي دوم ..
كله ساكت وماد البوز ....
طلال : لا مافيني شي ..أنت بس تتوهم ...
فيصل يبتسم : قبل شوي كانت الشوفه حقت خالد ..شاف أختي ..
طلال أنقهرررر ..هذا وقته يافيصل ..مالقيت الا هذي السالفه :ووش قال ..
فيصل ..مايبغا يقوله موضي رافضه على امل أنها تغير رايها : أعجبته حيل ...
طلال بخنقه : آها ..ووقف يالله عن أذنك ..أنا طالع أشوف السوبر ماركت ..
فيصل وقف :و أنا طالع رايح عند نسيبي هههههههههه ..
طلال ماضحك ولا علق .........
"""""""""""""""""""""""
&لندن & 
كل العايله في المستشفى ..عند باب غرفه العمليات ..
زهور لما سمعت الخبر أغمى عليها على طول ...وجابوها المستشفى ...
الكل كان متفاجيء ومنهار ...مها وندى طول الوقت حاضنين بعض
ويبكون ...
أبو نواف رايح جاي ..وكل شويه يجي لدينا يسألها كيف كان الحادث ..ومتى 
طلعت ووين ..كان متوترررررر ...ودينا تبكي وهي حاسه بالذنب 
وطول الوقت تلوم نفسها ...
سعد كان في عالم آخر ..كان يسب في نفسه ويلعن ..أنا حقير ونذل وواطي ..
جبان ..حاولت أغتصبها ..خرعتها وخليتها تروح الشارع ..وصارلها
اللي صار ...أنا السبب ..أنا السبب وماقدرت أعترف ..لأني جبان ..طول عمري 
جبان ..ماقدر أقولهم عن سواد وجهي ...سويت فيها النشمي أنقذتها 
وآخرتها أنا اللي حاولت أعتدي عليها ...

طلع الدكتور ...وكلهم تجمعو عليه ..
ابو نواف : هل نجحت العمليه دكتور ؟؟؟؟؟
الدكتور : نعم ..وأستطعنا السيطره على النزيف وأيقافه تماما..وهي الآن دخلت
في غيبوبه ..
الكل : غيبوبه ؟؟؟؟؟؟؟؟؟
الدكتور : نعم ..ولا نسطيع أن نحدد متى ستفيق منها ..ربما الآن أو غدا 
أو بعد سنه ...لا نعلم ...حالتها مستقره سوا الغيبوبه ...
""""""""""""""""""""""
& فينيسيا & 
اليوم اللي بعده الصبح ...أروى طالعت في نفسها في المرايه برضا ..
لبسها كان ..بنطلون بني طويل ..وبلوزه حمرا طويله نص الفخذ كم نص ..وتحتها
بلوزه سرتش بيضا كم طويل ..وحجاب بلونين أحمر وأبيض ..وحطت مكيك أب خفيف .. 
أخذت شنطتها المشجره ..أحمر وابيض...وطلعت من غرفتها ..لقيت أمل ووجدان ..
في الصاله حاضنين بعض ويتفرجون تلفزيون ..طالعتهم بأستحقار ..وطلعت
من الجناح ...
نزلت المطعم ..شافت نهى وعبدالمجيد يعبون صحونهم من البوفيه للفطور ..
أبتسمت وراحت عندهم : السلام عليكم ..
التفتت نهى جات بتتكلم ..وسكتت متفاجئه : واااااو أروى تحجبتي ؟؟؟؟
أروى تبتسم : وش رايك ..
نهى : يجنن عليك أروى ..كذا تعجبيني ..
أروى : يعني قبل ما اعجبك ؟؟
نهى : تعجبيني في كلا حالاتك ههههههههه 
أروى ترمش بعيونها : مرسي ...
عبدالمجيد مو منتبه لوجود أروى ..بعد ما خلص لف راجع بيروح لطاوله يحط
عليها الأكل ..شاف نهى تسولف مع وحده ..لما قرب منهم ..أتفاجأ أنها أروى
ومتحجبه ..طالعها شوي وبعدين لف بسرعه ..وراح جلس عالطاوله ...
أروى مافاتتها نظرته ..وقلبها صار يدق خبيتي وسامري ...وااو التفتلي ..
أخـــــــــــــــيرا طالعني ..أخيرا قدرت الفت نظره ...وااو ..طالعني 
شافني ...شاف شكلي ...كانت متشققه من الفرحه ...نهى تسولف لها ..
وهي في عالم ثاني ...حاسه نفسها طااااااااااااايره من الوناسه ....
""""""""""""""""""""""
& لندن & 
كان يطالع هديل من خلف الزجاج وهي في العنايه المركزه ودموعه على
خده ...آه هديل حياتي ..حبيبتي تكفين شدي حيلك وأصحي ..عشاني
عشان الناس اللي يحبونك ..أنا كلمت أبوي وأمي يخطبونك لي ..
هم وافقو ورحبو بالفكره..ووافقو وكان ابوي بيكلم ابوك في الموضوع أول ماترجعون 
السعوديه ..وتصيرين خطيبتي ..تكفين أصحي خلينا ..ويمسح دموعه ..خلينا
نتزوج ويبتسم ....طالع يمينه شاف نواف وابوه مقبلين من بعيد ...وراح
مايبغاهم يسألونه وش موقفه عند غرفه بنتهم ......

اليوم اللي بعده ..
كل العيله برا متجمعين ..وكل شوي يسمحون لأثنين يدخلون يشوفونها ..
حسام لنواف : ماعرفتو من اللي حاول يعتدي عليها ..
نواف : لا الجواب محد يعرفه غيرها ..بس الحمدلله ماسوالها شي ..طلبت يسوون تحاليل ..وطلعت لسا بكر ..
حسام : الحمد لله ..طيب ماسألت دينا ؟؟؟؟وين لقيتها ؟؟وكيف صار الحادث ؟؟يمكن تدلك على شي ..
نواف : سألتها تقول كانت تجري في الشارع وتطالع وراها ..ضربت دينا بريك بس هي كانت تجري والسياره 
ماوقفت الا بعد ماصدمتها ..
حسام : وكيف دينا الحين ؟؟
نواف : والله حالتها حاله من أمس تبكي وتلوم نفسها ..وهي اللحين جلست لوحدها في البيت ماتقدر تشوف
هديل بهاالحاله ..
حسام : حتى مها وعمتي وندى من أمس مانامو مسوين مناحه ..
نواف : وش أقول وأخلي عن أمي وأبوي ..الله يقومها بالسلامه بس ..
حسام : آمين ..

عند ماهر وسعد ..
ماهر : سعد ماتقدر تنكر كل التهم موجهه لك ..
سعد : ماهر أفهمني ..والله مالي علاقه ..أنا كنت نازل وشفتها تجري وتبكي وجريت وراها 
بشوف شفيها ..
ماهر : وش هالجرح اللي في خدك ؟؟أكيد هي دافعت عن نفسها وجرحتك ؟؟وبعدين موغريبه أنت في هذاك
الوقت تكون موجود في البيت ؟؟؟؟ووش جاب هديل قدام شقتنا أحنا بالذات ؟؟؟سعد أنا متأكد أن لك علاقه ..أعترف 
يالله ؟؟
سعد قدام ماهر مايقدر ينكر كاشفه وكاشف كل حركاته ..وكمان هو حاس بالذنب ..أنهار وأعترف بكل شي ..
ماهر بشمئزاز : سعد أنت مخلوق من أيش أبا أفهم ..تستدرج البنت هنا وتحاول تغتصبها؟؟؟
سعد : والله ياماهر ماكان في نيتي شي الا اني انقذها من الرجال اللي بيغتصبها واوديها بيتهم ..بس هي 
طلبت تطلع معاي الشقه ..ودخلتها وهي تسويلي الضماد ماستحملت قربها وصار اللي صار بس والله ماسويت
لها شي قدرت تشرد مني ..
ماهر بستهزاء : والله ياسعد ماقصرت معاها مره بس كنت السبب في سياره صدمتها وكانت بتفقد حياتها 
لولا لطف ربك ..ومن اللي صدمها أختها اللي الحين عندها انهيار عصبي ..أنت المفروض تشكر ربك
وتصلي لك ركعتين تحمده أنه ماماتت ..
سعد بضيق : أنا تبت خلاص ..
ماهر : أتمنى هالشي ياسعد ..أتمنى ..
في هالحظه دخل رائد توه جاي من برا ..وشكله متغير ومهموووووم 
وعيونه ذبلانه : سلام وجلس ..
سعد : وين كنت ؟؟؟؟؟؟
رائد : في المستشفى مع جهاد .....
ماهر : وش فيك شكلك متغير كذا ؟؟؟؟؟؟
رائد : هاه ..لا بس مو عاجبني حال جهاد مررره منهار من أمس ..
وأنا مانمت من أمس كنت معاه على طول ..عشان أهديه ومايضيق خلقه ..
ماهر طالع سعد ..يعني شوف أخووك أحسن منك : كفوو والله يارائد 
والله أنك ذيب ويعتمد عليك ..
سعد تضايق من نظره ماهر له وقام وطلع ...

اليوم اللي بعده الصباح بدري ..
رائد حاول في الممرضات أنه يدخل عندها ..بعد جهد وافقو يدخل خمس دقايق بس ..ودخل ..
شافها متمدده على السرير الابيض وحولها مجموعه من الاجهزه ..رجلها ممدوده مجبسه ..وفي
يدينها بعض الغرز ..وراسها ملفوف بشاش ..مسك يدها بحنان ودمعت عينه ..وقرب 
من أذنها ..وهمس : أحبك هديل ..أنا هنا علشانك أنا معاك على طول ..تكفين هديل
أصحي علشاني ..أنا ماأستحمل أشوفك بها المنظر ..أنا عارف أنك تسمعيني اللحين ..دخلت الممرضه
وقالتله يطلع أنتهى الوقت ..همس في أذنها : أنا طالع الحين وبزورك كل يوم ....أحبك ..
وباس يدها بنعومه وطلع ..
""""""""""""""""
& فينيسيا &
رجعت الجناح في الليل الساعه 11 ..وهي هلكااااانه ..لقيت سحر جالسه عالكنب في الصاله 
ومعاها أكياس ملابس كثيييييرة..وتتفرج فيها بفرح ..
أروى : سحوووووره ؟؟؟
سحر نطت بسرعه وهي تضحك : رورو ..وحظنو بعض ..
أروى : بالله ياسحر أهون عليك من يوم ماجينا فينيسيا ماشفتك الا اللحين ؟؟
سحر : أروى هذاك شفتيني وش أستفدتي ؟؟
أروى : وش استفدت ؟؟وأحنا ليش مسافرين موعشان نطلع مع بعض وننبسط ؟؟
سحر : أروى لاتعقدين الأمور خلاص ..ووش فيهم أمل ووجدان مايكفون عني ..
أروى برمت شفتها بأشمئزاز : لا وش جاب لجاب ؟؟وبعدين كيف تطلعين لحالك أنتي ؟؟ووش هالأغراض ؟؟
سحر أرتبكت : هاه ..عادي وناسه لوحدي ..وهالأغراض من رصيدي اللي عطيتيني أياه ولا نسيتي ..
أروى : قصدك اللي فالبطاقه مايكفي ربع هالأغراض ؟؟؟
سحر بأرتباك : هه هه هه ..وأنا عندي فلوس مجمعتها من قبل ....
""""""""""""""""
& جده & 
بعد أسبوع ..في الليل ...الساعه 11 ...
دخل يوسف البيت : تفضل تفضل أقلط يارجال ..اللحين جايك دقيقه بس ..
راح البيت ينادي نجلاء مالقاها تحت ..طلع الغرفه ..لمن سمعته جاي سوت نفسها
نايمه ...
يوسف بصوت واطي : نجلاء ..أنتي صاحيه ..ماردت ..
نزل تحت ...أففف الشغاله نايمه ..قعد يحوس في المطبخ وسوا عشا ..وأخذه
معاه المجلس : ياحيالله الدكتور عمر ..
عمر : الله يبقيك ..
يوسف : تفضل تعشا ..شكلك جوعان وتعبان ...وجلسو يتعشون ويسولفون 
عن القضيه ..
عمر : ياليت يايوسف جلسه بكره نطلع منها بفايده ..أبغا أرجع الرياض 
وأنا متطممممن ..
يوسف : يارجال أرقد وآمن ..وكملو سوالف وضحك ...

نزلت نجلاء من الدرج وأستغربت ..وين راح يوسف ..دورت عليه ...سمعت صوت
ضحك في المجلس ..قربت من المجلس ...لحظه ...هذي الضحكه ماهي 
غريبه علي ...أنقبض قلبها وأختنقت ..تعالت ضحكه عمر مره ثانيه ...
نجلاء حطت يدها على فمها : الا هو ...هو ..هذي ضحكته ...
وصارت تبكي ودموعها على خدها ..مسكت راسها والضحكه ترن في أذنها ..
الا هذي الضحكه ماأنساها أبد ..ما أخطي فيها أبد ...الا هذي الضحكه ..
هي سبب عذابي هي اللي هدمت حياتي ..كان عمر مستمر في الضحك ....
وكل ماسمعت نجلاء ضحكته ...كل ماتقلبت عليها أوجاعها ..ومر شريط
الذكريات قدامها .........
حست ان يوسف بيطلع من المجلس رجعت بسرعه غرفتها وسوت نفسها نايمه ...
دخل يوسف الغرفه وطالع نجلاء شوي ..غريبه اليوم نايمه بدري ..أخذ لحافين ..
ومخدتين ..وطلع ...... 
""""""""""""""""""""
& الجنوب & 
شجون كانت جالسه متكيه ظهرها على النخله ..ومعاها كراسه ترسم من غير
شعور رسمت حسام بشكل مره متقن ..بعد ماخلصت جلست تطالع الرسمه
وتدقق في ملامحها وتبتسم ...انت اللحين قدامي ياحسام واقدر اطالعك
ليل ونهار ..وجلست تفتش الكراسه وتطالع رسماتها ..وآخر شافت 
بيت الشعر اللي كاتبه لها حسام ...وموقع تحت اسمه بالانجيزي ...تفاجئت .. 
هذا اسم حسام !!!من وين جاب الكراسه ..قرت البيت مره واثنين 
وثلاث.... لو سألني الورد عنك علميني ويش أقول
وأن وصفت أول جمالك كيف أبا أوصل آخره
أبتسمت وحضنت الكراسه بقووووووووووه ..وهمست : أحبك حسام ...أ حـ بـ ك..
حست بعيون تطالعها من فوق الحوش التفتت بسرعه ..أختفت ..خافت ..
من هذا ..يمكن أتوهم ..بس هذي مو أول مره أحس بهذا الشي ..لا أكيد يتهيأ لي ..
أصلا وش مجلسني الحين الساعه احدعش ونص في الحوش ..أقوم أدخل
جوا ..أحسن لي .......
""""""""""""""""""""""
& جده & 
بعد ماطلع يوسف من الغرفه وسكر الباب ..قامت نجلاء وقعدت عالسرير وهي تفكر وحاسه
بحقد كبير على عمر ..أنا لازم أنتقم منه ..وراحت عند المرايه وشافت عيونها حمرا 
ووجهها متغير ..الحقد أعماها ..أنا لازم أهدم حياته زي ماهدم حياتي ..هذا
يستحق القتل ..القتل !!وصابتها حاله هستريا وتذكرت ..فجأه كل الذكريات 
المؤلمه اللي مرت فيها ..مسكت راسها ونزلت دموعها ..شدت شعرها بقووووووه ..
ورفعت راسها بحقــــــــــــــــد ..راح تموت زي ماموتني وأنا عايشه ..جيتني
برجولك ....بس محد راح يصدقني أنه هو ..أنا حتى شكله
ماأعرفه ..بس وبكت أعرف ضحكته القذره ..الا ضحكته أميزها لو بعد 
عشرين سنه ..صرت أمشي مع الناس موطيه راسي ..صرت ماعندي ثقه في نفسي 
كرهت يوسف حياته وعيشته في جحيم ..والسبب هو هو ..هالشخص المجهول ..
لازم يموووووووووت لازم يمووووت ..بس بعد مايعترف ..
ونزلت جري عالمطبخ أخذت أحبال وأستكر ..وطلعت سكين كبيره ..
وراحت على أطراف أصابعها ..وقفت عند باب المجلس ..هدوووووووووء ..أكيد نامو ..
دخلت بشويش ..وولعت النور كان يوسف منسدح عالكنبه ورايح في سابع نومه ..
وعمر نايم على الكنبه الثانيه ..وقفت عنده وتأملته بحقد ..فتحت الأستكر ولزقته على فمه ..
وحطت أكثر من أستكر على فمه علشان مايتكلم ...عمر حس وفتح عينه بسرعه :أممم أمممم >>موقادر يتكلم 
من الأستكر ..جا بيفتحه بيده ..بس نجلاء كانت أسرع منه شدت يدينه الأثنين ورا ظهره
ولفت الأستكر عليها وربطتها بالحبل ..كل هذا وعمر ماأبدا أي مقاومه ..كان متفاجيء من اللي يصير ..
حاول يتكلم بس فمه ملزق : أممم أمممممممممممممممممم ..كل هذا ويوسف ماحس بشي وهو في سابع نومه ..
جابت نجلاء كرسي ..وسحبته بقوه كان ثقيل ..وجلسته عالكرسي وربطت رجوله في الكرسي ..
وجابت كاميرا فيديو وحطتها قدامه وشغلتها ..
ووقفت عنده ..ورفعت راسه يطالع فيها : ماعرفتني ..طالع في زين ..هاه عرفتني ؟؟؟؟
عمر يطالعها بضعف ويهز راسه بلا: أممممممممم أمممممممممممممممم ..
عطته نجلاء كف بقوووووووووووه رن في المجلس ..وصرخت بقوه : كذاااااااااااااااااااااااب...
هنا نقز يوسف وصحي عالصرخه وهو متروع ...وأنصدم من اللي يشوفه .........
""""""""""""""""""
&مصر &
زي كل يوم فالوقت هذا ..كانت زينب في صاله الأحتفالات في الفندق ترقص على 
أنغام الموسيقى الشعبيه ..كل اللي في الفندق صار يعرفها ..وصار يحظر 
حفلات الفندق ناس كثييييير ..والتذاكر صارت تخلص بسرعه ..
ولسا محافضه على شروطها ومحافضه على نفسها مع أنها لاقت عروض
كثير من رجال أعمال كثييييييير وشخصيات مرموقه بس جوابها دائما
الرفض ..كان مدير الفندق جدا كريم معاها يعطيها مبالغ كبيره ..تحسنت
حالتها كثيييير وصارت تلعب بالفلوس لعب ..بس برضو ماسابت شغلها عند أم حسنين 
مع أنها صارت ماتحتاح له ..بس عشان ماتنكشف شغلانتها عند أهل الحي كل هذا من مدير الفندق يعطيها
فلوس أعلى من راتبها بكثير عشان يتقرب منها ..يغريها بالفلوس عشان يوصل للي يبغاه ..
بعد ما خلصت رقص وأنتهى المطرب من الغناء ..وهي طالعه من الصاله 
جاها السكرتير منير : آنسه زيزي ..
التفتت : أيوه ..
منير : الاستاز كمال عاوز حضرتك في المكتب ..
زينب : حاضر بس أغير بدله الرئص وأروحله ..

في المكتب ..
كامال ونظراته تلتهمها : أنا اليوم محضر لك مفقأة(مفاجأهـ) محصلتش ..
زينب تبتسم : مفقأه ؟؟؟ليا أنا ؟؟
كامال يوقف تعالي شوفيها الأول ..وقفت زينب معاه وراحو للباب الرئيسي حق الفندق ..
شافت سياره سبورت صفرا جديده قدام الباب ..
كمال يأشر على السياره : هي دي المفقأه ..
زينب بستغراب : مش فاهمه ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟
كمال يبتسم بمكر : دي السياره هديه ليكي ..ويرفع المفتاح ويناولها ..
زينب بدهشه :تئصد السياره دي بتعتي أنا ؟؟؟؟ 
كمال : أيوه يازيزي ..دي بتعتك أنتي ..
زينب بفرحه : بس ..دا كتير أوي أوي ..
كمال : مفيش حاقه كتيره عليكي يازيزي ..دانتي تستاهلي أكتر من كدا كمان ..
زينب معجبه بكمال كان طيب مره معاها وغارقها فلوس وهدايا : متشكره أوي أوي أستاز كامال ..
كمال في نفسه ..أطعت شوط كبير أوي ..وحاصبر لما الطبخه تستوي على نار هاديه :تقربيها ؟؟؟
زينب طالعت ساعتها :لا مش هأدر دلوئتي أنا لازم أمشي ..وتبتسم أقربها بكره ..أيوه بس
أنا مابعرفش أسوء ..
كمال : تتعلمي ..أنا هادربك ....
""""""""""""""
&جده &
يوسف بصدمه : نجلاء وش تسوين هنا ؟؟؟؟ومن سوا كذا بالرجال ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟
نجلاء : أنا ..وماراح أسيبه الا لمن يعترف ..
عمر : أممممممممممممم أممممممممممممممممممممممممم ..
يوسف صرخ : أنتي مجنونه ؟؟وش يعترف وليه سويتي فيه كذا ؟؟؟
نجلاء صرخت : لا ماني مجنوووووووونه ..تفهم ماني مجنونه ..وهذا لازم يمووووت الحين وترفع السكين
اللي معاها ...وأنا اللي بقتله بيدي بس قبل لازم يعترف باللي سواه قدام الكاميرا..عشان محد يلومني لاقتلته ..
يوسف مسك راسه بقهررررر : نجللللللللللاء أنتي صار لعقلك شي ..ويصرخ أدخلــــــــــــــــي جوا بسرعه ..
نجلاء تصرخ بأعلى صوت وهي واصله من العصبيه : مــــــــــــاراح أدخـــــــــــل..وهـــــــــــــــذا الحقير لازم يموت
اللحين ..وتروح بسرعه تحط السكين عند رقبت عمر ..وهي تضغط على أسنانها : بتعترف ولا لا ..وتصرخ : أعـــــــــــــــــتـــــــــــرفـــــــــــــــــ ــــــــ ياواااااااااااااااطي ..
عمر بخووووف ودموع : أممممممممم أممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممم ..
يوسف بقل صبر وهو موعارف وش يسوي : نجلاء نجلاء نجلاء بليز بليز أبوس رجولك أدخلي جوااا ..ويمسك يدها تعالي ..
نجلاء تنفض يده عنها : ماراح أطلع من هنا الا بعد ماشوفه يسبح في دمه ...
يوسف يعلي صوته بصراخ : نجلاء أنتي عقلك صار له شي وش تخربطين ..بتقتلين الرجال ؟؟لـــــــــــــــــــيـــــــــــش ووش
سوالك المسكين هذا؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟
نجلاء بكت وصارت ترجف ..بصوت مجروح باكي : يوسف هذا هو اللي ...................
"""""""""""""""""
& فينيسيا&
اروى تتقلب في السرير طالعت الساعه 5:20الفجر : اففففف وش فيني اليوم صاحيه بدري ..
سرحت ..تذكرت عبدالمجيد ..حتى بعد ماتحجبت ياعبدالمجيد ماتهتم لي ..هي بس 
مره وحده طالعتني من اسبوع ونص ..بس لحظه رفعت عينك وطالعتني ونزلتها وبعدها
رجعت زي قبل ..ماتعبرني ولو بنظره وحده ..ماانكر اني لالحين فرحااااانه انك طالعتني ولو مجرد
نظره عابره ..بس هالنظره اسعدتني حييييل عيشتني فوق السحاااب ..من اي نوع انت من الرجال
ياعبدالمجيد ؟؟؟ماني عارفه كيف اجذبك لي ..آه كل تفكيري صار في عبدالمجيد........
""""""""""""""""
& جده & 
نجلاء بصوت مجروووح باكي : يوسف هذا هو اللي أغتصبني ...
يوسف : نجلاء أنتي وش تقولين ؟؟؟وطالع عمر ؟؟..هذا ؟؟؟؟ الدكتور عمر ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟
نجلاء بحقد : أيه هو هو ..
يوسف : نجلاء كيف عرفتي ؟؟؟؟؟؟أنتي تقولين ماتعرفين عن اللي أغتصبك شي لاشكله ولا أسمه ولاشي ؟؟
نجلاء : أعرف صوته ضحكته ...عرفته من ضحكته ..
يوسف يمسكها ويسحبها برا المجلس : نجــــــــــلاء وش هالجنون اللي تقولينه ؟؟؟؟؟وش فيك أنتي اليووم ؟؟؟
نجلاء : يوسف صدقني هو هو ..والله العظيم هو أنا متأكده ..سمعته قبل شوي يضحك معاك ويسولف ..
والله العظيم ضحكته هي ...مستحيل أخطي فيها ..
يوسف شوي وينجن : نجلاء أصحي أصحي ..وش الموقف اللي حطيتيني فيه مع هالرجال ..هذا واحد له
قضيه عندي أتابعها له وهو من الرياض من الرياض مو من هنا ..
نجلاء : يعني منت مصدقني؟؟؟؟
يوسف : تبيني أصدق خرافاتك ؟؟؟عرفتيه من ضحكته؟؟
نجلاء تصرخ : أحلفلك بأيش ..بأيش ..هاه عشان تصدق ..
يوسف بقهر: نجلاء كيف تعرفين شخص من ضحكته ..الناس كلها ضحكها واحد ...
نجلاء : انشالله عمرك ماصدقت ..ومشت عنه راحت المجلس..
لحقها يوسف : نجلاء أرجعي ..نـــــجــــــــــــلاء ..
نجلاء فتحت الاستكر بقوه عن فم عمر ..وعطته كف اقوى 
من اللي قبل ..
عمر : آه ..
نجلاء : اعترف احسن لك ؟؟اعترف انك انت اللي اغتصبتني ؟؟
عمر بضعف : أعترف بأيش ؟؟
نجلاء تصرخ: يعني ماتعرف ياكـ**..
عمر : والله ماغتصبت احد ..والله مو انا ..طالعي شكلي طالعيني يمكن مشبهه علي ..
يوسف : نجلاء الله يخليك كفايه ..ماتشوفين الرجال كيف مفجوع موهو ..والله موهو..
نجلاء : اسكت انت ماتعرف شي ..وتقرب السكين من عمر :انت اليوم ميت ميت ..اعترف يا***
عمر بخوف يبلع ريقه: يوسف بعدها عني بتذبحني ..بعدها يوسف ..
يوسف : نجلاء ..
نجلاء انهارت وصارت تصارخ في يوسف : انت مالك دخل مالك دخل اصلا انت منت حاس فيني انا اتعذب 
انا اموت في اليوم مليون مره انا ماني عايشه حياتي طبيعي مثل الناس ..كله منه كله من هذا الكـ*** ..
هو اللي عقدني هو اللي هدم حياتي ..وحطت السكين عند رقبت عمر وجرحتها وصرخت : اعتررررررف ..
عمر صرخ : آه ..ايي ..حرام عليك والله مو انا موانا ..والله ماقد سويت في حياتي شي زي كذا ..
يوسف مسك نجلاء يهديها : نجلاء اهدي حياتي ..اهدي تعالي تعالي معاي ..
نجلاء:لا انت منت مصدقني ..
يوسف : صدقتك..صدقتك ..والحين انا اللي بسأله ..بس تعالي معاي بقولك حاجه بينا وارجع اساله..هاتي السكين ...
نجلاء :لا مابغا..السكين تظل معاي ,,والله يايوسف اذا فكيته لا اذبح نفسي ولا يهمني احد ..
يوسف خاف : لا ماراح افكه لاتخافين ..وطلعو في الصاله ..
نجلاء : وش تبي فيني ..
يوسف بكذب : انتي اجلسي هنا ..انا بروح اساله بالطيب يمكن يعترف ..بقوله ماراح نبلغ عنه لو اعترف ..
وحتى لو بلغنا انا محامي اطلعه منها بسهوله وبدون عقاب ...وش رايك ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟
نجلاء : اوكي ..بس والله يايوسف لو تكذب علي وتفكه ..وتحط السكين عند بطنها اذبح نفسي فهمت ..اذبح نفسي ..والله اسويها..
يوسف ..في نفسه والله انجنيتي يانجلاء : طيب ماراح افكه بس بسأله ...........
"""""""""""""""""""
&لندن &
دينا في غرفتها حاسه بملل فضيع ..من بعد اللي صار لهديل صارت ماتذوق طعم النوم..
لها اسبوع ماداومت الجامعه ولا راحت المستشفى عند هديل ..ماتبغا تشوف هديل
في هالحاله لانها حاسه بذنب يقتلها ..ياربي لو اني هديت السرعه شوي ..
لو اني طالعت قدامي ..مانتبهت كنت منغمسه بسواليفي مع ماهر ..ماهر ..
حست انها مشتاااااااقه لماهر لي اسبوع ماشفته ..من غيرك ياماهر يقدر
يخفف علي وينسيني الهم ..انا لما اكون معاك انسى العالم ..انسى الدنيا ..
أخذت الجوال وطالعت الساعه 5:45 الفجر ..أكيد نايم الحين بعد شوي عنده دوام ..
أجرب أدق ..دقت رنتين وقفلت ..
بعد شوي دق الجوال بأسم ماهر ..
دينا : الو ..
ماهر : هلا دينا ..
دينا : آسفه صحيتك من النوم ..
ماهر : لا أنا صاحي من أول ..وينك لك اسبوع منتي مداومه ؟؟
دينا : ماأقدر أداوم ماهر نفسيتي ماتسمحلي ..
ماهر : دينا هذا قضاء وقدر أنتي مالك دخل فيه ..
دينا : أدري ..بس ماني قادره أقنع نفسي ..تعرف لو صار لهديل شي ماراح أسامح نفسي ..
ماهر : دينا ردينا ..أنا وش قلت هذا قضاء وقدر ..أفهمي دينا بلييييز ..
وكملو سوالف ....
بعد ماقفلت منه دينا حظنت الجوال وهي سرحااااانه تبدلت نفسيتها ميه وثمانين درجه ..
يالله ياماهر أي نوع من البشر أنت ..وش هالقلب اللي عندك ..قلبك كبييييييييييير 
كبير ..وش هالطيبه اللي فيك ؟؟مافي منك في هالزمن ..مافي زي قلبك يغفر
ويسامح بسهوله ......
""""""""""""""
&جده &
الساعه 1:15 ..
في المجلس ..
عمر : يوسف تكفى فكني خلني اتيسر ..معاد ابغى شي ولا قضيه ولاشي ..
الظاهر انا داخل بيت مجانين ..
يوسف : عمر آسف زوجتي حلفت اذا فكيتك راح تذبح نفسها ..وأنا خايف عليها 
تسويها وتذبح نفسها ..
عمر : شلون يعني بتخليني مربوط هنا ؟؟ياخي ودها مستشفى المجانين ؟؟
يوسف : الظاهر اللي حصل لها أثر على عقلها ..كنت شاك أنها عندها 
حاله نفسيه واليوم تأكدت ..
عمر : طيب فكني يوسف تكفى ..تكفى ..
يوسف : والله ماقدر ..هي تبغاك تعترف ..
عمر : أعترف بوشو ؟؟أنت مصدقها أني أنا اللي أغتصبتها ؟؟
يوسف : لا أدري أنك بريء ..بس هي شلون أقنعها ..
عمر : تدري أنا بعترف على نفسي كذب ..وأنت سو نفسك صدقت وبتوديني للشرطه 
وفكني وأروح أنا في حال سبيلي ..
يوسف : تصدق فكره حلوه ..
عمر : طيب هي وش قالتلك عشان أقول نفس الكلام ونخلص ..
يوسف : ماعرف شي وماقد سألتها ..بس كل اللي أعرفه أنه واحد أغتصبها دكتور في مستشفى وهي ماتعرف عنه شي..بأي مستشفى وكيف مادري ؟؟
عمر : طيب روح خلها تقولك كل شي بالتفصيل وتعال قلي ..وأنا بقول نفس الكلام قدام 
الكاميرا وقدامكم ونخلص ..
""""""""""""""""
& الباحه &
منسدحه وسرحانه ..أحسن شي سويته أني رفضت خالد ..أصلا موافقتي عليه
من الاول غباء ..مسويه نفسي بانتقم من طلال ..لو حصل وتزوجت خالد يصير
قاعده أنتقم من نفسي ..صحيح خالد مافيه شي ورجال بس أنا مابيه وماأحس
ناحيته الأحساس اللي أحسه لطلال ..تذكرت فيصل لمن دق عليها وقالتله 
أنها رافضه هزأها وقفل في وجهها ولا لحين مايكلمها ..صحيح أنا حطيته
في موقف محرج مع خالد بس هذا النصيب ..وأنشالله رفضي لخالد مايأثر
على خطبه فيصل ومنى ..
"""""""""""""""""
&جده&
نجلاء : بس يوسف أنت أول مره تسألني عن تفاصيل اللي صار ..
يوسف : جاني فضول أعرف ..
نجلاء رجعتلها الذكريات وكأنها اليوم : قبل ثلاث سنوات في يوم كنت راجعه من الجامعه
مع السواق وفجأه صدمت سيارتنا في شاحنه كبيره وانقلبت بنا السياره ..أغمى علي 
ساعتها ونقلوني المستشفى على طول ..سوو لي الأسعافات طلعت رضوض بسيطه وضربه خفيفه على الحلق ماقدرت اتكلم منها لمده شهر ..وخدوش في وجهي وعلى عيوني أضطرو يغطون عيوني بشاش ..مع اني 
مافيني شي الا أني كنت أحس بتعب في كل جسمي ومقدر اتحرك بسهوله بسبب الكدمات والرضوض
اللي في جسمي ..زاروني أهلي بعدين الدكتور المشرف على حالتي منع عني 
الزياره لمده ثلاث أيام ..كان دكتور مصري ..أستغربت ليش منع عني الزياره ؟؟مع
أني مافيني شي ..في أول يوم فالليل سمعت باب الغرفه أنفتح توقعت أنها الممرضه ..
سمعت خطوات قربت مني ووقفت ..أستغربت ليش ماتشوف شغلها ..حسيت 
بيد تلعب في شعري ..ومررت أصابعها على خدي ..أستغربت هذي ماهي يد حرمه ..
كنت ماقدر أتحرك ولا أتكلم والشاش مغطي عيوني كنت منهكه زي الجثه ..دمعت عينها ..
وكملت بصوت باكي : بعدين أتكلم وطلع صوت رجال ..قال : وش هالجمال يانجلاء
ومسك شعري وش هالشعر ..ووش هالجسم ..أنا صرت ارجف من الخوف وماني
قادره أتكلم أو أتحرك ..بعدين قال : وش فيك خايفه وضحك ضحكته القذره ..
صار يضحك بصوت عالي ..ومسكت راسها ودموعها أنهار ..وقال :وش رايك
نجلاء نستمتع مع بعض شوي ..راح أمتعك متعه ماحصلت ..وضحك ..
وحسيت بيده تتحسس جسمي وبعدين بدأ يـ..وبكت زياده ..بدأ يفتح أزارير 
بلوزتي ..و***** ..وصارت تبكي بحرقه ..
يوسف حزن على حالها وحس بقهر ماتوقعها تتألم تعاني ..
كملت نجلاء وهي تبكي : وسوا اللي سواه ..مادري كم مره ..وببكا :جاني كثيره
مرات لمده ثلاث أيام وأنا أعاني ..لمده ثلاثه أيام وأنا أسمع ضحكته القذره و
أشم ريحه جسمه العفنه ..ثلاث أيام وأنا زي الجثه وهو يجي يسوي في كل
اللي يبغاه ويطلع ..وكل يوم الصبح يجي الدكتور المصري أسمعه يسأل 
الممرضات ليش أهلها مايزورونها ..عرفت أن اللي أغتصبني هو اللي منع عني الزياره بسم
الدكتور المصري المشرف على حالتي ..كرهت نفسي وتمسك شعرها وقصيت شعري
لانه يذكرني فيه لانه كان يمدح شعري ..انقلبت حياتي فوق تحت ..
ماقلت لاحد غيرك يوسف ..كنت خايفه من الفضيحه ..وكنت خايفه محد يصدقني
خصوصا اني معرف لا شكله ولا مين هو..خفت يتهمون الدكتور المصري وهو ماله ذنب ...
""""""""""""""""
&فينيسيا &
أروى طلعت من الجناح بدري ..وقفت عند الأصنصير تنتظره يفتح ..طالعت
الساعه 7 الصبح ..اليوم طلعت بدري ..طلعت الأصنصير ونزل دورين 
ووقف وفتح الباب وطلع عبدالمجيد وهو منزل عينه لأن الأصنصير كان مليان
بنات ..أروى قلبها صار يدق بقوووه وقف الأصنصير في الدور الثاني عند المطعم ..وطلع
عبدالمجيد ولحقته أروى على طول : عبدالمجيد ..
عبدالمجيد لف وهو يطالع الجهه الثانيه : نعم ..
أروى بارتباك : أنا بعزمك عالفطور اليوم ..
عبدالمجيد استغرب : تعزميني أنا ؟؟
أروى : أيه ..
عبدالمجيد : آسف أنتي مره غريبه عني وأنا مارضى أجلس مع مره غريبه عني ..
أروى بسرعه : نقول لنهى تجي معانا ..
عبدالمجيد : آسف ..أنا قصدي حرام أجلس مع مره أجنبيه عني أو أتكلم ..عن
أذنك ..
وقفته أروى بسرعه : عبدالمجيد لحظه ..
عبدالمجيد لف مره ثانيه وهو يطالع تحت : أظن أن كلامي مفهوم ومايحتاج أعيده ..
أروى دمعت : عبدالمجيد ليش تعاملني كذا ..ليش تتجاهلني ..عبدالمجيد أنا 
أحبك .....
عبدالمجيد توتر وأنصدم ..تحبني ؟؟هذي وش تحسبني ؟؟راعي خرابيط :أسمعي 
يابنت الناس ..أنا بسوي نفسي ماسمعت الكلام اللي قلتيه ..وش تحسبيني
لعاب وراعي بنات وترقيم ..تراك غلطانه ..دوري لك على واحد غيري ..
وهذي آخر مره أسمح لك تتكلمين معاي ..أستغفر الله العظيم بس ..ومشى عنها ..
أروى رجعت الجناح وهي تبكي ومنهاره ..رمت نفسها عالسرير وصارت
تبكي وتلوم نفسها وتهورها ....
"""""""""""""""""
&جده &
في المجلس ..
يوسف راح لعمر وقاله كل اللي قالته نجلاء بالتفصيل عشان يقوله قدام نجلاء على أنه أعتراف ..
نجلاء راحت وقفت قريب من باب المجلس وسمعت يوسف يقول لعمر الحادثه بالتفصيل و
سمعتهم يتفقون ..وعرفت هم وش ناوين عليه ..وحقدت على يوسف ..يعني 
منت مصدقني يايوسف تسحبني بالكلام عشان تقوله لهالحقير ..يعني بتلعبون علي ..
يعني أنا في نظرك مجنونه ؟؟فكرت شوي وقالت تجاريهم في خطتهم وتشوف أيش
النهايه معاهم ..ورجعت مكانها في الصاله ..

جاها يوسف بعد شوي ..ويسوي نفسه متفاجيء : نجلاء أخيرا قرر يعترف الكـ** ..
نجلاء تسوي فرحانه : والله ..
يوسف : ايه وأنا بسلمه بنفسي للشرطه ..تعالي نسمع أعترافاته الحيـ** ..
نجلاء : يالله ..
يوسف : وين لحظه بتطلعين مره ثانيه كذا بدون عبايه ..
نجلاء : آسفه نسيت نفسي ..وراحت جابت عبايه ولبستها وتحجبت بالطرحه وراحو المجلس ..
نجلاء شغلت الكاميرا وحطتها قدامه : يالله ياجـ** ..أبد ا ..
عمر طالع يوسف اللي أشر له يبدا عشان يفتك ..وبدا يتكلم : أعترف أنا عمر محمد راشد البحلاوي ..أني 
أغتصبت نجلاء عبدالله البدر في مستشفى ال## لما كانت منومه في المستشفى..أربع طعشر مره ..لمده ثلاثه أيام ..
وطالع نجلاء : خلاص ولا باقي شي ؟؟؟
نجلاء طالعت يوسف : بصراحه قدرتو تمثلون علي زين ..أنا عارفه كل شي يوسف ..عارفه أنك جيت وقلتله كل الكلام اللي قلته لك قبل شوي عشان يعيده قدامي ..برافو عليك ..بس سؤال : ليش
تكذبني وتصدق الغريب ..والحمدلله طلعت صادقه ..وتمسك الكاميرا وتعيد كلام عمر ..
شوف يوسف ركز زين ..أنا ماقلتلك لا أسم المستشفى ولا كم مره أغتصبني ..وهو أعترف بهالشي ..شفت ..هاه 
وش رايك ؟؟؟؟؟؟يوسف طالع عمر بأستغراب ..
هنا عمر أرتبك وصار يعرق ووجهه حمر : أ..ألا قلت لي ..
يوسف : صح ماقلتلك أسم المستشفى ولا عدد المرات لأنها قالت ماتدري كم مره ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟
عمر ارتبك زياده : يمكن كذا جات تلقائيه ..تكفون أرحموني أنا من الرياض مو من جده عشان بس تتأكدون ..أني 
مالي علاقه ....
يوسف سحب نجلاء بيدها خارج المجلس : نجلاء أضن لين هنا كفايه خلاص جاريتك بما فيه 
الكفايه ..أنا رايح أفك عمر وبخليه يروح يهج من اللي شافه منك ..
نجلاء : أيوه بعد ماطلعت صادقه وأثبت عليه التهمه تبيه يروح ..والله يايوسف 
لو تفكه والله لاكون ذابحتللك نفسي ..بعد كل هالسنين بعد مالقيت الرجال اللي 
سبب لي كل هالمتاهات تبيه يروح بكل سهوله ؟؟؟
يوسف يمسك راسه بقهر : نجلاء نجلاء ..حرام عليك أرحميني وأرحمي هالمسكين 
هذا ضيفنا بدل مانكرمه ونحطه فوق روسنا نسوي فيه كذا ونتهمه تهم ؟؟؟وش تبينه يسوي
يقطع نفسه عشان تصدقين انه موهو ؟؟كيف تتهمين واحد ماتعرفين عنه حتى شكله ..كيف ؟؟؟؟
نجلاء : أوكي يوسف لي طلب أخير ..وبعدها فكه وسو اللي تبي ..
يوسف بقل صبير : وشووو ..
نجلاء : تدق على مستشفى الـ## وتسألهم ..أذا كان عندهم دكتور أسمه عمر 
يشتغل..وبعدها سو اللي تبي ..
يوسف : أقولك هذا جاي من الرياض ماتفهمين ؟؟؟
نجلاء : يوسف سو اللي قلتلك عليه ..بس عشان أثبتلك أني مو بس شاكه .الا متأكده ..
يوسف : أوكي نشوف آخره جنونك ..أخذ السماعه ودق على السنترال واخذ
رقم المستشفى ودق ...
يوسف : الو السلام عليكم ..
:مستشفى الـ## يرحب بكم وعليكم السلام أخوي ..
يوسف : أنا ضابط من المباحث حبيت أستفسر أخوي عن دكتور أسمه عمر محمد راشد البحلاوي ..
هل كان موظف عندكم ؟؟؟
: لحظه ........أيوه أخوي ..
يوسف : معاك..
: الدكتور عمر كان موظف عندنا في قسم الطواريء والحوادث ..وأنتقل لفرعنا في 
الرياض يوم ## شهر ## عام##..أي أستفسار ثاني أخوي ؟؟
يوسف أنصدم : لا أخوي مـ..مشكور ..مع السلامه ..
نجلاء بسرعه : هاه وش قال ؟؟؟؟
يوسف وهو مصدوم : يقول ..وقالها كل شي قاله الموظف ..
نجلاء : شفت تأكدت أنه هو ..وش تبي دليل أكبر من كذا ؟؟؟؟؟؟نقل لرياض في نفس
اليوم اللي طلعت فيه من المستشفى عشان ينفي عن نفسه اي شبهه..
يوسف ..وش فيني أنا أنهبلت مثلها وجوده في المستشفى ماهو دليل : حتى ولو نجلاء ..هذا
ماهو دليل أبد ..ووقف أنا بروح أفكه وراح المجلس ونجلاء وراه : يوسف ..يوسف لحظه ..
يوسف دخل المجلس وصار يفك الأحبال عن عمر ..بعد مافكه قام عمر : انا طالع يوسف بسـ
وبسرعه خاطفه شال الكرسي اللي كان جالس عليه وضرب يوسف فيه مرتين ..
وخلاه يسبح في دمه كل هذا تحت صراخ نجلاء ..والتفت لنجلاء وعيونه تقدح شرار ..
وصار يقرب وهي تبعد على ورا بخوف ودموع : وش تبين أنتي ؟؟تبين أعتراف ؟؟
أيـــــــــــــــــــــــــــه أنــــــــــــــــــــــا اللي أغتصبتك في المستشفى ..وهويقرب وهي تبعد : بس بصراحه
أهنيك على أذانيك اللي عرفت تميز صوتي بعد ثلاث سنوات..هههههه ياشيخه معقوله 
هذي أذاني آدمي ..كيف عرفتيني من صوتي ؟؟؟؟هههههههههه أكيد مشتااااااقه لي ..صح ؟؟..أكيد الأيام الممتعه اللي
قضيتيها معاي وحشتك ..مشتاقه لي صح؟؟تبينيـ**** صح؟؟ أكيد
زوجك ماهو ممتع ..عشان كذا مانسيتيني ..بس الحين أنا وأنتي بنعيد أيام 
زمان ..وأنقض عليها ..في هالحظه ضربه يوسف من وراه بالكرسي ..
وطرحه في الارض وصار يركله برجوله وهو منهار بعد ماسمع كل كلامه ..يالكـ**
يالـ**** يالـ*** تتشطر على مره يالـ** ...............

نهايه الفصل الثامن الجزء الثاني 

*الفصل التاسع *
الجزء الأول :
& لندن & 
بعد يومين ..المغرب ..
المستشفى ..
جهاد وندى جالسين على كراسي الأنتظار ...
ومها واقفه تطالع هديل من القزاز ..يالله ياهديل متى تصحين تصدقين اشتقت لك 
كثيييير ..أشتقت لأستهبالنا مع بعض ..وطلعاتنا ومقالبنا ..وكل شي ..
اف الحياه من غيرك ممله كئيبه ..

عند جهاد كان يطالع ندى ..اللي باين عليها الحزن ..شكلها ووجهها متغير ..
مهمووووومه ..كانت سرحاااانه ..آه ياندى أدري أنك حزنانه على 
حال هديل واللي صار لها ..نزلت دمعه على خدها ..تفاجأ جهاد ..ندى تبكي 
حبيبتي ندى تبكي ..قرب منها مسح دموعها بيده ..طالعته ندى بألم ..
جهاد : خلاص ندى أدعي لها أنها تقوم بالسلامه ..
ندى هزت راسها بأيه ..وقامت راحت عند مها يطالعون هديل ....
جهاد اسند راسه على ورا وغمض عيونه ..اللي صار لك ياهديل 
قلب حالنا كلنا ..الله يقومك بالسلامه ........

في المطعم ..
نواف : أقولك البيت صاير لا يطاق ..الكل محزن وهدوووء غريب ..أمي 
بس في غرفتها أو في المستشفى وأبوي نفس الحال ودينا ماعاد شفتها بعد يوم
الحادث ..وجهاد طول اليوم برا ولا في بيتكم مايبغا يجلس في البيت ..
حسام وهو يأشر للجرسون : عاد الله يعينكم ..دق جوال نواف وانشغل ..
جاهم الجرسون : أكس كيوزمي ماهو طلبكم ..
حسام : اثنين عصير وسكت..هالوجه موغريب علي ..وصار يطالع 
وقلبه طبول ..
ماهر رفع عينه في حسام : عصير ماذا ؟؟؟
حسام ..كأنه يشبه ..يشبه شـ ..شـ جـ ونـ..ولايتهيأ لي ..الا يشبهها يشبهها 
نســـــــــخه منها ..
ماهر استغرب منه يطالع فيه وكأنه مضيع شي في وجهه : عصير ماذا يأستاذ ؟؟برتقال ؟؟
منجا ؟؟فروله ؟؟..
حسام أرتبك : عصير برتقال ....لـحظه ..
ماهر : نعم ..
حسام : هل أنت سعودي ؟؟؟؟؟
ماهر ..دوم ينسأل هالسؤال ويجاوب بلا عشان ماحد يستحقره :لا ..
حسام : أذن خليجي ..
ماهر : لا أنني مصري الجنسيه ..
حسام أبتسم : حسننا شكرا ....
""""""""""""""""""""
اليوم اللي بعده الصبح ...
أروى في جناحها في الفندق ..تطل مع البلكونه سحرها منظر روما من الاعلى ..
ياه ياروما مدينه ولا أروع بس فينيسيا أحلى ..أعجبها شكل المباني 
واللي تتخللها بعض المباني الرومانيه ..والجو كان مغيم يرد الروح ..تنهدت 
أحسن خطوه أتخذتها أن سبت فينيسيا باللي فيها وجيت روما ..
سبتها لك ياعبدالمجيد عشان ترتاح مني ..مدري كيف اتجرأت وقلتله 
أني أحبه أنا هذي الكلمه ماقد قلتها لخووياي ..أقوم أقولها لواحد زي عبدالمجيد
ملتزم ورايح في حاله ..أصلا أنا قلتها كذا عفويه أمممم من غير ماحس ..
الحمدلله أنو فهمها على أساس أني اللعب عليه ..فعلا اصلا ماهمني
بس قهرني أنو مايلتفتلي وأنا مو متعوده أني أكون قدام رجال أيا كان 
ومايخق عندي ..بس هذا هو ..بعدين هالمتخلف المعقد مايهمني ..ولا
يحرك شعره فيني...
جاتها سحر من وراها : بوووووووووووووووو ..
أروى التفتت لها بملل : ياشيخه مرررره خوفتيني ..
سحر : وش فيك ماده البوز ياكافي ؟؟
أروى : أبد بس ودي نطلع نهيص ..
سحر : هههههه نهيص مره وحده ...
أروى : أيه ..أنا اليووم ابغاه سبشل ..ابغا أتونس عالآخرررر ..
سحر تأشر على عيونها : من عيوني ..أيه صح وجدان دقت تقول وينكم ..قلتلها
ههههههههه رحنا عنكم روما ههههههههههه ..
أروى : ههههههههههههه أيه خليهم يخيسون هناك يستاهلون ..
سحر : والله مساكين حرام ..
أروى : أقول بلا مساكين ..وش تبين فيهم الـ**** ..
سحر : حتى ولو يعني صعبه نروح ومانقول لهم ..
أروى : بكره فيه رحله على جدهـ خليهم يحجزون عليها ..هالأشكال 
ماتلزمنا ......

عند نهى في فينيسيا ..قاعده تطلع شنطها من الجناح وماسكه الجوال بيدها ..
عبدالمجيد ياخذ منها الشنط : وش فيك أنتي على هالجوال من الصبح ..
نهى : مادري أروى شفيها لها يومين ماترد علي ..خايفه تكون فيها
شي ..وبقولها أننا رايحين روما بس ماترد ..
عبدالمجيد تذكر أروى لما قالتله أنها تحبه وكشر : طيب شوفيها 
في جناحها ..
نهى : المشكله ماعرف رقم الجناح ..أفففففف خايفه عليها ..
عبدالمجيد : أنشالله تكون مافيها شي..
نهى بقلق : أنشالله .. 
عبدالمجيد يشيل أثير : يالله تأخرنا عالقطار ..أبوي وتركي
هناك يحترونا ..وغدير وأمي تحت فالرسبشن ..
نهى : يالله ..
"""""""""""""""""""""
& جده &
صحا يوسف لقى نجلاء تستناه عالفطور تحت : صباح الورد لأحلى ورده ..
نجلاء أبتسمت : صباح الفل لأحلى زوج ..
يوسف ..حاس بتغيير نجلاء من يومين للأحسن : أنشالله دوم هالأبتسامه 
يارب ..
نجلاء : أنشالله ياقلبي ..
يوسف :أمممم مافي تحقيق اليوم بعد ..
نجلاء بضحكه : لا مافيه ..وسكتت شوي ...يوسف ماجبتلي سيره عنـ ..
يوسف : بالله فكيني من سيرته اللي تسد النفس ..
نجلاء : طيب ووش سوو فيه ؟؟؟
يوسف : قاعدين يحققون معاه ..وكل الادله ضده ..والدكتور اللي كان مشرف 
على حالتك ذيك الايام شهد ضده ..لانه عرف انه منع الزياره عنك باسمه ..
وعرفوه من التوقيع المزور ..لا تخافين يا حياتي ..انا متابع القضيه ..
وانشالله اوصله للقصاص.........

بيت وليد ..عالفطور ..
وليد يفطر وهو ساكت ..ونوف وهاله وابرار يطالعونه ..
وليد رفع عينه وطالعهم : شفيكم اول مره تشوفوني ؟؟؟؟؟
نوف : احم احم ..وليد ..
هاله : نبغا..
ابرار : شغاله ..
وليد يتطنز : والله تبون بس وحده ؟؟؟ماتكفي ..وش رايكم ثلاث 
كل وحده شغاله ..ولا ست احسن كل وحده شغالتين ؟؟؟
نوف : آه ياريت والله ..
هاله : امممممم وحده تسويلي مساج والثانيه تغنيلي قبل النوم ..
ابرار : الااااه ...ياليت بعد يصيرون كل وحده ثلاث ازين ..
وليد : موضوع الشغاله هذا امر مفروغ منه ..مافي يعني مافي ..ليش متزوجكم
انا ثلاث عالفاضي ..
هاله : وليد والله تعبنا من نصحا لين ننام واحنا نكرف ..
وليد : احسن تستاهلون ..لازم تنكرفون عشان مايمديكم تتطاقون ..
نوف : وش نستاهل ..انت ماشالله تقدر تجيب بدل الشغاله عشر ..ليش 
كارفنا كذا وانت مقتدر ..
وليد : انا احب زوجاتي هم اللي يهتمون فيني ويشوفون طلباتي ..مو الشغالات..
ابرار بقهر : ايه تبينا بكره لا جات زوجتك الرابعه حنا نخدمها ونطبخ لها ..
نوف : تخسي اخدمها ..
هاله : وووووع ماباقي غير هذي ..
وليد : هههههههههههه هههههههههههههه ..اكيــــــــــد ياحلوات ..زوجتي نمبرفور
راح تكون مدلعه ..وبخليكم خدم تحت رجولها ..هي بس تامر ..وانتو تنفذون هههههه
هههههههههههه ....وصار يهاوشون الثلاث كالعاده ..هوايه وليد ينرفزهم ..
ويجلس يتفرج عليهم ويضحك ..يحب يشوفهم يغارون عليه ...........

عند طلال وفيصل في السوبر ماركت ..
فيصل يسولف مع طلال وكل شوي يرجع يصارخ عالعمال : والله مادري يمكن
املك قريب ..
طلال بتوتر وضيقه : و..وخـ خالد متى بي يـ.. يـملك؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟
فيصل يصرخ : شوي شوي عالكراتين ياثوررر ..
والتفت لطلال : هاه ؟؟؟
طلال : خالد متى ..وبلع ريقه ..متى بيملك ...
فيصل تضايق : انا ماقلتلك ..
طلال اختنق : ملك؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟
فيصل : لاا ياشيخ ..وش ملك ..انا انحطيت في موقف محرج مع خالد ..
طلال : وشوووو ..
فيصل : موضي رفضت خالد ..وفشلتني معاه ..
طلال (كيف اوصف لكم شعوره )فتح عيونه عالآخر وحس بفرحه لاااا توصف : ووش 
قلت ؟؟؟؟تقول موضي اختك رفضت خالد؟؟؟؟؟؟
فيصل : وش قاعد اقول انا من الصبح ..أيه رفضته ..وتفشلت معاه بس 
الحمدلله طلع متفهم وقال عادي فيه بنات يرفضون حتى بعد الملكه وماحصل
نصيب ومن ذا الكلام ...
طلال ماسمع من كلامه غير موضي رفضت خالد ...بتهور : طيب أنا بخطبها ..
فيصل : ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟تخطب مين ؟؟؟؟؟؟
طلال : أخطب لؤي ..يعني مين بالله أختك موضي ..
فيصل : من جدك أنت ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟
طلال : لا من كذبي ..أيه من جدي ..هالأمور فيها مزح بالله ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟
فيصل يادوب أستوعب : بس أخاف تفشلني معاك توافق وبعدين ترفض ..
طلال : لاياشيخ لعب هو ..مو شرط كل مانخطبت تسوي كذا ..
فيصل : تهقا يعني ؟؟
طلال صرخ : فـــــــــــــيــــــــصــــــــــــــل ..وش فيك بارد كذا ..
فيصل أنفجع : وش تبي ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟
طلال : دق اللحين على أمك وأسألها وخلها تسأل موضي ..أبي الموافقه
اللحين ...
فيصل : طيب كل هذا أستعجال بسم الله ..
طلال نط على فيصل وأخذ جواله ودق على رقم أمه وأعطاه فيصل : خذ اللحين
قولها لا تضيع الوقت فكيف حالك ومدري وشو اللحين ..فاهم .......
"""""""""""""""""""""""
&روما &
أروى وسحر قاعدين يتسوقون فأحد المولات .. ..
في روبرتو كافالي ..
أروى : لا مو حلوه هالبلوزه ماحبيتها ..
سحر : مولازم تحبيها ياقمر ..
أروى تمسك فستان صيفي حلو نااااعم : وش رايك بهذا ..
سحر : وااااااااااو يجنن ..
أروى : بدخل أقيسه ..ودخلت غرفة القياس ..
سحر جالسه تطالع فالأسعار ..
جاها صوت من وراها : سحوره هنا ؟؟؟
سحر التفتت بأبتسامه : أهلين مصعب جيت معانا روما؟؟؟؟
مصعب يبتسم : يس على نفس رحلتكم ..شفتك أمس أنتي وهذي 
اللي معاك قبل شوي ..وااااو بصراحه عاجبتني ..ويضحك بخبث : أبغاها ..
سحر أنقلب وجهها : لا مصعب أروى مو من هالنوع ..أروى ماعندها هالحركات ..
وتراها بنت ناس ..صح تكلم شباب بس ماتتعدا المكالمات ..
مصعب : مو مشكله أدفع لها اللي تبي ..
سحر : مصعب قلتلك البنت شريفه ..وروح من هنا الله يخليك قبل تطلع 
وتشوفك ..لأنها ماتدري عن أي شي ..ماتدري أني كذا ..
وأني متفقه معاك تسافر معانا ..
مصعب : قلتلك خلاص حطيتها في بالي ..وأبغاها ولو بالقوه ..
سحر : مصعب ..لو تقرب من أروى ياويلك ..
مصعب : تهدديني يعني سحر ..لا تخافين بقولها اننا تقابلنا صدفه ..
طلعت أروى وهي مبتسمه ولابسه الفستان اللي كان أحمر فوق الركبه ..
ومن فوق عاري بدون شي ..ناعم ومطلع شكلها كيوت مع بياضها 
كان شكلها في قمه الأنوثه والغنج ..وقفت قدام المرايه بدلع : وش رايك
سحر ؟؟؟؟كل هذا كان تحت أنظار مصعب اللي رايح فيها بقوووه ..
سحر بأرتباك : يجنن ..
أروى طالعت سحر وشافت واحد طووويل أسمر ورابط شعره ببكله ..ويطالعها
بقذاره ويبتسم بخبث ..واقف جمب سحر وكأنه يعرفها : سحر مين هذا تعرفينه؟؟؟
جات سحر بتتكلم بس تكلم قبلها مصعب : معاك مصعب عماد..صديق سحر
قابلتها هنا بالصدفه ..
أروى تضايقت من نظراته الوقحه : آها تشرفنا ..وطالعت سحر يالله سحر
أنا بدخل أبدل ونروح الفندق..
سحر : أوكي ..
بعد مادخلت أروى ..
مصعب : شفيها هذي مسويه روحها ثقيله ..بس برضو ماراح أسيبها ..
وأذا ماقدرت عليها بالطيب ..أنتي ياسحر بتجيبينها لي بالحيله ..
سحر : لا أنت أكيد أتجننت ..حرام عليك سيبها في حالها ....
مصعب : مصعب عماد لما يحط في باله وحده ..مستحيل يسيبها الا لما 
يذوقها ..وأنتي مليت منك ...أبغا وحده طازه بقراطيسها .....
""""""""""""""""""""
&لندن&
سعد ورائد وماهر في المطعم ...
سعد : ياخي وين صديقك هذا ترا متنا جوع ..نبي نتغدا ..اففف
رائد : انت نفسك ماتغيرت فيك شفاحه عالاكل ماهي طبيعيه ...اصبر جاي 
فالطريق ...
سعد : من اول جاي وجاي ...وهوحظرته له ساعه ماشرف ..
ماهر : سعد ياقلق ترا صجيتنا تقول عجوز ماكول عشاها ..اصبر شوي ..
رائد شاف جهاد من بعيد واشر له ..
جهاد بابتسامه : السلام عليكم ..
الكل وعليكم السلام ..ماهر عرف جهاد على طول أنه أخو دينا ..شافه في المستشفى ...
رائد نادى الجرسون يجيب الأكل وطالع سعد : أفرح اللحين الاكل جاي ..
ولف على جهاد : أعرفك على اخوي المشفوح سعد ..وهذا صديقه ماهر ..
جهاد بابتسامه : تشررفنا ..سوري اتأخرت عليكم ..كنت عند اختي في
المستشفى ..
ماهر : لا عادي ..وجلسو يسولفون ..
بعد شوي دخلو حسام ونواف المطعم وشافهم رائد : جهاد هذا مو اخوك نواف؟؟؟
التفت جهاد : الا ..وأشر لهم ..
وجو عندهم ..حسام : السلام عليكم ..وطاحت عينه على ماهر وماهر نفس الشي..
الكل : وعليكم السلام ..حسام في نفسه هذا الجرسون المصري اللي 
البارح ..وش جايبه مع جهاد ؟؟؟؟
رائد : حياكم تفضلو تغدو معانا ..
نواف : لا ياشيخ مانبغا نكلف عليكم ..
رائد وهويأشر للجرسون يجيب كراسي : حلفت أن غداكم اليوم 
على حساب سعد أخوي ...
الكل :ههههههههههههه هههههههه ..
سعد فتح عيونه وهو متفشل : هه هه صح حلفت خلاص غداكم علي ...أجلسو حياكم ...وجلسو نواف وحسام ..
وسعد نادى الجرسون وزود الطلب ...
جهاد : اعرفكم هذا حسام ولد عمي ..وحسام مو داري يطالع في ماهر اللي فيه
شبه من شجون ..وهذا نواف اخوي ..
الكل : تشرفنا والله ..
يكمل جهاد : وهذا رائد صديقي طبعا عارفينه وهذا سعد أخوه ..وهذا ماهرصديق
سعد ..حسام رفع حاجب وهويطالع في ماهر عشان البارح قاله أنه مصري ..
ماهر أنحرج : هه هه أخ حسام أمس قلتلك أني مصري يعني كذا دايم 
أنسئل هالسؤال فأقول أني مصري عشان ماتعرض للاحراج ..
الكل مستغرب وش السالفه ..
حسام أبتسم : لا عادي ..بس أستغربت مصري وشكله خليجي هههههههههه..
ماهرأرتاح أنه ماستحقره : هههههههههههههههه هههههه لا يوم سوري ويوم تونسي ..يعني تغيير ..
الكل : ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟ ..وحكاهم حسام ...وضحكو كلهم ..
حسام تذكر أن أبو ماهر عنده ولد يدرس في لندن ..وأسمه ماهر ..
آها أكيد هذا أخو شجون من الشبه اللي بينهم ..لازم أسأله ...
حسام : أنت من الجنوب صح ؟؟؟
ماهر وميه استفهام فوق راسه : أيه وش دراك ؟؟؟؟؟؟؟؟؟
حسام حكاه عن كل السالفه وانه يعرف أبوه وأخوانه .....طبعا بغض النظر عن حبه لشجون ...
"""""""""""""""""""""
& الجنوب &
الباحه ..
صحت موضي من النوم وأخذت الجوال تطالع الساعه 11:25 الصبح ..
وفيه رساله جديده ..فتحتها لقتها من طلال ..
"مبروك علينا ياحبي ..هي كلمه وحده قوليها وتنفتح لنا أبواب السعاده "
موضي عقدت حواجبها : وش يقصد هذا كلمه وحده ومبروك ..شافت توقيت
الأرسال ..الساعه 7:45 الصبح : شكله مخرف عالصبح ..وقامت بكسل 
وأخذتلها شور ولبست بنطلون أسود وتي شيرت رمادي ولمت شعرها 
ذيل حصان ونزلت تحت ..لقيت أمها جالسه فالصاله عند التلفزيون ..
موضي وهي لسا كسلااانه : صباحو الخير يماا ..
الأم أبتسمت : هلا بالعروس ..
موضي عقدت حواجبها : عروس؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟
الام بفرحه : المره هذي ماتقدرين ترفضين ..
موضي بكسل : وشوووو ..
الأم : دق علي فيصل قبل شوي ..يقول طلال صديقه خطبك اليوم الصبح
ويبغا الرد اليوم ..
موضي كل الكسل اللي فيها تحول لنشاط ..وفتحت عيونه عالآخر : و...وش 
قلتي يماااا ..
الام بضحكه : طلال صديق فيصل خطبك ومستعجل يبغا الرد اليوم ..
موضي فرررررررررررررحت يعني صادق ياطلال قلت تبا تخطبني وخطبتني 
يابعد قلبي والله ..أمووووووووووووت أنا فيك ..آها عشان كذا أرسل 
لي مبروك عليناااااااا ...
الام : علامك ماتردين يابنت ...صرخت :مـــــــــــــوضي وصمخ ..
موضي : هــــــــــاه ..
الام : وش رايك في طلال ؟؟؟بصراحه هالولد عاجبني ومن الاول كنت 
ابيه هو اللي يخطبك بدل خالد ..رجال وعاقل وطيب والاهم انه صديق فيصل الروح بالروح ..
موضي بحيا :اللي تشوفينه يمااا ..وطلعت غرفتها جررررررري ..
وأخذت الجوال وأرسلت ..
" الله يبارك فيك ..والكلمه اللي تبيها قلتها لأمي "..ورمت الجوال 
وهي متشققه من الوناسه ..طلال خطبني أخيرا طلال خطبني ..
""""""""""""""""""""""
& جده &
طلال قرا الرساله وصرخ من الوناسه : فيــــــــــــــــــصل ..فصووووووووووول ..
فيصل واقف على راس العمال ويكلم أمه ويضحك : طيب يالغاليه الحين
أقوله ......................هههههههههههه مع السلامه ..فجأه لقى نفسه في
أحضااان طلال ..حضنه بقوووووووووه ..وباسه مع خدينه : أحبك يافصول
أموت فيك فصول ..وحضنه مره ثانيه بقووووووووووه ..
فيصل :؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟
طلال : هههههههههههه هههههههههههههههههههه وش فيك ؟؟
فيصل بعده بقرف : ياخي طحنت عظامي ..أنت وش فيك ..أنهبلت ؟؟؟
طلال : أيه أنهبلت ...أنهبلللللللللللللللللللت ..في نفسه من أختك ..
فيصل : أجل أسمع الخبر اللي يسر الخاطرررر ..
طلال يدري بس يستهبل ..بفرح : وشووووووو ..
فيصل : أختي وافقت عـ..حضنه مره ثالثه طلال بقووووووه ..
فيصل يبعده عنه : لااااااااا أنت اليوم منت صاحي ...
طلال وهو متشقق من الوناااااااسه : مبروك علي أختك ..وش رايك اللحين 
نمشي عالباحه أبغااا أملك اليوووووم ...
فيصل : لا ياشيخ وش رايك الدخله بعد اليوم ؟؟؟؟؟؟؟
طلال : يااااليت والله أكون شاكررر لك طول العمر ..بعدين يحطون فالجريده ..
عريس خطب وملك ودخل على زوجته في يوم واحد ..الله ونااااااااااسه ..
وباس فيصل على خده : تكفى فصول خلنا نروح اللحين الباحه عالأقل
الشوفه تكون اليووووم ..تكفى ..
فيصل : أقول يالله مناك ..وش فيك أنت اليوم أشك أنك صاحي ..
طلال : ليش ؟؟؟؟؟؟؟؟
فيصل : عندنا أشغال اليوم ..
طلال : عادي تتأجل بكرررره نرجع .. هاه وش قلت ؟؟؟؟؟؟
فيصل حن على طلال وهو يشوف الرجا في عيونه : أوكي ..
"""""""""""""""""""""
&روما&
الساعه 10:25 في اليل ..
أروى جالسه في الصاله وتطالع سحر اللي كاااشخه : اللحين أنتي وين رايحه
الساعه عشر ؟؟؟؟
سحر : هاه ..وحده من صديقاتي هنا في روما بروح أزورها ..
أروى : طيب خذيني معاك والله ملل ..
سحر : هاه ..لا أروى مايمدي انا اللحين راجعه مابطول ..يالله باااي ..
أروى أستغربت أرتباكها ..ليش ماتباني أروح معاها : بايات ..
وجلس تقلب القنوات بملل ..وطرا في بالها عبد المجيد ..أففففففف هذا 
وقتك أنت ...حست بشوووق ووله عليه ..أنا كيف أنرفض بهاالطريقه
البشعه ..أتحجبت واتغيرت على شانه ..وكنت بسوي المستحيل
عشان اللفته لي ..ليييش رفضني؟؟؟ ماعطاني أدنى أهتمام ..
من متى ياأروى تفشلين في علاقه مع رجال؟؟أنا بنظره دلع مني ..
أطيح ألف رجال ..أصلا ولا همني ..وقامت بقهر وبعيش حياتي
ومابفكر في معقدين ..لبست شرت جنز قصيييير سماوي..وبدي
عنابي من ورا الظهر كله أحبال على شكل ضرب وقصير من عند
الخصر ..يعني البطن كله برا ..والشرت لوويست ولبست حزام 
ذهبي ..وصندل ذهبي ..فتحت شعرها الحريري ..لبست حلقان
ذهبي وساعه ذهبي ..لبسها كان جدا فااااضح ويظهر أكثر مما يستر ..
حطت مكياج ثقيل شوي وروج عنابي صارخ ..
طالعت نفسها فالمرايه بغرور : ولا هميتني يا عبدالمجيد ..
نزلت تحت وقفت عند باب الفندق في الشارع ..أشرت للموزين وركبت
السياره ..وقالتله يوديها على أقرب صاله ديسكوو ..

عبدالمجيد ساكن في الفندق الي جنب فندق أروى ..وكان دوبه 
جاي من برا ..وشاف أروى بشكلها ولبسها الخالع ..فالبدايه مانتبه لها
بس سمعها تكلم سواق التكسي وعرف صوتها والتفت بسرعه 
وشافها وأستغرب لبسها ..عصب في نفسه ليش تغيرت كذا ..على خبري
تحجبت ..انا ابغا اعرف هذي ماعندها اهل يربونها دايره على
حل شعرها ..فيه وحده فيها ذره ايمان تطلع بهذا اللبس ..
هذي الظاهر تبغا من يربيها من اول وجديد ..يوم متحجبه ويوم خالعه ؟؟
انا لازم اوقفها عند حدها ...وبسرعه وقف تاكسي وركب و
قاله يلحق السياره اللي دوبها حركت ....
""""""""""""""""""
&الجنوب &
بيت أبو ماهر العصر ...
مساعد دخل غرفه شجون : شجون سعود في المجلس يبغا يسلم عليك ..
شجون عصبت : قله ماهي موجوده ..
مساعد : أففففففف كل يوم على هالحال ؟؟أنتي ماتستحين تكذبين على الرجال ؟؟
شجون : مساعدووه حل عني ماني رايقتلك ..
مساعد راح وهو يتحلطم ورجع بعد شوي : يقولك سعود يبيك في موضوع
مهم قومي يالله تعبت من أول كل واحد يرسلني على الثاني ..
شجون تتطنز : بالله من متى سعود عنده مواضيع لا ومهمه بعد ..
مساعد : شوفي ماني بطالع الا ورجلي على رجلك فاضي لك انا انتي وهالمهبول
اللي في المجلس ماعنده غير كلم شجون ووين شجون وكيف حال شجون 
وشجون صاحيه ولا نايمه وشجون تغدت ؟؟؟؟؟؟اشك انه عند مرض 
اسمه شجون ..
شجون : اقووول يالله اطلع برا ..وقله شجون اختفت ماتت انتحرت ..
: ياشجون ..
شجون اختبصت : سم يبا ..
ابو ماهر دخل الغرفه : يالله يابنيتي ..سعود في المجلس يبيك ..
شجون : احم ..يبا مابغا اقابله ..
ابو ماهر : شجون يابنتي تبيني ازعل منك ؟؟؟
شجون : لا يبا بس مالي خلق ..
ابو ماهر : يالله بس خلي عنك الدلع وقومي زوجك ينتظرك فالمجلس ...
شجون ..ماتقدر تعارض ابوها وماتحب تزعله ..بقهر : حاضر يبا ........
""""""""""""""""
& روما &
نزلت من التاكسي ودفعتله الاجره وتوجهت للصاله الديسكو ..لازم أفلها اليوم 
ودخلت جوا كان عالم ثاني ..الموسيقى صاخبه والكل يرقص على أنغامها
اللي يشرب واللي يلعب قمار ..على طول اول مادخلت جاها واحد ايطالي
وسيييييم ومعاه كاسه خمر ..كان يطالعها ويتكلم أيطالي ..بس فهمت
منه انه معجب فيها وفي جمالها ويبغاها ترقص معاه ..أروى رجعت لها ثقتها
بنفسها وابتسمت بدلع علامه أنها موافقه ..الرجال مسكها مع وسطها ومشاها 
معاه وبدو يرقصون ديسكو ..أروى فالبدايه كانت متردده ..بس بعدين 
صارت ترقص بحمااااااس وتسوي حركات واالرجال كان مبسووووط منها...

عند عبدالمجيد وصل وشاف أروى لما دخلت كان يبا يلحق عليها قبل
ماتدخل بس للأسف دخلت قبل ينزل من السياره ..وقف يطالع المكان
بقرف وصوت الموسيقى واصله برا ..وش جابك هالمكان
المقرف ياأروى ..الحين أدخل أجرها من شوشتها ..بس مستحيل
أدخل أماكن زي كذا ..أنا ماأنزل نفسي لهالمستوى ..طيب أستناها لين
تطلع ..لااا متى تطلع هذي ..طالع الساعه 11:55 ..الوقت متأخر
عصب ..هذي ماتربت كيف تدخل أماكن زي كذا وبلبس 
فاضح ..وين اهلها عنهااا ..

عند أروى كانت مبسوووطه مع الرجال بعد ماخلصت رقص سحبها بيدها 
وطلب لها خمر وصبه لها في الكاس ومده عليها ..أروى طالعت الكاس
وطالعت فيه وارتبكت في نفسها :لااا عاد أروى مولهدرجه ..أجرب 
ووش بخسر ..لالا حرااام ..لا أجرب بس شويه ..ترددت وطالعت الرجال
يتكلم كأنه يشجعها تاخذه ..مدت يدها بتاخذه ومادرت الا اللي 
يسحبهااااا بيدها بقوووه ..أستغررربت ..ماشافته من ..كان يسحبها بسرعه
من بين الناس اللي ترقص ..وطلعها برا الصاله وهو لسا يسحبها ..
ماكانت تشوف وجهه بس قفاه وهو يسحبها بيدها ..
عورتها يدها ..وصرخت : آآآآآآآآه سيب يدي ..ونفضت يدها منه ..
والتفت لها وعيونه تتطاير شرر ..وشهقت : أهـ ..عـ بـ د الـ مـ جـ يـ د.....
عبدالمجيد وهو واصل من العصبيه : أيوه عبدالمجيد ياللي ماتربيتي 
أنا أبغا أعرف أنت كيف تطلعين فنصاص الليالي لهلأماكن الخاربه
بهااللبس الخالع اللي حتى بنات الليل مايلبسونه ...لاااا 
وطلعت الأخت تسكر تشرب خمر ..أنتي ماعندك أهل ماتربيتي
ماتعرفين ان هذا اللي تسوينه حرااااااام من الكبائر ..خمر ياآروى؟؟؟
خمر؟؟؟ ..هذي آخرتها خمر ولبس فاضح وديسكو هات ..ووش بعد يأروى 
وش باقي ماسويتيه ..جاوبيني ..أمس كنتي متحجبه ؟؟؟وقبله بدون حجاب؟؟؟
واليوم طالعه بشي جديد لبس عااري وخمر وديسكو ..وبوي فرند أجنبي 
تتميعين وتترقصين معاه ....ووش باقي ووش بعد لين وين بتوصلين ؟؟؟؟؟
أروى عصبت منه : انت مالك صلاح لا تتدخل فيني ..أسوي اللي أسويه
أناااا حرررره ..فاهم حرررره ..لاني من بقيه أهلك ..ولا أنت مسؤول عني ..
وش تبي فيني ....ولفت عنه بترجع الديسكو ...
عبدالمجيد عصصصصب موت ..وسحبها بيدها بقووووه : انتي راح ترجعين
الفندق اللحين ..
نفضت أروى يدها منه بعصبيه : أتركني يامتخلف يامعقد ..طررررررررراخ 
عطاها عبدالمجيد كفف بأقوى ماعنده : وبعد وقحه ..أنتي تبين من يعلمك
الأدب والتربيه من جديد ..
أروى حطت يدها على خدها الأحمررررر من كف عبدالمجيد ونزلت دموعها بغزااااره 
وجلست تطالع عبدالمجيد ..بصوت باكي : أنت السبب عبدالمجيد ..أنت السبب ..
أ...أنا ..لما أعترفت لك بحبي صديتني ماهتميت بمشاعري اللي أنولدت 
في قلبي لك ..حاولت اللفت أنتباهك بأي طريقه ..ماعبرتني ..تحجبت علشانك ..برضو
ماهتميت لي..آخر شي قلت أعترفت لك أني أحبك من غير ماحس ..منغير ماأدري
عن نفسي اني احبك ..حبيتك من غير شعور مني ..بس أنت صديتني بقسوه
أثرت فيني حيل ..وحاولت أثبت لنفسي العكس وهذي النتيجه ..
عبدالمجيد كان مصدووووم من الكلام اللي تقوله ماتوقع رفضه لها يأثر فيها
لهدرجه ..يحسبها لعابه وتتسلى ...
وصارت تشهق من البكا : تعرف عبد المجيد أنك كبرت في عيني أكثر بعد الكف هذا ..ماراح أنسا كفك
هذا طول حياتي ..أنا عمري محد وجهني وقالي هذا صح وهذا غلط ..كل اللي 
أبيه القاه متوفر لي على طول ..بس أنا ماكنت أبي شي من هذي الاشياء كنت أبي أنسان يوجهني يحسسني بوجودي
بأهميتي كأنسانه ..وأنت عطيتني هالأحساس في لحظه وحده ومن غير ماتحس ..
عبدالمجيد أنا آسفه أذا ضايقتك في يوم ..
عبدالمجيد موعارف وش يقول : أ..أروى ..أنت كبيره والمفروض ماتحتاجين توجيه ..أنتي
تعرفين الصح من الخطاء ..أذا تبين ترجعين الصاله ماعندي مانع ..أنا سويت اللي علي وزياده ..
يالله عن أذنك ..ومشى عنها وهي وقفت في مكانها تطالعه ..طالعت يمين وشمال المكان
مظلم ويخوف ..طالعت عبدالمجيد أبعد عنها شوي ..صرخت بخوف : عبدالمجيـــــــد ..ماسمعها 
وراحت وراه تركض لين وصلته ..تمسكت في يده بقووووه وهمست : أنا خايفه ليش رحت عني ؟؟؟
عبدالمجيد أرتبك أول مره تمسكه مرهـ قلبه صار يدق ..بس خلاها على راحتها باين
خايفه وتدور الأمان حسها زي الأطفال ..ومابغا يجرحها خصوصا أنه متأثر من 
كلامها اللي قبل شوي : نروح مشي الفندق قريب من هنا ..
أروى ودموعها على خدها وهي متمسكه في يدهـ..همست : أوكي ..
& الجنوب &
في مجلس ابو ماهر ..
شجون : نعم ..
سعود : اللي سمعتيه ..أنا رجال ماحب زوجتي تدرس وهالخربيط ..
يعني خلاص الكليه لاعاد تروحين لها ..
شجون عصبت : والله ياشيخ منجدك أنت ؟؟؟ماتبيني أدرس ؟؟؟
سعود بثقه : أيه ..أصلا أنا من الاول معارض دراستك ..لأن روحاتك وجياتك
هذي بصراحه موعاجبتني ..ومالها داعي اصلا ..
شجون : آسفه سعود أنا الكليه مستحيل اسيبها ..
سعود : وش قصدك ؟؟؟
شجون : قصدي واضح ..الدراسه ماراح أسيبها ..
سعود عصب : شجون الكلام اللي اقوله مايحتاج اعيده ..دراسه مافيه يعني
مافيه ..
شجون : ومن أنت عشان تمنعني من الدراسه ..
سعود : من انا ؟؟؟؟ وش رايك انتي ؟؟؟؟؟؟؟؟
شجون : رايي انك مالك دخل فأي شي يخصني ..
سعود بعصبيه : شجون وش هاللهجه فيه مره تكلم زوجها بهالطريقه ..الظاهر تبيني
اتعامل معاك بطريقه ثانيه وانا لاقلت كلمه ماتراجع عنها والدراسه لاتفكرين فيها
شيليها من راسك للابد..ولاعاد ترفعين صوتك علي مره ثانيه ..
شجون ترفع صوتها : قلتلك الدراسه ماراح أسيبها واعلى مافخيلك اركبه ..
دخل ابو ماهر في هالحظه : وش فيكم تصارخون ؟؟؟؟؟؟؟؟
سعود وشجون : .........................
ابوماهر : وش فيه ياشجون ؟؟؟؟؟؟؟؟
شجون بقهر : يبا سعود مايبيني اكمل دراسه ..
ابو ماهر يطالع سعود : ليش ياسعود ماتبيها تدرس ؟؟؟؟؟؟
سعود : انا زوجها ولازم تطيعني ...واللي شايفه ان شجون ماهي مسويتلي
اي قدر ...
ابوماهر : ايه تطيعك ماقلنا شي ..بس وش السبب اللي يخليك تمنعها من الدراسه..
سعود : كذا بدون اسباب ..انا رجال ابي زوجتي تجلس في بيتها وتراعي اموري...
ابوماهر : بس هي ماتبي تترك الكليه ياسعود وانا ابوها موافق ..ومادامها في
بيتي مالك امر عليها ..لا تزوجتها ذيك الساعه يصير خير ...
سعود انقههههر بس مايقدر يعارض ابو ماهر : طيب انا جاي احدد الزواج
ياعمي ..وطالع شجون وهو مقهووووور منها ..
شجون من سمعت طاري الزواج تضااااايقت وقامت وطلعت على غرفتها 
وهي تبكي ...
ابوماهر: متى حددت الزواج ؟؟؟؟
سعود : انا جاي احدده مع شجون ..ليش قامت من سمعت طاري الزواج ؟؟؟؟
ابوماهر : يمكن استحت ياولدي ..منت عارف البنات وحياهم ...
سعود الا ملزم على اللي في راسه : طيب ياليت تشاورها ياعم ابي الزواج
قبل الدراسه تبدا ......

الباحه الساعه 9:15 في الليل ...
وصلوطلال وفيصل بيت فيصل وقلط طلال في المجلس ..
عند موضي في غرفتها كانت فالتها رقص ...ومزوده الصوت عالآخر ..
وواقفه عند التسريحه وترقص وتغني مع الأغنيه : 
مرحبا بقدوم خلي يوم جاني في محلي 
ياهلا وألفين سهلا والمهلي مايولي >>كنها تدري عن طلال انه جاي يشوفها ..
وتهز وهي مندمجه : مــــــــارحبا مرررررررررحبا بقدوم خلي ..
عاشو عاشو ورا ورا ..هلا هلا : والمهلي مايولي ..
فتح الباب فيصل : وش هالرجه يارجه ..وهي مندمممممجه ماتدري عن هوا داره ..
فيصل صرخ : مــــــــــــــــــــــوضي ..
موضي ماعندك أحد ..
فيصل راح قفل المسجل بسرعه : كل هذي فرحه بطلال أنه هنا ..
موضي شهقت : بسم الله الرحمن الرحيم أعوذبالله من الشيطان الرجيم ..
أنت فيصل ولا شبحه ..
فيصل بتريقه : لا صديق شبح فيصل ..وش رايك يعني ؟؟؟
موضي : من وين طلعت أنت الصبح كنت في جده ..
فيصل : جيت عالبساط الطائررر ..
موضي : ها ها ها بايخه ..أخلص وش تبي ؟؟
فيصل بخبث : مسويه روحك ماتدرين ليش جاااي هاه ...ومرحبا بقدوم خلي 
اللي قبل شوي لمييين هاه ..المهم أبشرك خلك تحت فالمجلس 
جاي من جده مخصوووص عشان يشوفك ...
موضي : ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟
فيصل : يالله البسي معاك نص ساعه والقاك عند باب المجلس ..بسرعه ..وطلع من الغرفه..
موضي : وش يقصد هذا ؟؟؟طلال هنا ويبي يشوفني ؟؟؟
ورجع فيصل فتح الباب وطل براسه : وأنتبهي تشوفينه وترفضين زي ماسويتي 
مع خالد ..هالمره فيها قص رقاااااااااب ..أوكي حبيبتي ..وسكر الباب ..
موضي وجهها حممممررررررر : ياربي بهالسرعه يبي الشوفه ..طيب
خل أستوعب أول ...صارت تدووور فالغرفه : وش أسوي وش أسوي ..يعني
مسوي روحه مررره ماقد شافني ..وهوحافظ خشتي زييييين ..بس كل ماشافني
وانا تقول ولد مره اتزلج ومره مسويه روحي شبح ..وابتسمت ..لازم
يشوفني بشكل ثااااني ..لازم أحسسه أني بنوته دلوعه رقيقه هاديه ..
وأشيل فكره أني رجه من باله ..وجري اخذت شور وعالدولاب تطلع لبس ..
لبست تنوره طويله بيج وبلوزه بنك كم طويل واستشورت شعرها بسرعه ..
وفتحته ..وحطت كحل اسود ومسكره وقلوس وبلاشر وردي ..ولبست
حلق ناعم وأسوره ..وصندل بنك ورشت شويه عطر ..
هنا فتح فيصل الباب بعصبيه : أنا قلت نص ساعه والحين لك ساعه الا
ربع وبعد ماخلصتي ؟؟؟
موضي : الا خلاااص خلصت ..
فيصل : طيب يالله أمشي ..

عند طلال في المجلس ..كل شوي يعدل شماغه وهومبتسم ..وشوي يشوف
أزارير ثوبه ..وكذا مره يقوم يعدل الثوب ويجلس ..ويسوي القلم في
جيبه ..ويختبر صوته : احم احم ..ايوه كذا مزبوط ..احم احممممم..
دخل فيصل ويطالع وراه : تعالي يالله وبلا دلع ..
هنا طلال قلبه ولا عشرين طقاقه ..في نفسه هذا وهي مادخلت ..
دخلت موضي وهي مرتبكه وجلست بشويش مسويه نعومه ودلوعه ..
طلال طالعها وارتبك هو الثاني ونسي وش بيقول : مـ ..ماشـ..أحم ..
وقالها وكأنه يتهجا حروف : ما شأ الـ الله تبارك الله ..كيف حالك موضي ؟؟؟
فيصل بالقوه ماسك ضحكته ..في نفسه اول مره ادري انك خجول ياطلول ..
موضي منزله راسها : الحمدلله ..
طلال : باي سنه ماشالله >>تكفى يالسؤال الخارق ..
موضي : اول كليه طالعه ثاني ..
طلال : وش تخصص 
موضي ..لا موباقي غير هاتي ملفك مقبوله فالوظيفه :انجليزي ..
طلال أخذ عالجو : وت يو آر نيم ؟؟؟
موضي مسكت ضحكتها وماردت ..أبو الانجليزي ماشالله..
فيصل : يو آر أقلب يور فيس ..
طلال : ههههههههه يو آر فيس يبغاله تبقيس هههههههههه ..
موضي تسدحت ضحك : ههههههههههههههههه وأشرت على طلال وفيصل يو آر تو فيس دم ثقيل.. فري فري دم ثقيل ههههههههههههه>>نسيت النعومه والدلع ..
فيصل فتح عيونه وطالع موضي ..وفنفسه هذي اللي قبل شوي مستحيه : يالله خلاص
أنتهت الشوفه ..قومي أشوف ..
موضي تذكرت أنها في الشوفه وتفشلللللت وقامت بسرعه وطلعت ..
طلال : لييييييييييييييييييش ؟؟؟ماسولفنااااااااا؟؟
فيصل :: بالله اناديها ؟؟؟؟؟
طلال صدق : ايه بس كم سؤال استفساري وواحد جانبي ..وكم واحد احتياط.....
فيصل : اقول انثبر عطيتك وجه بزياده ...
طلال كشر : افففففففف منك ..المهم متى الملكه ؟؟متى بسرعه ؟؟؟بسرررررررررعه جاوبني .. ...
فيصل : اقول انا بطلت مابزوجك اختي ..
طلال : ليش وش فيني ؟؟؟؟؟؟؟
فيصل : من الصبح وانت تتصرف بغرابه يافيك حاله نفسيه يامجنون .....
طلال يبتسم : الاثنين........

عند موضي ..متشققه من الوناسه : فررررق عن يوم شوفتي لخالد ..كيف
لا وهذا طلال بعد قلبي ..ودفنت راسها في المخده ..احبببببببببببه .......
& جده &
بيت وليد ..
وليد في الصاله يتفرج مسلسل تركي هو وزوجاته ..
أبتسم بخبث : آآه يالبا قلوبهم هالاتراك ياخذون العقل ..
الثلاث : وووع ..
نوف : الا يلوعون الكبد ..
هاله : والله انا اشوف نفسي احلى ..
أبرار : الوحده تجيك طول العامود وهيكل عظمي ..من وين الحلا بالله ..
وليد : آآآآآآآآآآه ياميرنا ياحلوها ..وش الطول ووش الرشاقه ولا الجماااال
ياليتني أنا خليل والله لأعيشها عيشه الملوك ..ولا لمييييييييس آآآآه يالميس ..
نوف بغيره : يعني حنا مو حلوين ؟؟؟؟
وليد يسوي نفسه مو مهتم وهو يطالع التلفزيون : أممم يجي منكم ..بس الأتراك
وماأدراك مالاتراك ..
نوف تطالع هاله وابرار بقهر : سمعتو وش يقول يجي منكم يعني حنا مو عاجبينه ..
أبرار شوي وتصيح : حتى أنا وليد مو حلوه ؟؟؟؟
وليد بعدم أهتمام : الا حلوين حلوين ...أويلي عليكم يالأترااااك ..
هاله بخبث : أويلي عليك يامهند ..ياااااخذ العقل ياناس ..
نوف فهمت عليها : ولا أيااااااااد وما أدراك ماأياد ..ووش العيون الخضرا كله
على بعضه يجنن ...
أبرار معاهم عالخط : ولا عماااااااااار يجنني هالرجال فيه رجوله مو طبيعيه ..
وليد جات فوق راسه هو وأنقههههههههر : بــــــــس أنتي وهي ماتستحون
على وجيهكم طايحين لي مدح وتمديح في هذا وذاك ..وش فيني انا 
مو رجال قدامكم ماني مالي عينكم ..لاكن عقابا لكم الزوجه الرابعه بتكون 
تركيه ..أبي وحده شقرا مليت من خششكم ..وراح أجيبها ملكه جمال
تقول للقمر وخر وتقعد مكانه وبخليكم خدم تحت رجولها ..وعقابا لكم
هالأسبوع كله أنام لحالي في غرفتي ...وهو يطلع الدرج : وأشوف
وحده تجي تترجاني أنام عندها ..غجر ..وطلع ينام ...

بعد ماطلع وليد ..
كلهم أنفجرو ضحك ..
نوف : هههههههههههه هههههههههههه يستاااااهل ..
هاله : ههههههه هههههههههه والله شكله أنقهر من جد ههههه ..
أبرار بوزت : سمعتو وش يقول بيتزوج تركيه يعني أحلى منا ..
نوف : خليه يتزوج مع السلامه ..
أبرار : حرام عليكم تهي تهي ..والله ماستحمل تهي تهي ..
هاله بفرحه : أحسن ذوقي الضره ذوقي ..أنا ونوف مجربين باقي دورك
يادلوعه وليد ..
أبرار : حرام عليك تتشمتين فيني ..وبعد بيهجرنا أسبوع ..
نوف : وأنتي صدقتي أن وليد يستحمل أسبوع بدون مرهـ؟؟ليله وحده يمكن
لاكن أسبوع يستحيل على وليد يبات اسبوع من غير حرمه ..
هاله : صحيح والدليل أنه متزوج ثلاث ..
""""""""""""""""""""
& مصر &
زينب في سيارتها الصغيره الصفرا وهي تسوقها ..وجمبها مدير الفندق
كامال : أزن لحد هنا بئيتي بتعرفي تسوئي كويس ..
زينب وهي فرحااانه : أيوه يأستاز الحمدلله الكورسات بتعتك قابت نتيقه 
وأديني بئيت شاطره فالسوائه ..
كمال : زينب أنا ألت أيه أبل كدا ؟؟؟مش ألت أوليلي كمال حاف من غير 
أستاز ؟؟؟
زينب بابتسامه : حاظر يأستاز ..
كمال يضحك : برضو ..أولي ياكمااااال ..
زينب : ياكمال ..
كمال : أيوه كدا شاطره يازيزي ..بصي يازينب أنا عندي ليكي مفاقأه تانيه ..
زينب بفرحه : مفاقأه أييييه ..
كمال : أشتريت ليكي شئه عالنيل ..جميله أوي أيه رأيك ؟؟؟؟
زينب : بس دا كتير يأستاز ..أنا آسفه مش هاأبلها ..
كمال : تاني أستاز ..والشئه خلاص دي بئت بتعتك أنا سقلتها بأسمك 
وحتأبليها يازينب غصب عنك ..
زينب : بس أنا مئدرش أخرق من الحي اللي أتربيت فيه والأوضه اللي 
ورستها من المرحوم أبويا ..
كمال بأبتسامه : أوكي مش عايزه تسكني فيها برحتك بس الشئه دي 
حتبئ بتعتك وأي وئت تحتاقيها فيه حتلائيها موقوده تحت أمرك ..
وأي أتفاء بخصوص الشغل حطلبك ونتأبل فيها ..
زينب دمعت عيونها : أنا مش عارفه أأولك أيه ..
كمال بخبث : ماتؤليش حاقه أيه رأيك نروح نشوفها ..

في الشقه ..
دخلت زينب الشقه وهي فرحاااانه وكانت تطالع مبهوووره بها كانت جدا فخمه
وأثاثها راقي وتطل عالنيل ..
كمال : ايه رأيك ؟؟؟
زينب التفت له بفرحه : قميله أوي أوي ياكمال ..متشكره أوي ..
كمال يجلس عالكنب في الصاله : مش أولت ماتئوليش حاقه متشكرينيش 
يازينب أنتي تستهلي أكتر من كدا بكتييييير ويأشر عالكنبه جنبه ..
تعالي أقلسي ..
زينب كانت واثقه جدا فيه لأنه كان مره محترم معاها ..وكانت معجبه فيه 
وفي شخصيته وتتمنى لو يخطبها على طول توافق تتزوجه ..راحت وجلست
جمبه ..وقرب منها بنظرات خبيثه ..مسك شعرها وشمه بنشوه ..وقرب
أكثر وأكثر ..وزينب مأبدت أي حركه ..كانت كأنها مستسلمه له 
ولرغباته ..باس جبينها وخدودها و كل مكان في وجهها ..و ..و..
زينب كانت منسجمه معاه .بس كأنها فاقت لما حست أنه صار 
يتمادى ..دفته عنها بقوه ووقفت ..
كمال قام بسرعه وقرب منها : فيه أيه يازينب ..
زينب دمعت عيونها : أنت عاوز مني أيه ؟؟؟؟
كمال حس أنها لسا يبقالها شويه صبر وتستسلم له تماما وهو هذا 
اللي يبقاه ..يبقى يجيها بدون أي مقاومه منها ..بقل صبر : آسف يازينب 
ونزل راسه يعني أنه متفشل من اللي سواه ..
زينب على طول صدقته أنه بريء : لا مش مشكله ..طالعت الساعه
3:12 الفجر ..أنا لازم أمشي دلوئتي ...
""""""""""""""""""""""
& لندن &
اليوم اللي بعده ..
كان يتقلب في السرير ..شال المخده من تحته وحطها فوق راسه ..وتقلب
شوي : أففففففف ..طالع الساعه 8:20 الصبح ..أفففف لسا بدري 
وغمض عيونه ومر طيف أروى على باله ..أبتسم بسخريه الأخت فالتها
في فينيسيا ..أصلا سويت عليك يأروى أكس بالعريض ..من اليوم 
ورايح مافي شي في قاموسي أسمه حب ..من اليوم أنا نواف الثاني 
نواف اللي قلبه قاسي مثل الحجر ..أنضحك علي مره بس مستحيل يتكرر
هالشي ..أني ماني مغفل ولا غبي ..صح يمكن كنت كذا في يوم 
بس هالحين انا غير ..مستحيل أسلم قلبي لمرهـ حتى لو كانت مين ...

في الشركه ...
حسام كان يشتغل عالكمبوتر وهو باله مو معاه ..شجون تكفين
أطلعي من بالي الحين ..أصلا متى طلعتي من بالي ؟؟
ساب اللي في يده ونزل راسه بضيق ومرر يدينه في شعره اللي بدأ يطول 
شوي : ..آآه ياشجون....
وش أسوي علميني ..وش أسوي بحبك اللي ملكني وماخلا فيني عقل
صاحي ..أنا أدري أننا مولبعض بس قلبي وش يفهمه ..
كل ماقلت أنسى القى حبك يتغلغل فيني أكثر وأكثر ..شجون شجون
والله أنا متعذب بسبتك ..تكفين شوري علي وش أسوي ..
آآآآآآآآآآآآآآه ياليتني مارحت الجنوب ..ياليتني ماشفتك ..ياليتني وياليتني ..

في المستشفى ...
زهور كانت تطالع بنتها من القزاز وتبكي بصمت وساره واقفه معاها تهديها 
هي وأم حسام ..ومها وندى وجهاد جالسين في كراسي الأنتظار ..
جاهم نواف : السلام عليكم ..
الكل : وعليكم السلام ..
نواف يهدي زهور : خاله لاتسوين بنفسك كذا مايصير ..أدعيلها ياخاله
دعا الأم مستجاب ..
زهور بصوت باكي : وش أسوي هذي هديل ..هديل بنتي هديل الغاليه ..وبكت
أكثر من أول ..
نواف : لاحول ولا قوه الا بالله ..وطالع ساره :عمه خليك معاها على طول ..
ساره بحزن : معاها يانواف لا تخاف عليها ..
جاهم أبو نواف من عند الدكتور وهو متضايق ..
أخذه نواف على جنب : هاه يبا وش قال الطبيب ..
أبو نواف بضيقه : يقول حالتها مستقره ..بس الغيبوبه مايدرون متى تفيق ..
نواف : الله كريم ..
أبو نواف : ونعم بالله ..
""""""""""""""""""
& روما &
منسدح على سريره في غرفته في الفندق ومنظر عبدالمجيد وأروى وكيف
متمسكه فيه وهي بهذاك اللبس ماهي راضيه تروح من باله ...
من البارح ماغمضت عينه ولا نام ..مصدوووووم ..
تذكر البارح كان طالع من الكوفي شوب متجه للفندق وهو تعبان وفيه النوم
وانصدم يوم انه شاف عبدالمجيد جاي يمشي قريب من الفندق ومتمسكه
في يده بنت ماينتطالع في لبسها من الخلاعه ..على طول راحت في باله
الشينه ... معقوله ياعبدالمجيد انت العاقل الملتزم تسوي كذا ؟؟؟ انت 
حتى ماعمرك طالعت حرمه ..هذي سواتك ؟؟؟؟؟وانصدم اكثر لما شاف
وجه البنت اللي معاه وطلعت اروى ..اروى؟؟؟اروى ياعبدالمجيد ؟؟
يعني انت واروى ياعبدالمجيد بينكم علاقه ***..استغفر الله العظيم بس .
الحقيره متحجبه فالنهار وفي الليل هذا لبسها وهذي سواياها؟؟وانت
ياعبدالمجيد احقر واحقر ..تخفي سواياك وسواد وجهك باللحيه اللي 
انت مطولها ..الـكـ*** ..الو***...
يااااه خساره ياروى اني في يوم فكرت فيك وحبيتك وبنيت احلامي
معاك ...خساره اني في يوم عاملتك باحترام وحب ..

عند أروى ..
نزلت تحت اللوبي وجلست في أحد الجلسات الموجوده وطلبت كوفي لأنها مالها نفس 
تفطر..كانت متحجبه وباين عليها الحزن ..أنا لازم ارجع السعوديه في أقرب وقت
أخذت جوالها ودقت عالخطوط ولقيت حجز على جده بكره العصر وحجزت عليه ..
أفففف ملل وينك ياسحر ..قامت طلعت برا تتمشى قريب من الفندق ..وصارت تمشي وهي 
سرحااانه ..أنا أول ماأرجع السعوديه راح أفتح صفحه جديده راح أسيب المكالمات
والمعاكسات وكل شي كل شي ..مليت من حياتي هذي كل شي فيها غلط في غلط ..
وراح أحاول أنسى عبدالمجيد ..دمعت عيونها ..أنا عارفه أني مستحيل 
أقدر أنسى الرجال اللي غير مجرى حياتي ..وحسسني أني عندي قلب ينبض من غير مايدري ..قلب يقدر
يحب ..كنت أحسب نفسي مستحيل أقدر أحب ..بس لما شفت عبدالجيد عرفت
معنى الحب ...
..وصدمت في رجال وهي تمشي ..ومسحت دموعها : سوري ..
: ماشالله ماشالله يعني أنتي اليوم محافظه ..متحجبه وحركات والبارح في الليل 
متشخلعه ؟؟
أروى رفعت راسها بصدمه : تركي !!! وش تقصد ..
تركي يطالعها بستحقار : أقول بس لا تسوين فيها شريفه مكه ..ترا حافضك زين 
وعارف حركاتك ..وترا طريق الفندق اللي ساكنين فيه من هنا وعشان ماتضيعين 
غرفه عبدالمجيد رقمها 1125 ..الدور السابع ..ولا تخافين أثير ماهي موجوده شالتها نهى تمشيها ..يعني
عشان تاخذون راحتكم...ايه صح وأذا تبين تنامين معاي ليله ترا ماعندي مانع ..
ويبتسم بسخريه باي يا أروى هههههههه وراح عنها وخلاها مصدووومه ..
أروى : وش يقصد هذا . ..ولا همني كلامك ..
لحظه : هذا يقصد أنيـ*** الحقيييير ..الز**** ..هذا تفكيرك عني ياتركي؟؟؟
بس وش دخل عبدالمجيد ؟؟آها شكله شافني انا وعبدالمجيد راجعين وفكرنا,,,
والله مو باقي غيرك ياتركي أبرر لك تصرفاتي ..بالطقاق .....


نهايه الفصل التاسع الجزء الأول .

*الفصل التاسع*
الجزء الثاني : 
بعد مرور شهرين ...
~حسام~
أستقر في لندن وحاول ينسى حبه لشجون بس ماقدر و لين اللحين
يفكر فيها ويحبها بكل جوارحه ..ويتمنى اليوم اللي يجمعهم ..رغم أنه عارف ان 
هذا الشي مستحيل خصوصا أنها مللكت على سعود ..علاقته بماهر توطدت
وصارو أصحاب وبينهم أتصالات وطلعات ..وضل على موقفه مع دينا
مايملك لها اي مشاعر غير الاخوه ..وصار يشتغل ليل نهار على شان يبعد شجون عن باله بس 
ماقدر ابدا ينساها ..طبعا تغيرت حياته عن حياته قبل صار يصلي ..وساب كل شي كان يسويه 
قبل يعرف شجون ..الخمر.. البنات ..وصار من البيت للشركه ومن الشركه للبيت ...

~ماهر ~
علاقته بدينا تطورت كثييير وصارو يحبون بعض بس ولا واحد منهم أعترف للثاني
ماهر خايف يعترف لها بحبه وماتتقبله ..رغم انه حاس ان دينا تملك له مشاعر 
بس مايعرف من اي نوع ..باقي له كم شهر وياخذ الدكتوراه ويرجع السعوديه ..

~دينا ~
تقريبا نسيت حبها لحسام وماعادت تفكر فيه ..لأنها صارت تحب ماهر حب جنوني
بس ماعترفت له ..وتحاول تعترف له بس جرأتها دوم تخونها ..علاقتها بماهر
صارت قويه اكثر من صداقه وتتمنى في يوم لو ماهر يحبها ..بس هي ماتدري
عن حقيقه مشاعره تجاهها ..

~سعد~
رجع لحالته اللي قبل ولا تاب ولا شي وكأنه ماسوى شي في هديل ..سهر 
بنات.. شراب ..هذي حياته وبختصاااار ..

~شجون~
كل يوم يزيد كرهها لسعود ..والى الان تحب حسام ..حياتها مثل ماهي غير انها مملكه على سعود..
ورفضت ان الزواج يكون بالاجازه هذي وقالت لابوها ياجلونه شوي لانها مومستعده نفسيا ..
ابوها على طول سمع كلامها وطلب من سعود يأجل الزواج ..وتاجل ..وعلى قد مايجي
سعود ماقد قعدت معاه اوقابلته دوم تتحجج بانها مشغووله ..وبدت الدراسه ورجعت تداوم فالكليه ..

~سعود~
مقهور من شجون وابوها عالآخر لانهم اجلو الزواج ..كان يبغاه في اقرب وقت خلاص مايقدر
يبعد اكثر من كذا عن شجون حبيبته ..بس حس بتهربها منه وبرودها معاه ..ومقهور
منها لانها ماسمعت كلامه ولسا ماسابت الكليه ويتوعدها في نفسه لا تزوجها بيأدبها لانها مدلعه على قولته ..

~نواف ~
تخطى حبه لاروى وبجداره وماعاد يفكر فيها نهائيا ..لانه كان دوم يحس بالقهر انه في يوم
فكر يحب انسانه انانيه مثل اروى ..ومثل ماوعد نفسه قسى قلبه وصار مايفكر لا في زواج 
ولا في تجربه حب ثانيه ..وصار تفكيره دوم حتى اذا تزوج ماراح يحب زوجته او يكن لها
اي مشاعر الا الاحترام المتبادل لان الحريم كلهم مثل بعض على حسب تفكيره خاينات ..

~جهاد ~
بدت الدراسه وهو لسا عطالي بطالي ماسجل ولا في جامعه ولا معهد ..وكل حياته نوم وسهر ..
الى الان يحب ندى بنت عمته ساره ..وهي حب حياته الاول والاخير ..وراح تكون زوجه المستقبل ..
ولسا ماحد يدري عن حبه لها ..ولا اعترف لها حتى هي ..يحبها في صمت ..

~هديل ~
فاقت من الغيبوبه بعد اسبوعين من الحادث ..والكل سالها من حاول يعتدي عليها ..وجاوبتهم
انها ماتعرف ..وهي فعلا ماتعرف سعد ..لاكن تتذكر وجهه زيييين ..وشفيت تماما من آثار
الحادث وقامت بالسلامه ..وبدت الدراسه وداومت وصارت ثاني ثانوي علمي ..
وشافت رائد كم مره جا تحمدلها بالسلامه وكانت فررحانه بشوفته وكل يوم تحبه اكثر من قبل ..

~وليد~
هذا الرجال نكته هو وحريمه ..حياته مستقره مثل ماهي ..بس كل يوم هوشه او مناقره جديده بين
زوجاته ...واذا حس انو يوم مافي هوشه هو يتحرش فيهم لين يقومون عليه ..وكالعاده تنتهي
المناقره بعقاب وليد الكاذب الا وهو ماراح انام معاكم اسبوع ..واليوم الثاني يرجع مثل ماهو ..وينسى
العقاب اللي فرضه او يتناساه لانه مايعيش بدون حريم ..وينطبق عليه المثل ..كلام الليل يمحاه النهار ..
واللى الان يهدد زوجاته بالزوجه الرابعه ذات الجمال الخارررق ...

~ نجلاء ~
تغيرت معاملتها كثيييير ليوسف بعد ما عرفت اللي اغتصبها ..وانحكم عليه بالقصاص لان كل الادله
ضده ..وصارو قريبين لبعض هي ويوسف وزالت كل الحواجز اللي بينهم ..وصار يوسف يحب
يجلس في البيت بدل ماكان يتهرب منه ..وهي اللحين حامل في شهر ...

~اروى~
رجعت جده قبل اهلها وجلست فيه لوحدها اتغيرت كثير صارت ماتخرج زي اول وسابت المعاكسات 
بس الى الحين خوياها الشباب يزعجونها بالمكالمات ..غيرت رقمها بس مافي فايده ..
رجعت تداوم في الجامعه عادي وسوت صداقات كثيره مع بنات ..وطول وقتها في غرفتها ماتخرج
أبد الا اذا بتزور صديقه لها ..وتحاول ماتفكر في حبها لعبدالمجيد ..بس صديقتها نهى
معاها على طول ودوم لا شافتها تتذكره ...

~مها~
حياتها مثل ماهي مافيها اي اكشن ..ولين اللحين تحس بالفراغ وعدم اهتمام اهلها فيها..ودوم تحس بالطفش
والملل ..تزور هديل دوم بس برضو تحس بالفراغ خصوصا انها مالها صداقات كثير ..واغلب وقتها 
عالنت ..او نايمه او تسولف مع بوبي دبدوبها ..رجعت للدوام ودخلت علمي مع هديل ثاني ثانوي ...

~ندى~
لين اللحين كاتمه في نفسها وماقالت لاحد عن اللي صار لها ..وحمد صار كل يوم يجيها في الليل
بعد ماتنام امها ..ياخذ اللي يبي ويطلع ..وهي لا حول لها ولاقوه ..انقطعت علاقتها بالعالم الخارجي
ووصارت ملازمه لغرفتها وطول الوقت تبكي ..تداوم في المدرسه وصارت اول ثانوي ..بس
مستواها تدنى كثييير ..

~ رائد ~
بدا دوام في الجامعه قسم هندسه ..وكل يوم يحن على امه يبغاها تخطب له هديل ويتزوجها ..بس
محد معطيه وجه لأنه لسا صغير عالزواج بس هو مازال يحن كل يوم ..يوم على امه ويوم
على ابوه ..خايف تطير منه على قولته ..

~طلال ~
ياحبني له ياناس ..ملك على موضي بعد أسبوع من الشوفه ..والزواج بعد العيد ..كل خميس
وجمعه وهوطاب الباحه عشان عيون موضي ..طبعا بينهم مكالمات لآخر الليل وكل يوم 
يكتشفون في بعض أشياء مترابطه بينهم ..وأول هذي الأشياء الرجه وخفه الدم ..واللقافه ..
وكل يوم يحبون بعض أكثر من قبل ..

~فيصل ~
حياته مستقره ملك على منى أخت خالد بعد ملكه موضي بأسبوع ..مع أن زواجهم يعتبر تقليدي
بس صارو يحبون بعض ويفهمون بعض ..وزواجهم مع طلال وموضي بعد العيد ..

~ موضي ~
رجعت دوام فالكليه ومبسوووطه عشانها رجعت تقابل شجون ..وطايره من الفرحه عشانها ملكت 
على حبيب قلبها طلال وتتمنى تدوم هالسعاده ..طبعا صارت مرجوجه اكثر من اول واللي زادها
انها اللتمت على واحد فالها مثل طلال ..الله يستر من عيالهم ..

~عبدالمجيد~
رجع حياته الروتينيه مثل قبل ولاتأثر من أروى ولا أهتم لها ..كل اللي في باله أنها كانت تحتاج النصيحه
ونصحها لاكثر ولا أقل ..وحياته مافيها أي شي جديد ..دوام الصبح لين الظهر ..ومن الظهر لين الليل
مع بنته أثير اللي يعطيها كل وقته ..بس مستغرب تصرفات تركي معاه الفتره اللي راحت ..كانت نظراته 
كلها أستحقار وبرود ..ومايحتك فيه ابد أويسولف معه ..

~زينب~
علاقتها تطورت كثير بمدير الفندق كمال وصارت تخرج معاه كثير وسهرات لآخر الليل ....بس لين اللحين
ماحصل منها على اللي يبغاه كمال ومطول باله معاها للآخر ..طبعا لسا ماعرفتو وش علاقتها بأبطال 
القصه ..فالأجزاء الجايه راح يتضح كل شي ..

"""""""""""""""""
&جده&
الساعه 9 المسا ..
هديل منسدحه في غرفتها وتكلم بالجوال ..
لالا كلها بنات مثلنا .....................ياويلك ياساره لو ماتجين .....................عادي جيبي
أخواتك يتونسون .....................وأنشالله أعرفك على بنات عمي .................يالله بس 
خلاص عزمناك ضفي وجهك وراي بنات كثير أبا أعزمهم ........................ههههه بايو ..
وقفلت ..أمممم من ثاني ماعزمت ..يووووه مرام ونجاح ...وووو أفففففف كثيييير ..
فكره ياهدوله ...اللللللللاااااااااه يازين هالدلع ..هدوله ..عسل بس من فمك يارائد ...
أمممم اللي عندهم ايميلات ارسلهم عليها واللي ماعندهم ارسللهم رسايل عالجوااال ..
فتحت ايميلها وبدت ترسل ..فتح الباب جهاد ودخل بدون مقدمات 
ووقف فوق راسها : وش تسوين ؟؟؟؟؟؟؟
هديل : انت ماعلموك الذوق ماعندك ايتيكيت ماتعرف تدق الباب قبل تدخل انت ووجهك ؟؟؟؟
جهاد : اخلصي شتسوين ؟؟؟؟
هديل بطفش : قاعده ارسل عزايم للبارتي حقي يوم الخميس ..
جهاد : بارتي ليش وشوله ؟؟
هديل : بمناسبه قومتي بالسلامه ..اي سؤال ثاني ؟؟؟
جهاد : آهاا ..طيب بيجونه حريم ولا بس بنات ؟؟؟؟
هديل تطنز : ليش بتعزم اصحابك ؟؟؟
جهاد : اقول جاوبي على قد السؤال ..
هديل : بس بنات ..غيره ..
جهاد : بعزم ام صديقي رائد ..هو قال تبا تتعرف على امي ..وفرصه مادام فيه بارتي نعزمها ..
هديل تشققت من الونااااسه ..يعني بنتعرف على ام رائد وناااااسه : خلاص اوكي نخليه حريم وبنات ..
جهاد : يعني اقوله يجيب امه يوم الخميس ؟؟؟
هديل : ايه ..وانا بكلم امي تعزم صديقاتها .....

بيت ابو حسام ..
ام حسام في غرفتها في جناحها ...اللي يتكون من صاله واسعه فيها جلسه عباره عن كنب كلاسيكي 
مشجر بعنابي وذهبي وفي الوسط تلفزيون بلازما كبير ..وغرفه نومها الواسعه بأثاثها الفخم الوانها
مابين الذهبي والعودي ..لان ام حسام تفضل هالالوان وتعتبرها الوان الفخامه ..وغرفه ملابسها 
اللي لاتعد ولا تحصى ..واكثرهامن تصميمات مصممات شهيرات ..وحمام حديث مزود بجاكوزي 
وساونا ..وغرفه ثانيه فيها سير كهربائي وآله بخار للشعر وللوجه ..وكرسي للتدليك
بكامل ادواته ..وآلات كثير للأهتمام بالبشره والمظهر ..هذي هي ام حسام وهذي اهتماماتها تهتم بنفسها
حيييل وهذا معطيها مظهر بنت في العشريين ..
كانت واقفه عالتسريحه وتحط اللمسات الاخيره رغم انها جايه من المشغل ..
فتحت مها الباب وطلت : مامي مشغوله ؟؟
ام حسام : ايه وش تبين ؟؟
مها دخلت : وحشتيني من زمان ماشفتك ..
ام حسام : حبيبتي مها ماتشوفيني مشغوله ..رايحه عرس ولد صديقه لي ..
مها بوزت : يعني ياماما انتي متى فضيتي ..انت دوم مشغوله ..
ام حسام تبتسم : خلاص اوعدك مره ثانيه اكون فاضيه ونجلس مع بعض ..اوكي ..
مها : اوكي ..ايه صح ماما قبل شوي دقت هديل تعزمك للبارتي حقها يوم الخميس ..
ام حسام : امممم يوم الخميس برضو معزومه ..
مها : لااااااااا ماما ابيك تروحين بعرفك على صديقاتي ..
ام حسام : يعني تبيني اسيب عزيمه حرمه وزير عشان البارتي حق هديل ؟؟
مها : ايه وش فيها ؟؟؟؟
ام حسام لبست عبايتها : انشوف بعدين ..وطلعت ..
مها : افففففففففف لا امي ولا اروى شلون يعني اروح لحالي وكاني ماعندي اهل ؟؟؟؟
وغمضت عيونها حطت يدها عليها : عيوني لها مده تعورني مدري وش السبب...
بكره اغيب عن المدرسه واروح المستشفى اشوف وش فيها ..دخل ابو حسام وكان يكلم
في الجوال بهمس ويضحك ..لما شاف مها ارتبك وقفل الجوال : مـ..مها وش مقعدك هنا ؟؟؟
مها مانتبهت لارتباكه : كنت جالسه اسولف مع امي وراحت ..
ابو حسام : آها ..طيب تبين شي بنام ..
مها في نفسها ..كل واحد يتهرب مني : لا طالعه تصبح على خير ..وطلعت ..

بيت ساره ..
ندى جالسه في غرفتها وتطالع الساعه 1:5وتبكي ..هذا وقته ..اللحين يجي الحيوان ..الحقير ..
سمعت دق خفيف عالباب ..وزادت دموعها وقامت تفتح زي كل يوم مسيره مو مخيره ..لو مافتحت
بتشوف اللي عمرها ماشافته من حمد ..
فتحت الباب ودخل حمد بشويش بأبتسامته الكريهه : علتني امك لين مانامت الحمدلله ..
شاف دموعها : اففففف انتي كل يوم على هذا الحال ؟؟بكره اجي والقاك تبكين ياويلك ..
ويقرب منها بنشوه مع نظراته القذره : تعالي ياأجمل من رأت عيني ..و.......

بيت وليد ..
دخل البيت لقاهم الثلاث مسنترات عند التلفزيون ومناقر فكر يروح ينام من غير مايحسون فيه ..
بس للأسف شافته هاله : وليد ..
وليد : نعم ..
وجو عنده الثلاث ويبتسمون ويتدلعون ..
وليد : بسم الله الرحمن الرحيم وش فيكم أشكالكم كذا ؟؟؟؟
نوف برطمت وتمسك شعرها : مو حلوه الصبغه ؟؟؟؟
وليد يطالعهم الثلاث صابغين نفس الصبغه بني مخصل بثلجي : هذي يعني صبغه ماشالله 
وكلكم نفس اللون ؟؟؟؟؟؟
أبرار بدلع : مين أحلى وحده عليها الصبغه ؟؟؟
هاله : مالت ..على بالك بيقولك أنتي؟؟؟..بعدين هذي فكرتي وانتو قلدتوني ..
نوف : لا ياحبيبتي أنتو قلدتوني والله ..
وليد : بــــــــس ..ترا كلكم تروعوون ..
أبرار بوزت : ليش وليد مو أنت تقول تبغا وحده شقرا ..
وليد يضحك : وهذا يعني أشقر؟؟ ..مخطط تقول حمار الوحش ..بعدين الأشقر موكذا وبعدين أنا قلت 
أبغا وحده شقرا هي خلقتها شقرا مو تروح تخططلي شعرها بأبيض وتقولي شقرا ..
نوف : أولا هذا ثلجي موأبيض وبعدين خلاص ماصرنا نملى عينك لو وش نسوي ؟؟؟
هاله : ايه حرق كرتنا خلاص ..
وليد : أقوووووووووووول بس غيرو هالمقلم اللي فوق روسكم صايرين لي شكل
واحد اخاف أغلط فيكم بكره أنام عند وحده أحسبها الثانيه ...وعن أذنكم بنااااام لوحدي 
ولمده أسبوع لين تغيرون الالون اللي على روسكم ...ويرفع يده تصبحون على خيييير ....

"""""""""""""""""""
& الجنوب &
الصبح في الكليه ..
شجون وموضي يمشون فالأسياب وموضي تكلم بالجوال ..
توني طالعه من المحاضره ..........................لاااا طلال مافي اسولف اللحين معاي شجون ................ياسلام
يعني تغار من شجون ........................ايه لاشفت شجون انساك عندك مانع ..وتطالع شجون اللي تبتسملها ..
..........................دق راسك فخمسين جدار ياخي .......................طلال اخلص جوعانه وابي افطر 
.............................طيب طيب اكلمك بعدين ..........................لااااا لاتزعل امانه والله امزح كلكم
غالين علي انت وشجون ................................ههههههههه بايات .
بعد ماشرو الفطور وجلسو فالكفتريا .......
شجون : بالله فيه وحده دوبها مملكه تكلم زوجها كذا ؟؟؟؟
موضي : ليش انتي كيف تكلمين سعود حقك ..
شجون تضايقت : مابيني وبينه مكالمات ..ولا مقابلات مثلك انتي وطلال ..لان وضعي غير عنكم انتو تحبون
بعض ..اما انا اكره سعود ..
موضي : امممم اللي اعرفه ومتأكده منه ان سعود يحبك ..وياليت تحاولين تبادلينه نفس الشعور ..
شجون : هو بكيفي ياموضي ..والله ماني قادره اتقبله مجرد تقبل تقولين لي حبيه ؟؟
موضي : لوما حسام دخل حياتك كان اتقبلتي سعود ويمكن حبيتيه ..
شجون : مستحييييل انا من قبل حسام اكره سعود ورافضته ..
موضي : طيب لين ذحين تحبين حسام ؟؟؟؟؟؟؟
شجون طالعت الفراغ وتنهدت : احبه كلمه قليله على الاحساس اللي احسه داخلي لحسام ..
موضي حست ان شجون متضايقه فقررت تسوي جو : هههههههههه هههه شوفي شوفي هذيك
البنت شلون مسويه بكشتها فاهمه الكشخه غلط الصراحه ههههههههههه هههههههه ههههه ..
شجون طالعت البنت وضحكت غصب : ههههههههههههههههههه هههههههههههه..
""""""""""""""""""" 
& لندن &
حسام جالس في الشركه في غرفه الاجتماعات لوحده على الطاوله البيضاويه الكبيره يقلب في الاوراق ..
طق طق طق ..
: أدخل يافادي ..
دخل فادي : أستاز كل الموزفين أنتهت دواماتهم وخلصو شغلهن وطلعو ..
حسام أبتسم : خلاص فادي تقدر تروح مابحتاج لك ..
فادي : لا أستاز مابدي روح يمكن تحتاج لاألي في أيشي من هون ولا من هون ..
حسام : لا فادي خلاص انتهى دوامك من ساعه ..روح انا شوي وطالع مابطول ..
فادي : أوكي أستاز ..يالله عن خاطرك ..بدك أشي أبل ماروح ..
حسام وعينه عالورق : لا شكرا ..
فادي : بلأزن ..
دق جوال باسم ماهر وابتسم ..آآآآآآآآه ياشجون أغليه من غلاتك ..
هلو مستر ماهر .........................ههههههههه ايه مستر وش عندك ......................هههههههه طلعت
من الجامعه ؟؟؟...............................طيب تغديت ؟؟؟؟......................الحمدلله لقيت احد يتغدى معي 
...............................من اول اسألك تغديت ..وتقوم انت تعزمني ؟؟......................لا لا انا اللي عازمك
...........................اقول لا يكثر بس انا نطقت اسم الغدا أول ..........................هههههههه ايه خلاص
يالله اشوفك .........................سلام.
طرح الجوال عالطاوله وابتسم ..كل يوم اقابل اخوك ياشجون بس عشانه يذكرني فيك تخيلي ...
تنهد وجلس يلملم اوراقه بسرحااااااااان ...
"""""""""""""""""
& جده &
عند طلال في السوبر ماركت ..
بعد ماقفل من موضي ..طالع فيصل..لقاه قاعد يكلم
منى ومبتسم ..
بعد ماقفل فيصل من منى ..
طلال : ياخي أنت ليش قلاد ..كل ماتشوفني أكلم موضي تروح جري على جوالك تكلم منى ..
فيصل : أحترم نفسك ولاعاد تقول اسم زوجتي على لسانك لأفجر فيك الحين ..وبعدين أنت 
وش حارق رزك ..واحد يحب يقلد وش اللي يزعل ..
طلال : هههاااي يعني أعترفت أنك تقلدني ..وأنا ماحب أحد يقلدني ..
فيصل : صدقت عمرك اللحين أنت ..والله آخذ بنفسك مقلب ترا ..كل يوم موضي تنفخ راسك 
بالمدح وأنت تجيني ياأرض أنهدي ماعليك قدي ..ترا موضي خرااااطه لا تصدقها ..
طلال بهيام : خلها خلها تخرط على وأنا كلي لها آذان صاغيه ..يابعدي وحشتني ويطلع جواله 
بيدق ..شاف فيصل مسك جواله هو الثاني ..
ورمى طلال جواله : بطلت ماني مكلمها أففف تقليد أعمى ..
فيصل ضحك ورجع جواله في جيبه : ههههه وأنا بعد ماني مكلمها هههههه .. 
في المستشفى ..
مها جالسه في كراسي الانتظار في المستشفى تستنى دورها..دخلت ام وبنتها وجلسو جمب بعض 
كانت الام تتكلم وتضحك مع بنتها وكل شوي يحضنون بعض ويضحكون ..باين عليهم 
علاقتهم ببعض قوييييه ..ناظرتهم مها ونزلت راسها بحزن..في نفسها ياحضها امها معاها حتى في 
المستشفى ..وشكلها تحبها حيل ..مو امي اللي جايه من العرس الفجر وعل طول تروح تنام 
ماتدري عني انا غايبه ..ولي مده عيوني تعورني ..دخلت السستر : مها البدر ...محد رد ..
مره ثانيه : مها البدر ..
مها يدوب انتبهت : هاه ..انا مها ..
السستر : يالله دكتور يستنى ..
دخلت مها عند الدكتور ..شكله كبير شوي يعني فالأربعينات ..له لحيه خفيفه يتخللها الشيب وحتى
شعره فيه بعض الشيب ..لابس بنطلون اسود وقميص اسود والجاكت الابيض حق الدكاتره ..
كان واقف ومعاه ملف مها يقرا فيه طالعها بابتسامه : أتفضلي أجلسي ..
جات مها وجلست عالكرسي اللي قدام المكتب ..
وجا هو جلس مقابلها بابتسامته الوقوره : وش فيها عيونك يامها؟؟؟
مها أرتاحتله كثييييير : مادري لي فتره تعورني ولما أصحا من النوم اشوف غطاش قدامي ..
الدكتور : آها ..طيب تعالي عند المنظار أشوفها لك ..
بعد ماكشف عليها ..رجعو جلسو عالمكتب ..
الدكتور : عندك ضعف نظر بسيط ..وتحتاجين نظاره ..
مها كشرت : ماحب النظاره..
الدكتور : طيب العدسات ..
مها بحماس : أيه العدسات أموووت فيها ..وش رايك تليق علي أي لون ؟؟؟؟؟
الدكتور يبتسم : كيفك اللون اللي يعجبك ..
مها تفكر : أممممممم بسوي زرقا ..لالا خضرا زي عيون ندى ..لا لا رماديه أحلى ..وتطالع 
الدكتور ..أنت وشرايك ..
الدكتور حس انها طفله وبريـــــــئه وفكر يجاريها : أمممم زرقا مناسبه مع لون شعرك وبشرتك ..
مها تحمست : والله انت رايك اسوي زرقا ...خلاص أوكي ..ولا أقولك أغير لون شعري واسوي
خضرا ..
الدكتور يبتسم : لا لا تغيرين لون شعرك كذا حلو لايق لك ..
مها فرحانه أول واحد يسمعلها بأهتمام ويعطيها رأيه : خلا ص مابغيره ...وش رايك أخليه كذا كدش مع العدسات ولا أغير لوكي كامل ..يعني استشوره ..
الدكتور : لا لا وش أستشوار ..الكدش عليك أحلى من الأستشوار ..
مها تشققت من الوناسه : طيب أوكي ...وجلست تسولف عليه وهو يسمعلها بأهتمام مايبغا يكسر 
بخاطرها ..ويردعليها ويعطيها آراء ..وهي فرحااااانه ..
مها طالعت الساعه : يوووووه طولت عليك أكيد عندك مرضى غيري ..
الدكتور : لا عادي ..
مها وقفت : آسفه عطلتك ...أممممم وش أسمك أنت ؟؟؟
الدكتور بابتسامه : معك الدكتور خليل ..ويلقبوني بأبوسلمان ..
مها : طيب ممكن كرتك ..
خليل يمده : تفضلي ..
مها أخذته : مشكور ..المره الجايه أجي وأوريك العدسات ..يالله باي .
خليل يضحك : باي ..
( خليل (أبو سلمان ) 48 سنه ..متزوج وعنده 4 عيال أصغرهم في المتوسط )

عند أروى ..
توها طالعه من الجامعه وهي تتأفف من الحر وطلعت مع السواق : حرك بسرعه حرررر ..
وكان فيه رقم يدق عليها باستمرار : أفففف هذا القلق مايمل ..
جاتها رساله وفتحتها :
" سلام ياقمرر طالعي يمينك "
أروى على طول طالعت وشافت سياره همر أسود جمب سيارتها..فتح القزاز وكان شاب شكله عادي . بس 
فيه شويه جاذبيه : هاي يابنت البدر ..
أروى كأنها شافته من قبل وجهه موغريب ..رابط شعره ببكله واسمر وماله لا شنب ولا لحيه ..
الشاب : ليييه ياقمر منت معبرنا ..ولا ترد علينا ..عطنا وجه ياحلو ..
أروى لسا تطالع فيه وتتذكر ..فجأه تذكرته ..أهـ ..هذا ............

& لندن &
اليوم اللي بعده الصبح ..
في الجامعه ..
دينا جالسه لوحدها في المحاضره ومستغربه من برود ماهر معاها اليوم حتى ماجلس 
جنبها ..وحاسه بضيقه خايفه انه زعلان من شي ..وجلست تتذكر ماقد سوتله شي يزعل...
والتفت يمينها شافت رغد تطالعها بخبث وتبتسم ..أنقبض قلبها ..لا تكفين رغد لاتكونين
أنتي السبب ..ياويلي لا تكون لفت على ماهر وبتاخذه مني ..لا لا الا ماهر ماقدر استحمل
يبعد عني ..ماهر صار كل حياتي مستحيل اقدر استغني عنه ..لا يارغد تكفين الا ماهر
لا تاخذينه مني اخذي كل شي كل شي ..الا ماهر ..ودمعت عيونها من غير ماتحس 
وعلى طول طالعت ماهر جالس قدامها وسرحااااان وباين أنه مو مع المحاضره ......

في الشركه عند حسام ..
كان في أجتماع مع شركه ثانيه لعقد صفقه ..وكانو يتناقشون هو مدير الشركه الثانيه
والوفد حقهم ..من ضمن الوفد كان فيه بنت تطالع حسام بأعجاب ومانزلت عينها
عنه ..بس حسام كان مندمج فالشغل ومومنتبه لها ..بعد نهايه الأجتماع ..قامو أعضاء الوفد
وطلعو برا ..بقي مدير الشركه الثانيه والبنت ..
المدير : أنشالله تتم هالصفقه على خير وبصراحه هذا ثاني تعامل لي مع شركات البدر ..وحاس 
بالراحه فالتعامل معاكم ..خصوصا أن مدير الشركه رجل ناجح مثلك ياحسام ..
حسام بابتسامه ساحره ..خلت البنت تدوخ : تسلم هذا من طيب أصلك ..
وأنا بعد يشرفني التعامل مع شركه عريقه زي شركتكم يابوياسمين ..
أبو ياسمين يوقف : يالله بالأذن ياحسام طيارتي بعد شوي عالرياض ..وأي شي يخص الشركه
والصفقه عند بنتي ياسمين هي اللحين مديره كل أملاكي ..ويأشر عالبنت الجالسه ..
التفت لها حسام بأعجاب : أهلين ياسمين تشرفنا والله ..توني أدري أنها هذي هي بنتك ياسمين..
ياسمين بدلع : أهلين حسام وأنابعد تشرفت بمعرفتك ..
حسام يبتسم : خلاص أوكي كل التعاملات راح تكون مع ياسمين ..
أبوياسمين يصافح حسام : يالله نشوفك على خير .........
"""""""""""""""""
& جده &
بيت أبونواف المغرب ...
جهاد جالس يسولف فوق راس أمه في الصاله : وهذي هي السالفه من أولها لآخرها ..
زهور : جهاد حبيبي أنا وش لي بصحابك تقولي سوالفهم ؟؟
جهاد بطفش : وش أسوي طفشااااان ماعندي أحد يسولف معي ..رائد يوم يطلع معي 
ويوم يكرشني عنده دراسه ..كل ماقوله نطلع ..يقلد رائد ويفتح عيونه علآخر : هذي هندسه مولعب ..
زهور : هههههههههههه وفهد وفواز وينهم عنك ؟؟
جهاد : فهد وفواز زاحفين ..أمس راحو الشرقيه قال أيش يغيرون جو طفشو من الدراسه ..وهم لسا
ماطلعو من الثانوي ههههه فهد لسا ثاني ثانوي وفواز هذي ثاني مره يعيد ثالث ثانوي ..
زهور : لا يالشاطر أنت ماشالله عليك ..قاعد فالبيت عطالي بطالي ..
جهاد : وش أسوي يعني نسبتي ماتدخلني ولا جامعه ..أتضارب معاهم يعني ..
زهور : والله كل شي بالواسطه يجي ..بس أنت مفراسك غير اللعب ..بأمكانك تكلم أبوك بمكالمه
وحده منه يدخلك أي جامعه ..
جهاد : يحك راسه بعدين نشوف موضوع الدراسه ...
طبت عليهم هديل لابسه فستان سهره وهي تدور : هااااااه وش رايكم ؟؟؟؟؟؟؟؟؟
جهاد : ووووووووع وش ذا ..
هديل : خيشه ..يعني أيش فستان ..
جهاد : يلوع الكبد وخصوصا أنك أنتي اللي لابسته ..
هديل أنقهرت : أصلا ماطلبت رايك ..وش رايك ماااام ..
زهور : حلو وأنتي اللي محليته ..هذا للبارتي ؟؟؟؟؟؟؟
هديل راحت جري حضنتها وباستها بقووووه : أيه للبارتي ..وبخجل جهاد عزمت خالتي أم رائد ؟؟
جهاد : أيه كلمته وعطيت أمي رقم بيتهم تأكد عليها تجي ..وش ذكرك بأم رائد بالذات ومن متى صارت خالتك؟؟؟
هديل تلعثمت : هاه ..أحم ..عـ عشان أمس قلتلي أعزميها بس هذا هو ..وطلعت جري غرفتها ....

في المطعم ..
نواف : وين فيصل مو جاي يتعشا ؟؟
طلال : فصول بيتعشى عند زوجته الليله مو فاضي لنا ..
نواف : لاااا ليش والله مشتاااق لكم يالدببه من ملكتو ماعاد تنشافون ..
طلال : والله مشغولين خبرك داخلين على عش الزوجيه وقاعدين نجهز ومن هالحركات ..
نواف : آها ..وأخيرا ياطليطل بتتزوج ..وتفكنا ..
طلال : لا ياشيخ قاعد على قلبك وأنا مادري ..
نواف : هههههههه لا مو كذا بس بنفتك من رجتك شوي ..
طلال : والله أنكم من دوني ماتسوون شي ..وبعدين أنت من عطاك وجه اللحين غيري هاه..
أقوم اللحين اخليك لحالك عشان تعرف أن الله حق ؟؟؟
نواف : كان فيك خير قوم ..كان ماقلبت الطاوله هذي فوق راسك ماكون نواف ..
طلال يسوي خايف : لا لا مابقوم ..أقول بس وين عشاك جوعتنا ..
نواف : جــــــــــــــاي اللحين ..لا تحسسني أنك بس جاي عشان تعشى وتروح ..
طلال : طيب أنا ليش متعني وجاي عشان سواد عيونك ؟؟؟للأسف لا ..بل عشان آآكل وجبه 
عشاء دسمه ولذيذه تقدم لي مجاننا ...وألتهمها وأذهب الى بيتي وأنام قرير العين ..
نواف : هههههههههههههههه ههههههههه تلتهمها هاه ..عناد لك بأخر العشا لين
تموت جوع .....
طلال يطالع ساعته : ايه صح نسيت بعد مانتعشى بنروح الأستراحه نسهر مع الشباب 
شوي ..وش رايك ؟؟؟؟
نواف : أوكي مع أني جلسات الأستراحات هذي مو مره أحبها ..
طلال : يارجال خل أنتونس وش ورانا ..

بيت أبوحسام ...
عند أروى جالسه تفكر في الشاب اللي شافته أمس ..الا هو اللي قابلنا في فينيسيا خوي سحر
بس ناسيه أسمه ياربي ..وش يبي مني وكيف عرف رقمي وأسمي ..معقوله سحر اعطته رقمي
لا لا ماظن بس وش يبي مني أنا ناقصته هو الثاني يلاحقني بالمكالمات لا وبالسياره بعد ..
جاتها رساله منه " أروى ياقمرر وش رايك اعزمك على الغدا بكررره ..يعني جلسه تعارف "
أروى : أففففففف هذا مايمل له شهرين يلاحقني ؟؟؟
جاتها رساله ثانيه :
" بصراحه أنا واحد معجب وأبغا اتعررف "
أروى : أرد عليه ولا أطنشه ..أمممم ارد احسن وافهمه اني ماكلم شباب عساه يفهم ..
مسكت الجوال وأرسلت له رساله ..
تمددت على السرير وهي تفكر ..اصلا انا استاهل انا من الاول مشيت في هالطريق اللي كله
وحوش ..وش استفدت غير الاهانه لنفسي ..لو اني صنت نفسي من الاول ماكان 
احد اتعرض لي ..الله يستر بس ...ومانفضح في يوم على يد واحد من اللي كنت اعرفهم ..

بيت وليد ..
وليد فالسياره يسوق وهو تعبااااان ..اففف اليوم طول اليوم في الشركه ..تذكر انه معاقب زوجاته يهجرهم اسبوع
وابتسم والله انا اللي بعاقب نفسي هههه .. ..
تنهد متزوج ثلاث ولا وحده فيهم احس اني اميل لها او احس ناحيتها بمشاعر دافيه 
مشاعر حب.. حنان..شوق ..نفسي ارجع يوم وانا مشتااااااااق لوحده منهم ..ويلوموني ليش في
هالسن ومتزوج ثلاث ..يعني الحريم كلهم زي بعض ؟؟؟واقول بتزوج الرابعه هه غير تجي
عله على قلبي زي الثلاث اللي قبلها ...طيب ليه كل المتزوجين مرتاحين ؟؟؟وانا بدال الوحده
ثلاث ومو مرتاح ؟؟؟؟ ........

في الأستراحه ..
كان فيه مجموعه شباب اللي يسولف واللي يلعب ورقه واللي يلعب كوره ..
مصعب قرا رساله اروى :
" لو سمحت ممكن ماتدق مره ثانيه اوترسل على رقمي هذا ..انا مو من النوع اللي تبغاه 
بلييز ارجو انك ماتدق مره ثانيه لانك سويت لي ازعاج"
ضحك بسخريه : ومن اللحين حطيتك في بالي أكثر من أول يابنت البدر ..
جميل : لا تقولي هذي بنت البدر لين اللحين ماتعطيك وجه ..
مصعب : أيه هي ..مسويتلي أنها بريئه ماتعرف شباب ..
جميل : يمكن صادقه ..
مصعب : وش اللي صادقه هذي تعرف نص شباب جده ..تقولي صادقه ؟؟
جميل : وكيف عرفت يالبرنس ..
مصعب : أخذت رقمها من سحر بالقوه وقالتلي انها حدها مكالمات بس ..
جميل : يعني ما ***
مصعب : لا لا بس على يدي أنشالله ..
جميل : بس هذي من بنات البدر عارف وش يعني البدر ..
مصعب : عارف وهذا اللي حمسني لها زود عشان كذا ابغاها بهدوء وبدون شوشره ..
جميل : ووين سحر عنك أشوفك ماعاد تجيب طاريها ..
مصعب : موجوده ماعليها خلاف ..صارت علاقتي بها على خفيف ..يوم يومين فالاسبوع تجيني
الشقه ..مليت منها أبغا أروى وخلاااص حطيتها في بالي ..
جميل يبتسم بخبث : طيب شوفلي ليله مع سحوره..وياليت تدفع عني لأن جيبي مافيه ولافلس 
أحمر ..
مصعب بخبث : أبشررررر مدامك معاي على طول وتسمع الكلام أبشر بسحر ..ولاخلصت من
أروى أول واحد يذوقها بعدي أنت ...
طب عليهم طلال ومعاه نواف : آآآآآآآه كشفتكم أعترفو وش اللي يذوقها ومايذوقها ..
مصعب يبتسم : وحده تطرح الطير من السما ..
طلال : أنت لالحين مطارد ورا بنات خلق الله ..
مصعب : ههههه ولا بعدين ..بس هذي غييييير بنت ناس فووووق فوووق ..
طلال : لاحول ..بنت مين يعني ..
مصعب : بنت عبدالله البدر >>طبعا هو مايعرف نواف ..
نواف هنا ماعاد يشوف قدامه من التعصيبه والصدمه ..وكل اللي في باله بنت عبدالله البدر
يعني أروى ..قام وهو يطلع منه بخااار من العصبيه ..ومسك مصعب من بلوزته ..
وصار يضارب فيه بدون مقدمات ..ومصعب مصدوم مو فاهم ليش ..تقريبا اجسامهم مثل بعض 
نفس الطول والعرض ..مصعب هنا يادوب استوعب انه ينضرب وصارو كل واحد يضرب
الثاني بأقوى ماعنده ..وكل الشباب التمو عليهم وقدرو يفرقون بينهم ..
نواف اللي ماسكه طلال وأثنين معاه ..بصراخ ووجهه أحمرررر: تفووووووووه عليك يالـ**
يالوصخ ..وقسم بالله لو أزيد أسمع أسم البدر وبناته على لسانك الوصخ لاتلوم الا نفسك ..
مصعب بسخريه : ليش واحد من خويا أروى وغرت مني ..
نواف يدف طلال ويصرخ : بـــــــــــــعد فكني خلني أأدبه هالكـ**..فـــــــــــــــــــــــــــــك أقولك ..
طلال : نواف نواف هدي هدي ...أمش أمش معي ..
نواف يصرخ على مصعب : انت يالحقير دواك عندي ...انا اوريك ..
مصعب يمسح الدم اللي نزل من خشمه وهو ينهج : وش بتسوي يعني ..أروى وصارت خويتي
أنا ..أنساها ياحلو ..
نواف يصرخ وهم ماسكينه : أقــــــــــــــــــــولك لا تجـــــــــــيب أسمها على لسانك ياكـ***..
طلال يحاول يمشيه : نواف أمش معي الله يخليك ..ويسحبه بقوه ..ونواف يسب ويلعن
في مصعب ..
واحد من الشباب : والله عينك قويه يامصعب .تنطق اسم وحده من خوات نواف وتقول خويتي ؟؟؟
مصعب بصدمه : أخته ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟ اروى أخت نواف ؟؟؟؟؟
الشاب : وش اسم أبوها ؟؟
مصعب : عبدالله البدر ..
الشاب : آها يعني بنت عمه ..لأن نواف أسم أبوه محمد ..
مصعب بمكر ..في نفسه ..آها يعني اروى بنت عم نواف ..يعني أكيد ياخطيبته ياحبيبته ..هههههه 
اللحين تحمست أكثر عشان أوصل لك ياأروى ..بس يبالي أغير الخطه ..ومحد يساعدني 
غيرك ياسحر .....

بيت رائد ..
كانت ام رائد تمشي طالعه الدرج ورائد وراها يحن عليها : يما وشذا لي شهر احن عليك
ابي اتزوج ابي اتزوووووووووووج ياناس ..
ام رائد : اللحين انت اقلقتني وراي في كل مكان وماعندك سالفه غير الزواج ؟؟؟
رائد بقهر : ايه ماعندي غير هالسالفه وش فيكم انتو علي قلتلقكم ابي اتزوج ..ابوي يوم اقله
مايعطيني وجه ..وأنتي كله تهاوشين في ..وش أسوي بالله أذبح نفسي عشان تزوجوني ..
أم رائد : رائد حبيبي أنت تحسب الزواج لعب ..الزواج مسؤوليه وبيت ومره تهتم فيه ..
رائد : عارف والله عارف وفاهم بس زوجوني ..
أم رائد : ومن هذا اللي بيوافق يعطي بنته بزر ماتعدى التسع طعشر سنه ؟؟؟
رائد : قلتلكم أخطبولي هديل ومالكم شغل ..
أم رائد : وكم عمرها هديل هذي ؟؟اكبر منك ولاعبه بمخك ؟؟؟
رائد : يما وش لاعبه بعقلي شايفتني بزر بعدين هي أصغر مني عمرها سبع طعش ..
أم رائد طفشت من حنته : خلاص أشوفها في البارتي حقهم ..وأن عجبتني أكلم أبوك ..
رائد شق الضحكه ..وباس راسها : أيه هذا الكلام اللي يفتح النفس .....

بيت أبو حسام ..
أروى أخذت جوالها ونزلت الحديقه : وش يبي نواف اللحين الوقت متأخر ..
فتحت الباب ودفه نواف ودخل والشرر يتطاير منه وبدون مقدمات عطاها كف 
بآخر قوته : طول عمرك حقيره وبتنزلين راسنا تحت ..وصرخ : يازبـ***
أروى مسكت خدها وسالت دموعها على طول ..وصرخت فيه : يعني أنت جاي من بيتكم
عشان تضربني كف وتسمعني هالكلمتين ؟؟؟
نواف بصوت أعلى من العصبيه : مسويه نفسك ماتدرين يالـ** ..الشباب في كل مكان يذكرون 
أسمك وسمعتك اللي في الأرض ..ماخليتي واط** زيك ماخاويتيه ..أنا جاي أأدبك موعشانك ..لا 
عشان سمعتنا سمعه عايله البدر ماتنزل في الأرض بسبه وحده واط**مثلك..وشاف الجوال في يدها
وأخذه من يدها بقوه : أسمعيني أروى قسم بالله لو أسمع في يوم أنك رحتي مكان غير الجامعه
والله وأقولها وأنا صادق لتشوفين مني شي عمرك ماشفتيه راح أوريك الوجه الثاني لنواف ..
فاهمه ..تفووووهـ عليك وعلى أشكالك ..وطلع وضرب الباب وراه ..
أما أروى رجعت غرفتها جري وهي تبكي ودموعها على خدها ...رمت نفسها عالسرير ودخلت
في نوبه بكاء مرير ..أستاهل أستاهل كل اللي يحصلي ..كله مني أنا ..مني أنا..

بيت أبو نواف ..
في غرفه ابونواف كان نايم وصحا بسرعه وهويقول أعوذ بالله من الشيطان الرجيم ..اعوذ بالله
من الشيطان الرجيم ..
زهور كانت جمبه نايمه وصحت على صوته : بسم الله وشفيك يابونواف ..
ابونواف : نفس الحلم رجع لي ..
زهور صبت له مويه : اتفضل وتعوذ من ابليس ..
ابونواف بعد ماشرب : هذي ثالث مره يجيني هالحلم ..انا من بكره بسأل شيخ وش تفسيره ..
زهور : ايه احسن عشان ترتاح عالأقل ..
أبونواف : الله يعين ..

عند نواف في غرفته رمى جوال أروى على سريره وراح لبس بجامه ..وجا يطالع الجوال وهو
يسكر أزارير البجامه ..خايف يفتشه ويلقى حاجات أكبر حجات تصدمه أكثر في أروى ..
تمدد عالسرير وعينه لسا عالجوال أفتحه والله لا ..بس ..وتوكل على الله واخذ الجوال وأول
مامسكه في يده رن على طول ..عقد حواجبه رقم غريب ..
فتح الخط من غير مايتكلم ..وجاه صوت الطرف الثاني رجولي : هلا بالقمر ..ألو ألو أروى..ردي ياعسل ..
نواف عصب : ياكـ*** ياحيوان يا ,وماخلى سبه ماقالها له ..وقفل في وجهه ..
فتح الرسايل ..كلها رسايل من ارقام غريبه وباين انها من شباب ..وكلها تتكلم عن أنها ليش مطنشهتهم
وماترد عليهم : ايه من كثرهم ماهي ملحقه عليهم كلهم ..وفتح الاسماء ..كلها اسماء بنات ..دق عليها
كلها رقم رقم من جواله وكل اللي ردو بنات ..فتح المرسله ولقى رسالتها لمصعب ..
وضحك بسخريه : حلووووووووه منك ياروى ماتكلمين شباب هاه ..بس غريبه 
ماهي مسجله ولا رقم ..آها شكلها عندها رقم ثاني للمعاكسات ..لوين بتوصلين يأروى باستهتارك
ودلعك ...جاته رساله على جواله بس مافتحها ماله خلق أحد ....وتلحف ونام بعد جهد جهيد ..



نهايه الفصل التاسع الجزء الثاني .


* الفصل العاشر*
الجزء الأول :
& لندن &
اليوم الثاني الصبح ..
في بيت ابو حسام ..
مها لبست العدسات الطبيه وطالعت نفسها بأعجاب في المرايه ..وهي من البارح على هذا الحال 
كل شوي تلبسها وتطلعها : أممم شكلي بكره بغيب وأروح للدكتور خليل يشوفها علي ..هههه
أكيد بيتفاجأ أنها طلعت حلوه علي لهدرجه ..وتطالع نفسها وشعرها : وكمان هو قالي راح تطلع
حلوه مع لون شعرك ..والله انه ذويق وش دراه باللي يليق علي ...
راحت شنطتها وطلعت كرته وطالعت فيه شوي : مافيه رقم جواله ..اليوم لارحت له أخليه
يكتب لي رقم جواله ..وجلست سرحانه وتبتسم ..آآآه يازينه هالرجال ويزين الجلسه 
معاه ترد الر وح ..يسمعلي يعطيني آرآءه ..يجنن وتحضن دبدوبها وطيــــــــــــــــــب مرررررره ..
""""""""""""""""""""
&الجنوب &
الكليه ..
شجون وموضي طلعو من المحاضره وهم يضحكون ..
موضي : هههههههههههه هههههههههه
شجون : هههههههه ههههههههه الله يرج بليسك ياموضي ماتسيبين حركاتك ابد ..
موضي : هههههه وش اسوي طفشت من اول تقرقر فوق روسنا ..
شجون : طيب لو قلتيلي عالاقل موتسحبيني في عز سرحاني وتقولين شجون مريضه ..
موضي : هههههههههه طيب لو قلتلك ماتطلع مزبوطه مثل هذي ..ههههههههههه بس طلع
شكلك كأنك من جد مريضه ..
شجون : روعتيني حسستيني اني من جد مريضه الله يرج بليسك ..
موضي تسدحت ضحك : ههههههههههههههههههههههههههههههههه هههههههههههههههههههههه
شجون : ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟ليش الضحك ؟؟؟؟؟؟؟؟
موضي وهي ميته ضحك أشرت على البنت اللي أمس وهي تضحك .
شجون التفتت : هههههههههههههههههههه ههههههههههههه لا هالمره مزوده الكشخه شوي ههههههه..
"""""""""""""""""""
& لندن&
الساعه 2 الظهر ..
ماهر جالس في الصاله بعد ماتغدا هو وسعد وسرحااااان ..شكلها دينا حست أن فيه شي 
أشوفها متضايقه وتحاول تكلمني ..انا لازم أقطع علاقتي فيها حقيره ..دينا طول عمرها
ماتتغير هي هي نفسها بس أحسن أنا اللي أغدر فيها قبل ماهي تغدر فيني ..
سعد : لييييييش مهره زعلانه ؟؟؟؟
ماهر : كم مره أقولك لا تقول مهره ..
سعد : الزبده ليش زعلان ؟؟؟؟؟
ماهر : من قال أني زعلان ؟؟؟؟؟؟؟
سعد : سمعت من الجيران قالولي ..من وجهك باين الضيقه ..
ماهر لو أقلك ياسعد أكيد بتتشمت فيني ..وأنت من أول نصحتني ..بس أنا طيبتي معميتني : لا ماني ضايق 
ولا زعلان ولاشي ..عن أذنك بنام ..
سعد : أذنك معك يامهرتي ..
طلع ماهر من الغرفه معصب : مهره في عينك يالدب ..ودخل الغرفه وطبق الباب وراه ..
سعد : هههههههههههه ..أنا أخلي هالزعل يروح منك يامهرتي ..وراح وراه وفتح الباب 
وشغل اللمبه وبدا يغني : مهره زعلانه مين يراضيها سعدونه تراضيها ..وبدا يطبل عالباب ..هلا هلا ومهره
زعلانه مين يراضيها سعدونه تراضيها ..
ماهر كاتم الضحكه : سعدونه اطلعي برا احسنلك ..
سعد مطنش : ومين يراضيها سعدونه تراضيها ....
ماهر قام وسعد راح عنه يجري : ههههههههههه خلاص خلاص مهرتي .هههههههه ..
ماهر مسوي معصب مسكه وبطحه ولما جا فوقه يعني بيضربه ..أنفجر ضحك : ههههههههههههههههه
هههههههههههههه وقام وجلس : هههههههههههههه .......

في الشركه ..
حسام جالس على المكتب ويلملم أوراقه بسرعه بيخرج ..
طق طق طق .
حسام : أدخل فادي ..
دخلت بخطوات كلها غنج وفاحت ريحه عطرها في المكتب كله ووقفت تطالعه بنظرات كلها أعجاب
وهيمان ..من ذاك اليوم وهو مسيطر على عقلها وتفكيرها ..
حسام كان مشغول يدخل الأوراق في الدروج ..شم ريحه عطر نسائي تغلغت لوجدانه على طول
رفع راسه وطالعها بأندهاش : أ..أهلين يـ....... ياسمين ..
ياسمين بغنج واثاره : هلا فيك حسام ..
حسام طالع لبسها الفاتن ..يبتسم : أتفضلي ..
ياسمين وعيونها عليه وهي هيمانه : لا حسام انا جايه اعزمك عالغدا اذا ماعندك 
مانع ..يعني نتناقش بخصوص التعاملات بين شركتنا وشركتكم>>كثري منها ..
حسام ابتسم ابتسامته الساحره اللي خققتها : أوكي ماعندي مانع ......
ياسمين ردت له الابتسامه بغنج وحركات فتنه ..
( ياسمين 22سنه ..عايشه في لندن على طول ..بنت دايره على حل شعرها زي مايقولون
كل شي في حياتها تبغاه تسويه ماعندها لاحسيب ولا رقيب ..وحيده ابوها وهو مورثها
كل امواله .. بسب مرضه ترك ياسمين ترعى حلاله او بمعنى اصح تبذر حلاله
على كشختها وسهراتها وحفلاتها اللي ماتنتهي ..اما شكلها ..جميله جدا جمالها 
جمال هندي ..سمرا وعيونها حاده وملامحها هنديه وحاطه زمام في خشمها وأكثر
شي يميزها طولها الجذاب وجسمها الممشوق نحيفه نحف زايد ..بس لايق
مع طولها )
""""""""""""""""""""
& جده &
الصبح الساعه 9:15 ..
رجع أبو نواف البيت وهو ضايق خلقه ومهموم وطلع غرفته ..لقى زهور جالسه
عالسرير تقرا قرآن : السلام عليكم ..
زهور سكرت المصحف وهي عاقده حواجبها : وعليكم السلام ..وراك جاي اللحين ؟؟؟
أبو نواف ينزل شماغه ويعلقه عالشماعه ويفسخ ثوبه : مارحت الشركه اليوم ..
رحت سألت الشيخ عن تفسير الحلم اللي دوم يجيني ..
زهور : ووش قالك ؟؟؟؟
أبو نواف : قعد يسألني أسئله ..وقال... ....... ..

فيصل جالس في السوبر ماركت وهو يتكلم في الجوال ..
أيه ياحيات فيصل أهم شي نكون مع بعض ...............................ياقلب قلب فصول أنتي ....................
طيب حياتي خلاص أنتي البسي وأنا اللحين أمرك ونروح محل الأثاث .........................ليييييش ؟؟
........................أففففففف وبعدين مع أبوك هذا؟؟؟....................لا موقصدي بس مرره تعقيد وش فيها 
أذا طلعتي معاي عادي أنتي زوجتي ..........................ههههههه يعني واثقه من ذوقي ................طيب
أنا أشوف خالد الاول يحاول فأبوك وبعدين يصير خير .......................باي ياقلبي ..
دخل طلال مستعجل : أقولك فيصل أنا بمشي اللحين الباحه ..
فيصل : أوووه خله العصر نمشي كلنا ..
طلال : أنا مو جاي أشاورك أنا جاي أعطيك علم ...
فيصل : لا والله بتروح بيتنا وانا مو موجود ؟؟؟
طلال : أقول بس لا يكثر ..قالولك غريب لا سمح الله اختك زوجتي وامك عمتي ..
فيصل : طيب توكل وش تنتظر ..
طلال مسك فيصل وباسه على خده : الله يصبرني على فراقك ههههههههههه.. وراح وهو يتكلم
بصوت عالي بالمصري : قايلك ياموضي قايلك ياحبيبتي ياحبيبه طللولك ..
فيصل يمسح خده بقرف : غبي ..وأخذ مفتاح سيارته وطلع وبصوت عالي : جايلك يامنى ياعمر فصولك هههههه
أشوى أن طلال مو هنا عشان مايقول قلدني هههههههه ..

في المستشفى...
مها في الأنتظار تستنى دورها ..وكانت الغرفه فاضيه ..بس مريضه وحده دخلت قبلها ..
طالعت الساعه : آهاا جيت بدري اليوم ..وابتسمت ..اللحين وش بيقول عالعدسات ..جات السستر 
طالعت الغرفه فاضيه : أنت مها البدر ؟؟
مها وقفت : أيه ..
السستر : دكتور ينتزر أنتا ..
مها شالت شنطتها : أوكي ..ودخلت عند الدكتور لقته منزل راسه يكتب ..ببتسامه : صباح الخير دكتور خليل ..
خليل رفع راسه وهو يبتسم : أهليييييين مها ..ويأشر تفضلي تفضلي ..
مها جلست : أممممم وش فيني متغير ؟؟؟؟
خليل : هههه مافيها كلام العدسات ..
مها ترمش : وش رايك ؟؟؟؟؟؟؟؟
خليل : ماشالله يامها مره لايقه لك لوما شفتك قبل أقول هي عيونها زرقا ..
مها فررررررررحت : والله ؟؟
خليل يبتسم : والله ..وكيف النظر تحسن بعد مالبستيها ؟؟؟
مها : أيه خلاص صرت أشوف أحسن من أول ..أمممم أنت فاضي اليوم صح ؟؟
خليل : شوفت عينك مافي مرضى اليوم ..
مها بحيا : ممكن يعني أسولف معاك شوي ...
خليل أبتسم أبتسامه وقوره ريحتها ..وهو يشوفها طفله في نظره ولازم مايكسر بخاطرها : أكيد ممكن ..
طق طق طق ..
خليل : أدخل ..
دخل زياد وكان مستعجل (تذكرتوه ؟؟): السلام دكتور خليل ..
خليل : وعليكم السلام ..هلا دكتورزياد ..
زياد لسا ماطالع مها : دكتور كل اللي قلتلي عليه سويته اليوم ..وماعندي عمليات في الجدول
اليوم ..ممكن أخرج خلاص ؟؟؟
خليل : طيب زياد تقيمت من قبل الدكتور أمجد ؟؟؟؟
زياد : أيه تقييم هالأسبوع خلاص تقيمت ..وأعذرني مستعجل والله ..
خليل يبتسم : على وين زيود ..
زياد يحب هالدكتور ويعتبره أبوه : ههههههه والله مواعد الشباب نطلع الشرقيه اللحين
ربوع وخميس وجمعه ..
خليل : يالله أنشالله تتونس معاهم ..الله معاك ..
زياد يصافحه بابتسامه : أنشوفك يوم السبت على خير ..
خليل : على خير ..
زياد لما جا بيطلع التفت لمها وعلى طول تذكرها ..فنفسه : أم كشه حمرااا؟؟ ههههه: أنتي على ماظن أسمك
شذى أومنى صح ؟؟؟؟
مها ضحكت : ههههههههه لا أسمي مها ..أكيد أتذكرتني على طول من ذاك اليوم ؟؟؟
زياد يبتسم : ايه وهل يخفى القمررر ..وين صديقتك الهبله الثانيه ؟؟
مها : ههههههههههه قصدك هديل ..موجوده تسلم علييك ..
خليل رافع حاجب : تعرفون بعض ؟؟؟؟؟؟؟
زياد : هههههه يعني معرفه سطحيه ..وطالع مها : قوليله كيف تعرفنا ههههههههه ..
مها : هههههههههههههه أوكي ..
زياد : يالله مع السلامه أنا طالع ..
مها بصوت عالي سمعها زياد وهو طالع : سلم على بحر الشرقيه ..
سمعت ضحكت زياد وهو برا : هههههههههه يوصل ..
خليل يبتسم : كيف تعرفتو أنشالله ؟؟؟
مها حكت عن كل السالفه وجلس يضحك على هبالتهم ...و جلسو يسولفون كان يتقبل سوالف مها
برحابه صدر ..وهي فرحااااانه أن أحد مهتم لها ويسمع لها ..كان يبتسم ويعلق على سوالفها 
سوالف مراهقين عن المغنين والأفلام واللبس والموضه ......
"""""""""""""""""""
& لندن &
نرجع لحسام وغداه مع الحسناء الفاتنه >>حلو التعبير.
بعد ماخلصو غدا جالسين يسولفون ...
ياسمين تضحك بغنج : هههههههه يعني مره شايفني ما أنفع ..
حسام يبتسم : لا بس غريبه وحده في سنك تدير كل هالأموال لوحدها ؟؟؟
ياسمين : أممممم أنا معاك سني صغير بس عقلي كبيييييييير هههههههه >>تكفين بس 
حسام حاس أن هالبنت لعابه من شكلها : أكييييد ولاا ما وثق فيك أبوك وسلمك كل حلاله ..
ياسمين : خلينا من جو الشغل الكئيب اللي يملل ...وأنت كم عمرك ؟؟؟؟
حسام يبتسم : كم تعطيني ؟؟؟؟
ياسمين : أمممم ست وعشرين ؟؟
حسام بأبتسامته الساحره : ماحزرتي ..
ياسمين وهي خااااااااقه على أبتسامته : أربع وعشرين ؟؟؟؟
حسام : ههههههههههههههههههه لهدرجه شكلي صغير ..
ياسمين راحت فيها خلاص : أجل كم ؟؟؟؟
حسام : مابقول ..
ياسمين بدلع : ليييييييش ؟؟
حسام : خلاص رحمتك بيذبحك الفضول ..واحد وثلاثين ..
ياسمين بصدمه : والله ؟؟؟؟
حسام : والله ..
ياسمين : لااااااااااا شكلك أصغر بكثيييييير ..
حسام طالع ساعته : لا لا تقولين كذا اللحين يكبر راسي ..ووقف يالله ياسمين الجلسه معاك
ماتنمل بس والله تعبان ورايح البيت انام ..
ياسمين وقفت : لااا بدري حسام أجلس شوي ..
حسام : والله بودي أجلس بس تعباااان صاحي من صباح الله ..
ياسمين : تنام اللحين المغرب ؟؟؟؟؟؟
حسام : هههه لا أجلس شوي عالكمبيوتر أشوف أشغالي لين يغلبني النوم ..
ياسمين في نفسها ..شكله محترم وماعنده سهر وبنات وخرابيط : أوكي حسام تقدر تروح اللحين
بس لنا لقاء ثاني اكيد ..
حسام يبتسم : أكيد ..وجابيمشي ..
ياسمين : لحظه حسام ..
حسام : نعم ..
ياسمين : ممكن رقم جوالك ؟؟؟يعني عشان اشغال الشركه وهالخرابيط ..
حسام : أكيد وتبادلو الأرقااام ..
""""""""""""""""""""
&جده&
بيت أبو نواف ...
عالغدا ..
هديل بحماس : وحجزنا الديجيه والطاولات والبوفيه وكل شي بيجي بكره العصر في موعده ..
بس ماراح أقولك على لون فستاني بخليه مفاااااجئه ..
جهاد : وعععععععععع شفته مو هذاك الأورنج ..
هديل تمد لسانها : لالالالالالا موهو غيرته يالفهيييييييم ..وبعدين أنا ماكلمك اكلم ابوي ..
جهاد ياكل سلطه : ووش ماتلبسين بيطلع عليك يلوع الكبد ..
هديل طرحت الملعقه وبوزت : يمااا شوفيه ..
زهور : خلاص ياجهاد أنت وهي صجيتو أبوكم وطالعته ياكل وهو سرحاااان ..
دخل نواف وهو تعباااان : السلام عليكم ..
الكل : وعليكم السلام ..
زهور : هلا يما نواف تعال تغدى ..
نواف : لا مالي نفس عن أذنكم طالع أرتاح ..
زهور : أوكي حبيبي الله معاك ..
هديل : يباا بعد لا تنسى الهديه اللي قلتلي عليها مفاجأه ..
أبو نواف : أي هديه ؟؟؟؟؟؟؟؟؟
هديل تخصرت : أي هديه ؟؟؟؟يافرحتي فيك يابو نواف نسيناااا ؟؟؟الهديه ياهووووه ..
زهور : بنت عيب كلمي أبوك بأدب ..
أبو نواف يبتسم : خليها أنابس حبيت أستهبل عليها ..
هديل : ههههههههه ياحليلك يابو نوافوه تعرف الأستهبال بعد ؟؟؟
أبونواف دوم وهو طفشان مايضحكه ويفتح نفسه غير هديل : ههههههههههه اكيد فيه احد
عنده بنت مثل هديل مايعرف الاستهبال ؟؟؟
هديل : المهم ياويلك يجي بكره ماتجيبلي الهديه ؟؟
زهور : بنت استحي على وجهك تكلمين ابوك كذا ؟؟؟
ابونواف طالع ساعته ووقف : انا رايح لابو حسام ابغاه في موضوع مهم ..
زهور : الحين ؟؟؟؟
ابو نواف : ايه اللحين الموضوع مايتأجل ..

بيت ابوحسام ..
كان الكل جالس عالغدا ومعاهم وليد ..
ابوحسام ووليد يسولفون في الشغل ..
مها : وليد ليه ماجبت الساحرات الثلاث معاك ؟؟؟؟
وليد مسك الضحكه لأنه هو بعد يقولهم كذا : مافي لرجتهم ؟؟
مها : آهاا ..الحمدلله انك ماجبتهم عشان مايرفعون ضغطي ..
ام حسام : ماحملت منهم ولا وحده ؟؟؟؟
وليد كشر : لا لسا ..
ابو حسام : معقول متزوج ثلاث ولا وحده منهم حملت ..
وليد تضايق خصوصا هالموضوع مسويله حساسيه : وش اسوي طيب انا سويت اللي علي 
وبدال الوحده تزوجت ثلاث ..
ابو حسام : اجل شكل العيب منك ..
وليد بضيقه : لا يبا انا محلل ثلاث مرات وكلها سليم ..
مها : يبا خلاااااص ضايقت ولودي ..وتطالع وليد وتبتسم : بكره كلهم يحملون مع بعض ويملون البيت
بزارين ..
ابو حسام : ماشالله مزوج نجلاء من سنتين ووليد من سنه ونص ولا شفت لي حفيد ..
ام حسام : نجلاء حامل لها شهر ..وانشالله عيال وليد فالطريق ..المشكله هو حسام اللي مو راضي
يتزوج ..
ابو حسام : لا انتو ماتدرون انا ماقلتلكم انه طلب مني اخطبله قبل فتره ..
كلهم تفاجئو حسام اللي طول عمره رافض الزواج يبا يخطب مره وحده !!!!!
مها بحماس : واااااااااو نفسي اشوف ذوق حسام نفسي اشوف اللي بيتزوجها ..قول قول يبا مين ؟؟
ابوحسام : وحده من قريه من الجنوب ماينعرف اصلها من فصلها لاحسب ولا نسب لا 
وحالتهم أردى من الخدم ..فقرا بشكل مو طبيعي ..
مها : معقوله ؟؟؟؟حسام ذوقه كذا ؟؟؟
وليد : يبغايتزوج من ناس بيئه ومن الجنوب ؟؟
أروى اللي كانت ساكته طول الوقت : يععععع ..حسام يتزوج من ناس مقرفين كذا؟؟؟
أم حسام أنقهرت : وأنت وافقت له ؟؟؟؟؟؟؟؟
أبو حسام : لا طبعا رفضت وبشكل قاطع وكان بيعصاني بيتزوجها من وراي بس أنا خيرته بيني
وبينها ..وقلتله بحرمك من كل شي ..وطاع الحمدلله ..
أم حسام : بعد!!!!! بيتزوجها غصب !!!
أروى : يععععع القرويه ..
وليد : غريبه أن حسام المغرور اللي يشوف الناس من طرف عينه يطب هالطبه الغبيه ..
مها : والله صح غريبه حسام مستحيل يكون هذا ذوقه ..
أم حسام : لا يكون متورط معاها بشي بس ..
وليد : والله صح يمكن لأن بنات القرى مساكين ينضحك عليهم على طول ..
مها حنت : ياحراااام ويمكن واعدها بالزواج مسكينه ..
وليد : والله صح مسكينه ..وحسام أعرفه لعاب ...
أبو حسام صدق هذرتهم : والله خوفتوني ..بكره يجوني ناس ماينعرف أصلهم يقولون لي 
هذا ولد ولدكم حسام ..ذيك الساعه فضيحتي وأسمي في السوق بتروح وطي ..
أروى : أنتو كذبتو الكذبه وصدقتوها ؟؟؟؟؟؟؟
وليد : أحنا نقول أحتمال يعني ..
أروى : لا لا حسام مستحيل يفكر مجرد تفكير في وحده قرويه ..يععع حاسه أني بستفرغ
وأنا بس أربط أسم حسام في وحده قرويه ....
بعد ماأنتقلو للصاله الرئيسيه ...
جات الشغاله : بابا فيه برا بابا أبونواف يقول يبقا أنتا ..
أبوحسام أستغرب وعقد حواجبه : أبونواف ..خليه يتفضل ..
وليد : عمي وش يبغا هالوقت ؟؟؟
أبوحسام : مدري غريبه ..
دخل أبونواف ببتسامه : السلام عليكم جميعا ..
الكل : وعليكم السلام ..وقامو يسلمون ..
أبوحسام : هلا هلا والله بابونواف تفضل أجلس ..
أبو نواف : والله يابو حسام أنا جاي أبغاك في موضوع ..وياليت نكون لوحدنا ..
أبوحسام بأستغراب : طيب تفضل في المكتب ..والتفت لأم حسام قولولهم يبجيبون القهوه المكتب ..
وليد بحشره وفضول : ماينفع أنا أجي ياعمي ؟؟؟؟
أبونواف يبتسم : لا ماينفع هههه ..
وليد زاد الفضول : أفااااااااااااا يالعلم .... 

& الجنوب &
العصر ..
شجون توها جايه من الكليه ..دخلت البيت وهي هلكااانه لقيت سعود جالس 
في الحوش هو ومساعد وماجد ..في نفسها ماشالله يبغا يحشرني 
عشان أول مادخل وجهي في وجهه وماقدر أتهرب منه : السلام عليكم ..
سعود شق الضحكه وحس نفسه مشتاااااااق لها : وعليكم السلام ..تعالي أجلسي ..
شجون : آسفه سعود أنا تعبانه جايه من الكليه شوفت عينك من الساعه ثلاث
الفجر أصحى لين الحين الساعه أربع ونص وانا أكرف ..
جاها صوت أبوها من وراها وهوعارف تهربها من سعود : شجون يابنتي أجلسي شوي
مع زوجك مايضر ..والنوم نامي بالليل أحسن ..
شجون أنقهرت : طيب بس أروح أتروش وأبدل وأجي ...وراحت وهي مقهوووره ..
جلس أبو ماهر وهو يبتسم : ياحيالله سعود ..ويطالع مساعد صب قهوه ياولد ..
سعود فررررحان أن شجون بتجلس معاه اليوم : الله يبقيك ياعمي ..
ماجد كان عندهم منبطح ويحل واجباته ..طالع أبوه : يبااا ابي شنطه جديده ..
أبو ماهر توهق : وشنطتك اللي العام وش فيها ؟؟
ماجد : يباا أنقطعت ..
أبو ماهر : طيب قول لشجون تخيطها لك ..
ماجد عصب : لااا ابي جديده ,,ولا تبيني أشيل كتبي في يدي ؟؟؟
مساعد : لا ياشخ قوم ضاربه أحسن ..
ماجد صرخ : أنت مالك دخل ..تبيني أشيل كتبي في سجاده مثلك ؟؟
مساعد : السجاده أحسن من وجهك أنت وشنطتك ..
ماجد يصرخ بصوت أعلى وبهواش : مـــــــــــــــالك دخل تفهم ..أصلا أنا عارف أنكم ماراح تجيبون لي
شي ..حتى أقلام ماعندي غير قلمين وكل يوم أشحد من مشعل أقلام وهو كله يهاوشني ..وهو يلم كتبه 
يبكي : أنا محد يحبني محد يشتريلي اللي أبي ..كلكم تكرهوني ..وأخذ كتبه ودخل جوا ..وقابل شجون 
طالعه الحوش : وش فيك مجود تبكي ؟؟؟
ماجد صرخ : انتي مالك دخل ..
جات جلست عندهم فالحوش لقيت سعود يقول لابوماهر :خلاص ياعم لا تضيق خلقك ..انا اشتري له اللي يبي.
ابوماهر متضايق : لا ياسعود ياولدي ..مابغا اكلف عليك ..
شجون عصبت : شكرا محد طلب منك شي ..
سعود انقهر من لهجتها : ماجد اخوي قبل لايكون ولد عمي ياشجون ..
شجون : ولد عمك اخوك ..ماقلنا شي بس مومحتاج شفقه من احد ..
سعود حاول يضبط اعصابه ..آآآآه ياشجون متى نتزوج وأدبك على طولت لسانك : بس هذي موشفقه
هذي مساعده ..
شجون : قلنالك شكرا مانبي شي ..ماتفهم أنت ؟؟
ابوماهر : شجون !! فيه وحده تكلم زوجها كذا ..
شجون سكتت احتراما لبوها ولا هي في راسها قهر تبا تطلعه في سعود بأي شكل ..
سعود في نفسه ..هانت ياسعود يوم تكون زوجتك وفي بيتك ذيك الساع تأدبها مزبوط الملسونه 
ماتحترمني ..أنا أوريك ياشجون ..أنا لك أن ماربيتك ماكون سعود ولد أمي وأبوي ..
""""""""""""""""""
& جده &
بيت أبوحسام ...
أبو حسام : بس أنا ماني معاك فاللي بتسويه ..ورافضه رفض قاطع ..
أبو نواف : والله أنا بسوي اللي يريح ضميري ..
أبو حسام : يابو نواف أسمعني ..هذي سالفه مر عليها سنين طويله وأبوي ماسوى اللي سواه الا أنه راضي
عن نفسه وفي هذا مصلحه كبيره وكان خايف على سمعتنا وسمعته وسمعه شركات البدر ..بالله بعد ماتفتح
موضوع مثل هذا تعتقد وش بيصير لنا غير الفضيحه بين الناس ..
أبو نواف : لا أنشالله مابيصير شي من اللي بتقوله ..وأنا معزم وبقول لولدي نواف كل شي وبخليه هو يتصرف
ويقوم بالموضوع بدالي ..
أبو حسام عصب : أجل أنا أبعدني عن هالموضوع مالي خص فيه ..
أبونواف أنصدم من قسوه أخوه : مثل ماتبي يابو حسام ..

فالليل الساعه 12 ..
مصعب يتكلم فالجوال : طيب سحر يعني ماراح تساعديني ؟؟؟
سحر : آسفه مصعب أنا مستحيل أضر أروى ..هذي زميلتي من زمان ..وأعزها كثير ..
مصعب : سحر أنا ماراح آخذ رأيك أنتي بتساعديني غصب عنك ..وعلى فكره أنا في دقيقه 
أقدر أخلي صورك وأنتي*** في كل مكان ..والكل يشوف سواد وجهك يالـ** ..
سحر : سو اللي تبي مصعب ماراح يأثر فيني ..ماراح أخسر أكثر من اللي خسرته ..
مصعب عصب : سحر وقسم بالله ماراح أخليك في حالك ..أنتي لساعك ماتعرفين عني شي ..أحسن لك تطيعيني من غير شوشره ..محد راح يجيب لي أروى غيرك أنتي ..أنتي صاحبتها وهي تثق فيك ..
سحر : مصعب أنت كيف تفهم قلتلك مستحيل أخون أروى مستحيل أضيع مستقبل أنسانه ماقد يوم سوتلي شي
يزعلني منها ..والله حرام يامصعب تفكر في وحده محترمه مالها في هذا الطريق ..سيبها في حالها ..
مصعب بسخريه : يعني بتسوين فيها تخافين من الحرام يالـ** ..هههههههه والله شي حلو منك أنك تعرفين 
شي أسمه الحرام أناكنت أشك أنك ماتعرفين شي عن هذي الأشياء هههههههه ..أسمعيني سحر بس راح أعلمك 
من هو مصعب ...أذا ماسويتي اللي أبي ..ويصرخ : فــــــــــاهمه ..وبعطيك فرصه تفكرين فيها يومين
باي يالمحترمه هههههههههههههههههه وقفل في وجهها ..
سحر طالعت في الجوال بألم : مالومك يامصعب أنت وكل رجال يستعملني ويسمعني هالكلام اللي 
يسم بدني ويجرحني ..تنهدت شسوي كان أنا تربيت على هذي الشغله وعلمتني أياها أمي من صغري ..أي 
أم هذي اللي تسوي كذا تبيع شرف بناتها عشان الفلوس ..ورجعت ذكرياتها لهذاك اليوم المشؤم
وهو بدايه نهايتها ..ماراح أسامحك يمااا ..يوم تقولين لي البس وأتزين وأنا عمري أربع طعش
سنه علشان فيه ضيوف كنت في قمه البراءه لبست وكشخت بحماس وتدخلين علي رجال 
كبر أبوي أخذ مني اللي يبي ..وطلع وأعطاك
شيك فيه عشره الآف ريال ..ماراح أنسى هذاك اليوم اللي كنتي في قمه سعادتك بحصولك على مبلغ
كبير ثمن شرفي على يد واحد حقير ..نزلت دموعها بدون توقف ..فتحت الباب أمها : سحوره
حبيبتي أولك ليش مالبستي وأتمكيجتي تؤبريني ..أومي ماعنا وئت اليوم جاينا زبون مريش
وبدياكي أنتي تؤمي بكل طلباته وبدو يديكي مصريات كتير ...
سحر مسحت دموعها : أوكي اللحين البس ..
الام : بسرعه تؤبريني ..

اليوم الثاني ..
حفله هديل ..
هديل كانت لابسه فستان قصير تحت الركبه فوشي بدون شي يمسكه من الأعلى وفيه شريطه عريضه
ساتان مع فيونكه من تحت الصدر لونها فيروزي ..وفيه شك من الأسفل فيروزي وصندل عالي فيروزي..ومسويه شعرها
كله كيرلي مع نفخه بسيطه ..ومكياج فوشي وتركواز كان شكلها كيوت ..كانت طالعه نازله مع الدرج ..
وكانت تجري في كل مكان تشوف الترتيبات ..
دخلت على أمها في الغرفه لقيتها جاهزه لابسه فستان أسود وتلبس أكسسوارها ..كانت تتكلم بسرعه وتنهج : يما باقي الحلويات ماجات لين اللحين يماا دقي عليهم بسرعه يماا بسرعه استعجليهم ..
الام : شويه شويه حبيبتي على وصول اللحين لاتخافين ..
هديل سكرت الباب ونزلت جري مع الدرج وصدمت في نواف وهو طالع وعشانها قصيره راسها
ضرب في بطنه بقووه ..
نواف مسك بطنه : أيييييييي ..هبله أنتي وش فيك نازله تناقزين ..
هديل مسكت شعرها : شعري خرب يالدب ..وطلعت جري غرفتها ..
نواف يطلع : أييي بطني ..غبيه ..
نزلت هديل مره ثانيه جري وتعثرت فالدرج بكعبها وانلوت رجلها : أيييييي أهي أهي ..
جهاد شافها يوم طاحت وهو يادوب داخل : ههههههههههههههههههههههههههههههههههه هههههههههههه
ههههههههههههههههههههههه ..تستاهلين ههههههههههه ..
هديل شوي وتبكي ..صرخت : أنقلع يامتخلف ..
جهاد : وطي صوتك ياهبله جات أم رائد ..وقلتلها تتفضل برا على الطاولات ..
هديل من سمعت الأسم نقزت واقفه : جد ..
جهاد : هههههههههههه مو قبل شوي تتوجعين ..
هديل تعدل شعرها : روح قول لأمي وأنا بروحلها ..وحست رجلها تعورها شوي بس طنشت 
وزبطت مشيتها وراحت عند مرايه المدخل ,ابتسمت بدلع وصلبت ظهرها وصارت تمشي 
زي العارضات ..وراحت عندها لقيتها جالسه على وحده من الطاولات لوحدها بعبايتها : حياك الله خالتي ..
أم رائد أبتسمت ووقفت : هلا حبيبتي ..وسلمت عليها : مين أنتي ..هديل ؟؟؟؟؟
هديل فررررحت أنها قالت أسمها : أيه هديل ..كيف حالك ياخاله ..هاتي عنك العبايه ..وأخذت عبايتها
وعطتها الشغلات ..وجابت لها العصير بنفسها ..وجلست تسولف معاها لين جات أمها وحيت بها ..
وبدو المعازيم يتوافدون وهديل تحيي بهم وهي مبسوووطه ..وكان اكثرهم بنات وشغلو الديجيه
والكل قام يرقص ومتونس ..أما مها كانت فاله ابوها طول الوقت ترقص ماخلت اغنيه مارقصت
عليها فرحانه بسلامه هديل كانت لابسه فستان اخضر فاقع فوق الركبه ..وشغلولها اغنيه
حيو السعودي حيوه عشان فستانها زي لون العلم ..
هديل وصحباتها عالطاوله ..
ساره : هديل من اللي لابسه فستان احمر بذهبي ..
هديل : وينها ..
ساره : اللي هناك عالطاوله هذيك جالسه مع امك ..
هديل : هذي ندى بنت عمتي واللي جنبها امها والي عنهم كذا ام مها ..
ساره : وااااو ماشالله عليها ملكه جمال ..ليش ماتجي تجلس معانا نتعرف عليها ولا رقصت مره .
هديل : أمممم هي مو مره تحب تتعرف وكمان هي بكمى ..
ساره : لااااااا ياحرااام ماتتكلم ؟؟؟؟؟كل هالجمال وماتتكلم خسااااره ..
نجود : طالعو طالعو الهبله مها كيف ترقص ..
طالعو مها كانت ترقص وتسوي حركات وخالطه الرقص دسكو مع سعودي كان شكلها مضحك : هههههههههههه
ههههههههههههههههههههههه هههههههههههههههههه
وعد اللي كانت ساكته طول الوقت ..بغيره : ماشالله هديل كل هذا البارتي والتكاليف عشان بس طحتيلك سبوع 
فالمستشفى ؟؟؟؟؟؟؟
هديل بحسن نيه : والله قلت لابوي مبغا ..بس هو اصررر مره ..وكمان كان بيسويها في قاعه
بس انا رفضت قلت هنا احسن ..
نجود : ايوه ماشالله بيتكم هو قصر بحاله ..واحلى من الف قاعه ..
ساره بدلاخه : اول مره اشوف اصنصير في بيت ..دوم اشوفه فالعماير بس ...
الكل معدا وعد : هههههههههههه هههههههههههههههههههههههههههه ههههههه..
وعد : عادي احنا قصرنا فيه ثلاث مصاعد >>الله يامكبرها ..
نجود عارفه انها تكذب: والله بنزورك بكره نشوفها ..
وعد حمر وجهها من الفشله : لا لا بكره مشغوله والشهر هذا كله مشغوله ...
جاتهم مها حافيه والصندل في يدها : أيييي يارجولي أيييي ياظهري ..تعبببببت ورمت نفسها عالكرسي ..
ساره : طيب من صباح ربي وانتي شغاله رقص ..
مها تبتسم : كله عشان هدوله ..وجلسو يسولفون ...
""""""""""""""""""""
& الباحه &
طلال متكي عالكنبه وطاقها سواليف مع موضي ..
موضي طالعت الساعه : أحم أحم طلالي ..وش رايك تروح تنام ..
طلال : افاااااااااا مليتي مني موضتي ..وأنا لي أسبوع عنك وجاي مشتاق ..
موضي : لا طلال بس اللحين الوقت تأخر الساعه ثلاث الفجر ..وبكره جمعه 
يعني لازم تنام لك شوي عشان يمديك تصحى وأنت نشيط وتمشي على جده ..
طلال قام جالس وقرب منها بخبث : صادقه لازم أروح اللحين الفندق وأنام ..بس قبلها أبغا بوسه ..
موضي حمرررررر وجهها : لا طلال وش قاعد تقول ؟؟
طلال يقرب بجديه : أقول لي شهرين مملك ولا حتى رضيتي المس يدك ..ترا أنا مليت ..
موضي وجهها كل ألوان الطيف : أحم مـ.. ممكن تبعد شوي ..بس طلال ولا حيات لمن تنادي ..
"""""""""""""""""""
&جده &
بعد يومين الصبح ..
وليد كان رايح بسيارته الشركه وهو ماشي شاف سياره عمته ساره واقفه على جنب ..
والسواق فاتح الكبوت ويحوس فيه ...
هدى السرعه ووقف عندهم وفتح القزاز : خير وش فيها السياره ..
السواق : أنا مايعرف هدا فيه خراب طفى طريق مايشتغل مره تاني بابا ..
وليد طالع ورا شاف عمته جالسه في السياره ..نزل من سيارته وراحلها دق عالقزاز 
اللي جهتها وفتحت له : أهلين وليد حبيبي ..
وليد : هلا فيك ..أنتي رايحه المدرسه ؟؟؟
ساره : أيه وزي منت شايف أختربت السياره ..
وليد : طيب تعالي أوصلك ..
ساره : لا وليد مبغا أتعبك ..
وليد يفتح الباب : لا ياعمه وش تتعبيني أنا كلي تحت أمرك ..
ساره نزلت : طيب وليد أذا معزم أنت روح جيب ندى وصلها مدرستها.. أتأخرت وأنا بروح بلموزين ..
عشان أنا كل يوم أروح قبلها مدرستي وبعدها يرجع لها السواق يوصلها مدرستها ..
وليد : طيب أوصلك وأرجع أوصلها ..
ساره : لا وليد كذا ندى راح تتأخر عن المدرسه ..معليش أنا أروح بلموزين وأنت روح وصلها ...لوحمد موجود 
أخليه يوصلها بس حمد مسافر ..
وليد : على أمرك ...يالله مع السلامه ..
ساره : مع السلامه ..

بعد شوي وصل وليد بيت عمته ودخل ونادى الشغاله ..
الشغاله : نئم بابا ..
وليد : كلمي ندى قولي لها وليد بيوصلك المدرسه ..
الشغاله : أوكي سير ..وطلعت ..
وجات نازله من الدرج تجري : بابا بابا ...هزا ندى ..فيـهـ..............

أنتهى الفصل العاشر الجزء الأول


* الفصل العاشر *
الجزء الثاني :
وليد بصدمه : وش فيها وطلع الدرج بسرعه ينقز ..دخل غرفه ندى ولقاها طايحه عالأرض 
مغمى عليها ..نزل لمستواها وجلس على ركبته : ندى ندى..تسمعيني ..
مسك يدها فيها نبض ..التفت لشغاله : جيبي عبايتها ..وشالها بين يدينه وحطها فالسياره ورا 
وأخذ العبايه ووغطاها بها وبسرعه حرك السياره عالمستشفى ..

فالكليه ..
أروى جالسه فالقاعه تسولف مع نهى ويستنون الأستاذه ..
دخلت سحر من غير ماتسلم عليهم وهم ماأنتبهولها وجلست وراهم تطالع أروى وهي 
تسولف وفي نفسها : اللحين معقوله أخون أروى وأضيع مستقبلها ؟؟
ياربي وش أسوي في هاللمصيبه ..كيف أتصرف مع مصعب وهو دوم يهددني كمان طالع 
بشي جديد صاير يرسل أحد يراقبني ..أففف وش أسوي ياربي ..جاتها رساله من مصعب :
" سحر أبعدي عن الكـ** مهند وشلته أحسن لك ولا ترا نهايتك على يدي ..
أطلعي مع أي واحد لو بنقالي ألا عدوي مهند لا وألف لا مو حبا فيك ولا غيره ..
بس أنا كذا تركيبتي عدو لي ماحب أحد لي أحتكاك فيه يحتك بمهند الـكـ***..ومتى بتجيبين لي أروى؟؟ ..ردي أحسن لك"
: كمان يامصعب بتتحكم فيني ؟؟أصلا من وين يعرف مهند وهو توه طالع من السجن !!! لا ومعاديه ..
أطنشه أحسن لي ..أنا مستحيل آذي أروى على حساب نفسي ..

عند أروى ونهى ..
أروى تحاول تكون طبيعيه بس فضولها يذبحها تبغا تعرف عن عبدالمجيد أي شي أي شي يطفي نار شوقها
له وولهها عليه ..وفي الأيام اللي راحت حاسه بأنه حبها لعبدالمجيد زاد أضعاف عن أول ..
بأرتباك : طيب هو لين اللحين رافض الزواج ؟؟
نهى : أيه نهائياا ..ودوم أمي تحن عليه تبغاه يتزوج بس هومايرضى ابد ..
أروى بغيره : يعني كل هذا حبا في زوجته الأوليه ؟؟
نهى تبتسم : أكيد وكمان عشان أثير يخاف عليها موووت ..يخاف يجيب لها زوجه أب تبهدلها..
أروى : لا حرام يحكم على كل الحريم كذا شوفي عمي محمد مطلق زوجته وتزوج عمتي زهور ربت عياله
احسن تربيه ويحبونها اكثر من أمهم ..
نهى : والله دوم نقوله بس مايسمع لنا ..بس بيجي يوم ويمل من الوحده ..كل عالمه أثير والشغل وبس
له اصحاب ومعارف بس مايطلع معاهم كثير ..نادر مايطلع معاهم ..أحس أنه محتاج هالفتره لزوجه
تخفف عنه وتشاركه حياته ..
أروى بخيبه : أكيد ....

في شركه أبو نواف ..
أبونواف دق على نواف ..
ألوالسلام عليكم ..........................وينك أنت ؟؟...........................طيب تفاهم معاهم مالي خلقهم ................
طيب أول ماتخلص دوام تعال مكتبي الظهر أبغاك بسالفه ضروريه ......................لاتنسى ضروري تجي يانواف 
طيب؟؟؟؟.............................سالفه أقولك عليها لاجيت ..............................سلام..
قفل التلفون وتسند على ورا عالكرسي ...اليوم بقول لنواف كل شي وأخليه يتولى الموضوع بنفسه ..أنشالله أرتاح 
من تعذيب الضمير ..وأنشالله نواف مايقصر ..نواف ولدي وأنا عارفه أنشالله مايخذلني ..

فالمستشفى ..
وليد واقف فالممر جنب الغرفه اللي دخلو الممرضات فيها ندى ..وهو قلقاااان طولو ودخلو عندها 
كذا دكتوره ..
طلعت الدكتوره وكانت سعوديه : أنت زوجها ؟؟؟؟
وليد : هاه لا ولد عمتها ..
الدكتوره عقدت حواجبها : طيب الله يعافيك ممكن تكلم زوجها يحظر ضروري لازم اللحين 
وليد : ليش وش فيها ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟
الدكتوره : يبغالها عمليه أجهاض ..من يومين تنزف والعمليه ضروريه الحين ..ولازم زوجها يوقع
عشان نبدأ بسرعه ...
وليد أنصدم وفتح عيونه عالآخر وطالع الفراغ ..بهمس : أجهاض !!!!!!!!!!!!!!!!!!!
الدكتوره : ليه ماتعرف أنها كانت حامل من شهر واللحين أجهضت خلاص ؟؟؟؟؟
وليد ماسمع شي غير الكلمه ترن بأذنه .. أجهاااض أجهااض ..يعني ندى كانت حامل ؟؟؟يعني ندى ****
أستغفر الله العظيم ...معقوله ندى!!!!! ندى!!!!! لا لا مستحيل أكيد فيه لبس فالموضوع : دكتوره 
أنتي متأكده أنها حامل وأجهضت بعد ؟؟؟؟؟
الدكتوره : طبعا متأكده هذا شغلي ..وتطالع ساعتها : ماعندنا وقت السموم اللي في جسمها راح تأثر
عليها أذا ماسوينا لها اللحين عمليه تنظيف ...ممكن تستدعي زوجها لو سمحت ...
وليد فتح أزارير ثوبه بضيق وشماغه نازل على ورا : زوجها مسافر ممكن أنا أوقع ؟؟؟؟؟؟؟؟
الدكتوره : على مسؤليتك ؟؟
وليد : على مسؤوليتي ...بس طلب لو سمحتي ..
الدكتوره : أتفضل ..
وليد : محد يدري من عائلتها وخصوصا أمها ..وأذا سألتك قولي لها درجه حرارتها أرتفعت 
فلونزا أي شي ونومناها هنا ..موضوع عمليه الأجهاض وأنها كانت حامل محد يدري عنه غيرنا
أنا وأنتي ....أوكي ؟؟؟؟؟
الدكتوره : ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟
وليد : لأن زوجها لودرى راح يزعل وأمها راح تتخرع عليها لأنها وحيدتها ..فأرجوك تعاونين معاي ..أرجوك ..
الدكتوره : مع أنها مو أسباب مقنعه بس لا تخاف مارح أقول لأحد عن هالموضوع نهائيا ...أوكي يالله توقع ؟؟؟
وليد بضيقه : يالله ..
""""""""""""""""""""
& لندن &
ماهر صحى بدري طالع الساعه 4:30 الفجر ...
تقلب يمين يسار ماش مافي نوم ..من يوم ماقاطعت دينا وأنا النوم يجيني بالقطاره ..حقيره ندمان 
أني حبيتها في يوم ..تذكر أمس فالجامعه كان طالع ويستنى سعد يجيب السياره من المواقف 
جاته دينا : ماهر ..
ماهر طالعها والتفت للجهه الثانيه : كم مره اقولك لا تكلميني ..
دينا : ماهر مايصير كذا بين يوم وليله تقاطعني حتى السلام ماتسلم علي ..ماهر قلي شفيك ليش
تسوي معايه كذا ..
ماهر طنشها وراح جهه المواقف يمشي عالرصيف ودينا لحقته تمشي وراه : ماهر رد علي الله يخليك
هذا مو أسلوب تعاملني فيه طيب قولي أنا وش سويت لك عشان تعاملني كذا ..ماهر مـــــــــــــاهر ..
ماهر مطنش شاف سعد طالع من المواقف بسيارته ركب معاه وحرك وخلاها واقفه لحالها تطالعهم
بقهر ..
سعد : ماهر وش فيك على أم أربع وأربعين ؟؟؟
ماهر : وش فيني مافيني شي ..
سعد : علينا يامهره ..لك أسبوع مطنشها ومعطيها الحامس وهي كله تجري وراك تبغا تعرف شفيك ..
ياخي والله رحمتها مع أني كارهها من قبل ..
ماهر تضايق : ولا شي بس أنت لا تشغل نفسك بي ..
سعد : براحتك ..

الساعه 7:30 ..
صحى حسام وطالع جواله لقى مكالمه من ياسمين ..أبتسم ماخلته فحاله لها أسبوع أتصالات ومقابلات..
ويوم تعزمه عالغدا ويوم عالعشا والصبح تزوره فالشركه ..في نفسه الحين أكيد في المكتب تستناني 
هههههههه المشكله تقولي بنتكلم فالشغل ولاجات ماتجيب سيره الشغل نهائيا ..حاس أني مرتاح لها
أحسها شغلت وقت فراغي مررررره ..وعارف أنها معجبه في وخاقه عندي >>الله يالثقه ..
وأنا أحاول أتقبلها عالأقل وتنهد يمكن أنسى شجون ..لقي قلبه يدق بقووووووه تنهد هذا المستحيل
بعينه أنسى حبيبه روحي شجون مستحيييييييل ..بس بحااول وياسمين هي طوق النجاه بالنسبه 
لي..يكفي أنها تميل لي ويمكن تحبني ...وقام ياخذ شور ويلبس .....

في الشركه ..
دخل حسام المكتب لقى ياسمين واقفه عند الجدار الزجاجي وتطالع المنظر الساحر اللي برا ..
حسام يجلس عالمكتب ويبتسم : صباح الخير ..
اللتفت له ياسمين وأبتسمت بدلع وجاته تمشي بغنج مع لبسها المثييير ..تنوره بيج نص الفخذ
وبدي أورنج بدون شي يمسكه من الأعلى ونص صدرها برا ..وصندل عالي بيج وفاتحه
شعرها الحريري : صباح الفل حسام ..
حسام أرتبك من لبسها ..وصار يطلع أوراقه من الدروج بس عشان مايطالعها ..هذي ليش كل يوم 
جايتني بلبس أخلع من الثاني ..وجلس يسولف معاها وحاول على قد مايقدر مايطالعها..
ياسمين : حسام ترا يوم الخميس فيه حفله رجل الأعمال جورج روبرت .. 
بتحظر ؟؟؟؟؟؟
حسام : والله جاتني دعوه بس ماعتقد أحظر لأاني سبت هالحفلات من زمان ..
ياسمين : ليه والله وناسه ..وكلهم الللي يحظرونها ناس من الطبقه الراقيه ..
حسام : ماحب هالحفلات ..
ياسمين : وأذا قلتلك تحظر عشاني ..
حسام يبتسم : عشانك عشانك نحظر وأمرنا لله ..
ياسمين تشققت من الفرحه ...يعني لي خاطر عنده ..واااو ...
"""""""""""""""""
& جده&
في المستشفى ..
بعد ماطلعت ندى من العمليه وودخلوها الغرفه الثانيه ..راح وليد للدكتوره ..
وليد : هاه دكتوره كيفها اللحين ؟؟؟
الدكتوره : الحمدلله تمام ..وهي اللحين تحت تأثير البنج وراح تصحى بعد ساعتين وتقدر تشوفها بعد ماتفوق ..
وليد : ماتقدر تطلع اليوم من المستشفى ؟؟؟
الدكتوره : لا لازم تجلس أسبوع عالأقل ..
وليد : أوكي بس على أتفاقنا ..
الدكتوره تبتسم : على أتفاقنا ..
دق جواله ...وطلع برا المكتب يرد ..
ارتبك ..وش أسوي كيف أعلمها ..أكذب عليها ..
رد ..ألو هلا عمتي ....................لا أنا لسا في الشركه .......................هاه ندى لا لسا في المدرسه ماجبتها..........................أكيد برجعها البيت في طريقي .......................بالله باقي نص ساعه عانهايه الدوام ؟؟؟.............................أوكي اللحين أروح لها .............................طيب خلاص أقولها أنك معزومه عالغدا........................يعني ماراح ترجعين البيت اللحين ؟؟؟..........................طيب أبشري ..............سلام
بعد ماقفل الجوال تنهد : أشوى ماراح تدري اللحين عالأقل أسأل ندى وش قصتها ...معقول كل هذا يطلع منك ياندى؟؟؟
ماني مستوعب أبد ...أستناها لين تصحى بعد ساعتين وأعرف منها كل شي ..أنشالله تعترف ..

في شركه أبونواف ..
في المكتب ..
نواف دخل مكتب أبوه : السلام عليكم وجلس ..
أبو نواف قام وجلس قباله : هلا نواف ..
نواف : وش بغيت يبا ؟؟
أبونواف : اللحين أنا بقولك سالفه أتقفلت من ثلاثين سنه ..بس لازم تنفتح اللحين 
وتعرف كل شي وياليت تساعدني فيها ..
نواف عقد حواجبه : وش سالفته يباا ..
أبو نواف : طيب أسمعني ولا تقاطعني ..
نواف : أوكي 
أبو نواف بدا يتذكر : أنت لك عم ثالث غير عبدالله وساره ..أسمه صالح ..وهو أكبر واحد فينا ...من ثلاثين سنه في يوم جا لأبوي البدر اللي هو جدك وطلب منه يتزوج وحده من ملجأ يعني لقيطه ..رفض أبوي وبشده وهدده أنه مايفتح 
هالسيره مره ثانيه قدامه ..لاكن صالح ماسمع كلامه صار كل يوم ليل ونهار يزن على أبوي يبيها بس أبوي ماكان يسمع له وكل يوم يسمعه هالتهديد أنه يطرده ويتبرا منه ..لما مل صالح من أبوي أن يوافق راح وأتزوجها لوحده وجابها وحط أبوي أمام الأمر الواقع هنا يكون حكم على نفسه ...طرده أبوي من البيت وجرده من كل شي وأخذ منه كل اللي كان يملكه حتى ملابسه ..طبعا جدك كان قاسي مره وبرضو كل هذا خوفا على سمعته وأسمه اللي بناه طول عمره ..وماأكتفى بهذا بس دبر له تهمه خلت السفاره تسفره برا السعوديه وصار ممنوع من دخول السعوديه ..سافر مصر وأستقر فيها وكل هذا ضل متمسك بزوجته ولا طلقها ..حتى شكينا هذيك الفتره أنها مسويتله عمل ..عاش عيشه مايعلم بها الا الله عيشه ذل عيشه فقر بعد كل العز اللي كان عايشه ..بعد عشر سنوات من سفره وقدأننا نسينا سالفته أرسل لي عالبريد رساله فيها أن زوجته بعد هالسنوات حملت وجابت بنت سماها( لجين )..وأنها في ذمتي أذا هو حصل له شي ..بس أنا من خوفي من أبوي طنشته ولارديت عليه ..وأرسل لي صورتها وعنوانه وكل المعلومات عنها ..بعده أنقطعت أخباره 13 سنه وبعدها جاني خبر أنه توفى هو وزوجته بس ماني متأكد من هالخبر وبنته مادري شصار عليها اللي تطلع بنت عمك يانواف ..
نواف كان مصدوم من كل الكلام اللي يسمعه : وليش خبيتو عننا يبا كل هالسنين ؟؟؟
أبونواف : والله كنت بقول لكم بس أبو حسام دوم يرفض ..وخذتني الحياه والمشاغل ونسيت هالسالفه نهائيا ..وقبل أسبوع حلمت في أخوي يتحسب علي ..وأنعاد هالحلم ثلاث مرات ...وسألت شيخ وقاللي لازم أدور عليه ونرجع الوصل لأن هذا مهما كان أخوي ..
نواف : وعمتي ساره تعرف ؟؟
أبونواف : لا بس أنا وأبو حسام نعرف السالفه ..
نواف : طيب وش السواة اللحين ؟؟؟
أبونواف : أبيك تروح مصر تدور عليهم ..
نواف : بس أنت تقول أنهم متوفين ..
أبونواف : مو متأكد من الخبر ..والخبر اللي جاني أنه هو وزوجته توفو يعني بنته عايشه ..
نواف : يباا وين الاقيهم ذولا مصر وش كبرها ..
أبونواف : عندي العنوان خذه وروح له وشوف أذا صحيح أولا ..
نواف : بسـ...
أبونواف : بتخذلني يانواف ..بتخذل ثقتي فيك ؟؟؟
نواف : خلاص يبا أنت تامر ..أسافر مصر وأدور عليهم ...
أبونواف أبتسم براحه : أيه هذا نواف ولدي اللي أعرفه ...
نواف ..أوهوووو علينا ناقص أنا عوار راس : أكيد يبا ...

فالمستشفى ..
دخل وليد الغرفه عند ندى ولقاها صاحيه ..وطالعها فيها براءه العالم كله مستحيل تسوي شي زي كذا ..بس كانت حامل يعني تنهد وش يعني ...تشجع وتكلم : ندى تدرين أنك كنت حامل ؟؟؟؟؟؟
ندى طالعته ودمعت عيونها وبكت بحرقه ..
وليد أرتبك ..وش اسوي ليش تبكي هذي ..يعني ماتدري ..طيب كيف حملت وهي ماتدري ..لاتغرك المناظر ياوليد ..يمكن سوت سواتها وما توقعت أنها بتحمل عشان كذا خايفه : يعني ماتوقعتي أنك تحملين ما تبين أحد يدري عن سواد وجهك ؟؟؟..
ندى ماستحملت كلامه الجارح وصارت تهز راسها بلا وتبكي زود ...
كمل وليد كلامه الجارح : وأستغليتي نظره الناس لك أنك بكمى ومسكينه ومستحيل تكونين كذا وسويتي سواتك ياللي ماتستحين على وجهك .. وش استفدتي اللحين هاه .. جاوبيني وسيبي دموع التماسيح هذي ..
ندى تطالعه برجا وهي تشهق من البكا وتأشر على نفسها وتهز راسها أنها مظلومه ..بس هو كان يطالعها بستحقار
ومو فاهم وش قصدها : لا تخافين ماراح أقول لأمك عن سواد وجهك ..اللحين جاوبيني منهو الليـ..وصرخ : منهو من
أبو الولد اللي حملتي فيه ؟؟؟؟؟؟؟؟؟
ندى تأشر يسمعلها وانها مظلومه بس هو مايفهم لغه الاشاره ..
وليد .. اففففففففففف..أخذ قلم من جيبه وأخذ علبه المنديل اللي عالكوميدينو وأعطاها : أكتبي هنا ماني فاهم شي ..
ندى أخذت منه وصارت تكتب ودموعها على خدها ..ومدت له العلبه وأخذ يقرا :
" وليد صدقني أنا مظلومه مالي ذنب ..صدقني والله هواللي أغتصبني ليله سفرنا للندن وهددني ماقول لأحد 
وأنا خفت منه ماقدرت أقول لأمي وبعد رجوعنا صار يجيني في غرفتي كل يوم ..وأنا من هذاك اليوم وأنا 
أعاني ..ماقدر أقول لأحد ماعندي صوت أقدر أصرخ ..ماقدر أدافع عن نفسي ..ماحد حاس فيني ..والله العظيم
هذي هي السالفه ..والله ماكذب وليد صدقني ..الله يخليك صدقني "
وليد صدقها على طول وهو حاس أنها لا يمكن تسوي هالشي بأرادتها ..طالعها بقهر : مين هو ياندى ..
كتبت له بدموع : حمد زوج أمي ..
وليد فتح عيونه عالآخر بصدمه : حــــــــــــــــــــــــمــــــــــد .........

بيت أبوحسام ..
جات من المدرسه وطالعت في الصاله الواسعه مافي أحد كالعاده ..طلعت غرفتها بكسل ..رمت شنطتها
عالأرض بضيق.. أخذت شور ولبست بجامتها وتمددت عالسرير ..وتذكرت الدكتور خليل وتنهدت 
ببتسامه حالمه ..ليش لما أتذكره أفررررررررح ..أول ماصحى المغرب أروح أزوره ..أرتاااااااااااااح لما
أجلس معاه وأسولف ..يهتم بي يسمعلي حنووووووووووون طييييييييييب ..لا لا يامها لا تكونين 
ثقيله ..امس كنتي عنده تسولفين ...وش أسوي مشتاااقه له ..ضحكت على نفسها والله وصرتي تشتاقين
يامها ..أممممم أرسل له ورد أحمرررر ..فكره حلوه ونامت على هالأفكار..

بيت رائد المغرب ..
رائد واقف على راس أمه وهي تقرا مجله ..بقهررر : يماا أنتي شفتيها وأعجبتك وقلتي أنها مناسبه لي وكلمتي
أبوي ووافق وش تنتظرين بالله ..
أم رائد طالعته : قلنالك طيب بكلم أمها ..
رائد بقهر : متى ماشوفك كلمتيها ؟؟؟؟
أم رائد : رائد وش فيك كل هذي طيره عالزواج ؟؟؟
رائد : أيه بموووووووووت اذا ماتزوجت هديل ..وراح أخذ سماعه التلفون : يالله اللحين تكلمين أمها ..
أم رائد رافعه حاجب : والله ..
رائد بدا يدق الرقم ..ورن وبسرعه عطاها السماعه : خذي خذي رن رن .....
أم رائد تهز راسها : هات .. 

فالسوق عند طلال وفيصل ..
طلال يطالع الكنب المعروض : هذا اللون عاجبني وطلع جواله وصوره وأرسله لموضي ..
فيصل : وأنا بعد وصوره وأرسله لمنى ..
طلال طالع بقهر : يعني تبغاني أتضارب معاك هنا ؟؟ترا ماعندي مانع ..
فيصل : ههههههههه شفيك عادي ..
طلال كتف يدينه : لا مو عادي ..ياخي حتى أثاث بيتي بتقلدني فيه ..
فيصل : طلال والله ذوقي مو حلو مثلك بالله تبغاني أشتري أثاث بعدين مايعجب زوجتي ؟؟
طلال : ياخي زوجتك هنا في جده تقدر تاخذها في أي وقت وتختار هي بنفسها موزيي بعيده عني ..
فيصل : ياليت أهلها يرضون ...كان من زمان أنا خالص ..هذولا بالعافيه يخلوني أزورها موتطلع معاي ..
طلال وهو يلف على غرف النوم : ليش يحسبونك خويها ؟؟تراك زوجها على ماظن ..ودق جواله ,,
هلا بعمري أنا ...........................ههههههههههههه يابكاشه .........................اللي قبل أحلى ؟؟؟؟
...........................يعني أعتمد اللي قبل ؟؟.............................أيه حتى أنا عاجبني خلاص هو وبرضو
مبغا فيصل يشتري زيه ............................ ايه والله ناشبلي نشبه تكفين خليه يضف وجهه عني .........
........................هههههههههههههههه ...........................طيب قلبي الف على غرف النوم وأرسل
لك صور اللي تعجبني وركزي على غرفه النوم ههههههه .................................هههههههههههههه
هههههههههههه لا لا تكفين لاتزعلين مثل المره الل فاتت تذكرين ؟؟.........................هههههه باي ..
قفل وهويبتسم لقى فيصل يكلم منى : ههههههههههههههههه والله أنك غيور ...
فيصل بعد ماقفل من منى : أنت الغيور ..هاه بشر وش أختارت موضي ..
طلال كشر : مادري ..
فيصل : مو قلت أنك غيور ..
طلال فتح عيونه : من اللي قال للثاني ؟؟حتى كلماتي قلدتها ؟؟؟؟؟..

بيت أبو نواف ..
هديل جات جلست جنب أمها بعد ماقفلت من أم رائد : وش تبي خالتي أم رائد..
زهور تبتسم : لسا مابعد صارت خالتك أو عمتك ..
هديل : ؟؟؟؟؟؟؟؟؟
زهور : خطبتك لولدها رائد ..
هديل توسعت عيونها بصدمه ..وصارت تطالع أمها بعدم تصديق ..
زهور : والله وكبرتي وصرتي عروس ..
: من العروس ..
زهور : تعال يابو نواف أنت ونواف شوفو هديل صارت عروس ..
هديل وجهها حمررر وماشافو الا غبارها ..
أبو نواف يجلس : عروس ؟؟؟
زهور : هديل أنخطبت ..
نواف بضحكه : هديل تنخطب ؟؟
زهور : تخيل ..وكمان اللي خطبها أكبر منها بسنتين بس ..
أبو نواف : من ومنهو لده ..
زهور : رائد ولد الخيال ..
أبو نواف أبتسم : ولد الخيال والنعم فيه والله ..حسب ونسب ..
نواف : أيه صح يبا الخيال نسبه يشرف ..ورائد أنا أعرفه صديق جهاد ..رجال عن ألف رجال ..
وماراح نلقى زيه لهديل ..
أبو نواف : أجل على بركه الله ..
زهور : بس هو صغير أولى جامعه ..
أبو نواف : يمكن يبغا بس خطبه ..
زهور : لا أمه تقول الولد مستعجل أذا حصل نصيب يبغا الزواج بعد العيد ..
نواف : لا وش بعد العيد ..هديل صغيره عالأقل تخلص الثانوي ..وبعد هو صغير على الزواج ..
أبو نواف : ما أقدم على هالخطوه الا هو فاهم وعارف حجم المسؤليه اللي راح يتحملها وهذا يدل على أنه رجال يبغا يعف نفسه مو مثل شباب هاليومين ..ماهمه غير اللعب والدواره ..وأنا ضد مبدأ أن الشاب أذا كان صغير ينرفض ..أنا موافق ..بس شوفي رايها وخليها تفكر وتاخذ راحتها ولاتستعجل بالرد ..
زهور : اللي تشوفه..أفهمها على كل شي ..

فالمستشفى ..
طق طق طق ..
: تفضل ..
دخل زياد مبتسم ومخبي ورا ظهره حاجه : مساء الورد الأحمر ..
خليل أبتسم : مساء الفل الابيض ..
زياد طلع اللي مخبيه وكان بوكيه ورد جوري أحمر روعه وحطه عالمكتب ..بخبث : هذا من معجباتك ..
خليل : من أعطاك ياه ..
زياد : السستر تقول واحد أعطاهاياه والظاهر أنه سواق وقال لها سلميه للدكتور خليل ..وانا كنت طالع 
ولقافتي رجعتني أخذته منها وجبته لك عشان أعرف وش قصته..ومن مين ؟؟؟
خليل يطالع الورد : والله مادري ..
زياد بلقافه : طيب شوف الكرت ..
خليل أخذ الكرت وقراه وكان مكتوب :
" لو فيه هديه توفيك حقك كان ماترددت وأهديتها لك ..بس مالقيت غير الورد الأحمر يمكن يعبر
ولو جزء بسيط عن الأحساس اللي أحس فيه لما أتذكرك ..مها " 
خليل أنصدم ماتوقع مها أتعلقت فيه لهدرجه ..كان يعاملها معامله أبو لبنته لا أكثر ولا أقل ..بس هي
فهمت هالشي غلط ..كان عارف بالفراغ والأهمال اللي تحس فيه عشان كذا كان يعاملها بطيب
وحنان ..وهذا مو شي غريب عليه لأنه أنسان معروف بالطيبه والأتزان ..
زياد : ياهووووه ..وين سرحت في صاحبه أقصد صاحب الورد ..
خليل : ههههه لا هذا مريض عندي نجحت عمليته وأرسل لي هالورد كشكر منه لي ..بس ..
زياد صدق لأن كلامه مقنع : آها ..الا وين أم كشه حمرا اليوم ماجات ..
خليل : ههههه تقصد.. مها لا ماجات ..
زياد : غريبه ..لها أسبوع مطيحه هنا مثل هذا الوقت ..
خليل : وأنت ليش كل ماجات مها تجي تسوي نفسك عندك أستفسار ..
زياد أرتبك ماتوقع الدكتور خليل كاشف حركاته : هاه ..وطالع ساعته .يالله عن أذنك دوامي 
أنتهى ..وطلع وهو مررررتبك ..
خليل : ههههههههههههه تحسبني ماعرف وش تحس فيه ناحيه مها يازياد ..وتسند على ورا ..ومها 
لازم أفهمها بطريقه ماتجرحها أن اللي تفكر فيه غلط ..وأني ماعتبرها الا مجرد بنت من بناتي
بس كيف ...كيف ..

عند ندى ..
ساره جالسه : طيب أنا ماشوف درجه حرارتها مرتفعه ..ومن وين أكلت لها أكل متسمم؟؟؟
وليد أرتبك : لا هم عطوها أبره مسكنه ..ويمكن أكلت لها أكل من هنا ولا من هنا ..الواحد مايذكر وش أكل ..
ساره بعدم أقتناع : يمكن ..طيب عشان تسمم تتنوم أسبوع ؟؟؟؟
وليد : الدكتوره هي اللي قررت كذا ..
ساره دق جوالها : هذا حمد وطلعت ترد برا ..
وليد حس بحقد على هالأنسان ..وطالع ندى : ندى لا تخافين أنا معاك ..من اليوم ورايح أنا معاك ..
ومد لها جواله : خذي سجلي رقمك عشان نتواصل بالرسايل ..أي شي يضايقك لاتترددين
ارسلي لي رساله على طول ..ومشكلتك أنشالله أنا بحلها ..أوكي ؟؟؟؟
ندى هزت راسها بأيه وسجلت رقمها ..
"""""""""""""""""""
& لندن &
يوم الخميس فالليل ..
فالحفل المخملي ..في قصر أكبر تجار لندن ..في صاله القصر الواااسعه ..المليانه بالتحف 
البااهضه الثمن اللي على شكل مجسمات ..والدرج الواسع المغطى بالسجاد الأحمر 
يشبه قصر ساندريلا ..كل مافي القصر ينطق فخامه ..البراويز التحف الأثاث ..نزل رجل الأعمال المعروف جورج 
متمسكه فيه زوجته وهي تلبس فستان السهره والقفازات ..وكل الحضور كان واقف وحياهم ..
كان القصر مليان بالحضور الرجال بالبدلات الرسميه وفيونكه حمرا ..والحريم بفساتين السهره 
الكل كان مندمج ومعاه كووؤس الخمر ويسولف بروقان ..وكان المغني يعزف على البيانو ويغني أغنيه كلاسيكيه
هاديه ..
عند حسام وياسمين كانو يسولفون وطالعو حواليهم لقيو الكل يرقص سلو ( الرقص الهادي )..
ياسمين مسكت يد حسام بجراءه : يالله نرقص سلو ..
حسام أرتبك : هاه ..يـ..يـالله ..
ياسمين سحبت يدين حسام وحطتها حوالين خصرها ..ولفت يدينها الأثنين حوالين رقبته ..وبدو يرقصون
بهدوووء ...وجيههم كانت قريبه من بعض مرررررره ..ياسمين كانت تطالع تفاصيل وجه حسام بهيام..
وحسام كان يتحاشى يطالع وجهها كان يطالع الجهه الثانيه ..نظراتها الجريئه تحرجه ..
""""""""""""""""""""
& جده &
الساعه 4:30 الفجر ..
بيت سحر ..
بعد كل شي ..لبس ملابسه وطلع الفلوس من جيبه ..وهو يبتسم : قضيت ليله ماتتعوض معاكي ..خذي وهذي زياده
عليها ..
سحر : مشكور عالزياده ..
مهند : أيه صح قبل لأجي شفت سياره همر فيه واحد قصير ..والظاهر يراقب بيتك ..
سحر : أيه هذا واحد من رجال مصعب ..
مهند : مين مصعب ؟؟؟
سحر : مصعب عماد ..هذا تاجر المخدرات ..
مهند : آها ..مصعب عماد ماغيره ..وبخبث : هذ اللي قتل أخته ..
سحر بصدمه : قتل أخته؟؟؟؟
مهند : سالفه طويله الزبده منها انه اكتشف ان اخته مخاويه واحد وضيعها ..ولما عرف مصعب جن جنونه
وقتلها ..وورط خويها بأنه هو اللي قتلها بعد ماغتصبها ..وهو طلع منها مثل الشعره من العجينه ..
وابتسم بخبث : بس خويها برضو طلع بعد سنه من السجن ..
سحر بخوف : كل هذا يطلع من مصعب ؟؟؟
مهند : ههههه واكثر هذا بايعها بقوه واللي يوقف بوجهه نهايته القتل ..
سحر : منجد ؟؟؟؟
مهند : بس مايوقف بوجهه الا واحد ..واحد وبس مايهاب الا اللي خلقه ..
سحر : ووش بينك وبينه ..دوم يهددني ابعد عنك ..
مهند ابتسم : هددك انك تبعدين عني هههههههههههه لا حليت اللعبه من جديد يامصعب ..هههههههه..
سي يو ياقمر وطلع ..
سحر : ياويلك ياسحر طحتي بيد ناس ماترحم ..
"""""""""""""""""""
& الجنوب &
شجون في غرفتها الساعه خمس الفجر ..تسمع صوت المطر برا ..
وكانت ماسكه كراستها وتطالع حسام اللي رسمته قبل مده ..وكل يوم هي على هذا الحال ..
نزلت دموعها فجأه ..وصارت تشهق من البكا ..وحظنت الكراسه بقوه ..أحبك حسام ..
سمعت صوت الرعد برا ..وزاد بكاها ..ليش حسام رحلت عني ؟؟؟بعد ماتعلقت فيك ؟؟تكفى حسام
أرجع ؟؟أدري أني كنت غلطانه لما قلت لك ماحبك ..تكفى لا تصدقني ..أنا مو بس أحبك
أنا أموت بترابك ..ياليتني قلتلك عن اللي في قلبي يمكن كنت تقدر تتصرف وتبعدني عن سعود ..أنا ماحب
سعود ..أنا أحبك أنت حسام ..أحبك أنت وبس ...
""""""""""""""""""""
& لندن &
بعد نهايه الحفله ..
حسام وصل ياسمين لبيتها ..
ياسمين قبل ماتنزل : حسام اتفضل انزل معاي ..نكمل السهره ..
حسام يبتسم : مره ثانيه انشالله الوقت متأخر اللحين ..
ياسمين : لااا حسام انزل معاي اللحين انت ولا مره زرتني ولا قد شفت بيتي ..
حسام : ياسمين وش فيك الوقت متأخر الحين ..خليها وقت ثاني ..
ياسمين نزلت وراحت من جهه الباب اللي عند حسام وفتحت الباب وسحبته بيده : مافيه مره ثانيه 
اللحين تنزل ..يالله ..
حسام انحرج من الحاحها : أوكي ..وكلم السواق : انتظر هنا لن أتأخر ..ونزل معاها ..

دخلو البيت ..
حسام يطالع فالقصر الواسع : أنتي ساكنه هنا لوحدك ؟؟؟
ياسمين تبتسم : كبير علي البيت ..
حسام يبتسم : مرررررره ..
ياسمين تسحبه بيده وتجلسه على الكنب اللي فالصاله : وش أسوي ماعندي أخوان أو أخوات ..تخيل أتربيت
وحيده ومن عمري عشر سنوات وأنا هنا لوحدي مع الدادات ..
حسام : وأبوك ..
ياسمين : أممممم كان طول الوقت مشغول عني ..ووقفت وش تشرب ..
حسام : لا مبغا شي ..اللحين بمشي نعسااان ..
ياسمين : تمشي اللحين تحلم ..وفسخت الفرو اللي كانت لابسته على فستانها الأسود ..
وبانت مفاتنها ..كان الظهر كله مفتوح لآخره ..ومن قدام الصدر كله برا ..وتحته بروش فضي لامع وبقيه
الفستان ساده شيفونات ..ومفتوح من عند الساق لين نص الفخذ ..كان شكلها قمه في الأثاره ..
حسام أرتبك من لبسها الجرئ ..راحت تمشي بغنج وجات بعد شوي بكاستين فيها خمر وقاروره..وجلست 
جنب حسام وأخذت كاسه من الصينيه ومدتها : أتفضل ..
حسام طالع الكاس وطالعها : سوري مااشرب ..
ياسمين : ليه حتى في الحفله ماشربت ..وتمدها بدلع : لاتكسفني حسام ..
حسام طالع الكاس وكأنه بدأ يضعف : لا ياسمين أنا سبتها من زمان ..
ياسمين : طيب مره وحده مابتأثر ..علشاااني ..
حسام أخذ الكاسه ..ماقدر يقاوم وبدأيشرب ويسولف ..ياسمين أخذت الكاسه بس ماشربت منها 
وحطت رجل على رجل وبان ساقها ..وكانت تحاول تغري حسام أكثر وأكثر لما حست برتباكه ..خلص كاسته 
وصبت له زياده وشربه ..وشرب ثلاث كاسات ثانيه ..لما سكر بدا يتكلم يطلع كل المكبوت بقلبه
حكاها عن شجون وعن حبه لها ورفض ابوه وكل شي يتعلق بقصته هو وشجون ..كان يتكلم وياسمين
تسمع له بقهر ..في نفسها من هذي شجون ..أموت وأعرفها ..حسام طول الوقت مافي على 
لسانه الا شجون ..ياسمين أتقربت منه بجراءه وصارت لازقه فيه وحاوطت يدينها حوالين رقبه حسام 
بغنج وأثاره ..بهمس : أنا شجون..
حسام طالعها ..وطالع عيونها : أ..أنتي شجون ؟؟؟؟؟ ..
ياسمين قربت أكثر وأكثر : وأموت فيك ..
حسام بهمس : بس أنتي قلتي أنك تحبين سعود ؟؟؟
ياسمين : لااا أحبك أنت حسام ..
حسام ضعف وقرب شفايفه بيبوسها ..فجأه دفها عنه بقسوه ..ووقف : حيوانه حقيره ..أنتي شيطانه ..
تفووووووه عليك ..تبغين تغويني ...ياحقييييره ..ورفسها بقوه وراح ..للبيت 
وهو منهااااار ..طلع الدرج بسرعه ..ودخل الحمام وحط راسه تحت المويه ..وحاول يصحصح شوي 
من تأثير الخمر ..ورفع راسه وطالع المرايه ..طالع وجهه المبلل : كله منك ياشجون ..وصرخ :
كلــــــــــــــــه منــــــــــــــــك يــــــا شجــــــــوووووووووووون ..وضرب المرايه بقبضه يده
بآخر قوته وأنكسرت ..وطلع الغرفه وهو هايج وصار يكسر الأثاث ويصارخ ويرمي الأشياء ..كل شي فالغرفه
كسره ورماه ..آخر شي خارت قواه وطاح عالأرض جالس ..ونزلت دموعه من غير توقف : وينك ياشجون
حرام عليك أرحميني ..أرحميني ..أنا بشر بشر مو جماد وش ذنبي ..ذنبي أني حبيتك ؟؟؟أشتقت لك ياشجون
أشتقت لك ..أشتقت لعيونك لكل شي فيك ..أحبــــــــــــك ..أحبك أحبك .آآآآآآآآآآه ..

اليوم الثاني الصبح ..
صحى الصبح ولقى نفسه نايم عالأرض فالغرفه تذكر وش صار البارح وقام جالس بحزن ..
دور جواله ..ولقاه مرمي أخذه طالع الساعه 6 الفجر ..ودق ..
هلا فادي أسمع جهز الطياره الخاصه أنا مسافر اللحين جده ........................... أدري 
بس أنا مستعجل ...........................فادي لا يكثر نص ساعه أجي الاقي الطياره جاهزه 
..........................مو شغلي تصرف .........................سلام ..
قفل الجوال وقام ...جايلك ياشجون ..لازم أشوفك اليوم ماقدر أصبر مقدر نيران الشوق تاكلني
تقضي علي ..بشوفك بشوفك حتى لو فيها موتي .................

نهايه الفصل العاشر الجزء الثاني ..


* الفصل الحادي عشر *
الجزء الأول :
& جده &
في المستشفى ..
ندى جالسه في الغرفه وسرحااانه ..الحين وش بسوي ..وكيف بيتصرف وليد ..كيف بيحل هالمشكله ..
مشكلتي مالها حل الا أني أجلس بدون زواج طول عمري ..
: بووووووووووو ههههههههههههههه
ندى تخرعت من جد ...التفتت لقيت هديل ومها واقفين عند سريرها ويضحكون ..
مها تفسخ العبايه وكانت بمريول المدرسه : وش رايك فالمفاجأه ..
ندى أبتسمت وكانت فرحااانه بزيارتهم ..
هديل تجلس مقابله المكيف : أففف حررررررر ..
مها : وخري سديتي الهوا عني ..وتطالع ندى : تسمم مره وحده ..وش أكلتي من ورانا أعترفي ..
ندى تبتسم وأشرت لها أنها ماتذكر ..
هديل : أحسن ونااااااااااسه عشان كل يوم نزورها ..
مها : شوف الغبيه ونااسه وهي مريضه ..
هديل : شوفيها مافيها شي وش زينها ماغير جالسه تتدلع ..
ندى تضحك على هباله هديل ..
مها : ولو يعني المفروض تستحين على وجهك وتقولين لها سلامات.. تقومين بالسلامه ..وتقلدها : مو ونااسه ..
هديل : المهم أنا وحمرت خدودها : عندي لكم خبر ..
مها : أكيد خبر تافه كالعاده ..خبر خبر وتطلعين ماعندك ماعند جدتي ..
هديل ولسا خدودها مورده : الا فيه خبر حلو ..
مهاتطالعها بتفحص : آها ..الخبر فيه رائد صح ؟؟؟
هديل : أيه ..ونزلت راسها بخجل : رائد خطبني ..
مها توسعت عيونها : خاينه أنا طول اليوم معاك في المدرسه ولا قلتيلي ..يالله التفاصيل متى وأين ولماذا 
ولعل وكيف ؟؟؟؟؟؟؟؟؟
هديل حكتها على كل شي ..
مها : والله أنك هبله ليش طلبتي مهله اسبوع ..ليش ما وافقتي على طول ..مسويه ثقيله أنتي ووجهك ..وأنتي
ودك تتزوجينه اليوم قبل بكره ..
هديل : عشان برستيجي لازم أتغلى ..وعشان أهلي مايقولون مشفوحه عالزواج ..
مها : مالت عليك وعلى برستيجك يام برستيج ..

بيت ابوحسام ..
أروى جايه من الكليه وطلعت غرفتها على طول وهي طفشااانه ..وش فيها اليوم نهى غايبه ..
وكمان سحر ..تذكرت أمس لما كانو طالعين مع بعض هي ونهى وسياراتهم برا تستناهم ..شافت عبدالمجيد
بسيارته اللكزس السودا ..كان لابس نظاره شمسيه ولابس الشماغ بدون عقال مع لحيته 
كان باين أنه ملتزم مايتلفت ولا يطالع البنات ..كان شكله ملفت لأنه وسيييييم ..واللحيه لايقه عليه
ومعطيته هيبه ووسامه أكثر ..كل هذا أجج براكين الشوق والحب عند أروى ..
أخذت شور ولبست بجامه قطنيه صفرا ولمت شعرها وتمددت عالسرير ..تقلبت يمين يسار ماش
مافي نوم اليوم مادام عبدالمجيد مر عالبال ...قامت جالسه : أروح أشوف مها أكيد رجعت 
من المدرسه ...مسكينه كل يوم تجيني تبغا تسولف معاي وأنا أكرشها ..قامت راحت غرفه مها
مالقيتها : أفففف وين راحت هذي ..راحت غرفه أمها ماهي موجوده : ياربي مللللللل ...
أنا كيف كنت عايشه طول الوقت لحالي ..أمممم فكره أروح المغرب أزور نهى ..واشوفها ليش
غايبه ..دوم تزورني هي وسحر ولا مره رديت زياراتهم ..طبعا مو متعوده على زيارات 
البنات ..متعوده على طلعاتي مع الشباب ..تنهدت ..الحمدلله أني سبت هالطريق
اللي كان بيوديني في داهيه ......

بيت طلال ..
نواف كان جالس يسولف مع طلال ..
نواف : والله مادري وين بلاقيهم ...أنا مادري أبوي كيف يفكر ..
طلال : والله الله يعينك .. وش اللي تدور على واحد ماتعرفون عنه شي من ثلاثين سنه ..
نواف : لا وفي مصر بعد ..أنا حتى عمري ماطبيتها يقولي روح لمدري وين وأسأل عنه ..
طلال : شغلتك شغله ..ومتى بتسافر؟؟
نواف : طيارتي اليوم الساعه 12 فالليل ..
طلال : آها ..وتزوجلك بالمره مصريه من هناك ههههههههههه 
نواف : ههههههههه باخذ صعيديه ..
طلال : هههههههههههههههه عشان عيالك يطلعون جدعاااااااان ههههههههههه 
نواف : ههههههههههه ويتكلم بالصعيدي : أمال أيييييه ياباشا ههههههه
طلال يطالع الساعه : متنا جوع وهالدلخ لسا ماجا..
: مالدلخ غيرك ..
طلال : بسم الله من وين طلعت لنا ..
فيصل يطرح أكياس الغدا : قوم بس حط الغدا ..قوم يالله ..
طلال : لا ياشيخ شغاله أبوك ؟؟؟
فيصل يطالع نواف : تراه كل يوم يكنس ويغسل المواعين ..بس هذا قدامك مسوي قوي ..
نواف : ههههههههههه باين والله حتى وزنه نزل كثير ..
طلال يشيل الأكياس للمطبخ : ههههههههههههه نواف وفيصل عناد لكم ماراح أغرف الا لنفسي ..
فيصل : سوها وشوف والله لا خليك تغسل حتى الدرج حق العماره الخمس الأدوار كلها ..
سمعو ضحكه طلال فالمطبخ ..
فيصل : وش علومك ووينك مختفي ؟؟
نواف : علومي مثل ماهي ..ومن قال أني مختفي ..أنتو والله كل واحد منكم ملك وشاف نفسه 
علي ..
فيصل : ههههههههههه طيب تزوج وشوف نفسك علينا ..
نواف : لالالالالا لا تجيب لي طاري الزواج مابتزوج الا أذا صرت شايب ..
فيصل : هههههههههههه يجي عليك والله مدامك صكيت الثلاثين ولالحين ماتزوجت .....
""""""""""""""""""""
& الجنوب &
العصر الساعه 3:30 ..
كالعاده نزلت شجون من الباص وركبت وانيت أبوها رايحه للبيت بعد دوام يوم متعب فالكليه ..وحرك ..
شجون وهي تحوس في شنطتها جوالها يدق : أفففف وين راح هذا ..
أيووووه ..وطلعته : مين بيدق علي غيرك ياموضي ..جات بترد و....أنسحب الجوال من يدها فجأه ..
اللتفت شجون لأبوها : يبــــــــ........وصرخت بخوف : مين أنتــــــ..
: أشششششششش ولا كلمه ولا نفس ...
"""""""""""""""""""
& جده & 
في بيت ساره ..
ساره وهي نازله من الدرج في يدها عبايتها ..في نفسها وليد يبيني تحت !! وش يبي يمكن بيوصلني
عند ندى المستشفى ..
دخلت الصاله لقيته جالس وكأنه متوترر : هلا وليد حياك الله ..
وليد قام صافحها وجلس : هلا فيك عمتي ..وسكوووت ..أبتسم وليد بتوترر : شلون يعني مابتضيفيني شي ؟؟
ساره أبتسمت بأحراج : آسفه وليد نسيت ..وش تشرب ؟؟
وليد : أي شي بارد ...
ساره نادت الشغاله وطلبت منها تجيب عصير برتقال ..وجلسو يسولفون شوي وجات الشغاله 
وجابت العصير ..وشرب وليد شوي من الكاس عشان يتشجع : عمتي أنا بصراحه بطلب منك طلب بس 
لا ترديني ..
ساره عقدت حواجبها : طلب ؟؟؟آمرر وليد ..
وليد : أ..أنا أبغا أخطب ندى ..
ساره : تخطب ندى !!!! 
وليد : أقصد يعني أبغا أتزوج ندى أذا ماعندك مانع ..
ساره : وليد منجدك ؟؟؟؟
وليد : ليش وش فيها ؟؟؟
ساره : وليد أنت متزوج ثلاث وأكبر منها بكثير..وبعدين ندى صغيره عالزواج ..وفوق هذا أنا ماني موافقه ..
وليد : عمتي ..وش فيها الشرع محلل أربع ..وأنا ماني شايب عشان ترفضيني ترا عمري ثمانيه 
وعشرين يعني شباب ..وندى ماشالله ماهي صغيره ولا شي ..البنات يتزوجون على أربع طعش ..
ساره تضحك : وليد أنت أكيد تمزح ..أنا مستحيل أزوج ندى على ضره ..لا مو وحده بعد ثلاث ههههههههه
والله أنك ياتمزح ياتمزح ..
وليد أنقهر : عمتي أنا جاد ما امزح ..أنا رجال أبغا أتزوج ..وماظن فيني عيب عشان ترفضيني ..
ساره بجديه : آسفه وليد أنا ماني موافقه ..بغض النظر عنك أنك متزوج ثلاث وأنك أكبر منها بكثير ..
أنا مبغا ندى تتزوج وهي في هذا السن ..
وليد : عمتي طيب أسألي ندى يمكن موافقه ؟؟
ساره : صدقني عارفه ردها من دون ماسألها ..
وليد : طيب بس أسأليها وشوفي ..
ساره تضحك : هههههههههه طيب مع اني أقولك من اللحين دور غيرها ....
وليد أبتسم : بس بعد ماتسألين ندى ..وطلع جواله وأرسل لندى رساله : 
" ندى أنا خطبتك من أمك ورفضت ..بس قالت هي بتسألك ..قولي لها أنك موافقه وأصري على موافقتك ..
أدري أن ماتبيني ..بس لازم أتزوجك وأستر عليك ..الزواج راح يكون على ورق بس ..بعدها بطلقك لا تخافين ..
وتشوفين نصيبك ..دورت حلول لمشكلتك ومالقيت غير هذا الحل .."

فالمستشفى ..
بعد ماطلعو هديل ومها ..ندى كانت جالسه لحالها ..وسمعت صوت الرساله جاتها ..
فتحتها وقرتها ..وأنصدمت ..وليد يخطبني لا لا مستحيل أتزوج وليد ..وقرت الرساله مره ثانيه ..
زواج على ورق وبعدها يطلقني ..وش أسوي ..مظطره أني أوافق لأن هذا الحل الوحيد مافي غير هالحل 
أتزوج وليد ..بس أنا مبغا أتزوج وليد ...فكرت وفكرت وأخيرا أستسلمت مافي غير هالحل ..

فأسياب المستشفى هديل ومها وهم طالعين ..قابلو زياد ..
زياد كان مستعجل ولابس معطف الأطباء وصدم في مها وطاحت شنطتها وتناثرت أغراضها : أهـ أعمى أنت ماتشوف ..
زياد طالعها : مها ..آسف ماكنت منتبه ..
مها أنقهرت : تتأسف على هبالتك ..ودنقت تلم أغراضها ..
زياد نزل لمستواها وصار يلم معاها ..بعد ماخلصو : آسف مره ثانيه ..وراح عنهم وهو متضايق ..
هديل طالعت مها ودفتها بقوه ..
مها صرخت : هبله عورتيني شتبين ..
هديل : أنتي الهبله ليش صرختي عليه ..وهو مسكين يتأسف لك ..
مها : عشانها أهبل مايشوف قدامه غبي ..
هديل : بس ولو ..كان مرره ذوق معاك ..لازم تعاملينه بأحترام عالأقل ..
مها ماهي معاها وقفت وجلست تطالع غرفه الدكتور خليل في آخر الممر ..أروح ولا لا ..حمرت خدودها
لمجرد بس فكره أنها بتقابل الدكتور خليل ..من أمس ماشفته مشتااااقه : أسمعي هديل روحي أستنيني
فالسياره بس عندي شغله بخلصها وبجي مابتأخر ..
هديل : ليش ..أكيد حسيتي بالذنب وبتتأسفين لزياد على ماظن أسمه كذا ..
مها : أيه بتأسف لزياد ..يالله عن أذنك ..وراحت بتجاه غرفه الدكتور خليل .....
""""""""""""""""""
& الجنوب & 
في وانيت أبو ماهر ..كان مسرع سرعه جنونيه : أسكتي أحسن لك ..ولا ترا بتشوفين مني شي ثاني ..
شجون تبكي : من أنت ووش تبي فيني ..الله يخليك رجعني بيتنا ..
: ههههههههه أرجع بيتكم أنسي ياشجون ..أنسي ..أنا ماصدقت الاقيك بعد ماأخذك مني الكـ**سعود ..
شجون تطالع فيه كان متلثم بالشماغ ..وهي تبكي : الله يخليك رجعني البيت ..
كان مركز على الطريق ..وراح مع الخط الجبلي ..وصار يمشي بين الجبال ..راح في منطقه جبليه
مهجوره ماحد يجيها الا السياح في الأجازه الصيفيه ..والحين خاليه مهجوره ..

على خط الجنوب ..
حسام كان ماشي بسيارته بعد ماوصل جده الساعه عشر الصبح ..على طول ركب سيارته وحرك عالجنوب..
كان ماشي مسرع ومافي راسه الا أنه بيشوف شجون اليوم وبأي طريقه ..أدري أنه مايصير ..ومتزوجه
ومو من حقي حتى أني أفكر فيها مجرد تفكير ..بس مقدر مشتااااق ..ونيران الشوق تحرقني ..
طالع ساعته الساع خمس العصر ..يالله لي ثمان ساعات فالسياره ..بعد شوي بعد ماقرب من ديره شجون..
شاف أبو ماهر واقف على جنب فالشارع ومعاه سياره كرسيدا ..عقد حواجبه أبو ماهر وش موقفه
هنا ومعاه سياره ماهي سيارته ..هدى السياره لن وصل عنده ونزل وسلم عليه ..وكان أبو ماهر مهموووم ..
حسام : عسى ماشر ياعم ..
أبو ماهر والله ياحسام مادري شقولك بنتي شجون أستناها تجي من الكليه مع الباص ..ولين اللحين
ماجا الباص ولا شفت له أي أثر ..المفروض جات قبل نص ساعه ..
حسام أنقبض قلبه من طاريها : طيب يمكن شي عطلهم وأنشالله أنهم جايين ..
أبوماهر : مادري والله ياولدي مادري ..قلبي مو مطمن ..
حسام : طيب مامعاك رقم جوال صاحب الباص ..
أبو ماهر : الا معاي بس مامعاي جوال ..
حسام : جيبه أنا أدق من جوالي ..
أبو ماهر : أوووه القم مو معي فالوانيت ..واليوم زي منت شايف معاي هالسياره ..
حسام : أشتريت سياره جديده ..
أبوماهر : لا هذي موسيارتي ..هذي سياره مناحي ولد ابو مناحي صاحب البقاله أذا تذكره ..جاني 
اليوم يبغا الوانيت في شغله وعطاني سيارته وأخذ الوانيت ..
حسام : آها ..
أبوماهر : كم الساعه ؟؟؟
حسام طالع ساعته : ست الا ربع ..
ابوماهر قلق أكثر : لااا اليوم فيهم شي أكيد ..أنا بروح لبيت أبومشاري صاحب الباص بشوفه رجع ولا لا ..
حسام : تدله ؟؟؟
أبوماهر : أيه فالمحافظه القريبه من هنا ..
حسام : طيب تعال بسيارتي أنا اوصلك ..
أبوماهر : يالله ..

بعد نص ساعه وصلو بيت أبو مشاري ..
وشافو الباص واقف جمب البيت ..
أبوماهر أنقبض قلبه وحاول يكون متماسك ..دقو الجرس وطلع لهم مشاري : هلا والله ..
أبوماهر : هلا فيك أبوك موجود ؟؟؟؟
مشاري : أيه تفضلو ..
أبو ماهر : لا مستعجلين ياليت تناديه اللحين ضروري ..
مشاري : من أقله ؟؟
أبو ماهر : قله أبوماهر ..
مشاري : اللحين أناديه ..
حسام حس ان ابوماهر متوتر : أنشالله خير ياعم بس انت هدي ..
طلع لهم ابومشاري عاقد حواجبه : هلا أبوماهر ..
ابوماهر : هلا فيك ..ابومشاري وينك اليوم ووين بنتي شجون ..
ابومشاري بستغراب : كــــــــــــيف ..بنتك شجون وش فيها ..توني منزلها وراكبه معاك ..
أبوماهر : و...و..وش تقول ..مـ..مـ..متى ؟؟؟؟من الساعه ثلاث ونص الظهر وأنا واقف أنتظرك 
في مكانا اللي دايم أستناك فيه ..
أبومشاري : أبوماهر وش فيك أنت مريض ؟؟؟توني منزلها قبل ساعه وراكبه معاك ...
بالأماره أنت اليوم غيرت مكانك اللي توقف فيه دوم ..اليوم وقفت عند المحطه ..
ابوماهر أنهار وصار ساكت موعارف وش يقول ويطالع أبومشاري بصدمه ..
حسام توترررر : أبو مشاري أنت متأكد أنك نزلتها وطلعت مع أبو ماهر ..
أبو مشاري عصب : ايه متأكد وش فيكم أنتو ..لا يكون جايين تتبلون علي أني خطفت بنتكم ..
حسام : أنت شفته أنه أبوماهر اللي ركبت معاه ..
أبومشاري بعصبيه : أيه هو مستحيل أخطي في وانيت أبو ماهر ..
حسام : لحظه ..أنت شفتها ركبت في وانيت أبوماهر ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟
أبومشاري : ايه هو وانيت ابو ماهر ويالله مع السلامه جايين تتبلون علي ..وسكر الباب في وجيههم ..
حسام خاااايف على شجون ..شلون يعني أنخطفت!!! طالع أبو ماهر كان حزين ومو عارف وش يسوي 
يروح ويجي ويسوي شماغه ويحك لحيته بقلق : يالله نمشي ..
أبوماهر مشى معاه وركب السياره وهوساكت ..
فالسياره عالطريق ومو عارف وش يقول وكيف يفكر او يتصرف حاول يتماسك : وش السواه اللحين ياعم ..
أبوماهر حط يده على راسه وبكى ...
حسام توترر وهو يادوب ماسك نفسه لاينهار : أبوماهر تعوذ من أبليس ..
أبوماهر يمسح دموعه بشماغه : ماتسمعه وش قال ..قال نزلتها وركبت معاك فالوانيت حقك ..يعني 
أكيد صار لها شي أو أنها ركبت في سياره غلط ..يعني راحت ..بنتي شجون راحت ..
حسام : أستهدي بالله ياعم ..هو قال ركبت وانيتك وهو متأكد و..صح أيوووه أنت قلت عطيت وانيتك مين ؟؟؟؟
أبوماهر : مناحي ..
حسام فتح عيونه للأخير : يعني شجون ركبت مع مناحي !!!!
أبوماهر : لا ماظن ..يمكن أبومشاري غلطان ..مناحي أخذ الوانيت يبغاه في شغله ..
حسام : وش شغلته ..الموضوع مرتب لو فكرت ..أخذ الوانيت ووقف قبل مكانك اللي دوم توقف فيه ..
علشان شجون تركب على طول من غير ماتفكر ..
ابوماهر ماهو مقتنع : لا لا يا حسام ووش اللي تفكر فيه انت هذ مناحي طيب وابوه صديقي لا يمكن 
يسوي كذا ابد ..
حسام حاول يكذب ضنونه : طيب نروح البيت يمكن نلقاها هناك راحت مع صديقه لها ولا اي احد ؟؟؟؟
ابوماهر : لا ماراحت البيت انا متاكد ..بعدين ماقد سوتها وجات مع صديقه لها ..روح البيت 
لازم نقول لسعود هو زوجها ولازم يعرف ...ونشوف وش يشور علينا ..
حسام انقهههههههر من سيره سعود : طيب باقي شوي ونوصل ..
"""""""""""""""""""
& جده&
فالمستشفى ..
مها دخلت عند الدكتور خليل وهي مستحيه بعد ماأذن لها تدخل ..لقيت زياد عنده جالس وحاط رجل على 
رجل ويسولف : السلام عليكم ..
خليل بأبتسامته المعهوده ووقاره : وعليكم السلام مها أتفضلي ..
مها راحت جلست على الكرسي المقابل زياد : كيفك دكتور ؟؟؟
خليل : الحمدلله ..كيفك أنتي أنشالله تمام ..
مها تبتسم بحيا : تمام ..
زياد يطالعها ..سبحان الله ماكنها اللي قبل شوي تصارخ علي ..يتطنز : عسى ماشر وش فيها 
عيونك اليوم ؟؟؟
مها أنحرجت : هاه مـ..مافيها شي ..
خليل أبتسم : لا هي بس جايه تسولف معاي ..وش دخلك أنت أنا ومها أصحاب ..
زياد يضحك ..وقف : هههههههه أجل أنا أطلع منها مالي جلسه بين الأصحاب ..
خليل : خلك يارجال سولف معانا ..
زياد صدق وجلس : أيوه علومكم ..
خليل : اقول قم يالله أشوف ماصدقت ..روح للدكتور مؤيد طالبك ماخلص اليوم تدريبك ..
زياد وقف وحب يقهر مها عشان هو مقهور منها : وأنا أقول موالعاده تعزمني لاجات أم كشه حمرا ..
مها : مين أم كشه ..أنا ؟؟؟؟؟؟؟؟؟
زياد : هههههههههههه أيه ..وراح طالع باي يام كشه ههههههههههههههههه وطلع ..
مها أنقهههههرت ..بس ماتكلمت ...وجلست تسولف كالعاده مع خليل ..خليل حب يبين لها 
انه مايفكر مثل تفكيرها ..بس ماقدر خاف يجرح مشاعرها ..من عيونها باين انها تعلقت فيه مررره ...

عند ندى ..
بعد ماسألتها أمها عن رايها في وليد كزوج ..أشرت لها انها موافقه وانها تحبه ومتعلقه فيه
من زمان وانها ماعندها مانع انه متزوج ثلاث وانها تكون الرابعه ..امها انصدمت منها ماتوقعتها موافقه
على وليد وحاولت تثنيها عن رايها بس ندى كانت مصره على زواجها من وليد ..آخر شي 
لما يءست ندى من أمها انها تزوجها وليد ..قالت لها اذا ماتزوجت وليد ماراح تتزوج طول عمرها ..
ساره : ندى أنتي بكامل قواك العقليه ؟؟؟؟؟؟؟
ندى أشرت لها بأيه وأترجتها أنها توافق على زواجها من وليد ...
ساره بصدمه وتحير : خلاص ندى مادام هذي رغبتك ماقدر اقولك شي ..كيفك راح اوافق على زواجك من
وليد ..بس بكره لاتزوجتيه لاتجيني تشتكين من زوجاته ..
ندى فررررحت ..وأخيرا مشكلتها أنحلت ..هم وأنزاح ....
""""""""""""""""""""
& الجنوب &
الساعه 8 المغرب ..
وقف الوانيت في مكان جبلي قريب من جبل ونزل وراح من عند الباب حق شجون وفتحه : أنزلي ..
شجون تبكي وترجف من الخوف : مبغا ..
سحبها بيدها بقسوها ونزلها غصب : أنا لما أقول كلمه تسمعين كلامي ولا تعصيني ترا مو من صالحك ياشجون
فاهمه ...
شجون تبكي : من أنت ؟؟ووش تبي فيني ..
شال اللثمه عن وجهه : هاه عرفتيني ياشجون ؟؟؟؟
شجون شهقت .:م ن ا ح ي ..
مناحي : أيه مناحي مناحي ياشجون ..مناحي اللي فضلتي عليه سعود ..مناحي اللي غدرتي فيه وتزوجتي 
سعود ...ليش ليش ياشجون ..وش فيه أحسن مني سعود ...صرخ : هــــــــــاه جــــــــــــــــاوبيني ..
شجون ودموعها على خدها : مناحي الله يخليك رجعني البيت ...
مناحي سحبها بيدها : أرجعك البيت تحلمين ..أنتي لي أنا ..أنتي ملكي أنا أنا وبس ..وجلسها عالأرض وحط يدينها
ورا ظهرها وربطها بالشماغ : تتحركين ياويلك ...

في بيت أبوماهر ..
سعود مصدوم ومعصب ..ورايح جاي فالمجلس بعصبيه : و ين راحت يعني ...هاه ...كيف ووش السواه اللحين
معقوله تخفي كذا فجأه ...
حسام نار تسعر في صدره من أختفاء شجون ومن وجود سعود اللي يطالعه بحقد .. ..كان يهز رجوله بتوتر ..وساكت ويطالع سعود اللي رايح جاي ...

عند أم ماهر ..
كانت مسويه نياحه : أويلي على بنتي ..راحت بنتي ..بنتي بنتي راحت ...وتبكي وتولول ..وأبوماهر يحاول يهديها
وهومن الداخل متقطع على شجون ..
مساعد وماجد شروق كانو يبكون مع أمهم ..شروق تجلس عند أمها : ماما وين شذون ..وين لاحت أهي أهي ..
أبوماهر يمسك راسه بلاحول ولا قوه بقلب مفطور على بنته ..راح لحسام وسعود فالمجلس : بنبلغ الشرطه ..
سعود : أيش وش تقول أنت ياعم ووش نقول ..أنقول بنتنا أختفت روحو دوروها ..
أبوماهر بحزن : أجل وش نسوي ياولدي ؟؟
سعود : حنا ندور عليها ولا الفضايح بين الناس ..
حسام عصب : أنت بتدورها ووين بتلقاها أنشالله ..وبعدين وش هالجهل اللي أنت فيه تفكر فالفضايح والبنت
ضايعه مايندرى عنها ..
سعود : أنت أحترم نفسك ترا والله ماني رايقلك ..بعدين أنت بأي صفه جاي هنا جالس في بيت عمي وش تبي 
يالله أقضب الباب مالك مجلس بيننا ..
أبوماهر : سعود أنت اللي أحترم نفسك الرجال ضيف عندي أنا ..
حسام وقف : يالله ياعم أنا وأنت نروح نبلغ ..
أبوماهر : وأنت ياسعود منت رايح ؟؟
سعود بقهرررر : الا جاي ...

عند شجون ...
جا جلس عندهاوسحب طرحتها ..وصار يطالعها : آآآآآآآآه ياشجون عليك وعلى جمالك ..لين اللحين ماتغيرتي
من وانتي صغيره فاكرك أحلى مخلوقه ..واللحين اللحين زاد حلاك ..وقرب ويطالع شعرها وشعرك طال 
مسك شعرها ..وشجون كان ترجف ودموعها على خدها ..تدرين أنك حارمه عيني النوم ..من يوم تزوجتي سعود
وأنا مانام اليل ..وقف فجأه بعصبيه : بس مستحيل أخليه يتهنا فيك ..أنتي لي أنا ..حبيبتي أنا ..وبتكونين زوجتي أنا..
شجون ببكا : طيب وش تبي فيني ..مناحي خلني في حالي ...
مناحي صرخ : يعني ماتدرين وش أبي فيك ؟؟؟؟؟؟أبيك أنتي ..فاهمه أنتي ..بعدها سعود بيطلقك وأتزوجك أنا ..
شجون : لااااااا مناحي الله يخلييك سيبني في حالي ..
مناحي : ماراح أسيبك ياشجون الا بعد ماظمن أنك لي ...

& جده &
في بيت نهى ..
فالصاله الرئيسيه ..
نهى : وكيف القاعه بدوني بس ...
أروى : كئيبه موحشه ..
نهى : ههههههههه والله مادريت اني مهمه كذا ..
أروى : لابجد والله مليت جالسه لوحدي حتى سحر غايبه ..
نهى ترمش : ومن الشوق ماقدرتي تستحملين جيتي على طول تكحلين عينك بشوفتي ..صح ؟؟؟
أروى : لا خطاء ..
نهى تخصرت : أجل ؟؟؟؟
أروى : هههههههههههههههههه ماعندي مجاملات أنا ..
نهى : وغصبن عنك أشتقتيلي ...
أروى : ولا هزيتي في شعره ههههههههههههههه ..
نهى : أروى أبا أذبحك ترا ..
أروى : لا لا والله منجد وحشتيني وقلت اجي نسولف ..بدل دوامه الطفش اللي عايشه فيها ..
نهى : راح أونسك آخر وناسه ..وقامت أروح أجيب الاب توب بوريك شغله ومنه نكلم البنات عالمسن..
أروى : أوكي وكلمي غدير معاك ..
نهى طالع الدرج : أروح أشوفها شكلها نايمه ..
أروى جلست تطالع البيت والأثاث ..فيه نوع من الفخامه ..بس طبعا مو مثل مستوى قصرهم ...فله صغيره
على قدهم ..بس مرتبه وأثاثها منسق ..مستواهم أقل بكثير من مستوى عايله أروى ..بس يعتبرون 
مرفهين نوعا ما ..
عبدالمجيد كلن داخل وشايل بنته أثير ..ومانتبه أنو فيه أروى ..حتى هي ماأنتبهتله كانت سرحانه ..
جا يمشي لين وصل الجلسه اللي جالسه فيها أروى ..وأنصدم بوجودها ..على طول عرفها ..وهي
شافته وأرتبكت ..بسرعه نزل راسه آسف ماكنت أدري أن فيه أحد ..ولف وطلع الدرج بسرعه ..
أروى قلبها يدق بسررررررعه ..تنهدت ..آآآآآآآآه ياحلوك ياعبدالمجيد .......

عند نهى كانت طالعه من غرفتها ومعاها الاب توب ..شافت تركي توه صاحي من النوم وكاشخ بينزل تحت : لحظه تركي
لاتنزل فيه أروى تحت ..
تركي بملل : شسويلها طيب ..
نهى : لحظه بروح أصحي غدير وبنزل نروح غرفه الجلوس ..
تركي : بسرعه خلصيني ..بعد مادخلت نهى غرفه غدير ..تركي في نفسه هذي شتبغا جايه هنا ..لا يكون بتقابل 
حبيب القلب عبدالمجيد ..نزل بعصبيه لقاها جالسه فالصاله : أنتي هيه وش تبين جايه بيتنا ..
أروى أنصدمت ..بس ماتكلمت ..
تركي : ردي أنخرستي ..لا يكون تحسبين بيتنا بيت دعاره جايه تقابلين السافل اللي مثلك ..وبعدين وش تبين
من نهى أختي ؟؟؟أكيد تبين تجرينها للطريقك الحقير ..يالله قومي أطلعي برا بيتنا يتعذر أشكالك : صرخ 
برااااااااااااا ..
أروى قامت من غير ولا كلمه ولبست عبايتها ودموعها على خدها وطلعت ..
تركي جلس وضحك بسخريه : هههههههههههههههههههه ههههههههه تستاهلين هذي جزاتك يالسافله ..
نزلت نهى بسرعه مع الدرج ولقيت تركي جالس : تركي وين أروى ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟
تركي : أي أروى أنا نزلت ومالقيت أحد هنا ..
نهى : وين راحت؟؟؟لا يكون زعلت علي عشان تأخرت عليها ؟؟؟؟؟؟
تركي : مادري عنك ........
"""""""""""""""""""
& لندن & 
فالجامعه نهايه الدوام ..
دينا بعد مايئست من ماهر أنو يكلمها راحت لرغد وشلتها ..
دينا : رغد وش قلتي لماهر عني ؟؟؟
رغد : نعم ووش تبين أنتي ومين ماهر ؟؟؟
دينا : رغد لا تستهبلين أنا عارفه أن لك علاقه بتغير ماهر علي ..أعترفي أحسن لك ووش قلتيله
ووش نوع علاقتك فيه ..
رغد : اقول يابنت البدر روحي تبلي وحده غيري ..
وداد : هههههههههههههههه مسكينه اتعقدت بعد الضربه القاضيه ..
الكل : هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه
دينا : طيب يارغد يصير خير مصيري بعرف بعرف ..ومن اللحين احذرك ..ماهر ابعدي عنه احسن لك ..
تراه مو مثل خووياي الحثاله اللي تعاونتي معاهم عشان تقهريني ..تراهم مايهموني لانهم مثلك
حثاله ..ومشت عنها ..
رغد بصوت عالي : والله الحثاله هم اللي مثلك يادينا ..

في شقه ماهر ..
بعد ماجا من الجامعه هلكان ..متمدد عالسرير يحاول ينام ..
احسن شي سويته اني ابعدت عن دينا ..اصلا حبي لها وتفكيري فيها من الاول غلط ..هي وين وانا 
وين ..أنا ماني قد البدر وعايلته ..بعد اللي سمعته من رغد استحاله افكر فيها مره ثانيه ..هي في طريق وانا في طريق ..
كيف صدقتها ووثقت فيها مره ثانيه بعد اللي سوته معاي ..غبي غبي طول عمري اتصرف
بغباء ..مادري طيبتي وين بتوديني ....طالع سعد نايم ويشخر بعد ..ياحظك ياسعد ماعندك هموم على طول
تجي تنام ولا يهمك أحد ..
"""""""""""""""""""
& الجنوب &
في بيت بو ماهر بعد ما رجعو من الشرطه ...
صوت صراخ سعود واصل آآآآخر الشارع : يعنــــــــــــي وشلون نجــــــــــلس كــــــــــذا حاطين يدينا على 
خدنا ونستناها ترجع ؟؟؟؟؟؟؟؟
ابوماهر : وش نسوي ياولدي ماسمعت الضابط يقول بعد اربع وعشرين ساعه على اختفائها تعالو 
بلغو ..
سعود بعصبيه : ابغا اعرف بنت تنزل من الباص من اللي يدري عنها ويجي يخطفها ..انا قصه انها انخطفت
ماهي داخله مزاجي مررره ..
ابوماهر : وش تقصد ياسعود ..
سعود : قصدي واضح ..اختفاء شجون ماله غير معنى واحد انها هي اللي راحت بنفسها محد خطفها 
ولا شي ..والله العلم من متفقه معاه عشانـ
ابوماهر قاطعه بصراخ : تشب ولا كلمه ياللي ماتستحي على وجهك ..
حسام وهو معصب : هذا وانت ولد عمها تقول عنها كذا ..
ابوماهر بحزن : ماهقيتها منك ياسعود تشك في زوجتك في شجون تربيتي ..وانا اللي زوجتكياها وامنتك عليها 
ودوم اقول سعود الرجال العاقل هذي سوالفك عن بنت عمك ..
حسام : صدق حقير هذا بدل ماتهدي على الرجال وهوضايق على بنته ..تقوم تقول كلام زي وجهك عن بنته ..
سعود : بصراخ أقول انت ماقلتلك لا تتدخل هذي امور عائليه ..وبعدين انت وش مجلسك ..ياخي انت 
وجهك لوح ماتفهم احد يطردك وجالس ..ماتشوفنا في مشكله جاي جالس على قلوبنا ليش ..
ابوماهر : سعود كم مره أقولك ..لا تطرد الرجال وهو في بيتي ..
حسام وقف : انا طالع ..
أبوماهر : وين ياحسام لا تاخذ في بالك من كلام سعود ..
حسام : لا ياعم مو عشان سعود ..وطالع سعود أصلا هذا مايهمني كلامه ..يالله مع السلامه ..
ركب سيارته ومشى وهو مو عارف وين يروح ..وحاس بنار في صدره ..وينك ياشجون وين أراضيك ..مين اللي 
خطفك ..أنشالله مايكون سوالك شي ..يارب مايصير لك شي ..تنهد أن صار لك شي راح تكون نهايتي ..
لا لا ماني قادر أتخيل مجرد تخيل أن شجون يصير لها شي ..ضرب عالدركسون بآآآخر قوته يطلع الغضب
اللي فيه ..مين الكلب اللي يتجرأ ويخطف حبيبه قلبي ..أح لو يطيح في يدي والله لا أنهيه من الوجود ... 
"""""""""""""""""""
&جده &
بيت أبو حسام ..
رجعت أروى البيت ودموعها على خدها ..وطلعت تجري غرفتها وقابلت مها نازله مع الدرج : أروى وش فيك
تبكين ..أروى ماردت عليها وكملت طريقها على غرفتها ..
مها : أروى أروى ...وراحت وراها ..لين غرفتها لقيتها قفلت الباب : دقت عليها الباب : اروى ردي علي
وش فيك تبكين ...ماردت عليها : وش فيها هذي تبكي كذا ..أكيد زعلانه من شي ..بس المفروض تقولي
تفضفضلي مهما صار انا اختها ..لمايئست انها تفتح لها راحت غرفتها ور مت نفسها عالسرير ..
ونطت أخذت جوالها من على الكوميدينو ..ودورت رقم الدكتور خليل ..لما وصلته أبتسمت بفرح : أدق ولا
لا ..أممم توني جايه من عنده وش بيقول عني ..أرسل له رساله أحسن ..ودورت رساله : أممم أرسل
هذي ..لا لا هذي ماتعبر عن مشاعري ..ولا هذي لا لا برضو بايخه ..أيووووه بس هذي 
هي ..وضغطت على زر الأرسال وأرسلتها ..وتمددت وهي تبتسم أبتسامه حالمه وهي حاظنه الجوال
تنتظر رده ...

عند أروى ..
كان جوالها كل شوي يرن بأسم نهى ..وهي مطنشته ..كيف يقول عني كذا كيف يتهمني بهذي الأتهامات
يتهمني اني .......حرام عليك ياتركي أنا موكذا موكذا أنا مو شينه لهدرجه ..أكيد وأنت بعد ياعبدالمجيد تظن أني
كذا ..الا أنت ياعبدالمجيد ماتحمل تنظر لي بهالنظره ..مسحت دموعها ياربي وش أسوي ..ليش 
يايما ويايبا مانصحتوني ليش ماكنتو تشوفون وين طالعه ومنين راده ليش ماتخاصموني ..ليش ماتضربوني 
ليش كل شي أطلبه الاقيه صرت مستهتره مايهمني شي وأي أحد ...وهذي النتيجه الكل ينظرلي
بنظره دنيئه ...

في بيت ابونواف ..
نواف بعد ماجامن عند فيصل وطلال طلع غرفته وأخذ شور ولبس بنطلون جنز وتي شيرت اسود عليه
علامه ارماني بالفضي ونشف شعره الاسود المبلل ومشطه وتعطر من عطره المفضل جيفنشي ورتب الشنطه بسرعه ..
طالع الساعه 10 المسا : اففف باقي ساعتين عالطياره ..فتح الباب جهاد بسرعه : ابوي يبغاك فالمكتب ..
وسكر الباب ..
نواف طالع الباب : شوف هذا الدلخ ماعنده اسلوب حتى ..هز راسه وكمل ترتيب الشنطه وسكرها ..
واخذ مفتاح سيارته والمحفظه وشال الشنطه وطلع من الغرفه ..وجا بينزل مع الدرج : أووووه صح ..
ورجع غرفته بسرعه أخذ الجواز ونزل بسرررعه ..

فالمكتب ..
ابونواف : انشالله ترجع لنا بالاخبار الطيبه ..
نواف : انشالله ..
ابونواف : اول ماتوصل كلمني واي شي يستجد معاك علمني على طول ..
نواف يطالع ساعته : انشالله يبا ..ويسلم على راسه ::يالله يبا يادوب اللحق اختم وهالشغلات ..
ابونواف : الله معاك ياولدي والله يرضى عليك ..
نواف قبل يطلع : مع السلامه ..
ابونواف : في حفظ الرحمن ..

نواف بعد ماطلع من المكتب لقى هديل جالسه فالصاله وفاغره تتفرج فلم ..ضحك على شكلها ..وراح من وراها 
وشد شعرها ..
هديل ولا حست في يدها البوب كورن ومتحمسه مع الفلم ..
نواف قرب عند أذنها وصرخ بقووووه : هــــــــــــــــديـــــــــــــــــــــــــــــــ ــــــــــــــــــل ...
نقزت هديل من الخرعه وانكب البوب كورن ..يوم طالعت وانه نواف ..تخصرت : ليـــــــــــــه ..
نواف يفتح يداته : بسافر ولازم اودعك ..
هديل نطت عليه وحضنته ودفته : يالله مع السلامه خربت علي جوي ..
نواف يشيل شنطته ..ويغني : هلي وأن جارت الدنيا عليا ..أوصيكم على روحي وصيه 
أنا مسافر وخلو قليبي عندكم...غصب عني ترا لاموبيديا
هديل حزت في نفسها الكلمات ..ودمعت عيونها ..ووقفت : نواف يالدلخ لا تقول كذا ..وراحت حضنته 
بقووووووه ..نواف يضحك : بس كسرتي ضلوعي ماتوقعتك حساسه كذا ..ويمسح دموعها : وش تبيني 
أجيبلك من مصر ..
هديل : الأهرام هههههههههههههههههه ..
نواف دفها بقوه : أنقلعي يالله مسويه حزنانه وتتريقين ..
شاف زهور نازله من الدرج ..راح لها باس راسها : يالله مع السلامه ياخاله ..
زهور تبتسم : في حفظ الله ..
وشال شنطته وهو طالع : هلي دمعات عيني بطرف
رمشي ..وأذا غمضت عيونيـ..
خنقه جهاد من وراه : وش هالكلام ..
نواف : هههههههههههههههههههههههه ..وطالع ساعته : تأخرت يالله مع السلامه ..وبصوت عالي 
قبل يطلع مع باب الحديقه : هواكم دمر قليبي هواكم شيصير أكثر من اللي صار بي ههههههههه وأشر 
لجهاد مع السلامه ...وطلع ...
جهاد : هههههههههههههههههههههه ..

عند الدكتور خليل كان طالع من المستشفى رايح لبيته ...
لما ركب السياره سمع صوت رساله لجواله ..لما حرك طلع الجوال من جيبه وفتح الرساله كانت من رقم
غريب :
" أقدملك كلمه أحبك 
مع مشاعرماتبي تهدك 
وشوق يغني على قلبك
وعيون بس تبي تشوفك
وأذن ماتبي تسمع غير صوتك
ولي قلب يصون حبك ....مها "
طرح الجوال عالمقعده الثانيه ..وبعديييييييييييييين وش السواه اللحين ..هذي كيف أفهمها ان اللي تفكر فيه
مستحيل ..المشكله ماني لاقي طريقه أشرح لها ..أخاف اجرح مشاعرها وهي مسكينه مراهقه يمكن
تتعقد او يصير فيها شي ..انا عارف ان هذا كله من الفراغ الكبير اللي تحس فيه وتبي شي يشغل فراغها 
وخصوصا العاطفي ...كيف ياخليل ..كيف ..

بيت وليد ..
دخل البيت ..مافي احد فالصاله ..صرخ :نـــــــــــــوف هـــــــــــــــــاله أبـــــــــــــــرار...
كلهم جو جري وطلو من فوق ..
نوف : وش فيه ؟؟؟؟؟
وليد : انزلو كلكم ابغاكم اجتماع ...وراح جلس عالكنبه فسخ شماغه وفتح ازارير ثوبه ..في لحظه لقاهم كلهم 
الثلاث جالسين ويطالعون فيه : خير وش فيكم تطالعوني كذا ..
هاله : انت اللي خير ووش سر هالاجتماع ؟؟؟؟؟
نوف : ممكن تدخل فالموضوع على طول ..
ابرار : اكيد قدمت شغاله ..صح ..
هاله : آآآآآآآآمين يارب ..
نوف : لا لا ماظن ..الموضوع أكبر ..
وليد : طيب عطوني فرصه أتكلم من يوم قعدت وأنتو تقرقرون ...
نوف : تفضل نسمعك ..
هاله بدلاخه : هههههه عطيه المايك ..
أبرار : ووجهي عليه الكاميرا ههههههههههههههههههههههههههه هههههههههههههه ههههههههههه ويضربون يداتهم في بعض>>لا لا مستحيل هاله وأبرار يمزحون مع بعض!!!!!!! 
وليد صرخ : بــــــــــــــــــــــــــــــــس ..وأبتسم بخبث : اللحين هذا الضحك بيتحول بكا ..
الثلاث : ليـــــــــــــــــــــــــــــــــــــش!!!!!!!!!! !!!!!!!
وليد : أسمعوني ولا وحده فيكم تقاطعني ..يحط رجل على رجل : أنا خطبت ...
الكل : ..................................
وليد : ههههههههههههههههههههههههههههه وش فيكم أنخرستو ؟؟؟؟
أبرار على طول بكت : وليد أنت وش تقول..أهي أهي ..معقوله هنت عليك وأنا كنت أحسب نفسي غاليه عندك أهي أهي..
نوف : وليد من جدك بتتزوج الرابعه ؟؟؟؟؟أنا أحسبك تمزح ....
وليد : أيه من جدي مو متزوج ثلاث ؟؟قلت خل أكملها بالرابعه ..وبعدين أنتي بعد عندك أعتراض ؟؟؟
نوف : أيه عندي أعتراض ..وليد أحنا ثلاث مو عاجبينك ؟؟؟؟وماظن فينا عيب عشان تروح تتزوج مره رابعه ..
وليد : انا الرجال وأنا اللي أقرر أتزوج أو لا ..
أبرار : أهي أهي وليد ليش تسوي فيني كذا ؟؟؟
هاله : اقول أنطمي أنتي مسويه نفسك أحسن مني أنا ونوف ؟؟شوفينا أتزوج علينا ولا قلنا شي ..
وليد يضحك : يعني أنتي ياهاله ماعندك أعتراض ؟؟؟؟
هاله : وش أعتراضه وأنت متزوج علي ثنتين ..خلاص زعلت مره وقضيت ..تبغاني أعترض على زواجك
على عدوتي أبرار ؟؟؟بالعكس هذا يوم المنى ..
نوف : أصلا أنتي أنسانه ماعندك أحساس مجرده من المشاعر ..حسي على دمك شوي زوجك بيجيب لك
ضره رابعه وأنتي تقولين يوم المنى ؟؟؟؟
هاله : تكفين يالحساسه والله ..أقول بس روقينا الفرحه تشع من عيونك لأن وليد بيتزوج على أبرار ضرتك ..
مسويتلي زعلانه ..هههههههه شي والله ..
أبرار: حرام عليك ياهاله أنتي دوم كذا تكرهيني ..
وليد وقف وتثاوب : اللمهم حطو في بالكم يمكن بعد أسبوعين الملكه والزواج بعد العيد ..أيه وتراها شقرا
وعيونها خضرا ههههههههههه زي ماوعدتكم ...
الثلاث : ................................
وليد تثاوب : ليله مين اليوم ؟؟؟؟يالله بسرعه بنام ..
نوف : ليلتي بس روح نام لك عند وحده غيري ...لو نمت معاي اليوم يمكن أسوي فيك شي ..وقامت طلعت غرفتها ..
وليد : كويس اليوم عند أبرار ..
أبرار وهي لسا تبكي : لا مبغاك تنام عندي وطلعت جري ..
هاله تبتسم : سيبك منهم هذولا هبل ..وبدلع الليله عندي أنا ..
وليد : أمرنا لله وأنا أقدر أقول لهلهولتي لا ..ومقاطعه لنوف وأبرار أسبوع .......
""""""""""""""""""""""""
& الجنوب &
الساعه 11:20 فالليل ...
شجون على حالها يدينها مربطه ورا ظهرها وجالسه عالأرض ودموعها على خدها ..ومناحي شاب النار 
وجالس عندها ...فجأه قام بسرعه وجا جلس عندها ..بعصبيه : اللحين أنتي ليش تبكين ؟؟؟؟؟تبين سعود هاه ؟؟؟
وأنا ماتبيني ؟؟؟؟لاكن اللي تفكرين فيه مستحيل ...أنا جبتك هنا لغرض واحد وهو أني أضمن أنك بتصيرين
لي ..شجون صارت تشهق من البكا ...صرخ : أســـــــــــــــــكتي ..لا تبــــــــــــــــكيـــــــــن ..اللــــــــي براسي
بسويه بسويه فلا تحاولين تحننين قلبي عليك ...
وسكت فجأه وتحولت نبرته الى نبره حنونه وبدا يتكلم بهمس : بس أ..أنا عارف أني مقدر آذيك ..مقدر مقدر
قلبي مايطاوعني ..لأني أحبك ياشجون أحبك وماعمري في يوم فكرت في غيرك ..أحبك من يوم وأنا صغير
فاكره فاكره ياشجون لما كنا نلعب أنا وأنتي مع بعض ..فاكره لما يضربك ماهر ولا سعود 
تجين تبكين تقولين لي وأنا أدافع عنك وأضربهم ...فاكره لما دخلتي المدرسه كنت أنا فالمتوسط كنتي تجين 
عندنا أذاكر لك أنتي ومريم أختي ..والعبكم لين تملون .. وتتحول نبرته للضحك : ههههههه فاكره 
لما أبوي يروح الصلاه شنسوي أنا وأنتي ومريم ..كنا نتخبا ورا باب البقاله لين أبوي يروح الصلاه 
وندخل ونسرق أشياء كثيره ..حلويات وعصيرات ..هههههههههههههه أياااااام..
تنهد : ماتصدقين ياشجون وش صار في هذاك اليوم اللي تغطيتي فيه ..
يوم جيت بيتكم وقالولي أنك خلاص دخلتي أول متوسط وصرتي كبيره تتغطين ..
رجعت البيت مكسور حزين جلست ابكي واطلب ابوي يخطبك لي ..مابغاك تغيبين عن عيني لحظه ..
بعدها ابوي صرخ علي وقالي الطامه اللي ذبحتني ياشجون ذبحتني ..قالي ماتعرف انها محيره لسعود
ولد عمها ..بعدها انعزلت عن الناس عن العالم وو...وبلع ريقه وكرهت نفسي وكنت لما اشوف 
سعود نفسي اخنقه وأذبحه..ويطالع يدينه : بيديني هذي ..فكرت وخططت اذبحه بس ماقدرت ..
خفت لاني جبان وبكى جبان الكل يقول عني اني جبان ومريض نفسي ..بس انا ماني مريض 
انا مرضت لما عر فت انك رحتي مني ياشجون ..ووقف وتحولت نبرته للجديه والعصبيه وعيونه فيها 
نظرات شرر : بس انا بعلمهم من هو مناحي اللي يقولون عنه جبان ومريض ..راح اوريهم اني
قدرت ارجع لي شجون حبيبتي ...وقرب منها بنظرات شريييييييره ..
شجون صرخت : لاااااااااااااا ااااااااااااااااااااااااااا ......................


نهايه الفصل الحادي عشر الجزء الأول ..


* الفصل الحادي عشر *
الجزء الثاني :

& الجنوب &
مناحي ماسك راسه ورايح جاي ويصارخ : مــــــــــــــــــــــــــــانـــــــــي قـــــــــــــــــادر ..مـــــــــــــاقدر آذيك ياشـــــــــــــــــجون ...مــــــــــــــــاقــــــــــــــدر مـــــــــــــــاقـــــــــــدر...ويجي يجلس على ركبه عندها ووجهه كله دموووووووووووع : أنا أحبك أحبك ...أنا مجنونك عارفه يعني أيش مجنونك ..يعني أذبح نفسي ولا آآآآذيك ..
ويضرب على صدره بقووووه : هذا مايطيعني هذا دوم يعصاني ...
شجون على حالها جالسه ويدينها مربوطه ورا ظهرها ..وشعرها الطويل مفتووح ومتناثر على وجها المقلوب 
من البكا والدموع ..كانت تبكي بصوت عالي : طـ ,,,طيب سيبني في حالي ...مناحي الله يخليك رجعني البيت ..أهلي أكيد
اللحين يدوروني ...حرااااااام عليييييك مناحي رجعني لأهلي وتبكي بكا يقطع القلب ....
مناحي تحولت نبرته للشر ..وصرخ : أســـــــــــــــكتـــــــــــــــي ..وحط يده على فمها : أشششششششششش ..وطالع 
يمين ويسار بخوف ..وبدا يتكلم بهمس : اللحين سعود يجي ياخذك مني مره ثانيه ..أششش اللحين يسمعك سعود....

نرجع ورا شوي قبل ساعتين عند حسام ...
بعد ما طلع من بيت أبو ماهر ..ركب سيارته ومشى ومشى وكان سرحان ومهموووم ..ماكان يدري وين رايح وكل اللي براسه شجون أختفت ..لقى نفسه ماشي في طريق بري تحاوطه الجبال ..كان المكان ظلاااام ومافي أحد ..في نفسه 
أحسن أصلا أنا أبغا أختلي بنفسي وأجلس في هدوووء ..وقف سيارته الفراري ونزل ..وطالع القمر بدر ..كان كل شي 
واضح الجبال وكل شي والجو معتدل شوي ..طالع يمينه ويساره هدوووووووء ..طفى السياره وركب على الكبوت وتمدد
عليه وحط يدينه ورا راسه وجلس يطالع القمر وسرح ..بعد شوي كأنه سمع صوت ..فز جالس وتلفت يمين ويسار أختفى الصوت ..رجع تمدد شويه سمع صوت خفيف طنش الموضوع ..هالمره الصوت متواصل بس كان مرررره بعيد ..
قام جالس : وش ذا الصوت ..من اللي هنا المكان هذا مهجور !!!! قام ومشى على رجوله بتجاه الصوت ..كل مامشى يقرب الصوت ..كأنه صوت أحد يصارخ ..قرب من مصدر الصوت ووضح أكثر ..صوت رجال يصارخ ..كان قدامه تل صغير ورا هالتل هالصوت ..وكأنهم شابين نار ..وقف يفكر : اللحين أنا وش لي فيهم ..يمكن ناس يتمشون ..ولف راجع 
لحظه هذا صوت بكا بنت ..فتح عيونه علآخر : يمكن شــــ...ش ج و ن .....

عند شجون ..كانت لسا تبكي ..
مناحي يقرب منها بنظرات شيطانيه : المره هذي راح أسوي اللي أبي وبدوس على قلبي ..عشان تصيرين لي ..وقرب
أكثر ..شجون صارت تبكي بصوت عالي ..فجـــــــــــــــــــــــــــأه ...........
"""""""""""""""""""
& لندن &
دينا صحيت من النوم المغرب ..وقامت اخذت شور ولبست بنطلون زيتي طويل وبلوزه صفرا ..وفتحت شعرها البني ..وحطت بس قلوس وردي مالها خلق مكياج ..جميله بدون مكياج وواثقه من جمالها ... أخذت شنطتها وطلعت وركبت
سيارتها ..ومشت متوجهه للمطعم اللي يشتغل فيه ماهر ..اليوم لازم اعرف وش سالفتك ياماهر ..انا خلاص مقدر 
استحمل ابعد عنك اكثر من كذا ..تنهدت صرت كل حياتي ياماهر ..

بعد ماوصلت المطعم ..دخلت على طول طاحت عينها عليه ..كان مشغول يشوف طلبات الزباين ..راحت جلست على طاوله
تستناه يفضى ..ماهر كان متعدي معاه طلب لما شاف دينا طنشها وكأنه ماشافها ..وكمل شغله ..دينا تضايقت من تجاهله 
لها وحزت في نفسها ...ملت من الأنتظار وقامت وراحت عنده كان معطيها قفاه ويسولف مع واحد : ماهر ..
ماهر سمعها وعرف أنها دينها بس طنشها وكمل سوالف ..
دينا ماقدرت تستحمل جفاه ..ودمعت عيونها ..بصوت باكي : ماهر ..
ماهر التفت لها بقل صبر : نعم وش تبين ثاني ..صدق وقحه بعد كل اللي سويتيه لك عين ؟؟؟
دينا : ماهر وش اللي سويته ..ماهر فهمني ليش تغيرت علي فجأه ؟؟
ماهر : مابيني وبين أشكالك تفاهم ..حس أنه بيغا ينتقم ويشفي غليله فيها ..على قوله رغد تغدى فيها قبل ماتتعشى 
فيك : دينا أنا كنت العب عليك وعلى مشاعرك ..بس حبيت أعلقك فيني وأسيبك ..يعني زي ماتقولين أنتقام لنفسي ..فاكره
الأهانات اللي كنتي توجهينها لي وكيف كنتي تجرحيني ...كل هذيك حبيت أرجعها لك من غير ماتدرين ..بس حبيت 
أعلمك أنك موبس أنتي تعرفين تجرحين وتلعبين على قلوب ..وعلى فكره أنتي أحقر وحده قابلتها في حياتي ..ومن اليوم ورايح أنا في طريق وانتي في طريق ..وأنسي في يوم أنك عرفتي واحد أسمه ماهر ..ولو سمحتي ممكن تطلعين برا لأني مشغول ..وياليت ماأشوف رقعه وجهك لاهنا ولا في الجامعه ...عن أذنك وراح عنها وخلاها واقفه في مكانها تحاول تستوعب اللي سمعته وهي مكذبه كل شي ..هذا أكيد موماهر اللي أعرفه ..هذا واحد ثاني ماهر مو كذا ..ماهر لايمكن يجرح أحد ..مابكت ولا أبدت أي أنفعال وكل هذا من أثر الصدمه اللي تلقتها خلتها عاجزه عن أبداء أي أنفعال ..طلعت من المطعم ورجعت البيت وهي لسا تحت تأثير الصدمه ........
"""""""""""""""""""
& جده &
جهاد ورائد كانو سهرانين في بيت رائد ..كانو يلعبون بلياردو ..
رائد وهو يقنص عالكور بالعصايه : طيب أبشر من عيوني بس بعد ما تصير نسيبي ..
جهاد يتطنز : الااااه يعني أنت بتصير زوج أختي يالنتفه (لأن رائد نحيف شوي )
رائد : وأنت يالدلخ بتصير خال عيالي ..
جهاد يبغا يقهره : المهم لازعلت عليك أختي بس تشوتك شوته وحده تلصقك فالجدار ..
رائد يسوي نفسه مايعرف هديل : ليش هي دبا ؟؟؟
جهاد : لاااا والله تبغاني أعلمك بأوصاف أختي ..يالله مناك ..شي والله مسوي بيستدرجني ..
رائد : هههههههههههههه هههههههههه بس عساها ماهي شينه مثلك ..
جهاد : أقول بتسكت ولا ترا بيجيك طراق يعلمك السنع ..ولا أقولك ماعندنا بنات للزواج ..ويرفع جواله : اللحين 
أقول لهديل ترفضك وأطلعلعلها فيك ميه عيب ...
رائد صدق ..طرح العصا اللي بيده وراح لجهاد : لاااا ياجهود أمزح معاك والله أنك قمررررر مقعد وياخذ منه الجوال
بهدوء : ياحبيبي أنت بس هدي هدي ..ويبوسه على خده : هاه رضيت ؟؟؟
جهاد متووونس : لا أبي بوسه ثانيه ويأشر على خده الثاني ..
رائد غصب نفسه وباسه : بس المهم رضاك الشيخ جهاد ..
جهاد نفخ ريشه : هه هه هه خلاص رضينا رضينا .....
"""""""""""""""""""""
& الجنوب &
فجأه أحد ركل مناحي من وراه وطاح لبعيد ..مناحي التفت وهو لسا طايح شاف حسام جاه بسرعه وأنقض عليه وصار يضربه بجنووووووووون ماله مثيل ..بعد جهد جهيد حاول مناحي يفلت من يد حسام وراح جري عالوانيت ركبه بسرعه
وحرك بسرررررعه ومشى مسررررررررع طبعا هو جبان مايقدر على مثل هالمواقف..حسام طالع شجون وحالتها اللي تعور القلب وكيف تبكي وترجف وراح لها جري وفك يدينها المربوطه ..بدون مقدمات شجون رمت نفسها في حضنه وزاد بكاها وحسام حضنها بقووووووووه : بس شجون بس حياتي بس حبيبتي ..
شجون تبكي وتدفن راسها في صدره وتتمسك فيه بقووه : حسام انا خايفه ..لا تروح عني حسام أهي أهي ..
حسام لسا حاضنها : أنا معاك لا تخافين حبيبتي ..أنا معاك ..أنا هنا علشانك شجون ..لا تخافين حياتي ..يمسح على ظهرها : بس ياشجون بس ياعمري بس ياقلبي ..شجون كانت متمسكه في حسام بقوووه ماكنت تفكر ان اللي تسويه غلط خوفها نساها كل شي كانت في حضن حسام تدور الأمان بعد الذعر اللي سببه لها مناحي ...
كانت تتكلم بصوت متقطع من اثر البكا والرجفه : هو ..مـ.مناااحي ..قبل ..مـ..دري هو كـيف ...أحسبـ...احسبه ابوي..وتشهق ..و,,و ر ركبت معاه ..هو جـابني هـ..هنا ...
حسام : بس بس عارف كل شي ..لا تقولين شي بس أنتي هدي ولا تخافين شجون أنا معاك ..
شجون زاد بكاها وتعلقت في حسام أكثر ...وهو حضنها باقوى من قبل ..
و سابها تفرغ كل خوفها وبكاها على صدره ..كان حاضنها بحنان ويحاول يهديها ..كان حاس انه ماسك العالم لان شجون في حضنه ..ماكان حاس بشي الا ان شجون معاه وبس ....

بعد شوي بعد ماهدت شجون تقريبا ..وكانت لسا في حضن حسام ..
حسام رفع راسها وطالع وجهها كله دموع ..مسح دموعها بيدينه ..همس : كيفك اللحين ؟؟
شجون : تمام ..
حسام : سوالك شي السافل ؟؟؟
شجون : لا ..أنت جيت في آخر لحظه ...ورجعت رمت نفسها على صدره : لاتسيبني حسام مره ثانيه ..
ورفعت راسها وصارت تطالع عيونه : أ..أنا أحبك حسام ..وغرقت عيونها : انا كنت أكذب عليك لما قلتلك أحب سعود أنا ماحبه ..انا أكرهه ..أنا أحبك أنت حسام ..أحبك أنت ..
حسام مو مصدق اللي سمعه : جد ياشجون ؟؟؟؟تـ..ت ح ب ي ن ي ؟؟؟؟
شجون : أيه أحبك..
حسام أبتسم بحب : وأنا أموت فيك ..انا ماني لاقي كلمه تعبر عن مشاعري شجون ..أنا أتعذبت في بعدك ..أنا كنت أموت فاليوم ملون مره وأنتي بعيده عني شجون ..
شجون تذكرت ودوب أستوعبت اللي قاعده تسويه غلط وحرام ..
بعدت عن حسام ووقفت : حسام أنسى الكلام اللي قلته لك ...
حسام وقف : ليه ياشجون ..
شجون : حسام أنا اللحين متزوجه وعلى ذمه رجال ..يعني أنساني وأنا بحاول أنساك ...
حسام : شجون مستحيل أقدر أنساك ..خصوصا بعد ماعرفت بحبك لي ..شجون أطلبي الطلاق من سعود وخلينا نتزوج ..
شجون شالت طرحتها من الأرض ونفضتها ولفتها على شعرها : حسام اللي تفكر فيه مستحيل ..
حسام بقهر : ليه مستحيل ياشجون ..شجون الله يخليك ..الله يخليك فكري فالموضوع ..شجون أنا مقدر أستحمل بعدك
عني أكثر من كذا ..مقدر أشوف سعود يتزوجك وأنا جالس أتفرج ..شجون انتي كذا تظلميني وتظلمين نفسك ..
شجون : حسام قلتلك اللي تفكر فيه مستحيل ....اللحين كيف بنرجع البيت ؟؟؟
حسام تنهد : سيارتي قريبه من هنا تعالي نروح لها مشي ....وراحو يمشون في صمت لين السياره وركبو فيها
وحرك ..
""""""""""""""""""""""
& مصر &
بعد ساعتين الا ربع طيران ..وصل نواف للقاهره ..
عند المطار برا ..طلع نواف من المطار ولقى السياره اللي راح تقله للفندق تنتظره برا ..ركب فيها ..ووصل الفندق
بعد نص ساعه ..راح الرسبشن وخلص معاهم أمور الحجز وطلب يطلعون الشناط للسويت ..وعرف من 
موظفين الرسبشن أنو فيه فنان شعبي كل يوم يقيم حفله في صاله الأحتفالات ..حس أنو ماله خلق يطلع
السويت ..قال أغير جو أفرفش شوي ..قطع تذكره ودخل الصاله ..وكانت جوا على ساق وقدم ..
الكل مهيص ويرقص ومتفاعل مع المطرب والراقصه المحترفه فالرقص ..كانت تتنقط جامد ..كانت فاتنه 
وجميله بمعنى الكلمه رغم بدلتها الساتره ...وكانت نظرات كل اللي فالقاعه تلتهمها ..
جلس نواف على طاوله وجا الجرسون قدمله كاسه خمر كضيافه ..وأهتمام
خصوصا بالزبون الخليجي ..نواف : لا شكرا ..
الجرسون : دا يابيه ضيافه حضرتك من الفندء ببلاش ..أتفضل ..
نواف تقرف : لا شكرا ماأشرب كحول ..
الجرسون :فهم عليه وسابه براحته ..
الرقاصه شافت نواف أنه جاي متأخر وتقريبا هو الوحيد اللي مانقطها ..
جات عنده وهي تبتسم وترقص بغنج ..
نواف أبهره جمالها ..في نفسه مونواف اللي يطالع هالأشكال ..ولف وجهه للجهه الثانيه ..
الرقاصه راحت مع اللجهه الثانيه الل يطالعها نواف وهي ترقص وزادت الدلع حبتين ..
نواف طالعها بستحقار ووقف وطلع من الصاله بكبرها ...
"""""""""""""""""""
& الجنوب &
الساعه 2:30 فالليل ..
وصلو حسام وشجون بيت ابوماهر ..شجون بسرعه نزلت ودخلت البيت ولقيت الكل
صاحي ويستناها فالحوش ومعاهم سعود ..لما شافوها صارو يصارخون 
ويبكون ويتحضنونها ..الا سعود ماابدا اي تفاعل كان يطالعها وعيونه تقدح شرر ..
حسام كان واقف برا البيت ويسمعهم كيف هم فرحانين ببنتهم ..
ابوماهر حاضن شجون ويسمي عليها ويتحمد ربه انها رجعتله ..
سعود قام وهو هايج وسحب شجون من شعرها بقووه وعطاها كف رن فالبيت كله وصار يضربها بآخر ماعنده ..
حسام لما سمع صريخهم على سعود أنه يفك شجون ..دخل من غير شعور وبالقوه أبعد 
سعود عن شجون ..أم ماهر لما شافت حسام تغطت ...وشجون تخبت ورا أبوها خايفه من سعود ..
سعود كان هايج ومعصصصصصب ووجهه أحمررر من العصبيه ..يصارخ : يالواطـــــــــــــيه يالســــــــــــــافلـــــــــه ..
مـــــــــــــــــن ويـــــــــــن جـــــــــــــــــايه فأنصــــــــــــــــــاص الليالـــــــــــــي ,,هـــــــــــاه مع من طلعتي يالـ*** 
مع حسام هاه مع حسام ...وأنا اقول وش فيه حسام طلع فجأه ..وماطلع الا لماختفت شجون أثاريه مخطط الرجال 
عشان محد يشك فيه أنها طلعت معاه هو...وأنتي يالـ**** كنت حاس من الأول كنت شاك من الاول ..
حسام فتح عيون عالآخر : أحتــــــــــــــرم نفســــــــــــــــــــــــــك أحسن لك ..
أبوماهر مصدوم من سعود وبس يطالع ..
شجون تبكي : لاااااااا سعود حسام ماله دخل ..حسام هو اللي دافع عني وأنقذني من يدين مناحي ..
مناحي هو الل خطفني ..
الكل : مناحي!!!!!!!
سعود صرخ : كــــــــــــــــــــــــــــــــــذابــــــــــــ ـه مناحي مايسوي كذا ..تسوين كل اللي تبين وتتبلين على مناحي ..
الله العالم كل يوم تطلعين مع من بعد ..كنت عارف أن روحاتك وجياتك ماوراها الا سواد وجهك ...
أبوماهرصرخ : بـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ـــس ..أطلع برا بيتي بيتي يتعذرك مدام هذي علومك ..بــــــــــــــرا ااااااا..
سعود : طالع ومالي رجعه بعد كذا ...وأحب أقولك ياعم بنتك ماتلزمني ..أنا ماأتشرف أتزوج وحده طالعه يوم
كامل مع واحد والله العالم وش سوت معاه ...هذا أذا هذي أول مره تطلع ...أنا ماتزوج وحده ماصانت شرفها 
وبنتك هذي أذا تزوجتها بتوطي راسك وراسي ...اللتفت لشجون : أنت طالق بالثلاث ..وطلع وسابهم 
في وسط ذهولهم ...
شجون لما سمعت كلمه الطلاق من سعود دخلت جوا جري تبكي ..وأم ماهر لحقتها وهي تتحسب على سعود ..
أبوماهر جلس من هول الصدمه وحط يدينه على راسه : وش ذا اللي يصير سعود طلق بنتي ..يافضيحتي بين الناس يافضيحتك يابنتي ..بكره الناس بتاكل وجهنا ..بيقولون ماطلقها ولد عمها الا شاف عليها شي كبير ..الله يجازيك ياسعود على سواتك فينا ..وأنا اللي كنت أقول سعود رجال أمنته على بنتي ..الله يفضحك ياسعود مثل مافضحتنا ..
حسام مومصدق اللي سمعه سعود طلق شجون ..كل القهر اللي كان شايله على سعود بسبب أتهاماته له ولشجون تبخر ومابقى في راسه غير أن شجون تطلقت وصارت حره ..شجون صارت لي ..ضاعت مني مره لاكن ماراح تضيع هالمره ..طالع أبوماهر اللي يتحسب على سعود والمصيبه اللي أنحط فيها ..نزل لمستواه وحط يده على كتف أبوماهر : لا تشيل هم يابوماهر من اللي سواه سعود أنا مابخلي أحد يتفوه بكلمه عن بنتك ..أنا لها شراي ...
أبوماهر طالع حسام : وش تقصد ؟؟؟
حسام : أنا طالب يد بنتك شجون زوجه لي على سنه الله ورسوله أذا ماعندك مانع ..
أبوماهر : بس أنت ياولدي منت مكلف تـ
قاطعه حسام : ياعمي أنا شاري شجون وشاري نسبكم ..صدقني ياعم كنت بخطبها من قبل يتزوجها سعود بس عرفت بعدين أنها مخطوبه .. وهالحين بعد ماطلقها سعود ماظن فيه شي ثاني يعوقني الا موافقتك ..وتراها بعيوني ياعم ..ويقلد أبوماهر وهو يبتسم : بس أنت قول تـــــــــــــــــــــم ..
أبوماهر فرح وتهلل وجهه : أنا أشهد ياحسام أنك رجال من ظهر رجال ..تــــــــــــــم شجون لك ..
حسام مافي كلمه فالعالم توصف شعوره من الفرحه : طيب بكره نملك وآخذها معاي ..
أبوماهر : هههههه تم من بكره الصبح ملك عليها وأخذها بيتك مابنشدك عنها لأني واثق فيك أنك كفو ..
حسام : أفا عليك ياعم لا توصي حريص ..
أبوماهر : أجل أقلط فالمجلس أروح أشاورها وأرد لك ..

عند شجون ..
كانت جالسه في غرفتها وتمسح دموعها ..موهذا اللي أنتي تبغينه ياشجون ؟؟طلاقك من سعود كان حلم 
وتحقق ..بس ليش أنا أبكي ومو مبسوطه؟؟يمكن خايفه من كلام الناس ؟؟مسحت دموعها : مو أنت ياسعود اللي 
تنزل مني دمعه عليك ..
دق الباب أبوها ودخل مبتسم ..ولما شافها ساكته ماتبكي قرب منها ومسح على شعرها : أيه هذي بنتي
شجون العاقله اللي راح راح خلاص لاتبكين عليه وسعود نذل وخسيس مايستاهل ظفرك يابنيتي
والحمد لله عرفناه على حقيقته قبل مايتزوجك ..
شجون : بالعكس يبا أنا موزعلانه أنا فرحانه أنه طلقني لأني من الأول ماكنت موافقه على زواجي منه ..
أبوماهر : طيب أسمعيني يابنيتي ..
شجون : وشو ؟؟؟
أبوماهر : حسام خطبك مني اللحين ..وتراه شاريك ..وأتمنى يابنتي أنك توافقين ..حسام رجال
عن الف رجال وأثبت لي هذا باللي سواه معاك اليوم ..وأنا عن نفسي موافق بس أبي رايك وكان 
منتي موافقه مافيها شي أقوم اللحين أقوله بنتي رافضه ..
شجون طالعت فأبوها وعيونها كلها دموع ..مومعقول هذا اللي يصير كل اللي كنت أتمناه يصير في ساعه وحده!!
طلاقي من سعود وخطبه حسام لي مسكت راسها ماهي قادره تستوعب اللي يصير ودموعها أنهار ..
أبوماهر تضايق : شجون يابنتي أنا مبغا أغصبك للمره الثانيه أذا ماتبين حسام قوليلي مافيها شي ..
شجون ردت بصوت باكي : أنــــــ......
"""""""""""""""""""""
&جده &
اليوم الثاني الصبح ..
بيت أبوحسام ..
صحيت مها من النوم والجوال في يدها ..على طول جلست تقلب فيه مالقيت اي رساله من خليل : أفففف برضو
مارد لي ..ابتسمت بس برضو احببببه ..وأرسلت له رساله غراميه ..وكتبت فالأخير حبيبتك مها ..
طرحت الجوال وسرحت ..يمكن يحبني بس مايبغا يبين أو يسوي ثقيل ..تنهدت أحبه ياناس ..
عند أروى ..
دق المنبه وصحت بكسل وطفته ..ماراح أروح اليوم الجامعه مالي خلق ..تذكرت اللي صار لها أمس
وكيف تركي طردها ..تنهدت اللحين كيف أتهرب من نهى وأسئلتها ..وش أقولها أخوانك الأثنين
ينظرون لي بنظره دنيئه ؟؟واحد يطردني والثاني يحتقرني ؟؟ هذا أذا ماخلاها تركي تقاطعني ..
أغيب أحسن لي ..

تحت فالصاله ..
وليد دخل مستعجل يبغا يلحق على أبوه قبل يروح الشركه ..
لقاه جالس يفطر فالصاله وعنده نجلاء..
وليد : السلام عليكم ..
أبو حسام ونجلاء : وعليكم السلام ..
وليد : نجلاااااااء في بيتنا ؟؟؟وينك مختفيه من زمان ؟؟؟
نجلاء تضحك : كنت مسافره ..
وليد : وين ؟؟؟وليش ؟؟؟
نجلاء : يوسف أصر علي أني اسافر ..تغيير جو عشان الحمل والوحام ..
وليد : أيه صح مبرووووووووووك...
نجلاء تبتسم : الله يبارك فيك وعقبالك ..
وليد تنهد : الله يسمع منك..
أبو حسام : وش جايبك مع صباح ربي ..
وليد : ابغا أفاتحك في موضوع ..
أبو حسام : طيب هالموضوع ماينقال في الشركه ؟؟
وليد : لا فالشركه أنت مشغول وماراح تركز معاي ...
أبو حسام : تفضل أسمعك ..
وليد : وين أمي أبغاها تكون موجوده ..
نطت مها عندهم وهي بمريول المدرسه : قود مورننق ..
وليد : وين أمي ؟؟؟
مها راحت جري حضنت نجلاء : واااااااااااو نجلاء متى رجعتي من السفرررر ؟؟
نجلاء : بشويش على وعلى البيبي ...البارح رجعت ..
مها : وكيف حاله حبيب خالتو ..
نجلاء : ههههههههههه يسلم على خالتو ..
وليد : أسألك أنا يالثوره ..وين أمي ؟؟؟
مها : نايمه طبعا ...ليش ؟؟؟؟
دخلت أم حسام : مره من راسك تعطين عني تصريحات ..من قالك أني نايمه ..
مها : العاده ...وجلست تفطر ..
أم حسام : أهلين نجلاء حبيبتي متى رجعتي ؟؟
نجلاء قامت تسلم عليها : البارح ومانمت لين اللحين وحشتوني جيت أسلم عليكم أول ..
أم حسام تجلس : وكيف حال يوسف ..
نجلاء : تمام ويسلم عليكم ..
وليد : المهم أنتباه كلكم ...
أم حسام : وش الموضوع اللي تبا تفاتحنا فيه وليد ؟؟؟
وليد يبتسم : تأهبو للصدمه ..
مها بحماس : وشووووووو ..
وليد :أحم أحم قررت أتزوج ..
مها برمت شفتها : ماااالت ..موضوع وموضوع وآخرتها بتتزوج ؟؟؟
أبو حسام : هذا موضوعك اللي جاي من الصبح عشانه ؟؟عاد اللي يشوفك مايقول متزوج ثلاث ..
أم حسام : ههههههه يعني بتتزوج الرابعه ..
وليد : شفيكم علي ..ماقلتولي من العروووووس ..
مها : يعني وش نبي فيها ..عادي ماتهمنا موأول مره تتزوج ..
وليد : وأذا قلتلتلك أنها تهمك حييييل ؟؟؟
مها : تهمني !!!! مين يعني ؟؟؟
وليد : ندى بنت عمتي ساره ...
هنا مها شرقت بالأكل وجلست تكح ..
أبوحسام يطالع وليد بسخريه : بالله مالقيت أصغر من ندى ؟؟؟ندى كبيره عليك ..
أم حسام : وليد أتكلم زي الناس وش تخربط أنت ..
نجلاء :شكلك تمزح ؟؟؟
وليد : والله من جدي بتزوج ندى وخطبتها من عمتي ووافقت هي وندى بعد وافقت ..
مها : من جدك وليد ..ندى ندى ماغيرها ؟؟؟؟
وليد : أيه ندى ماغيرها وش فيها ؟؟؟
مها : سلامتك مافيها شي بس تطلع قد عيالك لو جبت عيال من بدري ..
أم حسام : وليد حبيبي ندى مره صغيره عليك وبعدين ماني عارفه كيف عمتك وافقت عليك وأنت متزوج
ثلاث ...يعني شي غريب ..
نجلاء : أيه صح كيف عمتي ساره توافق ..وبنتها لسا ماكملت سطعش سنه ؟؟؟
وليد : والله عاد وافقت وأنتهينا وأنا جاي أبلغكم يمكن أملك بعد أسبوع أو أسبوعين ..
أبو حسام وقف وأخذ البشت وحط على يده : هههههههههه الله يهنيكم ..يالله سلام ..
مها : ترا ندى طفله ..يعني بتتزوجها تربيها والله أيش أنا ماني فاهمه ..
وليد : اقول لايكثر بس ..وش رايك يما أنتي ونجلاء..
أم حسام : ههههههههههه وش أقول بعد سو اللي يريحك ..
نجلاء : ههههههه نفس راي امي ..
مها : انا أحتج ..
وليد وقف : أنا مشغوووول ورايح الشركه وطالع مها : وأحتجاجك ماله معنى عندي ...سلام .. 
فالمدرسه ...
هديل جالسه تسولف مع زميلاتها فالساحه قبل الطابور يبدأ ..
جاتها مها : هاي ..
هديل : هايات وينك تأخرتي ؟؟
مها : سمعتي آخر نكته ؟؟؟
هديل : وشو ؟
مها : وليد بيتزوج ندى ...
هديل : مين ندى ؟؟؟
مها : طول عمرك ذكيه ماشالله ..على طول تشغلين مخك ..ندى بنت عمتي ساره ..
هديل تطالع الفراغ : هاه ..
خبطتها مها من ورا على راسها : أستوعبتي ؟؟؟
هديل : هههههههههههههههههههههههههه ههههههههههههههههه أي يابطني هههههههههههههههه ..
من جد ولا تمزحين ؟؟
مها : هههههههههههه شفتي أنها نكته وتموت ضحك ..أيه جد وندى وعمتي موافقين ..
هديل : يعني جد الموضوع مو تريقه..
مها : ايه وبعد وليد مستعجل أحتمال الملكه الأسبوع الجاي ..
هديل : ههههههههههههههههههههههههههههههههههه هههههههههههه ههههههه ونااااااسه ندى يصير لها
أربع ضرات هههههههههه ندى المفعوصه ههههههههههههههههههه ..يوم فاقت من الضحك الهستيري 
لقت كل البنات صافين طابور الا هي تضحك لوحدها تفشلت وراحت طابورها وهي تتوعد في مها اللي 
تبتسم عليها بخبث ..
""""""""""""""""""""
& مصر &
نواف صاحي من بدري وجالس فاللوبي يطالع الرايح والجاي ..أففف اللحين أروح هذا الحي اللي مدري
وش أسمه أسأل عن واحد مانعرف عنه شي من ثلاثين سنه ؟؟؟؟ والله قويه مره ..
شرب القهوه بسرعه ووقام طلع برا الفندق لقا السواق يستناه ..يبتسم بالمصري : أزيك ياحماده ؟؟؟
حماده يفتح له الباب : الحمدلله يابيه ..
ويروح بسرعه ويركب السياره ويحرك : عاوز أوصلك فين يابيه ؟؟؟
نواف : روح على حي هذا وش أسمه ..وجلس يتذكر ..أيه حي الـ##..
حماده : أنت تأمر ياباشا ..
نواف في نفسه : اللحين لو سألت عنه وطلع صدق ميت وش أسوي ؟؟ أسأل عن عياله ولا زوجته ..أفففف
الله يهديك يايبا وين الاقيه فيه اللحين ...
""""""""""""""""""""
& الجنوب & 
الساعه11الصبح ..
حسام من البارح مانام من الفرحه وهاللحين بعد حاس نفسه في عالم ثاني ..بعد ماملك على حب حياته 
شجون ..كان واقف في المجلس رايح جاي يستنا في أي لحظه تدخل شجون ويشوفها ويروي ضما
قلبه وتعطشه لشوفتها وهي خلاص صارت حليلته ..ياااااااااااه وأخيرا صارت شجون لي لوحدي
زوجتي أنا وبس ..حبيبتي أنا وبس ..
دخل أبوماهر : ههههههههههههه وش فيك ياولدي رايح جاي ..
حسام متحمس : هاه وش قالت ..بتجي معاي ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟
أبوماهر : تقول دراستي مبغا أسيبها ..
حسام يتكلم بسرعه من الحماس : مو مشكله دراستها راح أنقلها على جده أنا عندي واسطات ..أصلا
اللحين راح آخذلها أجازه لمده شهرين عشان مسافرين شهر العسل ولا رجعنا سوينا العرس ..وترجع
تكمل دراستها عادي ...هاه ياعمي وش قلت ؟؟؟
أبوماهر : ياحسام أنا قلتلك أخذها وين ماتبي مابنشدك عنها ..أنا شريت رجال وواثق فيك ..
حسام : طيب روح ياعم فهمها ..ولا كلمها أنا بتفاهم معاها هي خلاص اللحين صارت زوجتي ..
أبوماهر يبتسم : أبشر مابجي الا ورجلها على رجلي ..
"""""""""""""""""""
& جده &
فالمستشفى ..
وليد دق الباب على غرفه ندى ودخل وهو مبتسم : السلام عليكم ..كيفك اليوم ؟؟
ندى أشرت له بأنها تمام ..
وليد : أمك بلغتني بالموافقه ..وزي ماتفقنا ندى الزواج راح يكون صوري بس ..يعني فتره ونتطلق لاتشيلين 
هم ..أنا عارف أنك رافضه الفكره بس مافي غير هالحل وحمد الكلب دواه عندي بس خليه يرجع
من السفر ..
ندى خافت وجلست تطالع وليد ..
وليد حس بخوفها : لاتخافين ندى ماراح أحد يدري بالموضوع ..بس حمد والله لاخليه ينسى أسمه ..

عند الدكتور خليل ..
كان جالس سرحان ويقلب فالجوال يشوف رسايل مها ..أكثر من خمس رسايل في يومين وكلها رسايل حب وغرام ..
وش السواه اللحين ..كيف أفهمها أن اللي تسويه غلط ..يمكن الغلط مني أنا خليتها تتعلق فيني ..بس أنا
ماسويت شي غلط عاملتها زي وحده من بناتي ..أنا لازم أحسم معاها الموضوع ..دق الباب ودخلت
ممرضه معاها بوكيه ورد كبيير ..طرحته عالطاوله وراحت ..
خليل : برضو !! هذا أكيد من مها ..أخذ الكرت وقراه وطلع برضو من مها ..
والله هذي البلشه ..
دق الباب مره ثانيه ..
خليل : أتفضل ..
دخل زياد : السلام عليكم ورحمه الله وبركاته ..
خليل : هلا زياد أتفضل ..
زياد جلس : وش الأخبار وش العلوم ؟؟؟
خليل : الحمدلله ..دخلت الممرضه بسرعه مستعجله وقالت للدكتور خليل أنه مطلوب بسرعه فالطوارئ ..
قام خليل بسرعه : خلاص اللحين جاي ..
زياد وقف معاه : أجي معاك ؟؟
خليل يلبس البالطو الأبيض : لا خلك أنت اليوم خلصت تدريب ..
زياد جلس : أوكي أستناك ..
خليل : يالله سلام وطلع ..
زياد جلس يطالع البوكيه الكبير على المكتب وجاه فضول يعرف من مين ..قام دور الكرت لقاه في ملف 
وقراه وأنصدم مكتوب آخر شي مها ..وجلس يطالع وقراه مره وأثنين وثلاث ..مها !!!!! 
طالع لقى جوال خليل نساه عالمكتب وفتشه بفضووول ..لقى رسايل مها كلها ..فتح المرسله مالقى
شي ..وش بين مها والدكتور خليل ..حس بقهههههر ..يعني بعد مادق لها قلبي وحبيتها 
تقوم تحب الدكتور خليل ؟؟؟ يمكن حتى هو يبادلها نفس الشعور ..لا لا الدكتور خليل مستحيل 
يكون من هالنوع يحب بنت قد عياله ..أنا اعرفه مستحيل يكون كذا ..بس مها !!!كيف تحب واحد
قد أبوها ؟؟؟ووش موقف الدكتور خليل منها ؟؟؟ وش السالفه ماني فاهم شي أبد ..
وبعد كنت بقول للدكتور خليل يخطبها لي لأنه مثل أبوي الله يرحمه ..اللحين الموضوع تعقد وش أسوي ؟؟
أعترفلها بحبي ؟؟؟أفففففففففففف ماني عارف وش أسوي ...
""""""""""""""""""
& الجنوب &
حسام لساته على نفس الحاله رايح جاي فالمجلس وكل شوي يطالع الساعه : وش فيه أبوماهر تأخر ؟؟
لاتكون رفضت تكلمني بعد ..لااااا هالمره أنا بروح أجرها من شوشتها وآخذها معاي غصب ..
شق الضحكه وهو يتخيل شجون بتعيش معاه في بيت واحد ...زوجته حلاله ...ياااااه خلاص ماني قادر
أستحمل أنتظر أكثر من كذا ..وينك ياشجوووون ...
جاه أبوماهر مبتسم : هالمره أقنعتها تجي معاك وبعدين أنتو تفاهمو مع بعض على أمور الدراسه 
ومدري وشو ...وطالع وراه : تعالي ياشجون ..
دخلت شجون لابسه عباتها ومتحجبه ومنزله راسها ..كانت مستحيه حيييل ..
حسام لما شافها تنهد ميه مره وحاس نفسه متشقق من الوناسه ..وضاعت كل علومه : أحم ..أ ..نمشي 
اللحين على جده ؟؟؟
أبوماهر : ههههههههههه وش فيك ياحسام ..أركد ياوليدي العجله ماهي بزينه تغدو وبعدين توكلو ..
حسام يطالع شجون بابتسامه : لا ياعم خيرك سابق ..بنمشي اللحين ..وش رايك ياشجون ؟؟
شجون منزله راسها لسا : على راحتك ..
حسام : أجل يالله مشينا ..
"""""""""""""""""""
& جده &
بيت أبونواف ..
دخلت هديل الصاله تركض جايه من المدرسه ومعاها شنطتها لقت جهاد توه صاحي من النوم ويقلب
فالقنوات بملل : جهاد عندي لك نكته ..
جهاد طالعها بنص عين وهو طفشااااان : أقول أقلبي وجهك ماني فايق لك ...
هديل : وربي نكته تموت ضحك ..
جهاد طنشها وجلس يطالع التلفزيون ..
هديل تخصرت : طيب والله ماقولها لك أقولها لأمي ...
جات أمها تبتسم : وشوو ياهديل قوليلي أنا سبيك من جهاد هذا اللي كله معصب وطفشان ..
جهاد : طيب وش اسوي يعني واحد عطالي بطالي لاشغل ولا مشغله تبيني اقعد اضحك يعني ..
زهور : اللحين يعني يادوب انتبهت انك عاطل بعد مابدت المدارس لها شهر ..وين الجامعه اللي بتقبلك اللحين ..
جهاد رمى الريموت ووطلع الدرج : افففففففففف ملللللللل ..
هديل : أسمعي النكته يمااا ..وليد خطب ندى بنت عمتي ساره ووافقت هههههههههه ههههههههههههه ...
زهور فتحت عيونها : أيييش ؟؟؟؟
جهاد وهو طالع سمع الجمله ووقف ورجع نازل : وشوو عيدي ؟؟؟
هديل : لا مابعيد أنت ماتبغا تسمع من أول ...
جهاد صرخ من غير شعور : هـــــــــــــــــــــــــــــــــــديل أحســـــــــــــــــن لك ..
هديل تخرعت : و ..وليد خطب ندى ..أفففففففف حتى النكته الواحد يخلونه يقولها بشكل مايضحك ..
جهاد نزل ووقف عند هديل وعيونه كلها شرر ومسكها بيدها بقسوه : منجد هالكلام ؟؟؟
هديل : أييييي وش فيك هذا بدل ماتضحك عالنكته ؟؟
جهاد : أنطقي ؟؟؟؟
هديل : أيه من جد وبيملكون بعد أسبوع ...وبعدت يده وطلعت غرفتها ..
جهاد : طالع الفراغ بألم وهو موعارف ولاقادر يصدق اللي يسمعه ..وطلع من البيت بكبره وهو متألم من 
الكلام اللي سمعه قبل شوي ...
"""""""""""""""""""""
& لندن & 
فالجامعه ...
رغد جالسه تسولف مع صحباتها شافت ماهر جالس لوحده ومعاه كتبه ويطالع الرايح والجاي ..اللتفت شافت دينا
مقبله من بعيد أبتسمت بخبث وراحت عند ماهر وجلست تسولف معاه بقصد تشوفها دينا عشان تحسب بينها 
وبين ماهر علاقه..ماهر صار يسولف معاها بحسن نيه ...
دينا وقفت بعيد وهي تشوف منظر ماهر ويسولف مع رغد ويضحك ..أنقهههههرت يعني بديت رغد علي ياماهر ..
خااااااين حتى أنت ياماهر خاين ...كلهم خونه كل اللي أعرفهم يخونوني ..ليييييييش أنا وش سويت لك ياماهر ..
تعدت من عندهم وطالعت ماهر ..ماهر لما شافها لف وجهه للجهه الثانيه ...
دينا ماعادت تستحمل نزلت دموعهات على طول ورجعت البيت وطنشت المحاضره ...
""""""""""""""""""""""
& جده &
بيت رائد ..
عالغدا ..
رائد : طيب ولا حتى أتصال ؟؟؟
أم رائد : ولا حتى اتصال ..بالله تتصل وش تقول ؟؟تقول لسا بنتي تفكر ولا ايش ..هي كلمه وحده قالت بعد
اسبوع ارد لكم ..ولسا يادوب مرت ثلاث ايام من الاسبوع ..يعني اصبر يارائد للمره الألف اقولك ..
رائد بوز : هذاني صابر آكل تبن وساكت انتظر ..
ابورائد : هههههههههههه كل هذا وساكت ..اجل لو تتكلم وش بتسوي فينا وانت كل يوم ماعندك
غير ماردو وماتصلو ومتى بملك ومتى بتزوج ..
رائد : مررره مانتم هاضمين فكره اني بتزوج دوم تحسسوني اني بزر مانفع لشي ..
ابورائد : رائد حبيبي ماقلنا كذا بس سنك صغير مره عالزواج ..افرض بكره زوجتك حملت وجابت ولد ..
وش بتسوي ساعتها وكيف بتتصرف ...
رائد : عادي اول واحد يجيني عيال يعني ..بعدين لاتخافون انا بتفق معاها نأجل سالفه العيال بعدين 
أهم شي أتزوووووووج هدوله هذا أهم شي عندي ..
أم رائد : أفرض رفضت ؟؟
رائد : لاااااااااا انشالله الله لايقوله ..
أم رائد : أشك انها ياساحرتك ياساحرتك هالهديل ..
رائد ابتسم وسرح في عالم هديل ..طبعا ساحرتني سحر ماله علاج ........

بيت وليد ..
وليد وهاله يتغدون لوحدهم ..
وليد : وين نوف وابرار ؟؟
هاله فررررحانه انها لوحدها هي ووليد وبات عندها البارح واليوم بعد : نوف مسويه اضراب
ماتبغا تقابلك عشان سالفه الزواج ..وابرار سابت البيت راحت بيت أهلها زعلانه ..
وليد طرح الشوكه :: ومن سمحلها تروح بيت أهلها ؟؟
هاله ترفع كتوفها : مادري وكمان معاها شنطه ملابس ..
وليد عصب : بعد يعني مطوله الأخت ..وأنا هنا لوح مو رجال تستأذن مني ..الظاهر اني دلعتها زياده ..
هاله تتمسكن : شفت ياوليد ولا وحده منهم مسويتلك أي قدر ..غيري أنا ..كلهم مايحبونك ولا يحترمونك
الا أنا مارفضلك طلب دوم أشيلك بالأحضان ..مو صح ؟؟؟
وليد طالعها بملل ..كلكم نفس بعض ..بأبتسامه صفراء : الا أنتي غير عنهم كلهم ..
هاله فرررررحت : تسلم حبيبي .هاه عجبك الأكل ؟؟؟
وليد وقف : يجنن تسلم يدك ....وطلع الدرج رايح لنوف ...
دخل غرفه نوف بدون مقدمات ولقاها قاعده عالكمبيوتر : ممكن أفهم وش الحركات الماصخه اللي تسوينها ..
نوف عقدت حواجبها : وش سويت ؟؟؟؟؟
وليد : وش سويتي ؟؟من أمس مسويه حضرتك زعلانه ومدري وشو وماتتغدين ورفضتي أبات عندك .وماتتكلمين
معاي ..وش آخرتها يعني ؟؟
نوف تطالعه : يعني هذا بدل ماتراضيني ؟؟؟
وليد : انا ماسويت شي غلط عشان أراضيك ...من حقي أني أتزوج ..وبعد اللي بتزوجها ماهي ضره لك 
انتي أتزوجت عليك وقضيتي خلاص وش سالفتك اللحين ؟؟؟
نوف : وش سالفتي ؟؟وليد يعني وشو لما تتزوج وحده رابعه علينا ..يعني أحنا كلنا ثلاث ولا وحده منا عاجبتك ..
مع أننا كلنا مافينا أي عيب يذكر ..وش يعني لما واحد بعمرك يتزوج أربع مره وحده ..أنت أغرب أنسان
قابلته في حياتي ..بكره تمل من الرابعه وتطلق وحده مننا وتتزوج ..وكل فتره الدور على وحده لين تبدلنا
كلنا وتتستمر طول حياتك على كذا ...لازم تفوق وليد وتعرف أنت وش قاعد تسوي ..
ترا أحنا بشر وفينا أحساس ونغار ونزعل وأنت لاغي هالشي تماما ..ومومعناته سكتنالك مره بنسكتلك
كل مره ..
وليد : بس خلاص ..هالموضوع منتهي أنا خطبت خلاص ولاتناقشيني رجاءا ..كلكم مثل بعض مافيكم وحده
تبرد عالقلب من يوم تزوجتكم ماشفت للراحه طعم غير هواش ومناقر وغيره وكل وحده قلبها 
مليان حقد ..نفسي أدخل يوم البيت أرتاااااح بس مستحيل هالشي مستحيييل ...وتسألوني ليش بتتزوج ؟؟؟
طلع من الغرفه وصفق الباب وراه ..راح غرفته وتمدد عالسرير بتعب : كيف عاد لو تدرون ان اللي بتزوجها
عمرها سطعشر سنه ؟؟لااا ومتزوجها نخاوه عشان استر عليها ...خلااااااص انا مليت من الحريم ..
بس اتزوج ندى واطلقها وافتك من سالفه حمد السافل ...بعدين بسوي اكس على شي اسمه زواج ......

بيت أبوحسام ...
يوسف بعد ماتغدا عندهم جالس يسولف مع أبوحسام وأم حسام فالصاله ويشرب الشاي ..
أبوحسام : لا أنشالله يطلع على جده اللي هو أنا ..
أم حسام : وش عرفك أنه ولد ماشالله ..
أبوحسام : أنشالله ولد ..أول حفيد لي ومايطلع ولد ؟؟
يوسف يبتسم : عقبال ماتشوف عيال حسام ..
أبوحسام : هه حسام ؟؟حسام ماهو حول الزواج اللحين ..أنا مادري هالولد متى بيتزوج صك الأثنين 
والثلاثين وهو لسا عزوبي ..
يوسف : والله صح غريبه ووليد أصغر منه متزوج وثلاث بعد ..
أبوحسام : والرابعه فالطريق ههههههههه ..
يوسف : ههههههههههه والله وليد هذا نكته ..
أبوحسام : أنا شكلي بخطب لحسام وهو مايدري وبحطه فالصوره عشان مايتهرب وأزوجه ..
أم حسام : لااا يعني بالغصب ؟؟
يوسف : أيه ياعم غلط كذا تزوجه بالغصب ...الا الزواج مايجي بالغصب ..
أبوحسام : طيب ماعندكم حل ثاني ؟؟
يوسف : صدقني بيجيك بنفسه يوم ويقولك أخطبلي ..بس أنت خله على راحته ..
أبوحسام : أشوف أعطيه مهله بعدها أنا بتصرف ..

في غرفه مها ..
مها جالسه تهذر فوق راس نجلاء وهي منسدحه على سريرها وماسكه بطنها وتبتسم ..
مها : وعلى هذا الحال لين كرهتها عيشتها ..
نجلاء : اللحين أنتي يوميا كذا مطاقه مع الأبلات ؟؟ليش كذا ؟؟
مها : بس يرفعون ضغطي ..المهم خلينا من الأبلات ..وتبتسم بخجل : نجلاء أنتي تحبين يوسف صح ؟؟؟
نجلاء : أكيد مافيها شك ..ليش ؟؟؟
مها : وش تحسين فيه ؟؟؟
نجلاء : أممممم أحس أنه هو كل حياتي ..بدونه مقدر أعيش ..أممم يعني ماني عارفه أوصف شعوري 
ناحيه يوسف ماأقدر أعبر ..بخبث : ليش تسألين ..
مها أرتبكت : هاه ..هذي لمى صديقتي تحب ولد خالتها وسألتني كيف شعور الحب وقلتلها مادري 
أسالك ..بس ..
نجلاء : آهااا ..
مها سرحت ..نفس شعوري ناحيه الدكتور خليل ...
نجلاء : مها مشتااااقه لأروى من الصبح أنا هنا وماشفتها .وش رايك نطب عليها ..
مها : أمممم مع أني ماشجع بس يالله ..

عند أروى جالسه عالسرير وطفشاااانه ..دق الباب : أدخل ..
طلو نجلاء ومها وهم يضحكون : ممكن ..
أروى أبتسمت بفرح ..أخواتي ..هذول اللي محتاجه لهم من زمان ..دمعت عيونها : أتفضلو ..
مها راحت لها تركض : له له له أروى ياحبي وش فيك بكيتي ..
نجلاء : وخري عنا وحضنتها وجلست تمسح على ضهرها : بس أروى حياتي شفيك ..
اروى بكت ودموعها أنهار ..وضمت نجلاء بقووه : مافيني شي بس محتاجتلكم ..
وجلسو يهدون فيها نجلاء ومها بعد ماهديت جلسو يسولفون معاها لين هدت تماما ..وماسألوها 
وش اللي مضايقها ..سابوها على راحتها أذا بغت تفضفض تقولهم كل شي ...
""""""""""""""""""""
& الجنوب &
فالطريق حسام وشجون فالسياره على طريق الجنوب متجهين لجده ..
حسام كل شوي يطالع شجون بحب وهو مو مصدق نفسه وأن الحلم صار حقيقه ..كان يطالعها ويطالع 
عيونها وهي متلثمه وهي مررررره مستحيه من نظراته ..هدى السياره ووقف على جنب ..
شجون التفتت له لقته يطالعها ومبتسم ..أرتبكت : لـ..ليش تطالعني كذا ..
حسام زادت أبتسامته وغمض عيونه بقوووه وفتحها : خايف أكون أحلم ..
شجون أبتسمت بخجل ..
حسام : أقرصيني شجون عشان أصدق ..طالعها ماترد ..
حط يده على يدها ومسكها بدفء ..لف وجهها له وفتح لثمتها وجلس يطالع عيونها بهيام ..شجون
قلبها صار يدق بقوووه ...وحسام لسا على نفس وضعيته يطالعها وعيونه تلمع ..رفع يدها لفمه وباسها
وهمس : أحبك شجون ..
شجون أرتبكت زياده وخدودها صارت حمرا من الحيا ..
حسام أبتسم عليها مستحيييييييه ..وهذا اللي علقه فيها أكثر وأكثررر ..ساب يدها وحرك السياره 
ومشى وهو لسا مبتسم ..حب يغير الموضوع : وش رايك نوقف فالباحه ناخذ فندق ولا نكمل على جده ؟؟؟
وشجون عدلت لثمتها وخدودها لسا مولعه : براحتك ..
حسام : أجل نكمل على جده أحسن ..
شجون : أوكي ماعندي مانع .....

نهايه الفصل الحادي عشر الجزء الثاني ..

* الفصل الثاني عشر*
الجزء الأول :
& مصر &
نواف فالسياره وكان توه طالع من الحي شعبي قديم ..يكلم بالجوال أبوه ..
أيه هو نفسه الحي اللي قلتلي عليه .......................عمده الحي قالي بنفسه أنتقل
من الحي قبل عشر سنوات ومايدرون وين راح .......................لا ماعنده غير بنت
وحده ...........................شسوي يبااا هذا سابع حي أدخله وأسأل عنه فيه ويقولون لي مايعرفونه ........................................طيب طيب أبشر مايصير خاطرك الاطيب بس اللحين أنا تعبااان ورايح الفندق أتغدى وأريح ومن بكره بكمل أدور عليهم ......................................يالله سلام وقفل ..
اللحين تعقدت زياده يانواف وين أدور عليه : حماده فيه هنا فالقاهره أحياء شعبيه غير اللي رحنالها ؟؟؟
حماده وعينه عالطريق : آه ياباشا دي القاهره فيها احياء زي كدا كتيييير ..
نواف : طيب من بكره نروح لها كلها ..أوكي ؟؟
حماده : بس دي كتير اوي يابيه ..
نواف : مو مشكله نروح للي نقدر عليه والباقي نكمله بعد بكره ..اللحين امشي عالفندق تعباااان ..
حماده : اومرك ياباشا ..
""""""""""""""""""
& جده &
المغرب ..
جهاد واقف على شاطئ البحر لوحده وسرحان ومو حاس باللي حوله ..معقوله بكل سهوله تروح مني ندى ؟؟
وش ذاللي يصير أنا ماتوقعت ولو واحد فالميه أن أحد يخطبها ..ليش ياجهاد عشانها بكمى ماتوقعت
أحد يفكر فيها ؟؟مسك شعره وشده بقوه ..وحس نفسه يبغا يبكي وفعلا بكى ..رجوله ماعادت تحمله 
وجلس عالرمال ..ندى ليش رحتي مني ؟؟وربي أحبك أحبك ..أنا حاس أني مغلوب على أمري
ماني قادر أسوي شي ماني قادر ..كل حيلتي الدموع وبس ..
دق جواله طلعه من جيبه ..رائد يتصل بك ..قفله ورماه عالرمال ..حاس أنه مخنوووووق قام واقف
ومشى شوي عالبحر ..وكل شوي يمرر يده في شعره بضيق ...
تنهد وش السواه اللحين تذكر زميله بسام اللي قاطعه من مده عشان مره قاله ماتبغا شي تكيف به ..أنا
أعرف واحد يتاجر فانواع الكيف ..بسرعه راح لسياره ركض ركبها وحرررك على بيت بساام ..

عند حسام وشجوووون ..
حسام وقف السياره عند فندق فخم وطالع شجون وأبتسم : وصلنا جده يالله أنزلي ..هذا الفندق نبات
فيه الليله وبكره نسافر شهر العسل ..
شجون : كذا على طول سفر ؟؟
حسام : أجل نقعد هنا وش نسوي ..
شجون : حسام أهلك يدرون أنك تزوجتني ؟؟؟
حسام أرتبك في نفسه وش أقولها هذي ..أهلي مستحيل يوفقون على زواجي منك عشان كذا تزوجتك من وراهم : أ..أكيد 
بلغتهم وهم يدرون وقالولي روح سافر وتونس أنت وزوجتك أول وبعدين تعال عرفنا عليها ..
شجون حست بشي فالموضوع بس مابينت : أوكي سو اللي يريحك ..
حسام : يالله أنزلي نروح جناحنا خليت السكرتير يحجزه لنا ..

فالجناح ..
دخل حسام قبل شجون : تفضلي حياك ياعرووووس ..
شجون دخلت بخجل من كلمه عروس ..وطالعت الجناح كان قمه فالفخااامه ..غرفتين وصاله تحتوى على أثاث 
فاخر والأضاءه كانت صفرا خافته معطيه المكان شكل خيالي .أنبهرت أول مره في حياتها تدخل مكان بهالفخامه..
حسام أبتسم : هاه كيف عجبك المكان ؟؟
شجون : أيه مره حلو ..
حسام مسكها بيدها : تعالي أوريك غرفتنا طلبتها تكون ملكيه ..
شجون سحبت يدها من يده : حــ..حسام ممكن يعني أنام في غرفه لوحدي ..
حسام طالعها بأستغراب جابيتكلم بس شجون أتكلمت قبله : حسام أنت عارف أننا فجأه أتزوجنا وأنا ماجهزت 
ولا شي لسا ..ولازمني تجهيزمن أول وجديد ...وكمان مو متهيئه نفسيا ..يعني صعبه أنـ
قاطعها حسام ببتسامه : تصدقين فاتتني هذي ..أسمعي من بكره أفتح لك حساب أنزلك فيه مهرك وتروحين
السوق تشترين اللي تبين ..وأنا راح أكلملك وحده من أخواتي تساعدك فالجهاز ..بس ترا معاك مهله
يوم واحد اللي هو بكره بعده بنسافر شهر العسل ..
شجون : لاااااااا يوم واحد وش أسوي فيه ..
حسام : مادري عنك تصرفي ..
شجون : طيب عن أذنك أنا بنام وأشرت على الغرفه الصغيره ..بنام في هذي الغرفه ..
حسام : لا وش تنامين شجون أنا ماصدقت نكون لوحدنا تقومين تسيبيني وتنامين تعالي خلي النوم بعدين ..
شجون : حسااام مابغاك تشوفيني الا بعد ماجهز ..أوكي يالله عن أذنك ..
حسام أنقهههههههر : طيب براحتك ..شافها رايحه للغرفه الصغيره : وييييين روحي للغرفه هذي ويأشر على
الغرفه الكبير والفخمه ..
شجون : هذي غرفتك حسام ..
حسام : لا هذي لك أنتي ..يالله روحي فيها ولا تناقشيني ..
شجون أبتسمت أبتسامه دوخت حساااام : مشكور وراحت الغرفه وقفلت الباب ..وخلت حسام في هيامه من أبتسامتها ..
تنهد كيف بصبر وهي معاي في مكان واحد ..حتى وأنتي قريبه مني تبين تعذبيني شجون ..أبتسم براحه بس ياحسام
كلها يوم أصبر لين بكره وبعدها مابعتقك ياشجون ...
اللحين لازم أكلم وحده من خواتي بكره تروح معاها السوق ...أكلم مين ميين ..وش هالوهقه لو أقول لوحده من خواتي
الخبر أكيد بيعرفه أبوي وأمي والبيت كله ..أصلا أنا أعرف أخواتي مستحيل يساعدوني لسبب أن شجون مومن مستواهم
وبعد من قريه ...كيف لوتدري أمي وش بتسوي ..ولا أبوي ..
أقول لنجلاء ..نجلاء كبيره وفاهمه وعاقله والاهم أنها متواضعه ..وأكيد بتساعدني ..أيه بس هي نجلاء الوحيده
اللي بتساعدني وتوقف جنبي ...طالع الساعه تسع الا ربع : أروح لها اللحين وأشرح لها الموضوع ..
مسك جواله ودق بعد رنتين جاها صوتها تهلي به بحماس : ههههههههههههههههه كل هذا شوق لي ؟....................... الحمدلله تمام ............................ههههه والله مافيني شي ..........................شلون يعني
مادق على أختي أتطمن ؟؟...................................أناهنا في جده .............................والله في جده أمس وصلت ................................يوسف عندك ؟؟..........................حلو طيب أنا جايك اللحين أبغاك في موضوع مهم..................................طيب مسافه الطريق ...............................يالله سلام ..

عند جهاد ..
وقف عند بيت بسام ولقاه واقف برا أشر له وجاه بسام ركض : هلا والله وراك تأشر لي ..
جهاد وهو ضايق : أركب ..
بسام أبتسم وبانت سنونه الصفراء الللي نصها مسوس ..وكشته الطايره وثوبه اللي أزاريره مقطعه ولونه صاير
بني من الوساخه : لييييش أركب على خبري مقاطعني ..
جهاد : بسام أركب ولا ترا بمشي ..
بسام ماصدق خبر وهومن زمان يرسم على جهاد يكون زبون عشانه ولد نعمه وأكيد بيرش عليه ذهب فتح الباب
وركب جمب جهاد : آمر يالحبيب ..
جهاد : أبغا شي ينسيني الدنيا ينسيني حتى أسمي ..
بسام بابتسامته المقرفه : أبشرررررر بسعدك ...عندي الشي اللي تبغاه بس قرنقش ..
جهاد طلع محفظته بملل ولقا فيها الفين وخمس ميه طلعها ورماها على بسام : يالله روح جيبه اللحين ..
بسام : بس هو موعندي عند البرنس ..
جهاد أنقهههر : ووين برنسك هذا ..
بسام : حرك السياره قريب..أنا أدلك ...
جهاد حرك السياره ومشى ووصف له بسام لين وصلو عند أستراحه : هذي هي ؟؟
بسام : ايه أنزل أعرفك عالبرنس علشان التعامل يصير معاه ..ويمسك الفلوس ويشمها : ومدامك كريم كذا البرنس
راح يكون معاك أكرم ..
جهاد : طفى السياره وحط المفتاح في جيبه ونزل ..ومشى ورا بسام ..لين دخلو الأستراحه كانت كبيره من جوا موعلى
قد شكلها من برا ..وفيه فالحديقه مجموعه من الشباب كان معضمهم سكرانين ويترنحون ويضحكون بشكل موطبيعي
سأل بسام واحد منهم كان جالس على فرشه ومعاه شيشه يشيش : وين البرنس ؟؟؟
الشاب : داخل ..
بسام مشى وجهاد وراه لين دخل الصاله ولقاه قاعد يكلم فالجوال ومعصب ويصارخ والظاهر يهدد ..قفل الجوال 
ورماه على الكنبه اللي جنبه ..
بسام : سلام يالبرنس ..
: بسام ممكن تطلع برا ترا مو رايق لأحد ..
بسام يبتسم بخبث : وأذا قلتلك جايب لك معاي زبون قنبله ..
: التفت لجهاد وطالع بتفحص وجهه مو غريب على : مين هذا ؟؟؟؟؟
بسام : هذا جهاد البدر ..
: ميــــــــــــــــــن ..ولد مين ؟؟؟
بسام : موقلتلك قنبله ..ولد البدر ...
: آهاا تعال تفضل ياجهاد ..تفضل ..في نفسه وهذي اللحيله اللي بجيب فيها أروى هههه ..وجات لين عندي بارده
مبرده : أنت ولد عبدلله البدر؟؟
جهاد : لا هذا عمي عبدالله أنا ولد محمد ...
في نفسه .. آهااا هذا أخو الواطي نواف ..هههه عصفورين بحجر حلو حلو : معاك مصعب عماد ..
جهاد : تشرفنا ..ممكن تعطوني اللي أبي وأروح ؟؟؟
مصعب : ههههه ليش مستعجل أنت راح تجرب الكيف هنا عندنا له طعم ثاني ..وقام وجا معاه حبه وهويبتسم
بخبث : أتفضل وراح تدعيلي ..
جهاد أخذها بسرعه وبلعها بدون حتى مويه ..عقد حواجبه : ماني حاس بشي ..
مصعب : هههههههههههههههههه هههههههههههه على طول كذا أنتظر شوي ...في نفسه لازم أول نخليك تدممممن
وتصير عبد لي وبعدين أطلب وأتأمر ههههههه ..

بيت نجلاء ..
نجلاء تطالع حسام بصدمه : كل هذا سويته من ورا أبوي ؟؟؟
حسام : نجلاء انا جايك ابغاك تخففين عني وتساعديني مو تزيدين على ..زواج وتزوجت خلاص ومقتنع باللي 
سويته مليون فالميه ..
نجلاء : حسام بس أنت ضربت بكلام أبوي عرض الحيط ولا أهتميت به وسويت عكس اللي يبي ..يعني أسمحلي
حسام أنت غلطان باللي سويته ..
حسام : ياعالم ياناس أنا حبيت وحده وأتزوجتها ويييين الخطا قولولي ..من أول تزنون فوق راسي تزوج وتزوج
واللحين لما تزوجت اللي أحبها تقولين لي أخطيت ؟؟
نجلاء : حسااااام حب ليما تقول بس ..بس أنك تروح وتتزوج أسمحلي يعني وحده مـ..
قاطعها حسام : يعني حتى أنتي يانجلاء طلعتي عقلك صغير وبتقولين لي خرابيط ماهي من مستوانا ومدري وشو ..
وأنا أقول نجلاء عاقله وفاهمه ..
نجلاء : حسام تباني أجاملك يعني ..صح انا ماتهمني الفروق الماديه ..بس أبوي وأمي ومها وأروى ووليد وش يفهمهم
هالشي ..والمنطق يقول من أهم شروط الزواج وجود التكافوء ..وأنت مابينك وبين هالبنت أي تكافوء لامادي
ولامعنوي ..
حسام : حبي لها أكبر من أي تكافوء ..أنا كل اللي يهمني أن شجون صارت زوجتي ..ماتهمني لافلوس ولا أي خرابيط
أهم شي أني تزوجت حبيبت قلبي وهذا بالدنيا عندي يانجلاء ..
نجلاء : ورضا أهلك مايهمك حسام ؟؟؟
حسام تنهد : الا أكيد يهمني ..بس لازم أقنعهم وأقولهم بالتدريج لين يستوعبون ..
نجلاء : أنسى ياحسام أن أبوي أو أمي يتقبلون هالشيء ..
حسام : نجلاء لا تسدينها في وجهي ..
نجلاء : طيب خلاص حسام لاتزعل مني بس أنا حبيت أحطك فالصوره ..أما أنا عني أقولك الله يوفقك بجد فرحت لك 
وعادي عندي غنيه أوفقيره .أهم شي تكون مبسوط ..
حسام أبتسم : ياحبني لك يانجلاء دوم تبردين عالقلب ..أسمعي بكره ابغاك تنزلين مع شجون السوق عشان تجهز ..
نجلاء : وهي ماجهزت لين اللحين ؟؟؟
حسام : لا ماقلتلك أتزوجتها فجأه من فرحتي فيها ماقدرت أصبر لين تجهز وهالخرابيط ..أخذتها وجيت هنا ..
نجلاء : ههههههههههه شكلك مره خاق عندها ..
حسام : آآآآآآآآآآآه يانجلاء خاق وبس ؟؟؟
نجلاء : الله يهنيك يارب ..خلاص بكره العصر أروح معاها ..
حسام : لا وش العصر .أنتي بكره من الصبح تروحين معاها ..مافيه وقت غير بكره ..بعد بكره بنسافر ..وحطي في بالك
ان شجون ماهي متعوده تتسوق مثلكم ..
نجلاء : مهبول أنت يوم واحد يكفي جهاز عروووس ؟؟
حسام : شوفي لها الأشياء الضروريه والباقي بعدين أخليها تتسوق على راحتها وأحنا في شهر العسل ..
نجلاء : أوكي من بكره الصبح على أمرك ..خاطري أشوفها هذي شجون ...
حسام يبتسم : لا تستعجلين بكره تشوفينها وتنبهرين وماراح تلاقين كلام لوصفها ..
نجلاء : هههههههههه لهدرجه عاد ..
حسام يوقف : وأكثر بعد ..يالله انا رايح الفندق تعباااااااااااااااان من امس مانمت وشجون لوحدها فالفندق ..
نجلاء : بالله فيه احد يخلي عروسته لوحدها فاول ليله زواج ويروح???
حسام : وهي خلت فيها عرسان ...من أول مادخلنا الجناح قالتلي بنام لوحدي ومبغاك تشوفني الا بعد ماجهز ..
نجلاء : هههههههههههههههههههه تستااااهل ..
حسام : تتشمتين هاه ..وربي ياني أنقهرت بس بلعتها ..هذي شجون الحبيبه خليها تتدلع علي ليما تقول بس ..
نجلاء : من حقها أنك تشوفها وهي بكامل زينتها وأي بنت في مكانها بتسوي كذا وأكثر ..
حسام : وش كامل زينتها وهالخرابيط ..أنا عاجبتني كذا من غير شي وبعد بتتزين ياويل حالك ياحسام بتروح
فيها ..
نجلاء : ههههههههههه حالتك مررره صعبه ..
حسام يمشي متجه للباب : ههههههه الله يعين ..يالله سلام ....
"""""""""""""""""""""
& مصر &
نواف صحى من النوم طالع الساعه فالجوال2:30 : يوووووه كل هذا نوم من العصر نايم لين اللحين
نص الليل ..قام جالس طالع الغرفه ولع الأبجوره : وأنا شعندي غير النوم بالله ..ملللل قام أخذ له شور
ولبس بنطلون جنز كحلي وتي شيرت رمادي : وين اروح اللحين نص الليل حتى النوم خلاص شبعت
مقدر ارجع انام ..خل أنزل اللوبي اتفرج عالرايح والجاي أحسن لي ..
لما نزل تحت سمع صوت المغني الشعبي في قاعه الأحتفالات ..راح دخل وزي المره اللي فاتت الكل 
يرقص ومبسوط والرقاصه نفسها ..جلس على طاوله وكتف يدينه وجلس يتفرج وياجبل مايهزك 
ريح ماأبدى أي تفاعل لاتصفيق ولا رقص ولاحتى يغني مع الأغاني ..طالع الرقاصه ترقص بين الطاولات
وهي مبسوووطه بالفلوس اللي تنرش عليها طالعها بستحقااار : عالم زباله هذي مالها أهل ؟؟؟
الرقاصه لاحظت نواف وكانت نضراته غير عن كل اللي فالصاله أشمئزاز أستحقار بروود ..
وتفشلت من نفسها : أيه الراقل ده بيخليني أختشي أرئص أودامه ..نفسي الأرض تنشء وتبلعني ...
"""""""""""""""""""""
& لندن &
دينا جالسه في غرفتها عالسرير وتبكي حياتها وحبها لماهر اللي أنهدم في لحظه ..وقفت عن البكا ومسحت دموعها 
وهي حاسه بقههر ناحيه ماهر وغيره تنهشها : يعني زي ماتوقعت رغد قالتله شي عني ولفت عليه وهو صدقها وبكل
سهوله تخلى عني لكن أنا أوريك ياماهر راح أرجع دينا الأوليه اللي محد يدوسلها على طرف ..طالعت ساعتها تسع ونص فالليل ..اللحين موعد وصول ماهر لشقته من الشغل قامت بسرعه لبست بنطلون برموده رمادي قامغ وبدي أحمر مفتح كل صدرها برا ولبست عليه جاكت قطني أبيض وحطت مكياج خفيف وفتحت شعرها وأخذت شنطتها ونزلت بسرعه على شقه ماهر ..

وصلت الشقه ودقت الباب : أنشالله يكون سعد موجود ..
فتح سعد الباب وكان ببنطلون بس وشعره مبلل يادوب مستحمى بيلبس ويطلع كالعاده للسهره : هلا دينا ..
دينا هذا المطلوب ..بدون تي شيرت ..تبتسم بدلع : يعني بطول عند الباب ..
سعد خق : هاه ماهر مو موجود ..
دينا بدلع : بس أنا مبغا ماهر أنا أبغاك أنت في موضوع ..
سعد أبتسم وهو خااااااااق : تفضلي تفضلي ..
دخلت دينا وأول مادخلت فسخت الجاكت وجلست بدلع ..
سعد جا وجلس عندها ويطالع لبسها الفاتن والبدي الأحمر مع بياضها وشعرها البني مطلعها جنان : ياهلا والله ..
دينا تتدلع : أهلين فيك ..
سعد ماستحمل وقرب لين لزق فيها وصار يطالعها بنشوه..دينا في نفسها : حلو راح أسوي المستحيل عشان أقهرك ياماهر زي مادست على مشاعري ..باقي خمس دقايق على وصولك ..ضحكت بدلع : هههههههههه وش فيك ؟؟؟
سعد : وش مافيني يابعد قلبي ..وقرب أكثر واكثر وباسها ..لما شافها ما أبدت أي مقاومه صار يبوس فيها في كل 
مكان في وجهها ..دينا تبلع ريقها في نفسها : وش هالورطه يارب يجي ماهر قبل مايتمادى ...في هالحظه
فتح ماهر باب الشقه ودخل وطاحت عينه على هالمنظر ......... 
""""""""""""""""""""
& جده &
فالأستراحه ....الساعه ثلاث الفجر ...
مصعب كان يطالع جهااااد وهو سكران ويبتسم على شكله بخبث : جهاد وشرايك في حبه ثانيه تنسيك العالم ؟؟؟؟
جهاد كان بالقوه يستوعب كان سكرررراااان ..وبس يضحك : هههههههههههههههههههه حـ..حبه ثانيه 
أيه هات ههههه نستقبل هههه ..
مصعب يطلع حبه ثاينه من الكيس اللي معاه : هههههههه خذ هذي اقوى من اللي قبلها ..
جهاد أخذها وبلعها بسرعه : آآآآه هههههههههههه ..وقام يصفق ويغني : يالبرتقاله ترررم ...عذبتي حاله ترررم 
ههههههههههه ويالبرتقاله ..وبسام اللي كان سكران زي جهاد : ويالتفاحه هههههههههههه عذبتي حاله تررم..
مصعب : ههههههههههه يالله يالله شباب نبغا رقص ..
قام جهاد هو وبسام وهم يترنحون يعني أنهم يرقصون ويغنون : مرتااااااح ومرتاااااح ..
جهاد : مرتاااح ولا غلبان ههههههههههههه هه هه هه شايل في خاطرك ولا البال خايس هههههههههههه
بسااام :هههههو هههههو تدري عيوني يالخايس في غيابك مرررررررره مرتااااااحه ..هو هو هههيهييي ..
مصعب يضحك على أشكالهم ويتريق : يالله هلا هلا ورا ورا ...
جهاد يرقصون ويترنحون بشكل مضحك ويغنون ويحرفون فالأغاني ..
مصعب يطالع جهاد ويتكلم في نفسه : حبه حبه يامصعب لين توصل للتبي ..أول شي نخليه يدمن لين يصير مايصبر 
عن المخدر وكل فتره نعطيه الأقوى ...لين يتدمر بعدين أحرمه منه فجأه لين يجيب لي أروى ..ههههههههه
أصبر على يانواف راح أطلع حق كل كلمه سبيتني فيها وكل ضربه ضربتني أياها ذاك اليوم ..بس عشان أوريك
من هو مصعب عماد ..وأنتي ياسحر برويك شغلك لأنك رفضتي تجيبن لي أروى مو مصعب اللي ينرفض
له طلب ..لا وبعد سافهتني وسافهه تهديداتي يوم أقولها تبعد عن مهند الكلـ** ..ألد أعدائي ..نهايتك قربت
يامهند ..واللي يقتل مره يقتل مراااات ......
""""""""""""""""""""
& لندن &
بعد مادخل ماهر الشقه وشاف المنظر اللي طير مخه ..سعد بالبنطلون بس وجالس هو ودينا على كنبه وحده
ومحوطها مع خصرها بيدينه ويبوس فيها وهي بلبس خالع ..والظاهر أنهم منسجميييييين ...دينا على طول انتبهت
له انه دخل وسوت نفسها منسجمه مع سعد ...أما سعد ولا هو هنا ...ماهر حس أن الدنيا تدوووور فيه وماهو قادر
يستوعب اللي يشوفه دينا حبيبته وسعد أعز أصحابه يخونونه بهالطريقه البشعه ..صرخ : يـــــــــــــــــــــاحيونااااات ..
ياكــــــــــــــــــــــــــــــــــلا***** ...ياواطــــــــــــــــــــــــــــــين يا ويا ويا ماخلى سبه ماقالها ...
سعد نقز وصار يطالع ماهر بخجل من اللي سواه ..ودينا سوت نفسها مرتبكه قامت تدور على جيكيتها
ولبسته وهي فررررحانه في نفسها خطتها نجحت ..ذوق ذوق ياماهر طعم الخيانه ..
ماهر وجهه أحمر من العصبيه والصدمه راح لسعد وهو يسب ويشتم فيه وصار يضرب فيه وسعد واقف مصنم
ما أبدى اي تفاعل خلاه عل راحته يسوي اللي يبي ..وهو حاس بالذنب من اللي سواه ..كيف يخون ماهر ...
أما دينا أبتسمت بخبث وأخذت شنطتها وطلعت رايحه على بيتها وهي مبسوووووطه ....
""""""""""""""""""""
& جده &
اليوم الثاني الصبح ....
شجون صحت بدري الساعه 7:30 ..راحت غسلت وجهها وفرشت أسنانها وتوضت وصلت ..وجلست تدور فالغرفه 
مررره واسعه وفيها فخامه غير طبيعيه ..لما طفشت جلست عالسرير ..خايفه أطلع القى حسام في وجهي ويشوفني 
بلبسي ذا ..كانت لابسه قميص بيت عادي طويل ..ياربي لوكان عندي لبس حلو جبته معاي بس ماعندي غير تنوره
الكليه الكحيانه وثلاث بلايز كل وحده أقدم من الثانيه ..أففففف وش أسوي ..راحت فتحت باب الغرفه بشوييييش
وطلت شافت حسام متمدد عالكنبه في سابع نومه ..طلعت تمشي على أطراف أصابعها لين وصلت عند حسام
وقفت عنده تطالعه كان شكله مختلف عن أول مره شافته فيها شعره طول لين رقبته كان كثيف وناعم وأسود ..
وطالعتله لحيه خفيفه باين له مده ماحلق ..كان لابس بنطلون جنز كحلي لوويست وتي شيرت أبيض مبين عضلاته..
كان شكله يجننننن ..جاتها رغبه مجنونه أنها تلعب في شعره ..قربت يدها شويه شويه لما بقى لها بس سانتي 
وتوصل شعره ..حسام فتح عيونه وطالعها وأبتسم على طول : أحلى صباح والله ..وماشاف الا غبارها ..
هههههههههههههههههه ياحليلها أستحت ..

عند شجون لما دخلت غرفتها تركض قفلت الباب وتسندت عليه وهي تنهج ..ياويلي شافني وش بيقول عني ؟؟
بيقول هذي قليله أدب ...ياويلي فششششششششششله وربي ..راحت عند التسريحه طالعت 
خدودها حمررررررررا : أحبــــــــــــــــــــــــــــــــــــــه ..
طق طق طق ..
شجون أرتبكت : مـ..مين ؟؟
حسام : ههههههههه مين يعني فيه غيري هنا ..
شجون : نعم وش تبغا ؟؟؟
حسام : ماتبين فطور ؟؟؟
شجون ينسى أطلع عنده بشكلي هذا : لا مالي نفس ..
حسام : ليش ياشجون أنت حتى البارح ماتعشيتي ..
شجون : مالي نفس والله ..
حسام : طيب أطلعي أبغا اشوفك مايصير شجون اللي تسوينه فيني ترا انا زوجك ..
شجون : حسام أحنا وش أتفقنا البارح ؟؟؟
حسام بقل صبر : طيب طيب بعد شوي بتجي أختي نجلاء تنزل معاك السوق ..
شجون فرحت : أوكي أستناها .. 

فالمدرسه ....
فالفسحه هديل وصاحباتها جالسين ويتريقون على هديل عشانها أنخطبت ..
نجود : ولما تزعلين الله يعينه يروح محل الاطفال يشتريلك لعبه يراضيك هههههههههه ..
البنات : هههههههههههههههههههههههههههههههه هههههههههههههه
نجود : وهو لا زعل الله يعينك تشترين له سيكل ههههههههههههههههههه هههههههههههه ..
هديل تضحك : لاااااااا لهدرجه شايفينا أنا ورئودي أطفال ؟؟؟؟
ساره : والله أسمحيلي أطفال ..وش الللي العريس عمره 19 والعروس الهبله اللي هي أنتي عمرها 17 ..
هديل بوزت : يعني تبوني أرفض ؟؟؟
ناهد : لا ياهديل ياحبيتي أحنا نقول يعني لو أنك وافقتي بس أجلتي الزواج لين هو يتخرج من الجامعه ..
ساره : صحيح مع أنه لما يتخرج برضو صغير بس أشوى من لما يكون عمره 19 ..
هديل : بس أنا أحبه وهو يحبني ..ليش نأجل زواجنا ؟؟
وعد كانت جالسه بينهم وتغلي من الغيره ..
نجود تتطنز : بنت أستحي على وجهك ماعندنا بنات يحبون قبل الزواج ..
ساره معاها عالخط : وش ذا وش ذا ياهديل ياقليله الحيا ..تقولينها بقواه عين تحبينه ؟؟؟
ناهد : صدق اللي أختشو ماتو..
هديل شوي وتبكي : لييييييش وش فيها ؟؟؟؟
مها كانت متعديه من عندهم وسمعتهم يكلمون هديل كذا وجاتهم : قولولها قليله الحيا انا ماقدرت عليها ..
ناهد كاتمه الضحكه : للأسف ياهديل طحتي من عيني ..
نجود تهز راسها : بنات آخر زمن ..
ساره طالعت وجه هديل اللي متغييير شوي وتبكي وماقدرت تستحمل : هههههههههههههههههههههههههههههه
هههههههههههههههههههههههههه هههههههههههههههههههههه أي يابطني ههههههههههههههههه
وكل الباقين انفجرو ضحك : هههههههههههههههههههههههههه هههههههههههههههههههه
هديل بوزت : تافهييييييين ..
مها : ههههههههههههههههه شفيك هديل يمزحون ..يالله سي يوعندي كم ابله قاهرتني بروح اطفشها وراحت ...
الكل : هههههههههههههههههههههههههههههههه.
هديل : طيحتو قلبي ياهبل حسستوني اني بنت شوارع ..
ساره : ب ن ت ش ههههههههههههههههههههههههههههههههه هههههههههههه
نجود دفتها : خلاص ماسار هذا ضحك ..
ساره تمسح دموعها من الضحك : والله هديل هذي تحففففففففه ..
ناهد : المهم رديتو والله لسا ؟؟؟
هديل : قلت لامي موافقه ومادري كلمت ام رائد والله لا ..
ناهد : هديل ترا عادي اذا انتي حاسه انك تتحملين مسؤليه زواج وماعندك اشكال من هالناحيه ..مافيها شي ..
هديل : ريحتيني الله يريحك ..
ساره : ايه والله ياهديل وش احلى من زوج وزوجه يحبون بعض ..
نجود : صحيح كلامهم والله يوفقك وادعيلنا بالزوج الصالح هههههههههههههه
ساره ترفع يدينها : آآآآآآآآآآآآآآمييييييييييييييييين يارب عاجلا غير آآآآجل ..
نجود ترفع يدينها معاها : ويكون شديييييييييييد الوسااامه ..
ناهد : ووكثير الفلوس ..
نجود : وأبوه يكون اسمه الخياااال ..ههههههههههههههه
قامت عليها هديل وخنقتها وهي تضحك : الا رئودي ياويلك تقربين منه ..
وعد يادوب تكلمت بغيره : هو ولد الخيال ؟؟؟؟؟
هديل تبتسم : أيه ..
وعد : امممم حتى انا الشهر اللي فات خطبوني ثلاث واحد ولد الـ...وولد الـ... وولد الـ ... ..
نجود كاشفتها وتاخذها على قد عقلها : اوف اوف ماشالله ووافقتي على من فيهم ؟؟؟
وعد : كلهم رفضتهم ..
نجود : ليييش ؟؟؟
وعد : مهم من مستوانا ..
نجود : آها والبقيه طالعوها وهم ماسكين ضحكتهم .............

فالسوق ..
نجلاء وشجون في نعومي ..
شجون أسسسسسستحت لما شافت نجلاء طلعتلها قميص نوم فوشي قصييييييير مايغطي الا جزء قليل من الفخذ : 
نجلاء تكفين خلااااص هذا قميص النوم العشرين اللي أشتريناه اليوم وكلها زي هذا ..كأنه بلوزه مو قميص ..
نجلاء : والله خطير ياشجون يجنن خصوصا لونه ..
شجون : نجلاء والله أستحي البس حاجات زي كذا ..الله يخليك بلاشي منه ..
نجلاء : أصلا من الصبح أنا وريتك شي وقلتيلي أيوه أبغاه ؟؟؟بس ماعلي منك بشريه وبتلبسينه غصب ..وراحت وأختارت لها نص اللي فالمحل من بجامات وقمصان وأرواب وشجون تترجاها وهي ماكأنها تسمع ..
وطلعت من المحل ودخلت اللي بعده واللي بعده ..ليييين شرو السوق كله ..
نجلاء أشرت على واحد معاه عربيه وحطو كل الاغراض وراحو الكوفي شوب ..
شجون : اللحين هذي الأغراض كلها وش لزمتها ..مرررررررره كثييير ..
نجلاء : اللحين العرايس ودهم يشرون السوق كله وأنتي العكس كل ماشريت لك شي تقولين خلاص كفايه ... فيك قناعه غير طبعيه ماشالله ياليتني مثلك....
شجون : بصراحه أنا مو متعوده تكون عندي مثل هالأغراض الكثيره ..
نجلاء تبتسم : لا أنشالله تتعودين ياعسل ..وش باقي لك ؟؟؟؟
شجون تفتح عيونها : بعد باقي شي ؟؟؟
نجلاء : أممممم باقي لك عبايه كشخه وميك أب وعطور ..طالعت ساعتها باقي نص ساعه وتقفل المحلات لصلاه ..
يالله قومي نلحق عليها بسررررعه ..وبعدها بنروح بيتي نتغدا والعصر باقي لك تروحين المشغل ..
شجون : لاااا مافيي تعبت ..
نجلاء وقفت وجات قومت شجون بيدها : قومي ياكسوله ..
شجون بتعب : يالله ولو أني هذا المكياج ماعرف أحطه أبد ..
نجلاء : معقوله في هذا السن وماتعرفين تحطين مكياج ؟؟؟
شجون : تخيلي ..
نجلاء : لا تخافين أنا أعلمك ..أمممم أنتي ماشالله قمر ماتحتاجين تتعلمين غير لمسات بسيطه وتصيرين ملكه جمال ..
شجون : تسلمين ياقلبي ..
دق جوال نجلاء ..هلا بالمعرس .........................أيه معاي يعني وين بتروح بالله عليك أسئله أستغفر الله ..............................وربي ماراح آكلها بس بتتغدى عندي فالبيت ونروح المشغل..............................أندري عنك ياروميو ..............................هههههههههههههه وطالعت شجون سمعتني ................................أقول ورا ماتشتري لزوجتك جوال وتفكني من الصبح هذي عاشر مكالمه لها ...................................طيب طيب 
وتمد الجوال على شجون : خذي حسام بيكلمك ..
أخذته شجون وجلست تسولف مع حسام شوي بعد ماقفلت واعطت نجلا الجوال ..
نجلاء : وش قالك مرتبكه كذا ومستحيه ؟؟؟
شجون : هاه ..
نجلاء : هههههههههه الله يعينك عليه ترااه مرررره جرئ اخوي وانا اعرفه ..
شجون : لاااااا بالعكس مره محترم معاي ..
نجلاء : ههاي لسا ياحلوه مالك يوم وبتقولين نجلاء قالت ..
شجون : يمااا خوفتيني ..
نجلاء : لاتخافين ولا شي هذا زوجك ..وشكلك ماعندك خبره عن هالأشياء ..تغمز لها : شويه لارحنا البيت أعطيك كم
كورس الله يعيني ..يالله نلحق على فيسز ..

بيت رائد ...
رائد توه داخل البيت ومعاه كتب الجامعه على طول اتجه للمطبخ العاده يلاقي امه فيه تطبخ الغدا لأن أبو رائد مايكل
الا من يدها وهي برضو ماتحب أكل الطباخين : سلللللللللااااااام وطرح الكتب عالطاوله : امممم وش ذا الريحه
آآآآآآآه جوعااااااااااااااان ..ويقعد يفتح فالقدور : أمممممم ماأطيبها ..
أم رائد تفتح الفرن وتطلع صينيه الخضار : وش فيك كنك لك سنه ما أكلت ..
رائد : مافطرت ميييييت جوووووووووووع ..
أم رائد : انتظر ابوك لين يجي بعد شوي ..
رائد اخذ خياره وجلس عالطاوله وجلس ياكل ..
أم رائد تبتسم : عندي لك خبر حلو ..
رائد ياكل فالخياره : أكيد ياأخوك سعد أتصل يا أبوك باع الأسهم ..
أم رائد : لا لاهذا ولا هذا ..
رائد بعدم مبالاه : وشو ..
أم رائد : أم جهاد أتصلت قبل شوي وقالت حياكم الله البنت موافقه ..
رائد الأستيعاب عنده وقف : مين البنت ؟؟؟
أم رائد : رائد يما أنت مريض ؟؟وش فيك ؟؟؟هديل يما بسم الله عليك ..
رائد فجأه نقز عند امه وصرخ : جـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ــد وافقو ؟؟؟؟
أم رائد : هههههههههههه أيه ..
رائد باس راس أمه ويدها من الفرحه : اللحين تقولين لأبوي طيب ؟؟؟؟
أم رائد : طيب طيب بس أنت لا يصير لعقلك شي بسم الله عليك ..
رائد شال كتبه من الطاوله وطلع غرفته يغني وهو مستااااااااانس : كيف نخفي حبنا والشوق فاضح وفي ملامحنا من اللهفه ملاااامح عاشقين ونبضنا طفل حنووووووون وأذا تزاعلنا يساااااامح ..
أم رائد تهز راسها وتضحك على ولدها ......
""""""""""""""""""""
& مصر &
فالحي الشعبي الثالث اللي اليوم راح له نواف ..كان جالس فالقهوه مع الحاج رضا الأوطي : بص يابني الراقل دا متوفي
من تمن سنين وماضنش هو اللي بتدور عليه ..أنت زي ماأولتلي أسمه صالح ..وبنته لقين ..دا الراقل اللي بتكلم عنه
أسمه شعبان وبنته أسمها زينب وهي بتشتغل عندي دلوئتي ..
نواف في نفسه ..غريبه نفس مواصفات عمي صالح ..متوفي من ثمان سنوات وعنده بنت عمرها عشرين ومايعرفون عنه شي غير كذا ..والحي اللي رسلني له أبوي يقولون كان عنده ديون كثير ..أحتمال يكون هو هرب وغير أسمه
بسبب الديون ...طيب يمكن يكون مو هو ..وبعدييييييييين ..
الحاج رضا : أيه يابني ..
نواف : هاه ..
الحاج رضا : بؤولك ماضنش هو اللي بتدور عليه ..
نواف : ممكن أشوف البنت هذي اللي تقول عليها ..
الحاج رضا : حاضر ماعنديش مانع ..بس أزاي هتعرف أنها هي ..
نواف والله اني دلخ صح كيف بعرف : مادري احتمال يعني ..

في شقه الحاج رضا ..
أم حسنييين : ياأهلا ياهلا يابيه..
نواف في نفسه هذي عاشر مره تحييبي كذ أفففففف : هلا فيك ..
أم حسنين : الشاي يازوبه ..
سمعو صاتها : حاااضر ياعمتو ..
بعد شوي جات زينب ومعاها صينيه وفيها كاسات الشاي ولسا مارفعت عينها لنواف راحت عنده وناولته ..
نواف ماخذ الشاي وجلس يطالع فيها ويقول في نفسه هذي وييين شفتها وجهها مو غريب علي أبد ويييين شفتها ..
زينب لما طول ما خذ الفنجال رفعت راسها وطالعته وأنصدمت وطاحت الصينيه من يدها وأنكب أغلب الشاي 
على رجل نواف اليسار ..
نواف صرخ : أيييييييي هبـــــــــــله ماتشوفين أنتي ..
الحاج رضا عصب : أيـــــــــــــــه ده يازينب أيه اللي أنتي عملتيه ..
أم حسنين جلست تولول : يالهوي يالهوي يالهوي أيه اللي أنتي عملتيه يابنت فالراقل أنطئي قاتك نيله تاخدك أنت واللي خلفوك وجلست تشتم فيها هي والحاج رضا وضربتها على يدها وهي منزلها راسه ودموعها تنزل : أنا اسفه يابيه
والنبي أسفه منتبهتش ..
نواف يطالع رجله : لا خلاص ماصار شي أصلا الشاي ماكان حار مره ..
زينب أرتبكت لهجته سعوديه : والنبي سامحني يابيه ..
نواف وقف وهو يصر على أسنانه : قلتلك ماصار شي عادي.. يالله ياحاج أنا ماشي ..
الحاج جلس يتعذر هو وزوجته ..
نواف : لا ماصار شي وهو لسا عينه على زينب وحاس أنه شافها قرييب ..
الحاج أشر لزينب تروح المطبخ وراحت : هاه هي ولا مش هي ..
نواف : والله مادري ..
الحاج : فيه حاقه يمكن تعرف بيها ..
نواف : وش هي ؟؟؟
الحاج : في أوضت زينب اللي فوء السطوح صوره لباباها ..
نواف : بس أنا ماعرف شكله ..
الحاج : أييييييييييه يابني أنت قاي تسال عن حد مابتعرفش حتى شكلو ؟؟؟
نواف : ههههههههههه أفحمتني والله هههههههه 
الحاج : ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟
نواف : ههههههههه شر البليه مايضحك ههههههه ..يالله أنا طالع ..

عند زينب فالمطبخ ..
هو دا الراقل اللي كان بيبصلي بطريئه غريبه أوي لما كونت برئوص ..بس أنا حاسه أنو يعرفني ..بيبصلي
بطريئه بتخوف ..أيه ده هو أنا مالي وماله ..بس هو ليه قاي للحاق رضا ؟؟؟عقدت حواجبها بستغراب 
وكملت شغل ...

عند نواف ركب السياره الفخمه اللي موقفها جمب عماره الحاج رضا وكان كل أهل الحي واقفين
يطالعونه ويتكلمون بينهم باين أنه ولد ناس من مظهره وسيارته وأطفال الحي تجمعو على السياره ..ضحك نواف
على أشكالهم يطالعونه بستغراب : حماده لحظه لا تمشي ..وفتح القزاز : نعم ؟؟؟
كل الأطفال بعدو شوي عن السياره ولسا يطالعونه ..
نواف طلع المحفظه حقته وطلع كل الفلوس اللي فيها تجي أربع الآف جنيه مصري ووزعها عليهم 
اللي عطاه ميه جنيه واللي عطاه خمسين وهم فررررررحو ماصدقو بأن هالمبلغ الكبير يجيهم فجأه كذا بدون 
مقدمات اللي يكون عند أبوانهم راتب شهر كامل ..وصارو يدعون له كلهم ..سكر نواف القزاز وهو يبتسم : يالله ياحماده
أمشي خلاص ..وبعد مامشى سمع الأطفال يلحقونه ويصارخون وباين أنهم لسا يدعون له ..
نواف : هههههههههه الله يسمع منكم ..
حماده : أيه ده يابيه المبلغ اللي أنت أدتهولهم كبير أوي ..
نواف : لا ماهو كبير ولا شي ..بعدين أنشالله يكون صدقه عني وعن أهلي ..وسرح في زينب : وييييييين شفتها ؟؟وليش
أرتبكت لما شافتني ؟؟؟يمكن تعرفني ؟؟لا وش تعرفني ومن وين تعرفني اصلا ؟؟يمكن تكون هي لجين ؟؟؟؟حتى لو كانت لجين يعني تعرف انو انا ولد عمها وجاي ادور عليها وأرتبكت ؟؟؟؟لا طبعا لأنها وببساطه ماتعرف عن أهلها شي أتوقع
يعني ..شفيني قمت اكلم نفسي ..هذا من تأثير الجوع : حماده روح على أقرب مطعم ...
"""""""""""""""""""
& الباحه &
موضي فالكليه لابسه عبايتها ومعاها الجوال كل شوي تدق على شجون ويعطيها مقفل : ياربي ياشجون لك يومين غايبه
وبعد جوالك مقفل ..أنشالله تكونين بخير لفت طرحتها بتطلع ودق جوالها : هلا طلالي .............................أيوه خلاص أنتهى دوامي اللحين طالعه السواق يستناني برا ...............................باي ..
تغطت وطلعت شافت سياره السواق تستناها ..راحت بتركب وسمعت بوري سياره يدق بشكل مو طبيعي وكل الناس التفتوله ..طالعت يمين وطلعت سياره طلال حاط يده عالبوري ويضحك ويأشر لها ..سكرت باب السياره بعصبيه
وراحت لطلال فتحت الباب اللي قدام بعصبيه : خالااااااااااااااااااااااااااص بس شيل يدك عن البوري ..
طلال : ماراح أشيل يدي لين تركبين ..
موضي أنقهههههرت وركبت وسكرت الباب بقوووه وهي معصبه ..
طلال شال يده عن البوري وحرك السياره وهو يضحك على موضي مععععصبه وتهز رجلها من العصبيه : هههه شفيك ..
موضي : سلامتك ..وش حركات المراهقين هذي ؟؟؟
طلال : وش أسوي لما شفتك من الفرحه ضغطت عالبوري وأنا مادري ..
موضي : والله تقوم تفضحني كذا كل الناس صارت تطالعني ..
طلال : ماعلينا من الناس ياحبيبي ..ماعلينا دام أحنا سوا ياحبيبي ..
موضي : تستخف دمك أنت ؟؟
طلال : موضي يالله عاد فكيها كل هذا عشان بوري ..أنا جاي من جده من صباح الله صاحي وبسويها لك مفاجأه قلت
آخذك من الكليه ..تقومين تقلبينها نكد ..
موضي : سوري طلال أنا أعصابي متوتره من يومين ..خايفه على شجون غايبه وجوالها مقفل ..
طلال بوز : آهاا الشغله فيها شجووون ..أيه بس ماهمك غير شجون وأنا لي الله ..
موضي : طلال أنت كل ماجبت سيره شجون تقلب كذا ؟؟
طلال لسا ماد البوز وقف السياره عند مطعم : يالله أنزلي أنا عازمك عالغدا ..
موضي : ياحياتي عالزعلانين ويعزمون بعد ههههههههههههههههه ..
طلال : ههههههههههههههه وش أسوي ماقدر أزعل على موضتي ......
"""""""""""""""""""""
& جده &
حسام فالسياره يلفلف ومقهههههور أن شجون بتتغدا عند نجلاء وموشايفها الا فالليل على قوله نجلاء : أفففففففففف
برضو ياشجون أنا وش يصبرني لين الليل أنا حاس أنا مشتااااااق لها وهي ماهي حاسه فيني أبد ..
طيب عالأقل أبغا شي يسليني عشان لاأتهور وأروح لها في بيت نجلاء وأخذها معاي غصب ..ويييين أروووح أيه صح
أروح بيت أهلي أسلم ..بس اللحين ينشبلي أبوي ليش جيت وسبت الشغل ...أروح لوليد يوووووه من زمان ماشفته
لي يمكن عنه سنه ..وهو بعد سافهني لا يتصل ولا شي ...وحشني الدب ..أكيد اللحين فالشركه أبوي كارفه ههههه ..

فالشركه ...
وليد حااايس ..يشوف الملفات ويوقع وكل شوي يجيه أتصال ومدري وشو ويطالع الكمبوتر يشوف
الأسهم وحالته حاله مطبق كل شماغه فوق راسه وحاط فوقه العقال ..ومشمر الأكمام شكله فعلا مضحك ..
دخل حسام من غير أستأذان ووقف عند المكتب كاتم الضحكه على شكل وليد بصوت واطي : وليد ..
وليد مشغوووووووووول مارد : ................
حسام صرخ : وليــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــد ..
وليد نقز نقزه وهو مترررروووووووع وطاحت كل الملفات ..ووقف يطالع في حسام ببلاهه ...
حسام : هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه ههههههههههههههههههههههههه 
وليد يادوب أستوعب : حســـــــــــــــــــــــــــــــام يالخايس وحشتني ...وراحله بسرعه وحضنو بعض وهم يضحكون ...
حسام : ههههههههههه بالله هذا شكل نائب رئيس وزاره ؟؟؟؟
وليد : أجلس أجلس ..بالله وش أسوي من كثر الشغل ماني قادر الحق عليه وبعدين أنا ماثق في أحد لازم كل شي يمر
علي وأشوفه ..
حسام : المهم وش علومك ..
وليد : شوفه عينك ..مكروف شغل ...
حسام : هههههههه وش تسوي بأبوك هذا جبااار ..
وليد : والله أنك صادق 
حسام : كيف حال ولدك مدري بنتك ؟؟؟
وليد : لا ياشيخ تستهبل ؟؟؟
حسام : والله من جدي ماجبت عيال ؟؟كأنه يلم على أني سمعت وحده من أخواتي تقول أنك جبت ولد مدري بنت ..
وليد : ههههههههههه شكلك كنت تحلم ..
حسام : لك سنتين متزوج يارجال ..
وليد : وأن كنت ماتدري متزوج ثلاث والرابعه بعد أسبوع ..
حسام فتح عيونه : أيش تزوجت على زوجتك ..
وليد : ههههههههههههه أنت ماتدري الا عن الأولى ...المهم يالله تعال معاي البيت تغدى عندي وأقولك قصتي مع زوجاتي الثلاث ومتى تزوجتهم ...
حسام : والله أنك مهوي ثلاث مره وحده ؟؟؟
وليد : هههههههه والله ماكنك أخوي ...يالله قوم ..من زمااااااااااااان عنك يارجال ..
حسام وقف : يالله ..ومتحمس أسمع قصه الف ليله وليله حقتك ههههههههههههه ..
وليد : ههههههههههههههه تراها قصه مشوقه ....

بيت أبونواف العصر ...
هديل في غرفتها توها صاحيه من النوم : وناااااسه اليوم ربوع أروح أسهر عند ندى أنا ومها ..قامت أخذتلها شاور 
ولبست تنوره ميدي بني وبلوزه خضرا ساده ولبست عليه سلاسل طويله أعطتها شكل حلو ..طالعت شعرها مبلول 
أمممم مافي أستشوره ...حطتله جل أعطاه شكل مرره حلو وجففته بالأستشوار ونفشته شوي ولمت قصتها من قدام
بأكسسوار أخضر ...وحطت روج وبلاشر برونزي ومسكره بس بدون كحل ..تحب تسوي هالحركه تعطي عيونها 
شكل ثاني ...دق الباب : أدخل ..
دخلت أمها تبتسم : أشوفك كاشخه اليوم ..
هديل تلبس الحلق : ايه يما ندى طلعت من المستشفى وبروح أزورها أنا ومها وبنسهر عندها ..
زهور : طيب هديل حبيبتي تحت فالمجلس رائد وأبوه يبون يحددون الملكه ..قالو يبغونها الأسبوع الجاي وش رايك ؟؟؟
هديل أرتبكت : هاه ..
زهزر : وشو هاه ..يناسبك الأسبوع الجاي ؟؟؟
هديل : أي أيه عادي ..
زهور حضنتها : ألف مبروك حبيبتي ..وطلعت وسكرت الباب ..خلت هديل في سرحانها : رائد هنا؟؟؟لازم أشوفه
بس من غير مايحس ..كيييييف ؟؟
راحت نزلت مع الدرج بشويييش طلت فالصاله مافي أمها ..مشت لين باب المجلس وسمعت أبوها وأبو رائد يسولفون
فالشغل ومندمجين ..جلست تكلم نفسها : مسرعهم ذولا حددو الملكه وحولو الهرجه الشغل !!مافي حس لرائد ..اللحين يعني أطل مع الباب عشان أشوفه ولا كيف ؟؟؟شسوي ؟؟؟
: لا تسوين شي هذاني قدامك ..
التفتت هديل ولقيت رائد واقف وراها ومرسم بالشماغ كان شكله خوقاااااق ..أرتبكت وجات بتروح بس رائد مد يده بسرعه ووقفها وأبتسم : وحشتييني ..
هديل بلعت ريقها وطالعت يده اللي ماسكها بها كانت داااااافيه جات بتفكها بيدها الثانيه بس رائد مسكها وصار ماسك يداتها الثنتين ويطالع فيها ويبتسم ..هديل وجهها طمااااط وماتلمت ولاكلمه ..
رائد : ماوحشتك ؟؟؟
هديل : .................
رائد : ماراح أفكك الا لما تقولين لي وحشتني ..
هديل : .................
رائد : لاتحاولين ماراح أفكك ..
هديل بالقوه تكلمت : الحين ابوي يطلع ويشوفنا ..
رائد : مافيه ..
هديل بصعوبه : وح ش ت ن ي ..
فك رائد يدينها وهي بسرررررررررعه ركضت على جوا ..
رائد تلفت يمين ويسار قال كلمته المعهوده بصوت واطي : يــــــــــــس ..قود قود..قالت وحشتني ههههههههه ..عدل شماغه وأخفى أبتسامته ودخل المجلس ......


نهايه الفصل الثاني عشر 
الجزء الأول ..

* الفصل الثاني عشر *
الجزء الثاني :
& جده &
فالمشغل الساعه تسع ونص فالليل ...
دخلت نجلاء لقيت شجون توها مخلصه أستشوار : واااااااااااو شجون قصيتي شعرك ؟؟
شجون تطالع نفسها فالمرايه : بس درجته على طوله ..وشرايك ؟؟؟
نجلاء مبهووره : يجننن ماشالله شعرك نوعيته مرررره حلوه ..
شجون تبتسم : جد حلوه علي القصه ؟؟؟؟
نجلاء : تااااخذ العقل ..ليش ماصبغتي ؟؟
شجون : ماحب الصبغات ..ومو وقتها اللحين ..بعدين بعد كم سنه أصبغ كتغيير ..
سمعتها اللبنانيه اللي فالمشغل : لااااااا شو تصبغي أولك لون شعرك أسود بيطير العئل ..وكتير لابئلك ...ونوعيه شعرك بتجنن ..أولك أنتي كلك على بعضك بتجنني ..
شجون تبتسم وتقلدها بالبناني : أولك أنتي اللي بتجنني ..
نجلاء : أيه والله صحيح الأسود لاااايق عليك ..ووش سويتي ثاني ؟؟؟
شجون : طلبت تنظيفات شامله ..مونيكير ومدري وشو ههههه نسيت أسمائها ..أيه وتنظيف بشره وحقت الوجه هذي اللي بالخيط وشهي ؟؟؟؟
نجلاء : هههههههه فتله ؟؟؟
شجون : ايه لفته ههههههههههه فتله ...
نجلاء : ههههههههههههههههههه والله أنك ..جالسه هنا تضحكين ماتدرين عن حسام اللي حرق جوالي بالأتصالات وينكم وتعالو ..
شجون قامت واقفه : لسا باقي المكياااااااااج ..
اللبنانيه : تعي بسرعه من أول وأن بستناك ..أيه أتصطحي هون ..وبدت تحطلها المكياج ..
شجون : لا تثقلين أبغا مكياج خفيف ...
اللبنانيه : أوكي بدي أعملك ميك أب لبناني كتييير حلو ...
شجون : أيه صح نجلاء وين رحتي طولتي ؟؟؟
نجلاء : وديت الأغراض الفندق ورتبتها لك وسويت لك فالغرفه حركاااات ..بس أنتي روحي وراح تدعيلي ..
شجون : والله ..وش سويتي ؟؟؟
نجلاء : انتي لارحتي شوفي ..والله أقولك أنا بروح معاك..
شجون : حسام هناك ؟؟؟
نجلاء : لا قلتله مايطب الفندق الا لماندق عليه ..
شجون تبتسم : تعبتك معااي ..
نجلاء : تعبك راحه يامرت أخوي ..

فالقهوه ..
حسام جالس هو وفيصل وخالد يسولفون ...
حسام : هههههههههه يعني صار طلال ولدهم بدالك ..
فيصل : حتى وائل ولؤي لما يدقون علي صارو يقولون لي عطنا طلال ويجلسون يسولفون 
مع طلال وأنا جالس أتفرج ..
خالد : ههههههه أيه ماشالله عليه طلال حبوب مع الصغير والكبير ..
حسام : والله له وحشه هو والدب نواف ..
خالد : نواف وطلال أحيانا نقابلهم ..بس أنت آخر مره شفناك فيها يوم رحنا الجنوب تذكر ..
حسام : وأنا أقدر أنسى سبب عذابي الجنوب ..
فيصل : هه هه هه تتغزل فيني لأني من الجنوب ؟؟؟؟
حسام : أنقلع مابقى الا أنت أتغزل فيه ..
فيصل : أفاااااااااااا ..
حسام ماقالهم أنه تزوج ..فضل أنه يقولهم بعدين : هههههههه لا بس صدق هذيك الأيام ماتنسي أبد ..
فيصل : طبعا أنا المتفضل الوحيد عليكم بهذيك الرحله اللي بتجلسون طول أعماركم تتشكرون في من الوناسه اللي تونستوها ..
خالد : أقول تحسبنا مانعرف الجنوب ؟؟ترا نعرف دربها بس قلنا عشانك من أهل الباحه تدلنا وش بنخسر ..
حسام : أيه لاتقعد تتمنن علينا يالأخو ..
فيصل : بس ماتدرون أنها بهذي الروعه والجمال يالناكرين ..
حسام : فعلا ماتوقعت أن ديرتنا فيها أماكن حلوه كذا ..
خالد : أيه والله حتى أنا أنبهرت فيها وفي جوها ..مو زي جو جده الخايس ........
وأستمرو يسولفون وحسام جالس على أعصابه يستنى نجلاء تدق عليه ويروح لشجوووون حبه ....
""""""""""""""""""""
& الباحه &
طلال فالحديقه جالس يلعب مع وائل ولؤي كوره ..شات الكوره وماجات فالباب ..طالع لوائل ولؤي ماهم منتبهين
راح شالها بيده وحطها جوه الباب ..وصرخ : قوووووووووووووووووووووول ..الااااااااااااااااااه كوره جميله 
من شبيه كاكا دخلت في باب الهبلان وائل ولؤي قووووووووووول ..
موضي قاعدين يشوون هي وأمها وكانت هي الحكم ومعاها صفاره صفرت : غش غشااااااااش ياطلال ..
طلال يسوي متفاجئ : وشوووو أنتي غشاشه تشجعين وائل ولؤي ..وأنا مارضى الحكم يكون غشاش ..
وائل ولوؤي زعلانين : خلاص أنهزمنا ..
موضي : وربي انتو الفايزين ...شفته شال الكوره بيده وحطه فبابكم وأنتو يالهبل منتم دارين ..
وائل جلس عالأرض : لاا طلال أمين مايغش ..
لؤي : صدق طلال مستحيل يغشنا ..بس حنا روحنا رياضيه ..وراح لطلال وصافحه : مبروك الفوز ياشبيه كاكا ..
طلال يطالع فموضي ويبتسم بخبث : هه هه هه أشكركم يافريق البراعم على الروح الرياضيه ولعد تباروني مره ثانيه
عشان ماكسحكم بالأهداف ..
موضي : بالله وش مسويلهم واثقين فيك كذا ...
طلال : ههههههههههههاااااي ويغمز : سرررر ..
أم فيصل حطت الأكل عالطاوله : يالله تعالو الأكل جاهز ...حياك طلال تفضل ...
""""""""""""""""""""
& لندن &
في غرفه متواضعه جدا واللي باين من أثاثها المتواضع كان جالس عالسرير وكل هموم الدنيا فوق راسه بعد اللي شافه
البارح موقادر ينام أو يحط شي في فمه ..حتى الجامعه ماراح لها طالع الساعه أربع ونص العصر ..باقي نص ساعه
على دوامه ..ماله خلق يروح أبد ..
دخل عليه مصطفى الغرفه : أيه ياماهر برضو ماأكلتش ..هز راسه وجا شال صينيه الأكل من عنده ..فيه أيه ياماهر 
مش عاوز تتكلم وتؤلي ليييه ..
ماهر طالعه بعيون تعبانه هالكه من قل النوم : مصطفى أرجوك خلني لحالي ..
مصطفى طرح الصينيه عالكوميدينو وجلس جمب ماهر : امبارح لما قيتني منهار أحترمت سكوتك وألت معليش أسيبه
لما يهدا ويتكلم براحته ..بس دلؤتي مش هسيبك ..
ماهر تنهد : مصطفى أرجوك لاتخليني أندم أني جيت عندك ..
مصطفى : لأ ياراقل دانا مسدئتش حد يقي ويشاركني أوطتي القميله دي ..بدل الوحده اللي كونت عايش فيها ..بص ياحبيبي براحتك لما بأا تكون عاوز تفضفض حتلائيني موقود أسمعلك ..عن أزنك الدوام حيبدأ ..مش حتروح الشغل ؟؟؟
ماهر : لا مالي مزاج أستأذن من المدير قله تعبان ..
مصطفى : حازر أوامر تانيه ..
ماهر : لا مشكووور مصطفى ..

عند سعد ..
كان في شقته ورايح جاي وهو قلقان على ماهر ماجا الجامعه ..ياربي ياماهر وين رحت ..تذكر البارح الليله المشؤومه
لما جا ماهر وشافه في وضع مخل مع دينا كاف كان مصدوم وكيف ضرب سعد ضرب غير طبيعي وماخلى سبه ماقالها
وآخر شي لملم ملابسه وطلع من الشقه وقاله ينسى أن له صديق أسمه ماهر : أستاهل ماجاني لأني حقيير حيوان واطي سافل ..أمشي ورا شهواتي ومافكر في عواقب هالشيء ..ودينا اللحيه هي اللي أغوتني كانت عارفه أنه وقت وصول ماهر ومخططه لكل شي عشان تنتقم من ماهر حقيره ..حررررررررام والله حرررام ماهر طيب مايستاهل كل اللي صارله ..
فجأه يكتشف أن صديقه يخونه مع حبيبته والله قويه ..اللحين المشكله وين راح وين بات من البارح ..
صدق نذل ياسعد صديقك الوحيد تغدر فيه ؟؟؟جلس عالكنبه وجر شعره بقهههر : وش أسوي اللحين بأي لغه
أعتذر لماهر ووش أقوله ..لازم أرجعه هنا أول براحته يقاطعني لا يكلمني يسوي اللي يسويه بس أرجعه 
هنا أنا اعرف ماهر مامعاه حق تأجير شقه كامله ..طالع ساعته اللحين هو فالدوام أكيد أروحله وأحااول ...

فالمطعم ..
دخل سعد المطعم يدور بعيونه على ماهر مالقاه ..وراح سأل واحد من الجرسونات : عفوا أين ماهر ؟؟؟
الجرسون : ماهر لم يحظر اليوم ..
سعد : آهاا شكرا ..
وطلع من المطعم : أنا حاس أني بنجن وييين راح من البارح ..أنشالله بكره يداوم فالجامعه ....
"""""""""""""""""""
& جده &
بيت ندى ..
هديل : وربي بعد أسبوع ..
مها : يافرحتي فيك بعد أسبوع تقولينها كذا بكل برووود ..مايمدي تجهزين ..
هديل : هييييييه قالولك زواج ؟؟؟ملكه ملكه ..
مها : أدري يابقره ..متى تفصلين فستان وكوشه ومصوره ووووو ..
هديل : بس ؟؟كلها في يوم واحد ونخلص ..
مها : وفرحانه أنتي وخشتك ..
هديل بهيام : وكيف ماتبيني أفررررح وأنا بصير زوجه لرئود حبيب قلبي ..
مها : ماااااااالت بس ..وتطالع ندى : وأنتي متى ملكتك أنشالله ؟؟؟
ندى تبتسم وأشرت لها أنها برضو أحتمال بعد اسبوع ..
مها : بعد ؟؟؟ أنا ابغا أعرف وش لاقيه في وليد أخوي توافقين عليه ؟؟؟؟
هديل : وأنتي وش لك بالآدميه دامها موافقه ومررتاحه ..
مها : أنا موقصدي أن وليد فيه عيب لا بالعكس وليد يجنن ومررره طيوب وحنون ..بس عيبه زوجاته وأعرفهم أنا نسرات وماراح يسيبون ندى في حالها ..
ندى أبتسمت بس من جوا تتقطع لأنها غصبت نفسها تتزوج وليد عشان تستر نفسها ..ولا هي مستحيل توافق على وليد
بس الظروف حدتها ..
مها نطت واقفه : يالله يالله فيني طرب ..ابغا أرررررقص مصري سعودي عراقي كل أنواع الرقص ..وفتحت شنطتها وكانت كبيره وطلعت منها أشرطه كثييره ..
هديل : وأنا أقووول ليش شنطتك منتفخه كذا ..مزبطه نفسك ماشالله ..
مها حطت شريط راشد وزودت الصوت للآخر وقعدت تررقص بحماس ..وهديل وندى يصفقون لها ..

فالفندق ..
دخلو شجون ونجلاء الجناح وعلى طول على غرفه النوم ..
شجون : واااااااو نجلاء وش هالحركات ..
نجلاء : وش رايك ؟؟؟
شجون : خطيييير ..(كانت راشه عالسرير ورد طبيعي أحمررر ومسويه أضاءه الغرفه حمرا خافته ومشغله فواحات ثنتين
وحده على يمين السرير والثانيه عاليسار وريحه الغرفه كانت بنكهه الفروله ,,كان جو الغرفه روووومنسي )
نجلاء : اللحين روحي البسي قميص نوم نعوم وأنا بدق لك على حسام هههههه اللحين يجي طيران ...
شجون : لاااا أستحي ماراح البس قميص نوم ..
نجلاء : أقووووول بالله وحده ليله دخلتها وش تلبس يعني جلابيه مثلا؟؟وراحت لدولاب وطلعت لها قميص نوم سكري 
قصير نص الفخذ ..
شجون : أهـ تبيني ألبس هذا ؟؟؟؟
نجلاء : ههههههههه لاتخافين معاه روب ...يالله أنا طالعه وبدق لك على حسام ..أوكي ..
شجون أبتسمت : نجلاء بجد ماني عارفه وش أقولك ..مساعدتك لي هذي ماراح انساها طول عمري ..مشكوره ياقلبي ..
نجلاء : لاااا شجون لا تقولين كذا وربي من اول ماشفتك أرتحت لك وحسيتك زي وحده من خواتي ..وسلمت عليها : يالله أنا طالعه ..
شجون : مع السلامه ..بعد ماطلعت نجلاء ..راحت شجون ركض عالحمام أخذت شور بسرعه ولبست قميص النوم السكري كان عليها شي ثاني مطلعها نعوومه حيل ..طالعت ظهرها : ياربي مره مفتح اللحين أدور الروب..فكت لفافات 
شعرها بسرعه وأنساب شعرها الحريري على ظهرها ..جلست تعدل فيه شوي وزبط ..طالعت نفسها ,ابتسمت بأعجاب : بصراحه ماتوقعت نفسي حلوه كذا ..أثاري المكياج علي يجنن ..طالعت التسريحه مليانه عطور : ياعمري يانجلاء مرتبه كل شي أخذت عطر منها وقرت مكتوب ديور أديكت ..شمته : واااو هذا يجنن ..ورشت منه كم رشه ..وأخذت كريم وحطت ليدينها بسرعه ..أيه صح نجلاء قالتلي ثقلي الغلوس ..ودورت عليه ولقيته فالدرج وحطت منه ..فجأه حست بيدين تحاوط خصرها من ورا ..تصلبت في مكانها طالعت فالمرايه : حساااام !!!!!! في نفسها ..ياويلي مالبست الروب ..
حسام ماسكها مع وسطها ويطالع شكلها فالمرايه ويبتسم : أيه حسام ..ولفها له وجلس يطالع عيونها بهيام ..عارفه 
أول شي عشقت فيك أيش ؟؟؟ عشقت عيونك ..حرمتني النوم خلتني تايه ..ولما شفتك ذاك اليوم كان نفسي أجلس أطالع وجهك طول العمر ..كنت أكذب على نفسي وأقول أنك مجرد بنت عاديه ..بس لمارحتي من يدي عرفت أني أحبك أعشقك بجنون ..عارفه أنتي أول أنسانه حركتي فيني مشاعري وأحساسيسي ....شجون كانت مغمضه عيونها وتسمع كلامه ....مسك شعرها بنعومه : أنتي أحلى من القمر ..أنتي ملاك ياشجون ..أنا ماعمري شفت في جمالك ..أنت أجمل بنت قابلتها في حياتي ..لمس خدها بيده بنعومه ..وهمس : أحبك ..وباس جبينها ..و..و....و.....# مشفر #
""""""""""""""""""""
& مصر &
في صاله الأحتفالات زي كل يوم الحفله قايمه والمطرب يغني وزينب مستغرغه فالرقص ..دخل نواف كالعاده يبغا يغير 
جو وأول مادخل شافته زينب على طووول وأرتبكت وصارت ترقص وهي مرررتبكه ..نواف مانتبه لها جلس على
طاوله وكتف يدينه كالعاده وصار يطالع ..طاحت عينه على زينب وعقد حواجبه ..شافها تحاول تتحاشاه ومتطالع فيه : لحظه هذي الشغاله اللي في بيت الحاج رضا ..الا هي وأنا أقول وييين شايفها ..طلعت رقاصه
الأخت ..ههههه ياحاج رضا قالك أحتمال تكون هي اللي تدور عليها ..وهي رقاصه هههههه حلووووه منك ياحاج رضا
بنت عمي تصير رقاصه ؟؟؟هههههههههههههه والله أنك مهوي ..
زينب أنتبهت لنواف يطالعها ويضحك بسخريه وخافت زياده ..
نواف شافها مرتبكه : بس الحاج رضا ماقال أنها رقاصه ..وليش مرتبكه ؟؟هذي البنت وراها سرر لازم أعرفه ..
اللحين أنا وش لي بالـ*** ماباقي غير هالحثاله أفكر فيها ..

بعد ماخلصت الحفله ..
زينب طلعت من القاعه وبدلت بدله الرقص وجات بتطلع ..نواف كان جالس فاللوبي وشافها معديه وتمشي مستعجله : ههههههههههههه قبل شويه ترقص واللحين مغطيه شعرها بمنديل ؟؟؟هههههههههههه والله ماشالله رقاصه مطوعه ..
وقام وهو يضحك وطلع وراها مو بقصد أنه يلحقها بس كذا حب يتمشى برا شوي ..
زينب كانت مستعجله التفتت وشافت نواف يمشي وراها وأرتبكت وتعثرت وطاحت محفظتها اللي بيدها ..نواف جا بيساعدها : سوري موقصدي الاحقك ..زينب قامت ونفضت ملابسها من غير اي كلمه ..نواف شاف المحفظه
طايحه ومفتوحه وفي خانه الصور صوره رجال بشماغ ..على طول أخذ المحفظه وطالع الصوره ..وطالع زينب
اللي أرتبكت زياده : مـ..ممكن المحفظه عشان عايزه أروح ..
نواف يطالع الصوره الرجال فيه شبه كبير من أبوه ..يالله كأنه توأمه ..رفع راسه يطالعها بتفحص : لجــــــــين ؟؟؟؟؟
زينب توسعت عيونها وطالعت نواف بصدمه : أ...أنا زينب ..
نواف بعصبيه : أنتي لجين صالح البدر ..
زينب صارت ترجف من الربكه والخووووف : أنت بتئول أيه ..
نواف مسكها بيدها وصرخ : أعترفي أحسن لك ..
زينب حاولت تمسك نفسها وتصيطر على أعصابها : والنبي أنا زينب ومعرفش حاقه عن لقين دي اللي بتؤول عليها ..
نواف ..وش اللي يخليني متأكد كذا ..من مجرد صوره ؟؟..يمكن ماهي هي ..بعدين وش أبغا في بنت عمي دامها رقاصه لو تكون ميته أحسن ..عطاها محفظتها وهو لسا شاك فيها وفي أرتباكها : أنا آسف يمكن أكون مشبه عليك ..
زينب أخذت المحفظه وعلى طول أختفت من قدامه ..

طلع نواف الغرفه وهو حاس ان هذي زينب هي لجين ..بس صوره الرجال ؟؟؟وبعدين أذا كانت مصريه وش اللي 
يخليها تشيل صوره رجال سعودي في محفظتها ؟؟؟أخذ الجوال وبسرعه دق على أبوه ومارد عليه ..طالع الساعه
أووووه صح الوقت متأخرر اللحين ..ارسل لأبوه رساله يرسل صوره عمه صالح على البريد ..أو يصورها ويرسلها
فاكس أسرع..لا أحسن حل يصورها بالجوال ويرسلها وسائط ...

عند زينب ..أول ماراح عنها نواف ..رجعت للأستاذ كامال ..
زينب : أنا عاوزه آخد أقازه لمده أسبوع ..
كامال وقف بستغراب : ليه يازينب حد دايئك ؟؟؟
زينب : هاه لأ بس كدا عاوزه أريح ..
كامال يبتسم : أوكي يازينب خودي أقازه ولو لمده شهر ..وحانستعين بسماسم بدالك ..هاه مبسوطه ؟؟؟
زينب فرحت : ايوه متشكره أوي ..وخلاص أنا حانتئل للشئه وحسكن فيها ..
كامال ماصدق وأبتسم بخبث : واللاهي مبروك مئدما ..وحزورك أنشألله ..
زينب : أنت تشرف في أي وئت ...بالأزن ..راحت من عنده وهو يبتسم بخبث : أرب موعدك يازينب هههههههه ..
"""""""""""""""""""
& جده &
اليوم اللي بعده الصبح ..
بيت أبو نواف ..
دخل جهاد البيت وكان شكله مبهدل شعره مخربط وأزارير بلوزته مفتوح نصها ..وكان بالعافيه يمشي وكل شوي يستند
في عامود ..وكان كل شوي يمسح خشمه بقفا يده ..نزلت أمه وفي يدها الجوال وهي من البارح مانامت ..صنمت : جهاد يماا من يوم الثلاثاء الظهر طلعت من البيت الى اليوم الخميس وينك فيه يمااا ..قلقتني عليك ؟؟
جهاد تحت تأثير المخدر وبالقوه يسمعها : لااا بـــ..س كنت طالع أنـ..أ والشـ..بااب الـ..شرقيه ..
زهور حطت يدها على قلبها : يماا وشفيك شكلك كذا؟؟؟
جهاد يغمض عيونه ويفتحها بصعوبه : مـ ا ف يني شي بس لي يومـ ين مانمـ ت ..وطلع غرفته بصعوبه ..
زهور : الله يحفظك ونزلت تشوف الفطور ..سمعت صوت فالمكتب راحت طلت لقت أبو نواف فاتح الخزنه
ويحوس فالأوراق : محمد !!وش مصحيك اللحين الساعه سبع ؟؟؟حتى اليوم مافي دوام فالشركه ..
أبونواف : نواف يبغا صوره لصالح وقاعد أدور له ..كانت هنا مادري وين راحت ؟؟؟؟
زهور : أبشرك جهاد جا قبل شوي ..كان مسافر الشرقيه مع أصحابه ..
أبو نواف وهو مشغول : قلتلك يمكن راح كذا ولا كذا ..بس أنتي ماتفهمين ماغير أزعجتينا من البارح ....

بيت يوسف ...
نجلاء صحيت من النوم وبطنها يعورهااا ..ماقدرت تستحمل الألم وجلست تبكي : يوسف ..يوسف قوووم أنا تعباانه ..
يوسف نااايم : أممممم ..
نجلاء : أييييي يوسف الله يخليك قوووم ..
يوسف : فتح عين ومغمض عين : شفييييك ؟؟؟
نجلاء : بطني يعورني ؟؟
يوسف نقز جالس : طيب يالله البسي أوديك المستشفى ..وقام بسرعه يلبس ..
نجلاء قامت بشويش : وراحت الحمام ( وأنتو بكرامه ) ..لما طلعت تبكي : يوسف أنا قاعده أنزف ..
يوسف حط شماغه على كتفه : أييييش تنزفين ؟؟؟
نجلاء جلست وصارت تبكي زود : ولدي مابغاه يروح مني ..
يوسف : طيب يالله البسي بسرعه ..لا تخافين أنشالله مايصير للجنين شي ..
نجلاء : لااااااااااا مابغا أخاف أروح يقولون لي أجهاااض ..
يوسف جا جلس جمبها : حبيبتي نجلاء قلتلك أنشاله مايصير شي ..وش دراك يمكن نزيف بسيط ..بعدين انتي
الله يهديك أمس بذلتي مجهود كبير ..طول اليوم وأنتي رايحه جايه ...يمسك يدها : يالله حياتي قومي البسي ..
نجلاء وقفت بكي : خايفه ..
يوسف : تراه ولدي حتى أنا ..وأنا برضو خايف ...بس لازم نتطمن عليك ..

فالفندق ..
حسام طلع من الحمام وهو لابس الروب وينشف شعره المبلول بالمنشفه ..جا وقف يطالع شجون النايمه ويتأملها ويبتسم..راح عند المرايه ومشط شعره ..ولبس بنطلون جنز وتي شيرت أصفر كان طالع عليه يجنن مع سماره..
راح جلس عالسرير جمب شجون لسا نايمه ..باس خدها وجلس يلعب في شعرها ..
شجون فتحت عيونها بكسل وطالعت حسام وأبتسمت ..
حسام يبتسم : صباحيه مباركه يأحلى عروس ..
شجون قامت بخجل جالسه وتسندت على طرف السرير : صباح الخير ..من متى صاحي ؟؟
حسام : من ساعه ..يالله قومي طلبت الفطور ..وورانا سفر ..
شجون : سفر ؟؟؟اللحين ؟؟
حسام يطالع ساعته : بعد أربع ساعات طيارتنا ..يادوب نلحق تلبسين ونفطر ونروح المطار ..
شجون : أوكي ..قامت فتحت الدولاب ولقيت نجلاء مرتبه لها كل شي كل البلايز مطقمتها مع بناطيلها وتنانيرها ..وشنطها والصنادل ..فررحت مافي أطقم شي ..أخذت لبسها ودخلت الحمام تاخذ شور ...ماتبغا تلبس فالغرفه تستحي
من حسام ..
طلعت من الحمام لافه المنشفه على راسها ..طالعت فالغرفه حسام ماهو فيه : أشوى عشان آخذ راحتي ..
طالعت نفسها فالمرايه : واااو ماتوقعت البنطلون يطلع علي كذا ..طبعا كانت أول مره تلبس بنطلون ..كان جنز كحلي ماسك على جسمها لين تحت ..وبدي قطني أبيض نااعم مشجر بفوشي..مزموم من عند الصدر ..وصندل زحافي فوشي طولها مناسب ماتحتاج كعب ..كان شكلها خيااال : اللحين نص صدري برا ..أطلع كذا عند حسام ؟؟أمممم أغطيه بشعري فتحت المنشفه وجففت شعرها بالأستشوار بس ..شعرها ناعم مايحتاج تستشوره بس تجفيف ...حطت كحل ومسكره وقلوس فوشي وبلاشر طبعا زي ماعلمتها نجلاء وهي أول مره تحط المكياج لنفسها بيدها ..بس كان شكلها مررره حلو ونعوم ..رشت لها كم رشه من العطر ..وطلعت الصاله لقيت حسام جالس عالكنب اللي فالصاله ويقلب فالقنوات ..شافها طرح الريموت وعدل جلسته وأبتسم : تعالي هنا وأشر جنبه عالكنبه ..
شجون راحت جلست جمبه بخجل من نظراته الجريئه ..حسام أخذعلبه كانت قدامه عالطاوله وفتحها وابتسم : هذي دبلتك ..ومسك يدها بنعومه ولبسها ورفع يدها لفمه وباسها : مبروك ياقلبي ..
شجون : الله يبارك فيك ..
حسام : يالله لبسيني دبلتي ..واعطاها العلبه الثانيه ..
شجون لبسته الدبله وهي تبتسم : مبروك ..
حسام : مافي ياحبيبي ؟؟
شجون ابتسمت بخجل وماردت ..
حسام حاوط كتوفها بيده : شجون قوليها نفسي أسمعها منك ..
شجون : نفسك تسمع أيش ؟؟
حسام : نفسي أسمعك تقولين أحبك ..
شجون طالعته وشافت الرجا في عيونه ..غمضت عيونها وهمست : أحبك ..
حسام ضمها له بقووووووووووه : وأنا أعشقك ..سمع دق عالباب : هذا الفطور جا الله ياخذه مايجي غير فاللحضات 
الحاسمه هههههههههههه ..أقوم أشوفه باس شجون بخفه وقام ..ورجع يدف عربه الفطور لقى شجون 
كل ألوان الطيف على وجهها ومسسسسستحييييه : ههههههههههه تفضلي عالفطور ..
شجون لسا وجهها أحمرررررر وساكته ..في نفسها صادقه نجلاء مرره جريء ..
حسام : شجوووون وين رحتي ..الفطوور ..
شجون قامت وجلست تفطر معاه بصمت ..

فالمستشفى ..
بعد ماسوو التحاليل لنجلاء ..
يوسف : هاه بشري دكتوره ..
الدكتوره : لا الحمدلله الجنين سليم مافيه شي ..
يوسف بلهفه : ونجلاء فيها شي ؟؟؟؟؟
الدكتوره : لاااا بس بتجلس عندنا يومين راحه وبنعطيها أبر تثبيت ..والظاهر أنها بذلت جهد كبير عشان كذا نزفت ..
فاياليت طول فتره الحمل ماتبذل أي مجهود وتلزم السرير ..لأنها اذا بذلت أي مجهود راح ينزل الجنين على طول
وكمان خطر على صحتها هي ..
يوسف تنهد : الحمدلله ..الحين ممكن اشوفها ؟؟
الدكتوره : تقدر تتفضل ..
عند نجلاء ..
يوسف جالس عالسرير ويمسح على شعرها : خوفتيني عليك ..
نجلاء ماسكه بطنها : ماخفت على نفسي قد ماخفت على ولدي ..
يوسف : نجلاء ترا أبا أذبحك ..موتقعدين ولدي وولدي وتنسين نفسك ..ومن اليوم ورايح مابغاك تتحركين نهائيا فاهمه ..
نجلاء : فاهمه وش بعد ؟؟؟
يوسف : تتطنزين هاه ..
نجلاء : مو كذا بس مستحيل ماأتحرك يعني ..
يوسف : ياللليييييل ..قلتلك مابتتحركين ..وأنا باخذ لنفسي أجازه وبجلس فالبيت أخدمك ...
نجلاء : لااا والله والشغاله وش شغلتها ؟؟
يوسف : انا شغالتك الجديده هههههههههههه 
نجلاء : هههههههههههههههههه أي يابطني ..
يوسف : طيب لا تضحكين ..
نجلاء : هههههههههههههههههه تخيلتك شغاله هههههههههه أييييييي بطني..
يوسف : هههههههه موقلتلك لاتضحكين ..

& مصر &
نواف على طول أول ماصحي لقا رساله وسائط في جواله من أبوه فتحها بسرعه وهو يدعي في نفسه أنه مايكون عمه
صالح نفسه هو اللي شاف صورته امس في محفظه زينب ..
وفعلا طلعت نفس صورته : لاااا هذا اللي ماحسبت حسابه أن الرقاصه اللي البارح تطلع بنت عمي !!!
تنهد بقهههههر : حلو والله بنت عمي تطلع رقاصه ..دخل يده في شعره بضيق : ستغفر الله العظيم وش هالبلوه ..
أالحين وش أقول لبوي بنت أخوك رقاصه ؟؟؟؟ قام أخذ شور بسرعه ولبس ونزل 
مستعجل لقى حماده جالس يستناه فالوبي : السلام عليكم حماده ..
حماده وقف : أهلين ياباشا ..
نواف يطالع ساعته : حماده اللحين أبغاك توصلني بسرعه لآخر حي امس كنا فيه ..
حماده : حاضر ياباشا ..
"""""""""""""""""
& جده &
بيت أبو حسام ..
مها فتحت عيونها على صوت رساله لجوالها كان في يدها ..من يوم صارت ترسل للدكتور خليل تنام والجوال
في يدها وكل بعد شوي تصحى تفتش الجوال يمكن تلقى رساله للدكتور خليل ..لما شافت أن الرساله من عنده فزت جالسه وفتحت عيونها ماهي مصدقه من الفرحه فتحتها وكان مكتوب :
" مها ياليت اليوم تمريني المكتب أذا مانتي مشغوله أبغاك في موضوع ضروري ..وأفضل اللحين أذا كنتي صاحيه "
مها فرحتها كانت لا توصف : وااااااااااو يبيني فالمكتب ..أكيد بيعترفلي بحبه ..وااااااو يافرحتك يامها ...اليوم
راح أقوله كل الكلام اللي في قلبي ..راح أقوله أني أموووووووت فيه ..أحبه ..هو حياتي ..تنهدت ونطت تدور لها لبس
اليوم لازم أكشخ عشان احلى في عين حبيبي .....

عند أروى ..
كانت صاحيه من بدري وتسولف مع سحر عالمسن ..
أروى :
" انا هذي البنت كارهتها من قلب وكل يوم فالكليه تطاردني بس أن معطيتها أشكل "
سحر :
" ههههههه كل ولا سحبتنا عليهم هي ووجدان في فينيسيا "
اروى :
" ههههه هذا جزاهم ..وبعدين أمل هذي ما تحس ماتمل كل يوم أسمعها دش شتايم وعااااادي ولا كأنها تسمع "
سحر :
" ياشيخه هي مسكينه شاذه وتعجب فالبنات الحلوات وتلاحقهم سيبيك منها مريضه "
أروى : 
" طيب أنتي أحلى مني ليش ماتلاحقك "
سحر :
" لاااا هي تدور أكثر شي النعومه والأنوثه وأنتي ماشالله موناقصك شي من هذول "
أروى :
" بس امس أحسها حقدت علي من قلب وخفت منها بصراحه شفتها مره تماشي أريج وشلتها "
سحر :
" ياويلي شله أريج تخوف بصراحه هذولا بايعينها بقوووووه وكلهم مسترجلات "
أروى : 
" سحر خوفتيني زود ..وش أسوي ؟؟"
سحر :
" يعني حاولي أنك ماتشتمينها ولا كلمتك صرفيها بطريقه حلوه "
أروى :
" أحاول مع أني يرتفع ضغطي لا شفتها " وكملو سوالف ...

في المستشفى ..
مها ودموعها على خدها : بس أنت قلتلي مره أنك تحبني ..
خليل وهو مو عارف وش يسوي ماتوقع مها تتأثر لهدرجه وتبكي : مها يمكن طلعت مني عفويه وماكنت أقصد فيها أني
أحبك الحب اللي أنتي فاهمته ..أقصد احبك زي بنتي ..الحب اللي بين بنت وأبوها ..صدقيني يامها أنا أعتبرك زي
وحده من بناتي ..
مها بصوت باكي : لااا أنا أحبك دكتور خليل أحبك حب ماتتصوره ..عن جد أنا ماتصور حياتي بدونك ...وزاد بكاها : الله يخليك قول أنك تمزح ..تختبرني أي شي أي شي ..
خليل تضايق على حالتها وماحب أبد يشوفها في هالحاله خصوصا أنه حنوووون ..وكان في لحضه بيتراجع وبيكذب ويقولها أحبك بس كذا بتسوء الأمور تعقيد وأصر على رايه مع أنه قلبه يتقطع عليها وجلس بس يطالعها بدهشه...
مها ودموعها أنهار : يعني ماتبغا تقول أنك تحبني ؟؟حتى لو ماتحبني أنا اموت فيك ..ومسحت دموعها ..بتهور : وشرايك تتزوجني ؟؟؟
خليل أنصدم : مها أنتي وش تقولين ؟؟أنا أتزوجك ؟؟؟مها انا رجال قد أبوك شوفي شيباتي ..وعيالي قدك وأكبر منك وش هالكلام يامها ..
مها : مايهمني شي لا العمر ولا أولادك ..أنا راضيه فيك ..أنا أحبك ومقدر أعيش من دونك وصدقني لو بتخليني خدامه تحت رجولك أنا موافقه بس أهم شي أكون معاك ..
خليل عصب : مها لا تقولين هالكلام وش خدامه ..مها أفهمي اللي تفكرين فيه مستحيل ..وحده أعتبرها بنتي كيف
أتزوجها ؟؟؟
مها وقفت ورجعت تبكي : يعني هذا آخر كلام عندك ؟؟؟
خليل تنهد : ايه ..
مها طالعت فيه نظره أخيره أحرقته من جوا وطلعت تركض وهي تبكي ..وصدمت في زياد في الممر كان جاي للدكتور خليل ..شافها زياد تبكي وعقد حواجبه : مها وش فيك تبكين ؟؟
مها ماردت عليه وكملت ركض وهي تبكي ..لحقها زياد بسرعه ومسكها بيده ولفها ليه وهو خااااايف عليها : مها وش فيك ؟؟؟
مها : زياد الله يخليك سيب يدي ..
زياد : طيب قوليلي وش فيك وشهالدموع ..
مها زاد بكاها وصارت تشهق : الدكتور خليل ..وفكت يدها منه وراحت عنه وهو مصدوم : وش سوالها الدكتور خليل ؟؟؟
تذكر الورد والرسايل اللي من مها ..في نفسه : أنا شيخليني واثق فيه كذا ..أكيد هو يلعب عليها وهي مراهقه تعلقت فيه وسوا لها شي موزين ...وش اللي يخلي مها تطلع وهي بهالحاله منهاره ..عصصصصصصب على هالأفكار ...وراح مكتب خليل وهو شياطين الدنيا تناقز قدامه ...
فتح الباب بقووه بدون أستأذان لقى خليل يطالع الشباك ..بعصبيه وصوت عالي : أنــــــــــــــــــــــت ..
خليل لف له وعقد حواجبه : أنت !!! تكلمني أنا يازياد ؟؟؟
زياد وهو معصب : أجل تشوف فيه أحد غيرك هنا ؟؟؟
خليل طالعه بصدمه وسكت ..
زياد : وش سويت لمها طالعه من عندك بهالحاله ؟؟؟؟
خليل راح جلس عالمكتب بهدوء ويحاول مايطالع زياد عشان مايعصب ويغلط عليه : وش قصدك ؟؟
زياد : وش قصدي ؟؟أنت حتى ماتطالع ترفع عينك في من اللي سويته..انا مادري كيف وثقت فيك واحترمتك وسويت لك قدر وهيبه وانت هذي سواياك علقت مها فيك بما انها مراهقه ينضحك عليها بسرعه وسويت اللي في راسك ..ماتستحي على وجهك ماتستحي على شيباتك ..تضحك على وحده كبر بناتك وتغرر فيها ؟؟جاوبني رد علي ..
خليل كان مكتف يدينه ويطالع الارض ويسمع كلام زياد او طعنات زياد وهو ساااااكت ..رفع راسه لزياد وطالع : خلصت كلامك ؟؟؟
زياد عصب اكثر : اصلا انا وش جايبني اتكلم مع واحد زيك ..اسمع قسم بالله لو اسمع انك قربت من مها ثاني لا تلوم
الا نفسك فـــــــــــــــــــــاهم ؟؟
خليل طالع فيه بحلم : فاهم ...بس سؤال واحد زياد ..انت متأكد من الأتهامات اللي وجهتها لي ؟؟؟
زياد : أقول بس قرب من مها وشوف وش بيصير لك ..وطلع وخبط الباب وراه ..خلى الدكتور خليل في حاله صدمه من كل اللي سمعه من زياد وكيف شك ولمجرد شك أن أخلاقه كذا وهو أكثر واحد يعزه ودوم يقوله أنت أبوي اللي ماجابني..
"""""""""""""""""""""
& مصر &
في قهوه الحي ..
نواف : يعني ماجات من البارح ؟؟؟؟
الحاج رضا ياخذ نفس من الشيشه : آه وكمان بتئول أم حسنين طلعت أوضتها اللي فوء السطوح مش موقوده وأخدت 
هدومها معاها مالهاش أي اثر ..
نواف عصب : بعد أخذت ملابسها ؟؟
الحاج رضا : آه اختفت خالص من الحي ..أنت بتسأل عنها ليه ؟؟؟؟
نواف : أحتمال تكون هي اللي أدور عليها ...ممكن اشوف غرفتها ؟؟؟
الحاج : اوي اوي ...اتفضل معاي ..

في غرفه زينب ..
دخل نواف الغرفه وطالع اثاثها الهالك وكيف هي متواضعه ...
الحاج رضا : بص هدومها مش موقدوده ..ومفيش اي حاقه ليها ..
نواف شات السرير بعصبيه : هذا اكبر دليل انها هي لجين ..هربت الحقيره ..اللحين وين الاقيها فيه ..
الحاج رضا : بتؤول ايه حضرتك ؟؟؟
نواف لسا معصب : ولا شي انا ماشي .. 
طلع فالسياره وهو سرحان ..طيب يالجين خليني بس الاقيك ووقتها حسابي معاك عسير ..المفروض تفرح انها لقيت 
اهلها مو تهرب ..حتى لومالها اهل الحقيره ماقدرت تصون نفسها ؟؟؟وتعرف هي من اي عائله ..آخر زمن والله 
وحده من بنات البدر تطلع رقاصه سافله من اردى طبقات المجتمع ..خبط عالباب اللي جمبه بقهر وعصبيه ..
ان ماربيتك من اول وجديد يالجين ماكون نواف ... 
"""""""""""""""""""""""
& جده &
فالطياره ..
حسام وشجون جالسين جمب بعض ويسولفون ..وشجون كانت مبهوره بالطياره وبفخامتها من جوا ..
شجون : يعني هذي طياره خاصه ؟؟؟؟
حسام يبتسم على أسألتها : أيه هذي تنفع أكثر شي للسفر الأضطراري ..يعني مثلا تكون عندي شغله مهمه وأبغا أروح
أخلصها في دوله ثانيه الاقيها جاهزه وأسافر على طول ..ويبتسم ويقرص خدها : زي لما كنت مشتاااااااااق أشوفك قبل ثلاثه ايام بس سويت أتصال وجيت فها على طووووول وأنا كلي شووووق ووله لعيون حبيبتي ..
شجون أبتسمت بخجل ورفعت كتوفها بدلع ونزلت راسها ..
حسام حط يده وحاوط كتوفها : ياناس أمووووووت فيها خصوصا لما تخجل مني ..مسك دقنها بيده ولف وجهها له : طيب طالعيني ..شجون وجهها أحمررر ..
حسام : هههه وباسها على خدها اللي صار يحترق من الحيا ..
دفته شجون وهي تغير الموضوع : صح ماقلتلي على اي دوله مسافرين ؟؟؟
حسام باسها مره ثانيه : ههههههههههههههههه تعجبيني لما تستحين ..
شجون : ....................
حسام : هههههههههه خلاص نغير الموضوع ..الدوله اللي بنروح لها مفاجأه مابقولك أسمها .. 
شوي وبدت الطياره تمشي ..هنا شجون تمسكت في يد حسام بقوووووووه من الخوف وغمضت عيونها لمابدت تسرع ..
حسام حضنها : ههههههه ماصار هذا خوف ..
شجون : وربي تخوف ..
ولما أرتفعت عن الأرض ..شهقت وتمسكت في حسام بزياده وهو فاطس ضحك عليها ..

بيت أبونواف ...
جهاد فتح عيونه وراسه يعووووووره طالع حوله لقى نفسه في غرفته منبطح عالسرير بالعرض ورجوله تحت ..قام
جالس وراسه يعوره بقوه فيه ألم موطبيعي ..مسك راسه وضغط عليه بقوه وشد شعره ...قام زي المجنون ونزل مع الدرج بسرررعه لقى أمه وهديل يادوب داخلين جايين من السوق ..طنشهم وراح للباب مسرع ..
وقفه صوت أمه : جهـــــــاد ..
جهاد بقل صبر وراسه كل شوي يزيد الألم : نعم ..
زهور : جهاد على وين وأنت توك صاحي من النوم حتى لاتغديت ولا تعشيت ؟؟؟؟وبعد مرره طولت فالنوم من الصبح 
نايم لين اللحين الساعه حدعش ونص فالليل ..
جهاد : اللحين أحنا بالليل ؟؟؟
هديل : هههههههههههههههههههههههههه ماتدري أنت بأي وقت ؟؟؟
جهاد مسك راسه وصرخ : انــــــــــــــــــطمي أنتـــــــــــي ..أنا طالع مع أصحابي لا تستنوني وطلع بسرعه ..
هديل فسخت عبايتها وجلست : يماا ماعجبني شي اليوم الفساتين كل واحد اردى من الثاني ..
زهور : طيب أطلبي من اي مصمم يعجبك ويجيك بريد ولا تتعبينا كذا معاك ..وتكلم الشغاله : ياروز جيبي القهوه ..
حسبي الله صدعتي راسي من المغرب وأنا الفلف معاك ..
هديل راحت حضنتها : أذا ماتعبتي في ملكه حبيبتك هدوله تعتبين في ملكه مين ؟؟؟؟
زهور : أتعب في ملكه دينا ماهي بنتي بعد ؟؟؟
هديل : بس دينا مو بنتك الصدقيه مثلي ..
زهور : كلكم بناتي وجيبي التلفون بكلمها لي مده ماكلمتها الشينه حتى ماتفكر تتصل تسأل عني ..
هديل تقوم تجيب التلفون : ههههههههههه شينه مره وحده .........

عند جهاد ..
وصل لأستراحه مصعب وهو بيموت من الألم ودور عليه ولقاه منسدح على الكنب ويكلم جوال ..لما شافه
قفل بسرعه وهويبتسم بخبث : هلا جهاد ..
جهاد : مصعب تكفى عطني من الحبوب اللي أمس راسي بينفجر ...
مصعب قام : بس كذا ؟؟ أنت تأمر أمر وقام جاب له حبتين مع كوب مويه وأعطاها جهاد اللي ماصدق خبر حطه في
فمه مع بعض وبلعها وشرب المويه وراها وجلس يكح وبالعافيه بلعها لأنه حبتين مع بعض ..
مصعب : أجلس أجلس يارجال ليش واقف اللحين يروح الألم وتكيف وتقوم ترقص مثل أمس ..
جهاد يضغط على راسه : ...................
مصعب : ماقتلي أنت عندك بنات عم أقصد عمان ؟؟
جهاد : ايه عم واحد ..
مصعب : قصدقك عبدالله ؟؟؟؟
جهاد لسا ماسك راسه : أيه ..وش تبي فيه ؟؟؟
مصعب : هاه لا لا بس كذا أسأل ..في نفسه : مو وقته اللحين لازم نزبطك أول وبعدين نشوف ههههههههههههه ..
جهاد طالعه : ليش تضحك ؟؟؟
مصعب : هاه لا ولا شي ..تذكرت حاجه .....
"""""""""""""""""
& لندن &
سعد دخل المطعم يدور على ماهر شافه يرتب طاوله يمسحها ويرتب عليها الأطباق وشكله متغييييير حيل ..لحيته
طولت وسمار تحت عيونه ..جلس يسب ويلعن في نفسه وهو قلبه يعوره على ماهر أعز أصحابه ..تشجع
وراح لين عنده : ماهر ..
ماهر رفع عيونه وطالعه بنظره فتت قلب سعد وكمل شغله وهو ساكت ..وكان باين أنه مجرووووووووح ..
سعد : ماهر وينك فيه من أمس قلقت عليك ..
ماهر : ....................
سعد : ماهر أنت راح ترجع معاي الشقه اللحين ...
ماهر : ..................
سعد : ماهر رد علي الله يخليك ..أنا غلطان أنا عارف اني كلـ** وواطي ونذل وحقير بس تعال معاي الله ىيخليك ..
ماهر : .................
سعد : شوف ماهر لاتكلمني أحقرني خلني مثل الجدار بس أرجع معاي الشقه ..
ماهر خلص ترتيب الطاوله وطالع سعد : شوف هذي آخر مره أكلمك ..أنا ماتشرف أنك أنت واشكالك تكون صديقي..
باللي سويته أنت والحقيره أنهيت كل شي بيننا ..تعرف أنا ندمان قد شعر راسي أني كنت في يوم صديقك ..عن أذنك 
انا مشغول ..ولاحظ أني قلتلك آخر مره أكلمك ..وراح عنه ...

عند دينا ...
بعد ماقفلت من زهور ..تسندت عالسرير وبكت ...من يوم اللي سوته في ماهر وهي تبكي ندم ..أنا كيف تجرأت
وسيت كذا ؟؟؟ياربي سامحني غيرتي وقهري أعموني ..ياربي وش أسوي اللحين أنا احب ماهر ومستحيل
أستغني عنه ...تذكرت نظرت ماهر لها اليوم في الجامعه خلتها تتقطع ندم ..يالله كان شكله غير غير 
متغير ..أكيد هو اللحين يتألم ..بعد كل اللي سواه معاي أجازيه بكذا ..أفرق بينه وبين سعد أعز أصحابه 
صدق أني حقيره ..
وصارت تبكي : لا لا ماهر مايستاهل اللي سويته فيه ..ماهر طيب وعلى نياته مايستاهل
اللي يصير له ..آآآآآآآآآآآآآه ياربي وش أسوي اللحين بأي لغه أبرر له تصرفي ..هذا أذا لي وجه أطالعه ...
ياربي ساعدني مالي غيرك ........
"""""""""""""""""
& جده &
بيت ساره ..
ساره : وليد مستحيل أملك لك على ندى وحمد مو موجود ..
وليد بقل صبر : ليش هو حمد من متى ولي أمرها ..
ساره : حمد زوج أمها يعني بحسبه أبوها ..
وليد : ماضن حمد بيهتم أذا ملكت ندى به أو بدونه..
ساره : كيف مايهتم ياوليد ..بعدين أذا ملكت وهو مو موجود بيزعل وهو دوم يقول ندى بنتي ..
وليد ..السافل بنته وهو مسوي فيها كذا آآآآآه متى يرجع وربي راح أقطعه أوصال : طيب أبوي عمها يعني ولي أمرها
وهو يملكلي عليها عادي مافيها شي ..
ساره تمسك جوالها : طيب بقول لحمد ..
وليد أنقهههههههههههر وجلس يطالعها بقهر ..
ساره طرحت الجوال : طيب خلاص أوكي ولو أني نفسي حمد يكون موجود بس هو الظاهر بيتأخر ..
وليد : طيب وش رايك نخليها الأسبوع الجاي مع ملكه هديل بنت عمي أبونواف ؟؟؟؟
ساره : أوكي بس أقول لندى ....
وليد وقف وهو يعدل شماغه : طيب تامرين شي أنا طالع بجيب أبرار من بيت أهلها من أمس بايته هناك زعلانه ..
ساره : ليش عسى ماشر ..
وليد : عشان بتزوج عليها ..دلع حريم يعني ..
ساره : والله خايفه على بنتي من حريمك ياوليد ..أنت تعرف ندى ضعيفه وهم ملسونات ومقويات أعرفهم ..
وليد : ههههههههه لا تخافين ياعمه ندى في عيوني ..
ساره : برضو خايفه خصوصا أنك تغيب كثير عن البيت ..
وليد : لعيون ندى أجي بدري لاتخافين بس ..
ساره : أنشوف ..بس شي واحد نفسي أعرفه هو أصرار ندى على الزواج منك ........
وليد يبتسم : القلب ومايهوى ..........

نهايه الفصل الثاني عشر ..
الجزء الثاني..

* الفصل الثالث عشر*
الجزء الأول :
&جده &
بعد يومين ..
صحت شجون لقيت نفسها في حضن حسام وهو في سابع نومه ويده على وسطها ..أبتسمت وشالت يده شوي شوي عن وسطها علشان مايصحى وقامت لبست الروب وغسلت وجهها وفرشت أسنانها ..وراحت للبلكونه ووقفت تطالع منظر
شاطئ سدني كان منظر ساااحر.. البحر والجبال الخضرا على الجهه الثانيه من البحر وأشجار جوز الهند متمايله قريب
من الشاطئ ..والجو كان خرافي ..أبتسمت ونسمات الهوء تداعب شعرها ولمته بيدها وحطته على جنب..يالله ماتوقعت
أني في يوم من الأيام راح أكون في مكان زي كذا ..واااو منظر خيالي وجو ولا أروع ..تنهدت ياحياتي ياحسام أحلى 
مفاجأه والله ..
صحى حسام ومالقى شجون جمبه ..قام بتكاسل وراح الحمام (وانتو بكرامه)وغسل وجهه وفرش أسنانه وطلع شاف شجون واقفه فالبلكونه وشكلها كان يجنن شعرها يطير مع الهوا والروب التركوازي ..راح لها بسرعه وحضنها
من ورا وباسها في رقبتها : وش تسوي حبيبتي هنا ..
شجون لفت له وبدت تتكلم بحماس : حسام المنظر من هنا يجنن ..خيال ..شوف الأشجار والجبال ..وبعد الجو مررره
حلو ..
حسام يبتسم : والله عجبتك سدني ؟؟؟
شجون : ايه مرررره تجنن ..ومسكت يده بدلع : خلينا نطلع اليوووم ..لنا يومين من جينا بس نايمين ..
حسام بخبث : طبعا عرسان ...شي طبيعي نكون بس نايمين >>بالظغط على نايمين ..
شجون أنحرجت وسكتت..
حسام : ههههه يالله البسي راح نطلع اللحين ..اليومين اللي راحو كانت راحه لاتنسين ان رحلتنا كانت سبع طعش
ساعه فالطياره ..
شجون بحماس : اوكي دقايق بس ..وراحت بسرعه تحت نظرات حسام كان يبتسم على حماسها وفرحها لمجرد انها
بتطلع .. لف يطالع البحر وهو حاس نفسه مبسوط وسعيد من اول يوم تزوج فيه شجون ..صار يشوف الحياه بشكل
مختلف ..حس ان الحياه لها طعم ثاني ..دوم يسافر بس ماكان يحس نفسه مبسوط مثل اللحين ..كيف لا ومعاه
حبيبته شجون ..الله يقدرني واسعدك ياشجون لآخر يوم في عمري .......
"""""""""""""""""""
& جده &
فالجامعه..
أروى فالمحاضره وطفشانه من الاستاذه طولت وهي تبربر فوق روسهم من اول ..طالعت الساعه 2:30 الظهر وهي
لسا ماطلعت ..هنا تعالت اصوات البنات : ياستاذه سياراتنا برا لها ساعتين..ياستاذه كل اللي فالجامعه راحو مافي
غير قاعتنا ..
الاستاذه تخبط عالطاوله : هدووووء رجاء..خلاص خلصت بس باقي الحظور والغياب وبدأت تقول الاسامي ..وكل وحده
تقول اسمها تطلع خلاص ..قالت اسم اروى ثالث اسم وطلعت بسرعه ..الممرات كانت فاضيه مافي احد ..
فجأه يد سكرت فمها وسحبتها لدوره المياه ..اروى حاولت تقاوم بس كانت اقوى منها ..حاولت تصرخ تتكلم
بس كانومسكرين فمها بقوه ..طالعتها وشهقت من الخوف ..أريج وشلتها ..
أريج : امل انتي وسناء روحو راقبو قاعه هالحلوه اذا فضيت وطلعت الاستاذه تعالو نقوم بالمهمه مع بعض ههههه..
ابغا الجامعه تكون فاضيه يالله بسرعه ..
امل تطالع فأروى بخبث : انشالله ..وراحو هي وسناء ..
أريج : لا تقاومين ياحلوه ..أحنا بنسوي اللي علينا ونروح ..أحنا أذا ماعندك علم مانحب وحده من شلتنا تنهان ..
خصوصا أذا كانت الغاليه أمل وهي بس أشرت عليك ..وأحنا بنقوم بالواجب هههههههه ..أروى تطالعها وفي عيونها
باين الخوف ..وتحاول تشيل يد أريج من على فمها بس ماقدرت ....
وديان : تأخرو أمل وسناء ..
أريج : خلود وعبير وسعاد الحقوهم شوفو شصار ..وهناء وجميله روحو مبنى الأستاذات شوفو فيه أحد ؟؟
يالله ماعندنا وقت .......

بيت أبونواف ..
هديل منسدحه على سريرها وكل شوي تدق على مها وتلقاه مقفل : لاااااا هذي زودتها لها يومين غايبه ..
ومارضيت تروح معاي السوق ماغير أنا وندى ..أفففففف أروح لها اللحين أشوف وش قصتها ؟؟؟لاااا تعبانه
توني جايه من المدرسه ..أنام أحسن وأنا رايحه السوق المغرب أمرها ..

عند زهور ..
كانت تطالع ابو نواف وهو يكلم نواف : ايه ............................طيب يانواف لاتستعجل وانا ابوك دور على مهلك................................يانواف ضروري تلقاها اخوي توفى الله يرحمه بس بنته لازم تلقاها بأي
طريقه .............................مومشكله الشغل انا اقوم فيه وانت لاترجع جده الا وهي معاك .......................طيب
روح أرتاح شكلك تعبان ...................................سلام ...
زهور : وش يقول ؟؟؟
أبونواف ينسدح عالسرير : يقول لسا مالقا لها أثر وقاعد يدور عليها ...
زهور : طيب كيف بيلقاها أذا مالقاها فالحي اللي تقول عليه ..مصر وش كبرها ...
أبونواف : والله مادري أنشالله يلقاها ..كان المفروض من زمان دورنا عليها بس أستغفر الله أخذتنا المشاغل ونسينا
اخونا اللي قعد يعاني في حياته وأحنا هنا قاعدين نتمتع بحلاله ..الله يغفرلنا بس ..أكبر الذنوب قطيعه الرحم ..
زهور تخفف عنه : لا يابونواف لا تقول كذا أنشالله مايكون عليك ذنب ...الذنب يكون على اللي يكون قاصد أنه مايوصل
الرحم ..وأنت ماكنت قاصد أنت بس لهيت عن هالشي ..
أبونواف تنهد : الله يسمع منك ....

فالجامعه ..
جو كل البنات اللي أرسلتهم أريج : الدار أمان ..
أريج شالت يدها عن فم أروى : اللحين لو تصارخين لين بكره محد بيسمعك هههههههههه ..
أمل : ههههههههههههه خلي الكلام اللي كنتي تقولينه لي ينفعك اللحين ..
أروى تطالعهم بخوف : اللحين أنتو وش تبون فيني ؟؟؟
أريج تطالع شلتها : جاوبوها ؟؟
وديان بصوتها الخشن : بس بنسوي لك شي يخليك تندمين طول عمرك على اللي سويتيه في أمل ..
سناء : ههههههههههه يعني تبقيس وكسور عنيفه ومن هذا القبيل..
الكل : ههههههههههههههههههههه 
عبير : ياحراااااام كل هالجمال والأنوثه بتتشوهـ؟؟
أمل : مو أنتي مسويه شريفه وتتقرفين من قربي ؟؟؟خلي الشرف ينفعك اللحين ..
هناء : ههههههههههههههههههههههه اللحين راح تصيرين ملكه جمال صدق ..
سناء : راح نخفي معالم وجهك الحلو هذا ...
أروى حطت يدها على فمها وبكت : لاااااااااااا أنتو وش تقولون ..
أريج تبتسم أبتسامتها الكريهه مع سمارها وشعرها الخشن وسنونها الناصعه البياض ..تشمر كمها : وديان سناء جميله
سعاد أمسكوها وثبتوها مزبووط ...
قامو سوو اللي قالته بسرعه تحت صريخ أروى : ياحيونات ياكلا** يا ويا ..
أريج شمرت كمها :عبير خلود هناء ضرب مزبوط جاااامد أوكي يالله ..وقاموعليها الأربع ضرب بكل ماعندهم من طاقه ..
أروى تحاول تقاوم وهي تبكي ..لاكن هيهات وهم أجسامهم عريضه وطويله زي الرجال ...
أريج : أمل هاتي المشرط ..أنتي راح يكون لك الشرف بتشويه وجهها ..
أروى تصرخ : لااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا اااااااااااااااااااااااااا ...
"""""""""""""""""""
& سدني &
في برج سدني ..
شجون كانت متمسكه في يد حسام ويطالعون المدينه كلها من أعلى البرج كان شكلها خرافي بمعنى الكلمه ..المباني
وناطحات السحاب تتخللها الأشجار الخضرا وشكل الشاطئ المتعرج ..
حسام : طالعي هذاك الشاليه اللي ساكنين فيه ..
شجون : والله هذاك ؟؟؟؟موقعه خطير ..
حسام يسحبها بيدها : تعالي من هذي الجهه شوفي الجسر ..
شجون : وااااااااااو شكله مررره حلو من الأعلى ..
حسام يستهبل سوى نفسه بيدفها من الأعلى ..دفها بخفه وشجون شهقت وتعلقت فيه من الخوف ..
حسام : ههههههههههههههههههههه هههههههههههه شفيك خفتي ؟؟والله أنك خوافه يعني بالله من جدي برميك
من هنا ؟؟؟؟
شجون بوزت ودفته : موبس خوفتني طيحت قلبي ..
حسام : يعني ماتدرين أني ارمي نفسي ولا أرميك ؟؟؟؟؟
شجون : بسم الله عليك ..لاتقول كذا ..
حسام يبتسم : تخافين علي ؟؟؟
شجون تطالع للجهه الثانيه ..وبهمس : أكيد ..
حسام فرح : عيدي ؟؟
شجون تغير الموضوع : حسام أنت قد جيت هنا أستراليا من قبل ؟؟؟؟
حسام : لا الدوله الوحيده اللي ماقد جيتها وقلت أكتشفها معاك ..
شجون تبتسم : وكيف شفتها اللحين ؟؟..
حسام يحضنها : أكيد معاك راح تكون غير ياحياتي ..
شجون تدفن نفسها في صدر حسام : وأنا مايهمني شي في حياتي الا أنك تكون معاي حسام ..
حسام يحضنها بقوووه : ياروح حسام انتي .......
""""""""""""""""""
& جده &
المغرب ..
أروى صحت لقت نفسها فالمستشفى ..
قامت جالسه بسرعه وتذكرت كل اللي صار لها وصرخت : آآآآآآآآآآآآآآآه ..لاااااا وقعدت تبكي وتصارخ ..
جوها السسترات بسرعه يهدونها ..وهي تمسك وجهها : لااااااااااااااا شوهوني الكلا***
دخلت بعدهم بشوي دكتوره : خلاص سيبوها وأطلعو برا ..طلعو السسترات وقفلو الباب وراهم ...
طالعت الدكتوره وأبتسمت وأخذت كرسي وجلست مقابله أروى ..وأروى لسا تبكي بصوت مكتوم ..
الدكتوره : خلاص حبيبتي لاتبكين عشان ابغا أعرف منك معلومات ..
أروى لسا تبكي وماردت عليها ..
الدكتوره : وش أسمك ؟؟؟؟
أروى : ..................
الدكتوره : خلاص يابنتي لازم تهدين ..وش فيك تمسكين وجهك وجهك الحمدلله مافيه شي ..
أروى : لاااا شوهوني شوهو وجهي ...
الدكتوره : ياحبيبتي وجهك مافي شي ..أنا عارفه القصه الفراشات اللي جابوك هنا مغمى عليك قالولي كل شي ..
أروى تطالعها وهي تبكي بعدم تصديق ...
الدكتوره تقوم وتجيب لها مرايه : خذي شوفي وجهك مافي شي ..هذي ضربه خفيفه تحت العين أربع خمس أيام وتختفي..وبعد عندك كسر في يدك اليمين هذي ولاعاد تحركينها أنتي من الأول تحركينها وتصارخين ..
أروى وهي تبكي وتطالع وجهها فالمرايه : بس أنا شفت معاهم مشرط وكانو بيشوهون وجهي .. 
الدكتوره تهز راسها : كانو بس الحمد لله لحقو عليهم الفراشات وكم مشرفه في آخر لحظه وقدرو يفكونك منهم قبل يسوون فيك شي ..لا تخافين آثار هذي الكدمات اللي في جسمك تروح أنشالله ويدك شهر بس وتجبر ..أحمدي ربك 
انهم لحقو عليك ولا كان اللحين أنتي مشوهه ..
أروى تبكي : الحمدلله ..
الدكتوره : طيب وش أسمك ؟؟؟..
أروى : أروى ..
الدكتوره تبتسم : عاشت الأسامي يأروى ..أنتي تعرفين البنات اللي سوو فيك كذا ؟؟؟
أروى : ماعرفهم ..
الدتوره : كيف ماتعرفينهم ..يعني جوك من الباب للطاقه كذا وسوو اللي سووه وراحو ..
أروى خافت يعرفون أهلها : لا ماعرفهم ..
الدكتوره تهز راسها : هم أتخذو فيهم أجراء الفصل عن الجامعه ..بس هنا الأجرأت فالمستشفى لازم تقولين أسمائهم عشان يتخذون الأجرأت الازمه لهم ...يبلغون الشرطه يعني ..
أروى : مابغا ابلغ ..
الدكتوره : براحتك ..اذا ماتبينهم ياخذون جزاهم على اللي سووه فيك ..يالله أنا أستأذن خذي راحتك ..
وأذا قررتي تقولين لي أسمائهم أنا موجوده بمكتبي ..
أروى : أقدر أروح اللحين البيت ؟؟؟
الدكتوره : أمممم عادي مافيك شي تقدرين تطلعين اللحين ..
أروى : خلاص أنا طالعه ....

بيت أبو حسام ..
مها في غرفتها جالسه عالسرير وتسمع أغاني حزينه من يوم ماراحت للدكتور خليل هذاك اليوم وهي لاتاكل ولا تشرب وطول الوقت تبكي ..
ياربي أنا ليش حياتي كذا أنا حاسه أني جايه غلط محد يحبني محد يهتم لي ..الأنسان الوحيد اللي ملى علي حياتي طلع زيهم مايحبني ..حضنت دبدوبها وبكت ..لي ثلاثه أيام ماطلعت من غرفتي ولا أحد كلف نفسه يسأل عني ..
أنفتح الباب فجأه وطلت هديل تبتسم : ممكن أدخل ..
مها أبتسمت ومسحت دموعها : أدخلي ..
جات بسرعه وجلست عالسرير مقابله مها : وينك يالدبا مـ ..أهـ..... مها!! أنتي تبكين ؟؟
مها تصطنع الضحكه : هه هه هه الله يرج بليسك أبكي عاد ..هذي عيوني تعورني بس تعرفين عشان عندي ضعف نظر وحساسيه ..
هديل : وليش غايبه يومين أنشالله ..ومعطيتني طناش لاتردين ولا تسألين ..حتى عالمسن ماشوفك متصله ..
مها : بس كذا مليت من خشتك يوميا مع بعض ليل مع نهار ..
هديل : أيا قليله الحيا ..وأنا جايتك ولهانه وخايفه عليك يكون فيك شي ..أصلا أنتي ماتستاهلين وقفت : أنا رايحه ..
مها : هديل أجلسي بلا بياخه والله أمزح ..أصلا من يحبني يسأل عني غيرك وبكت ..
هديل راحت لها حضنتها : يابعد قلبي يامها كنت حاسه أنك تبكين ..وش فيك قوليلي ..
مها تمسح دموعها : مافيني شي ..وجابت كذبه بسرعه : خايفه لاتزوجتي رائد الكريه تنسيني ..
هديل صدقتها : لااا مها لاتقولين كذا مستحيل أنساك ..ياهبله هذا ضنك في ؟؟
مها : أيه أنتي تحبين رائد قلت يمكن لاتزوجتيه تنسيني ..
هديل : والله أنك وش أقول بس ..سمعت صوت رساله جات لجوالها ..طلعته من الشنطه وفتحتها : هذي ندى تقول وينك من أول تستناني بنروح السوق ..وبنمر محل الكوش يالله قومي معانا ..
مها : لااا مافي أروح مكان ..
هديل : بتروحين وغصبن عليك يالله قووووومي ..
مها جات بتعترض بس هديل سكتتها : ولا كلمه يالله قومي البسي .....
"""""""""""""""""""
& لندن &
طلع من المستشفى وهو في حاله ذهول من اللي سمعه قبل شوي ركب سيارته وغمض عيونه بقووووه ونزلت دموع
حاره على خده ..خبط بآخر قوته عالدركسون وهو لسا يبكي ..صار يبكي بصوت عالي ..هذي آخرتي ..هذي جزات
كل اللي سويته في حياتي من ذنوب ..اللحين حصدت كل اللي سويته قبل ..ياليتني ماسويت وسويت ..
ياليتني كنت مثل ماهر ..ماهر وينك ياماهر ..انا محتاجلك ..صدقت ياماهر انت مستواك ارقى من انك تصادق حثاله
مثلي ..على كل اللي سويته ماكفاني ..قمت خنت ماهر اعز صديق لي وطعنته في ظهره ..انا حقير وسافل ومنحط ..
استاهل اللي زيي مايستاهلون يعيشون ..مسح دموعه وحرك السياره : بس فيه شي واحد لازم اسويه ..
دينا دينا الحقيره راح انتقم منها لي ولماهر ..انا عارف ماهر مستحيل يرضى عني بس بسوي اللي في راسي ..
وانتقم من دينا ...

وصل بيت دينا ودق الباب ..
بعد شوي فتحت دينا الباب ..وكان شكلها متغير : سعد ..
سعد يتصنع الابتسامه : هلا دندن حبيبتي ..ممكن ادخل ..
دينا عقدت حواجبها : حبيبتي !!!!!!
سعد : طيب قوللي تفضل وانا افهمك ..
دينا بملل : تفضل ..
سعد دخل وجلس عالكنب في الصاله : تصدقين ماهر هم وانزاح ..من اول انا احبك في صمت ..وماني قادر اعترف لك
بس اللحين اقدر اقولك وانا مرتااااااااح ..وياليل تبادليني الحب ..ماتتوقعين جيتك لي هذاك الليوم شسوت فيني 
كنت فرررحان وطاير من الفرحه ..
دينا تطالعه بستغراب ..ليش ماتونس معاه عالاقل انسى ماهر والاحساس بالذنب اللي بيقتلني في يوم ..
وتبتسم بدلع : والله ؟؟حتى انا معجبه فيك سعدون ..
سعد..أيالحقيره..وتصنع الفرحه : لا تقولين سعدون أروح وطي أنا ..وطالع عالطاوله فيه كذا قاروره خمر : هذا لك ؟؟؟؟
دينا : أيه صرت أشرب من كم يوم ..
سعد قام صب كاستين له ولدينا وهو يبتسم : أتفضلي ..
دينا أخذته وهي تبتسم ..
سعد يقرب الكاس من كاسها ويخبطونها في بعض ..وجلسو يشربون ويسولفوووون .............
""""""""""""""""""""
& مصر &
نواف له يومين يروح يستنى زينب تجي صاله الأحتفالات زي كل يوم ...وماجات وراح لمدير الفندق يسأله عنها لعل 
وعسى يعطيه خبر : السلام عليكم ..
كمال : أهلين اتفضل ..
نواف يجلس : والله أنا جاي أسأل عن الرقاصه اللي تشتغل هنا عندكم ..
كامال طالعه بهتمام : آآآه مالها ؟؟؟؟
نواف : وينها لها كم يوم ماتجي ؟؟
كامال : عاوزها فأيه يعني ..ماحنا قايبين رئاصه تانيه تئوم بدورها ..ويبتسم بخبث : وتستئبل الزباين خصوصا 
الخليقيين ..
نواف طالعه بستجقار على تلميحاته وهو من الأول مارتاح له : لااا أنا أسأل عن زينب ..هي سابت الشغل هنا ؟؟؟؟
كامال حس أن نواف يبغاها في سالفه غير اللي في باله : آآآه سابت الشغل ..
نواف أنقهههههر ..أيالـ..أستغفر الله بس ..مرتبه كل شي ..وهذا بعد دليل أنها هي لجين : ليه سابت الشغل ؟؟؟
كامال وده يعرف أش يبغا فيها : أنت عاوزها في حاقه ؟؟أأمر ..
نواف : يعني مابترجع هنا ثاني ؟؟؟؟
كامال يطالعه بتفحص : لأ ..
نواف ..هذا يتكلم عنها كأنه ولي أمرها ..وراه سر ولازم أعرفه ..وقف : طيب أستاذن ..وطلع من غير مايسمع
رده ..اللحين بغير الفندق ...احتمال ترجع وألاقيها ..ساعتها أنا أوريك يالجين ..
راح بسرعه للرسبشن وسوا خروج ..وطلع الجناح ولم عفشه بسرعه ..وراح أستأجر فندق ثاني ..
"""""""""""""""""""
& جده &
أروى دخلت البيت وباين على وجهها ويدها المجبسه أنها تعرضت لضرب ..طالعت الصاله فاضيه كالعاده ..
طلعت الدرج بشويش وقابلت أمها نازله مع الدرج بعبايتها الكشخه..طالعتها ببرود : أروى حبيبتي وش فيها يدك ..
أروى طالعت أمها بعتاب : مافيني شي ..وكملت طالعه الدرج ..
أم حسام تلف الطرحه : أروى يدك مجبسه ومافيك شي ..
أروى لفت لأمها بملل : سويت حادث بسيط بالسياره وشوفه عينك ماافيني شي وراحت غرفتها ..ورمت نفسها
عالسرير وبكت : أي أم هذي اللي تشوف بنتها بهالحاله وماتخترع عليها ..تذكرت المره اللي راحت لما جاتها
نجلاء كيف هدتها وجلست تسولف معاها لين نستها كل همومها ..ياحياتي يانجلاء ..ليش ماعرفتك من زمان
ليش كنت مسويه بيني وبينك حاجز ..توني عرفت قيمتك ..حاسه أني محتاجتلك يانجلاء ..قامت بسرعه 
أحذت شور ولبست وبسرعه لبست عبايتها وعلى بيت نجلاااااااااااء...

فالسوق ..
هديل وندى ومها جالسين فالكوفي شوب ويسولفون ويشربون موكا ...
هديل تلعب في جوالها بملل : افففففففف مها وش فيك صايره ممله ..مره سوالفك اليوم بالقوه اسحبها منك ..
مها : اللحين أنا وش قلتلك فالبيت ..قلتلك مالي نفس أروح مكان وأنتي جبتيني هنا بالغصب ...
هديل : قلت أسوي لك جو بس الظاهر أنك ماتستاهلين أحد يهتم بمشاعرك ..وطالعت ندى : شوفي حتى ندى 
تأشرلي تقول هذي النكديه لاعاد تجيبينها معانا ..وتقول لك وجع يوجعك أنتي وخشتك اللي شايفتها علينا ..
ندى وسعت عيونها في هديل ..وأشرت على نفسها بمعنى أنا قلت كذا ..
مها بتتكلم بس سكتت وهي تطالع الجهه الثانيه بصدمه..بينما هديل طنشتها وجلست تسولف فوق راس ندى ..
كان الدكتور خليل داخل الكوفي شوب بابتسامته المعهوده ومعاه حرمه باين فالأربعينات لابسه عبايه راس..
معاه بنتين متلثمات ومتحملين أكياس ..وجلسو كلهم على طاوله قريبه منها..وخليل باين أنه مبسوط وهو يسولف 
معاهم ويضحك ..وقام وراح طلب أربع كبتشينو وجابها وحطها عالطاوله وكمل سوالف معاهم ..
مها حست بدموعها متحجره في عيونها ..أكيد هذول بناته وهذي زوجته ..سمعت وحده من البنتين تقوله :
بابي حبيبي برجع للبلوزه اللي قبل شوي قلتلي حلوه باخذها ..
خليل يضحك : هههه شفتي برضو رجعتي للي أخترتها لك ..
البنت الثانيه : ههههههه هبله هذي البنت دوم تسوي هالحركه ..
خليل : خلي شوي أرجع معاك ناخذها ..
البنت الثانيه : وأنا بعد بروح أكسسواريز ..
الحرمه الكبيره : يابنات خلاص تعبتو أبوكم من المغرب ..
مها في نفسها : يابختكم الدكتور خليل أبوهم ..يسولف معاهم ويمزح بهالطريقه ..وينزل معاهم السوق ويختار 
معاهم ملابسهم ..أنا في حياتي ماذكر أن ابوي ولا امي سولفت معاي ..مو تنزل معاي السوق ..طالعت
شافت البنت الاولى تسحب خليل بيده وهو قام معاها وهو يضحك عليها ..خلاص لين هنا ماقدرت
تستحمل قامت واقفه : أنا رايحه البيت ..
هديل : مها لحظه شفيك ؟؟
مها تغالب الدموع : مافيني شي بس تعبانه ..أنتو كملو تسوق وأنا بروح البيت ..
هديل تطالع ساعتها 10:15 : لا خلاص خلصنا كلنا رايحين معاك .....
بيت وليد ...
نوف وهي تجلس عالسرير جمب وليد : وش كان يبغا أخوك أمس ؟؟؟
وليد يتمدد عالسرير : بس كذا زياره من زمان ماتقابلنا ..لنا سنه تخيلي ..
نوف : والله أنتو أغرب عايله شفتها في حياتي ..
وليد يتثاوب : وليش الشيخه نوف حكمتي علينا أغرب عايله ؟؟؟؟؟
نوف : ماتتقابلون كثير وأنت ماتزورهم الا نادر ..أحسكم مشتتين ..
وليد : طيب مشغولين ..أبوي وأمي وأخواتي ..كلهم مهم فاضين ..
نوف : والله مشغولين !!!وش هالشغل اللي يخلي اخوان مايتقابلون ..
وليد : عادي تعودنا من صغرنا على كذا ..
نوف : وبعد ولا مره طلبت مننا انزور اهلك ..
وليد : هم يقولون لي لا تجيب زوجاتك لما تجينا ..
نوف : ليييييييييش انشالله وش فينا ؟؟؟ولا محنا من مستوى اخواتك الدلوعات ..
وليد : هههههههههههههههه ليش شايله على اخواتي ؟؟؟
نوف : شايفين انفسهم مره وانهم بنات عز ومدري وشووو وخصوصا اروى هذي مررررره تقهررررني ..
وليد : أقووووووول لاتغلطين على اخواتي لو سمحتي ..وابتسم بخبث : لما أتزوج ندى راح اخذها 
على طول معاي تزور اهلي ..مرررره يحبونها ..
نوف تبرم شفتها يمين وشمال : يافرحتك والله بهالندى ..اللي يسمعك يقول توك اول مره تعرررس ..
وليد وهو مغمض عيونه خلاص بينام ..وبرضو مصر يقهر نوف : الزواج تجديد للروح والعقل والقلب ..
نوف انقههههرت ..ضربته على يده : وجع يوجعك انت واللي بتتزوجها ..
وليد وهو لسا مغمض : هههههههههههههه وينك ياحبيبه قلبي ياندوي هههههههههه...
ونوف جلست تغلي من القهر .......

بيت نجلاء ...
بعد ماراحت اروى لنجلاء وفضفضت لها عن كل شي داخلها حتى عن حبها لعبد المجيد ..حست براحه وهي
تسولف مع نجلاء ..
في غرفه نجلاء الللي جالسه عالسرير واروى مقابلتها : ههههههه اييي يابطني ..
اروى : ههههههههههه انتي كل ماضحكتي تقولين أي يابطني ؟؟؟
نجلاء : شسوي خايفه على ولدي حتى من الضحك ...تصدقين مايعورني بطني ولا شي بس من الخوف أقول كذا ..
اروى : وطول الوقت جالسه عالسرير ماتملين ؟؟؟
نجلاء : وش أسوي بيوسف اللي مانعني من أي حركه ..وبعد انا خايفه على ولدي ..
أروى : تحبينه ؟؟؟؟
نجلاء : مين يوسف ولا ولدي ؟؟؟
أروى : الأثنين ..
نجلاء : أمووووووووووووت فيهم ...عايلتي الصغيره هههههههههههه 
أروى : هههههههههههههههههههههه الله يالعايله وهم نفرين بس ..
نجلاء : ثلاث أنفار لو سمحتي ..
أروى : ثلاث ولا تزعلين ...تصدقين نجلاء أحس أني أول مره أعرفك ماكنك اختي ..
نجلاء : لاتقولين كذا أروى ..صح يمكن كنا في يوم بعيدين عن بعض ..بس ابغاك توعديني نكون أخوات وأصحاب
وأي شي يضايقك تقولين لي على طول ..
أروى دمعت وراحت حضنتها : أوعدك ..
نجلاء : بشوييييش على ولدي ..
أروى تضحك وتمسح دموعها : حتى أنتي عورتي يدي المكسوره ..
: نجلااااااااااااء ..
نجلاء : نعم يوسف ..
يوسف من ورا الباب : جبت لكم عشا أنتي وأروى ..شوفيه هنا عالطاوله ..أنا رايح أسهر مع الشباب ..
نجلاء : أوكي يوسف ..
يوسف : لاتتحركين خلي أروى تجيب العشا لين عندك وياليت تأكلك بنفسها ..يالله سلام ..
أروى : ههههههههههه ياعيني عالدلع ياعيني ..
نجلاء : أربع وعشرين ساعه لازق لي ومايخليني أتحرك ...تخيلي ..
أروى تقوم تجيب الأكياس : ياماما أحمدي ربك غيرك مو لاقي ........
"""""""""""""""""""
& سدني &
فالمطعم ...
حسام وشجون يتغدون ويسولفون ..
شجون بفرحه : جد ؟؟؟
حسام : وش فيك منتي مصدقه ..والله أعرفه قابلته صدفه في مطعم ..وعرفته من الشبه اللي بينكم وقلتله أني 
أعرفكم ..طبعا ماقلتله أني أحب اختك اللي ماخلت فيني عقل ...
شجون بخجل : وهو وش قال ؟؟؟
حسام يبتسم على خجلها : جلس يسألني عنكم وأن أبوك كل أسبوع يكلمه من بقاله على ماظن ..يعني حسيته
أنه مشتااااق لكم حيل ..
شجون : ايه والله حتى أحنا مشتاقين له ونفسي أشوفه من زمان عنه ..تخيل له ثلاث سنوات ماجا الجنوب ..
حسام : أبشررررررري من عيوني ..بعد مانطفش من هنا نسافر على لندن تشوفين ماهر ..واللحين أول 
مانرجع الفندق أخليك تكلمينه ليما تملين ..
شجون بحماس : ابغا أكلمه اللحين ..
حسام يطالع ساعته : اللحين عندهم الساعه ثلاث أو ثنين فاليل ..يعني أحتمال يكون نايم ..
شجون : وبعد حسام أبغا أكلم موضي صديقتي أطمنها علي ...أكيد اللحين قلقانه علي ..
حسام يأشر على عيونه : من عيوني ..اللحين اشتري لك جوال تكلمين اللي تبين ..
شجون بخجل مع دلع : مشكور ...
حسام يطالعها بعيون تلمع : أحبــــــــــــــــــــــــــك ..
شجون أسسسستحت ...
حسام قام واقف ومسك مع يدها ووقفها معاه : ناخذ الجوال ونمشي ...
شجون بصوت بالقوه ينسمع : أوكي ...
حسام يقرب سمعه عندها : ماسمع ..
شجون تبتسم : شفيييك ؟؟
حسام : قولي اوكي حبيبي ...
شجون تجرأت شوي..بهمس : أوكي حبيبي ..
حسام خق : شجون شوي شوي علي ..انا حاس ان العقل اللي بقى فيني كملتي عليه ..
شجون بدلع : يعني انا جننتك ؟؟؟؟؟
حسام : جننتيني جنون من نوع خاااااص ..أسمه جنون حبك ......
""""""""""""""""""""""
& لندن &
اليوم الثاني الصبح ...
دينا صحت من النوم وطالعت حواليها لقيت نفسها عالسرير ..عقدت حواجبها ..شهقت وغطت جسمها العاري
بالشرشف ..وطالعت شافت سعد يلبس التيشيرت حقه ..
صرخت : سعـــــــــــــــــــــــد وش اللي صار؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟
سعد يسكر حزام بنطلونه : منتي عارفه وش صار يعني ؟؟؟؟
دينا بقل صبر : سعد أتكلم أحسن لك ...
سعد طالعها بحقد : صح كنتي سكرانه ماتدرين ..صار اللي يصير بين اي رجال وحرمه ..
دينا : انت وش تقووووووووووووووووووول ..
سعد : اللي سمعتيه ..أخذت شرفك يادينا ..يعني أنتي اللحين بدون شرف ..وعلى فكره أنا جيتك من البارح 
وأنا قاصد أسوي هالشي ..أنتقااااام لي ولماهر ..لانك دمرتي صداقتنا ..فاقلت أدمرك يادينا ..وأدمر
مستقبلك ...
دينا صرخت ومسكت راسها : لاااااااااااااااااااا سعد أنت تكذب تكذب ..
سعد يضحك بسخريه : هههههههههههههههه أكذب ؟؟؟؟ لا ماأكذب ياحلوه ..وخذي الصدمه الأكبر يادينا ...
أنا مريض بالأيدز ...يعني أنتي اللحين فالعد التنازلي ..بعد كم سنه أو كم شهر أنتي بــــــــح ..
دينا جلست تصارخ وتبكي وتسب وتلعن في سعد ..
سعد : ههههههههههههههههههههه أنا عارف يادينا ضربتين فالراس توجع بس هذي جزاتك يالسافله ..ذوقي
جزات كل اللي سويتيه في حياتك ..ههههههههههههههههههه يالله سي يو ..وطلع وهو يضحك بسخريه ...
وساب دينا وراه في ذهولها وصدمتها وصراخها وبكاها المستمر ....
""""""""""""""""""
& الباحه &
موضي فالكليه تسولف مع صديقاتها وكل شوي يدق جوالها برقم دولي ..
آخر شي أستسلمت وردت : ألو ...................هلا مين ؟؟؟...............................لأ ماعرفك....................يابنت 
الحلال ماعرفك .................................وتحبيني بعد ؟؟؟ياحضي فيك والله ................................يادين محمد
قلتلك مـ..شجووووووووووووووووووووون!!!!!!!!!!!........... ...............................لا لا ماني مصدقه أذني شجون ؟؟؟؟أنتي شجووووووووووووووووون ؟؟؟؟.............................................. وييييينك مختفيه لاحس ولاخبر ..وكيف رقمك دولي ؟؟..ووينك فيه ؟؟...وأش صارلك ؟؟؟........................................أيه بالتفصيل .........................................وجلست تسولف مع شجون حول الساعتين وطنشت المحاضره وجد المحاضره هذي شجون مو حي الله ...وقالتلها شجون كل شي حصل لها بالتفصيل الممل على قوله موضي ...
بعد ماقفلت من شجون : واااااااااااو ياشجون ماني مصدقه اللي صارلها ..الحمدلله ربي عوضها عن سعود الزفت 
بحسااام ..ياقلبي عليها ياناس الله يسعدها ياااارب ...
جاتها رساله من طلال :
" أطلعي حبيبك طلول برا عند الباب يستناااااااااك ...ويقولك هو مشتاااااااااااق والشوق جابه على ملا وشه من جده "
: ههههههههههههههه وربي أنك نكته ياطلول ..جاي من جده واليوم الأثنين ؟؟؟؟
لبست عبايتها وطلعت لقيته واقف عند السياره وكاااااشخ لابس بنطلون أسود جنز وتي شيرت رمادي ونظاره شمسيه
وكاب أبيض ..وجزمه كوتش بيضا : ياااااااااااي وربي وحشني الدب >>أم الرومنسيه ..
لما وصلت عنده فتح لها الباب وأشر لها تتفضل زي الأميرات ..
موضي طلعت السياره وهي تضحك على حركاته : سلامات اليوم الأثنين ترا مو الربوع ..
طلال : هذي البنت وش أسوي فيها ..أنتي ماتعرفين شي عن الشوق ..الوله ..
موضي ترفع حاجب : والله اليوم صاير رومنسي الأخ ...
طلال يلف ورا ويطلع بوكيه ورد ويمده لها ببتسامه جذابه : وحشتيني ياحياتي ..
موضي فررررررررحت ..أخذته : مشكوووور طلالي ..وأنت بعد وحشتني ..
طلال : اقول بس وش طابخه اليوم أمك عالغدا ..جووووعاااااان >>لااااا ماشالله مرررررره رومنسي ..
موضي : وش فيييييييييييك قلبت فجأه ..مرررره ماتكمل اللحضات اللحلوه ..موقلت من قبل معجزه أن طلال 
يصير رومنسي >>شوفو من يتكلم ..
طلال : أنشالله تكون كبسه بس ههههههههههههههههههه ..
موضي : هههههههههه ....
طلال أخذ البوكيه من موضي وحطه ورا ..
موضي : ليييييش ؟؟؟؟؟
طلال : عشان المره الجايه لاجيت ماأتخسر ..أعطيكياه ونخلص ..
موضي : غبي ..
طلال : هههههههههههههههههههههههههههههههههه أنزلي وصلنا ..ومشتااااااق لكبسه أمك ههههههه ...
موضي نزلت وهي تضحك على هباله طلال .....

عند رائد ...
فالليل الساعه 11:30 ....
كان جالس في السياره مقابل بيت جهاد ..يستنا جهاد يطلع من بيتهم عشان يروحله ويشوفه شفيه له أسبوع مايرد عليه ..وطول الوقت ماهو فالبيت ..اللحين فرصه سيارته موجوده لعل وعسى يطلع : أفففففففف لي ساعه واقف ولا طلع..
لين متى يعني أجلس مقابل بيتهم ....
بعد شوي شاف جهاد طلع مستعجل وفتح سيارته بالريموت وركب فيها وحرك بسرعه ..راح له رائد بالسياره بس هو
قد انه مشى خلاص ..وكان مرررررره مسرع : وش فيه هذا ؟؟؟ يعني معقوله ماشافني !!! ليش يتجاهلني ؟؟؟
مسك جواله ودق عليه ...برضو مايرد ..نزل من السياره : يعني أستناه لين يرجع ولا شلون ؟؟؟؟
شكلي بروح وبمره بكره ..جا بيركب السياره ..لا شعوريا طالع البلكونه ولمح هديل رايحه راجعه فيها ..ضحك على شكلها باين ترقص ومنسجمه مع أغنيه ..دق بوري عشان يلفت أنتباهها ..بس هي ماتدري عن هوا داره ..في أذونها
سماعات ومعليه الصوت ..دق مره ثانيه وماللتفتت برضو ..ركب السياره وجلس يفتش فالدرج ولقى 
كشاف صغير ..أبتسم بخبث وشغله ووجهه عليها ..اللحين بان شكلها ..كانت لابسه بجامه البلوزه فوشي ساده كت
والبنطلون برموده مقلم بفوشي وتركواز ولامه كل شعرها بشباصه فوق والسماعه فأذنها وترقص وتغني : آهاا عشان
كذا ماتسمع البوري ..ووجه الكشاف على عيونها ..هنا هديل أنتبهت ونزلت السماعات من أذنها..وحطت يدها على
عينها من قو الضو لين نزله من عينها ..طالعت : أهـ ..هذا شكله رائد ..
رائد : يأشر لها بيده ويضحك ..
هديل فرررحت : واااااااااااااو زي حركات روميو وجولييت ..
رائد بصوت عالي : اسمعي الأغنيه أهداء مني لك ..وياشر على قلبه : أنتي هنا ...وشغل الأغنيه وعلى الصوت ..
يلوموني حبيبي فيك صراحه قمه الروعه 
وأنا والله من شفتك دخلت بقلبي بسرعه

ماصدقت أنا الاقيك أحبك وأعشقك وأبيك
وأنا ياعمري لوتدري أنا مجنون والله فيك

وحشني صوتك بقوه وحبك داخلي جوه
وقلبي صار تحت أمرك وأنت اللي تبي سوه

حبيبي خل يلوموني مدامك ساكن عيوني
وحتى لو أغمضها أشوفك داخل عيوني
هديل شوي وتنط من الفرحه : واااااو هالكلمات لي ..ياحياتي يارائد ..أحبك أحبك أحبك ..
رائد أرسل لها بوسه طايره وأشر لها ..سلام وركب سيارته ومشى ..
هديل راحت غرفتها تركض وهي فرحاااانه ..وأنسدحت وتلحفت وهي تفكر في رائد حبها العذري ..

عند جهاد ...
في الأستراحه كان جالس ويحط البودره على قفا يده ..ويسكر جزء من خشمه ويستنشق البودره كلها ...ويغمض 
عيونه بقووووه ويرجع راسه على ورا ..هالمنظر صار كل يوم يمر على مصعب اللي يراقب جهاد ويشوف 
وصل لأي مدى من الأدمان عشان يضرب ضربته اللي يعتبرها القاضيه لنواف ولأروى : جهاد تبغا هروين
زياده ؟؟؟؟؟؟؟
بسام اللي مدلوخ بعد : أنا ابي ثاني ..
مصعب : من سألك أنت اللحين ..
جهاد مرجع راسه على ورا ومغمض عيونه ولسانه ثقيييل : لا خلاص أكتفيت ..
مصعب في نفسه ...باقي لك كم تكه ياجهاد ..خلااااص صرتي قريبه ياأروى هههههههه ..نصبر عليك
ياجهاد شهر بعد وبعدين نطلب ونتدلل هههههههه ...
بسام يجيه يبوس رجله : الله يخليك تكفا ابغا بودره بعد ..
مصعب ..تعود على الزباين دوم تنذل له ..رفسه برجله : أنقلع يالله اللي أعطيتك قبل شوي يكفيك ..
بسام يمسح خشمه : جهاد قوله يعطيني ...
جهاد صار سكرررراااان خلاص : مين ..وشوووو ..
بسام : أنت فصلت خلاص ؟؟؟
جهاد : فيصل مين ؟؟؟
مصعب : هههههههههههههههه ..أعطيه ياجهاد ترا حنا على أمرك ...
جهاد : عطيه ولد مين ؟؟؟
بسام : ههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه هههههههههههههههههههههههههههه ولد 
محمد عبدالرؤوف الخكري هههههههههههههههههههه 
جهاد : هههههههههههههههه والله ماتدري ؟؟؟؟؟
بسام : ههههههههههههههههههههه الا أدري ......
جهاد : هههههههههههههههههههههههههههههههههههه كلكم ماتدرون ؟؟؟؟
مصعب هز راسه وسرح في أفكاره ومخططاته الخبيثه .....
"""""""""""""""""""""""
& مصر &
نواف جالس فالسويت حقه في الفندق اللي أستأجره أمس 
: وش أسوي اللحين ؟؟؟؟ لجين وأختفت فص ملح وذاب ..يعني عارفه أني من أهلها ولا ماهربت الكـ** ..
آآآآآآآآآآآه يالقهر ..هذي اللي بتجيب لنا سواد الوجه ..تذكر أروى ..والله ماهي مباعده أروى ..ماشالله ماشالله
بنات عماني كل وحده أردى من الثانيه..أبتسم بسخريه : وحده رقاصه والثانيه مخاويه كل شباب جده ..
حريم مالهم أمان خاينات خبيثات ..تنهد بقهر وقام : هه أروح أشوف الراقصه الرائعه رجعت للفندق ولا لا ..
ولبس ونزل تحت وركب السياره ومشى لين وصل الفندق ونزل على صاله الأحتفالات وشاف الرقاصه غير ماهي
زينب ..وطلع من الفندق وقف عند الباب برا ..
بعد شوي شاف سياره فيها مدير الفندق طالعه من الباركنق حق الفندق والمفاجأه أن زينب راكبه جمبه 
وكانت مغيره شكلها صابغه شعرها خصل ثلجي على بني شوكولاته ..بس على طول عرفها ..
راح بسرعه السياره وركبها ..ووراهم : من الأول هالرجال مارتحت له ...دخلو في زحمه سيارت ..
وضيع سياره كمال ..وضرب الدركسون بقههههر ..ويييين راحو الكـ*** ...
جلس يلفلف هنا وهنا ..أختفو خلاص .. أوووووووه أنا وش يخليني آخذ السياره من حماده ..اللحين وش يعرفني
بشوارع القاهره ؟؟؟ ودخل في شارع فرعي ..وجلس يلفلف بقهر ... 
وسحب بريك فجأه ورجع على ورا مسررررع : هذي هي السياره ..
نزل بسرعه وطالع السياره اللي واقفه قدام عماره : ألا هي أنا متأكد ..بس وش يدريني هم باي شقه؟؟
شاف البواب وراح له بسرعه : لو سمحت صاحب السياره هذي في أي شقه ساكن ؟؟؟
البواب يطالع السياره : دي سياره مش بتاعت أي حد من سكان العماره يابيه ...
نواف : طيب فيه عندكم بنت ساكنه هنا لوحدها ؟؟؟ 
البواب : آآآه الست حمديه والست سعاد والست زينب ..
نواف : ايووووه هذي هي زينب ..في أي دور ساكنه وشقه رقم كم ؟؟؟؟
البواب : الدور الخامس الشئه رئم خمس تعشر ..
نواف طلع بسرعه من غير مايسمع الباقي ..طلع الخمس الأدوار في خمس دقايق ..
ودق باب الشقه وهو ينهج وأنفتح الباب .................

نهايه الفصل الثالث عشر
الجزء الأول..
* الفصل الثالث عشر *
الجزء الثاني :
&مصر&
زينب دخلت شقتها هي وكامال وهم في قمه الأنسجام ..جلس كامال عالكنبه فالصاله وطلب من زينب تقوم ترقص 
له حبتين ..زينب مامانعت أبد وهي خلاص قررت تعطي كمال أي شي يبغاه ماصارت تكترث لأي شي ..قررت 
تبيع حتى شرفها ..ليش تحافظ على نفسها وهي حتى أهل مالها وخصوصا بعد طلوع نواف في حياتها فجأه ..
لأنه على حسب تفكيرها حتى لو كان من اهلها ليش مادورو عليها الا اللحين ؟؟؟وهي باللي تسويه كأنها
جالسه تعاند نفسها لأن الخسران الوحيد فالنهايه هي ..قامت وهي تضحك بغنج ودخلت غرفتها ولبست
بدله رقص حمرا خالعه ..وفتحت شعرها اللي صار هاي لايت مع لون عيونها الرمادي ...كان شكلها جدا مثير
حطت روج أحمر ..طلعت الصاله وشغلت المسجل وبدت تتمايل بغنج فاتن ..خلى كامال يتجرأ معاها 
أكثر وقام يمسكها مع وسطها بلمسات قذره وهو يرقص معاها ..سمعو دق لى باب الشقه بس
طنشو وكملو رقص ..الدق كل ماله يعلى ..راحت زينب وطت صوت المسجل : أنت سامع ؟؟؟
كامال رايح في خرايطها : آآآآه سمعت ..مين اللي بيدء بالشكل ده ؟؟؟؟
زينب : يمكن البواب ...أروح أفتح ..وراحت فتحت الباب وشهقت من الخوف وجات بتسكر الباب ..بس
نواف دفه بآخر قوته : تتهربين مني يالجين ؟؟؟ ..زينب راحت تركض لكامال وتخبت وراه ..
جاه كامال معصب : أيه ده ..ايه ده أنت أزاي تدخل كدا ؟؟؟هي وكاله من غير بواب ولا أيييييه؟؟؟
نواف بسخريه : قطعت عليكم الليله الحمرا ؟؟ويستهزء بكمال : زينب سابت الشغل ..تسوي نفسك ماتعرفها 
يالسافل انت وهي ..ويوخر كامال بيده اليسار بقرف وساعده طوله وعرضه على هالشي ..كلم زينب بعصبيه : انتي يالله 
امشي معاي اللحين احسن لك ..
زينب : انت عاوز مني ايه انا مابعرفكش ..
نواف بعصبيه ازود : منتي عارفتني يالجين؟؟؟وهروبك مني وش تفسيره يالحقيره؟؟؟؟
زينب : كمال انطء ئول حاقه الراقل دا قاي يتبلى علي .
كمال جابيتكلم ..بس نواف مسكه ببلوزته ومشاه لين باب الشقه ورماه برا وقفل الباب ..وصار يطالع زينب 
ببدله الرقص وانقههههر من منظر بنت عمه اللي طلعت بنت ليل ..راح لها وهو مايشوف من التعصيبه
وجرها بشعرها بآخر قوته وعطاها كف قوي خلى خدهأ احمر ..وصار يضربها كفوف وهو يسب ويشتم
فيها ..آخر شي دفها بقوه عالارض وهو ينهج ..وهي تبكي بحرقه : هاه بتعترفين انك لجين ولا لا ..
زينب لسا تبكي : صدئني انا مش اللي بتدور عليها ..
نواف صرخ : يعـــــــــــــــــــــني لسا مصره ..لكن انا بعرف بطرقتي ..وراح لغرفه النوم وصار يقلب فيها 
ويفتش في الدروج ..لما يئس خلاص ..راح فتح الدولاب ورمى كل الملابس ..طالع في رف فوق من رفوف الدولاب 
فيه شنطه دبلوماسيه سودا ..أخذها بسرعه وحاول يفتحها مارضيه تنفتح مقفله برقم سري ..
عصب وضربها على طرف السرير بآخر قوته وأنفتحت ..لقى فيها أوراق ..كان كرت عائله سعودي بتاريخ 
قدييييم وعليه صوره عمه صالح ..وفيه أسم زوجته بس ...وجواز سفر برضو سعودي ..وهو لعمه صالح ..
وشهاده ميلاد فيها أسم لجين صالح البدر : يعني هي الحقيره ..هي لجين ..طالع لقى زينب واقفه 
تطالع ودموعها على خدها ..صرخ فيها : ليـــــــــش مارضـــــــــــــيتي تعـــــــــــــترفين انك أنتي لجـــــــــــــــين ؟؟؟؟
زينب مسحت دموعها وأستجمعت قوتها : ايوه أنا لجين ..وش عندك ومن أنت ؟؟وش تبا فيني ؟؟؟؟
نواف أبتسم بسخريه : يعني تعرفين بعد تتكلمين سعودي يالكـ*** ..
(من اللحين راح نقولها لجين )لجين بحزم : من أنت وش تبا فيني ؟؟؟
نواف : سلامتك بس أنا ولد عمك وجاي أدور عليك ولقيتك وياليتني مالقيتك يالـ*** ..
لجين كتفت يدينها : أنا أشرف منك أنت واللي خلفوك ..وعلى فكره ترأ أنا مالي أهل ..
نواف بسخريه : بالله مالك أهل ؟؟؟ شوفي لاتسوين لي حركات الأفلام ..أنا جاي آخذك معاي جده بأمر من أبوي ..ولا انا 
كان علي ..تمنيت أنك تكونين ميته ..لأني ماتشرف بوحده مثلك تكون بنت عمي بس شسوي بأبوي ماقدر أعصيه ...
لجين تصطنع القوه بس هي من جوا ترجف خوف وهي طبيعتها خوافه : ووش يضمنلي أنك من اهلي ؟؟؟..
نواف طلع بطاقته ووراها الأسم : هاه صدقتي ولا بعدك شاكه ..
لجين : حتى لو انك من اهلي ..وأنا بعد ماتشرف بالأهل اللي رامين بنتهم عشرين سنه مايسألون عنها ..وأنسى أروح معاك جده فهمت ولا أعيد ..
نواف غلى الدم في عروقه وعصب ..وراح لها ومسكها بيدها والشرر يتطاير من عيونه ..وهو يصر على 
أسنانه : موعلى كيفك ..أصلا أنا ماسألتك عن رايك ..وطالع لبسها وصرخ في وجهها : بـــــــــــدلي القـــــــــــــرف اللي أنتـــــــــــــــي لابســـــــــــــــــــته بســــــــــــرعه اللحــــــــــــين ولا تـــــــــــــــرا أرررتكب فيك جريــــــــــــــمه لأن أعصابي ماعـــــــــــــــــادت تستــــــــــــــــــــــحمل ..وراح تروحين معاي الفندق اللحين وبكره من صباح ربي نسافر على جده ..
وصرخ : فـــــــــــــــــــــــاهمه ..
لجين خااااااااااافت وصارت ترجف من منظر نواف وهو معصب وسوت كل اللي يبي بسرعه وطلعت معاه على الفندق وهي تفكر لو تهرب منه بس كيف كيف ....
""""""""""""""""""""
& سدني &
صحت شجون وطالعت جمبها حسام موفيه عقدت حواجبها وأخذت الجوال جمبها شافت الساعه 2:30 فاليل ..
قامت لبست الروب الأبيض المشجر بورد أحمرعلى القميص الأحمر القصير فوق الركبه ...ونزلت مع الدرج الخشبي 
( طبعا الشاليه اللي هم فيه دورين ..الدور اللي فوق بس غرفه نوم ااااسعه وحمام ..والدور الأرضي صاله ومطبخ مفتوح عليها والواجهه اللي تطل عالبحر كلها قزاز ) 
طلت من فوق شافت حسام جالس عالكنبه اللي فالصاله يتفرج تلفزيون بالشرت الكحلي 
والفنيله العلاقي البيضا ..نزلت عنده وجلست عالكنبه اللي مقابله : حسام وش مصحيك اللحين ؟؟؟
حسام أبتسم وقام جلس جمبها وحاوط كتوفها بيده : شبعت نوم من العصر نايمين ..
شجون حطت راسها على صدر حسام وغمضت عيونها ..
حسام يحضنها ويمسك يدها الصغيره بيده ويضغط عليها بحنان : شفيك شجون من كلمتي ماهر وأنتي منتي على بعضك ؟؟؟
شجون حست بدفا يده وشبكت أصابعها باصابع يده..وهي لسا نايمه على صدره ومغمضه عيونها : مادري حسيت أن ماهر متضايق أو زعلان من شي ..صوته متغير كثييير ..
حسام : لا أنشالله مافيه شي بس أنتي تتوهمين ..
شجون تنهدت : أنشالله ..
حسام : شكلك مره حساسه شجون ..
شجون : فوق ماتتصور ..
حسام : يعني كنتي حاسه بحبي لك لما كنتي بعيده عني ...
شجون رفعت راسها وطالعت عيون حسام : مادري كنت مشتته ضايعه حزينه ..الأحساس عندي وقف خلاص ..كنت 
اتمني ترجع عشان اقول لك اني احبك حسام ...عن جد كنت أعاني ..
حسام يطالع عيونها بحب وهيام : واللحين بأيش حاسه؟؟
شجون : اللحين حاسه بأحساس حلو ..حاسه أني فرحاااانه وأنت معاي ..حاسه اني أطير ..أني ملكت العالم ..
حسام يبتسم : نفس شعوري اللي حاس فيه اللحين ..
شجون : وأنت كيف كنت لما كنت بعيد عني ..
حسام تنهد وهو لسا يطالع عيون شجون : لا تسأليني ياشجون عن هذيك الفتره ...لأني ماحسبها من عمري ..
كنتي طول الوقت على بالي شجون ...كل شوي ألمح طيفك يمر من قدامي ..آآآه وربي ياشجون كنت الليل 
ماأنامه من كثر ماأفكر فيك وأتمناك ..بكيت عشانك ياشجون وأنا ماعمري نزلت مني دموع على بنت ..تحولت
لشبه انسان ..كنت كل ماأقول لنفسي انساك ألاقي نفسي أحبك أكثر ..أعشقك اكثر ..صرت مجنونك شجون ..
صرتي جزء من كياني ..صرتي الدم اللي يجري في عروقي ..طالعها بعيون تلمع ..وهمس: أحبك لآخر يوم في حياتي..
شجون بهمس : وأنا أموت فيك حسام ..وحضنو بعض بحب وعشق وهيام ...
""""""""""""""""""""
& جده &
اليوم الي بعده الصبح ...
بيت أبونواف ...
صحت زهور الصبح وراحت غرفه هديل لقتها في سابع نومه ..ولعت النور : هديل ..هديل يما قومي اتأخرتي عالمدرسه
اللحين الساعه سبع وربع ..
هديل تتقلب : اممممم يما بغيب ..
زهور : قومي يالله وبلا دلع ليش تغيبين ؟؟؟
هديل : يما اليوم الثلاثاء وملكتي يوم الخميس ...يعني لازم أغيب عشان بشرتي تتعدل ..
زهور تطفي النور : هههه يعني بشرتك بتتعدل في يوم واحد ؟؟..والله أنك ..بس شاقول ..وطلعت من غرفه هديل
وراحت غرفه جهاد فتحتها السرير مرتب ومافي أحد : أنا هالولد مجنني مادري شفيه له أسبوع متغير ماهو
الأولي ..يجي البيت يوم بعد يوم ..واليوم اللي يجي فيه أربع وعشرين ساعه نايم ..
هزت راسها بأسف وسكرت الباب ونزلت تحت لقت أبونواف جالس يفطر : صباح الخير ..من بدري صاحي ..
أبونواف أبتسم : صباح النور ..وأسمعي الأخبار الطيبه ..
زهور : وشووو ؟؟
أبونواف : خلاص نواف لقا لجين بنت أخوي صالح البارح ودق علي اللحين هوفالمطار ..بعد ثلاث ساعات 
هو هنا ومعاه لجين ...
زهور : بالسرعه هذي ؟؟؟
أبونواف : أيه خلاص لقاها يقعد هناك وش ينتظر ..
زهور : طيب كيف وثقت فيه وصدقت أنه من اهلها ..
أبونواف : مادري والله ..اهم شي أنه لقاها الحمدلله ..والله يقدرني أني أعوضها اللي راح ..
زهور : بس قول أنشالله تقدر تتأقلم على حياتها الجديده .....

بيت وليد ....
وليد جالس يفطر هو وزوجاته والا أبرار مكتفه يدينها : خير ياصباح خير ..
أبرار : وليد زوجتك الرابعه بتسكنها هنا معانا ؟؟؟؟؟؟؟
وليد : أيه يعني وين بسكنها بالله ..
أبرار : لااااا وليد وربي ماستحمل أشوفها قدام عيوني ...
وليد يتريق عليها ويقلدها : ياااااي والله ماتستحملين ؟؟؟أجل وين اوديها بالله عليك ؟؟؟
نوف : أنا مع ابرار ..أفضل أنك ماتسكنها معانا ..خصوصا أنها قريبتك وأكيد راح تميل لها أكثر ..وأحنا مانستحمل
نغاااار ..
وليد : أقووووووول ...ندى راح تسكن معاكم ولا وحده تناقشني ويالله فضوها سيره ..
هاله تبغا وليد يمدحها : أيه صح عادي مافيه شي أذا سكنت معانا ..
وليد يدري عن حركات هاله : عفيه على الشاطره هاله ..وحب يقهرهم : أووووه ملكتي يوم الخميس ..آآآه لين متى
ماتجي يالخميس وتصير ندوي حبيبتي زوجتي ..ويغني يقلد محمد عبده : وليــــــــــله خميييييس ..غرد بها نور القمر 
شط البحر وليــــــــــــــــــــله خمييييييييس ..اللاااااااه لو يكون ملكه ودخله مع بعض وناااااااسه ...
وقامو الثلاث يطالبون ويهاوشون ..حتى هاله نسيت وقامت تطالب معاهم ...ووليد قام وهو يضحك عليهم ..حط شماغه
على كتفه والعقال في يده وأنحااااش ..
ركب سيارته وجلس يفكر شوي : والله ماهي بشينه ..أملك عليها وآخذها معاي البيت ..
ليش أضيع الوقت في شكليات مالها معنى دام أني ماخذها بس كذا عشان أستر عليها ..وبعد سنه أطلقها
ويصير أختصرت الوقت ..أخذ جواله وأرسل لها رساله وحرك السياره على الشركه : اللحين ندى أكيد بتوافق على
طول دام انها ماراح تجهز ولا شي ..بس عمتي ساره كيف أفهمها ..أكيد بتشك فالموضوع ..الله يستر ...

بيت ساره ..
ندى كانت برضو غايبه متفقه مع هديل يغيبون ثلاثاء وأربعاء ..جاتها الرساله وصحيت على نغمتها ..فتحتها على طول
وكان مكتوب " ندى وش رايك نخليها ملكه وزواج على طول ..يعني دام أنك منتي مجهزه ولا شي ليش مانملك 
وآخذك البيت في نفس اليوم ونخلص ؟؟؟؟ردي بسرعه أذا صاحيه "
ندى قامت جالسه وقرت الرساله مره ثانيه وعجبتها الفكره وارسلت ..
" أنا موافقه عادي بس أمي وش نقول لها ؟؟؟؟"
ورد لها وليد : 
" أمك خليها على ..وأنتي ساعديني .."
ندى :
" وأذا رفضت ؟؟؟"
وليد :
" سوي حركات ..يعني قفلي على نفسك ..لاتاكلين ..أجلسي ابكي طول الوقت ..وأمك حنونه على طول بتوافق "
ندى : 
" أوكي "
وليد : 
" اللحين أنا جاي بيتكم بفاتحها فالموضوع ..ولا تنسين المشهد الدرامي هههههه "
ندى :
" هههههههه مستعده "

بيت أبونواف ..
دخل نواف بيتهم وفسخ النظاره الشمسيه وطالع لجين وراه بملل : هذا بيتنا أتفضلي ..اللحين أناديلك أبوي ..
وراح عنها ..لجين دخلت وهي تطالع البيت أو القصر بمعنى أصح ببلاهه ..كانت تتلفت في كل مكان وهي
تشوف كيف بيت عمها قمه الفخامه ..كان واااااسع بديكوراته الملكيه الفخمه ..وأثاثه الراقي ..
وشافت نواف راح عند الاصنصير ودخل فيه وطلع به : وش هالعز اللي هم فيه ..هذولا كنهم أمراء ..يالله معقوله 
اهلي يعيشون في كل هالعز فالمقابل أنا بنتهم في مصر أشتغل شغاله!!!ورقاصه !! وعايشه في ذل مايعلم به الا الله ..
دموعها نزلت من غير توقف ...شافت رجال فالأربعينات نازل من الدرج والأبتسامه على وجهه ..يالله مررره يشبه أبوي كأنه توأمه ...وصل عندها وفتح يدينه : هلا والله ببنتي لجين ..
لجين وقفت مكانها مصنمه ولسا دموعها تجري ..
أبونواف نزل يدينه وراح لها ومسح على شعرها بحنان : لاتبكين يابنتي ..أنتي من اليوم بنتي يالجين ..أعتبريني 
أبوك الثاني ..أدري أننا قصرنا معاكم أنتي وأبوك الله يرحمه ..وأننا كان المفروض من زمان دورنا عليكم ولقيناكم 
لاكن الله أعلم بالظروف يابنتي ..أخذتنا المشاغل والله ..سامحيني يابنتي وأنا ابوك ..سامحيني وأنشالله بحاول 
أعوضك عن كل اللي راح بس أنتي سامحيني ...
لجين حست بصدقه وحنانه وفعلا حسته أبوها ورمت نفسها في حضنه وبكت بصوت عاااالي ...كل هذا كان تحت
أنظار زهور اللي حزنت على الموقف من قلبها ..ونواف اللي حاااااقد على لجين ..في نفسه : هه لوتدري 
أنها **** ..وش بتسوي يابوي ..خلي الطابق مستوور على قولت المصريين ..حس نفسه تعبااان ..وطلع غرفته
يريح ..وبعد مايبغا يقابل وجه لجين ..لانه يجيب له الأشمئزاز على قولته ..

عند أبو نواف تحت فالصاله كان جالس ومجلس لجين جمبه ويسولف معاها : وأمك أتوفت في نفس الحادث ؟؟
لجين : لا أمي أتوفت قبل أبوي بأربع سنوات ..
أبونواف : الله يرحمها ..شوفي يالجين أعتبرينا أهلك ..لاتستحين منا ابد ..أي شي تبينه أناحاضر فيه ..زي ماقلتلك
قبل أعتبريني أبوك ...وياشر على زهور اللي تبتسم لها : وزهور أمك ..
زهور : أيه يابنتي أعتبريني زي أمك ..وشافت هديل توها قايمه من النوم ونازله مع الدرج وهي تتثاوب : وهذي هديل
بنتي أعتبريها أختك ..
هديل وهي نازله مانتبهت للجين : يبااا غريبه اليوم مارحت الشركه ؟؟؟ الساعه 11:30 ..
أبونواف : تعالي تعالي سلمي على بنت عمك ..
هديل وصلت عندهم وأنتبهت للجين ..عقدت حواجبها : مين ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟
أبونواف : لجين بنت عمك صالح ..
هديل ماتدري عن السالفه شي : ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟
أبونواف : هههههههههههههههههه هي ماتدري ؟؟؟
زهور : لا ماقلتلها ...يما هديل أنتي لك عم ثاني غير عمك عبدالله وأسمه صالح وهو متوفي ..وهذي بنته لجين..
لجين تبتسم لها : أهلين هديل ..
هديل تطالعها ببلاهه ..وطبعا كالعاده ..ماتستوعب بسرعه ..
أبونواف يكلم لجين : ههههههههه هذي هي هديل يبغالك لاجيتي تقولين لها شي تنتظرينها نص ساعه عشان تستوعب الموضوع ..
لجين تطالع هديل : ههههههههههههههههه ..
زهور : هديل يماا شفيك ؟؟؟
هديل : يعني هذي بنت عمي ؟؟؟؟
زهور : ايه ..وبتجلس في جناحك كم يوم لين نأثث لها جناحها ...
هديل راحت سلمت على لجين وجلست جمبها : يعني أنا عندي عم ثاني غير عمي عبدالله وعمتي ساره ؟؟؟؟
أبونواف يطالع لجين ويضحك : هههههههه وهذي الأسئله نسميها مابعد الأستيعاب عند هديل ..
هديل تخصرت : لاااااااااااااا والله من أول تحش فيني عند بنت عمي الجديده ..
الكل : ههههههههههههههههههههههههه ..
أبونواف : يالله ياهديل خذي لجين لجناحك عشان ترتاح هي جايه من سفر وتعبانه ..
هديل قامت وهي فررررحانه أن لجين بتشاركها جناحها : يالله تعالي ..وقامت لجين معاها ...
زهور : شكلها مسكينه تكسر الخاطر ..
أبونواف تنهد : باين عليها تعذبت في حياتها ...
زهور تبتسم : بسم ماشالله عليها مرررره حلوه ..شكل أمها زوجه أخوك جميله عشان كذا جات بنتها حلوه ...
أبونواف يبتسم : والله ؟؟؟يعني قصدك أخوي موحلو ؟؟
زهور : هههههه لا موقصدي كذا بس ملامحها غير ماتشبه لأخوك فاقلت يمكن تشبه لأمها ..وخاصه عيونها رماديه ..وعيون أخوك سودا على ماظن ..
أبونواف : أيوه قال رقعه يافلان قال شي ماينترقع ...تراها آخذه الجمال من أبوها صالح ..وصالح يشبه لي كثير ..يعني 
آخذه الجمال ..ومن دون كبر.. مني أنا ياعمها ..
زهور : هههههههههههههه مولايقه عليك شوفه النفس يامحمد ..
أبونواف : ههههههههههههههههه ..

عند فيصل ..
كان فالسوبر ماركت ..ماسك التلفون ويكلم : يابن الحلال أجارك راح يوصلك أول يوم في 
رمضان ........................................أسمعني اسمعني يابو حميد ..انت عارف ان رمضان موسم وكل السوبر ماركتات والبقالات تشتغل فيه وتجيب ذهب ..فأصبر علينا الله يحييك بعد اسوعين اول يوم في رمضان راح 
توصلك فلوسك كامله .............................................انا مو ماعندي ..عندي بس نص المبلغ ..مثلك عارف زواجي قرب انا وصديقي بعد العيد فاعشان كذا اغلب الفلوس اللي نحصلها نحطها في مصاريف 
العرس ...................................خلاص تم يالله مع السلامه ..وسكر التلفون ..
: لا تقولي هذا أبوحميد الأقشر ...
فيصل : بسم الله الرحمن الرحيم ..من وين طلعت أنت ؟؟؟؟؟؟؟؟
طلال يجلس ويحط رجل على رجل : وصلت موضي الكليه الصبح وشخطت على هنا ..أختصرت المشوار في ست ساعات 
ماشي ميتين تخيل ..
فيصل يقلده : تخيل !! أنت ماتتوب الا لما يصير لك حادث يفلق راسك نصين ...كم مره أقولك لاتسرع لاتسرع ..بس
أنت راسك يابس أنت ووجهك ..
طلال : اقول لايكثر بس ..وش يبي أبوحميد ؟؟؟
فيصل : يبي الأجار حق المحل ..
طلال : أوهوووووه علينا ..ماقلتله الشهر ماخلص باقي أسبوعين ؟؟
فيصل : الا قلتله ..قال لا أنا محتاجهم اللحين ومن هالكلام ..قلتله يصبر لين رمضان ..نشف ريقي لين أقنعته ...
طلال : طماع بشكل هالرجال ..
فيصل : فكنا من سيرته الله ياخذه ..كيف حال أهلي اللي صرت أخوهم بدالي ؟؟
طلال : هههههههههههههههههههه هههههههههههههههههههههاااااي حللللللوه منك ..أيه والله صرت أنا أبوهم 
وأخوهم وصديقهم ..ياخي يشوفوني طيب وحليل ودمي خفيف ووسيم و
قاطعه فيصل : هيه هيه لاتاخذ بنفسك مقلب بس ..وبعدين وش دخل الوسامه فالهرجه بالله ..
طلال : المهم يحبوني أكثر منك يا أخوهم ..
فيصل : في هذي صادق ..بعدين ليه ناقز في نص الأسبوع الباحه ..ومسيب الأشغال فوق راسي ..حركات المراهقين
هذي ماتسيبها ؟؟
طلال : هههههههههه وبكره الربوع رايح أبشرك من صباح ربي ..
فيصل بملل : وليه جاي اليوم كان قعدت هناك ..
طلال : تصدق والله ماهي بشينه ..الأثنين الجاي أبنفذها ..
فيصل شال علبه الأقلام بيحذفه فيها بس طلال أنحاش وهو فاطس ضحك ..
& لندن & 
فالجامعه ..
كان آخر أختبار لكلاس ماهر وسعد ودينا وبعدها ياخذون الدكتوراه ويرجعون بلدهم ..
بعد نهايه الأختبار ماهر طلع من القاعه ومن الجامعه بكبرها وسعد شافه ولحقه لقاه واقف يستنا لموزين : ماهر ..
ماهر التفت له ..وطالعه بستحقار ولف وجهه للجهه الثانيه ..
سعد بحزن : يعني ماتبغا تودعني حتى ؟؟ كلها كم يوم وبنرجع بلدنا ويمكن ماراح نشوف بعض نهائي ..
ماهر : ........
سعد تنهد : يعني هانت عليك عشره سبع سنوات ياماهر ؟؟
ماهر طالعه بنظره : وأنت كيف هانت عليك ؟؟
سعد : ماهر أقسم لك بالله ماكان بيني وبين دينا أي علاقه هي جاتني هذاك اليوم وهي مخططه لكل شي ..تبغاك تشوفنا في هذاك الوضع عشان تفرق بيني وبينك ..كانت تبغا تنتقم منك ياماهر ..ماهر أسمعني ..دينا حقيره وكلـ** ماتساهل تزعل عشانها وتقاطعني بسببها ..
ماهر : أذا دينا حقيره فأنت مثلها ياسعد ..لأنكم أثنينكم أشتركتو في هالجريمه ..وأنا ماقد ندمت في حياتي كثر ماندمت على صحبتك أنت ودينا ..وهذي آخر مره أحذرك لاعاد تحاول تكلمني ..وراح عنه يمشي عالرصيف ..
سعد لحقه : ماهر أسمعني ..مـــــــــــاهر ...
ماهر : ......................
سعد بحزن : ماهر أنا أحتمال أموت قريب ..أنا مريض بالأيدز ياماهر..تعرف يعني ايش أيدز ..يعني نهايتي قربت...
ماهر وقف في مكانه مصنم من تأثير اللي سمعه ..
سعد يكمل ودموعه على خده : خلاص ماهر أذا ماتبغا تودعني اللحين لاتنسى تدعيلي وأنا ميت لأني ماقد يوم سويت حسنه في حياتي ..لاتنساني ياماهر ..لاتنسا أخوك بالدعاء..
ماهر يطالع سعد بحزن ..تقدم له ومن دون مقدمات حضنه بحراره وجلسو يبكون أثنينهم ..

عند دينا..
كانت جالسه في غرفتها على السرير وشكلها متغير من البكا ..شعرها مخربط وحالتها حاله وكل اللي يرن في راسها أنها فقدت شرفها ومريضه بالأيدز ..حتى أختبار آخر يوم ماراحت له ..أخذت قاروره خمر جمبها وفتحتها وشربت نصها تبغا تنسى تبغا تمسح كل شي من عقلها ..وأنسدحت عالسرير وعيونها مفتوحه عالآخر وتطالع الفراغ ..فجأه نزلت منها دمعه حاره على خدها تدل على حرقتها على اللي صار لها ..حتى الخمر مو راضي ينسيني اللي صار ..هذي جزات كل اللي سويته في ماهر ..وبكت بصوت عاااالي : وش أقول لأهلي ..مريضه بالأيدز !!! وفقدت شرفي !!! وصارت تبكي أكثر من أول .....آآآآه سامحني يارب ....
"""""""""""""""""""""
& جده &
بيت أبونواف ..
في غرفه هديل قاعده تسولف فوق راس لجين اللي كانت تعبااانه بتنام : وبعد فيه أخت ثانيه لمها غير أروى اللي هي نجلاء متزوجه ..ومين ثاني ماقلت لك عليه ..أممممممم ميييين ...
لجين تبتسم : خربطي راسي والله كل اللي قلتيهم نسيتهم..
هديل : لاجو في ملكتي أعرفك عليهم ..
لجين : هههه مررره ماني هاضمه أنك بتملكين .. 
هديل : ليييش ؟؟
لجين : أحسك صغيره عالزواج ..
هديل : لاني صغيره ولا شي فيه بنات قدي معاهم عيال ..
لجين : ههههه شكلك مشفوحه عالزواج ..أثقلي يابنت ..
هديل : هههه أششش لاحد يسمعك الحين يقولون عني قليله أدب ههههههههههه..
لجين : ههههههههه والله أنك نكته ياهديل ..
هديل : سؤال يقرقع في صدري ..
لجين : هههه يقرقع ..أسئلي ..
هديل :أنتي كيف تتكلمين سعودي وأنتي طول عمرك عايشه في مصر ؟؟
لجين : عشان ياذكيه أمي وأبوي سعوديين ..
هديل : آهاا عشان كذااا >>أنحلت المعادله الصعبه عند هديل .. 
لجين تتثاوب : الساعه كم ؟؟
هديل : ثلاث وربع ..أسمعي وشرايك الحين بعد العصر نروح السوق نشتري لك فستان لملكتي ؟؟
لجين أنسدحت عالسرير وتلحفت : والله تعبانه بنام من البارح مانمت الين الحين العصر تخيلي ..
هديل : والله ؟؟ياحراااام ..طيب نامي الحين خلاص أنا طالعه ..يمكن أروح عند ندى بنت عمتي ساره ..أول ماتصحين من النوم دقي علي أرجع ونكمل سوالف...... 

بيت ساره ..
: ندى يما أفتحي الباب خليني أفهمك ..أنتي صغيره لسا يابنتي وهذا اللي سويته في مصلحتك ...
ندى في غرفتها تبكي وتسمع كلام أمها بس ماردت عليها ..
ساره : يعني من الصبح قافله على نفسك وتبكين كل هذا حبا في وليد تبغين تتزوجينه بعد بكره ؟؟؟؟ 
والله ماني عارفه وش هاللي أنتي تسوينه ..وش سوالك وليد خلاك تحبينه كل هالحب ..وتدق الباب : ندى يما أفتحي 
الباب خلينا نتفاهم ..ندى أفتحي الباب ..أففففففف ..
ندى فتحت الباب وشكلها متغير من البكا ...
ساره حنت عليها : يمااا ليش تسوين كذا ؟؟؟؟
ندى : ......................
ساره : يما ماتبغين تجهزين ..ماتبغين يصير لك زواج كبير تلبسين فيه فستان العرس وتنزفين ؟؟؟
ندى : ......................
ساره : يعني مصره على رايك أنتي ووليد ؟؟؟
ندى تهز راسها بأيه ..
ساره تنهدت وهي كلها أستغرااب من تصرفات بنتها وأصرارها على أن الزواج يتم بعد 
بكره بدل مايكون ملكه بس : أوكي ندى سوي اللي تبين ..تبغين زواج على طول كذا ..أنا ماعندي أي مانع ..هاه 
أرتحتي ؟؟؟
ندى أبتسمت وحضنت أمها ..وأشرت لها انها تبغا تروح السوق لازمتها شويه حاجات ...
""""""""""""""""""""""
& سدني &
حسام وشجون كانو راكبين القطار اللي يمر عالمدينه للي يبي يكتشفها ويشوف أروع الأماكن السياحيه فيها ..
شجون كانت منبهره بمنظر المدينه وكل مكان يمرون عليه أحلى من الثاني ..كانت جالسه جمب الشباك وحسام
جمبها ومحاوطها بيده : وااااااااو حسام طالع روووعه شكل البيوت هذي ..
حسام : أيه صح حلوه ..
شجون : طالع طالع ..حسام كان لاف وجهه للجهه الثانيه ..تمسك ذقنه وتلف وجهه عشان يطالع : حسااااام طالع
هنااااا ..
حسام : ههههههههههه شفييييك متحمسه ..
شجون طالعت كان فيه بنتين جالسين فالمقعدين اللي مقابلتهم ..وعيونهم بتاكل حسام ..أنقهههههرت وسكتت ..
وصارت تطالعهم وتطالع حسام اللي موداري عنهم ...
حسام يضغط على يدها : هههههههه شفيك طفى الحماااس ؟؟
شجون تطالع البنتين وساكته ..

عند البنتين ..كانويتكلمون بصوت واطي ...
البنت 1 : يااااااناس عليييه يخقق ..
البنت 2 : ياحياتي عالسكسوكه ولا الشعر الاسود ولا السمااار مع التيشيرت الأخضر ..ياااااخذ العقل ..
البنت 1 : ولا الجسم والطووووووول يخبل يخبل يخبل ..
البنت 2 : شكلهم عرساااان صح ..يابختها فيه والله ..أصلا باين يموووت فيها شوفي كيف حاضنها مالت علينا ..
البنت 1 : مدري وش عاجبه فيها الشينه ...
البنت 2 : عاد لا تبالغين والله أنها بصراحه ملكه جماااال ..أصلا تاخذ العقل شويه عليها..
البنت 1 : يعععععع ..أنا أحلى منها ..واقدر الف على زوجها هذا وآخذه منها بنظره مني ..
البنت 2 : ههههههه هذا أذا طالعك أصلا ....أقولك خلاص اسكتي شوفي كيف تطالعنا ..
البنت 1 : اللحين أوريك فيها ..شايفه نفسها على أيش هي وحجابها المتخلفه ..
البنت 2 : أقوووول ريم خلاص عاد ماصارت ..
ريم : طول عمرك خوافه يانجوى ..فتحت شنطتها وطلعت عصير برتقال ..وفتحته ..وبحركه سريعه رمت العصير
على شجون كأنه فلت من يدها وأنكب أغلب العصير على لبس شجون ..
شجون شهقت : أه ..وصارت تطالع لبسها : وش ذااااا ..
حسام طالع ريم بحقد وهو عارف أنها قاصده ..وطالع شجون واعطاها المنديل وصارت تمسح وهي تبكي : شفت 
حسام كيف خربت ملابسي ..
حسام يحضنها : خلاص حياتي اللحين يوقف القطار باقي دقيقتين على وصوله ..ونرجع الشاليه قريب من هنا ..
شجون : وكيف بنزل بشكلي هذا ..
حسام : أستحملي حياتي ...بعدين بنطلونك غامق موباين شي ..يالله عاد بلا دلع ...
شجون مسحت دموعها بدلع وهي مبوزه : هذي الحيوانه من الأول شفتها تطالعني ..وهي قاصده تسوي هالشي ..
حسام : سيبيك منها شجون ويقرص خدها ويبتسم : وخلينا في عالمنا الخااااص عالمنا أنا وشجون قلبي ..
شجون تبتسم وتتمسك في يده بدلع : صحيح أنا شجون قلبك؟؟؟..
حسام : شجون قلبي وشجون عقلي وشجون روحي ..وشجون كلي ههههههههه ..
شجون : ههههههههههه وأنت حسام حياتي ..

ريم كانت تطالعهم بحقد : شوفي الحقيره كيف تتضحك معاه وتتميع ولا كن صارلها شي !!!
نجوى : مو قلتلك سيبيها في حالها ..بس أنتي ماطاوعتيني الله يهديك ..
ريم : مستحيل أقابل واحد وسيم لهدرجه ماألفت نظره واخاويه ..
نجوى تتكلم من تحت ضروسها : رييييم خربتي علينا الطلعه ..الرجال متزوج وش تبين فيه ..
ريم سكتت وصارت تطالع حسام وشجون بحقد ...
""""""""""""""""""""
& جده &
لجين صحت من النوم وولعت الابجوره وطالعت الغرفه حواليها وعقدت حواجبها ..وتذكرت أنها في جده وبين أهلها ..
يالله أهلي !!! ماني عارفه ليش هالكلمه تحسسني بالأمان بالسعاده ..أبتسمت وقامت طالعت الساعه عالكوميدينو 11 فاليل ..قامت غسلت وجهها وحست بجوووع ..نزلت تحت وراحت المطبخ وهي لسا تطالع البيت وديكوراته بأنبهااار ..
دخلت المطبخ لقيت نواف برضو توه صاحي من النوم ..كان جالس عالطاوله وياكل ساندوش جبنه ومعاه كوب 
شاي ..كان شكله مره حلو ..عيونه منفخه من النوم وشعره مبلول ..ولابس ترنق رمادي كت...
لجين أرتبكت مرررره ..تخاف من نواف ونظراته الناريه لها ..بس هو مانتبه لها كان ياكل وهو سرحااان ..لجين كانت
بتتراجع راح الجوع خلاص ..جات بتلف راجعه ...
: لجيـــــــــــــــن ..
لجين لفت ونزلت راسها : نعم ..
نواف : شفيك شردتي لما شفتيني ؟؟؟
لجين : هاه ..لا مـ..ماكنت ابغا شي ..
نواف بسخريه : مررررره مو لايق عليك دور البريئه ..والمسكينه ..
لجين رفعت عينها فيه بتطالعه ..ونزلتها على طول ..تخاااااف من نواف خوف مو طبيعي ..
نواف يطالع لبسها كانت لابسه بجامه هديل برموده وبدي ..
وبدا يرمي عليها كلامه اللي زي السم : المره الجايه لاطلعتي البسي محتشم وحجاب ..ياليت أو أتمنى ...لأن البيت فيه أنا وجهاد اخوي ..ولاتسوين فيها حركات الرقاصات تبغين تغرينا ..ترا أحنا فالسعوديه مو بمصر أنتبهي لهانقطه يعني ..الله يعينك اليوم بتشتاقين للزباين اللي يجونك زي هذا الوقت ..
لجين راحت تركض لغرفه هديل وهي تبكي من كلام نواف الجارح لها ....

بيت ساره ..
هديل : وهذا الفستان جهزناااااااااه الحمدلله ..أما عليك حركات أنتي ووليد هذا ..فيه أحد فالعالم يقرر زواج فجأه في
يوم وليله ؟؟ 
ندى في نفسها : لو تدرين ياهديل سبب هالزواج . ..
هديل تتمدد على سرير ندى : المهم الحمدلله لقينا الفستان على طوول ماتعبنا اليوم ..وأكسسوار الشعر ..
يعني خلصنا لك في يوم واحد ..تصدقين الذهبي والبيج راح يطلع عليك خياااااال ..وتقوم جالسه وتتكلم بصوت
واطي : اييييييه صح ندى ..ماجهزتي ..ماشتريتي قمصااان النوم أهم شي ..ياخبله ياندى وش بتلبسين بكره 
عند زوجك..وتغمز لها ...
ندى تغير وجهها وأنحرجت ..ماهي عارفه وش تقول لهديل ..
هديل فهمت من ندى أنها مستحيه : ههههههههههه ياخجووله ..خلاص لاتخافين عندنا فرصه يوم واحد بس اللي 
هو بكره نروح السوق ولما نشتري للجين الفستان ..نشتري لك قمصان النوم ..
ندى حاولت تفهمها ..بس مااااش هذي هديل >>الذكيه ..
هديل : خلاص فهمت عليك ..مستحيه ماتبغين تروحين ..أنا بكره أشتريها لك أنا ولجين ..لاتروحين انتي ..أكيد تثقين في ذوقي صح ؟؟؟وقامت لبست عبايتها : يالله انا طالعه لجين أكيد صحيت وتستناني ....
وقفت عند الباب : بااااااااااي ..وطلعت ...

فالأستراحه ...
جهاد كان توه مستنشق له شويه هروين ومتمدد عالكنبه فالصاله وسكراااان ..دق جواله ..طلع من جيب بنطلونه ..رائد يتصل بك : أفففففففف هالأنسان مايمل ..حطه صامت ورجعه في جيبه ..
جاه مصعب نازل من فوق : هلا والله بجهاد ..وشرايك في كيف زياده عالكيف اللي أنت أخذته اللحين ؟؟؟
جهاد : لا خلاص أكتفيت ..
مصعب : لاااااااااا هذا كيف من نوع ثاني ..كيف غيييير ..راح يخليك تستمتع متعه ماحصلت ..تنسيك كل همومك ..
جهاد : وشووو ..
مصعب .. يسحبه بيده : تعال معاي ..راح معاه جهاد وطلع معاه الدرج ..لين وصل لغرفه نوم ..
فتح مصعب الباب : أدخل وأدعيلي ..
جهاد مو فاهم شي دخل وسكر عليه مصعب الباب ..وفتح عيونه للآخر من اللي شافه ..بلع ريقه وهو بالقوه يطلع الكلمه من تأثير الهروين : مين أنتي ووش السالفه ؟؟؟
كانت بنت مغربيه قمه في الجمال والأنوثه ولبسها يظهر أكثر مما يستر ..ماردت بس أكتفت بحركات أغراء ..
جهاد حاس نفسه بدأ يضعف مع لبسها وحركاتها المثيره ..وهو كان في حاله سكر ..يعني مايقدر يفكر أو يميز بين الصح والخطاْ ..الحلال والحرام .....ووقع جهاد في فخ الرذيله .......

بيت نجلاء ..
اليوم اللي بعده الصبح ..
نجلاء كانت صاحيه من بدري وجالسه عالسرير وتبتسم على شكل يوسف اللي نايم جمبها ويشخر ..قربت منه وشدت
شعره من راسه وتحرك شوي ..وكمل شخير ..وأخذت منديل وقربته من خشم يوسف ..ضربه بيده وكمل نوم ..
نجلاء بصوت عالي : ههههههههههههههههههه ههههههه ..
يوسف فتح عين ومغمض الثانيه : وش مصحيك من صباح ربي وتضحكين بعد ..
نجلاء : طفشااااااانه قوم سولف معاي يوسف ..
يوسف : أقول أناتعباااااااااان ..وحط المخده فوق راسه بيكمل نوم ..
نجلاء شدت المخده : يووووووووسف قوم أمانه ..
يوسف قام جالس وهو يحك شعره : هه وهذي قومه وش تبين ؟؟؟
نجلاء تمسك بطنها : متوحمه على فول قوم جيب لي ..
يوسف فاتح عيونه : اول مره أشوف حرمه تتوحم على فول ..
نجلاء : قوووووووم يوسف والله نفسي فيه ..
يوسف قام بقهر وهو يتحلطم : ايه أنتي تتوحمين بس وأنا اللي أروح فيها ..ودخل الحمام يغسل وجهه ولسا يتحلطم :أمس نص الليل مصحيتني نفسك في مشمش ..وقبله نفسك في سمبوسه ..آآآآآآآآآآه متى تولدين ونخلص ....
نجلاء : ههههههههههههههههه وبكره بيصير نفسي في أم علي هههههههههه ..
يوسف طلع وهو ينشف وجهه : يعني مسويه جدول للأكلات اللي بتتوحمين فيها هاه ..
نجلاء : أيه ..وش عندك ..زوجي وأتدلع عليك ...
يوسف يلبس ثوبه : أيه أتدلعي يابعد عمري ..أتدلعي ..ويتثاوب ..
نجلاء : هههههههه شكلك يكسر الخاطر أنت تتثاوب ..
يوسف يجي يجلس : مدام كسرت خاطرك مافي فول خلاص بنااااااام ..
نجلاء : لااااا يوسف الا الفول قوم الله يخليك ..ولاتنسى المعصوب ههههههههه ..
يوسف وهوطالع : ماتبين مطبق بعد ..سمع صوت نجلاء وهو نازل مع الدرج : الاااااااا جيب مطبق مااالح .هههههههه ..
يوسف يبتسم ويحمد ربه فاليوم مليون مره أن نجلاء تغيرت نفسيتها ميه وثمانين درجه بعد ماعرفت اللي أغتصبها ..
وخصوصا بعد ماحملت ..صارت مرحه وفرفوشه وتحب يوسف كثييييير ..وقريبه منه على طول ..

فالأستراحه ..
جهاد صحى لقى نفسه في غرفه نوم غريبه عليه ..عقد حواجبه وقام جالس ..دخل يده في شعره وشده يحاول يتذكر
وش جابه هنا ووش صار ..
دخل مصعب : لا ماشالله اليوم الوجه منور ..هاه كيف سهره البارح يابطل ..
جهاد يضغط على راسه بيده : حلوه بس أنا وش جابني هنا ؟؟؟
مصعب بخبث : لاااااااا ياجهاد أنا راح أزعل منك ..كل الجو اللي سويته لك البارح نسيته ؟؟؟
جهاد : ماني ذاكر شي ..
مصعب : البنت المغربييييه ياهوووووه ..
جهاد فتح عيونه وكأنه تذكر : أييييييش ؟؟؟ 
مصعب : المهم لا تشيل هم الفلوس الجيب واحد وأنا أخوك ..دفعت لها فلوسها مع أنها غاليه شوي ..لاكن ماعليه ..كله يهون عشانك ..
جهاد صرخ : صـــــــــــــــــــــاحي أنـــــــــــــــــت ؟؟؟؟ كيف تخلـــــــــــــيني أسوي كذا كيييييييف ؟؟
مصعب : عاااادي ياجهاد ..ماصار شي ..وش اللي صار يعني ...
جهاد : عادي ..زأنت شايف الموضوع عادي ..أني أزني ..أزني يامصعب وعادي ..مسك راسه من الألم ..
مصعب يحاول يسيطر عالموقف ..قام بسرعه وفتح الدرج وطلع منه أبره : جرب هذي راح تعجبك ..
جهاد طالع الابره بملل : وهذي كيف أستخدمها بعد؟؟؟
مصعب : شمر كمك وأنا أسويها لك وعشان تتعلم بعد .....

فالمستشفى ..
الدكتور خليل كان ماشي فالممر مستعجل وشاف زياد واقف مع الدكتور مؤيد ويسولف معاه ويضحك ..
لما شاف الدكتور خليل كشر ..وهومن هذاك اليوم وهو يتحاشاه ويتحاشى الكلام معاه : السلام عليكم ..
الدكتور مؤيد : هلااااااا دكتور خليل ..كيف حالك ..
خليل يبتسم أبتسامته المعهوده : الحمدلله ..ويطالع زياد ويمد يده : مابتسلم ؟؟؟
زياد طالع يده وطالع وجهه وطنشه ..
مؤيد حس بينهم شي : أنا استأذن عندي شغل ..
زياد : وييين دكتور مؤيد ؟؟؟
مؤيد : والله مشغول زياد اعذرني ..وراح عنهم ..
زياد جابيمشي ..بس وقفه خليل : زياد لحظه ..
زياد كتف يدينه : أخلص ..
خليل حزت في نفسه يشوف زياد يعامله هالمعامله ..ويشوف نظرات الأتهام في عيونه وهو بريء : زياد ممكن أتكلم
معاك في مكتبي ؟؟؟
زياد : لا مو ممكن ..وراح عنه يمشي فالممر ..فجأه شاف سرير يدفونه ..ومعاهم بنت تدف السرير 
وتبكي ..مر من جمبه السرير وشافها : مـهـــــــــــــــــــــــا !!! ........

نهايه الفصل الثالث عشر 
الجزء الثاني ..
* الفصل الرابع عشر *
الجزء الأول :
زياد صار يدف معاهم السرير ويطالع مها المغمى عليها ..وهو مخترع : وش فيها؟؟؟
أروى تبكي : مادري جيت غرفتها لقيتها مغمى عليها ..
دخلوها غرفه عشان الكشف وجو لها مجموعه من الدكاتره وسكرو الباب ..
الدكتور خليل كان شاهد عالموقف ..جا بسرعه عندهم : زياد وش فيه ؟؟؟
زياد مع الأرتباك نسى اللي بينه وبين خليل : مادري مها جابوها مغمى عليها ...مادري شفيها ..
خليل أخترع : مهــــــــــا!!!! ..
زياد شوي ويصيح : أيه انا خايف عليها ..
خليل طالع أروى اللي تبكي : أنتي أختها ؟؟؟
أروى : أيه ..
خليل : وش سبب الأغماءه ؟؟؟
أروى : مادري ...
طلع الدكتور : مين قريبها ؟؟؟
زياد نط في وجهه : أنا ..وش فيها مها ؟؟
الدكتور : عندها أنهيار عصبي أدى الى أغمائها ..أتوقع تعرضت لصدمه نفسيه سببت لها أنهيار ..وأضن أنها لها
أسبوع ماأكلت شي سبب لها فقر دم ..
أروى : وكيفها اللحين ؟؟
الدكتور : لاا الحمدلله فاقت ورجعت نامت ثاني ..حطينا لها مغذي وأعطيناها كم أبره ..بس محتاجه لنقل دم ضروري
اللحين ..
أروى : أقدر أشوفها ؟؟؟
الدكتور : أيه أتفضلي ..بس أرجو أنكم تجنبونها الشي اللي سببلها صدمه ..
أروى : اوكي دكتور ..ودخلت عند مها ..
الدكتور : عن اذنكم ..
زياد طالع خليل بحقد وصرخ فيه : أنــــــــــــت السبب ..
خليل : زياد أنت وش فيك ..أنا السبب في أيش ؟؟
زياد : لاتمثل دور الرجال الكبير الطيب ..خلاص أنكشفت أوراقك ..براااافو مثلت الدور صح ..أنـ
يقاطعه خليل : زياد أتكلم معاي بحترام أرجوك ..
زياد بعصبيه : حرام أضيع وقتي مع واحد مثلك ..اللتفت للنيرس : أنا بتبرع دم لمها ..
النيرس : تئال مئاي سووورعه ..وراح وراها زياد وخلا الدكتور خليل يسرح بأفكاره : معقول أكون أنا السبب !!!
يارب سترك ..أنت العالم باللي كان في نيتي ..الله يقومك بالسلامه يامها وتتفهمين موقفي أنشالله ..

بيت أبونواف ..
أبونواف جالس يفطر هو ونواف وزهور ..
أبونواف : وين لجين من يوم ماجات االظهر ماشفتها ..
زهور : هديل ماسكتها كل قصه حياتها قالتها لها ..وقبل شوي وأنا متعديه سمعتها تهذر على لجين ..
أبونواف : هههههههه والله مدام أنها طاحت في يد هديل ..الله يعينها ..الا صح يانواف ماقلتلي كيف لقيتها ؟؟؟
نواف كشر من سيره لجين : لقيتها في حي جمب الحي اللي قلتلي عليه ..
أبونواف : وكيف عايشه ومنين تصرف على نفسها ؟؟؟
نواف أحتار وش يقول : هاه ..أ..أيه فاتحه لها كشك صغير وتبيع منه ..
أبونوف : الله يسامحنا بس ..والله أني كل ماشفتها أحس بالذنب ..
نواف في نفسه : هه ذنب !!! والله اللحين بتجيك الذنوب مدامك مسكن معاك رقاصه وتصرف عليها بعد : ههههههههههههههههههههه
أبونواف وزهور طالعوه بستغراب : ليش الضحك ؟؟؟؟
نواف : هاه ...ههههههههههههههههههههههه لا بس تذكرت حاجه ..
أبونواف يوقف ويحط البشت على يمينه : أقول يالله الشركه مشتاقتلك ههههههههههههههه ..
نواف وقف معاه : هههههههههههههههه ..
ابونواف : على أيش تضحك بعد ؟؟؟؟
نواف : مشتاق للكرف فالشركه ..هههههههههههههههههه
أبونواف يهز راسه : الظاهر روحتك لمصر أثرت على عقلك ..يالله قدامي أشوف ....
""""""""""""""""""""
& الجنوب &
أبوماهر متكي فالحوش ويسولف مع أم ماهر : أييييييييه ياشجوووون والله البيت فاضي بعدك ..
أم ماهر دمعت عيونها وصارت تمسحهم بطرحتها : الله يردها لنا بالسلامه ..ياحبيبتي يابنيتي ..
أبو ماهر : ههههههههههه وأنا كل ماجبت سيره شجون ..دمعت عويناتك ..أبك دموعك هذي ماتنشف أبد هههههه ..
أم ماهر : أيه أضحك أضحك ..مانت حاسن بالنار اللي بصدري من فراق بنيتي ..
أبوماهر : أيه صح كلمت ماهر البارح ..وقالي أنه ثلاث أربع أيام بالكثير وراجع للديره ..
أم ماهر دمعت عيونها من الفرحه : والله ؟؟
أبوماهر : ههههههههههههههههههههههههههههههه ..لاحوووول ..وقام واقف : أنا رايح المزرعه تبين شي ؟؟؟
أم ماهر : لا سلامتك ..أنشالله لارد ماهر يغنيك عن هالتعب اللي كل يوم ..
أبوماهر : أنشالله أنشالله يرده لنا سالم وتقر عيوننا فيه ..يالله فمان الله ..وطلع ..
أم ماهر : فمان الكريم ..
جات شروق توها صاحيه من النوم : يمااااااااا ..
أم ماهر : هلا حبيبتي صحيتي ..تعالي أجلسي ..
شروق جلست : يمااا مثطيني ..
أم ماهر : تعالي وبدت تمشطها ولمت شعرها ببكله ..
شروق راحت جري لمرايه شجون >>المتشعره أربع تذكرتوها ؟؟
ورجعت لمها مبوزه : لااا يماا تذا مو حلوه ..
أم ماهر : أجل كيف تبين ؟؟
شروق : ذي لما شذون تمثطني ..
أم ماهر : والله ماعرف أربط شعرك زي شجون ..
شروق بوزت وكتفت يدينها : أبغا شذون ترذع ..أنا ماحب حثام ..عثان أحذ شذون ..
أم ماهر : ههههههه حتى أنتي كرهتي حسام مثل ماجد ..الله يعين هالحسام ..
شروق : أنا لما ترذع شذون بحليها ذيي ماتحب حثام العبي ..
أم ماهر : ههههه الغبي ؟؟؟؟ قومي معاي ننشر الملابس ..أنتي الحين الكبيره بدل شجون ..
شروق : ثح أنا ثرت كبيره ذي شذون يالله ننثر الملابس ....
""""""""""""""""""""
& جده &
فالمستشفى ..
مها فتحت عيونها شافت أروى جالسه على كرسي مقابلتها ..
بصوت مبحوح : أروى ..
أروى قامت وجلست عالسرير مقابلتها : مها ..الحمدلله عالسلامه ياقلبي ..
مها تطالع حولها : وش صار ؟؟
أروى : رحت غرفتك لقيتك طايحه عالأرض مغمى عليك ..ونقلناك عالمستشفى ..مها ليش كذا ؟؟
مها : وش فيه ؟
أروى : عندك أنهيار عصبي ..وصدمه ..من وشو يامها ؟؟
مها سكتت وصارت تطالع السقف ..
أروى : مها قوليلي ..فضفضيلي أنا أختك ..
مها دمعت عيونها : من متى أحنا نعرف بعض ولا نشتكي لبعض ولا حتى نسولف مع بعض ..أمي درت عني ؟؟
أروى : لا ..
مها : شفتي ..أنا آخر شي أذكره البارح باليل بعدها دارت بي الدواير وأغمى علي ..يعني من البارح طايحه ولا أحد درا عني لا أم تسأل ولا أبو ولا أخوات ..لو أني ميته من البارح كان مادريتو عني الا بعد ماتطلع ريحتي ..
أروى : مها وش هالكلام ..ليش أنتي متشائمه كذا ..شوفيني أنا سألت عنك وجالسه هنا عشانك.. مها لاعاد تقولين كذا ترا كلنا نحبك ..
مها بعيون تدمع : وليش أمي ماتسأل عني أذا كانت تحبني ؟؟
دق الباب وكان الدكتور المسؤل عن حالتها ودخل ووراه النيرس وشاف مها تبكي : أش فيه يامها ليش البكا ..وطالع أروى : مو قلنا أبعدوها عن أي شي يوترها ..ويتعب أعصابها ..
أروى قربت من مها وحظنتها : دكتور هي نفسيتها تعبانه شوي ..
الدكتور هز راسه وكلم النيرس : أعطيها منوم ..
ولف يكلم مها : الحين راح تاخذين أبره مهدئه ومنومه تهدي أعصابك ..
مها وهي في حظن أروى : أبغا أطلع اليوم ..
الدكتور : لااا يامها راح تجلسين هنا أسبوع ..
مها : مابغا ماحب المستشفيات ..
الدكتور : على كذا ساعدينا ..
مها : كيف ؟؟
الدكتور : أبعدي عن أي شي يوترك ويتعب أعصابك وكلي كويس وبأنتظام ..وبعدها نقرر متى نطلعك .....
مها : أوكي وغمضت عيونها مستسلمه للأبره ...
"""""""""""""""""""""
& سدني &
شجون كانت واقفه عالتسريحه وشعرها مبلول توه ..أممم أخليه كذا مبلول أحلى تغيير ..حطت قلوس بس ومسكره ورشت عطر وطالعت فستانها الصيفي الناعم ..وتذكرت حسام أمس لما أصر أنه يشتريه لها وكيف كان يعند في كل محل أنه يشتريلها ملابس وأغراض كثيره مالها داعي في نظر شجون بس هيهات تقنع حسام لاعند ..الفستان كان فوشي على أورنج قصيرفوق الركبه ومن فوق قصه الكاس ..أبتسمت : والله أثاريك ذويق ياحسام.. كان شكلها مره كيوت ..تذكرت الطقم الألماس اللي أهداه لها حسام قبل يومين وطلعته من الدرج ولبسته طالعت الساعه ٧ المغرب ..وجلست تعدل في شعرها ..
: قمر وربي قمر ..
شجون أبتسمت لحسام وهي تشوفه فالمرايه ..كان متمدد عالسرير ويدينه تحت راسه ويطالعها بأعجاب : يعني أنت صاحي من الأول وجالس تراقبني ؟؟
حسام على نفس وضعيته : أحد عنده هالقمر وينام ..
شجون جات جلست جمبه عالسرير : يعني أنا في نظرك حلوه ؟؟
حسام : شجون وش هالسؤال ؟؟ يعني ماتعرفين وش نظرتي لك ؟؟
شجون بدلع : ماعرف ..
حسام : طيب أنابعلمك وشدها بيدها ونيمها على صدره وجلس يلعب فشعرها بيده وهوساكت ..
شجون رفعت راسها تطالع وجهه لقته مغمض عيونه : حسااام أنت نمت ؟؟
حسام فتح عيونه ولقا وجه شجون قريب من وجه ..أبتسم وباسها ..
شجون : حساااام ماجاوبتني ..
حسام : قاعد أفكر ..
شجون برطمت : تفكر أنا حلوه ولا لا !!!
حسام : أقصد ماني لاقي كلام لوصفك ..
شجون بخوف : ماني فاهمه شي ..
حسام تنهد : اللي أقدر أقوله أنك أجمل ماشافت عيني ..
شجون بخجل : طيب أش أحلى شي عجبك في شكلي ؟؟
حسام : عيونك عذبتني جننتني ..وشفايفك مادري شتسوي فيني لاضحكتي ..وشعرك حكايه لوحده ..صوتك ..خدودك ..كلك على بعضك تعجبيني ..أعشق كل شي يتعلق بك شجون ..أنا مجنونك .. 
شجون ولعت خدودها ..
حسام : وحياك وخجلك مادري شيسوي فيني ..باسها ..و.........
""""""""""""""""""""
& جده &
بيت أبو حسام ..
عالغدا ..
أبوحسام : وين أروى ومها لي أسبوعين ماشفت وحده فيهم ؟؟
أم حسام : أروى توها أتصلت فيني تقول مها تعبانه شوي وودتها المستشفى ..
أبوحسام وقف أكل : وش فيها ؟؟
أم حسام : مافيها الا العافيه بس تتدلع ..
أبوحسام : وحسام ماتصل فيك هاليومين ؟
أم حسام : لا من زمان ماكلمني آخر عهد لي به لما كنا عنده في لندن ..
أبو حسام يهز راسه : أنا هالولد مادري كيف أتصرف معاه عشان يعقل ..كل ماتصلت فيه جواله مقفل ..وأتصلت عالشركه في لندن قالو مسافر من أسبوعين ..وين يروح مادري ..
أم حسام : لازم يتزوج عشان يستقر ..
أبوحسام : وأنا بعد أقول كذا ..وهذا اللي بسويه أول ماأقابله سواء رضي ولا مارضي ..
أم حسام : اللي تشوفه سوه بس نبغا نناسب ناس راقين ..
أبوحسام : الوزير عدنان عنده بنت بخطبها له ..عندنا معاه مصالح ماتتحقق الا بالنسب بينا وبينه ..
أم حسام : الوزير عدنان نسبه يشرف بصراحه..
أبوحسام : بس خليني أحصل هالحسام أول وبعدها يصير خير ...

بيت أبونواف ...
عالغدا ..
هديل وهي تاكل ..كل شوي تتثاوب : الله يسامحك يالجين سهرتيني البارح ..
لجين فتحت عيونها تطالع هديل الكذابه ..وسكتت ماتبغا تتكلم قدام نواف تخاااف منه موت ..
زهور : ههههه الله عليك ياهديل فجعتي البنت ..ماسكتها من أمس وتهذرين عليها والحين تكذبين عليها ؟؟
أبونواف : ههههه يابنت أعقلي بكره ملكتك خلاص صرتي مره ..
هديل : يباااا لا تقول كذا ترا أستحي ..
نواف : وخرو عنها الخجوله ..باين مررره أنك مستحيه ..
هديل : نواااف أسكت أزين لك ..
نواف : هههههههههههههههههههههه .. 
هديل : نوااف بلا بياخه عاد..
نواف : ههههههه بسكت أزين لي ...
لجين رفعت عينها في نواف لماضحك ..أول مره تشوفه يضحك..كان شكله مره حلو وهو يضحك ..
نواف : وين جهاد من البارح ماشفته ورحت غرفته مو فيه ..
زهور : مادري عنه يانواف ..جهاد له مده يبات برا البيت ولاجا البيت كله نايم وأول مايصحى على طول يطلع لاياكل ولا يهتم بنفسه وكله يطلب فلوس ..مادري شفيه هالولد متغير ..
نواف عقد حواجبه : أنا أتصرف لا تشيلين هم...
أبونواف : هاه كيف أستعدادات الملكه ياهديل ..
هديل : كل شي تمام ..وندى بعد ..ماقلتلكم أن ندى بكره زواجها مع الملكه ؟؟؟؟
أبونواف : والله ؟؟؟
هديل : أيه أمس قررو هي ووليد ..
نواف : ههههههههههههههههههههههههه هههههههههههههههههههه والله هذا وليد ههههههههههههههه
أبونواف : هههههههههههههههههه متزوج ثلاث ومشفوح عالرابعه ههههههه الله يغربل بليسك ياوليد ..
زهور : هههههههههههههه شر البليه مايضحك ..
لجين تسأل هديل بصوت واطي : مين وليد ووش قصته ؟؟
هديل جلست تحكيها بصوت عالي لين كلهم طفشو ..
نواف سد أذنه : خلااااااااااااااااااااص أششششششششششش عدتي السالفه ميه مره ..
هديل : أسكت وجع باقي مقطع ..
نواف : مقطع !!!! فلم هو هههههههههههههه ..
لجين بس تطالع نواف وهو يضحك ..كان شكله يجنن ..وبعد نغمه ضحكته خطيره ..ماتوقعت أبد ولا واحد فالميه أن نواف يعرف يضحك ..طلع خفيف دم بعد ..
هديل تمسك لجين بيدها : لجين يالله أكمل لك السالفه فوق بعيد عن نوافوه هالغبي ..وطلعو فوق ..

فالمستشفى ..
زياد كان واقف قريب من غرفه مها وكل شوي يطالع الساعه يستنا أروى تطلع .. مر من عنده زميله شادي : شو زياد لساتك هون بالمشفى ؟؟ أنتهى تدريبك مو ؟؟
زياد : هاه أيه اللحين طالع ..
شادي : أوكي الله معك ليش لساتك وائف ..
زياد ..آه من لقافه هالآدمي : أقول وش تبي أنت ؟؟
شادي : مابدي شي ..بس وسكت وهو يشوف أروى طالعه من غرفه مها وشاف زياد يطالعها ..أبتسم بخبث : لك سبحان اللي خلء هالآدميه ..أولك بتطير العئل ..ولا أنت شورأيك زياد ؟؟
زياد يقلده : أولك غور من وشي هلء ..لا أمحي لك معالم وشك ..ماني فايئلك تراااا ...
وراح غرفه مها بعد ماطلعت أروى ..
دخل وشافها نايمه وشعرها الغجري مفتوح ..ملامحها الناعمه ..حس قلبه يدق بقوووه ..قرب منها جلس جمبها عالسرير وصار يمسح على شعرها بيده بنعومه ..طول على هذي الحاله وهو يتأملها ..قرب عند أذنها وهمس : أحبك ..وطلع من الغرفه قبل أحد يجي ..أول ماطلع زياد مها فتحت عيونها ..وهي كانت صاحيه من أول مادخل زياد يعني حست بكل اللي سواه : زياد يحبني !! لا لا يمكن أتوهم ..بس أنا سمعته يقول أحبك ..كان يمسح على شعري بحنااان ..يحسبني نايمه ..أبتسمت : ماتوقعتك يازياد !!
: لا وألف لااااا..
مها : ههههه ..وشو اللي لا ..
هديل تجلس : طايحه فالمستشفى من الصبح وأنا آخر من يعلم ؟؟
مها : طيب هذاك دريتي وش صااار يعني ..
هديل : مااالت عليك أنتي وخشتك ماغير تخرعت عالفاضي ..دقت علي أروى وانا رايحه السوق تقولي مها تعبانه فالمستشفى ..وأجي ركض وآخر شي مابك غير الدلع ؟؟
مها : دلع في عينك ..
هديل : لابوك لابواللي يزورك..
مها تطالع لجين : ماعرفتيني على صديقتك ؟؟
هديل : هذي لجين بنت عمي صالح الله يرحمه ..
مها : مين عمك صالح ؟؟؟
هديل ماقصرت فيها قالتلها تاريخ لجين من طق طق لسلام عليكم وتعرفو مها ولجين على بعض وصارو يسولفون .....

اليوم اللي بعده ..
ملكه هديل وزواج ندى ..
المغرب فالمشغل..
هديل تطالع شعرها المستشور وملفلف وعليه شبكه : طيب كيف التسريحه هذي ماني فاهمتها ؟؟
العامله : ههههه هذي خامس مره أعيد لك ..نسوي لك فير لكامل شعرك ونجيبه كله على ورا ونحط حشوه تعطيه كثافه..مع أن شعرك مره كثيف ماشالله ونحط لك أكسسوار مع الجمب تسير تسريحه مره نعومه ولايقه مع تدويره وجهك..
هديل : والقصه ؟؟
العامله : اللي يعجبك ..نستشورها على جمب ولا نعملها برضو فير ..
هديل : أوكي ..
جاتها ساره : هديل لسا ماتمكيجتي ؟؟
هديل : عمتي واااو روعه مكياجك وتسريحتك ..
ساره تبتسم : تسلمين حبيبتي ..وليش مابدأتي فالمكياج ؟؟الساعه ست ونص ..
هديل : الحين ببدأ ..وين ندى ؟؟
ساره : ندى خلصت مكياج والتسريحه وقاعدين يركبون لها الطرحه ..
هديل : أه ياويلي أنا لسا باقي بعد التسريحه ..
ساره : يالله حبيبتي عجلي أمك دقت علي تقول وينكم تأخرتو ..هي ولجين خلصو من زمان وجهزو ..
هديل : عمتي أنتي تعرفين لجين ؟؟
ساره : أيه أبوك جاني ليله سفر نواف لمصر وعلمني بكل شي ..
اللحين أنتي أخلصي وخلي السوالف بعدين ..
هديل راحت لغرفه المكياج ركض ...
ساره : هههههههههههههههههه ..

بيت وليد ..
في غرفه هاله ...
وليد واقف عالتسريحه ويسوي غترته البيج مع ثوبه البيج المطرز ببني ..كان شكله مره كشخه ..وكان يغني : 
وين أحب الليله وين
ووين أحب الليله ويييين ..
هاله كانت جالسه على طرف السرير وتطالعه بحقد وتهز رجولها وهي مقهووره : أشوفك مبسووط ؟؟
وليد يطالعها فالمرايه ويبتسم بخبث ..أخذ قاروره العطر وجلس يرش على ثوبه وشماغه لين خلصها كلها : مبسوط وبس .. الا طاااير من الفرحه ..
طالع شكله النهائي : وش زيني ياناس ..اليوم ندوي حبيبتي بتخق علي يالبا قلبها..
هاله زاد القهر وجلست تاكل في نفسها ..
وليد راح لدولاب وأخذ البشت البني ولبسه وراح عند التسريحه ودخل يد وطلع الثانيه : وصار يسوي حركات كأنه يتصور وهو مستمتع بشكل هاله الميته من القهر ..في نفسه : باقي نوف وأبرار ..أن ماطلعت لهم قرون ماكون وليد ..نيهااهاها : يالله عن أذنك هلهوله ..وطلع لقى أبرار توها طالعه من غرفتها لماشافته : ولييييد لااااا ..
وليد يعدل البشت : وش رايك فيني مو عريس كشخه ..
وصرخ : يانووف هاتي البخور ..
نوف طلعت من غرفتها بعصبيه : نعم وش بغيت ؟تبغاني أنا أبخرك ليله زواجك؟؟صدق ماعندك دم ..
وليد بخبث : طيب أبرار عفيه بخريني ..أنا عرييييس لازم أتبخر ..
أبرار بقهر : لااااااا مستحيييييل ..أنت تكلمني أنا ؟؟
وليد : أخرتوني على ندوي حبيبتي ..ونزل الدرج وهو يغني : ووين أحب الليله وين ..آآآه صدقت يابونوره ..وين أحب الليله وين ياندوي ..لما وصل عند الباب طالع وراه لقى الثلاث واقفات ويغلون قهههر : هههههه وأشر لهم بيده باي وطلع وهو ميت ضحك على أشكالهم ..

بيت أبونواف ..
في الصاله الواسعه كانت الطاولات مرتبه فيهابشكل راقي وعلى كل طاول فازه كبيره نازل منها ورود طبيعيه مثل ورود الكوشه ومفارش كانت شكلين طاوله أخضر وذهبي زي لون فستان هديل والطاوله اللي جمبها بيج وذهبي زي فستان ندى ..
كل المعازيم تقريبا كملو وبدت الحفله والطقاقه بدت تغني الأغاني ..أكثر ناس ترقص كانو صحبات هديل اللي فالينها بقوووه ..طبعا كل الأنظار توجهت للجين اللي كانت غريبه عليهم وجمالها بعد كان ملفت ..كان فستانها أحمر ساتان ساده ماسك على جسمها عاري بأحبال من فوق ودرابيه مع الوسط ..كان عليها خطير مع بياض بشرتها ..وشعرها الهاي لايت مسويته تمويج خفيف ..جاها عمتها ساره : لجين تعالي ابا أعرفك على بنات عمك عبدالله ..وراحت معاها عند طاوله
أروى ونجلاء وأم حسام وبدت تعرفهم على بعض ...
نجلاء : أجلسي لجين ليش واقفه ..
لجين جلست : شكرا ..وجلسو يسولفون معاها وهي مبسوطه بهم ..خصوصا نجلاء تدخل القلب بسرعه ..
نجلاء : ليش ماتقومين ترقصين لجين ؟؟؟
لجين : ماعرف أرقص ..
نجلاء : هههههه والله ؟؟فيه بنت ماتعرف ترقص هالأيام ؟؟؟
لجين حست بغصه وهي ماتبغا تتذكر أيام الذل : والله ماعرف ..قومي أنتي واروى ..
أروى : لااااااااا أنا ويدي هذي مجبسه ويين أوديها ..ماتشوفيني كيف خاشتها تحت الطاوله ..أنا اليوم بجلس في مكاني
مابتحرك ابد ..
نجلاء : ههههههههههههه تحزنيني ..وأنا بعد ماقدر أرقص ..أخاف عالجنين ..
لجين : حامل ؟؟
نجلاء : أيه ..موباين علي ..
لجين : مررره مو باين ماشالله ..دق جوالها : هذي هديل تبغاني أطلع لها عن أذنكم ..وراحت ...
أم حسام : أبوكم مرره ماقالي عن لجين هذي ...
أروى : أنا أمس مها قالتلي عنها ..أتفاجأت صراحه ..
نجلاء : وأنا توني دريت ..ليش خشو عنا كل هالمده ..
أم حسام : صالح هذا قصته قصه ..بس ماتوقعت أنه عنده بنت ...
جاتهم زهور وأم رائد وعرفتهم على بعض ..وجلسو معاهم يسولفون،،،،


فالمستشفى ...
مها جالسه لوحدها في غرفتها وتطالع التلفزيون بملل : أفففففف مللل ليتني مااصريت على أروى تحظر ملكه هديل ..اللحين أسولف مع الجدران ..
سمعت الباب يدق : مين ؟؟
: خليل ..
مها أرتبكت ..وصارت ماهي عارفه وش تسوي ..
: أدخل يامها ولا لا ..
مها : أ ..أتفضل ..
دخل الدكتور خليل ببتسامته الوقوره : الحمدلله عالسلامه يامها ..
مها حاسه بأحساس غير ناحيه الدكتور خليل : الله يسلمك ..
خليل : هاه كيف حالك اللحين ..
مها أبتسمت : الحمدلله بخير ..
خليل سحب كرسي وجلس : أنا زعلان منك يامها ..
مها : لييييش ؟؟
خليل : مريت على دكتورك يقول لك أسبوع ماأكلتي شي..وكمان نومك قليل ..ليش يامها ؟؟
مها ماهي عارفه وش تقول وهي خجلانه تقول له السبب ..أنه هو نفسه الدكتور خليل ..وانها فهمت حبها له غلط ..وأهتمامه فيها خلاها تتمادى في مشاعرها اللي اللحين قدرت تميزها وتفهمها ..أنها مشاعر أبويه ..حب بنت لوالدها ..لأنسان كبير راشد يفهمها ويرشدها ويغمرها بحنانه ..بعد ماشافته مع بناته هذاك اليوم فهمت حبها للدكتور خليل 
من أي نوع ..
خليل : مهــــا ..
مها : نعم ..
خليل : وش فيك سرحتي ..مها أنا السبب فاللي صار لك ؟؟
مها : هاه ..أنت ..لا لا مالك أي علاقه ..أنا آسفه دكتور على كل اللي سببته لك من أزعاج ...أنا اللحين بس فهمت عليك لما تقولي أحبك مثل أي ابو يحب بنته ..
خليل أبتسم براحه ..وهو حاس أنها فعلا بدت تستوعب حبها له من أي ناحيه : والله ؟؟كذا تعجبيني مها ..طيب ممكن نرجع أصحاب مثل قبل ؟؟
مها فرحت : أكيد ..
خليل : وتفضفضيلي مثل قبل ..
مها : طبعا..
خليل : طيب ..بفاتحك في موضوع زياد ..
مها : زياد!! وش فيه ؟؟
خليل : زياد يحبك مها ..
مها : تذكرته الظهر لما جاها يحسبها نايمه ..هو قالك ؟؟؟
خليل : لا ماقال بس أنا فاهم عليه ..زياد مثل ولدي وحاس فيه وفاهم كل تصرفاته ..زياد مررره متعلق فيك ويحبك مها ..بس مايبين أبد ..يمكن خايف تصدينه أو تتجاهلينه ..خصوصا أنك ماتهتمين له كثير ..
مها : طيب وش المطلوب مني ؟؟
خليل يبتسم : ولا شي ..بس حبيت أوضح لك شي أنتي غافله عنه ..وعلى فكره زياد رجال اللي مثله نادر ..وأنا عن نفسي أعزه كثيييير وهو بمنزله واحد من عيالي ..يكفي أنه شايل جدته أم ابوه ..بعد مارموها عيالها اللي هم 
عمانه في دار العجزه ..وغير هذا لو أبجلس لين بكره أعدد لك حسناته مابخلص ..

برا عند الغرفه ..
زياد جا بيدق باب غرفه مها ..ووقف وسمع الدكتور خليل عندها وسمع كل الكلام اللي قاله خليل عنه لمها ..حس رجوله ماتقدر تشيله من المفاجأه ..يعني الدكتور خليل مو مثل ماتصورته ..كيف يقول عني هالكلام وأنا أتعامل هالمعامله الخايسه ..يالله أختصر كل المعاناه اللي كنت بعانيها لماأعترف لمها بحبي ..مومعقول أي قلب هذا اللي تملكه يادكتور خليل ..تراجع وطلع من المستشفى بكبره ..وهو موعارف كيف يعتذر للدكتور خليل بعد اللي سواه معاه ..

بيت أبونواف ...
فوق عند هديل ..
هديل واقفه عالتسريحه وتهز على أغاني الدقاقه اللي واصل صوتها عندهم ..لبست الحلق : لجين كيف كذا تمام ؟؟؟
لجين : وااااو هديل طالعه روووعه بالأخضر >>فستانها كان أخضر زراعي وفيه شك ذهبي من على الجنبين على طول الفستان مع شرايط ذهبيه متداخله فالقماش ..عاري من الأعلى بدون أحبال ..وفيه نفشه بسيطه من تحت ..وتسريحتها هي نفسها اللي قبل ..مع مكياج أخضر سموك ..كانت أول مره تحط مكياج ثقيل ...كان مره حلو عليها ..
ومغير شكلها <<وطالعت ندى اللي قاعده تعدل جيبون فستانها لها الشغاله : أما ندى اليوم عروسه صح ..ماشالله عليك ياندى طالعه قمر ..أقري على نفسك ..
ندى أبتسمت لها مع أنها العبره خانقتها >>كان فستانها بيج عاري بدون شي يمسكه ..ومطرز بذهبي ..منفوش ..وله 
ذيل متر ونص تقريبا مع الطرحه اللي كلها شك ذهبي..من ورا الظهر كله فاتح ممسوك بشرايط ذهبيه على شكل ضرب ..ومكياجها كان هادي نوعا ما ..لأن ملا محها أجنبيه عيونها خضرا ..وشعرها اشقر مايليق لها المكياج الثقيل..
طق طق طق ..
هديل تلبس صندلها : لجين افتحي الباب أكيد هذي أمي ..
لجين راحت فتحت الباب وطلع نواف معاه دفتر كبير ..وشافها وجلس يطالعها ببلاهه ..وهي أرتبكت ..نواف أستدرك الموقف وكشر : ناديلي هديل ..
لجين سكرت الباب : هديل نواف يكلمك ..
هديل لسا تربط صندلها : أووووه أنا فاضيه بالله ..
دخلت ساره معاها الدفتر : يالله يابنات يقولكم نواف وقعو بسرعه ..
هديل جات بسرعه تعرج وهي لابسه صندل واحد : هاتي أنا بوقع أول ..
الكل : ههههههههههههههههههههههه ..
هديل شافت توقيع رائد : حركااااات التوقيع ..بس أنا توقيعي أكشخ ..ووقعت جمبه وكتبت هديل بالأنجليزي ..
ساره تبتسم : مبروك ..
هديل : الله يبارك فيك ..
لجين : مبرووك ..
هديل : الله يبارك بعمرك ..وعقبالك يارب ..
ساره أخذت الدفتر وراحت لندى : يالله يما وقعي هنا ..
ندى أخذت القلم ..وحاسه أن دموعها في أي لحظه بتخونها ..بس مسكت نفسها ووقعت ..وعطت القلم أمها ..أمها طرحت الدفتر وحظنتها بقوووووووووه : مبروك حبيبتي ..ألف مبروك ....

عند الرجال ..
رائد كان جالس في وسط المجلس ..ومرسم بالشماغ وكااااشخ على سنقه عشره ..وكل شوي يطالع الباب ينتظر نواف يدخل ومعاه الدفتر ..طالع جهاد اللي لابس شماغ برضو بس شكله متغير نحفااان وتحت عيونه هالات سودا ..وأزارير ثوبه نصها مفتوح ..وكل شوي يطلع يطووول برا ويرجع ..وماله خلق أحد ..شفيه هذا حتى ماسلم علي زي الناس ..
دخل نواف مبتسم معاه الدفتر عطاه الشيخ : مبروك يارائد أنت ووليد ..
رائد فررررررح : الله يبارك فيك ..
وليد بلهجه عاديه : الله يبارك فيك ..وكل المجلس صار يبارك لهم ..
رائد لاحض جهاد اللي مانطق ولاكلمه وكان يفرك جبهته بتوتر ..ويحك رقبته ..وقام بسرعه وطلع من المجلس ..قام رائد وراه على طول : أنا لازم أشوف وش قصته ؟؟

عند طلال ونواف وفيصل ..كانو جالسين جمب بعض ويسولفون ..
طلال : ياخي خلاص ملكه أختك وحضرناها مو لازم أجلس للعشا ..أبا أروح وراي سفر للباحه ..
نواف : مافي تعشى وتوكل ..وبعدين ليش تروح اليوم وبكره ترجع يعني تعب عالفاضي ..خلها الأسبوع الجاي ..
طلال : من جدك تبغاني أصبر عن موضتي لين الأسبوع الجاي ؟؟؟ 
نواف : أقول بلا مصاخه كل هذا حب يعني ..ماغير تجري ورا الحريم ..
فيصل : لاااا ماهقيتها منك يانواف ..وش فيهم الحريم ؟؟؟ أنت يانواف يامتعلم تقول كذا ..
طلال : أفا يالعلم ..الحرمه هي أمك وهي اختك وهي عمتك وخالتك وزوجتك وزجـ
قاطعه نواف : خلاااااااص فهمنا فهمنا ..أقصد يعني الحرمه لاتعطيها أكبر من حجمها ترااا تدعس عليك ..
طلال : يبغالك أعاده هيكله لأفكارك السوداويه هذي ...
نواف : والله هذي نظرتي للحريم بشكل عام ..ومستحيل تغيرها أنت وأشكالك ...ودق جواله ..
طلال : ههههاااي والله لاتزوجت ذيك الساعه بتغيرها غصب وبتقول طلال قال ..
نواف وقف : أنشوف ياطلول بيك ...يالله عن أذنكم أختي تبغاني أجيب لها النتفه رائد مادري وين أختفى ..
فيصل : دوره تحت التكايات يمكن تلاقيه ههههههههه ..
طلال ضحك بصوت عالي : هههههههههههههههههههههههههههههههههههههه ..كل المجلس التفت له ..وتفشل ووجهه صار طماط ..
فيصل : هههههههههه لقط لقط وجهك ..شوف خشمك هناك شيله ههههههههه..
نواف : ههههههههه نص ضروسك تحت رجل عمي أبوحسام كيف تجيبها بالله ههههههههههههههههه ..
طلال يتتريق على نواف : هه هه هه ماتضحك ..
نواف : ههههههههه راجعلكم ..وطلع ..

عند جهاد ..
دخل دوراه المياه ..وقفل على نفسه في حمام (وأنتوبكرامه ) وطلع الأبره وضربها لنفسه في يده ..وغمممض عيونه وحس بدوخه بسيطه ..جلس فالأرض شوي لين تروح الدوخه ..والأفكار اللي كانت تنهشه وتدور في باله ..أن ندى راحت لغيره ...ندى رااااااحت خلاص ..لما بدأ مفعول الأبره قام بسرعه ورماها فالزباله ..وطلع وهو يعدل كم ثوبه ..لقى رائد في وجهه ينتظره : جهاد وش فيك ؟؟؟
جهاد تجاهله وطلع من دوراه المياه ورائد وراه : جهـــــــاد ممكن أفهم ليش تتجاهلني ؟؟؟ جهاد رد علي ..
جهاد كان مطنشه ولاهو معبره ..
رائد عصب ومسكه بيده وشده : ممكن تتنازل وتكلمني ؟؟؟
جهاد نفض يد رائد : شوف ترااا وربي ماني فايق لك ....وطلع من البيت بكبره ورائد لسا واقف في مكانه ..
: رائد يالحبيب ..
رائد : نعم ..
نواف : ماتبغا تشوف مرتك ..ترا هديل فجرت جوالي أتصالات تقول المصوره جات ..
رائد : هاه ..أيه أيه اللحين جاي .. لحظه بعدل شماغي وأجيب البشت ..
""""""""""""""""""
& لندن &
دينا في سيارتها للمطعم : يارب يسامحني يارب ..أكثر واحد اذيته في حياتي هو ماهر ..مابغا شي غير أنه يسامحني 
عاللي سويته فيه ..وقفت السياره فالباركنق ونزلت ..دخلت المطعم ودورت عليه بعيونها ماهو موجود ..
سألت واحد من اللي يشتغلون فالمطعم وطلع مصطفى : آآه ماهر ..أدم أستقالتو أبل يومين ..لحسن هومسافر خلاص للسعوديه بكره ..
دينا : مسافر بكره !!
مصطفى يضحك : آآآه أخد شهاده الدكتوراه وبئا دكتووور أد الدنيا ..
دينا : ووين القاه اللحين ؟؟
مصطفى : في شئه سعد زميله ..كان عندي أمس ونئل امبارح لشئه سعد ..
دينا في نفسها : يعني تصالحو هو وسعد ؟؟؟؟وراحت بسرعه ركبت سيارتها وحركت ..وصلت لشقه سعد ودقت الباب وفتح لها ماهر ..وطالعها بأشمئزاز : نعم ؟؟؟
دينا نزلت دموعها على طول : ماهر سامحني ..
ماهر : أقول أنتي تسوين سواتك وتقولين سامحني ..لاكن الشرهه مو عليك على اللي يسمعلك ويعطيك وجه يالـ**..
دينا : ماهر الله يخليك ..أنتقام وأنتقم مني سعد ..بس أنت سامحني عشان أموت وأنا متطمنه ..
ماهر : سعد!! وأموووت!! وش السالفه ؟؟؟
دينا وهي تبكي : ماقالك ؟؟هو قال أنتقمت لي ولماهر ..
ماهر بعصبيه : بتتكلمين ولا اقفل في وجهك ؟؟
دينا : سعد أغتصبني ..ونقل لي مرضه ..يعني أنا معاي الأيدز ياماهر ..
ماهر فتح عيونه عالآخر وهو مو مصدق : وشوووووووووو ....
"""""""""""""""""""
& جده &
بيت أبونواف ...
عند ندى ووليد بعد ماخلصو تصوير ..
ساره : يالله الزفه وليد ..خلاص طفينا اللمبات ..والأغنيه بتبدأ ..
وليد : أيه خلاص أنا جاهز ..
ساره : اللحين راجعه لكم بس أشوف الكشاف أشتغل ولا لا ..وطلعت ..
وليد طالع ندى اللي نزلت دموعها من غير توقف ..راح لها بسرعه : ندى ليش البكا ..
ندى ماأبدت أي حركه بس كانت دموعها تنزل من غير توقف ..
وليد ماهو عارف وش يسوي ..مسح دموعها بيده بحنان : خلاص ندى لاتبكين ارجوك ..طيب ليش تبكين ؟؟
أحد زعلك ؟؟؟
ندى لسا تبكي وماردت عليه ..
وليد ماتحمل يشوفها كذا ..حضنها على طول ..وصارت تبكي على صدره لين هدت ..رفع راسها بيده : خلاص ندى اللحين تجي أمك تشوفك تبكين وتشك فالموضوع ..
ندى أخذت منديل ..ومسحت دموعها ..
وليد : أيووووه عفيه عالشاطره ..يالله اضحكي ..أبغا الأبتسامه شاقه الحلق ..
ندى أبتسمت على طول من كلامه ..دخلت ساره : يالله بسرعه ..السي دي أشتغل خلاص ..
وليد مدلها يده وهي تمسكت فيها ..وفاليد الثانيه المسكه ..وأنزفو على أنغام زفه حسين الجسمي ..

في جناح هديل ....
المصوره : أيووووه كدا ..لا لا مع وسطيها ..عيونكو في بعض ..أيوه ماتتحركوش ..
رائد يطالع عيون هديل ويبتسم ..وهديل ذابت من الحيا ونزلت عيونها بسرعه ..قد أن المصوره صورت خلاص ..
المصوره : دانتو غلبتوني أوي ..ودي آآخر صوره خلاص الحمدلله ..
رائد بصوت واطي تسمعه بس هديل : طيب يالله ضفي وجهك ..خليني مع حبي ..
هديل أبتسمت وعضت شفتها السفليه بخجل ..
بعد ماطلعت المصوره ..جلسو عالكنب اللي فالصاله ..رائد مسك يدهديل بحب وباسها : مبروك علينا ياحياتي ..
هديل : الله يبارك فيك ..
رائد يحاول يتذكر حركات رومنسيه من اللي حفظها من الأفلام ..بس مااااش المخ مقفل بعد شوفته لهديل : هدوله ..
هديل يعجبها لما يقول هدوله : نعم ..
رائد : أحبكي حبا جما ..
هديل ..ضحكت في نفسها : شكله يتابع نفس المسلسل المدبلج اللي أتابعه ..تشجعت وضغطت على نفسها ..وقالت نفس رد البطله اللي فالمسلسل : وانا اهيم بك عشقا ..
رائد قال جملته المعتاده بس بدون صوت ..بس حرك شفايفه : يـــــــس ..قالت أهيم بك عشقا ..قود قود ..
: أيا قليل الحيا يارائد ..
رائد التفت بخرعه : نواف وش فيك ؟؟
نواف كاتم الضحكه : جاااالس مع أختي لوحدكم وفي جناحها بعد ؟؟؟؟
رائد : ياخي وأنت وش عليك زوجتي على سنه الله ورسوله ..لو اقعد معاها فوق راس جبل أنت وش عليك ؟؟؟؟
نواف : هههههههه والله تعرف ترد يارئود ..
رائد : خرعتني الله ياخذك ..
نواف يطالع هديل المنزله راسها : معقوله هذي هديل ..سبحان الله ..الخجل ذابحها ..
هديل تسب وتلعن في نواف في نفسها ..
نواف : يالله يقولون لكم الزفه.. ويعدل شماغه ...أنا بنزف معاكم ..
رائد : بأي صفه أنشالله ؟؟
نواف : بصفتي أخ العروسه ..يالله من جد وليد وندى أنزفو وخلصو وراحو الفندق ....وأنا وأنا طالع شافتني أمي وقالتلي قول لرائد وهديل يجهزون ..اللحين زفتهم ..وعن اذنكم بروح بس حبيت أغلس عليكم ..بااااي وطلع ..
جات أم رائد وزهور وقالولهم يطلعون ..وأنزفو على أغنيه يلوموني لراشد الماجد ..بطلب من رائد ...
""""""""""""""""""
& لندن & 
سعد : بس هذي حقيره وتستاهل أكثر من كذا..
ماهر وجهه أحمر من العصبيه : أسكت مبغا أسمع صوتك خلاص اللي شفته وسمعته كفاني ..أنا مستحيل أكون عايش بين بشر ..أنتو أكيد وحوش أنتو منتم أوادم ..الا مستحيل أحد يصدق الأشياء اللي تسوونها ..حقد أنتقام عداوه كره خيانه ..وش هالعالم وش هالناس ..أنا ماعمري عاشرت ناس كذا غيركم ياعيال العز ..ياعيال البطاره ..تدري أن هذا عقاب ربي لك أنت ودينا على اللي تسوونه ..
سعد : ماهر أستهدي بالله...
ماهر : أنت لو تعرف ربك ماسويت اللي سويته ..أخذ شنطه ملابسه وطلع وهو يسب ويلعن في سعد ودينا ...
سعد رمى نفسه عالكنبه وتنهد : ليش تزيد علي جروحي ياماهر ..هو أنا ناقص ..أنا صرت جثه قبل لاأموت ...ماراح أرجع جده راح أموت هنا عشان ماأوطي راس أهلي وأجيب لهم العار طول حياتهم ..
"""""""""""""""""""
& جده &
فالفندق ..
ندى في غرفه النوم تفك تسريحتها ..بعد مافتحتها أنساب شعرها الحريري لأنه بدون أسبيريه ..طلعت الطرحه ..بس باقي الفستان ..طالعت ورا في ظهرها ..الاحبال ماهي عارفه كيف تفكها ..مافي حل غير وليد يفتحها ..حست نفسها مستحيه مووووت ..كيف وليد يفتح أحبال فستانها ويشوف ظهرها !! ..جلست على كرسي التسريحه وجلست تطالع نفسها ..وتفكر وش تسوي.. آخر شي تشجعت وقررت تكلم وليد ..طلعت من الغرفه لقيت وليد مفسخ شماغه وفاتح ازارير ثوبه جالس عالكنبه وممد رجوله عالطاوله ويتفرج تلفزيون ..اللتفت لها وأرتبك وعلى طول رجع يطالع التلفزيون ..وهو من أول يجاهد انه مايطالعها لأنها كانت في قمه الجمال والأنوثه ..أبد ماتوقع ندى حلوه لهدرجه ..صح هي جميله من قبل بس ماقد طالعها ..لأنه يعتبرها طفله في نظره ..بس اليوم أنقلبت كل الموازين ..كان جمالها غير بالنسبه لوليد غير عن كل زوجاته ..جذااابه حيل ونعومه ..بالأظافه اللي ملامحها الأجنبيه ..وبياض بشرتها وجسمها وطولها الفاتن ..حس أن ندى لسا واقفه في مكانها ..والتفت لها : ندى بغيتي شي ؟؟
ندى أشرت له على ظهرها وحاولت تفهمه ..بس مافهم عليها ..آخر شي لما يئست ..دخلت غرفتها ووقفت قدام التسريحه وهي ماهي عارفه وش تسوي ..
دخل وليد عندها الغرفه : ندى قصدك أحبال الفستان تبيني أفكها لك ؟؟؟
ندى هزت راسها بأيه ..
وليد يبتسم : أعذريني والله مافهمت الا لما قفيتي ..هاتي أشوف ..وعطته ندى ظهرها ..وقام يفتحها بأرتباك ..وندى ماسكه الفستان بيدينها عشان مايطيح عليها وتتفشل ..
وليد كل شوي يوخر شعرها اللي حطته ندى على جمب بس هو يرجع يتناثر بسب نعومته ..كل هذا كوم وريحه عطرها كوم ثاني ..بعد ماخلص من فتح الأحبال ..حس نفسه ينجذب لندى غصب عنه ..قرب من رقبتها بيبوسها ..بس تذكر كل شي فجأه رفع راسه وطلع من الغرفه بسرعه ......
""""""""""""""""
& سدني &
اليوم اللي بعده الصبح ..
شجون كانت جالسه عالكرسي مقابله البحر وتقرا مجله وكل شوي تطالع حسام جوا البحر يسبح وتبتسم ..دق جوالها : بأسم موضي أبتسمت وردت : هلا والله .................................حرام عليك لاتقولين كذا وربي وحشتيني مووت ...................................هههههههه لا والله بس مشغوله ماألقى وقت اكلمك فيه ..................................ههههههههههه هبله تتعمدين تحرجيني ....................................جالسه عالبحر أستنى حسام يسبح ................
.......................لا ياشيخه تبيني أسبح بحجابي ودنيتي ......................................هههههههههههه ههه وكيف طلولك معاك ؟؟...................................الله يسعدكم يارب وجلست تسولف معاها شوي وسكرت ...
طلع حسام من البحر وهومبلل ..وجلس عالكرسي جمبها : آآآآآآآآآآآه يازين البحر برتاح شوي وبكمل ...
شجون : بالله عليك ماطفشت لك ساعتين تسبح ؟؟؟
حسام أخذ منشفه جمبه وجلس ينشف شعره : ويييين أطفش الله يهديك ..هذا البحر عشقي الأبدي ..
شجون تطالعه ..صار لون بشرته برونزاج يجنن ..وشعره مبلول ..كان فعلا ملفت : حلو البرونزاج عليك ...
حسام يبتسم : والله ؟؟؟
شجون : أيه مررره خطير ..
حسام : خلااااص على طول بسوي برونزاج مدام يعجب شجون قلبي ..
شجون وهي تسولف مع حسام ..شافت ريم متعديه وكانت لابسه مايوه ..وعيونها على حسام ..كل همها أنها تلفت نظره بس حسام مندمج فالسوالف مع شجون ..شجون أنقههههرت بس مابينت ..
حسام قام واقف ولبس التيشيرت الكت : أنا رايح أشتري أيس كريم من الكشك اللي هناك ..نفسي في شي بارد ..وش تحبين بالفانيليا ولا الشوكلت ..
شجون : أنت وش تحب ؟؟؟
حسام : لا أنتي قولي أول وش تحبين وأنا مثلك أحبه ..
شجون : ههههههههههه لا أنت قول أول ..
حسام قرب منها يسوي بيخنقها : بتقولين ولا لا ؟؟
شجون : هههههههه خلاص خلاص شوكلت ..
حسام : هههههههههههههههههههههههههههههههههه أيه كذا ..وراح مشى خطوتين ورجع : ترا حتى أنا مثلك أحب الشوكلت ..وراح بسرعه ..
شجون : هههههههههههههههههه ..جلست تقلب شوي فالمجله وسكرتها وطرحتها على جمب : أفففف طفشت من القعده على هالكرسي ...وقامت واقفه : خل أروح لحسام ناكل الآسكريم وأحنا نتمشى ...

عند كشك الآيسكريم ...
حسام واقف يقلب في جواله يستنى الزبونه اللي قبله تروح ..ريم شافته واقف أبتسمت بخبث في نفسها : خلوني أحاول معاه يمكن يستجيب لي ..راحت وقفت مقابله له ..تكلمت بدلع : هااااي ..
حسام لسا مشغول فالجوال : هلا ..
ريم بقهر ..لهدرجه مالفته صوتي..بدلع أكثر : أنت سعودي ؟؟ 
حسام رفع عينه لها ..وماعرفها أنها هي نفسها اللي فالقطار بس وجهها موغريب عليه..بملل : أيه سعودي تعرفيني ؟؟؟
ريم شافت بروده معاها ..وأنقهرت : لا بس مشبهه عليك ..سوري أذا أزعجتك ولفت بتروح عنه بس شافت شجون من بعيد مقبله ..ولمعت في راسها فكره خبيثه ..رجعت بسرعه قريب من حسام وسوت نفسها عثرت ..وأرتمت بجسمها كله في حظن حسام ..طبعا حسام تفاجأ وش هاللي طاح عليه فجأه ومسكها وبعدها عنه ..كل هذا كان ..تحت نظر شجون.. 
ريم سوت نفسها منحرجه : أه سوري ..مانتبهت ..
حسام ابتسم : لا عادي ..أخذ الآيسكريم ولف بيروح وشاف شجون متصنمه في مكانها وحاطه يدها على فمها ..وبعدها
راحت تركض متجهه للشاليه ..
حسام عقد حواجبه : شفيها ..لا يكون أحد ضايقها ولا شي ..رمى الآيسكريم اللي معاه في أقرب زباله ..وراح بسرعه وراها ..

شجون كانت تركض وتبكي بقههههر : خاين ياحسام خااااين ..دخلت الشاليه وطلعت الدرج تركض ..وحسام دخل بسرعه وراها : شجووووون لحظه شجووون وش فيك شجووووووون ..وطلع الدرج بسرعه في آخر لحظه وصل غرفه النوم بس شجون قفلتها في وجهه ...
صار يدق الباب زي المجنون لما شاف شجون تبكي : شجون ..أفتحي الباب شجون شفيك تبكين ؟؟؟؟
طق طق طق شجوووووووووون افتحي ...
شجون وهي تبكي : ماراح أفتح حسام ..روح من هنا الله يخليك مبغا أشوفك ..
حسام أنجن زياده : طيب فهميني لييييييش تبكين ..أفتحي شجون الله يخليك ..طق طق طق شجوووووووووون ..
شجون صرخت : أقولــــــــــــك روووووح من هنا مبـــــغا أكلمـــــــك ...مبغا أشوووفك ...روحلها هي خلها تنفعك ...
حسام ماهو مستوعب أن شجون تزعل منه أهو ..حاس نفسه شوي وينجن ..وبعد تبكي : طيب بس أبغا اشوفك لاتكلميني ولا شي بس أفتحي الباب ..ماردت ..قام دق الباب مافي فايده بس جالس يسمعها تبكي وهو يتقطع من جوا عليها : شجون ماراح اتحرك من هنا لييين تفتحين ...برضو ماردت .......
""""""""""""""""""
& جده & 
الظهر بيت ساره ...
ساره توها صاحيه من النوم وجالسه فالصاله تتقهوى : آآآه ياندى وربي لك وحشه ..حتى الغدا مالي نفس فيه ماغير أحط حرتي في هالقهوه ..شغلت التلفزيون وجلست تقلب فيه ..طفته ورمت الريموت على جمب ..أخذت جوالها بتدق على حمد لقته مقفل : شفيه هذا بعد له ثلاث أيام مقفل جواله ..زودها الصراحه له أسبوعين ونص مسافر !! ماصار هذا سفر ..قلت أخليه على راحته بس هو الله يهديه طول ..بعد شوي رن التلفون ..راحت ردت : ألو .................هلا ....................................أيه هذا بيت حمد البادي ...............................أيه أنا زوجته ........................
.......................وشووووووووووووو ..............................
رمت السماعه وصرخت بعدم تصديق : لااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا ................


نهايه الفصل الرابع عشر 
الجزء الأول ..

* الفصل الرابع عشر *
الجزء الثاني :
فالفندق ..
ندى صحت من النوم طالعت الساعه 2:30 الظهر ..
سمعت صوت وليد فالصاله يتكلم فالجوال بأنفعال : خلاص ياعمه اللحين جايك أنا وندى.............
...............ياعمه أستهدي بالله ...............................طيب يالله مع السلامه ..قفل ولقى ندى واقفه تطالع وتأشر له بمعنى وش فيها أمي ؟؟؟
وليد : حمد ..
ندى فتحت عيونها تستنى وليد يكمل ..
وليد : توفى في حادث سياره في سوريا ..وأنحرقت جثته ..ودقو السفاره على بيتكم تبغا أحد يروح لهم يتعرف على الجثه ..لأنها متفحمه ..
ندى شهقت ونزلت دموعها على طول ..
وليد طالعها : ليش تبكين عليه الكلـ ** ..يستاهل أكثر من كذا ..والله لو يعيش مره ثانيه لأكون ذابحه أنا بيدي مره وأثنين وثلاث الـ *** ...
ندى أشرت له أنها تبكي عشان أمها أكيد اللحين منهاره ..بس وليد بصعوبه يفهم عليها ..اللي فهمه أنها تبغا تروح لأمها : طيب يالله البسي بسرعه ..
"""""""""""""""

& سدني &
حسام جالس عالدرج بعد مايئس أن شجون تفتح له الباب وسرحاااان : وش ممكن يكون زعلها ؟؟ تنهد : بس هي عالأقل ترد علي تكلمني ..مافي على لسانها الا مبغا أكلمك ومبغا أشوفك وروحلها ..لحظه ..روحلها!!!!! مين اللي روح لها ؟؟؟وش السالفه ؟؟ طالع الساعه 5:14 العصر : من الساعه عشر ونص الصبح لين اللحين وهي ماهي راضيه
تفتح لي !!!ياحياتي ياشجون والله مايهون على زعلك ..قام واقف وحط اذنه عند الباب هدووووء ..الحمدلله وقفت بكا اكيد هديت ..انشالله تفتح لي ..بصوت واطي : شجون ..شجون أفتحي الباب ..
مافي أي رد ..
حسام طفش ..ودق الباب بهدوء ..برضو ماترد عليه :معقوله تكون نامت ..أفففففففف وش اسوي اللحين ؟؟

عند شجون فالغرفه ..كانت تسمع حسام بس مطنشته : خل الحقيره اللي يتحضنها اليوم تنفعه ..ليييييش ياحسام تجرحني بهالطريقه ..آآآآه يالقهر ..معقوله يكون حسام راعي بنات !!! ..
مسكت راسها : لا لا مستحيل أستحمل شي زي كذا ..أنا لازم أرجع السعوديه واللحين ..قامت بسرعه وفتحت الباب لقت حسام لسا واقف : وأخيرا حنيتي علي ...
شجون لما شافت حسام كل القوه اللي أستجمعتها راحت ..وبكت على طوووول ..ورجعت دخلت الغرفه وجلست عالسرير وهي مغطيه وجهها بيدينها وتبكي ..
حسام جا جلس جمبها : شجوووون حياتي ممكن تفهميني ليش كل هالبكا ؟؟
شجون لسا تبكي : ...................
حسام قرب منها بيحضنها ..بس شجون دفته عنها بقوه وقامت واقفه : لا تحاول تلمسني ..
حسام وقف بستغراب : شجون شفيك ؟؟؟ ليش كل هذا اللي تسوينه ؟؟
شجون ولسا دموعها على خدها : أيوه تسوي نفسك منت عارف شي ..تحسبني ماشفتك أنت والحقيره اللي اليوم ..
حسام بقل صبر : شجون وش هالكلام ..مين هذي اللي تقولين عليها ...وش سويت أنا ..شجون فهميني ..
شجون : شفتك وأنت تحضنها وتضحكلها وهي بالمايوه ..وصلت فيك الجرأه أنك تسوي هالشي وقدام الناس لا وأنا موجوده في نفس المكان ...كنت حاسه من الأول من نظراتها لك أن بينكم شي بس حاولت أني أبعد عني هالأفكار بس اليوم تأكدت ..
حسام على طول تذكر البنت اللي عند الآيس كريم : شجون أنتي فاهمه الموضوع غلط ..
شجون زاد بكاها : لا أنا فاهمه صح لاتحاول تبررلي لأني شفتكم بعيني ..ومو بعيده مواعدها بعد ومسكنها في نفس المنتجع ..حرام عليك حسام ليييش تسوي كذا ..أذا مجبور علي وتزوجتني طلقني اللحين ..أنا عارفه أنك تزوجتني نخوه ومليت مني وقاعد تدور على بديل ..لأني في نظرك بنت الفقارى اللي ماهي من مستواك ..والدليل كل ماجبنا سيره أهلك تغير الموضوع على طول ..يعني متزوجني من ورا أهلك ..أنا عارفه أنك ماتعتبرلي وأني بالنسبه لك مجرد تسليه لأكثر ولا أقل ..طلقني حسام ..
حسام عصب لدرجه رهيبه وهو ماهو متخيل الكلام اللي تقوله شجون وحس الدنيا تدور فيه ..
صرخ فيها : بـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــس ...أنتـــــــــــــــــــــي يــــــــــاشجوووون تقــــــــــــــــولين عنـــــــــــــي هالكـــــــــــلام أنتــــــــــــــي تتهمينــــــــــــي هالأتهـــــــــــامات ؟؟..أنتـــــــــــــي اللـــــــــــــــــــــي المفـــــــــــــــــــروض تكــــــــــــــــــونيــــــن أقــــــــــــرب لي من روووووحــــــــــــــــــي ..هذا تفكــــــــــــــــــــــيرك عنـــــــــــــــــي!!
أنتي اللـــــــــــــــــــــــي المفـــــــــــــــــــــروض تكـــــــــــــــــونيـــــــــــن فاهمـــــــــــــتنـــــي من غير ماأتــــــكـــــــــــــلم ..للأســـــــــــــــــف شجـــــــــــــون صدمتــــــــــــــــــيني فـــــــيـــــــــــــــك ..وطلع من الغرفه وصفق الباب وراه وهو في قمه عصبيته ......
""""""""""""""""""
& جده &
بيت ساره المغرب ..
في مجلس الرجال ..أبونواف وأبوحسام ووليد ونواف واقفين صف يستقبلون المعزين بعد ماراحو تعرفو عالجثه هم وأهل حمد وصلو عليه المغرب ودفنوه..
دخل أبورائد ورائد : عظم الله أجرك يابو حسام ..
أبو حسام : أجرنا وأجرك ..وسلم على الباقين وعزاهم هو ورائد ..وجلسو ورائد بدأ يدور على جهاد بعيونه بس ماكان موجود : وين راح هذا ؟؟ البارح طلع من ملكه أخته وطنش وبلعناها واللحين زوج عمته ميت وماجا يعزيها !!
بعد شوي دخلو طلال وفيصل وعزو الموجودين كلهم وجلسو جمب رائد ..
بعد ماخلص المعزين نواف جلس جمب طلال : وش جابك من الباحه ؟؟ مو أنت مشيت البارح بعد الملكه ؟؟
طلال : فيصل هذا القلق من الظهر يدق علي تعال بنعزي نواف زوج عمته مات ..
فيصل : أقول أسكت هذا صديقنا لازم نوقف جمبه ..
طلال : عاد اللي يشوفه يقول متقطع حزن ..شوفه هو وخشته مابه شي ..
نواف : أشششش صجيتنا ..حتى تعزيتك زي وجهك ماهي طالعه من قلبك ..يالله عزيتنا وش تنتظر ضف وجهك ..
فيصل يبتسم : أحلى أديلو يانواف ..
طلال : مالت على وجيهكم ومقابلها ..وقام وجلس جمب رائد من الجهه الثانيه وجلس يسولف معاه ..

عند الحريم ..
كانت الصاله مليانه بالمعزيات ..وساره جالسه على الكنبه ودموعها لسا ماوقفت وندى جمبها حاضنتها ..جاتها نجلاء معاها كوب مويه : أتفضلي ياعمه أشربي مويه ..أنتي من الظهر ماحطيتي شي في فمك ..
ساره هزت راسها انها ماتبغا ..أخذت الكوب ندى وحاولت فيها وشربت شوي منه وطرحته ..
جات زهور جلست جمب ندى تكلمها بصوت واطي : ندى يمه خلاص أنتي روحي فوق غرفتك فيها هديل ولجين يكلمونك ..روحي أرتاحي وامك أنا بجلس معاها أنا ونجلاء ..
نجلاء : ايه ندى خلاص روحي أرتاحي ..
ندى قامت وطلعت غرفتها لقيت هديل ولجين سلمو عليها وجلسو يسولفون عليها ويحاولون يطلعونها من الجو الكئيب اللي هي فيه بسب حزن أمها ..شويه وجاتهم أروى وجلست معاهم وسارت لمه حلوه في نظر أروى اللي شاركتهم في فرفشه ندى ..
هديل : مها ماطلعت لسا من المستشفى ؟؟
أروى : والله نفسها تطلع ..وكانت بتجي معاي اللحين بس الدكتور رفض يطلعها ..وقالها أحتمال يغمى عليها في أي وقت فاقالتلي سلميني على ندى وعزيها بدالي ....

فالمستشفى ..
مها طفشانه من الطفش قامت وسارت تمشي فالغرفه رايحه جايه ..وتتمغط : اللاااااااه رووعه الحركه أحسن من الجلسه على السرير طول الوقت جابتلي الضغط والسكر ..دق الباب : هذا شكله الدكتور خليل وراحت بسرعه وجلست عالسرير ولحفت رجولها : مييين ؟؟؟
....................
عقدت حواجبها : مييييييين ؟؟؟
: أحم.. زياد ..
مها شهقت :اه زياد !! ..وش أسوي ؟؟أحس أني ماقدر أقابله بعد ماعرفت أنه يحبني ..والله وطلع أحد يحبني وأنا مدري وناااااااااااسه ..أتفضل زياد ..
زياد دخل ومعاه بوكيه ورد ..وحاس نفسه مستحي مووت ..في نفسه : اللحين هي تدري أني أحبها ..وش أقولها ..أنا حاس أني خجلااان منها ..أبتسم أبتسامه جذابه وهو يحط الورد : مساء الورد ..
مها ببتسامه وهي بعد حاسه نفسها مستحيه : مساء النور ..
زياد جلس على كرسي مقابلها : كيفك اليوم أنشالله احسن ؟؟
مها : الحمدلله تمام ..
صمممممممممممممممممممممممممممممممت ..
زياد في نفسه : وش فيني راح الكلام مني : أحم وش لونك ؟؟
مها كاتمه الضحكه : تمام ..
زياد يدور سواليف بس مااااش : وش أخبار الدراسه معاك ؟؟؟
مها : تمام ..
زياد : وكيف ثاني ثانوي معاك ؟؟ويستخف دمه : بس لاتقولين تمام ههههههههههه 
مها : ههههههههههههههههههههههه طيب لاعاد تسأل كنك المحقق كونان ..
زياد : هههههههههههه تمام ..
مها : هههههههههههههههههههههه ..وجلسو يسولفون سوالف لاتخلو من أستخفاف الدم عند زياد ..

بيت ساره ..
بعد ماخلى البيت من كل المعزين ..فالصاله كانت كل العائله مجتمعه عند ساره ويحاولون يهدونها ..
أبونواف : وزي ماقلتلك وأنا أخوك شدي حيلك وخليك قويه ..هذي سنه الحياه وكلنا بنموت ..لاتبكين وأنا اخوك وترحمي عليه ترا الميت ماتجوز عليه الا الرحمه ..
ساره في نفسها ..يحسبوني ابكي عليه ..مادرو أني أبكي على صدمتي فيه وفي سواد وجهه
وموتته اللي أستغفر الله بس ..
وليد في نفسه : اي رحمه ..هذا حتى حرام أحد يترحم عليه ..أنا لوعلي حتى عزا ماسويله ..
أبوحسام وقف : عظم الله أجرك مره ثانيه ياساره ..أنا ماشي البيت ..يالله يام حسام ..
أم حسام قامت سلمت على ساره : شدي حيلك ياساره ..
ساره : جزاكم الله خير ..
أبونواف وقف : يالله ياعيال خلوعمتكم ترتاح ..
نواف قام وحب راس عمته : أنشالله يكون آخر الأحزان ياعمه ..
زهور سلمت عليها هي ونجلاء وأروى ولجين وطلعو ...
زهور وهي طالعه : هديل يما مابتروحين معانا ..
هديل : لا يما أنا اليوم ببات عند ندى وعمتي ساره ..
زهور : أجل أنتبهي عليهم وشوفي طلباتهم ..
هديل : أنشالله يما ..
زهور : يالله فمان الله ..وطلعت ..
وليد يطالع ندى : أنا ببات هنا فالمجلس أي شي تحتاجونه قولولي ..
ساره : لاا ياوليد مايحتاج هذا التعب كله خذ مرتك وروحو نامو في بيتكم ..
وليد : لااا ياعمه وش دعوه ندى بتبات عندك كل أيام العزا ..ووقف : أنا ببات هنا فالمجلس ..
ندى قعدت تفهم أمها أنه مستحيل تروح وتسيبها وهي فهالظرف ..
ساره قامت واقفه : أجل براحتكم أنا طالعه غرفتي أرتاح ..وطلعت ..
هديل : طيب ليش انا ماروح بيتنا وأنت تنام مع زوجتك ..أحس مالي داعي ..
وليد : لا أنتي نامي مع ندى ..يالله تصبحون على خير ..والتفت لندى : ندى جيبيلي مخده ولحاف .....
"""""""""""""""""""
& سدني &
حسام كان جالس فالصاله ويفرك في يده بعصبيه وبقهر وسرحااان : وش هالكلام اللي سمعتينيه ياشجون ..ليش كذا ليييش ..كيف تفكر عني كذا ..تحسبني بس متزوجها شفقه ومليت منها ..وأنا اللي حفيت عشان أتزوجها ..وأنجنيت بس عشان تصير لي ..أنا اللي أحبها كل هالحب وكل هالجنون فيها..تقولي كذاااا ..آآآآآآه ياشجون كيف تتجرأين وتفكرين عني كذا ..معناته ماتحبني ..لوتحبني ماتشك فيني وفي أخلاقي ..أنا أدور لها بديل !!! شجون يصير لها بديل !!! 
مسسسسسسستحيييل ياشجون مستحيل يكون لك بديل ..مسك راسه وحاس عقله شوي وينفجر من كثر مايودي 
ويجيب ..قام وطلع برا يشم هوا من كثر ماهو حاس أنه مخنوووق ..

عند شجون فالغرفه ..
كانت جالسه عالسرير وسرحانه : معقوله أكون أتسرعت وفهمت الموضوع خطا ؟؟ ليش عصب لهدرجه وصرخ فيني بهالطريقه ؟؟نزلت دموعها بسرعه : ايه اللحين مل مني ماعدت أهمه ..صار عادي يصرخ علي ويهاوش ..ماصار يحبني زي أول ..أصلا شكله ماعمره حبني وأنا الهبله صدقت أنه يحبني ماكنت أشوف عيوبه لأني أحبه ..ايه أحبه.. أمووووت فيه ..بكت : بس هو كان يعاملني بحب ..معقول يكون هذاك كله تمثيل ؟؟طيب أذا يحبني ليش يخوني ؟؟ليييش ؟؟ مسحت دموعها وقامت طلعت فالبلكونه وجلس تطالع ..الدنيا ليل ومافي أحد برا غير ناس قليييل ..ركزت نظرها عالبحر وشافت حسام يتمشى عالشاطئ ومدخل يداته في جيوبه ..بعد شويه جاته ريم وسولفت معاه شوي وراحت وهو كمل تمشايه ..
شجون لما شافت المنظر تأكدت مليون فالميه أن بينهم شي ...بكت على طول ورمت نفسها عالسرير وهي تبكي ..

عند حسام كان يتمشى وهو سرحااان ..
ريم طبعا مسويه مراقبه من الصبح : نجوى شوفي هذا الرجال الخوقاق ..
نجوى : أيه شفته من الأول بس ماقلتلك ..
ريم : تراه ساكن في نفس شاليهنا ..
نجوى : والله وش هالصدف ..بس ماشوف زوجته معاه ..
ريم أبتسمت بخبث : نييييهاهاها ..طيرتها من قدامي ..
نجوى : اييييييش وش سويتي ياخبيثه ؟؟؟
ريم : ماسويت ولا شي ..أجلسي هنا رايحه شوي وراجعه ..
وراحت لحسام وسوت نفسها قابلته صدفه : أوه أنت اللي قابلتك الصبح عن الآيسكريم ...
حسام بملل : سوري ؟؟
ريم ببتسامه عريضه : ماتتذكرني ؟؟؟
حسام بعدم أهتمام : آه أيه تذكرتك ..أنا شفتك قبل كذا ؟؟
ريم : أيه عند الآيس كريم ..
حسام : لا شفتك قبل بس ماذكر ..
ريم توهقت ..أكيد يقصد القطار : هاه يمكن ..دايما تحصلي أشوف أحد وأقول وين شفته ..
حسام ياملغها وتستخف دمها بعد : عن أذنك أنا مشغول ..وكمل يتمشى وكانت شجون تسيطر على كل تفكيره ..
ريم : انقههههههرت من تجاهله وبروده معاها : مشغول ويتمشى !! ....
""""""""""""""""""""
& لندن &
في مطار هيثرو ..
ماهر كان جالس على الكراسي بعد ماخلص تختيم الجواز ..يستنى موعد أقلاع الطياره ..طالع ساعته 1:45 الظهر : باقي ربع ساعه على الاقلاع ..سمع النداء الأخير للرحله المتوجهه لجده ..قام واقف وشال الشنطه اليدويه اللي معاه ..وراح مستعجل وسمع أحد يناديه ..
: ماهر ..
ماهر التفت وهو مستعجل ..وأنصدم : دينا!!
دينا جاته ودموعها على خدها ..كان شكلها مره متغير ..هالات سودا تحت عينها ..لابسه بنطلون اسود وبلوزه سودا ولامه شعرها ذيل حصان ..وبدون نقطه مكياج ..بصوت باكي : ماهر برضو ماراح تسامحني ؟؟
ماهر : ...................
دينا : ماهر أدري حاقد علي من قلبك ..وأدري أني غلطت في حقك كثييير ..بس الله يخليك سامحني ..ماهر أنا عارفه أنت طيب وقلبك كبير وراح تسامحني ..
ماهر تنهد : دينا لازم تعرفين ان اللي سويتيه فيني ماهو قليل ..وأذا كان قصدك نرجع لبعض ..فانا أقولك آسف يادينا النفس عافتك ..
دينا بكت زياده : أدري ماهر مستحيل ترجع لي ...بس أبيك تسامحني ..ضميري معذبني .. الله يخليك قول أنك مسامحني عشان ارتاح ..
ماهر : الله يسامحك ..
دينا أبتسمت ولسا دموعها على خدها ...مسحت دموعها وتقدمت من ماهر وحظنته بقوووه ..وهو منصدم من حركتها حتى ماأبدى أي تفاعل معاها ..
ماهر : أ..د..دينا الرحله بتفوتني ..يالله فمان الله..وراح عنها وهي واقفه في مكانها تودعه للأبد ودموعها أنهااار: ماراح أنساك ياماهر لآخر يوم في عمري .....
"""""""""""""""""
& جده &
بيت أبونواف ..
بعد ثلاث أيام الصبح..
هديل في غرفتها لابسه المريول وتسولف مع رائد فالجوال : بس أنت اللحين عندك دوام .............................والله يعني تشجعني عالغياب ؟؟.....................................طيب أخاف امي تدري وهي كله تزف فيني عشان غيابي كثير ...................................أوكي اللحين نازله ومانرجع غير وقت الصرفه فالمدارس ............................ههههههههههههههههه طيب ابدل المريول وأنزل ..لا تتأخر ...................................بايو ...
لجين : عندكم مشروع أنتي ورائد ؟؟
هديل : أشششش لاحد يسمعك ..بنطلع أن ورائد نفطر ونروح البحر ..يعني جوله على جده ..
لجين تستهبل راحت جهه الباب : بقول لخالتي زهور ..
هديل سحبتها : لااااااااا لجين الله يخليك ....خليني أتونس ..لو أمي تدري بتقول ..وتقلد امها : لا ياهديل الا الغياب لا تغيبين ..وأذا بتطلعين مع رائد ..أطلعي ساعه بس فالعصر وارجعي ..ساعه بس فاهمه ..
لجين : هههههههههههههههههههه والله وتعرفين تقلدين أمك ..
هديل : عشان كذا الله يخليك لاتقولين لها ..أبغا أفلها اليوم ...ورائد بعد بيغيب عن الجامعه ....
لجين : أمممممزح صدقتي ياهبله ..
هديل دق جوالها : ايوه رائد .........................اللحين اللحين نازله وسكرت جوالها ورمته عالسرير.. ولبست بنطلون جنز بسرعه وتيشيرت وحطت كحل ومسكره وقلوس وطيراااااان على تحت ..لجين تثاوبت وجات بتنسدح بتنام لقيت جوال هديل : هديـــــــــــل ياهبله جوالك ..وأخذت الجوال ..وقامت ركض تبغا تلحق عليها ..
هديل وهي نازله مع الدرج شافت نواف نازل رايح الشركه ..تعدته بسرعه : صباح الخير ومع السلامه ..
نواف : الحمدلله والشكر شفيها هذي ..بعدها جات لجين مسرعه وصدمت في نواف اللي مسك في طرف الدرج عشان مايطيح .. بس لجين لما شافته أنه نواف اللي صدمت فيه أرتبكت وفقدت توازنها وكانت بتطيح ..بس نواف مسكها بسرعه بحركه خاطفه ..وصار محاوط يدينه عليها ويطالعها ..
لجين طالعت يدينه وطالعت وجهه برتباك ..
نواف أرتبك وشال يدينه بسرعه : أحم ..كنتي بتطيحين ومسكتك .. ونزل الدرج وهو متفششششل ..
لجين رجعت الغرفه ركض وقلبها طبووووول ....

بيت ساره ...
ساره : وليد الكلام اللي قلته مبغا أعيده ..خذ ندى وتوكل على بيتكم ..أنتو عرسان مايصير كذا ..
وليد.. أي عرساااان : بس ياعمتي أنتي محتاجه لندى في هالفتره ..
ساره : لااا الحمدلله أنا خلاص صرت زينه ومن بكره بداوم فالمدرسه وبنشغل بالدوام وماعلي خلاف أنشالله ..
وليد : ندى أنتي وش رايك ؟؟؟
ندى اشرت له مدام أمه مصره ..خلاص بتروح معاه البيت ..
وليد : والله ماني فاهم شي ..
ساره : تقولك بتروح معاك البيت ..
وليد يضحك : وش دراني أنك ترجمتي صح ..
ساره : هههههههه والله جد هي قالت كذا ..ماينفع كذا وليد لازم تتعلم تفهم على ندى ..
وليد يبتسم : أنشالله مع التعويد احاول أفهم ..يالله ندى مشينا ؟؟
ندى قامت لبست عبايتها وسلمت على أمه وطلعت مع وليد ..
ساره سرحت بأفكارها في حمد اللي عرفت عنه كل هالبلاوي وأنه لما مات لقو معاه جثه حرمه بعد التحريات عنها طلعت صديقته اللي ساكن معاها في شقه ملك لحمد..آآآه ياحمد طلعت هذي سواياك ..خوان !!! ..بس الحمدلله محد درى عن هالسالفه غيري ...لازم أستر عليه ..الرجال مات والله يرحمه ..ومن ستر الله على مؤمن ستر الله عليه يوم القيامه ..ومن اللحين بشوف حياتي مابقعد أبكي على واحد خسيـ أستغفر الله بس ..
""""""""""""""""""
& الجنوب &
ماهر جالس فالحوش يتقهوى مع أمه وأبوه ومجلس شروق في حضنه : والله أنا لالحين مصدوم في سعود الخسيس كيف يسوي كذا في شجون ..ومناحي الجبان اللي يخاف من ضله يخطف أختي ؟؟ آآه يالقهر لو يطيح بين أيديني بس ..
أبوماهر : كان ودي ينسجن ياخذ جزاه بس أبوه أحرجني جاني يترجاني أتنازل عن ولده ..وتنازلت وش أسوي ..
ماهر : ماكان المفروض تتنازل يبا ..هذا خطف مو شي هين ..مهزله هي يخطف بنات الناس ؟؟
أبوماهر : ياولدي يقول أبوه أنه ماهو صاحي مريض نفسي ..وحلف لي على القرآن أنه دوم يتصرف تصرفات غريبه ..
أم ماهر : أنا مو قاهرني غير مريم اللي زوجها أبوها بالغصب لسعود وأنا اللي كنت ناويه أخطبها لك ياماهر ..
ماهر ..أبتسم وهو يتذكر مريم حب الطفوله : ماعليه يما راحت في نصيبها ..
أبوماهر : الحمدلله عرفنا سعود ومعدنه قبل نزوجه بنتنا ..وربي عوضها بحسام رجال عن ألف رجال ..
ماهر : أيه والله حسام مافيه منه ..تعرفت عليه في لندن ..صراحه والنعم فيه ..
أبوماهر : اللحين وش بتسوي في شغلك ؟؟
ماهر : بقدم أوراقي في أي مستشفى وأشوف أذا قبلوني على طول ببدأ أداوم ..
أم ماهر : الله يوفقك ياولدي ويجعل لك في كل خطوه سلامه ..
ماهر طالع شروق في حضنه راسها مايل طالع وجهها نايمه ..أبتسم وسدحها في حضنه : من يوم ماجيت وهي ملازمتني وتنام في حضني ..وماعندها سالفه غير شذون وشذون ..
أبوماهر: هههههه الله عوضها بك بدال شجون.....
"""""""""""""""""""
& جده &
فالكوفي شوب ..
رائد : هههههههههههههههههه ان دمك خفيف ..يازوجتي الصغيره ..
هديل : بعدك ماشفت شي ..
رائد : طيب يالله يالله سمعينا نكته ثانيه ..
هديل : يالله عاد قلبنا الجلسه مسرحيه ..وتمسك طرف طرحتها بخجل : لازم تكون جلستنا رومنسيه ..
رائد : آآآآآآآآآآآه ياقلبي ..هديل ..
هديل بخجل : نعم ..
رائد : آي لوف يو بالأنجليزي ..ونو بربلم بالفرنسي ..وكمبرهيشن بالهندي ..ونو تتش مي بالياباني >>لا ماشالله مجمع كل أبو اللغات ..
هديل صدقت أنه يعرف كل هاللغات : وبالأيطالي ؟؟
رائد : نو سموكنق ..ويبتسم أبتسامه عريضه >>ماقلكم فاهم الرجال ..لاتعطونه عين بس ..
هديل تبتسم : بحبك رئودي ..
رائد : ياعيون رئودك أنتي ..
هديل تبتسم وتنزل راسها يعني أنها خجلانه ..
رائد : حبيبتي وش رايك ناخذ لفه عالبحر ..ونركب الجتس كي ؟؟
هديل نطت واقفه بحماس : يالله ..


بيت وليد ..
وليد دخل الغرفه اللي دايم ينام فيها لوحده لاعاقب زوجاته : أتفضلي ندى ..هذي راح تكون غرفتك ..
ندى دخلت وهي تبتسم وتطالع أثاث الغرفه ..
وليد يبتسم : هاه عجبتك ترا أثاثها أنا مختاره مخصوص لك ..
ندى أبتسمت وهزت راسها بأن الأثاث مرره حلو ..
وليد طالع ساعته : يالله ندى أنا اللحين رايح الشركه وراجع عالغدا ..وراح نتغدى سوا كلنا ..اللحين زوجاتي نايمات بعد شوي يصحون عشان يطبخون الغدا ..لا تطلعين من الغرفه لين أنا أجي وأعرفك عليهم ..أوكي ؟؟؟
ندى أشرت له بأوكي ..
وليد دخل الشنطتين الكبار حقت ندى ..أبتسم : يالله أتسلي في ترتيب الملابس لين أرجع ..مع السلامه وطلع ..
ندى قامت فتحت الشنط وجلست ترتب في أغراضها ..بعد ماخلصت كل شي ورتبت كل شي ..طالعت الساعه 12:30 ..حست بالعطش ..تذكرت وليد قالها لا تطلعين من الغرفه لين يرجع ..بس عطشانه ..وش أسوي ..أنزل أشرب بسرعه وأرجع وش فيها ..وطلعت من غرفتها ونزلت مع الدرج بشويش ..البيت هدوووء ..دورت على المطبخ لين 
لقيته ودخلت ..
هاله : أهـ بسم الله الرحمن الرحيم ..والتفتو أبرار ونوف اللي كانو مشغولين بطبخ الغدا ..
ندى تفاجأت وسارت تطالع بس ..
أبرار : مين أنتي ؟؟؟
نوف قربت منها وهي تطالعها : نعم ؟؟ 
هاله تأشر قدام عيونها بيدها : أنتي تشوفين ؟؟
ندى جات بتطلع من المطبخ ..
نوف : لحظه لحظه لحظه ..ماتطلعين لين تقولين لنا ..من أنتي ومن وين جايه ووش تبين ؟؟
هاله : يمكن غلطانه فالعنوان ..
نوف : أقول روقينا بالله ...كيف يعني غلطانه فالعنوان ..
أبرار حطت يدها على فمها : يـ مـ كـ ن زوجـ هـ وليد الجديده ..
نوف وهاله : أهـ صح ..
الثلاث وشرار يطلع من عيونهم صرخو : أنـــــــــــتـــــــــــــي زوجــــــــــــه وليـــــــــــــد ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟
ندى خافت وجلست تطالعهم وهي ترجف خوف ..ودارت بتروح ..
بس مسكتها هاله بيدها : تكلمي ؟؟ أحنا قاعدين نكلمك ..
ندى نزلت دموعها على طول ..
نوف بسخريه : يااااااي مرررره رقيقه وحسااااسه تبكي ..
هاله : ياحررررررررااااام حزنتني ..
أبرار بقهر : شكلها هي زوجته ..زوجه وليييييييد ..
هاله صرخت على ندى : اللحــــــــــين أنتــــــــــي ليش ماتجاوبينا ؟؟؟
: بعدوووووو عنهااااا ياوحووووش ..
الثلاث : ولييييييييد !!
وليد يطالع ندى اللي تبكي : ندى شفيك ليش تبكين ؟؟؟ 
ندى حطت يدينها على وجهها وصارت تبكي ..
وليد حضنها على طووول ..وصار يكلم زوجاته وهو يصر على أسنانه : وش سويتو لها ياغجرررر ..
نوف : يعني طلعت فعلا زوجتك ..ليش جبتها كذا سكيتي ..كان علمتنا نسويلها حفله ؟؟
ندى رفعت راسها عن صدر وليد وأشرت له أنها طالعه فوق ..
وليد يبتسم لها : طيب أطلعي ..اللحين جايك ..وطلعت ندى ..
هاله : وش فيها ياكافي تأشر كذا ماعندها لسااان ؟؟
وليد تحولت أبتسامته الى عصبيه ..وصرخ فيهم : مـــــــــن أول يوم تســــــوون كذا فيها ..أجي القاكم مسوين عليها حزب وشوي وتكفخونها ..وش اسوي فيكم ؟؟هاه جاوبوني وش أسوي فيكم ؟؟
الثلاث : ........................
وليد : وقسم بالله لو مره ثانيه أتكرر هالشي لأكون لاعن سابع جد لكم ..غجر ..
وطلع الغرفه عند ندى ..طق الباب ..ودخل لقى ندى جالسه عالسرير ..أبتسم وفسخ شماغه وعلقه عالشماعه وجا جلس جمبها : أنتي لالحين زعلانه منهم ؟؟؟
ندى هزت راسها بلا ..
وليد : طيب يالله ننزل نتغدا ..أسمعيني ندى ..مبغاهم يعرفون عن زواجنا أنه صوري ..راح نتعامل قدامهم كأننا زوجين سعيدين ..أوكي ؟؟
ندى هزت راسه بأيه ..
وليد : أيه صح لا تتضايقين من سالفه النوم ..أنافي يومك راح أنام على هذي الكنبه ويأشر على الجلسه اللي في ركن الغرفه ..وقف : اللحين أنا باخذ لي شور وننزل .....

بيت أبوحسام ..
مها جالسه على سريرها وتكلم بالجوال هديل : وبعد ؟؟ركبتي دباب البحر ؟؟..........................ونااااسه ...............
......................أيوه ...............................والله ..............................بس برضو مايستاهل أنك تغيبين وتخليني بلحالي في أول يوم لي دوام بعد أجازتي .................................طيب طيب درينا أمك ماترضى أنك تطولين مع رئودك .........................................طيب أنا جايه من دوام وتعبانه وأنتي صجيتي راسي برئودك هذا ..ومع السلامه ..وقفلت من غير ماتسمع ردها ..وأنسدحت وتلحفت ..سمعت صوت مسج ونطت شوي وتتكسر ..وطلعت الرساله من زياد :
" حبيبي ..لو تعلم كم أفتقدك ..لما أطلت السؤال ..
لوتعلم كم أشتقت اليك ..لما اطلت الغياب ..
لوتعلم كم أحبك ..لما تأخرت أن تقدم لي قلبك .."
أبتسمت بفرحه وحضنت الجوال وأسندت راسها على طرف السرير ..وتذكرت الأيام اللي قضتها فالمستشفى كيف كان زياد يجي يسولف معاها بالساعات وكيف كانت سواليفه تونس ..حست بحبه الكبير لها من غير مايتكلم ..وآخريوم لما أعترف لها بحبه ..طلعت من المستشفى وتحس نفسها طاااايره من الفرح ..
ياليتني عرفتك من زمان يازياد ......
"""""""""""""""""
& سدني &
شجون لها ساعه صاحيه من النوم وجالسه في غرفتها ..طبعا لهم ثلاث أيام هي وحسام مايكلمون بعض ..وحسام ينام فالصاله تحت ..قامت راحت البلكونه ..طالعت شوي ..ورجعت الغرفه ..حاسه بملل فضيع ..قررت تنزل عالأقل تسوي لها كوب كوفي يعدل راسها ..نزلت مع الدرج الخشبي طلت شافت حسام متمدد عالكنبه ونايم حست بشوق له بس نفضت هالأفكار وراحت للمطبخ المفتوح ..سوت لها كوب نسكافيه ..وهي طالعه من المطبخ شافت قريب من الباب ورقه صغيره عقدت حواجبها ..وراحت أخذت الورقه وقرتها ..وحست الدنيا تدور فيها ..كان مكتوب :
" حبيبي لاتنسى موعدنا الليله في شاليه رقم 9 ..أستناك على أحر من الجمر ..حبيبتك ريمي .."
قطعت الورقه لميه وصله وهي مقهوووووره ومععععصبه ..راحت وقفت فوق راس حسام وهو نايم ..وصارت تهز رجلها بعصبيه وتطالعه .. فتح حسام عيونه وعقد حواجبه وهو يطالع شجون ..قام جالس وهو لسا يطالعها ..
شجون بعصبيه : متى بترجعني السعوديه لأهلي ؟؟؟
حسام طالعها ولف وجهه للجهه الثانيه ..
شجون : أفففففففففففف تسمعني أنت ؟؟؟
حسام وقف بعصبيه وراح عندها وطالعها بقهههر ..وراح عنها وطلع براا الشاليه من غير ماينطق ولا كلمه ..
شجون أنقهرت وطلعت الغرفه وهي معععصبه ....
"""""""""""""""""
& جده &
بيت أبونواف ..
فالليل ..
جهاد رجع البيت وهو سكرااان وبالقوه يصلب طوله ..دخل المطبخ مايدري وش يبغا ..لقى لجين كانت بتطلع وأعترض طريقها ..وطالع فيها بنظرااات قذره ( طبعا هو تعود على هالشي ..سار عنه عادي ..من كثر ماسار يمارس هالشي فالأستراحه عند مصعب اللي كل يوم يجيب له بنت غير ..عشان يكيفه على قولته ) ...
لجين خافت : ممكن توخر شوي ..بطلع غرفتي ..
جهاد يمسح خشمه بظهر كفه : لااااا ماتفقنا على كذا ياحلوه ..ويقرب أكثر وأكثر ويحشرها على الجدار : وش هالجمال ..الله يلعن البشعات اللي يجيبهم مصعب ..هنا الجمال كله ..
لجين تحاول تدفه عنها وهي ترجف من الخوف ..
: جهـــــــــــــاد يـــــــاكلـ** ..
جهاد حتى ماكلف نفسه يلتفت ..وكمل اللي قاعد يسويه ..شده نواف بآخر قوته عن لجين ..ودفه عالأرض ..
جهاد أستوعب الوضع وقام بسرعه وهرب خارج البيت قبل لا نواف يضربه أو يسوي له شي ..
نواف مانتبه أبد لجهاد أنه سكران ..كان مععععصب وكل تفكيره منحصر في لجين أنها حاولت تغري جهاد ..راح لها وهو منقههههر ومععععصب وضربها كف حااااار : حقيره ...طوووول عمرك حقيره ..ماتتوبين عن الحقاره اللي تسوينها ..
لجين مسكت خدها بيدها وطلعت تركض وهي تبكي من السموم اللي ينفثها عليها نواف وشكه فيها اللي يذبحها ...
"""""""""""""""""
& الجنوب &
ماهر فالمجلس كان جالس يلعب باصره مع ماجد ومساعد وشروق : لا لا لا ماجد الفايز ..
شروق : ماذد عشاااااااااش..
ماجد يلم أوراق الباصره بغرور : أقووول ..أول شي أنطقي أسمي صح بعدين أنقطي غشاش صح ..بعدين قابليني ..
شروق تمد له لسانها ..
ماهر : ههههههههههههههههههه لا ياشيخ والله وكبرت وصرت تعرف ترد الشيخ ماجد ..
ماجد يرفع حاجب : الشيخ ماجد على سن ورمح ..
ماهر : ههههههههههههههههههههه ..
مساعد : هذا مسمينه الشايب ..
ماهر : وبعد مسمينه ؟؟ وشروق وش أسمها ؟؟
ماجد يبتسم بخبث : أقووووووول ؟؟؟
شروق : لا لا لا تقوووول ..
ماجد : اسـ مـ م شرووووووق ..
شروق نطت في حضن ماهر وسكرت أذونه بيدينها الصغار : لا لا ماهر لاتثمعه لا تثمع ثي ..
ماهر : ههههههههههه سكر اذنه بيده خلاص مابسمع ..
ماجد يقلدها : لا تثمع لا تثمع ..مره تنطق الشين ومره ماتنطقه ..غبيه ..
شروق : أنت العبي ..
ماهر : يالله خلاص أنتهى وقت اللعب ..يالله روحو نامو وراكم بكره مدرسه ..
ماجد : شوووف ترا بكره أنا بغيب ..مالي شغل ..من قبل أمس وأنا أقول بغيب بغيب ..وأمي تقولي لا ماتغيب ..
ماهر : لامافيه غياب ..
ماجد : الا بغيب بكره ربوووع ..وأنا أحب أغيب الربوع ..عشان يصير ثلاث أيام أجازه ..مو صح يامساعدوووه ..وطالع في مساعد ..وتسدح ضحك : هههههههههههههههههههههههههههههههههههههه ههههههههههههههههههههههههه..
ماهر : هههههههههههههههههههههههههه ..
مساعد كان نايم وهو متكي ..وشكله فعلا مضحك ..
ماجد : يالله يالله نخبل فيه ..
ماهر : لا سيبه نايم خلاص يالله قوم نام ..
ماجد : قلتلك بغيييييييب ..
ماهر : منت غاااااااااايب ..وعلى فراشك يالله...
""""""""""""""""
& لندن &
سعد كان واقف عالبحر ..الدنيا ليل والمكان خالي من الناس ..هدوووء ماعدا صوت الأمواج تتلاطم ..كان يطالع البحر وسرحاااان ..دق جواله باسم رائد ..حطه عالصامت ورجعه في جيبه : مالي خلق رجتك يارائد ..اللي فيني مكفيني ..
آآآه ياخوي طلعت أحسن مني ..سمعت كلام أمي وجلست تدرس فالديره ..وزواج وتزوجت من بدري عشان تعف نفسك .. صلاه ماتفوتها أبد ..وغيره وغيره ..أنت اللي بترفع راس أبوي ويتشرف فيك ..أما أنا فاستاهل كل اللي جاني ..كل الشين سويته ماأذكر يوم قد سويت حاجه وحده في حياتي ترفع الراس ..
مسك رقبته : موتي قرب خلاص ..خلاص راح أموت ..راح أموووووت ..وصار يبكي بحرقه : ماراح تشوفون سعد مره ثانيه ..سعد خلاص أنتهى ..أنتهى ..
دق جواله مره ثانيه باسم رائد ..رد بصوت مبحوح : ألو .................................هلا فيك .........................الا خلاص أخذت الدكتوراه ............................... أرجع الديره ؟؟ ..................................لا لا مايمديني أرجع اللحين ...أ..أ..فيه بحوث لازم نبدى نسويها اللحين ونسلمها .....................................حتى زواجك مايمدي أحضره ............................أحاول أحضر طيب ..........................................خلاص قلت أحاول ...........................مع السلامه ..

عند دينا ..
الأمور كل يوم تزداد سوء ..كانت راجعه من برا وفي يدها كيس مليان قزازات خمر ..حطت الكيس عالطاوله ورمت نفسها عالكنبه بتعب ..وهي حاسه أن بوادر المرض بدت تغزو جسمها اللي صار هزيل ووجها الشاااحب وعيونها اللي صارت متورمه من كثر البكا ..أخذت قزازه الخمر بيدها اللي ترجف من قل الأكل ..فتحتها بأسنانها .. وبدت ترتشف منها لين خلصت نصها ..بعد ماحست بمفعول الخمر ..أنسدحت عالكنبه وتكورت على نفسها وصارت حاضنه جسمها ..وغمضت عيونها مستسلمه لنوم اللي ماتذوق طعمه الا أذا سكرت ....
""""""""""""""""
& جده &
بيت وليد ..
ندى كانت جالسه فالغرفه وطفشانه ..وليد من طلع العصر مارد لين اللحين الساعه عشر ونص ..راحت وقفت عند التسريحه تطالع شكلها اللي رد أحسن من قبل من يوم خطبها وليد الى أن تزوجها ونفسيتها تغيرت وصارت مرتاحه ..
سمعت طق عالباب ..وراحت فتحت ..
الا نوف وهاله وأبرار واقفين ..
هاله : ممكن ندخل ؟؟
ندى أشرت لهم يتفضلون ..
هاله وهي تدخل : ههههههههههه ليش تتعاملين بالأشاره وتقلدها لما أشرت لهم يتفضلون ..
نوف وأبرار : هههههههههههههههههههههههههه ..
ندى كتفت يدينها بضيقه وجلست تطالعهم ..
نوف تطالع الغرفه بقهر : وش معنى وليد مزين لها غرفتها أحسن من غرفنااا ..
أبرار بغيره : ومغير ديكورات الغرفه بعد ..
هاله : والله صح بنطالب يسوي غرفنا مثلها ..شكله مصممها مهندس ديكور ..
أبرار :آآه يالقههههههر ..
نوف تكلم ندى : وييين وليد عنك ياهووووه ..الرجال عريييس وش فيه منحاااش ..
هاله : ههههههههههههههههههههههههههههههههههههه شكلك ماعجبتيه ياحلوه ..
أبرار بفرح : أيه شكلها ماعجبته هههههههااااي وناااااسه ..
ندى أنجرحت من كلامهم وبالقوه مسكت نفسها لا تبكي ..واشرت لهم أنه عنده مشوار وراجع ..
الثلاث طالعو في بعض بستغراب ..
نوف تكلم هاله وأبرار : اشششششششش ..وتطالع ندى : وين راح ؟؟؟؟
ندى صارت تتكلم بلغه الأشاره أنه قالها راح العصر عنده شويه شغل وراجع فالليل ..
نوف شافت هاله بتعلق : لحظه هاله ..وطالعت ندى : أنتي قريبه وليد ..صح ؟؟؟
ندى برضو أشرت لها أنه ولد عمتها ..طبعا هي على نياتها وماتدري عن خبث نوف ..
نوف : ههههههههههههههههههههههه ههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه بـ كـ مـ ى ..
بكمى وربي بكمى ماتتكلم هههههههههه أيييي يابطني ..
أبرار وهاله : ههههههههههههههههههههههه هههههههههههههههههههههههههههههه هههههههههههههه ..
هاله تمسح دموعها من كثر الضحك : نكته ياوليد ..متزوج وحده ماتتكلم وش يبي فيها ؟؟؟
أبرار فرررررحااااانه : ههههههههههههههه وااااااو ونااااسه ..أكيد فتره وبيطلقها ..
ندى على طول نزلت دموعها وهي مجروووووووحه ..
نوف تطالع ندى بخبث : قولي نووووف ..أنا نوف ..ههههههه أتكلمي يالله ..
هاله : هههههههه أتحداك تقولين سين ..سييين ..أو شيييين ..ههههه قااااف ..فاااء ..رااء ..حروف الهجاااء ..
أبرار : هههههههههههههههههههههههههههههه ..
ندى صارت تبكي بحرقه وهي أول مره تتعرض لموقف مثل هذا ..
وفجأه وليد دخل وهو مععععععصب ..وفسخ عقاله وهاتك ياضرب في الثلااااث ..وهم يصارخون ..وصارت اجسامهم معلمه من كثر الضرب ..كان معصب لدرجه رهيبه ..وأول مره يمد يده عليهم ..بس تصرفاتهم خلته يفقد اعصابه وطردهم برا الغرفه وقفل الباب ..وراح لندى المنهاره بسرعه وحضنها بقووووووووووووه ..وهي صارت تشاهق
من البكا : ندى بس الله يخليك ..لاتبكين ..ندى خلااااص ..والله ماعاد يتعودونها ..أدري أنا السبب تأخرت ..بس شسوي والله أنشغلت أعذريني ..هذي آخر مره أتأخر ..شويه شويه هديت ووقفت بكا ..بعدت عن وليد وهي تمسح دموعها ..
وليد شاف وجهها أحمر من البكا وتنهد : ندى أنا آسف والغجر هذولا أنا بربيهم بس أنتي لاتزعلين نفسك أمانه ..
ندى أبتسمت له وأشرت له أنها ماراح تزعل بس عشانه هو ..
طبعا وليد بصعوبه فهم عليها ....ابتسم لها وهومو داري عن الهرجه .....

اليوم اللي بعده الصبح ..
فالمدرسه ..
وعد وشوق صديقتها يتمشون فالأسياب ..
وعد : طالعي طالعي هديل هانم كيف نافخه ريشها عشانها أخذت ولد الخيال ..
شوق طالعت هديل كانت واقفه مع ساره ونجود ومها وتسولف وتضحك ..
شوق : أحسها عادي لاهي شايفه نفسها ولا شي .. بعدين لاتنسين أنها بنت البدر يعني العز موشي جديد عليها ..
وعد : موهذا اللي باط كبدي ..
شوق : ليش تكرهينها مع أنك لاصقه فيها أربع وعشرين ساعه ..
وعد : هاه ..وأنتي ليش تكرهينها ؟ ؟
شوق : أنا كنت أكرهها بس تعرفت عليها طلعت عكس توقعاتي ..طيبه وخفيفه دم ومررره متواضعه ..
وعد بكذب : حتى أنا ما أكرهها ..
طبو عليهم هديل ومها : هاااي ..
شوق : هلااا بالعروس ..ليش أمس غايبه .؟؟
هديل : رائد عزمني للفطور برا وأنا ماصدقت على الله وغبت ..
وعد صارت تغلي غيره : وكيف أنشالله تونستو ؟؟
هديل : آخر وناسه الحمدلله ..
وعد صارت تاكل أظافرها من الغيره ..
مها : طالعو أبله رنده كيف تطالعني ..حاقده علي من هذاك اليوم لما سحبنا على حصتها ..تذكرين شوق ؟؟
شوق : هههههههه أيه وشرايك اليوم بعد نسويها ؟؟
مها : أوكي وهديل معانا ..
هديل : لاااااا أنا مستحيل أسويها ...وسحبت وعد بيدها ومشت للفصل : أنا ووعوده فتيات نجيبات ...
وعد ماهي طايقتها : هههه طبعا ...... 
"""""""""""""""""
& الباحه &
بيت موضي ..
طلال وموضي كانو فالسطوح ..حاطين طاوله وكرسيين وعليها الغدا ويتغدون ..الجو كان مغيم والهواء عليل >>أمش يالفصحى ..
طلال وهو ياكل : اللااااااااااااه يازين كبسه أمك زيناه ..
موضي : بالعافيه ..بس ترا كبستي أطعم ..
طلال : هه هه باين مره ..والدليل ماقد ذقت شي من يدك ..
موضي طرحت الملعقه وتخصرت : وش قصدك ؟؟أني ماعرف أطبخ ؟؟؟
طلال : لا لا لا من قاااال ياموضتي ياحبيبتي الله يهديك بس ..أنتي أطلق حتى من منال العالم ..
موضي بوزت : تتريق هاه ..وشالت الصحن من تحت يده ..شوف عاد من وين بتاكل ..
طلال أخذ منها الصحن : أقوووول خليني أشبع ..
موضي : مره مايعرف يجامل.. مغير طايحلي مدح وتمديح في أكل أمي ..
طلال يشرب مويه : الحمدلله زاد فضلكم ..وطالع موضي المبوزه لسا : موضتي حبيبتي حياتي ..
موضي أبتسمت بدلع : عيونها ..
طلال : فديييييييييييت عيونك أنا ..يالله قومي البسي بنروح أبها ..
موضي : ابها!!! ليش !!
طلال : ليش يعني بنتمشى بما ان اليوم الجو حلو..ونرجع المغرب ..والا اقولك قولي لأمك ووائل ولؤي نروح جميع ونجلس خميس وجمعه هناك ..وشرايك ؟؟؟
موضي : وااااااو ياطلالي ..أمووووت فيك والله ..دقايق نجهز عفشنا وطيراااان على أبها البهيه ....
"""""""""""""""""""
& جده &
أروى بعد ماجات من الجامعه راحت على طول على بيت نجلاء بما أن علاقتهم في هالفتره تحسنت كثيييير وصارو اكثر من اختين ..بعد ماتغدو هي ونجلاء ..جلسو يسولفون ويشربون الشاي ..دق جوال أروى وكانت نهى المتصله : ألو .................................هلا نهى ...................................أيه ..............................ايه ............................ملكه مين ؟؟؟؟ ..........................آها تركي ألف مبروك ........................أمممم خلاص أوكي أشوف أذا قدرت أفك الجبس عن يدي العصر أبحضر ................................وعزمتي سحر ؟؟..................
................... بايات ..
نجلاء : مين ؟؟
أروى : نهى تعزمني على ملكه أخوها الليله ..
نجلاء : عبد المجيد !!
أروى : هاه ..لا لا تركي ..
نجلاء : آها ..وعبد المجيد ماخطب ؟؟
أروى تنهدت : لا بعده ..نهى تقول ..مايفكر فالزواج ..
نجلاء : أروى مو في مصلحتك تعلقين نفسك في أوهام ..
اروى : أي أوهام يانجلاء ..أنا للحين أحبه وماني قادره أنساااه أبد ..
نجلاء تهز راسها بأسف : وبتروحين الملكه ؟؟
اروى : مادري ابمر المستشفى بعد شوي وأشوف أذا فتحولي جبس يدي ..بحضر ..وش رايك تحضرين معاي ؟؟
نجلاء : لا الله يخليك مافيني أتحرك ..شوفي مها خليها تحظر معاك ..حرام خليها تطلع تفك عن نفسها شوي ..


فالأستراحه فاليل ..
جهاد كان يحك جسمه بقووه والصداع كل شوي يزيد عليه ..وكان يلاحق مصعب من مكان لا مكان : مصعب تكفااا تكفا واللي يرحم والديك عطني الأبره ..أنا حاس أني بموووت ..من البارح ماعطيتني شي ..
مصعب جلس عالكنبه بغرور : شف بعطيك الابره بس فالأول بطلب منك طلب وأبيك تنفذه وبعده أبشر بسعدك ..
جهاد اللي شوي وينجن من الالم ..صار يحك جسمه بقوووه : وشووو اللحين اسويه لك ..
مصعب : بنت عمك أروى ..
جهاد : وش فيها ؟؟
مصعب : تجيبها لي هنا اللحين ..
جهاد جلس يطالعه : وش تبي فيها ؟؟؟
مصعب ضحك بزهو : ههههههههههههههههههههههههه وش أبي فيها يعني ؟؟ غمز له : أبيها ياهوووه ..
جهاد : مـ..مستحيل ..
مصعب حط رجل على رجل وطلع أبره من جيبه ..رفع حاجب : مافيه هذي بعد اليوم ..
جهاد : بس هذي بنت عمي يامصعب ..
مصعب : بنت عمي بنت خالي ..مايهمني ..اللي يهمني تجيني هنا واللحييين ..
جهاد صار يدور فالغرفه زي المجنون وهو يحك جسمه ويمسك راسه من شده الألم : طيب عطني الأبره اول وبعدين أسوي اللي تبي ..
مصعب : لااااا ياحبيب أمك ..أشوف أروى هنا قدامي وبعدها تاخذ الأبره ..
جهاد كل شوي يزيد عليه الألم ..جا بسرعه تحت رجول مصعب : مصعب أبوس رجولك عطني الأبره ..
مصب رفسه برجله : أروى أول ..
جهاد قام وهوم اسك راسه : طيب اللحين أجيبها لك ..وطلع بسرعه ..
مصعب رفع راسه يطالع السقف وضحك ضحكه النصر : ههههههههههههههههههههه هههههههههههههههه ..

عند جهاد ..كان مسرع سرعه جنونيه ...بعد ربع ساعه وصل بيت عمه أبوحسام ..ووقف السياره وجلس يفكر وكل شوي يشد شعره من قوه الألم : اللحين كيف أجيب أروى ؟؟ووش أقولها ؟؟ أصلا أكيد بتستغرب وماراح ترضى تجي ..
جلس يفكر ويفكر ولمعت في باله فكره ..هي صح غبيه بس أنشالله تنفع ..أخذ جواله وبا يبح فالأسماء ..
أنتظر شوي يرن ..بعد رنتين جاه صوتها : ألو ...............

نهايه الفصل الرابع عشر 
الجزء الثاني ..
* الفصل الخامس عشر *
الجزء الأول :
مها كانت واقفه عالتسريحه تحط الميك أب ..بعد ماخلصت ألقت نضره أخيره على شكلها العام ..كانت لابسه فستان ناعم بيج ساده قصير وصندل ذهبي وأكسسوار ذهبي ..عدلت شعرها المستشور وكانت أول مره تستشوره كان طالع عليها مره حلو بسب كثافته : اليوم كل اللي فالملكه بيخقون عندي ..دق جوالها وراحت تركض على بالها زياد ..بس خابت توقعاتها ..كان المتصل جهاد ..عقدت حواجبها جهاد!!.غريبه من زمان ماتصل فيني ..ردت : هلا جهاد ..............................لحظه لحظه جهاد بالراحه ماني فاهمه شي ....................................كيف ؟؟ .............
وش هالمشوار المهم ؟؟..............................بس أنا معزومه في ملكه مع أختي أروى مايمديني ......................
..........ما أروح الملكه ؟؟يعني لهدرجه المشوار مهم؟؟....................................طيب وش السالفه ماني فاهمه شي ............................طيب طيب خلاص اللحين نازله لك بس أقول لأروى ماني حاضره الملكه وآخذ عبايتي وأجي يالله سلام ..
أخذت عبايتها وراحت ركض لغرفه أروى فتحت الباب مستعجله لقتها تلبس صندلها : اروى خلاص ماني حاضره ..
أروى : ليييييش ؟؟بعد الكشخه هذي وماتحضرين ؟؟
مها راحت متجهه للباب طالعه وهي مستعجله : بعدين اقولك ..باي وطلعت ..
أروى : ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟ وش فيها هذي ؟؟ اللحين أحضر لوحدي ؟؟

عند جهاد فالسياره : كان جالس والألم كل شوي يزيد عليه ويفكر لوتفشل خطته ذيك الساعه مصعب بيزعل عليه ويحرمه من الكيف نهائي : أفففففف شسوي مافي حل غير كذا ..مها غبيه بسرعه ينضحك عليها لاكن أروى كبيره وفاهمه ماقدر أجيبها .. أصلا هو وش عرفه بأروى ولا مها ..كلهم خوات ..أودي له مها وأقوله هذي أروى ونخلص ..
جات مها وركبت السياره بسرعه : وش فيك خرعتني ؟؟؟
جهاد حرك السياره بسرعه : اللحين تعرفين ..
مها : طيب قلي من اللحين جهاد مافيني صبر ..
جهاد : أقولك لوصلنا راح تعرفين كل شي ..
مها طالعته بستغراب وسكتت ..

بيت وليد ..
في غرفه ندى ..وليد كان منسدح عالكنبه ..وأرتبك لما شاف ندى طالعه من غرفه الملابس ولابسه قميص قطني فوشي قصير نص الفخذ وعليه صوره ميكي ..ومن الأعلى كت ..كان شكلها كيوت مررره..
جات جلست عالكنبه المقابله له ..أرتبك زود وقام جالس : أ..أحم ..ووقف : أنا بروح المطبخ عطشان ..
ندى أشرت له على جك المويه عالكوميدينو وراحت صبت له مويه وناولته الكاس ..لما أخذ وليد منها الكاس لامست
يده يدها وأرتبك زياده وشرب كوب المويه كله : أ..مارويت هههه بنزل أشرب من المطبخ ..وماشافت الاغباره ..
نزل وليد المطبخ وشرب ثلاث أكواب مويه ثانيه ..
جلس عالطاوله : هذي ماهي حاله أنا حاس أني في جهاد مستمر ..مرر يده في شعره بضيق : المشكله أني انام معاها في غرفه وحده ..جلس شوي وطلع وهو يدعي في نفسه أنها تكون نامت ..دخل الغرفه ولقاها لسا صاحيه تستناه ..بلع ريقه وأبتسم لها بتوتر وراح جلس عالكنبه ..وندى جلست مقابله له وتأشر له ليه تأخرت ..
وليد : هاه أيه كنت مررره عطشان ..
ندى أبتسمت من هنا ووليد زاد أرتباكه من هنا ..وفي نفسه يازين ضحكتها ..ويازين ..أنا وش قاعد أفكر فيه ..أعوذ بالله من الشيطان : مابتنامين ؟؟؟
ندى أشرت له أنها مافيها نوم ..
وليد : أ..أحم ..أممممم ..وسو نفسه يتثاوب : والله نعساااااان ..وتمدد عالكنبه وهو يجاهد أنه مايطالعها ..
ندى قامت جابت له لحاف ومخده ..
وليد تلحف : شكرا ندوي ..أرتبك من زله لسانه ..أقصد ندى ..
ندى أبتسمت له وأشرت له تصبح على خير ..

فالأستراحه ..
جهاد وقف السياره بسرعه : أنزلي يالله ..
مها : جهاد وش ذا المكان ؟؟
جهاد وهو ينزل : مها لاتكثرين الكلام أنزلي يالله وبعدين بتعرفين كل شي ..
مها نزلت من السياره ومشت وراه وتطالعه كان يمشي بعجله ..مرو عالحديقه اللي كانت كلها شباب صوت ضحكهم واصل آخر الشارع ..مها خافت : جهاد لحظه جايبني أستراحه كلها شباب !!!! أنا برجع السياره ..
جهاد : غطي وجهك وتعالي ..
مها بخوف : جهااااد برجع خلاص ولفت راجعه ..بس جهاد مسكها بيده بقوه وبعصبيه : أمــــــــشي معـــــاي أحســــــن لـــــــك ..وصار يمشي وهو يسحبها بيدها ..لين دخل جوا الأستراحه وطلع مع الدرج ومها وراه يسحبها بيده ..وصل قدام باب غرفه ..فتحها : أدخلي هنا اللحين أجيك ..
مها : خايفه ..
جهاد دفها بعصبيه جوا الغرفه وقفل عليها الباب بالمفتاح ..وراح يدور مصعب ولقاه طالع الدرج : مصعب جبتلك أروى فالغرفه ..
مصعب ماتوقع أبد ..فرررررح : أيش ..
جهاد : جبتلك أروى ودخلتها الغرفه ..وحك رقبته : هات الأبره ..
مصعب بخبث : لاااااااااا بعد ماأخلص من الموضوع لك اللي تبي ...وراح بسرعه متجهه للغرفه وهومبسوووط ..
جهاد : مصعب أعطيني الأبره اللحين الله يخليك ماعاد أقدر أستحمل ..
مصعب يفتح الغرفه بهدوء ويبتسم : لاااا تزعجني ..ودخل الغرفه ..

بيت نهى ..
أروى كانت جالسه على طاوله هي وسحر ونهى كل شوي تجي تجلس تسولف معاهم شوي وتروح ..
سحر : لا موكذا بس أحس أني مليت من الدراسه وأفكر أسيبها ..
أروى : وانا اشوف غيابك كثر يابنت ..ليييش حرام بعد ماوصلتي ثالث تفصلين ؟؟
سحر : مادري أشوف ..شوفي شوفي موهذي غدير أخت نهى ؟؟
أروى : أيه شفيها ؟؟
سحر : فيها شبه كبير من نهى ...
أروى : بس نهى أحلى ..
سحر لما سمعت المطربه غنت مرتاح وقفت بحماس : يالله نرقص ..
أروى طلعت جوالها اللي يدق : لا أنتي روحي أنا بطلع أرد عالجوال هنا صجه ماسمع ..
سحر : مين ؟؟
أروى : سماهر ..
سحر : طيب أنا رايحه أرقص وراحت ..
أروى وقفت وشافت نهى : نهى ..
جاتها نهى : نعمين ..
أروى : أبغا أكلم جوال وهنا صجه وين أروح ؟؟؟
نهى : روحي غرفتي ولا روحي المطبخ ..
أروى : اروح المطبخ أقرب ..وراحت المطبخ ودقت على سماهر وجلست تسولف ..
عبدالمجيد كان جاي المطبخ مع الباب الخارجي مستعجل وفتح الباب الزجاجي بسرعه ودخل وطاحت عينه على أروى اللي كانت في قمه الجمال ..كانت لابسه فستان أسود قصير تحت الركبه وعاري من الأعلى وفاتحه شعرها الأسود الحريري وحاطه مكياج رايق وروج أحمر ..أروى كانت تكلم وهي تمشي ولفت وشافت عبدالمجيد مفهي فيها ..وأرتبكت ووقفت تطالعه ..
عبدالمجيد أرتبك هو الثاني ونزل عينه : آسف أروى ماكنت أدري أن فيه أحد هنا ..وطلع بسرعه ..
أروى تطالع مكانه وهي مصدومه ..
وأبتسمت بحالميه : قال آسف أروى ..يعني يعرفني ..لسا مانسيني ....

فالأستراحه ..
مها بعد مادخلها جهاد الغرفه غصب ..جلست تطالع الغرفه بخوف : وش ذا ؟؟غرفه نوم !! وش السالفه ياجهاد ..بعد شويه سمعت قفل الباب ينفتح ..ودخل شاب طويييل عريض ..رابط شعره ببكله ..وكان يبتسم بخبث ..بس راحت أبتسامته لما شافها ..وعقد حواجبه وقرب منها : من أنتي ؟؟
مها بخوف ورجفه : هاه ..
مصعب بعصبيه : مــــــــين أنتـــــــــــي ؟؟
مها صارت ترجف من الخوف : جهاد دخلني هنا وراح عني ..مادري عن شي ..
مصعب وهو معصب : وش يقرب لـــــــــــك جهـــــــــاد ؟؟؟
مها شوي وتبكي : ولد عمي ..
مصعب : أخت أروى يعني ؟؟
مها في نفسها يعرف أروى!! : ايه ..
مصعب : الكلـ*** الحيـ** ..يستغفلني ؟؟ أنا يستغفلني بزر مثل هذا ..وطلع من الغرفه وهو يسب ويلعن في جهاد وصفق الباب وراه ..لقى جهاد واقف قريب من الغرفه راح له وهو معصب وشده من التيشيرت حقه على فوق وهويصارخ فيه بعصبيه : أنـــــــــــــــا تســــــــوي معــــــــــــاي هالشــــــــــغلات ياجهاد ..أنـــــــــــــا واحد بزر مثـــــــــــــلك يستغفلني ..ولكمه لكمه قويه على فمه اللي صار ينزل دم : تجــــــــــيب لي أختــــــــــها وتقـــــــــــولي هـــــــــــذي أرووووووى ؟؟؟
هــــــــــــــــاه أتكلــــــــــم رد علــــــــــي ..الشباب اللي فالأستراحه كلهم سمعو صراخ مصعب وتجمهرو عليهم ..وصارو يطالعون بس ..
جهاد يمسح الدم من فمه : وش تفرق أروى عن اختها كلهم بنات ..
مصعب في قمه عصبيته : اللحين اوريك وشلون كلهم بنات ...والتفت للشباب اللي حول العشرين واحد : شباب فيه فالغرفه بنت أموره وتراها بنت بنوت ..اللي يبي **** تراها فالغرفه ..كل الشباب اللي كان معضمهم سكرانين أتوجهو للغرفه بحماااااس ..
مصعب : جميل خذ هالكـ*** ووده المخزن تحت وربطه زيين ..
جميل مسك جهاد اللي صار يصارخ وسوا فيه مثل ما طلب منه مصعب ..

نرجع نص ساعه ورا فالغرفه عند مها ..
لما طلع من عندها مصعب وهو معصب ..سمعت صراخه على جهاد وفهمت ليش جايبها جهاد هنا : الحقير ..
وصارت تدور فالغرفه مثل المجنونه ماهي عارفه وش تسوي : اللحين اكيد ماراح يسيبوني في حالي ..هذي أستراحه ومليانه شباب ..راحت الباب وفتحته بحذر وشافت التجمهر العظيم على جهاد وكانو كلهم دايرين ظهورهم يعني محد منتبه لها وتسحبت بشويييييش من وراهم بس ماقدرت توصل للدرج لأنهم كانو سادينه عليها ..طالعت وراها فيه غرفه ثانيه راحت لها بسرعه وقفلت على نفسها فيها وجلست تدور بحيره ماهي عارفه كيف تتصرف ..

برا فالصاله ..كل الشباب طلعو وقالو لمصعب مافي أحد فالغرفه ..
مصعب : أيش مافي أحد ؟؟ دورو عليها بسرعه في كل مكان فالأستراحه ..هي أكيد هنا فالأستراحه ماراحت بعيد ..وصارو يدورون عليها في كل مكان ..وواحد منهم راح للغرفه الي فيها مها وفتحها وأنها ماتفتح : اكيد هنا ..وكلم الشباب الباقين ..وجاهم مصعب : دورتو في كل مكان ..
شاب 1 : شبرنا الأستراحه تشبير مالقيناها ..
شاب2 : هنا في هالغرفه ..الغرفه مقفوله ..
مصعب : أكسرو الباب ..
وصارو يخبطون الباب برجولهم يحاولون يكسرونه ..

جوا الغرفه عند مها ..كانت تبكي بخوووف كل مازاد الخبط عالباب ..وماهي قادره تفكر مخها مشوش ..مسحت دموعها بسرعه : وش فيك تبكين يامها ...أتصرفي هذا مستقبلك ..راحت بسرعه فتحت الشباك وطالعت تحت المسافه تقريبا ماهي مره طويله ..أرمي نفسي من هنا ؟؟ بس أخاف أتكسر ..صارت تطالع الباب اللي شوي وينكسر من قوه الخبط فيه وتطالع الأرض مع الشباك ..خلااااص نهايتك يامها ..أنفتح الباب من هنا ..ومها من غير تفكير رمت نفسها من الخوف عالأرض ..وقامت بسرعه وهي حاسه أن جسمها ينزف لأنها طاحت على شجره صغيره سببت لها جروح في جسمها ..وراحت ركض ودموعها على خدها ..طلعت برا الأستراحه وهي تركض تركض وهي ميييييته خوف من الظلام اللي برا الأستراحه كانت في مكان خارج جده عشان كذا ..المكان كان خالي ..تعبت من كثر الركض ..وصارت تمشي وهي تتلفت من الخوف الفضيع اللي حاسه فيه ..فجأه حست الدنيا تدور فيها وطاحت عالأرض ........
"""""""""""""""""""
& سدني &
حسام كان جالس فالصاله يقلب في قنوات التلفزيون بملل وهو باله مع شجون اللي له أربع ايام ماكلمها ولاسمع صوتها حس بشوووق فضييع لها ..ماني قادر أمنع نفسي عن التفكير فيها ..وش السواه اللحين ..اروح أراضيها ؟؟المفروض هي تراضيني هي اللي زعلتني وقالتلي كلام يجرح ..جرحتني فالصميم ..تنهد : طب هي حاسه بالشوق اللي فيني ؟؟ أنا من يوم تزاعلنا وأنا ما أنام الليل ..طالع الساعه 4 الفجر ..أكيد اللحين نايمه ..قام وطلع الدرج بهدوء ..يبغا يشوفها لونايمه يبغا يطفي نار الشوق اللي فيه ..يبغا يشوف ملامحها اللي عشقها وتولع فيها ..وصل عند باب الغرفه وتنهد وفتح الباب بهدوووووء ..وشافها جالسه عالسرير وحاضنه رجولها بيدينها ومنزله راسها ..
تنهد وهو يطالعها ..تكلم بهدوء : شجون ..
شجون رفعت راسها وطالعته ولفت وجهها للجهه الثانيه ونزلت دموعها على طول ..
حسام راح جلس مقابل لها عالسرير ولف وجهها له عشان تطالعه : شجون ممكن نتفاهم ؟؟
شجون : نتفاهم على أيش ؟؟
حسام : على حالتنا اللي مدري شلون صايره ..شجون ممكن تفهميني سبب زعلك المفاجيء وخلاك تقطين علي مثل هذاك الكلام ؟؟
شجون : ماعندي أستعداد أفهمك على شي أنت عارف وش سويت ..
حسام : شجون معقوله تكونين زعلانه على سبب تافه مثل هذاك ..شجون منتي واثقه فيني ؟؟ منتي واثقه في حبي لك ؟؟
شجون : والله بعد اللي شفته للأسف ثقتي فيك تلاشت ..
حسام : شجون أنتي فاهمه الموضوع غلط ..البنت اللي هذاك اليوم عثرت وطاحت علي ومسكتها وبعدتها عني ..بس هذا هو كل الموضوع ..
شجون : فالنفرض كلامك صح ولم كنا فالقطار كيف كانت نظراتها لك ؟؟ ..والرساله اللي أمس مواعدتك فالشاليه عندها كل هذي صدف ؟؟؟
حسام تذكرها على طول ..في نفسه آها هي نفسها اللي فالقطار ..الحقيره ...صح ماكانت صدفه وش معنى طاحت علي غير لما جات شجون ؟؟يعني قاصده ..الحقيره ..
شجون : وش فيك سكت ماعندك رد ؟؟
حسام عصب : شجوووون هذا أكبر دليل على أنها سوت كل هالأشياء بس عشان تبغا تفرق بيننا وأنت عطيتيها فرصه ..
شجون لاتخلين وحده حثاله مثل هذي تفرق بيننا ..
شجون : حسام لاتقعد تبرر ..
حسام بعصبيه : شجون وش اللي يجبرني أني أسوي هالأشياء وأمثل عليك ؟؟ طيب كان من الأساس ماتزوجتك وجلست في علاقاتي أصرف لي ..لييييش اتعب نفسي أكذب عليك وأخونك ..
شجون بكت : مادري عنك ..يمكن تكون من النوع اللي تحب تسوي علاقات حتى وأنت متزوج ..
حسام صرخ : بـــــــــــــــــــــــــــــــرضــــــــــــــــ ـــــــــــو منتـــــــــــــــــــــــــــــي مصــــــــــــــــدقتني ؟؟؟؟شجون شجون شجون أفهمــــــــــــــــــــيني ..وقســـــــــــم بالله مـــــــــــــن يـــــــــــــــــــــوم ماعــــــــــــــــــــــرفتك ســــــــــــبت كــــــــــل عــــــــــــــــــلاقاتي ..مــــــــــن يــــــــــــوم مــــــــــــــــــــاعـــــــــــــرفتك وأنتــــــــــــــي الوحيــــــده اللي في بـــــــــــالي ..أنتــــــــــــــــــــــي وبـــــــــــــــــــــس شجووووون ...
شجون كانت تطالعه بخوف من عصبيته ..
حسام غمض عيونه بقوه وفتحها : شجون وقسم بالله هالبنت مالي علاقه فيها أبد ..هي كانت تحاول تكلمني وأنا كله أصرفها ..صدقيني شجون ..
شجون بكت وبدون مقدمات رمت نفسها في حضن حسام اللي حضها بقوووووه وباس راسها ..
شجون : آسفه حسام على كل الكلام اللي قلته لك ..غيرتي أعمتني خلتني أقول كلام من غير تفكير ..سامحني حسام الله يخليك ..
حسام رفع راسها : أصلا مازعلت منك عشان أسامحك..بس أبيك توعديني أنك توثقين فيني على طول ..
شجون : أوعدك حسام ..
""""""""""""""""""
& جده &
بيت أبوحسام ..
أروى رجعت البيت وهي مبسووووطه وطايره من الفرحه أنها شافت عبدالمجيد ..لااا وفاكرها بعد ..فاكر أسمها ..طلعت الدرج وهي تغني : آنا ليه مشتائالك أنا أيه غيرلي حالي 
آنا أيه منك قارالي أنا مالي بييييييك
ياااه عالشوق اللي أنا حساه 
ياااه وغرامي اللي أنا عيشاه
تذكرت مها وراحت غرفتها بسرعه وفتحت الباب : مهاااا ..مهاااا وينك فيه ..وين راحت هذي ..وراحت غرفتها طلعت جوالها من الشنطه ودقت عليها .ماترد ..دقت مره وأثنين برضو ماترد : أفففف وين راحت هذي اللحين الساعه 2 نص الليل ..وش الشي اللي خلاها مستعجله وقالتلي بعدين أقولك ..سرحت في عبد المجيد ونست موضوع مها ....

اليوم اللي بعده الصبح ..
في أحد حواري جده ..في بيت شعبي هالك ..
كان جالس يتأملها بأعجاب ..يتأمل ملامحها الناعمه شعرها التوتي الممدد جمبها ..فستانها البيج القصير ..كانت متمدده على سريره وهي مثل الملاك النايم ..طالع ساعته 7:30 الصبح وهي ماصحت ..فكر لو يصحيها بس تراجع يخليها تصحى لوحدها ..وجلس يطالعها وحاس بأحساس غريييب ناحيتها موعارف وش لون يفسره ..بس اللي يحس فيه شي حلو يجذبه لها ..

بيت أبونواف ..
كانو جالسين يفطرون الا هديل جالسه معاهم مكتفه يدينها ومبوزه وتطالعهم ..
نواف : وش فيييييك من صباح ربي ؟؟
هديل لسا مبوزه : ...................
زهور : تبغا تطلع تفطر مع رائد ..وأنا منعتها ..
أبونواف : ليه منعتيها خليها تطلع ..
هديل : أيه أيه قلها يبا قلها ..بس طايحه فيني تعقيد ..
زهور : بنت تكلمي بأحترام ..وش تعقيد وماتعقيد ..كل يوم طالعه راجعه مع رائد مصختيها عاد ..
نواف يبغا يستفزها : كلام أمك صحيح ..خير كل يوم عزايم ..لاتزوجتي أطلعي معاه على كيفك ..
هديل : الحمدلله والشكر طالعو الثاني وش يقول ..ولد الجيران هو ؟؟؟
زهور : لسانك هذا يبغاله قص اللي صاير أطول منك ..
هديل قامت طلعت الدرج وهي تتحلطم ..
نواف يقلدها : أنتو ماتخلوني أطلع مع رئودي هههههههههههههههههههههه ههههههههههه ..
هديل طلت من فوق بقهر : وجع يوجعك أنشالله قول آمين وعساك الماحي وانشالله تــ
قاطهتها زهور : بس لاتدعين على أخوك ..
نواف : هههههههههه عجوز أنتي ودعاويك ..سمعها تصارخ وهي رايحه غرفتها ومعصبببه : هههههههههه ..
زهور : نواف شوف لي جهاد الله يخليك دور عليه وشوفه شفيه ..ماعاد يبات فالبيت نهائيا ..اللحين له خمس أيام ماهو فالبيت ..وادق على جواله مقفل ..مادري شفيه أنا خايفه عليه..
أبونواف : ايه صحيح هالولد فيه شي ..ماقمت أشوفه ابد بعد ماكان أربع وعشرين ساعه مسنتر هنا فالصاله ..
نواف تذكر قبل البارح لما لقاه يتحرش في لجين ..وفسر هالشي أنه متفشل منه : خلاص أنا اليوم أدور عليه وأسأل أصدقاه عنه ..لاتشيلين هم ..
""""""""""""""""""
& أبها &
موضي وطلال كانو راكبين التلفريك ..موضي كانت مغطيه عيونها بيدينها من الخوف وطلال فاطس ضحك عليها : ههههههههه خلااااص شيلي يدينك ماستمتعتي وأنتي فوق السفوح هههههه..
موضي شالت أصبع من يدينها وصارت تطالع بعين وحده : يماااا يخوف ورجعت أصباعها على عينها ..
طلال : ههههههههههههههه وقام شد يدينها من على وجهها وصار ماسكها : شوفي كيف كل ماله يعلى ..
موضي تلفتت بخوف وطالعت يدينها اللي ماسكهم طلال : هات يديني ..
طلال : ههههههههههه الناس تقول فك يديني ..
موضي : ياليتني ماركبت ..
طلال : أقول تراك مدلعه وأشر على التلفريك اللي وراهم : شوفي أخوانك أصغر منك وهاجدين ..
موضي طالعت شافت وائل ولؤي لاصقين في أمهم اللي تأشر لها وتضحك : هههههه هذولا من الخوف تجبسو ههههههه ...
طلال : المهم خلينا في جونا وقرب منها بخبث ..
موضي : حتى هنا وأحنا بين السما والأرض ؟؟
طلال : عاجبني شكلك وانتي خايفه .....
"""""""""""""""""
& جده&
فتحت عيونها بتعب لقت نفسها في مكان غريب ..السقف كان خشبي متهالك والمروحه قديييمه ..نزلت عينها عالجدار المتهالك والشباك اللي كأنه مر عليه قرن من الزمان والمكيف اللي وجهه مقلوع وله صوت عالي يدل على الخراب اللي فيه ..نزلت نظرها للسرير اللي نايمه عليه كان من الأسره الحديد الباليه ..
: صباح الخير ..
التفت عليه وخافت : أنا وين ؟؟
أبتسم : لاتخافين أنتي بأمان ..
بلعت ريقها : وش جابني هنا ؟؟
: كنت ماشي بالسياره على الخط السريع ولقيتك مغمى عليك ..كنت بنقلك مستشفى بس خفت يسألوني من أنت ووش علاقتك فيها وأدخل في متاهات وجبتك هنا بيتي ..
حست بخوووف وهي لوحدها مع رجال غريب وفي بيته..كانت بتقوم جالسه بس حست جسمها كله مكسر وماتقدر تقوم ..
: لا لا حاسبي لاتتحركين ..أنتي تعرضتي لضرب ؟؟
طالعت يدينها الي مضمده بلصق الجروح ورجلها الملفوفه بشاش : أنت ضمدتني ؟؟
أبتسم : أيه ..وقام واقف طلع من الغرفه وجابعد شوي معاه صحن طرحه جمبها عالسرير : قومي أفطري ..طالعها ماردت عليه : أسندك عشان تجلسين ؟؟ وراح سندها لين قامت جالسه وجلست تطالع الفطور المتواضع جبنه وزيتون وخبز وكوبين حليب ..
أنحرج : أ..هذا الموجود والله ..
حست أنه طيب عكس توقعاتها وخوفها منه ..أبتسمت : لا عادي ..
مد عليها كوب الحليب : أتفضلي ..
أخذت الحليب وحست شهيتها أنفتحت وجلست تاكل : ماعرفتني على نفسك ..
أبتسم : أنا عبدالعزيز ..وأنتي ؟؟
أبتسمت : أنا مها ...
عبدالعزيز : عاشت الأسامي يامها ..
مها : تعيش أيامك ..
عبدالعزيز : يعني أذا مايزعجك ممكن أعرف وش جابك ولوحد في هذاك المكان ؟؟
مها حست براحه عجيبه لهالرجال وقالتله القصه كامله ...
& الجنوب &
ماهر يحاول يفهم أبوه وأمه بوجهه نظره : بس هذا المستشفى راح يعطيني راتب أضعاف أي مستشفى راح اشتغل فيه هنا فالباحه ..
أم ماهر : ياولدي دوبك جاي من غربه واللحين بتتركنا وتروح جده ؟؟
ماهر : يايما تخصصي صعب ومطلوب ليش أسيب أكبر المستشفيات اللي طالبه مثل هالتخصص وبتدفع لي راتب مغري وأجلس هنا آخذ راتب أقل بكثير من اللي يستحقه أي دكتور سعودي لمثل تخصصي ..
أبوماهر : كلامه صح يام ماهر دامه يشوف الأصلح مابنثنيه عن رايه ..روح ياولدي والله يوفقك ..
أم ماهر بكت وصارت تمسح دموعها بطرف طرحتها : أيه ماعليك مني ياماهر بتروح وبتخليني وأنا اللي ماصدقت اليوم اللي تجي فيه وأكحل عيوني بشوفتك يالغالي ...
ماهر قام باس راس أمه : ياميمتي الله يخليك لي ..دامك منتي موافقه والله ماخطي خطوه الابرضاك علي ..
أبوماهر : ياحرمه وش بلاك أنتي ؟؟ الولد مادرس وتعنى وتغرب كل هالمده عشان يجلس عطالي ..اسمعي كلامي وخليه يروح ..
أم ماهر : روح ياولدي الله يوفقك ويجعلك في كل خطوه سلامه ..أنا راضيتن عليك ..
ماهر باس يدها وراسها : مشكور يايمه ..ودعواتك يالغاليه ..
نط عليهم ماجد : وأنا بعد موافق ..بس بشرط أروووح معاك جده وأدرس هناك ..
ماهر : أحد أخذ رايك انت ؟؟
أبوماهر : أيه اليوم عشان خميس صاحي من بدري وأيام الاسبوع صوت صراخك واصل آخر الشارع تبغا تغيب ؟؟
ماجد يرفع حاجب ويصب له فنجان قهوه : والله هذي سنه الحياه ..
الكل : ههههههههههههههههههههههه هههههههههه ..
ماهر : صدق مساعد يوم يسميك الشايب ..
ماجد : يع ماباقي غير مساعدوووه دب النوم يسميني ..طررررررراخ >>صوت ضربه مساعد على راس ماجد ..
مساعد توه صاحي من النوم : لاعاد تقول دب النوم يالشايب ..
ماجد يحك راسه على الضربه بقههههر وقام بيضارب بس ماهر فرع بينهم بالقوه وهو فاطس ضحك على عصبيه مساعد اللي تطلع في الأوقات الغلط .....
"""""""""""""""""""
& جده &
بيت وليد ..
صحى من النوم وجلس يتمغط بكسل وتذكر الليله العصيبه اللي البارح وكيف مرت عليه وأبتسم ..أخذ الجوال من على الطاوله الساعه 12:40 الظهر : يالله كل هذا نوم ..ورجع أنسدح : بس الحمدلله اليوم خميس ..ودور على ندى بعيونه فالغرفه ماهي موجوده ..ونط بسرعه خاف لاتكون عالقه مع زوجاته ..نزل بسرعه مع الدرج شوي وينكسر من العجله ..لقاها فالصاله جالسه تتفرج تلفزيون لوحدها ..
أبتسم براحه وراح لها : صباح الورد ..
ندى أبتسمت له ..
وليد : متى صحيتي ؟؟
ندى أشرت له أنه صحيت قبل نص ساعه ..
وليد تلفت هدووووء ..أكيد الساحرات الثلاث نايمات اللحين : وش رايك أعزمك عالغدا في مطعم ؟؟
ندى تحمست وأشرت له بأوكي ..
وليد يبتسم : طيب يالله قومي البسي ..
ندى قامت وهي طالعه الدرج قابلت هاله نازله ..طالعتها بستحقار : أشوفك تسرحين وتمرحين على كيفك فالبيت ؟؟
وليد سمعها وقام بعصبيه : بـــــــــــعدك ماتبــــــــــــــتي ؟؟؟
هاله يادوب أنتبهت لوليد وأنحاشت غرفتها وقفلت الباب ..
ندى ضحكت غصب عنها ..
وليد طلع الدرج وهو يحك راسه وفرحااان بضحكه ندى ..كانت أول مره تضحك قدامه : ايوه ندى كذا تعجبيني ..أبيك كذا على طول ..حتى لو قالولك كلام يستفزك هالغجر ماعليك منهم لاتعتبرين لهم ...
ندى ضحكت بصوت عالي على كلمه غجر اللي دوم وليد يقولها لزوجاته لاعصب ..
وليد موعارف ليه ..حاس نفسه متشقق من الوناسه عشان ندى تضحك ..في نفسه يالبى هالضحكه ياناس فدييييتها ...

عند مها ..
كانت مستمره بالسوالف مع عبد العزيز ونسيت نفسها ومر الوقت بسرررعه ولاحست فيه ولابأنها جالسه في بيت رجال غريب ولوحدها ..
عبد العزيز وقف : انا رايح اجيب الغدا ..
مها : غدا!! ليش الساعه كم ؟؟
عبدالعزيز ببتسامته الساحره : الساعه وحده ونص الظهر ..
مها : أه راااح الوقت ..ممكن توديني بيتنا ؟؟
عبدالعزيز موعارف ليش مايبغاها تروح ..نفسه تتم معاه على طوووول ..بالنسبه له اليوم اسعد ايام حياته لأن فيه مخلوق جلس معاه فيهالبيت الكئيب : هاه بـ..بتروحين بيتكم ؟؟؟
مها : ايه الله يخليك من البارح انا مختفيه يمكن يدورون علي اللحين ..,هي في نفسها عارفه انه محد فقدها ولاشي ..
عبدالعزيز : طيب تغدي معاي وبعدين اوصلك ..
مها ابتسمت : اوكي ..
عبد العزيز فرررررح : اللحين عشر دقايق وانا هنا ..وطلع بسرعه ..
مها جلست تفكر : اللحين موغلط جالسه في بيت رجال غريب عني لااا وبدون عبايه ؟؟وين حنا فيه والله أني هبله وشلون راحت عن بالي هذي ..قامت بتعب ولبست عبايتها وجات بتطلع : بس ماعندي حق اللموزين ..بعدين ماهي حلوه في حقي أروح من غير مايدري ..كان مررره طيب معاي يحليله ..قامت تتمشا في البيت الصغيرووون ..اللي مكون من مطبخ صغييير مره وحمام وغرفه وحده وبدون صاله : يالله هذا كيف عايش هنا ؟؟ شكله على قد حاله مسكيين ..تنهدت : والله لا الغني مرتاح ولا الفقير مرتاح ..
دخل عبدالعزيز وهومتووونس : وهذا الغدا جبناه ..وراح المطبخ وحطه فالصحن وجابه ورتبه عالسفره وحط علبتين الببسي وطالعها : أتفضلي ..
مها ..هذا كيف ياكل على الأرض كذا ..ماتبغا تكسفه راحت وجلست ..طالعت مافي ملعقه : ممكن ملعقه ؟؟
عبدالعزيز أبتسم بحرج ووقف : اللحين اجيب لك ..وراح ورجع : أتفضلي ..وجلسو ياكلون ..كان كل شوي يخطف النظرات ويبتسم ..وحاس بأحساااس غريب عليه وحاس أنه فرررحان ..
مها طرحت الملعقه : يالله نمشي البيت ..
عبدالعزيز : ماأكلتي ..
مها : لاا الحمدلله شبعت ..
عبدالعزيز بخيبه أمل : يالله مشينا ....
""""""""""""""""""
& سدني &
حسام كان منسدح ومنيم شجون على صدره ويلعب في شعرها ..
شجون اللي مغمضه عيونها : تصدق حسام الأيام اللي كنا زعلانين فيها كانت مانام الليل ..كنت أشتااااق لحضنك ..
حسام يبتسم : ياحيات حسام أنتي ..وربي حتى أنا ماكنت أنام الليل ..
شجون : الله لايفرق بيننا حسام ..
حسام كشر : شجوون وش جاب طاري الفراق اللحين ؟؟
شجون : على كثر ماني فرحانه بوجودك في حياتي على كثر ماني خايفه أننا نتفرق في يوم ..عن جد خايفه حسام خصوصا لما زعلنا من بعض عرفت أن حياتي مالها طعم بدونك حسام ..عشان كذا أحس بخوووف من المجهول ..
حسام كلامها خوفه وعقله ماقدر يتخيل حياته بدون شجون ..حضنها بقووه : شجون غيري الموضوع الله يخليك ..
شجون رفعت راسها وطالعته وهي تبتسم : طيب يالله غنيلي ..
حسام : بس كذا على هالخشم ..لما كنا متزاعلين فيه اغنيه طول الوقت على بالي كانت أغنيه بجد بجد تعبر عن حالتي
ومشاعري وقتها ..تبين أغنيها ؟؟
شجون : يالله ..ورجعت نامت على صدر حسام ...
حسام بدا يغني .. 
محتاجك محتاااجك محتاج أشوف عيونك 
محتاجك محتاااجك محتاج أشم هدومك

محتاج أشوفك ياضوعيوني
قلبي وروحي عنك يسألوني

مثلي تبكي لونسيت
مثلي تسهر لوغفيت

وشلون أنام الليل من دونك
وشلون أغفى وأنا من دونك

محتاج حبك يجي يدفيني وأرتاح
أدفع حياتي ثمن بس يرجع اللي راح
"""""""""""""""""""
& جده &
فالأستراحه ..
كان منسدح فالمخزن المظلم اللي يتسلل له نور بسيييط من تحت الباب ..المكان كان مقررررف ومليان حشرات ..غير العفش القديم المغبر المرصوص على بعض ..كان منسدح عالأرض عالوساخه ويدينه ورجلينه مربوطه وكأنه جثه هامده ..مايتحرك فيه الا رمشات عيونه ..من كثر الألم وأفتقاد جسمه للمخدر صار جسمه متبلد مايتجاوب أبد ..أنفتح الباب بالقفل وتسلل النور للغرفه خلته يغمض عيونه من قوته ..دخل مصعب ورفسه بقوووه : أنــــــــــــــت ..
جهاد فتح عيونه بصعوووبه وحالته يرثى لها ..وصار يطالعه بألم ..
مصعب طلع أبره من جيبه : تبغا هذي ؟؟
جهاد لما شاف الأبره دمعت عيونه ..
مصعب : ههههههههههههههههههههههههههههه ههههههههههههههههههههه هذا جزء بسييييط من عقاب مصعب عماد للي يحاولون مجرد محاوله يلعبون بذيلهم ..ههههههههههههههه ..
جهاد لسا يبكي بصمت ..من الحاله اللي وصل لها ..حتى الكلام ماهو قادر يتكلم وجسمه بس يرجف ..
مصعب نزل عند وجهه وعطاه كف حاااار : أجل أنا تلعب علي وتجيب لي أخت أروى ؟؟؟ أنت لسااااعك ماعرفت مييين مصعب عماد يالبزر ..ويقرب الأبره منه ويبعدها وهو يضحك بنجاااسه : للأسف ماراح أعطيك أياها ..بس حبيت أسوي لك أكشن هههههههههههههههههههههه وحط الأبره في جيبه وطلع وقفل الباب وراه ...وجهاد لسا على وضعيته اللي تحزن ..

بيت رائد ...
رائد منسدح على سريره ويكلم هديل : ياحياتي خلاص لا تضيقين عمرك بكره لما نتزوج الف بك العااالم .................
.........................ياعمري والله وأنا بعد بس مدام أمك رافضه خلاص طيعيها ونطلع كل خميس على شورها ولو أني بشتااااق لك طول الأسبوع بس شاسوي .................................................. ...الوعد بعد العيد ياحياتي هههههههههههه ..................................فديت اللي يستحوون أنا ...............................لا لا تقفلين والله ماعاد أحرجك ...........................هههههههههههه بايات ..
طرح الجوال عالكوميدينو وهو مبتسم ..
ودق جواله مره ثانيه : هلا نواف ..................................الحمدلله تمام وأنت شخبارك بشرني عنك .......................................جهاد!! لا والله له شهر ماكلمني ولاطلعنا سوا .......................................حتى البيت ماجا !!! ؟...........................لاوالله ماشفته أبد ......................طيب أوكي أشوف لك عند كل أصدقاه اللي ممكن يروح عندهم وأرد لك .........................لا هذا واجبي وجهاد أخوي قبل يكون صديقي .................................مع السلامه ..
عقد حواجبه : وين راح هذا ؟؟ وبعد مايبات في بيتهم وله خمس أيام ماجا وش سالفته ؟؟؟ 
والله كنت حااااس أنه وراه سالفه وكبيره بعد ..مسك جواله ودق على كل أصحاابه هو وجهاد وكلهم قالو له ماشفناه من شهر : غريبه وين راح هذا ؟؟
دق على نواف وقال له كل شي وأقترح على نواف ينتظرونه لين بكرا أذا ماجا يروحون يدورونه في كل مكان المستشفيات ويبلغون عنه ....

عند مها ..
مها : أيوه بس أوقف هنا ..
عبدالعزيز يطالع بيتهم بتناحه : هذا بيتكم ؟؟
مها : أيه ..مشكور عبدالعزيز على كل اللي سويته معاي ..
عبدالعزيز بلع ريقه بتوتر وحزن : لاتشكريني هذا واجبي ..
مها : يالله فمان الله أنا نازله ..وفتحت الباب ..
عبدالعزيز بسرعه : مها ..
مها : نعم ..
عبدالعزيز : ممكن رقم جوالك أذا ماعندك مانع ؟؟
مها : لا عادي وملت عليه رقمها وسجله في جواله ..يالله مع السلامه ..
عبدالعزيز : مع السلامه ..وجلس يراقبها لين جات بتدخل بيتهم والتفتت له وأبتسمت وأشرت له باي ودخلت ..وهو تنهد وحرك سيارته الأجره وهي مصدر دخله الوحيد ..

بيت وليد ..
العصر ..دخلو وليد وندى البيت وهم متحملين أكياس وكان وليد يسولف على ندى وهو مبسوووط وندى تضحك على سوالفه ..
نوف كانت جالسه فالصاله ..وقفت بقهر : أشوفك من الصبح طالع مع الهانم لا ومتسوق لها بعد ؟؟
وليد : أيه عزمتها على الغدا في مطعم وبعدين وديتها السوق وكانت ماتبغا شي بس خليتها بالغصب تشتري 
وش عندك ؟؟
نوف : وش عندي !! والله أنا اللي قاعده أشوفه أنك ماتعدل بيننا أبد ..من يوم تزوجت هذي ماتبات الا عندها وكله توديها مطاعم لا وبعد توديها أسواق ؟؟
وليد يطلع الدرج هو وندى : والله زوجتي وأنا حر أسوي اللي أسويه لها ..
نوف : وأحنا موزوجاتك ؟؟ ماذكر قد وديت وحده مننا السوق يوم ..كله نروح مع السواقين ..وش معنى هذي توديها ؟؟
وليد بملل : نوف أقصري الشر ..ترا ماني رايق لك ..ولحق ندى الغرفه وهو مو عارف ليش يحب يكون ملازم لها على طول ..
ندى لما شافت وليد راحت له وأشرت له ليش مايبات عند زوجاته ..
وليد موفاهم عليها : أييييش ؟؟؟
ندى تحاول تفهمه بس مافهم عليها ..آخر شي طنشته وراحت ترتب أغراضها ..
وليد : ههههههههههههه فهمت بصراحه بس أستهبل عليك ..أمك طيبه وتسلم عليك >>لاااا فاهم مررره..
ندى ضحكت عليه من قلب ..
وليد يطالعها وهي تضحك وحاس أن قلبه قاعد يخونه ويدق لها بعنف بس يتجاهل هالأحساس ..
"""""""""""""""""""
&لندن &
دينا جالسه في غرفتها وتكلم خالتها زهور : شسوي ياخاله ماقدر أجي قبل رمضان ولاحتى فالعيد ........................................هاه يعني حاجه زي كذا ..................................لا لا مايمديني .....................................وجلست تسولف معاها شوي وأخذت هديل منها السماعه وسولفت معاها وسكرت وهي متضاااايقه حنت لأهلها كثيير بس مستحيل تروح لهم ..بكت بحرقه : لو أني كنت متحفظه وملتزمه ماكان سار اللي سار ..لو أني مثل البنات اللي مايعطون فرصه لأي شاب أنه يكلمهم ماكان وصلت لهالحاله اللي أنا فيها ..وش أستفدت من تحرري وأنفتاحيتي غير ضياع شرفي وش أستفدت ..آآه الله ينتقم منك ياسعد على اللي سويته فيني ..

عند سعد ..
كان واقف على التسريحه ويطالع الندبه اللي في وجهه وهي تعلن عن بدايه المرض فسخ التي شيرت وطالع فيه كم جرح بسيط من تأثير الحكه ..بلع ريقه وجلس وهو لسا يطالع نفسه فالمرايه ..العرق يتصبب من جسمه ودرجه حرارته مرتفعه شوي ..وهذي علامه ثانيه لبدأ أنتشار المرض في جسمه ..طالع كيس الأدويه جمبه كله مسكنات ..كره هالأدويه من كثر ماصار ياخذها ..حس بكسل ونوم ..طالع السرير بينام بس بطل ..خاف ينام ويصحى ويلقا نفسه فالقبر أرتعش جسمه كله من الخوف وعلى هذا كل يوم .. 
""""""""""""""""""
& جده &
بيت أبونواف..
أبونواف : وأنا من أول ماجات هنا أبغاها لك عشانك رجال وبتصونها أنشالله ..
نواف : يباا بس ..
أبونواف : لا تبسبس ولاشي أنت اللحين عمرك ثلاثين متى بتتزوج ماشالله ؟؟
نواف : بصراحه مافكر بالزواج نهائي ..
زهور : لين متى يانواف ؟؟ وتبتسم : نبغا نشوف عيالك ..
أبونواف : ومدام البنت جوها خطاطيب أنا أشوف أنت ولد عمها أولى فيها .. هاه وش قلت ؟؟
نواف في نفسه ..جوها خطاب عز الله رحنا فيها ..مافي حل غير أنا أتزوجها بدل ماتتزوج واحد ثاني وتصير فضيحتنا على كل لسان : أنا موافق ..
أبونواف : أيه هذا ولدي اللي أنا أعرفه ..
زهور : تستاهل لجين ..ماشالله عليها في قمه الأدب والجمال يابختك فيها والله ..
نواف في نفسه ..كيف بتحمل هالـ** تكون زوجتي ..الله يعيني ..

بيت أبوحسام ..
المغرب ..
مها جالسه في غرفتها بعد ماكلمت زياد وبعده على طول كلمت عبدالعزيز ..وأنسدحت على السرير ..وحاسه بقهر لأنها من البارح مختفيه ومحد فقدها : حتى أروى اللي قلتلها بروح مشوار وماني حاضره معاك مافقدتني ..أفففف قههههر ..وقامت فتحت الكمبيوتر وفتحت أيميلها مالقت أحد متصل وقفلته بملل ..ودق الباب : أدخل 
ودخلت أروى : مها!! وينك فيه من البارح ؟؟
مها فرحت ..يعني فيه أحد فقدني ..وتذكرت اللي صار لها البارح وبكت ..
أروى راحت حضنتها : مها ياقلبي شفيييييك ؟؟
مها حكتها عن كل اللي صار لها بالتفصيل ..
أروى حطت يدها على فمها : جهاد يسوي كذا ؟؟ليييييش ؟؟
مها : مادري بس مرررره ماكان طبيعي ..
أروى : ليش وش كان فيه ؟؟
مها : حسيت كأنه تعبان أو يتألم من شي .. أيوه صح الشاب اللي دخل علي قالي أنتي أخت أروى وقلت له أيه وعصب وطلع يهاوش جهاد ..
أروى فتحت عيونها للآخر : كيف شكله ..
مها وصفت لها شكله ..
أروى عقدت حواجبها وهي تحاول تتذكر أي واحد من خوياها اللي زمان في نفس مواصفاته ..وشهقت : أهـ هذا مصعب 
مها : ايوووووه هذا هو مصعب ..سمعتهم ينادونه ..
أروى بخوف : هو قالك أنتي أخت أروى ؟؟؟
مها : ايه ..
أروى في نفسها يعني كان يبغا يجيبني عن طريق جهاد ..الحقير.. وجهاد وش عرفه في مصعب ؟؟أكيد جهاد مدمن ولا وش جاب مصعب له ..أصلا واضحه مثل عين الشمس ..ضغط عليه بالمخدر لين خلاه يسوي أي شي يبي ..قامت بسرعه رايحه غرفتها ..
مها : هييه أنتي وش فيك قمتي كذا مثل المجنونه ؟؟
أروى : نواف لازم يدري عن جهاد ..
مها : صاحيه أنتي ؟؟وش يدري عنه ؟؟عن سواد وجهه ؟؟
أروى : أنتي مانتي فاهمه شي ..جهاد مدمن مخدرات ولازم يلحقون عليه قبل لا يتدمر وراحت غرفتها تكلم نواف ...

بعد مرور أسبوعين ..
اليوم العاشر في رمضان ..
في بيت أبوحسام ..كانت كل العائله مجتمعه على الفطور ومعاهم وليد وندى ونجلاء..أذن المغرب وبدو يفطرون ..
دق جرس البيت ..
: السلام عليكم ..
مها بفرحه : واااااااااو حسااااااااااام وحشتني يالدب وقامت ونطت عليه وحضنته وهو يضحك عليها ..
وقامو كلهم يسلمون عليه بفرحه ...
نجلاء تطالع حسام اللي متغير شكله وباين عليه أنه مبسوووط : حسام أتفضل أفطر ..
حسام جلس وبدا ياكل معاهم ..
وليد يبتسم : بشويش يارجال الاكل ماهو طاير ..بعدين وش فيك تخنان ..
حسام : والله تخنت ؟؟
نجلاء : أيه ماشالله باين أنك مرتاااح وتغمز له ..
حسام فهم عليها وجلس يكح ..وشرب المويه وتذكر أنه اليوم لازم يقول لأهله أنه تزوج شجون ..
أبوحسام : وينك سايب الشركه لك شهر واسبوع ؟؟؟
حسام يبلع ريقه : كنت مسافر ..
أبوحسام : وش هالسفر اللي يخليك تطول كذا ؟؟
حسام طالع أبوه وطالعهم كلهم في نفسه ..اللحين لازم يعرفون ..اللحين لازم أقلهم وأواجههم ..تشجع ياحسام هذي حياتك ..بلع ريقه بتوتر : أنا تزوجت وكنت مسافر شهر العسل ................

نهايه الجزء الخامس عشر 
الجزء الأول ..
* الفصل الخامس عشر *
الجزء الثاني :
بعد مارمى عليهم حسام الصاعقه ..صار الكل يطالع فيه بستغراب ..وعم المكان هدووووووء قاتل ..حسام أطرافه بردت من نظرات ابوه القاتله ..
بعدها نطق : تزوجت من ورانا يعني ؟؟؟
حسام بتوتر : هذاني قلتلكم ..
أم حسام جات بتتكلم بس ابو حسام أشرلها تسكت : من بنته ؟؟
حسام سكت شوي وبعدين تشجع : البنت اللي قلتلك عليها قبل ..اللي من الجنوب ..
الكل : ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟!!!!!!!!!!!
أبوحسام : يعني عصيتني عصيت أوامري ورحت تزوجت بنت الحثاله اللي مدري من وين طالعلي فيهم ..تبغا تنزل راسي فالأرض ياللي ماتستحي ..سويت سوات عمك صالح هاه ..
حسام : يبا أنا ..
قاطعه أبوحسام وكل شياطين الدنيا تنططت قدام وجهه ..وقف وصرخ بعصبيه : أطــــــــــــــــلع بــــــــــــــــرا بــــــــــيتي ..لانــــــــــــــت ولـــــــــــــدي ولا أعـــــــــــــــرفك مــــــــــــــن اليــــــــــــــــوم أنـــــــــــــــــــا مــــــــــــــتــــــبــــــــــري منــــــــــــــــك ..وبجـــــــــــردك مــــــــــــن كـــــــــــــــــل فلــــــــــــوسك ..بخــــــــــــــــليك حــــــــــــــافي منتــــــــــــف أنــــــــــــــــــــــت منـــــــــــت كفـــــــــــــــــو تصــــــــــــــــير مــــــــــــن عــــــــــــــــــايله البــــــــــــــــــــدر ..بــــــــــــــــــــراااااااااا ..
كلهم وقفو بعد هالكلام القاسي اللي أطلقه ابوحسام على ولده وصارو يطالعون بتوتر من الجو المشحون ..
حسام وقف ..وبصوت مبحوح : أوكي يبا أنا طالع ..وماراح تشوفون وجهي بعد اليوم ..
وليد مسكه بيده : لحظه حسام ..
أبوحسام صرخ في وليد : خلــــــــــــــــه ينقـــــــــــــلع باللي مــــــــــــــايرده ..
وليد : يبا لحظه خلنا نتفاهم ..بالتفاهم كل شي ينحل ..
حسام نفض يده من يد وليد : مافيها تفاهم ياوليد ..طلاق ماراح أطلق ..وراح طالع من البيت ..
مها بكت على طول وطلعت غرفتها ولحقتها ندى تهديها ..
أم حسام طلعت غرفتها وهي معصبه ..كيف حسام يتزوج بهالطريقه ومن عايله ماتناسب بريستيجها ..
أبوحسام شاف وليد بيتكلم وسكته : أشششش مابغا تفتحلي هالسالفه مره ثانيه ولاعاد تجيب لي سيرته قدامي نهائي حسام خلاص أنتهى من حياتنا للأبد دامه بدى بنت الفقارى علينا خلها تنفعه .....وطلع ..
نجلاء تجلس وهي ماسكه بطنها اللي بدا يبرز : وش يستفيد أبوي لما يسوي بحسام كذا ..خلاص زواج وتزوج ..
وليد يجلس وهو متضايق : يعني أنتي شايفه اللي سواه حسام صح ؟؟
نجلاء : والله هذي حياته وهو حر فيها وأكيد هو مقتنع بختياره ..
وليد : هذا أختيار بالله ..المفروض يحكم عقله قبل كل شي ..وش اللي يتزوج بنت ناس مايعتبرون شي قدام عايلتنا ..
أكيد ميه فالميه طمعانين في فلوسه ..
أروى : وربي ماتوقعت حسام يغلط هالغلطه الكبيره وش لون يتزوج بنت قريه ..
نجلاء : بصراحه حسام قالي أول ماتزوجها بس قالي لاتقولين لأهلي أنا بعدين أقول لهم ..وتعرفت عليها ..بصراحه كلمه رائعه قليله في حقها ..حرام لاتضلمونها باين أنها تحب حسام وماتهتم للماديات أبد .....

بيت ماهر ..
شجون كانت جالسه تفطر مع ماهر ويسولفون ..
شجون : وكيف الجلسه هنا في جده عجبتك ..
ماهر : يعني فالبدايه كنت طفشان من المستشفى للبيت ومن البيت للمستشفى مالي أصدقاء ..بس بعدين تعرفت على كم واحد والحمدلله أخذت على الجلسه هنا ..ودق جواله وحطه على الصامت وهو يضحك : هذا زياد كان بيفطر عندي وصرفته بعد ماقلتيلي أنك جايه ..
شجون : لا ليش صرفته حراام ..
ماهر : لااا زياد يمون ..الا حسام ليش مانزل معاك ؟؟
شجون : راح يفطر عند أهله ..
ماهر : وكيفه معاك ؟؟
شجون أبتسمت بخجل : مررره طيب ...
ماهر : هههههههههه وش فيك مستحيه ..خلا ص ماراح احرجك مع أن سؤالي عادي يعني ..
شجون : وأنت ماشالله متى بتتزوج ؟؟؟
ماهر تنهد وهو يتذكر دينا : ما أفكر فالزواج اللحين ..
شجون : والله أنا شايفه أنك خلاص جاهز..وظيفه وتوظفت وهالشقه مررره مناسبه ..يعني موناقص غير العروووس ..
ماهر : بعدين بعدين موباللحين ..
دق الجرس وقام ماهر فتح الباب ودخل حسام وكان وجهه مررره متغير ومهموووم : يالله شجون نمشي الفندق ..
ماهر : أقول أجلس أجلس تقهوى ..
حسام بضيقه : لا والله تعبااان ..عارف جايين من سفر ومارتحنا ..وطالع شجون : يالله ..
شجون قامت تلبس عبايتها وتطالع حسام اللي باين عليه متضايق ....

في مستشفى الأمل ..
دخل نواف الغرفه اللي فيها جهاد ولقى رائد عنده جالس ويتأمله : السلام عليكم ..
رائد : هلا وعليكم السلام ..
نواف : مصرع يارجال أفطرت وجيت ؟؟
رائد : أفطرت فالسياره وأنا جاي ..
نواف يطالع جهاد النايم : أعطوه أبره منومه ؟؟
رائد : ايه ..أول ماجيت لقيته هايج كان يضرب حتى الممرضين ..بس الحمدلله مسكناه كلنا بالقوه وأعطوه الأبره ..
نواف يهز راسه بأسف : هذا وله أسبوعين وهذي حالته ..
رائد : لااا الدكتور يقول أنشالله أربع خمس شهور بالكثير ويتعالج ..لأن ماله الا شهر من بدا فالأدمان ..
نواف : الله يجازي اللي كان السبب ..
رائد : المشكله طلع منها زي الشعره من العجينه ..أبدا مالقيو أي دليل ضده الخسيس يشتغل على ثقيل ..
نواف بقهر : وش يبون بالدليل وكل الشباب اللي كانو فالأستراحه أعترفو عليه ؟؟
رائد : نصهم أعترف ورجعوا في أعترافاتهم خايفين منه ..
نواف : كلا** الله ياخذهم ..
رائد : خلنا من سيرته الله ياخذه ...ماقلتلي أنك ملكت يالدب ؟؟؟
نواف تذكر لجين وكشر : هاه ..أيه ملكت ملكه عائليه قبل رمضان بيومين ..
رائد : ولا عزمتني ولاقلت زوج أختي ويمون ..
نواف : ياشيخ ماعزمنا أحد ..أنت عارف ظروف جهاد يعني ..وبعدين وين المبروك ؟؟قاعد تتشره أنت وخشتك وأنت ماقلتلي مبروك ؟؟
رائد : مبروووووك منك المال ومنها العيال ..
نواف في نفسه ..أي عياااال : الله يبارك فيك ..

بيت وليد ..
نوف وابرار وهاله جالسين فالصاله يتفرجون تلفزيون ..
هاله : آآآآه يالقهر ..
نوف وأبرار : شفيييك ؟؟
هاله : مقهوره من وليد ليش كل يوم والثاني ياخذ ندى تفطر عند أهله ..
نوف : بالطقاق هي معه ..
أبرار : أيه والله قهر كأنه بس هي زوجته وأحنا مالنا داعي ..
نوف : بصراحه وليد مررره تغير علينا بعد هالندى ..حتى لما صار يبات عندي أحس أنه بالقوه متحملني ..
أبرار : وأنا بعد نفس الأحساس ..وطالعت هاله : وأنتي ؟؟؟
هاله تطالع تلفزيون : أمممم مادري عادي ..
نوف : أصلا هذي تحس ..
هاله : نـــــــــــــــــــعـــــــــــــم ؟؟؟؟ خليت الاحساس لك ياحساسه ..
نوف : الحمدلله عالأقل ماني متبلده كل شي عندي عادي ..
هاله : أقوووول أقصري الشررر لايجيك كف يعدل ضروسك ..
نوف : أعوذ بالله مافي على لسانها الا أعطيك كف ..رجال أنتي مافيك أنوثه ..
ابرار : هييييييييه خلاص خلاص وقفو هواش ..خلونا نسوي حزب على الكريهه ندى اللي كرهت وليد فينا ..
أنفتح باب الصاله ودخلت ندى ووراها وليد ..وطلعو الدرج ..
نوف : السلام لله ..
وليد : اقول ترا ماني فايق لوحده فيكم ..وطلع الغرفه ..
نوف : شفتو كيف حتى سلام ماعاد يسلم ..

فالفندق ..
حسام لما دخل السويت على طول أتجه لغرفه النوم وتمدد عالسرير وغمض عيونه ..شجون لحقته بستغراب وفسخت عباتها وجات جلست جمبه عالسرير : حسام ..
حسام فتح عيونه : نعم ..
شجون : وش فيك شكلك متضايق ؟؟
حسام مد يدينه : ممكن تحضنيني شجون ..
شجون راحت له بسرعه وحضنته بقووووه ..
حسام : أنا أحبك شجون ..أمووووت فيك ..أنا مستحيل أستغني عنك ..
شجون وهي حاضنته : حسام وش فيه ؟؟ ليش تقول كذا ؟؟
حسام تنهد : مادري ..حاس أني محتااااج لك ..خليك جمبي شجون على طول ..
شجون حضنته بقوووه وهي حاسه بخوف : أنا معاك حسام ..بس أنت قلي وش فيك ؟؟
حسام مارد عليها يبغا ينسى اللي صار ..غمض عيونه وأستسلم لنوم عميق وهو في حضن شجون ..

بيت أبونواف ..
لجين جالسه في غرفتها وتفكر في نواف اللي من ملك عليها وماعطاها وجه ..وحاسه بقهر من هالناحيه ..فرق بينها وبين هديل اللي يموووت فيها رائد وكل يوم يجيب لها هديه غير هذا غير العزايم والطلعات ..نفسها تعيش زي أي وحده مملكه بس اللي تعيشه اللحين برود قاتل ..أستحقار ..كره : ليش يكرهني ..أنا ماسويت له شي عشان يكرهني ويستحقرني لهدرجه ..حرام عليه يسوي فيني كذا ويتهمني كل هذيك الأتهامات ..بس لازم أثبت له العكس أثبت له أني شريفه مو مثل توقعاته ..قامت بتطلع من غرفتها رايحه لغرفه هديل تسولف معاها ..وهي طالعه فالممر قابلت نواف بيدخل غرفته طالعها من فوق لاتحت بستحقار ولف بيدخل غرفته ..
لجين بسرعه : نواف ..
نواف وهو مقفي : خير ؟؟..
لجين : طيب طالعني عالأقل ..
نواف لف بعصبيه : انتي كيف تفهمين ..أنا ماأشتهي أطالع وجهك ..يجيني الضغط أذا كنت أنا وأنتي في مكان واحد ..أرجو أني مااشوف رقعه وجهك قدامي مره ثانيه ..يعني لا شفتيني أبغاك تختفين ..فاهمه ..
لجين نزلت دموعها : طيب ليش تزوجتني دام كل هذا في قلبك لي ..
نواف : خايف من الفضيحه ..بنت عمي وأبتليت فيك ولازم أستر عليك ..وبعدها ورقه طلاقك راح توصلك عالجزمه ..
لجين راحت غرفتها ودموعها أنهار ..رمت نفسها عالسرير وبدت تبكي بحرقه من كلام نواف الجارح ..

عند نواف ..
دخل غرفته وصفق الباب بعصبيه : أنا كيف بستحملها سنه ؟؟وأنا رقعه وجهها ماأداني أشوفها ..أففففف ..راح تمدد عالسرير وسرح في حياته اللي يحس ناقصها شي ..ناقصها حب يغير حياته يعيشه سعيد ..
كشر بضيقه : مستحيل أحب مستحييييل الحريم كلهم مثل بعض خاينات ....

بيت أبوحسام ..
مها بعد ماقفلت من عبدالعزيز اللي كان طول الفتره اللي راحت يكلمها يوميا ..جاتها رساله من زياد قرتها وتضايقت ..الأثنين يحبونها بأخلاص وهي حاسه نفسها مشتته بينهم ...طول الفتره اللي راحت تحس بالذنب ناحيه كل واحد فيهم ماهي عارفه هي تميل لمن فيهم : ياربي وش هالدوامه اللي أنا فيها وربي حاسه أني بنجن ..جاتها رساله ثانيه من زياد قرتها وقفلتها ولا ردت عليها ..العاده ترد بس طنشت ..لمعت في بالها فكره : اطنش الأثنين ومارد حتى على أتصالاتهم وأشوف أشتاق لمن فيهم ...دق الباب ..ودخلو نجلاء واروى ..
مها : نجلاء لسا مارحتي بيتك ؟؟؟
نجلاء جلست على سرير مها بكسل وهي ماسكه بطنها : وبتسحر عندكم اليوم بعد ..
مها بوزت : خلاص حسام راااح ؟؟
نجلاء : أنشالله الأمور تتصلح ..بس أنتي لاتزعلين نفسك ..
أروى : أي تتصلح ماسمعتي حسام يقول طلاق ماني مطلق ؟؟مدري وش عاجبه في هالقرويه ..
مها ..حست بضيقه : ليش أبوي يسوي كذا ..والله حسام مايستاهل..حرااام حسام اخونا ..بعدين ليش حسام مايطلقها ويرجع لنا ..
نجلاء : ياناس يحبها أنتم كيف تفهمون ؟؟
أروى : يعني يحبها أكثر منا احنا أخوانه ..
مها : آآآآه لو أشوفها الكريهه ..والله لاأقطعها بسناني ..المتخلفه الطماعه بنت الفقارى ..
نجلا عصبت : بنت لا تقولين عنها كذا ..أنا أعرفها البنت طيبه وبنت حلال ..
مها : يععععع تعرفتي عليها ؟؟
نجلاء : أنا مادري أنتو ليش شايفين أنفسكم ..يعني اذا كانت فقيره ماتصير أنسانه زيكم ..
أروى: حنا موقصدنا كذا ؟؟بس ماهي من مستوانا يعني ..وبعدين ماني متخيله أبد حساااام مطيح البنااااات يتزوج قرويه ..حرااااام وربي حسام المفروض يتزوج من أرقى العائلات وتكون بعد ملكه جمال ..
نجلاء : وش مستواكم ومستواهم ..كلنا من تراب ..حطو عقولكم في روسكم وشيلو هالأفكار المتخلفه ..مافيكم غير حسام الوحيد هو اللي متواضع ..الله يهديكم بس .....

فالمستشفى ..
ماهر كان يتفاوض مع دكتور هندي على صور اشاعه لمريض ..بعدها طلع من عنده الدكتور ودخل زياد على طول : سلام على اللي يصرفون ضيوفهم ..
ماهر : ههههههههههه ياشيخ أختي جايه من سفر تبغاني أصرف أختي على حسابك وأنا كل يوم مقابل خشتك ؟؟
زياد : طيييييب وأنا اللي أقول ماهر مسيكين يفطر لحاله وأجي متعني معي فطوري ..عشان أفطر معك ياللي ماتستاهل ..من جات أختك سحبت علي ؟؟
ماهر : اطرد اختي يعني ؟؟
زياد : يارجال أمزح ..وبكره ترا فطورك عندي ..أيه صح الدكتور خليل يقولك كانك فاضي تعال في مكتبي نسولف ..
ماهر يسكر الملف اللي قدامه : أيه اللحين جاي ..أحد يفوت جلسه مع الدكتور خليل ؟؟
زياد : يالله خلصني ؟؟
ماهر : وانت بتجي معاي ؟؟
زياد : وأنا ليش جاي متحمس ؟؟خلني أشوف حديث العمالقه ..
ماهر : هههههههههههههههه لا يابابا زياد أحنا مانجلس مع مراهقين ..
زياد : أقووووول أنا تعديت الأثنين وعشرين وتقولي مراهق ؟؟
ماهر وهو طالع معاه ويمشون فالاسياب : يابابا يازياد أششش حبيبي لاتزعجني ..
زياد ضربه في ظهره بدفاشه يعني أنه يمزح ..
ماهر : أييييي لابارك الله في عين العدو ..هذي يد ولا عصا ..
زياد : هههههههههههههههااااي أجل أنا مراهق ؟؟
ماهر وهو يتألم ويمسك ظهره : لااا توبه أنت الشيخ زياد ..
ودخلو عند الدكتور خليل وجلسو يسولفون لا تخلو من دفاشه زياد اللي صاير سلطه على ماهر المسكين...

بيت وليد ...
ندى كانت جالسه في غرفتها لوحدها وحاسه بملل وليد تأخر طلع يصلي التراويح ولين اللحين الساعه ١٢:٣٠ وهوماجا .. قامت راحت التسريحه فتحت الشباصه عن شعرها الأشقر الحريري اللي واصل لين آخر ظهرها ..حطت كحل ومسكره وغلوس مشمشي وبلاشر نفس اللون ..طالعت لبسها تنوره بني نص الفخذ وبدي أصفر عليه كتابه بالبني ..أخذت العطر ورشت منه شوي وهي ماهي عارفه ليش صايره تحب تكشخ وتتزين لاجا وليد .. صارت تدور فالغرفه شوي ..ودق الباب ودخل وليد وهو مبتسم وأختفت أبتسامته لماشاف ندى اللي كانت فتنه فالجمال بالتنوره القصيره ..ندى أبتسمت بدلع لماشافت وليد ..أماوليد جلس متنح فيها بقوه ..في نفسه : ياربي توني جاي مقدر أنحاش ..راح جلس عالكنبه بارتباك ..ندى جات جلست مقابله له ..
وليد يطالع الجهه الثانيه ويتكلم : ندى قومي جيبيلي بندول راسي مصدع ..
ندى قامت تفتح دروج التسريحه تدور البندول ووليد صار يطالعها غصب عنه ..وجابت له البندول والمويه وجلست جمبه عالكنبه وناولته الحبه وهوأخذها برتباك وشرب المويه بسرعه وريحه عطرها تأسره ..
ندى أشرت له من أيش الصداع بس وليد صار يطالع وجهها وهي قريبه منه بهيام قرب منها وباسها ..ندى دفته بسرعه عنها بخوف ووقفت وصارت ترجف ..وهي تتذكر حمد واللي كان يسويه فيها ..
وليد قام واقف وهو يسب ويلعن في نفسه ..كان متفشششل من اللي سواه : أ..أ..ندى أنا آسف ..
طالعها بخجل شاف دموعها تنزل ..وأنقهههر من نفسه مايبغا ندى تبكي بسببه وهو اللي ماخلى شي ماسواه بس عشان ندى تكون مبسوطه وفرحانه : ندى آسف والله ماكنت أقصد ..ندى الله يخليك سامحيني ..
ندى لسا تبكي ..
وليد تنهد : طيب أنا طالع بنام عند أي وحده من زوجاتي ..وطلع وهو متضااايق ...

فالفندق ..
اليوم اللي بعده الصبح ..
حسام صحى من بدري الصبح على صوت الجوال ..قام جالس ورد عالجوال بطفش : ألو ..
: الو السلام عليكم ..
حسام : وعليكم السلام ..
: معي الأخ حسام عبدالله لبدر ؟؟؟
حسام : أيوه معاك ..مين أنت ؟؟
: طال عمرك ممكن تنزلي أنا تحت فاللوبي ..عمي الشيخ عبدالله مرسلني آخذ مفتاح سيارتك البي أم..ومفتاح الخزنه تبع شركه لندن ..
حسام تضايق : طيب اللحين جاي ..وسكر منه ..وطالع شجون النايمه جمبه ..قام بسرعه ولبس ونزل تحت ..لقى الموظف يأشر له ..
حسام سلم عليه : هلا ..وطلع مفتاح السياره من جيبه وناوله ..ومفاتيح سياراتي الثانيه اللي هنا في جده مع السواق آدم ..واللي في لندن عند فادي ..
الموظف : ومفتاح خزنه لندن ..وكل الأوراق المهمه هناك ؟؟
حسام بضيقه : أي شي يخص فرع لندن تلاقونه عند فادي ..
الموظف : طال عمرك بالنسبه للوكاله العامه تبعتك ..الشيخ عبدالله طلب مني أروح المحكمه اليوم الغيها ..وكل أملاكك من أراضي وأي استثمارات بأسمك راح أحولها بأسم الشيخ عبدالله بيع وشرا ..
حسام تنهد : سو كل اللي طلب منك ..أي ورقه تحتاجها تلاقيها عند فادي خله يرسلها لك فاكس ..
الموظف صافحه : طيب مشكووور والعذر والسموحه طال عمرك ..هذي أوامر عمنا الشيخ عبدالله ..
حسام : لا عادي ..
الموظف : فمان الله ..وراح عنه ..
حسام طلع من الفندق راح للصرافه القريبه منه وجرب بطاقه الصراف ..طلع رصيده خمس وعشرين ريال ..عقد حواجبه وجرب مره ثانيه نفس النتيجه : حتى رصيدي سحبته يباا معقوله ..طلع بطاقته الثانيه وجربها مالقى فيها الا خمسين ريال ..ضرب الصرافه بقهر ..وراح الشارع أشر للموزين وركب معاه وراح صراف ثاني أحتمال يكون هالصراف فيه خلل ..وصل الصراف وجرب البطاقتين ونفس النتيجه ..طالع محفضته مافيها الا أربع الآف وخمس ميه ريال ..هذا المبلغ الوحيد اللي بقاله بعد ماكان رصيده فوق الأربع ميه مليون ..رجع الفندق وهو سرحااان ويفكر وين بيروح ..ومن وين بياكل ..ووين بيسكن : والفندق بعد لازم أطلع منه اليوم ...مادفعت الا يوم واحد ..
دخل السويت لقى شجون صاحيه : حسام وين رحت من صباح ربي ؟؟؟
حسام : شجون يالله مشينا ..لمي أغراضك ..
شجون : وين بنروح ..بيت أهلك ؟؟
حسام : لا بنروح شقه مفروشه ..
شجون أستغربت : ليش ؟؟
حسام مايبغا يقولها اللي صار له من أهله بسبب زواجه منها : هاه .. يعني نجلس فيها مؤقتا لين نلاقي لنا بيت ..
شجون أبتسمت : أوكي دقايق وأجهز 

& لندن &
دينا كانت منسدحه على سريرها وهي ماهي قادره تتحرك وماسكه بطنها اللي يقلب عليها وحاسه بدوخه من كم يوم ..قامت جالسه ووقفت بشويييش وحست بالدوخه مره ثانيه وجلست عالسرير بسرعه وكبدها لايعه : أنا لازم أروح المستشفى ..بس خايفه يقولون لي هذا المرض زاد عليك ويسووون علي حجر ..لااا أروح عالأقل يعطوني مسكنات من هالآلم اللي كل يوم قاعده تزيد علي ..قامت شوي شوي وهي تتسند عالجدار علشان مايغمى عليها ..لبست ملابسها بكسل ولمت شعرها ذيل حصان ..وأخذت شنطتها ومفتاح سيارتها وطلعت ..بعد شوي وصلت المستشفى وراحت للدكتوره وشرحت لها حالتها اللي حاسه فيها ..الدكتوره طلبت منها تسوي تحاليل ..وسوت التحاليل وجلست تنتظرها نص ساعه ..بعدها نادت عليها الدكتوره ..
الدكتوره تلبس نظارتها وعينها على أوراق التحاليل : الجنين في وضعيه جيده ..لكنك تشكين من فقر دم حاد ..يظهر لم تهتمي بنفسك الفتره الماضيه ولا تتناولين شياء سوى الكحول ..
دينا فاتحه عيونها عالآخر : جنين !!!!!!! 
الدكتوره طالعتها بتفحص : نعم جنين ..ألم تعلمي بأنك حامل منذ شهر ؟؟؟؟
دينا لسا مصدومه : حامل ؟؟؟
الدكتوره بعدم اهتمام : نعم ..وأرجو منكي أن تتوقفي عن شرب الكحول بأسراف ..فهذا قد يؤثر على الجنين ..وعلى صحتك كأم ..وتناولي الطعام بكميات مناسبه لأستعاده ماتفقدين من دم ..ولكي يتغذى الجنين ..
دينا قامت وطلعت من عند الدكتوره زي المجنونه ودموعها على خدها ..بسرعه ركبت سيارتها وحركت بسرعه وهي متقطعه من البكا ..طلعت الدرج ركض ..وصارت تدق عالباب شوي وتكسره ..
سعد كان نايم وصار يتقلب من صوت الدق المزعج وقام بعصبيه وفتح الباب : نعم ؟؟؟؟
دينا تشهق من البكا : سعد أنا حامل ..
سعد : واذا حــــــامل ..وش أسويلك ؟؟
دينا تبكي : سعد أنا حامل منك ..أنت أبو اللي في بطني ..
سعد : أقوووووووول جايه تتبلين علي ..روحي دوري أبوه الصدقي بلا كذب ..
دينا : سعد حرام عليك ..وربي محد لمسني غيرك ..حرام عليك لا تنكر أني حامل منك ..
سعد : اقوول أنقلعي من قدام وجهي لاأرتكب فيك جريمه اللحين ..قالك لاتنكر قال ..هذا اللي ناقصني تتبلين علي ..
دينا : سعد والله العظيم أني حامل منك ..صدقني سعد الله يخليك ..أذا منت مصدق تعال نسوي تحليل dna....
سد صرخ بعصبيه : حتى لو صدق حامل مني ماراح اعترف فيه وفيك ..أرتحتي ولاعاد اشوف رقعت وجهك وسكر الباب في وجهها بعصبيه ..دينا طاحت علأرض وهي تبكي بحرقه : حراااام عليك ياسعد حراااام ....
""""""""""""""""""""
& جده &
عند حسام كان في أحد الشقق المفروشه يتفرج عليها ..كانت غرفه نوم صغيره وحمام ومطبخ وصاله صغيره وغرفه ثانيه تعتبر مجلس رجال كانت مرره نظيفه ومرتبه وأثاثها جديد : طيب كم اليوميه ؟؟
صاحب العماره : خمس ميه ريال كل يوم ..
حسام يطالع الشقه الأقل من متواضعه في نظره مقارنه مع قصر أبوه والفنادق الفخمه اللي دوم يسكن فيها ..حس نفسه قرفاااان كيف يسكن في مكان مثل هذا وهو ماتعود الا على أفخم وأنظف الأماكن ..في نفسه : هذي ارخص من الأثنين اللي قبلها وأقدر اجلس فيها اربع أيام بالفلوس اللي معاي لين أدبر نفسي ..
طالع شجون : وش رايك فالشقه ؟؟
شجون : أمممم حلوه..وصغيره على قدنا ..
حسام يطالع الرجال : خلاص أباخذها اربع أيام ..
الرجال : على بركه الله ..أعطيني حق اليوم بس ..
حسام طلع المحفظه وأعطاه ..وطلع الرجال ..حسام راح جلس على الكنب اللي فالصاله وهو متضاااايق ..
جات شجون جلست جمبه : يعني لين اللحين ماتبغا تقولي وش اللي مضايقك ؟؟؟
حسام : مافيني شي ..
شجون : حسام أذا ماقلتلي انا تقول لمن ؟؟ يعني ماتبغاني أساعدك وأخفف عنك ..
حسام عصب : انـتــــــــي كيـــــــف تفهـــــــمين ..قلتـــــــــلك مافيــــــــــني شـــــــــــي ..وراح غرفه النوم وخبط الباب وراه وهو معصب ..
شجون جلست مكانها وهي مستغربه من عصبيته المفاجأه : وش اللي غيرك فجأه ياحسام وخلاك مهموم ومتضايق واللحين صرت معصب ؟؟؟..فكرت تخليه على راحته ...وقامت راحت المطبخ : اوووه صح مافي أغراض ..كيف بطبخ الفطور !! ..أروح اقول لحسام ؟؟لا لا اللحين هو معصب ...أخليه لين يهدا ..أموووت وأعرف شفيه ؟؟....

بيت أبونواف ..
هديل جالسه تسولف مع مها عالمسن :
"والله طلع متزوج ؟؟؟؟"
مها :
" ايه وأبوي طرده من البيت وتبرا منه ..وأنا اللحين أكلمك وأنا ابكي من القهر "
هديل :
" لاااااااااااا ليش ابوك يسوي كذاااا "
مها:
" مادري يقهر ..حسام مهما كان أخونا ..واحنا نحبه "
هديل :
" طيب وش رده فعل أمك ؟؟ اخوانك ؟؟؟"
مها: 
" أمي !! أمي عاااادي ..حتى أهي زعلانه على حسام عشان تزوج هذيك القرويه ..وأخواني كلهم متضايقين مثلي "
هديل :
" ياحراااام والله حسام حبيب مايستاهل كل اللي يصير له "
مها :
" وبعد ابوي ماكتفى بكذا ..البارح على السحور كلم المحامي يجرد حسام من كل فلوسه ..حتى رصيده فالبنك يسحبه "
هديل :
" مها أسمحيلي أبوك قلبه قاسي ..حرااام ليش يسوي كذا "
فتحت لجين باب غرفه هديل وطلت وهي تبتسم : هديل يالله الفطور المغرب بيأذن ..وسويت لك المحشي المصري اللي نفسك فيه ..
هديل : والله ؟؟ياحبني لك لجونه ..اللحين جايه ..
لجين : بسرعه لاتتأخرين وسكرت الباب ..
هديل كتبت لمها :
" بروح افطر وراجعه لك ..باااااي"
مها :
"طيب وانا بعد بروح افطر..باااااايات "

بيت وليد ..
ندى كانت توها صاحيه من النوم طالعت الساعه 5:30 العصر ..قامت بكسل وهي تتذكر البارح ماقدرت تنام من البكا ومن جرأه وليد وكيف باسها ..راحت الحمام ( وانتو بكرامه ) وأخذت شور ولبست ..وهي تفكر تروح تفطر عند أمها ..دق باب الغرفه اللي كانت مقفلته بالمفتاح ..وراحت فتحت وأنه وليد : ممكن أدخل ؟؟
ندى لسا زعلانه منه ..أشرت له يتفضل ..وراحت جلست عالسرير بزعل ..
دخل وليد وجلس جمبها : ندى لين ذحين زعلانه مني ؟؟
ندى كانت لافه وجهها الجهه الثانيه ومطنشته ..
وليد : ندى طالعيني ..ممكن ؟؟
ندى لفت وجهه له بطفش ..
وليد : والله العظيم آسف ..اللي صار غصبن عني ..وأوعدك ماراح يتكرر هالشي ..
ندى مابدت اي أشاره ..
وليد دخل يده في شعره بضيق : ندى والله مايهون علي زعلك ..خلاص تكفين سامحيني ..
ندى لما حست أنه متضايق عشانها ..وأنه فعلا حاس بغلطه ..أشرت له انها مسامحته خلاص وابتسمت له ..
وليد فرررررح : يعني خلاص منتي زعلانه ؟؟
ندى هزت راسها بلا ..
وليد أعجبته أنها بسرعه تسامح وتنسى : ايوه خليك كذا على طول ..ووقف : يالله نفطر ..باقي شوي عالآذان ..

فالمطبخ كانو حايسين يطبخون الفطور ..
هاله تقطع السلطه بسرعه : يانوف بسرعه ودي الشربه بيأذن ..
نوف : طيب هذاني قاعده أحطها فالزبديه ..
أبرار : ويييين ملعقه القلي ..
دخلت ندى وهي متكشخه ..لابسه بنطلون برموده جنز وتي شيرت رمادي عليه رسمه بالأسود ..وحاطه مكياج خفيف ومتعطره واشرت لهم وين الفطور وليد يقولكم ..المغرب بيأذن ...
هاله عصبت : شايفتنا في معهد الصم والبكم جايه تأشرين ؟؟
نوف التفت وأنقههههرت منها توها صاحيه من النوم ومتكشخه وهم يكرفون من الظهر وأشكالهم محيوسه : أقول أنتي يالبكمى ..أطلعي برا المطبخ مسويه زحمه تراا ..
ندى صارت تطالعهم بقهر ..
أبرار تخصرت بقهر : ماشالله متزينه الأخت وأحنا مكروفات وأشكالنا تقرررف ..ليش وليد مايخليها تشتغل معانا ..
وليد دخل وصرخ فيهم : أقــــــول شــــــــوفو شغلــــــــكم وأنتـــــو ساكتــــــــين ..
وحاوط كتوف ندى بيده يبغا يقهرهم : يالله حبيبتي فالصاله بعيد عن القلي والخياس اللي هنا ..وطلعو ..
نوف مقهوره : ماباقي غير نشتغل لهالبكمى ..
هاله : أنا لوعني أحط لها سممممم فالأكل ..
أبرار شوي وتصيح : حقيييره وليد كرهنا بسببها ..
سمعو صرخت وليد من الصاله : ويـــــــــــــــــن الــــــــــفطووووور .....وصارو يركضون هنا وهنا وهم يتحلطمون ..

بيت أبونواف ..
كانو يفطرون ...وهديل قالتلهم سالفه حسام كلها ..
نواف عاقد حواجبه : انتي متأكده من هالكلام ؟؟
هديل : ايه مها اللحين كلمتني عالمسن ..
أبونواف يهز راسه بأسف : هذا هو عبدالله طول عمره قاسي ومايهمه غير مركزه والفلوس ..ماتهمه راحه عياله ..
نواف : كيف حسام يتزوج من شهر ومايقولي ..وبعد يجي هنا جده ويصير له كل هذا ولا يقولي ؟؟
أبونواف : كلمه وروح له وأفهم منه السالفه ..وساعده في أي شي يطلبه ..
نواف : أنشالله ..
هديل تاكل من المحشي ..ابتسمت بخبث : نواااف ذوق المحشي لجين سوته ..
نواف طالع لجين بملل : مالي نفس ..
لجين خااافت من نظرته اللي دوم تخوفها موووت ..ونزلت نظرها عنه ..بس ماتقدر لازم كل بعد شوي تطالعه ..نفسها تجلس تطالعه طول الوقت تحب حركاته سوليفه ضحكته ..كل شي فيه يجذبها ..بالنسبه لها هو فارس أحلامها اللي كانت تحلم فيه ..حتى الخوف اللي تحس فيه ناحيته أكتشفت أنه حب ..حبته من أول مره شافته فيها في مصر ..
هديل : أفااااا وأنا قلت بتخلص كل الصحن دام المدام هي اللي طابخته ..
نواف طنش هديل وكمل أكل ..
زهور اللي صاير كلامها قليل بعد أكتشافها أن جهاد مدمن ودخوله المستشفى : يما نواف ..كيف جهاد اللحين ؟؟
نواف : أمس كنت عنده بعد المغرب أنا ورائد ..الحمدلله حالته بدت تستقر ..
زهور : أكيد ؟؟
نواف : اكيد ..لا تشيلين همه أنشالله ثلاث شهور وهو بخير ..
زهور : الله يشفيه ويقومه بالسلامه وينتقم من عيال الحرام اللي ضيعوه ..ضيعو ولدي ..
أبونواف يتنهد : أذكري الله يازهور ..هذا مقدر ومكتوب وأنشالله يقوم بالسلامه ..
زهور : ونعم بالله ..

عند حسام ..
حسام كان متمدد على الكنبه اللي فالصاله وحاط راسه على فخذ شجون اللي جالسه تلعب في شعره ...وكانو يتفرجون تلفزيون في صمت ..
دق جوال حسام وأخذه من على الطاوله ..نواف يتصل بك ..حطه على صامت ورجعه عالطاوله ..ورجع دق مره ثانيه ..تنهد بملل ورد : هلا نواف ........................الحمدلله تمام .....................وين اشوفك أنا في لندن ................ 
....................من قالك أني في جده ؟؟؟................................يعني دريت عن السالفه كلها ....................طيب طيب لاتعصب وين اقابلك فيه ؟؟..............................طيب دقايق وجايك ..سلام ..
قام جالس : شجون أنا طالع نواف يبغاني في سالفه ..
شجون : أوكي ..
حسام : طيب تجلسين لوحدك هنا ؟؟يمكن أتأخر ..
شجون : عادي أجلس ..بس حسام لازمني أغراض للبيت ..وش رايك تجيبها اللحين وبعدين تروح لنواف ..عشان فيه ملابس وسخه أبغا أغسلها ..وبعد أغراض عشان أطبخ السحور والفطور بكره ..موناكل جاهز زي اليوم ..
حسام أنقهر وقلبه عوره ..كان يبغا يعيش شجون ملكه ..يدلعها ويعيشها في عز ..لاكن اللي حصل اللحين العكس ..والله ماخليك تنذلين ياشجون أبد لو أشحذ : لا مايمديني اللحين ..خليها بعدين ..وش رايك أوديك لأختي نجلاء تجلسين عندها لين أجي ؟؟
شجون : والله فكره ...
حسام : طيب يالله ألبسي بسرعه ..
شجون قامت : طيب دقايق بس ..
حسام طالعها لين راحت وفي نفسه : يابعد قلبي والله ..ماقالت ليش ماتجيب لي شغاله ولا سكني في فله ولا عمرها طلبت مني فلوس ابد ..ويلوموني فيها ..آآآه مهم حاسين بحجم السعاده اللي أنا فيها من يوم تزوجتك ياشجون ..
جات شجون وهي لابسه عبايتها : يالله مشينا ..
حسام وقف وراح لشجون وحضنها بقووووووه وهمس : أحبك ..
شجون أبتسمت : وأنا بعد أحبك موت ..
حسام يمسكها بيدها ويمشيها معاه : يالله أتأخرت على نواف اللحين يفجر في أول مايشوفني هههههههههه ..
شجون : هههههههههههههههه ....

في بيت زياد ...
ماهر بعد مافطر عند زياد ..كان جالس فالمجلس يستنا زياد اللي راح يجيب الشاهي ..
دخلت عنده بنت مستعجله : زياد دوا جدتي خلص ممكن تروح الصيدليه اللحين تجيب الدواء ..
ماهر صار يطالعها بصدمه ..هذي وش فيها ماتشوف ..جات وقفت فوق راسه : وش فييييك ماترد ..أففففف زياااااد ..
ماهر توتر وبلع ريقه ..هذي وش تبغا ..
البنت : ياربي جدتي صجتني تبغا بعد الكريم حق الرومتيزيوم وانت قاعد هنا تستهبل علي ؟؟؟
ماهر في نفسه : شكلها عمياء : أحم ..انا موزياد .. 
البنت شهقت وماشاف الا غبارها ..
ماهر : ههههههههههههههه بس حلوه بنت الأيه ..

فالمطبخ ..
دخل زياد : ماشالله لين اللحين ماسويتي الشاهي ؟؟؟
كانت مرتبكه : هو صديقك لين اللحين ماراح ..
زياد : لا ماراح يالله بسرعه سوي الشاهي ..هذي الشغاله الشاهي حقها خايس ..
الشغاله تغسل الصحون وتتحلطم : كل سي سوي أنا مايئجب زيادوووه ..
زياد : أقول أسكتي لأفقع وجهك ..مطيحه الميانه تقولين لي زيادوه ..
الشغاله تخصرت : تيب ليس انا سلاس مره سوي ساهي ..كلام كوبي في مغسله ..ليييييس هاه ..
زياد يقلدها : سلاس مره ..عناد لك تفهمين ..
وهي تحط المويه عالنار : خلااااص بس ماعندك شغله غير مناقر مع الشغاله ..أنا بسوي الشاهي يانعيمه ..
زياد : ماتشوفين لسانها أطول منها ..
الشغاله : أزا لسان أنا طويل ..لسان انت أطول من لسان أنا ..
زياد : نعيمه أحسن لك اقصري الشر ..
وهي تطلع البراد من الدولاب : جدتي مزنه تبغا تجيب لها الدوا ومرهم الروماتيزوم ..
زياد : ايه قالتلي توني جاي من عندها ..بروح لماهر أقوله رايح الصيدليه أجيب الدوا ..وانتي سوي الشاهي بسرعه ..وبعدين كم مره أقولك النظاره لاتفسخينها مره ثانيه ..ماغير تصقعين فالجدران ..
لبست النظاره وهي تمد له لسانها : أقول روح لضيفك بس ..
زياد : ههههههههههههه وطلع من عندها وخلاها سرحااانه : آآآه يالقهر فشله ..لا وداخله بكل ثقه واسولف عليه ...
: يا ليييييييين ..
لين : أيووووووه ياجده ..وراحت بسرعه لغرفه جدتها : وش بغيتي ياجده ..
الجده سمعها ثقيل : هــــــــــاه ..
لين بصوت عالي : وش بغيتي ياجده ..
الجده : أبغا تحطيلي المرهم ركيباتي تعورني ..
لين جلست على السرير وصارت تهمزها : اللحين زياد راح الصيدليه يجيبه لك ..
الجده : أيه ايه من هنيه همزيني ..عفيه على الشاطره بنيتي ..
لين : كم مره أقولك ياجده خليني أطفي المكيف وقت نومك بس أنتي ماتطيعيني ..وهذي النتيجه ركبك كل يوم تعورك ..
الجده : هاه ..
لين بصوت عالي : اقول المكيف المكيف هو اللي يعورك في عظامك ياجده ..
الجده : طيب حررر تبني وان جدتك أرقد بالحرر ..
دخل زياد معاه كيس الدوا : جبت لك الدوا ياجده ..أخذيه ونامي ..
الجده : هاه ..
زياد يمد الكيس على لين : خذي عطيها ..أنا رايح ماهر من اول جالس لحاله ..وطلع ..
لين صارت تعطي جدتها الدوا وهي سرحانه : ماهر!! أسمه مرره حلو ..بس خساره ماشفت شكله كيف ..هيئته تشبه زياد ..لاكن ملامحه كيف ياتراا ..بعد مامرخت جدتها بالمرهم ..غطتها وطفت النور : تصبحين على خير ياجده ..
الجده : هاه ..
لين علت صوتها : أقول تصبحين على خير ياجده ..اللحين موعد نومك ..وسكرت الباب وطلعت غرفتها ..راحت عند التسريحه طالعت لبسها اللي كان بجامه البنطلون برموده مشجر بألوان فسفوريه من بينها الأحمر والبلوزه حمرا ساده بكم قصير ..طالع حلو مع بياضها : أمممم شكلي مرتب ..بس فشله كاني عمياء ماشوف ...

فالمقهى ..
نواف كان معصصصب : حسااام وش فيك بارد كذا أنا قاعد أكلمك ..
حسام كانت في يده الشيشه ويشيش ببرود : وش تبي أنت ؟؟
نواف : يعني كل اللي سواه فيك أبوك وعادي ..
حسام : الفلوس وطارت ..وش تبيني أسوي ..أروح أشحذ أبوي يرجعها لي ؟؟
نواف : ياخي تفاهم معاه وحلو الموضوع بطريقه وديه ..
حسام : لا رحت له بيقول لي طلقها ..وأنا طلاق ماني مطلق لو تنطبق السما على الأرض ...
نواف : أصلا أنت غلطان من الأول ..كيف تتزوج من ورا أهلك ووحده رافضينها أهلك كلهم ..
حسام عصب : وأنت بعد تقول نفس الكلام ؟؟ هذي حياتي وأنا حررر فيها..تبغاني أتزوج وحده يختارها لي أبوي؟؟
نواف : أنا ماقول كذا عالأقل أصبر لين تقنع ابوك بطريقه ..موتتزوجها وتحطه أمام الأمر الواقع ..ياخي كذا كأنك تقوله تزوجتها وغصبن عنك ..
حسام : أبوي ماراح يقتنع فيها للأبد يانواف ..أبوي يسوي كذا لأنه ماجرب اللي أنا جربته ..ماحس الأحساس المر اللي كنت أحس فيه لما لقيت شجون تزوجت ولد عمها ..ولا حس بالسعاده اللي حسيت فيها وهي زوجتي ..أبوي قاسي يانواف قاسي ..ابوي يعيش بدون قلب ..ويبغاني أكون مثله أدعس على عواطفي عشان الفلوس ..ياشيخ الله يلعن الفلوس اللي تفرقني عن حبيبتي ..
نواف : طيب أنت اللحين وين ساكن ؟؟
حسام : ساكن في شقه مفروشه مؤقت لين أدبر نفسي ..
نواف : وطبعا مامعاك لا فلوس ولا سياره تمشي فيها حالك ..
حسام : الا معاي سيارتي ..ومعاي فلوس تكفيني سنه ..
نواف : كذاب ياحسام ..أنا وأنا جاي شفتك جاي بلوموزين ..طلع بطاقه صراف من جيبه خذ هذي فيها مبلغ بسيط مش به أمورك ..وسيارتي الثانيه برسلك بها السواق بعد شوي ..
حسام عصب : شيل بطاقتك رجعها في جيبك ماني محتاج فلوس من أحد ..ووقف وطلع بعصبيه ....

بيت نجلاء ..
شجون كانت تسولف مع نجلاء : ومافي غيرك أخت لحسام ؟؟
نجلاء : ألا فيه مها وأروى ..
شجون تبتسم : خاطري أتعرف عليهم ..
نجلاء في نفسها : لوتدرين كيف يحتقرونك : أنشالله تتعرفين عليهم ..
شجون : وكيف الحمل معاك ؟؟
نجلاء تمسك بطنها : تعبني وهو لسا ماجا ..
شجون : تصدقين نفسي أحمل ..
نجلاء : ياماما لااااحقه عالهم ..أول شي تونسي أنتي وحسام ..أنتي لسا عروس وبعدين فكري فالخلفه ..
شجون : لااا نفسي احمل اللحين ..حتى صرت أحلم أني حامل من كثر تفكيري فالحمل ..
نجلاء تبتسم : حالتك صعبه ..
شجون : أدعيلي لاجيتي تولدين ..
نجلاء : من عيوني ..وتصب لها قهوه : ليش ماتاكلين من الحلا ..تراه سوات يوسف ههههههه ..
شجون : ههههههههه والله زوجك يعرف يطبخ ؟؟
نجلاء : بعد ماصرت آخذ مثبتات ..صار هو يطبخ لي ..لوع كبدي فالبدايه من اكله الماصخ ..بس اللحين صار ولا الشيف أسامه ههههههههههههه ...واليوم قلتله نفسي في حلا وقام سوالي هذا ..
شجون تذوق الحلا : خطير ..
نجلاء : ههههههههههههه ماتعرفين هو بودنق ولا تشيز كيك ولا آيسكريم ...بس أكلي وأنتي ساكته ..
شجون : هههههههههههههههه بس برضو طعمه حلو ...
نجلاء : بالعافيه ياقلبي ..

فالسوق ..
لجين وهديل في بيرشكا ..
هديل : لجين شوفي وش رايك ؟؟
لجين بدون نفس : حلو ..
هديل رجعت البنطلون : وش فيييييييييك ؟؟
لجين : ولا شي أخلصي علي أنا طفشت ..
هديل : أنا أول مره اشوف عروووس زواجها بعد شهر تتسوق بهالبرود ..غير بالغصب أجيبك السوق وتشترين ..
لجين ..كيف تبيني أجهز لواحد كارهني بهالشكل : تبيني أتسوق وأنا ارقص يعني ؟؟
هديل فطست ضحك : ههههههههههههههههههههههههههههههههههه ههههههههههههههههههه وناااااسه تخيلي نشتري اشيائنا وأحنا نهز ..وأصحاب المحلات يقولون لنا : ورا ورا عاشو عاشو ..هلا هلا ..عليييييهم ..
لجين تسحبها برا المحل : أشششش فضحتينا ياهبله ..
هديل : ههههههههههههههه بس قاعده أتخيل الوضع هههههههههههههههه ..
لجين : أففففف اللحين هذي الهبله كيف أسكتها ..
: ارحمني يابو عيون رمادي ..
لجين طالعت وراها وأنهم أثنين شباب : شفتي آخره ضحكك ..
هديل وهي تمشي معاها : لااا لا يكون عيوني رماديه وأنا مادري ..
: طيب عطنا وجه ياعذاااب أنتا ..
هديل : خذي خذي الأكياس عني خليني أهزأهم ..
لجين تسحبها : سيبيهم اللحين يملون ويروحون ...
هديل تطالع لقيت نفسها برا السوق : هيييييه أنتي طلعتينا برا المووول ..
لجين : خلاص بكرا نكمل ..باقي معانا شهر نكمل براحتنا .....

فالمستشفى ..
كان متلثم ويمشي بسرعه في ممر المستشفى ويتلفت يطالع لوحات الغرف ..لين وصل غرفته ..حط سمعه عند الباب ..هدوووووء ..يعني ماعنده أحد ..فتح الباب بهدوء ودخل وسكر الباب وراه ..وطالعه كان نايم عالسرير وشكله كان متغير مررررره وكأنه واحد يشبه له ..يدينه ورجوله كانت مربطه في طرف السرير ..فتح اللثمه وصار يطالعه بحقد ..
وطلع المطواه من جيبه وصار يقرب منه وفي عيونه شر الأنتقاااام ..............

نهايه الفصل الخامس عشر 
الجزء الثاني ..
* الفصل السادس عشر *
الجزء الأول :
بعد ماطلع المطواه من جيبه وصار يقرب منه وهو حاقد عليه وعلى نواف كيف يبلغون عنه ويطيح في يد الشرطه بس بسبب ذكائه وقدرته العجيبه على أخفاء اي اثر يدينه ..طلع منها زي كل مره ..قرب أكثر وأكثر : وين تبغاني أطعنك فيه ياجهاد ..أنت لازم تموت زي أي أحد يعترض طريق مصعب عماد ..وأخوك نواف بعدين نشوف له قتله مرتبه ..وأروى قول عليها بايباي ..وبسرعه قرب المطواه من بطن جهاد لكن أنفتح الباب وكان بيتخبا بس موعارف وين وأتلثم بالشماغ اللي لابسه بسرعه ... وصار يتلفت يمين وشمال ..
: من أنت ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟
التفت وطالعه بكل حقد ..في نفسه والله وجيتني برجولك يانوااااف ..خبى المطواه وراه وراح له مسرع ..
نواف يطالع هالرجال المتلثم بريبه : من أنتـــــــ..وأنغرست المطواه في بطنه اربع مراااات ..لين طلع الدم من فمه وطاح عالأرض وهو يكح ..وغمض عيونه .......
مصعب طالعه وحس بأنتصاااااار وضحك ضحكه سخريه : ههههههههههه ..وطلع من الغرفه وسكر الباب وراه ..وطلع من المستشفى وهو يمشي بسرعه ..ركب سيارته وشخط مسرع...

بيت أبوحسام ...
مها كانت واقفه عند التسريحه وتظفر شعرها اللي صار يتعبها بعد ما غيرت لوكها المعتاد وصارت تمشطه بدل ماكانت تحط له الرغوه وتنفشه زياده ..كان خشن وكثيف عشان كذا تتعب لما تستشوره أو تمشطه : أففففف شكلي بقصه بوي وأفتك من هالكشه اللي متعبتني ..دق جوالها بأسم عبدالعزيز وأبتسمت وراحت ركض ردت ونسيت خطتها اللي أمس أنها تطنشه هو وزياد ردت بدلع : ألو......................هلا فيك عزوز .....................تشوفني !!اللحين ؟؟.......................ليش ؟؟......................طيب ولا يهمك اللحين أنا بلبس وأنت لاتتأخر .....................بس نرجع بدري قبل الساعه أثنعش ..........................يالله باي ..
قامت بفرحه : عبدالعزيز يبغا يشوفني ..واااااو وراحت بسرعه لبست ونزلت تجري مع الدرج ومرت عالصاله لقيت أمها جالسه تبرد أظافرها : مهاااا وين رايحه ؟؟
مها ..أول مره تسألني وين رايحه : طالعه مع صديقتي ..
أم حسام : طيب أول ماترجعين أبغاك في موضوع ..
مها : أوكي ..بااااي ..وطلعت ..

بيت أبونواف ..
أبونواف قفل السماعه وهو في حاله ذهووول ..وقام بسرعه لبس ثوبه والشماغ وهو حاس رجوله بالقوه تشيله ..زهور كانت جايه من تحت دخلت ولقيت أبونواف مستعجل ويكلم السواق فالجوال وأخترعت : وش فيه ؟؟
أبونواف : مافي شي ..واحد من أصدقاي تعبان وطلع بسرعه ..وقابل هديل ولجين وهو نازل جايات من السوق ..
هديل : أبونواف طالع واللحين !! وتغمز على وين أنشالله ..بتقابل خوياتك مثلا ؟؟
أبونواف مارد عليها نزل وهو مستعجل ..
زهور سمعتها وهي بعد نازله : أنتي صايره قليله حيا من تزوجتي هالرائد ..
هديل : طيييييب والله لأقول لرائد أمي تقول أنك خربت أخلاقي ..
لجين : خالتي وش فيه عمي مستعجل كذا ؟؟؟
زهور تهز راسها : مادري يابنتي والله ..شكله مايطمن ..
لجين : أنشالله خير ...

وصل أبونواف المستشفى وهوخايف على نواف اللي كان بين الحيا والموت ..راح سأل عنه قالو له في غرفه العمليات وجلس عند الغرفه وهو في قمه توتره ..شاف حسام من بعيد جاي مسرع وباين مفجوووع : عمي وش اللي صاير ؟
أبونواف : دقو علي المستشفى قالولي لقيوه مطعون وطايح في غرفه جهاد ومانتبهوله الا بعد نص ساعه من طيحته ..
حسام : يالله مطعون !! من اللي له مصلحه أنه يقتله ..مصرع صار له كل هذا من شوي كنت عنده وماكان فيه شي ..
أبونواف بقلق وخوف : أنشالله يقوم بالسلامه ..
حسام يفرك يدينه بتوتر : أنشالله ياعم بس أنت خلي أملك بالله كبير ..
أبونواف : ونعم بالله ..
وبعد أكثر من أربع ساعات أنتظار طلع الدكتور وراحوله بسرعه حسام وأبونواف : بشر يادكتور ..
الدكتور : تعالو معاي مكتبي فيه أشياء كثير لازم أفهمكم عليها ..وراحو معاه مكتبه ..
الدكتور يجلس على مكتبه : أنت أبو المريض ؟؟
أبونواف : أيه ..
الدكتور : شوف يابونواف ..واضح أن اللي طعن نواف مجرم ومتمرس فالقتل ..لأنه وهو يطعن ركز على أماكن معينه الطعن فيها يسبب الوفاه على طول ..طعنه كان يبغاها تكون فالقلب بس الحمدلله ماجات عليه وقدرنا نسيطر على النزيف فيها والطعنه الثانيه فالمعده وبرضو سيطرنا عليها ..الطعنتين الأخيره هي الخطيره وكانت كل وحده على كليه وهذا أدى لفشل كل الكليتين وتعطلها عن العمل بسبب أختراق جدارها بآله حاده ...
أبونواف وحسام كانو مصدومين من كلام الدكتور وموقادرين يستوعبونه ..
الدكتور يكمل : عشان كذا ولدكم نواف محتاج أحد يتبرع له بكليه في أسرع وقت ممكن ..وياليت تلاقون المتبرع اليوم أذا أمكن يعني ..
أبونواف يفتح أزرار ياقته وبصوت مبحوح : أنا بتبرع لولدي ..
حسام : مالك لوا ياعم بس محد غيري بيتبرع لنواف ..
أبونواف : لا ياحسام أنا أبوه وأنا أولى ..
الدكتور : مو مشكله كلكم راح نسوي لكم تحليل ونشوف من ممكن يطابق ..وشوفولي أي أحد بيتبرع له من العائله يجي يسوي التحاليل اللحين ..لأن فصيله دم نواف نادره وأحتمال موبسهوله نلاقي أحد مطابق له ..

عند مها ..
كانو جالسين فالسياره وموقفينها على جمب ..
عبدالعزيز بتوتر : طيب يمكن أذا شافو اصرارك عالزواج يوافقون ..
مها : عبدالعزيز أنت متأكد أنك تبغا تتزوجني ؟؟
عبدالعزيز : مها أنا من هذاك اليوم وأنتي على بالي ليل مع نهار ..صدقيني مها أنا أحبك وجاد في كلامي وأبغاك زوجه لي ..
مها : بس خايفه تتقدم لي وأبوي يرفض ..
عبدالعزيز تنهد : وهذا اللي أنا خايف منه ..مها أنتي وش رايك ؟؟يعني أجازف وأتقدم لك ؟؟
مها ترددت هي تتذكر زياد ..بس زياد ماقد قالي أنه بيخطبني ولاقد جاب سيره الزواج ..ودق جوالها وكان زياد المتصل ..وعطته مشغول ورجع دق مره ثانيه وحطته على الصامت : أنا موافقه ..
عبدالعزيز أبتسم وهو حاس أنه ملك الدنيا : يابعد عمري خلاص من بكره بأتقدم لك ..وأنت ساعديني ..
مها أبتسمت : أوكي ..وأستمرو في سواليفهم ..

بيت أبونواف ..
فالصاله بعد ماكلمتهم زهور وقالتلهم السالفه وهي تبكي بعد ماتصل عليها أبونواف وقالها السالفه وطلب يجون يسوون تحاليل ..كانت هديل تبكي هي وأمها وهم مفجوعين على نواف ..لجين لبست عبايتها وهي تحت أثر الصدمه العنيفه اللي تلقتها ..وفي نفسها : كذب كذب نواف مافيه شي ..نواف طيب مافيه لافشل كلوي ولاغيره ..نو..نواف حبيبي مستحيل يكون فيه شي ...أيه حبيبي وحياتي ودنيتي كلها ..أحبه أحبه وبموت لو يصير له شي ..وبكت وبدون مقدمات صارت تشاهق من البكا ومافي على بالها غير نواف اللي أكتشفت أنها تعشقه من غير ماهي تدري عن نفسها ..جاتها هديل حضنتها وصارو يبكون مع بعض بكاء يقطع القلب ..
زهور تلف طرحتها وتمسح دموعها : يالله يابنات السواق يستنانا برا ..
هديل ولجين طلعو معاها وكل وحده دموعها على خدها ...

بيت وليد ..
ندى كانت جالسه في غرفتها وتهز رجولها بطفش ..وكل ماتذكرت أن وليد بينام اليوم عند أبرار تحس بغيره ..ماهي عارفه سبب هالغيره اللي صارت تحس فيها من كم يوم ..وصايره تحس بمشاعر ملخبطه ناحيه وليد ..أخذت مجله وصارت تقلب فيها بملل وسكرتها ورمتها جمبها ..أكبر غلطه غلطتها أنها أتفقت مع وليد ماينام معاها في نفس الغرفه ..دوم لما ينام عندها تحس بالأمان ..بس اللحين حاسه أنها فاقدته ..حست بقهر من آخر مره شافته فيها على الفطور قبل ست ساعات ..من بعدها طلع مع أبرار لغرفتها ولاعاد شافته ..
أندق الباب وكان وليد ..ودخل وهو مبتسم : ندى وش فيك ماطلعتي من غرفتك من أفطرتي ماعاد شفتك ..
ندى مدت بوزها ولفت للجهه الثانيه ..
وليد جلس جمبها : له له له ندوي زعلانه ؟؟؟
ندى حست بفرحه من دلعه لها ندوي اللي دوم يغلط ويقولها ..وأعجبها الوضع وحبت تتدلع عليه ..رفعت كتوفها بدلع وهي لسا مبوزه ..
وليد : ندى وش فيك ..أحد مزعلك ؟؟
ندى لسا على وضعيتها وماتطالع في وليد ..
وليد : لايكون وحده من زوجاتي مزعلتك ؟؟قوليلي وأنا أوريك فيهم ..
سمعو صوت أبرار تنادي وليد بمياعه : ولييييييييد ..وليييد حبيبي وينك فيه ..ولودي ..
ندى لما سمعت صوتها أنقهرت بشكل مو طبيعي ..واشرت لوليد بقهر روحلها تناديك ..
وليد حس أنها أنقهرت وفرررررررررح شوي ويتشقق من الوناسه ..شكلها غارت علي يالبى قلبها ياناس ..وصار يراقبها وهي تهز رجلها بقهر ..
أبرار مستمره تنادي : ولوووووووووودي ..
ندى زاااد قهرها وصارت تأشر لوليد يروح لها ..
وليد اللي كان مستمتع وهو يشوف ندى غيرانه عليه ..وقرب منها بحب وحاوط خصرها بيده ..
ندى تكهربت من لمسته وحاولت تشيل يده بتوتر ..
وليد لف وجهها له وصار يطالع عيونها الخضرا اللي معذبته..وندى صارت تطالع عيونه وحاسه بأحساس جديد عليها ..
وأنفتح الباب بقوه ..وكانت أبرار متخصره : ولييييد على ماأظن الليله ليلتي ..
وليد بعد عن ندى ووقف بقهههههر ..وصرخ فيها : وش هالهمجيه هذي ..مافيه شي أسمه أستأذان ؟؟
أبرار : أقولك الليله ليلتي وش جايبك في غرفه ندى ؟؟
وليد صرخ : انـــــــــــقلــــــــــــعي غـــــــــــــرفتك ..وعناد لك الليله بابات عند هاله .....وطلع من الغرفه وهو مقهووور كيف قطعت عليه لحظه حلوه مع ندى اللي دخلت حياته عرض وصارت شاغله باله على طول .. بس فيه حواجز بينهم هو ندى مو عارف كيف يتخطاها ...

بيت زياد..
زياد كان منسدح في غرفته ويدق على مها اللي معطيته طناااااش : أشفيها هذي مطنشتني لها كم يوم ومتغيره علي صايره بارده ماهي مها الأوليه ..أرسل لها رساله وطرح الجوال عالكوميدينو وكان سرحاااان ..
أندق باب الغرفه وأبتسم : أدخلي لين ...
لين دخلت : ليش مارحت اليوم المستشفى ؟؟
زياد : ماعندي تدريب اليوم ..
لين جلست على السرير مقابلته وهي تعدل نظارتها : أففف طفشااانه ..
زياد : هههههه أنتي ونظارتك ..من أيش طفشانه ..
لين : كم مره اقولك لاتسب نظارتي لوسمحت ..وبعدين أبغا أطلع أي مكان طفشاااانه ..
زياد : أول شي اللحين الساعه وحده فالليل وين أطلعك فيه ..وثاني شي انتي عاجبك شكلك بهانظاره اللي تلوع الكبد ؟؟
لين : طيب أول شي ودني البحر لوربع ساعه ناخذ لفه وثاني شي هذي النظاره مالبسها الا فالبيت ..لاطلعت البس عدسات ..كم مره أفهمك ؟؟
زياد : أول شي انا دايخ بناااام..وثاني شي كم مره أترجاك تسوين عمليه الليزك وترتاحين من هالنظارات والعدسات للأبد..وعشان ماتخافين ..تسوينها عند الدكتور خليل خبره عشرين سنه فهالمجال ..
لين : خل العمليه بعدين افكر فيها ..اللحين الله يخليك ودني البحر ..
زياد قام جالس وهو يحك شعره : مع أني تعبااان وبناام بس كسرتي خاطري ..
لين بفرحه : يعني بتطلعني ؟؟
زياد : وعازمك عالسحور في مطعم عالبحر ..
لين نطت بفرحه : الله يخليك لي ياخوي يابعد عمري ..وراحت بسرعه تلبس ..
زياد يضحك عليها في نفسه ويخليك لي ياليونه ....

فالمستشفى ..
الكل كانو في غرفه الأنتظار بعد ماسوو التحاليل ومستنين النتيجه على أحر من الجمر ..
جاهم الدكتور : السلام عليكم ..
أبونواف : وعليكم السلام بشر طلعت النتيجه ؟؟
الدكتور : لا نتيجه التحاليل تطلع بكره الساعه سبع الصبح ..طلبنا تكون مستعجله ..طبعا أي واحد من الخمسه اللي حللو يطلع مطابق راح نسوي له العمليه على طول لأن حاله نواف ماتحتمل أي تأجيل .. عند أي أحد أعتراض ؟؟
الكل : لا ..
حسام : طيب كيف حاله نواف اللحين ؟؟
الدكتور : مستقره وأول مانسوي عمليه نقل الكلى أنشالله يقوم بالسلامه أذا تقبلها جسمه ...العمليه أنشالله تكون بسيطه لاتخافون ..وأنشالله مايكون عليه أي ضرر ..فيه أي أستفسار ؟؟
حسام : لا شكرا دكتور ..
الدكتور : العفو ...تقدرون تروحون البيت اللحين وتجون بكره الصبح عشان النتيجه ..جلستكم هنا مافيه منها أي فايده ..
لجين بصوت باكي : دكتور ممكن أشوفه ..
الدكتور : آسف حالته ماتسمح لاي زياره ..
لجين : دكتور الله يخليك ..بس أشوفه وأطلع ماراح اطول ..
الدكتور : وش تقربين له ؟؟
لجين : زوجته ..
الدكتور : طيب خمس دقايق بس ..وطالع السستر وراه ..روحي وديها غرفه المريض نواف ..وطلعيها بعد خمس دقايق وارجو تلتزمين بالهدوء ..
لجين راحت ورا الممرضه لين وصلت لغرفه نواف ..
الممرضه : تفزل أدخل ..بس خمس دقيقه ..
لجين دخلت الغرفه وشافته متمدد عالسرير الأبيض والكمامه على فمه والأجهزه حوله والأسلاك كيف كانت مشبكه على صدره وبطنه ..على طول نزلت دموعها من غير توقف وصارت ماتشوف من الدموع ..كانت تبكي بحرقه وهي خااايفه عليه وحاسه أنها مستحيل تتخيل أن نواف يصير له شي ..ماقدرت تتحمل تشوف نواف بها المنظر وطلعت من الغرفه بسرعه وهي كلها أصرار أنها هي اللي بتتبرع له بكليتها ..
""""""""""""""""
& لندن &
كانت منسدحه على السرير ودموعها على خدها من البلوه اللي أبتلت فيها ..حامل !! حامل بالحرام يادينا ..هذي آخرتها ..أحمل بالحرام ومن سعد اللي رافض يعترف فيه ..حست أن ابواب الدنيا تسكرت في وجهها ..فجأه قامت بعصبيه وصارت تضرب بطنها بقوه وتبكي : هذا لازم ينزل لازم ينزل ..مسحت دموعها وهي تحاول تلاقي حل تقدر تخلي الجنين ينزل فيه ..شافت قزازه الخمر الكبيره طايحه عالأرض وأخذتها وصارت تضرب بها بطنها وهي تبكي من الألم ..ماقدرت تستحمل الألم ورمتها وأخذت تفتش فالدروج تدور أي دواء فيها ..لقيت شريط بنادول فيه ثلاث حبات ..أخذتها كلها وحطتها في فمها وشربت المويه بسرعه ..قامت بسرعه ولبست وطلعت للصيدليه القريبه من بيتها ..وشرت حبوب لقرحه المعده المعروفه بأنها أكبر مسبب للأجهاض ..وشرت كم قاروره دوا شرب وكم شريط حبوب ثاني ماتدري حق أيش ..ورجعت البيت وأخذت من حبوب المعده ثلاث حبات ..وتمددت عالسرير وهي تدعي لا صحيت بكره تلقاأثرها وتخليها تجهض ..
عند سعد ..
لين اللحين يفكر في دينا لما جاته الصبح تقوله أنها حامل : هههه هذا اللي ناقص اصير أبو على آخر ايامي ..ماتشوفني قاعد أحتضر تجي تكمل علي وتقولي حامل ..شي والله يادينا على بالها أهبل بصدقها واروح جري أتزوجها ..تلعب مع من هب ودب وبعدين تجيني أنا تتلبى علي ..بس دينا ماهي حقت هالسوالف صح تتعرف على شباب بس ماتتمادى معاهم لهدرجه والدليل أني اول واحد ***..معقول تكون حامل مني !!! لا أنا وش قاعد أخربط كيف تحمل من مره وحده جيتها فيها ..مستحيل تكون حامل مني ..وكان هذا تفكير سعد طووول الوقت ...
""""""""""""""""
& جده &
عالبحر ..
زياد كان موقف السياره عالبحر وفاتح القزاز وجالس هو ولين يسولفون ويطالعون البحر ..
لين : يازيييين ريحه البحر ياناس ..
زياد : مادري وش يعجبك فالبحر ..مويه وفيها سمك !!
لين : ههههههههههههههههه أنت اللي غريب ..فيه أحد مايحب البحر ؟؟
زياد : أيه أنا ماحبه ..
لين : أنت غبي أسمح لي ..فيه أحد يشوف البحر ومايرتااااح ..فيه أحد مايحب يناجي البحر ويشكيله همومه ..أو يرمي عليه همومه ..
زياد : أقووول ماغير المسلسلات اللي قالبه مخك ..مافيه مسلسل ماقالو فيه هالجمله ..ومسك جواله : انتي اجلسي ارمي همومك وانا بسولف مع ماهر ..ودق عليه وهو يسمع صوت جوال يرن قريب منه ..جاه صوت ماهر بعد ثلاث رنات : هلا ابومهره .........................بالله طلعت من المستشفى ؟؟.........................تصدق وأنا بعد عالبحر ..............وينك فيه ؟؟؟............................وشافه جالس على صخره ويأشر له .......أيه ايه شفتك هذا أنت ..وقفل الجوال ..
لين : شوف هذاك اللي جالس عالصخره ياشر لك ..
زياد ينزل : أيه هذاك ماهر ..انا رايح له ..وراح لماهر وجلس جمبه وجلسو يسولفون ..
لين تطالعه جالس ومقفي كان لابس بنطلون جنز اسود وقميص بأزارير مقلم بسماوي ..وزياد جالس جمبه كان باين انه أطول من زياد وهو جالس ..ورجعت ركزت نظرها عالبحر تتأمله وبعد شوي قامو زياد وماهر وجو مقبلين ويسولفون ويضحكون ..اللحين بان وجه ماهر بعد ماقرب ..لين انبهرت من وسامته ..كانت كلمه ملفت قليله فيه حقه ..طويييييل أطول من زياد بمراحل مع عرض بسيط ...بشرته مايله للبياض ..خشمه سيف وحواجبه وعيونه قصه لحالها ..مسوي سكسوكه خفيفه ..كانت أبتسامته وضحكته روعه مع غمازه ...وقف شوي يسولف مع زياد ويضحك بعدين راح لسيارته القريبه من سياره زياد وأشر لزياد سلام ..لين كانت مبهوووره بماهر بشكل عجيب ..أبد ماتوقعته بهالوسامه وهالجاذبيه وجلست سرحااااانه وقلبها يدق بقوووه ..
: هييييييه أكلمك أنا ..
لين : وش فييييك ؟؟
زياد : سلامات يادوبك سمعتي ..نروح اي مطعم ؟؟
لين لسا فايهه : ليش ؟؟
زياد : عشان نرقص باليه ..ليش يعني عشان نتسحر ..
لين : عادي أي مطعم ..مع أني شبعانه ..
زياد : شبعانه وأنتي قبل شوي مأذيتني تبين لو ذره تسدين بها جوعك ؟؟
لين أبتسمت ..شبعت من شوفه هالماهر : طيب أمزح ميته جوع ..
زياد وهو يحرك السياره طاحت عينه على مها جالسه على كبوت سياره أجره وجمبها جالس واحد وياكلون آيسكريم ويسولفون ..كل شياطين الدنيا صارت تناقز قدامه ..
فتح باب السياره ونزل وراح لها وهو معصصصصب : مــــــــــــها !!
مها فتحت عيونها عالآخر : زيـــــــــــــاد !!
زياد بعصبيه : صدق حقيره وأنا اقول ليش لك كم يوم ماتردين على أتصالاتي ..هذا اللي سحبتي على عشانه ؟؟
مها خافت وصارت تتلفت : زياد قصر صوتك فضحتني ..
زياد كان معصب ومقهور ومن صدمته في مها مو عارف وش يقول ..أعطاها نظره : أتهني فيه يامها وأنسيني ..اصلا أنا اللغلطان اللي أحب وحده لعابه زيك ..وراح عنها وهو مجروووووح ..ركب سيارته وهو ساااكت وكان مسرع ..لين تحاول تكلمه وتفهم منه السالفه لكن ماكان يرد عليها ..وصل البيت وطلع غرفته وقفل الباب على نفسه ..وجلس على السرير وصار يشد شعره وهو متضااااايق ..هذا آخر ماكنت اتوقعه أن مها تكون خاينه ..غمض عيونه ونزلت دمعه قهر دمعه أحساس بالأستغفال من أحب الناس ..

عند مها ..
كان عبد العزيز يحاول يفهم منها السالفه بس هي كانت تبكي صرخت فيه : أسكــــــــــــت أنــــــــــــــــت السبـــــــــــــب ..أنـــــــــــت السبب ضيعـــــــــــــت من يــــــــدي زياد بسببك ...لييييييييش دخلت حياتي وعفستها..انا أحب زياد..أحب زياد تفهـــــــم ..
عبد العزيز أنجرح : بس أنتي قلتي انك تحبيني أنا ؟؟
مها بدموع : كنت أكـــــــــذب عليـــــــك وعلى نفسي ..أنا ماحبك ولاعمري راح احبك ..يمكن حنيت عليك وعلى وضعك المادي ..وحاسه بالأمتنان لأنك ساعدتني ..بس اللحين عرفت أني ماحبك ..أنا احب زياد ..
عبدالعزيز وقف السياره عند باب بيت مها وهو يحاول يكبت آلامه من صراحتها اللي تجرحه : طيب مها شكرا أنك علمتيني قدر نفسي من بدري عشان ماأتمادى وأدخل نفسي في متاهات مالها آخر ..أعتبري هذا آخر لقاء بينا ..وأنا بحاول أنساك ..
مها تمسح دموعها : عبدالعزيز لاتزعل مني .. هذي الحقيقه ..
عبد العزيز : لاماني زعلان منك بالعكس أحسن أنك ماجاملتيني على حساب نفسك ..
مها تنزل من السياره : طيب آسفه مره ثانيه ..مع السلامه ..
عبدالعزيز يبلع ريقه : مع السلامه ..

اليوم اللي بعده الصبح ..
بيت طلال وفيصل ..
طلال واقف فوق راس فيصل ويصحيه : أفففف فيصل واللي يرحم والديك قوم خلصني ..
فيصل يتقلب : هااااه شتبي أنت ..حتى مع رمضان ماتخلي الواحد ينام ؟؟
طلال مايبغا يخرعه : طيب قوم فيه موضوع أبغا اقوله لك ..
فيصل : أقوووول أنقلع براا بناااام ..
طلال ..هذا وجه أحد يخاف عليه ينخرع ..أنا أوريك : قوم نواف فالمستشفى تعبان ..
فيصل لما سمع أسم نواف نقز جالس وهو متخرع : أيش ؟؟
طلال بزعل على حاله نواف : قوم البس بنروح لنواف فالمستشفى مريض ..توه حسام دق علي وقالي ..
فيصل : وش فييييه ؟؟من ايش تعبان ؟؟قبل أمس كان معانا مافيه شي ..
طلال : يقول حسام عنده فشل كلوي ..
فيصل قام من الصدمه : فشل كلوي !!!!
طلال يطالع ساعته : ايييه يالله ألبس بنروح له ماعندنا وقت ..
فيصل لبس ثوبه بسرعه وحط الشماغ على كتفه وطلعو هو وطلال ..

فالمستشفى ..
كانت كل العائله متواجده ينتضرون نتيجه التحاليل ..
أروى كانت جالسه جمب لجين تهديها ولجين كانت تدعي في سرها أنها تكون مطابقه وهي اللي تتبرع لنواف ..
ساره : ليش ماكلمتونا ياحسام نسوي تحاليل مثلكم ..
حسام : مافي وقت ياعمه ..وبعدين أحنا نكفي أنشالله ..
نجلاء راحت وقفت جمب حسام : وين خليت شجون من البارح ؟؟
حسام شاف نظرات أبوه الناريه اللي يوجهها لنجلاء كيف تكلم حسام اللي متبري منه ..ومقهووور منه أنه حتى ولا كلف نفسه يسلم عليه : لوحدها فالشقه ..دقيت عليها قلتلها ماني جاي الليله وهي اتفهمت الوضع ..
نجلاء : الله يهديك بس كان جبتها عندي ..
حسام : مامداني من البارح أنا هنا ملازم لعمي أبونواف ..كيف اروح لها بالله ..
جا يوسف يكلم نجلاء بصوت واطي : نجلاء أجلسي أنتي تعبانه لك نص ساعه واقفه ..وسندها بيدها وجلسها على كرسي وجلس جمبها ..
وبعدها جاهم وليد مسرع ومعاه ندى وهو متخرع : وش فيه نواف ؟؟؟
حسام شرح له السالفه كلها ..
وليد : طيب ليش ما قلتولي أجي أسوي تحليل معاكم ؟؟؟
ساره سمعت وليد : صادق ياوليد ..ووجهت كلامها لبو نواف : ليش مابلغتونا نسوي معاكم التحليل ..نواف ولدنا وكلنا نبغا نتبرع له ..
أبونواف : فيكم الخير وماتقصرون ياختي ..كنا مستعجلين ومامدانا نكلم أحد ..
أما ندى ومها كانو جالسين جمب هديل يسلونها ..
جاهم الدكتور : السلام عليكم ..أبونواف ممكن تتفضل معانا لو سمحت ..وزوجه نواف بعد ياليت تتفضل معانا بعد ..
حسام قام واقف : وأنا ممكن أجي ؟؟
الدكتور : ونت بعد ..وراحو معاه ..
"""""""""""""""""""
& الباحه &
موضي نازله مع الدرج وراحت لأمها اللي كانت فالصاله جالسه معاها القرآن وتقرأ : صباح الخير وجلست ..
أمها سكرت القرآن : هلا يماا صباح النور ..
موضي : يما طلال توه دق علي يقول بطل يجي اليوم يفطر عندنا ..
أمها : ليش عسى ماشر ..
موضي : يقول صديقهم نواف تعبان فالمستشفى ..وصوته باين متضااايق ..
أمها : أنا لله وأنا اليه راجعون الله يشفيه ..يما خليك مع زوجك على طول دقي عليه كل شوي وخففي عنه ..المره العاقله تشد من أسر زوجها لاضاق صدره ..
موضي : أنشالله يماا ..وطالعت وائل النايم على الكنبه المقابله ويشخر : وش فيه هذا نايم هنا ؟؟
أمها : ههههههه هذا نام هنا وقالي لأذن الفجر صحيني بشرب مويه عشان بيصوم ..وصحيته مارضى يصحى ..
موضي : خل أهبل فيه ..وصرخت : وائـــــــــــل أصــــــــــحى أذن الفـــــــــــجر ..
وائل نقز وأخذ كوب المويه اللي حاطه عالطاوله من قبل وشربه كله دفعه وحده : الحمدلله شربت قبل الآذان ..
موضي : ههههههههههههه هههههههههههههه سويت فيك مقلب اللحين الساعه سبع ونص الفجر أذن زمااااان...
وائل أنقهر : ياحيوانه خلتيني أفطر ..
موضي : هذا المقلب حق أمس رديته لك ههههههههههههههه ..
وائل : طيب أردها لك ..صبرك علي بس ..
"""""""""""""""""""""
& جده &
فالمستشفى في مكتب الدكتور المشرف على حاله نواف ..
أبونواف : بس أنا أبوه وأنا أولى أتبرع له ..
الدكتور : يابونواف أنت عندك السكر ومريض السكر ممنوع يتبرع بكليته ..فأنا اشوف ان زوجته هي المناسبه انها تتبرع له لأنها ماعندها أي أمراض أو مضاعفات ..
حسام : دكتور أنت متأكد أن بس هذول الأثنين هم اللي طلعو مطابقين ؟؟
الدكتور : أيوه ..هاه وش قلتي مدام لجين ؟؟
لجين : موافقه بس بشرط ..
الدكتور : تفضلي .. 
لجين : نواف مايدري أن أنا للي تبرعت له ..
الدكتور عقد حواجبه : مو مشكله مانقوله ..
أبونواف : ليش يابنتي ؟؟
لجين في نفسها ..أكيد بيزعل خصوصا أنه كارهني : كذا مابغاه يدري قولو له فاعل خير ..
أبونواف : خلاص اللي تبين ..وطالع الدكتور : متى العمليه ..
الدكتور : اللحين نبدأ أنا طلبت يجهزون الغرفه وكل شي ..حالته ماتحتمل أي تأجيل ...فالازم نبدأ في اسرع وقت ممكن ..وطالع لجين : جاهزه ؟؟
لجين بحزم : جاهزه ..
حسام : اجل توكلنا على الله أنا بروح أبلغهم براا ...وطلع قالهم السالفه وطلب لجين أن محد يعلم نواف أنه هي المتبرعه ..ودخلو نواف ولجين غرفه العمليات وبعدها جو فيصل وطلال وجلسو ينتظرون معاهم ..ورائد برضو كان موجود معاهم واللي كان يهدي على هديل ...
""""""""""""""""""
& لندن &
صحت دينا وقامت جالسه وهي تتذكر اللي صار البارح وأنها أخذت علاج عشان يطرح الجنين بس ماهي حاسه باي أعراض أو أي نزيف ..يعني كل محاولاتها فشلت في أنها تنزل الجنين وقامت وجلست تدور فالغرفه زي المجنونه وماهي لاقيه طريقه ينزل بها الجنين ..راحت لكيس الأدويه اللي شرتهم البارح أحتياط ..وأخذت قاروره الدوا وفتحتها وشربتها كلها وصارت تكح من طعمه المر وأخذت الثانيه وشربتها كلها ورمتها على جمب ..وأخذت شريط حبوب المعده وخلصت الحبوب اللأربع الباقيه ..وانسدحت عالسرير تنتظر نتيجه اللي سوته ..بعد شوي حست بألم خفييييف في معدتها وطنشت وكل مال الألم يزيد ..لين صارت تحس بطنها بيتقطع من الألم ..طالعت تحتها لقيت نفسها تنزف والألم يقطع معدتها ..صارت تصارخ من الألم وهي شوي ويغمى عليها ..دورت الجوال بعيد عنها عالتسريحه ..صارت تبكي وتصارخ وماسكه بطنها وقامت بتجيب الجوال بس رجولها ماشالتها وطاحت والدم لسا ينزف بكثره ..طالعت الجوال وهي تبكي ..يالله تشوفه بعيييييد ..وصارت تحبي وهي ماسكه بطنها لين وصلت التسريحه ..اخذت الجوال وهي متقطعه بكا ودقت رقم الأسعاف ..ماخلصت من المكالمه الا وظلمت الدنيا بوجهها وطاحت عالأرض .....
""""""""""""""""""
& جده &
بيت ماهر ..
كان منسدح عالسرير وحاط يدينه تحت راسه وسرحاااان : والله صادقه شجون أنا لازمني زوجه تسليني وتفك عني هالوحده وهالملل اللي أنا عايش فيه ..تذكر دينا وحس قلبه يعوره ..دينا خلاص ماضي وأنتهى من حياتي ولازوم أنساها ..النفس عافتها خلاص ..طالع الساعه عشر ونص الصبح : أوووه تأخرت عالدوام ..قام جالس غريبه زياد ماصجني بالأتصالات زي كل يوم ..أخذ جواله ودق مايرد ..دق مره ثانيه مافي رد ..جرب دق على رقم البيت وجاه صوت ناعم بعد رنتين : ألو ..
ماهر ..وش ذا الصوت الحلو..أستغفر الله ..اللهم اني صائم : السلام عليكم .
: وعليكم السلام ..
ماهر : زياد موجود ؟؟
: أيه بس نايم ..تبغا أصحيه ؟؟
ماهر : لا لاتصحينه بس لا صحا قوليله ماهر دق عشان نروح الدوام سوا ..بس خلاص أنا رايح تأخرت ..
لين أرتبكت : لا هو اليوم ماعنده تدريب ...أظن بيداوم فالجامعه ..
ماهر : طيب شكرا وبلغيه سلامي ..
لين : العفو ..
ماهر : مع السلامه ..
لين : مع السلامه ..
ماهر بعد ماقفل ..ياحلو صوتها اكيد هذي أخت زياد اللي دخلت على هذاك اليوم ..مافي غيرها هو قالي ماعنده غير أخت وحده وأمه وابوه متوفين ..بس ياحرام عمياء ..كل هذاك الجمال وعمياء !! خساره ..أووه أنا وش فيني قمت أخربط وش دخلني في أخت زياد ..وقام يلبس بسرعه وراح الدوام ...

بيت زياد ..
لين بعد ماسكرت من ماهر ..جلست سرحاانه وتبتسم : حتى صوته يجنن ..رجولي بمعنى الكلمه ..آآآه وش هالماهر اللي سحرني في يوم وليله ..
: يا ليييييين ..
لين راحت بسرعه لجدتها : نعم ياجده ..
الجده : أسنديني يابنيتي أبي أطلع من هالغرفه أبغا أروح الحوش ..
لين : يانعيمه ..
جات نعيمه : نئم يالين ..
لين : تعالي نسند جدتي تبي تطلع الحوش ..
نعيمه تسندها وهي تهز راسها : هزا جده مزنه مسكييين ياهرام ..مايقدر يمسي غير كلم اهد يسند هوا ..
الجده صقعتها بالباكور : وجع يوجع عضيماتك تشمتين فيني هاه ..
نعيمه : اييي ليس يضرب انا .. أصلا أنت كيف يسمع كلام أنا ..
لين : ههههههههههههههههه ياحليلك ياجدتي ..الأشياء اللي مانبغاك تسمعينها ..تسمعينها على طول..
الجده : هاه ..
نعيمه : هزا جده يستهبل ..
الجده صقعتها بالباكور : أسندي وأنتي ساكته ..
لين : هههههههههههههههه تستاهلين يانعيمه ..

عند شجون ..
كانت جالسه تكلم حسام اللي من البارح ماشافته ..جابها من بيت نجلاء ونزلها وراح : طيب حسام حبيبي مدام أن العمليه راح تستمر ست ساعات تعال ريح شوي بعدين روح ................................حبيبي أنت تعبان من البارح مانمت ..............................طيب براحتك ...............................لا لا تشيل همي عادي ماعلي أجلس لوحدي وش فيها .........................طيب أي شي يستجد طمني وأنتبه على نفسك .................................باي ..
سكرت من حسام وجلست تدور عيونها فالغرفه بطفش : وش أسوي اللحين ..وش أسوي ..موضي وكلمتها من الصبح وأنا أسولف معاها ..آآآه لو أهلي عندهم جوال ..ياربي أحس أني مشتاااااقه لهم ..أول مايجي حسام راح أقوله يوديني لهم لي شهرين ماشفتهم ..آآآه مشتااقه لشروق وماجد ومساعد وأمي وأبوي ..لااا كيف أطلب من حسام هالطلب وهو في هالظروف وولد عمه تعبان ..أصبر شاسوي لين تهدا الامور ..وبعدين أنا حاسه أن حسام صاير له مشكله أو شي ثاني ..ليش صار يتنقل بلموزين بدل السياره حقته وطلعنا من الفندق وغير كذا ماصار يصرف فلوس بالهبل زي دايم ؟؟أنا حاسه فيه موضوع كبير صاير لحسام ومو راضي يقولي ..وش ممكن يكون هالموضوع ..مسكت راسها : احس راسي بينفجر من كثر التفكير ..ليش حسام يخبي علي ؟؟ مع أنه كل صغيره وكبيره في تفاصيل حياته يعلمني بها ..ليش يخبي علي هالموضوع بالذات ..

فالمستشفى ..
رائد وهديل كانو يتمشون في حديقه المستشفى عشان يقطعون الملل والست ساعات بسرعه هم يستنون نتيجه العمليه ..
هديل : شفت يارائد الحاله اللي وصلنا لها ..جهاد مدمن مخدرات ونواف عنده فشل كلوي ..
رائد : هديل وش فيك تعوذي من أبليس وقولي الحمدلله وأدعيلهم ..مو جالسه تتشمتين في قضاء ربك ..
هديل بكت : طيب وش أسوي يارائد ..هذول أخواني وأنا خايفه عليهم ..
رائد قرب منها وحضنها : هديل حبيبتي خلاص لاتسوين في نفسك كذا ..جهاد أنشالله كم شهر وبيقوم بالسلامه ونواف أسبوعين بالكثير وأنشالله يصير تمام ..بس أنتي لاتضيقين خلقك ..
هديل تمسح دموعها : طيب يالله ندخل جوا نشوف نتيجه العمليه أكيد اللحين الدكتور طلع ..
رائد يطالع ساعته : أيه صح عدت ست ساعات يالله ..وراحو يمشون لين وصلو غرفه العمليات ولقيوالدكتور توه طالع من الغرفه وكلهم متجمعين عليه ..
الدكتور يبتسم : الله يسلمك يابونواف هذا واجبنا وارجع أقول لك الحمدلله على سلامه ولدك وزوجته ..
أبونواف : وشلون لجين ؟؟
الدكتور : الحمدلله حالتها جيده ..أسبوع بالكثير وتطلع من المستشفى وهي متشافيه ..ونواف زي ماقلتلكم راح نحطه تحت المراقبه ونشوف مدى تقبل جسمه للكليه الجديده لمده 48 ساعه ..وبعدها أذا حدثت الأستجابه يجلس أسبوعين ويطلع أنشالله ..
أبونواف يصافحه وهو فرحااااان بسلامه ولده : شكرا مره ثانيه يادكتور ..
الدكتور : العفو ..عن اذنكم ..وراح عنهم وبدت الأصوات تتعالى يتحمدون لأبونواف بسلامه نواف وهم فرحاااااانين ..
""""""""""""""""""
& لندن &
فتحت عيونها لقيت نفسها في غرفه بيضااااء على سرير أبيض والمغذي مشبوك في يدها ..عقدت حواجبها بتعب وهي تحاول تتذكر هي وش جابها هنا ..وأتذكرت أنها كانت تنزف وأتصلت بالأسعاف ..
دخلت عليها دكتوره : هل تحسين بالآلم الآن ؟؟
دينا : لا لا أشعر بشيء ..هل أجهضت الجنين ؟؟
الدكتوره : لا لم ينزل الجنين وهو بوضعيه سيئه قد تؤثر على حياتك سلبا ..
دينا في نفسها بعد هذاك كله ومانزل ..
الدكتوره : ماكل تلك الأدويه اللتي تناولتيها ؟؟أنها مضره جدا وقد أضرتك وأضرت الجنين ..وقد أجرينا لك تنظيف للمعده ..للتخلص من اثر تلك الأدويه ..
دينا : أريد أن أجهض الجنين ..
الدكتوره : كان بأمكانك ان تجهضيه ..لاكن الآن أحذرك بأي محاوله أخرى لأجهاضه ..لأن ذالك يهدد حياتك انت ..أي محاوله أخرى لأجهاض الجنين ستؤدي لمضاعفات خطيره تؤدي لوفاتك ..
دينا شهقت وبكت : لاكن لأريده لأريد هذا الجنين ..
الدكتوره : أحذرك مره أخرى أي محاوله أخرى للأجهاض ستؤثر عليك أنت ..وطلعت وخلتها تبكي وتندب حضها: يعني عشانه من الحرام موراضي ينزل ..
"""""""""""""""""""
& جده&
بعد مرور أسبوع ..
بيت أبونواف ..
دخلت هديل وأمها ولجين البيت وهم يسولفون ويضحكون ..وكانو مبسوطين بخروج لجين طيبه من المستشفى ..
لجين كانت تمشي بشويييييش وحانيه ظهرها عشان العمليه ماتعورها ..
هديل تطالعها : ههههههههههههههه تحسسيني أنك جدتي ..
لجين : أشششش خليني أوصل يابنيتي هههه ..
زهور تسندها : هذا بدل ماتسندينها تتريقين عليها ؟؟وصلو الجلسه اللي فالصاله وجلست لجين شويه شويه ..
زهور : ليش ماتطلعين جناحك ترتاحين ؟؟
لجين : لا أبغا أسولف معاكم بعدين مليت لي أسبوع منسدحه فالمستشفى ..
زهور : بصراحه يالجين محنا عارفين كيف نشكرك على اللي سويتيه ..عن جد أثبتي أنك أصيله ..
لجين : لا خالتي لاتقولين كذا نواف زوجي قبل كل شي ..واذا ماوقفت مع زوجي أوقف مع من ..
هديل : أيه صح ليش ماتبين نواف يدري ..
لجين : هديل الله يخليك لا تقولين له ..
هديل : الحمدلله والشكر اللحين انا قلتلك بعلمه ؟؟
لجين : ادري فيك ملقوفه ..
هديل تحط رجل على رجل : المهم أذا بيأجلون زواجك ..زواجي لو سمحتو لاتأجلونه ..أنا ماصدقت أعرس تقومون تاجلون زواجي ..
زهور : بنت أستحي على وجهك ..البنات لانذكر طاري الزواج قدامهم مايرفعون عينهم من الحيا وأنتي تقولين ماصدقت أعرس !! 
لجين : ههههه تحسسيني أنك عانس ..
هديل : أقول لاتغيرون الموضوع ..زواج ماراح أأجل الله لايعوقني بشر ..
زهور تهز راسها : مادري طالعه على من الحيا مسحوب منك ..لاتخافين ماراح نأجل زواجك ..وأحتمال حتى زواج نواف مانأجله أذا قام بالسلامه ليش نأجله ..باقي أسبوع وأنشالله يطلع من المستشفى ..شهر بالكثير وهو متعافي أنشالله ..
هديل : أمممم اليوم تسع طعشر رمضان وزواجنا عشره شوال يعني يمديه بالراحه ..
زهور : مادري أتوقع مايمدي ..أنشوف نواف وش يقول بعدين ..
هديل تطالع لجين : العروسه مالها حس من سمعت طاري زواجها ..
لجين ابتسمت لها بضيق وهي خايفه كيف بتكون حياتها مع نواف ..
زهور : تستحي مو مثلك وجهك مغسول بمرق ...

فالمستشفى ..
رائد كان عند نواف ويسولف معاه..بعد ماطلع من عنده حسام..
دخل طلال معاه بوكيه ورد كبير وهو يضحك : لاااااااا الوجه اليوم منور ..ويتكلم مصري : سلامتك يانواف ياحبيبي دانا أتخضيت عليك ..
دخل وراه فيصل معاه علبه شوكولاته : الحمدلله عالسلامه كيف حالك اليوم ..
نواف يبتسم وبالعافيه صوته يطلع من تأثير الطعنات والعمليه : الحمدلله ..
طلال : كيف حال رئود بيك ..
رائد : تمام ..وش هالحديقه اللي جايبها ..
طلال : ههههههههههههههه هذا أكبر بوكيه في جده ..لعيون نواف ..
نواف : تسلم ..
طلال يجلس على السرير عند نواف ..بخبث : ماتبغاني أغنيلك بمناسبه سلامتك ..
نواف فتح عيونه وكان بيعترض ..
بس طلال بدا يغني بصوته النشاز : أدعي علي بالموووووت ولا سمني ..بس لااااااااتفارقني دخيل الله وتغييييب ..
أحم أحم لازم نمرن الحنجره الذهبيه : امممممم أمممممم لالالالالالالا أدعي علي بالموت ولا سمني ..
فيصل : يرحم أبوك اسكت ..
نواف كان ميت ضحك وآخر شي مسك بطنه اللي صار يعوره من الضحك : هههههههههههههه ههههههههههههههه
رائد : ههههههههههههههههههههههههه بالله عليك هذا صوت ..
فيصل : شوف نواف بطنه صار يعوره بتذبحه بدل ماتسليه ..وسكر اذانيه : أسككككت .خلاااااص ,,.
طلال : طاااال السفر يابعد عمري ..وسكت : خلاص أكتفيتو بهذا القدر الرائع من حنجرتي الذهبيه ..ولاتحاولون في أني أكمل لأني أخاف على حنجرتي من عيونكم ..
رائد : هههههههههه بالله جاي تغني لمريض وتقوله أدعي علي بالموت ..
فيصل : أندري عنه الاثول ..
طلال : احسها مناسبه للموقف ولا أنت شرايك يانواف ههههههههههههههههه ..
نواف : ههههههههههه آآآآآه ..الله ياخذك خلاص لاعاد تتكلم بطني يعورني ....
فيصل : الا ماقلتلي يانواف ماعرفت من اللي طعنك ؟؟
نواف تذكر الموقف وأنقهر ..وكان شاك في مصعب : شاك في واحد ..
طلال : من له مصلحه بقتلك ..أصلا أنت مالك أي عداوات ..
نواف : غيرو الموضوع بالله ..وهذا اللي طعني حسابي معاه عسير بس خلوني أقوم بالسلامه ....

بيت حسام ..
حسام دخل الشقه وهو يكلم فالجوال : طيب مافيه غير هذي الوظيفه ...........................بس راتبها مره قليل يابوفهد ........................أيه عارف بس كل هالشهادات والخبرات اللي عندي في أداره الأعمال وأشتغل موظف فالرسبشن راتبه ثلاث آلاف ريال ؟؟..............................يعني بس هذي الوظيفه الشاغره عندكم ؟؟.............................طيب تم من بكره أداوم يعني ؟؟............................ايوووه نسيت دوام الموظفين ينتهي اليوم يعني من بعد العيد أبدأ أداوم ؟؟..........................طيب طيب مشكووور يابو فهد .................مع السلامه ..
قفل الجوال وجلس ورماه عالكنبه وسرح : اللحين وين اودي وجهي من مدير هالبنك وزملاء العمل ..حسام البدر يشتغل موظف أستقبال في بنك !!!تنهد : الله يعين ..دق جرس الباب : أفففف هذا أكيد صاحب العماره يبغا الأجار ...لي خمس ايام مادفعت ..كيف بصبر لين العيد وأنا مافي جيبي غير خمسين ريال ..قام يفتح الباب لصاحب العماره ..ويقوله يصبر عليه كم يوم ..
عند شجون ..
كانت طالعه وسمعت كل كلام حسام فالجوال ..ورجعت مستغربه من اللي يصير : كنت حاسه ان حسام يمر بضايقه ماليه بس ياترى وش السبب ؟؟ أنا لازم أساعده بس كيييف ..أكيد حسام ماراح يرضى ياخذ مني شي ..لازم أساعده بطريقه معينه ..أفففففف حسام مستحيل ياخذ مني شي ..
دخل حسام الغرفه ببتسامه ساحره : مساء الورد ياشجون قلبي ..
شجون ابتسمت بدلع : مساء النور حسام حياتي ..وين كنت فيه ..
حسام يجلس عالسرير : كنت عند نواف ..
شجون في نفسها ..لازم أتشجع : حسام ..أممم أحم ..
حسام عقد حواجبه : شجون وش فيك ؟؟
شجون : هو يعني ..أ..أنا عندي فلوس في رصيدي من مهري كـ
حسام قاطعها بعصبيه : شجون بس خلاص لاتكملين..مابغا أسمع شي.. أنت كذا تهينيني..ماهقيتها منك شجون..
شجون : حسام أنت فهمتني غلط .انا بس قصدي أساعدك ..مافيها شي لوساعدتك أنت زوجي و
حسام يقاطعها : برضو مصره على أهانتي ..وقف : آخر شي كنت اتوقعه ياشجون أنك تجرحين رجولتي ..وطلع وهو معصصصصب وزعلااان من شجون كيف تتجرأ وتحسسه بالأهانه ....................

بيت وليد ..
اليوم اللي بعده العصر ..
نوف وهاله وأبرار كانو فالمطبخ يحضرون الفطور ..
هاله ونوف كانو يسولفون ويضحكون ..
أما أبرار كانت تشتغل وهي ساكته ومقهوره من وليد اللي مطنشها له أسبوع بعد هذاك اليوم وكله بسبب ندى ..صارت تكره ندى أضعااااف وتحس بالحقد ناحيتها ..
نوف : يااااهوه أبرار ليش ماتشاركينا الحديث الشيق ؟؟؟
أبرار : .........................
هاله : ههههههه وش فيك ياساتر الوجه أحمر ومعصصبه ...
نوف : وش رايك في وليد اللي مطنش ندى أسبوع ماينام عندها ؟؟
هاله : تسالين هذي وهو بعد مطنشها ؟؟
نوف : لا هذي خلاص راحت عليها ..بس ندى عروسه لساعها يادوب لها شهر ونص متزوجه ..وش تتوقعون السبب ..
هاله : لا أعلم ياترا ..
ندى دخلت المطبخ وفتحت الثلاجه ..
نوف : هييييه انتي وش تدورين فالثلاجه ؟؟انتي منتي صايمه ؟؟
هاله : شكلها فاطره ..
نوف : آهااا عرفت ليش وليد ماينام عندها ..أثاريها بعذرها الأخت ..وانا اقول وليد منتحر عندها مستحيل يسيبها الا لسبب معين ..آآآآه يالقهر ولا هذي الطرما تستولي على وليد وأحنا نناظر ..
أبرار شافت ندى وصارت ماتشوف ولا تسمع وتحس راسها يدوووور وطالعت الزيت المغلي اللي بتقلى فيه السمبوسه والفكره كل شوي تكبر في راسها ومن غير شعور أخذت صينيه الزيت اللي تطلع دخااان من كثر الحراره والتفتت لندى بحقد وكره ورشته كله بآآخر قوتها .........................

نهايه الفصل السادس عشر 
الجزء الأول ..
توقعاتكم ؟؟
القاكم على خير فالفصل السادس
عشر الجزء الثاني ..
تحياتي ..
...سهر...
* الفصل السادس عشر *
الجزء الثاني :
ندى كانت تفتش فالثلاجه على حبوب مسكنه وتسمع كلامهم عنها ومطنشتهم ..وأنقهرت لماسمعت نوف تقول الطرما ..قفلت الثلاجه بعصبيه ومادرت الا أبرار في يدها صينيه الزيت اللي تغلي ونقزت بأسرع ماعندها لين لصقت فالجدار ..قد ان أبرار خلاص رشت الزيت في مكانها اللي كانت واقفه فيه ..
نوف وهاله صارو يصارخون جات عليهم بعض قطرات الزيت ..
هاله : هبــــــــله أنـتــــــــي وش سويتي ؟؟أييي يدي ..
نوف : وش هالحركات الماصخه صدق متخلفه ترشين الزيت وأحنا جالسين ؟؟
أبرار : كنت أبغا أشوه وجه هذي ..
طالعو ندى كانت لسا لاصقه فالجدار وترجف من الخوف وماجاها شي من الزيت...
أبرار بقهر : قطوه بسبعه أرواح ..
نوف تبخر الزعل على أبرار ..بخبث : والله فكره تصدقين ؟؟
هاله قامت واقفه وتطالع ندى.. بخبث : أبرار روحي سخني زيت ثاني أنا اقوم بالمهمه عنك ..
دخل وليد المطبخ ومعاه أكياس حطها عالطاوله : هذي حطوها مع الفطور ..وطالع ندى اللي باين شكلها خايفه ..وطالع نوف وهاله وابرار كانو واقفين وساكتين ..بستغراب : وش فيكم ؟؟؟
الكل : .....................
وليد طالع ندى : ندى وش فيه ..اصلا غريبه وش جابك معاهم في مكان واحد ..
ندى بكت على طول وركضت لوليد ودفنت وجهها في صدره وهي تبكي ..وليد حضنها وطالع زوجاته بقهر وهو يضغط على أسنانه : وش سويتو لها بعد ياغجر ..
الثلاث صارو ينكرون وأنها هي كذابه وأنهم ماسوو لها شي ..
وليد وهو لسا حاضن ندى : بـــــس حسابكم مواللحين ..بعد الفطور ..أصبرو علي وان اوريكم ..ناس غجر ماتمشي الا بالهواش والضرب ..
ورفع راس ندى : ندى تعالي نطلع فوق أبغا أفهم منك السالفه ..ومشى معاها وطلع فوق الغرفه ..
ندى جلست عالكنبه ووليد جلس جمبها : وش سوولك ؟؟
ندى صارت تأشر له أن أبرار كانت بتشوهها وحاولت تفهمه ..
وليد موفاهم شي : وشو عيدي ماني فاهم ..
ندى بكت ورمت نفسها في حضنه وهو حضنها : ندى طيب أبغا افهم وش السالفه ..
ندى ماردت عليه وأكتفت بأنها في حضن وليد وهذا عندها بالدنيا ..

بيت حسام ..
بعد ماأفطرو حسام وشجون ..حسام راح جلس يقلب فالتلفزيون بملل وهو ساكت ..وشجون صارت تلم الصحون من على الطاوله وعينها على حسام اللي من أمس ماكلمها وزعلان عليها ..راحت المطبخ وجلست تغسل الصحون وهي سرحااانه : كيف أراضيه ..أففف بس أنا ماغلطت وش فيها لوساعدته ..الله يهديك ياحسام مره زعلك شين ..يعني من امس مطنشني عشان قلتلك خذ مني فلوس!!..خلصت غسيل ورتبت المطبخ ونشفت يدينها بالمنشفه:اروح أراضيه امري لله ..مرت على غرفه النوم وعدلت لبسها اللي كان برموده جنز كحلي وبدي مقلم بكذا لون : انشالله يرضى بسرعه ومايتعبني..
وراحت للصاله وقفت شوي : حسام ..
حسام مالتفت لها : فيه فلوس ثانيه تبين تعطينياها ..ولا اقولك أحسن هاتي مجوهراتك الي أهديتها لك ..وش رايك ؟؟
شجون بتوتر : حسام لاتكبر الموضوع ماكان في نيتي أني أهينك أو شي من اللي تفكر فيه ..بعدين الزوجين مابينهم كرامه وهذي الأشياء ..
حسام : خلصتي ؟؟
شجون بدلع : حسااااام يالله عاد أرضى أمانه ..
حسام خق وهو من أمس مشتاااق لها ..بس ضغط على نفسه وسو نفسه لسا زعلان : ......................
شجون راحت جلست جمبه : حسومي كفايه زعل ..
حسام يضحك في نفسه ..بس حافظ على مظهره الخارجي وركز نظره عالتلفزيون : ................
شجون أخذت الريموت منه وقفلت التلفزيون ..ومسكت يده بحب : يعيني أهون عليك من اول جالسه أترجى فيك ؟؟
حسام : ......................
شجون أنقهرت وقامت بتروح بس حسام سحبها من وراها وجلسها على فخذه وهو يضحك : خلاص رضينا ..
شجون حاولت تفك يدينه اللي محاوطه خصرها وهي مبوزه : ممكن تخليني أروح ؟؟
حسام : لا ..
شجون : وش تبي فيني خلك زعلان مع نفسك ..
حسام : هههههههههههههههههههههههه يالبى هالقلب ياناس وباسها بوسه طويييييييله ..
شجون : ليش تلعب بأعصابي ؟؟
حسام : كذا أستمتع لما اشوفك مهتمه بزعلي ..
شجون : لا ياشيخ ؟؟
حسام : ورب الكعبه ..
شجون : ههههههههههههههههههههههه ..
حسام يقرص خدها : ايوه كذا أضحكي أموت بهالضحكه ..
شجون بدلع : بس الضحكه ؟؟؟
حسام : وصاحبه الضحكه ..ويعضها في خدها بقوووه ..
شجون بدلع : اييييييي متوحش ..
حسام بخبث : اللحين اوريك المتوحش الصدقي .............

بيت أبوحسام ..
مها كانت تدور فالغرفه وهي ماهي عارفه كيف تتصرف مع زياد اللي صار لها أسبوع تدق عليه وترسل له رسايل وهو معطيها طااااف : ياربي وش أسوي فهالمصيبه ..البس عبايتي اللحين وأروح له المستشفى ؟؟ بس أخاف يفشلني ..أكيد بيفشلني وماراح يرد علي ..جلست بخيبه أمل : طيب وش أسوي ؟؟ أففففف وش هالورطه ..لازم أستشير أحد يشور علي وش أسوي ..مومعقوله أتصرف من حالي ..أممممم اقول لميييين ؟؟ أقول لأروى ..لالا ..بس لقيتها اقول لهديل بس هديل ماعنها ماعند جدتي وبتقولي لييييش ماقلتيلي من أول وبتفتح لي مواااال ..أقول لها وأشوف وش عندها هالغبيه ..فتحت أيميلها وسجلت دخولها ولقيت هديل متصله ونكها " يارب تقوم نواف أخوي بالسلامه وتتم زواجه على خير ..وزواجي بعد وحاطه وجه خجول "
مها : هههههههههههههههههههه هذي البنت وش أسوي فيها مشفووووحه عالزواج .كتبت لها :
" هااااي هدوله "
هديل :
" هلا مها ..اخبارك "
مها :
" بخير ..وش هالنك الغبي ؟؟؟؟؟؟؟؟"
هديل :
" غبي بعينك "
مها :
" كل هذي شفاحه عالزواج ؟؟؟وحاطه وجه يغمز "
هديل :
" وجع يوجعك أنشالله أنتي وتفكيرك الخايس "
مها :
" هههههههههه المهم عندي موضوع وحابه آخذ رايك فيه ..بس لاتعصبين ..وحاطه وجه يبتسم "
هديل : 
"اذا يرفع ضغطي اكيد بعصب ..يالله سمعينا يام المواضيع "
مها تربعت وحطت الاب توب في حضنها وبدت تحكي لها قصتها مع زياد من يوم ماقبلته في مكتب الدكتور خليل الى آخر مره شافها فيها مع عبدالعزيز ..طبعا من غير ماتذكر لها كيف تعرفت على عبدالعزيز وسالفتها مع جهاد ..

فالمستشفى ..
ماهر يكلم أبوه فالجوال : طيب يبا أنا أجيكم بسيارتي وآخذكم ..............................أيه أشتريت سياره جديده بس تقسيط على الراتب ...........................طيب بكره من الصبح أمشي ............................سلم على الوالده ...............................مع السلامه ..
قفل من أبوه وأبتسم : أيوه كذا تلحلح يابوي ..ههههههه يافرحتك يامجود بجده ..
: أنهبلت تكلم نفسك ؟؟
ماهر : ههههههههههههههه والله اكلم نفسي أتضارب معها موشغلك انت ولقافتك داخل من غير أستاذان ..
زياد يجلس ويحط رجل على رجل : شاسوي من اول منلطع برا استنى اختى عند الدكتور خليل ..
ماهر : سلامات وش فيها اختك ؟؟
زياد : مافيها شي ضعف نظر ..وأقنعتها تسوي الليزك ..
ماهر ضحك في نفسه ..يعني كل هذاك ضعف نظر ..جالس قدامها وتحسبني أخوها : ليه ضعف النظر عندها عالي ؟؟
زياد : مررره عالي ماتشوف الابالنظاره أو العدسات ..وبالقوه أقنعتها تسوي العمليه ..
ماهر : أذا عند الدكتور خليل ..حط في بطنك بطيخه صيفي ياراقل ..
زياد : ايه عاد الدكتور خليل ماعليه كلام ..الا ليش اليوم ماشوف عندك مرضى ؟؟؟
ماهر : شوفه عينك من المغرب فاضي ماعندي شي ..
زياد انشغل في جواله بتوتر وقفل الجوال وحطه في جيبه ..
ماهر : وش فيك زياد لك كم يوم لاتنكت وتضحك مثل العاده ؟؟
زياد تنهد : مافيني شي عادي مزاجي مورايق ..
ماهر : كثر منها هذي.. مزاجك مورايق أسبوع ؟؟
زياد ..وش اقولك ..مها اللي حبيتها من كل قلبي أكتشفت أنها خوانه !!: صدقني مافي شي ..
ماهر : مره صدقتك عاد ..
زياد : اقول قم خل نروح الكفتريا دامك فاضي نخذ لنا كوفي ..
ماهر : يالله ..وطلعو وهم يمشون فالأسياب ..
لين كانت توها طالعه من غرفه الدكتور خليل وشافت زياد وماهر ..وحست قلبها يرقع من شوفه ماهر ..تكلمت بحيا : زياد ..
زياد التفت وراح لها : خلصتي ؟؟
لين مستحييييييه من ماهر اللي واقف على جمب ويطالعها بعفويه : أيه وقال العمليه نسويها بعد العيد ...وطمني أنها مررره سهله وماينخاف منها ..
زياد : طيب نمشي البيت ..
لين : يالله ..
زياد راح لماهر : أودي أختي البيت وراجع لك أنت روح الكفتريا واحصلك هناك ..
ماهر : أوكي ..وراح زياد عنه ووقف يطالع لين بأعجاب ..لأنها كانت محتشمه ومو باين منها شي عبايتها ساتره وباين عليها حياويه ..في نفسه : هذول البنات اللي الواحد يتشرف فيهم ويرفعون الراس ..وطالع نفسه لسا واقف ك وش قاعد اخربط أنا !! وكمل طريقه للكفتريا ..

عند نواف ...
كان الضابط عنده يسأله عن تفاصيل اللي صارله بالتفصيل وهو يجاوب بكل برود ..كان حاااقد على مصعب وحاط في باله أنه هو أول بياخذ حقه منه بعدين بيسلمه للشرطه ..
العقيد : طيب أخ نواف أنت شاك في أحد معين ؟؟
نواف : لا ..
العقيد : طيب مالك أي عداوات ؟؟
نواف : لا 
العقيد بتشكيك : مومعقول يجيك واحد كذا من الباب للطاقه يطعنك عن سبق أصرار وترصد ..
نواف : هو ماكان يقصدني أنا ..كان ناوي على أخوي وأنا جيت فالوقت الضايع وكنت بكشفه عشان كذا هجم علي أنا ..
العقيد : طيب أخوك حالته ماتسمح للأستجواب ..وانت منت راضي تعطينا المعلومات الكافيه ..وش السواه يعني نقفل المحظر ؟؟
نواف : عادي مايهمني قفلوه ..
العقيد : أخ نواف باين من لهجتك أنك عارف كل شي عن اللي طعنك وانك انت بنفسك بتاخذ حقك ..وانا أحذرك لأن هذا مو من مصلحتك ..وأظن فيه قانون ممكن أنه ياخذ حقك ..فأرجو أنك تتجاوب معنا ..
نواف : وأنا قلت كل اللي عندي ..
العقيد وقف : أوكي براحتك ..وأذا حسيت في أي وقت أنك ودك تعترف بأي شي يدلنا على المجرم تعال عندي المخفر وصافحه : معك العقيد عبد المجيد ..
نواف : تشرفنا ..
العقيد يبتسم : ترا بانتظارك ..
نواف : هههههههههه والله أذا عرفت أي خيط يدلني على طول بتلقاني ناشبلك ..
العقيد : هههههههههههههههه يالله فمان الله ..

بيت حسام ..
حسام كان واقف عالتسريحه يمشط شعره المبلول ولابس بنطلون بدون تيشرت : والله أنا شايف أني اوديك عند نجلاء احسن تسولفين معاها وتنبسطين لين أرجع من عند نواف ...
شجون جالسه تحوس فالدولاب تطلع لها لبس : بصراحه متفشله منها كل يوم والثاني وأنا رازه وجهي عندها ..
حسام : هههههههههههههه والله هي تغثني بالأتصالات كل يوم الا تجيب لي شجون تسولف معي ..
شجون : والله ؟؟
حسام : قسم ..على قولتكم ياهل الجنوب ..
شجون تخصرت : لااااااااا؟؟ وش فيها لهجتنا أنشالله ؟؟
حسام يطالعها فالمرايه ويبتسم : ههههههههههههههه والله أني أحب الجنوب واهلها ولهجتهم وكل اللي يتعلق بها بس عشانها ديره حبيبتي ..
شجون : يابكاااااش ...
حسام : والله اني مااكذب ..بالأول صح كنت أستحقر الجنوب واللي يروحون لها ..ويبتسم : بس بعد مارحت لها ولقيت ذيك البنت اللي طولت لسانها علي وخلتني ماسوى ..هذيييييك البنت اللي قلبت كياني وخلتني عايش وماني عايش ..هذييييييك البنت اللي سوت فيني الهوايل بس من سلهمت برمشها هذاك اليوم وأنا دوروني بعدها ..صرت اعشق الجنوب وترااب ترابها بعد ..
شجون أبتسمت بحيا وصارت ترمش بعيونها ..
حسام طرح المشط على التسريحه وراح لها حضنها بحب..وهمس عند أذنها : أحبك بجنون ....
شجون رفعت راسها وطالعت عيونه وشافت فيها حب, لهفه ,عشق ,هيام ..وهمست : كلمه أحبك قليله على الأحساس اللي في داخلي لك ..ماني قادره أعبر بس اللي اعرفه أني مقدر أعيش بدونك ..ورجعت حضنته بقووووه ....

بيت أبونواف..
هديل لسا قاعده عالمسن وتسولف مع مها وعصبت عليها بعد ماعرفت سالفتها هي وزياد ..
هديل : 
" طيييييييب قلتلك خلاص أفكر في حل مع ان مشكلتك مرررره عويصه "
مها :
" الله يخليك هديل في أسرع وقت ابغا حل ..وربي صرت ماأنام من كثر ماني متوتره وخايفه أخسر زياد "
هديل :
" والله محد ضربك على يدك وقالك تعرفي على واحد ثاني وأنتي تحبين زياد "
مها :
" هديل عاد صار اللي صار ..لاتقعدين تذليني عشان قلتلك السالفه "
هديل :
" طيب ضفي وجهك بروح اتقهوى مع أمي وابوي ولجين "
مها ..يابختك ياهديل بالجو العائلي اللي انتي فيه :
" اوكي باي " 
هديل :
" بايات "وسكرت الاب توب ونزلت تحت فالصاله ..لقيت أمها ولجين يتقهوون ويسولفون : هاااي مام وين باب ؟؟
لجين : هههههههههه باب !!!! ؟؟
هديل تجلس وتصب قهوه : ايه باب ..يعني أبوي ..هذي اللغه الجديده ..أسمها لغه الأدرياتاتو >>لاااا مثقفه مره ..
زهور : باب عاد ؟؟ أبوك تسمينه باب ؟؟
هديل : هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه هههههههههه وانتي بسميك شباك ههههههههههههههههههههههههههههه هههههههههههههههههههههههههه اي يابطني ..
زهور : يالله عاد بلاقله حيا ..انتي صايره هاليومين فاصخه الحيا ..
لجين بالقوه كاتمه ضحكتها : ماتستحين تقولين لامك شباك!! وأبوك باب!! 
هديل : ههههههههههههههههههه شسويلكم أنا قصدي باب أختصار بابي وأنتو قلبتوها على كيفكم قلتك أكملها وهي ناقصه ..
زهور : المهم سيبيك من الحكي الفاضي ..ليش مارحتي معانا التراويح اليوم ؟؟
هديل : جلست عالمسن مع مها ..
زهور : وأنتي أربع وعشرين ساعه ياتكلمين رائد ياعلى هالمسن ؟؟
هديل : أوووووه ذكرتيني ماكلمت رائد من بعد الفطوووور لين اللحين تخيلو ..
زهور تتريق : والله مايجي فالخيال حتى ..
لجين : خالتي ممكن أروح أزور نواف اللحين ؟؟
زهور تطالع ساعتها : أيه يمدينا يالله نروح له اللحين وعمك ابونواف سبقنا ..بس انتي خلاص طيبه تقدرين تمشين من غير ماتحنين ظهرك ؟؟
لجين : أيه الحمدلله صرت زينه ... 

بيت نجلاء ..
شجون ونجلاء كالعاده جالسين ويسلفون ..بعد شوي أندق الجرس ..
نجلاء : أوووه مافي أروح افتح توني جلست انا وكرشتي ..وجات بتقوم ..
شجون : لا لا خليك انا أروح افتح بس اخاف يكون زوجك ..
نجلاء : لايوسف معاه مفتاح ..خليك انا بروح افتح ..
شجون وقفت : لا خلاص أنا رايحه يمكن حسام رجع ..وراحت فتحت الباب ودخلت أروى وهي تطالعها بستغراب : السلام عليكم ..وفي نفسها : واااااااااااو من هذي الحلوه ..
شجون أبتسمت : وعليكم السلام .. أتفضلي ..
أروى وهي لسا مستغربه : وين نجلاء ؟؟
شجون : في غرفه الأستقبال ..وراحو يمشون للغرفه في صمت وأروى في نفسها : من هذي ؟؟يمكن صديقه نجلاء ؟؟بس اللي أعرفه أن صديقات نجلاء مايجون الا فالمناسبات ..دخلت وسلمت على نجلاء وجلست وهي ساكته ..
نجلاء تفاجأت بأروى وتوهقت وخايفه من ردت فعلها لاعرفه أن شجون زوجه حسام ..وأرتبكت وهي متردده تعرفها فيها ولا لا : أ..أروى شفيك البيت بيتك شيلي العبايه وصبيلك قهوه ..
أروى قامت وصبت لها قهوه وهي تطالع شجون اللي تبتسم لها وردت لها الأبتسامه : نجلاء ماعرفتيني بالحلوه ..
نجلاء أرتبكت ..وتشجعت أنها تقول واللي فيها فيها : هذي شجون زوجه حسام ..وتطالع شجون : شجون هذي أختي اروى ..
شجون ابتسمت : تشرفنا يااروى ..ماقالي حسام ان عنده أخوات أمورات كذا ..
أروى دوروها ماتلاقونها من الصدمه والأستنكار ..ماردت على شجون وصارت تطالعها من فوق لاتحت وتطالع نجلاء بحقد كيف تجيب عدوتهم بيتها ..
شجون أنحرجت من تطنيش أروى لها ومن نظراتها الناريه ..
ونجلاء أنحرجت اكثر من الموقف اللي ماتنحسد عليه : أ ..هههه هذي أروى أختي كذا الناس اللي ماتعرفهم تقعد تبحلق فيهم كذا ماعلينا منها خلينا في موضوعنا وش كنا نقول ..وحاولت تسحب شجون فالسولف وجلسو يسولفون وأروى مانزلت عينها من على شجون وفي نفسها : بصراحه الواحد مايقدر ينزل عينه عنها من جمالها وش الشعر ولا العيون وييييين طبيت فيها ياحسام وأنا اقووول حسام مستحيل يكون ذوقه شين ..حتى لبسها وشكلها الخارجي مره حلو ..شجون كانت لابسه تنوره رمادي فاتح قصيره تحت الركبه وبلوزه فوشي غامق ساده قطنيه اللي موديلها يجي واسع ومن عند الوسط ضيق ولابسه عليها سلاسل فضي طويله وصندل فوشي ..وحاطه روج فوشي..شعرها الأسود مفتوح واصل لين آخر ظهرها ولابسه طوق عريض فضي ..كان شكلها يجننن ..
أروى عاجبتها سوالفهم ونفسها تشاركهم وكل ماجات بتتكلم تتراجع في نفسها : معقوله أتنازل وأسولف مع هذي ..أفففف وش فيها هذي شكلها طيبه ومثل ماقالت عنها نجلاء ما هي شريره زي ماحنا نتوقعها ..فالأخير أندمجت معاها فالسولف من غير ماتحس بنفسها ولقيت أن شجون متقبلتها وتسولف معاها بصدر رحب ولاكأنها فشلتها قبل شوي ...
"""""""""""""""
& لندن &
كانت منسدحه على سريرها بعد ماطلعت من المستشفى والدكتوره منعتها من أي حركه وأو محاوله أجهاض ثانيه لأنها هذي المره هي اللي راح تموت مو الجنين ..كانت حاضنه المخده وتبكي بحرقه من الحال اللي وصلت له ...بللت المخده بدموعها وحاسه أن نهايتها قربت ..كيف لو يشوفوني أهلي وانا بهالمنظر ..حامل بالحرام !! ومريضه بالأيدز !! وش باقي بعد هالشيين ..قامت جالسه ومسحت دموعها ..أنا لازم اختفي من هنا ..عشان محد يشوفني وأنا بهالشكل ..أحتمال أحد يجي من اهلي ويشوفني ..لازم أختفي ..قامت بكسل وأخذت شنطه صغيره وحطت فيها ملابسها واغراضها ..ولما خلصت شالتها وشالت شنطتها اليدويه وطالعت غرفتها اللي قضت فيها سبع سنوات ..وتنهدت : هذاك لما كنت شريفه بس اللحين أنا مالي حق أني اعيش ...ضحكت بسخريه : ههههه أعيش !! اصلا أنا من هذاك اليوم اللي ضاع فيه شرفي ميته ..وطلعت من البيت وهي تجر شنطتها ..حطتها فالسياره وحركت ....
عند سعد ..
كان جالس فالكوفي شوب وسرحاااااان ويحك لحيته اللي بدت تطول وشعره اللي باين شكله وطوله أنه مهمله ..نزل يده لرقبته وصار يحكها لين صارت حمرا ..غمض عيونه الحمرا من قل النوم وفتحها بكسل حاس بصداااع وحاس بحرارته مرتفعه وكل أمراض الدنيا فيه ..طالع كوب الكبتشينو قدامه وحس كبده لايعه من ريحته ..له مده ماأكل ولا شرب ويحس بدوااار في راسه لما يوقف ..الظاهر أن النهايه قربت ياسعد ..دق جواله بسم رائد ورد بصوت مبحووح : الو ...........هلا ...........................رائد لاتصجني قلتلك جاي زواجك ............................طيب أول يوم فالعيد وانا عندكم هاه استانست ؟؟.........................طيب ...........................سلام ..
ورمى الجوال على الطاوله : مدام اني مودع عالأقل ألبي طلبات اللي حولي وأحاول أسعدهم ...بعدها خلاص ماراح يشوفوني راح يفقدوني للأبد ..

& جده &
كان جالس في وكره الجديد ويفكر وعيونه تلمع حقد دفيييين ..طلع السكين اللي في جيبه وصار يطالعها ويقلبها وهي تلمع قدامه مثل لمعه عيونه الشريره : يعني طلعت منها يانواف ومامت ..طييييييب وهذا وجهي ان المره الجايه سلمت منها بس بعد ماأخلص شغلي مع بنت عمكم المصون أروى ..أتفضالك يانواف انت وأخوك جهاد حسابكم عند مصعب عسيييييير ياعيال البدر ..وباقي ناس واااااجد ماخذو حسابهم ..أولهم سحر الحقيره تهاونت معاها وهي تمادت ..ومهند معقوله ماني قادر أحصله كل يوم طالعلي بشك جدييييد ..في حاجه تصعب علي أناااااااا مصعب عماد !! 
أخذ جواله ودق رقم سحر : ألو............... اسمعي أنتي يازفت أنا لي مده سايبك دايره على حل شعرك والطلب اللي طلبتك ماسويتيه لي ‘شان كذا أبغا اوريك شغلك يا*** ................................سحر أسمعيني وقسم بالله لو ماجبتيلي اروى لاتشوفين شي عمررررررك ماشفتيه ..............................موشغلك أنا أحدد اليوم اللي أبغاها فيه وأنتي تنفذييييين فــــــــــــــاهمــــــــــــه ؟؟............................أيــــــــــــــــش تتحديـــــــــــني يعنــــــــــي ؟؟...................
طيييييب خلي عنادك ينفعك وأنا اعلمك الشغل مظبوووب يا***** ..وقفل في وجهها ..
وصرخ : جمــــــــــــــــــــيــــــــــــــل يازفت انت ..
جاه جميل يركض : نعم يالبرنس ..
مصعب : تروح وتراقب لي كل تحركات سحر من جديد ..
جميل : امرك طال عمرك ..
مصعب : يالــــــــــــــــــله أنقلع انت لســــــــــا واقـــــــــف ؟؟؟؟؟
جميل راح يركض ..
ومصعب جلس يكلم نفسه : اووووكي ياللي توقفون في وجهي ..راح أوريكم من هو مصعب عماد ..اصبرو علي بس راح أمسككم واحد واحد ..بدايه من أروى وسحر ..بس خل المراقبه تخف علي اللحين وبعده راح أوريكم .......

فالمستشفى ..
نواف : لا ماراح أأجل شي كلها كم يوم وبطلع من هنا متعافي والزواج باقي له شهر يعني يمديني بالراحه ..
أبونواف : طيب على راحتك والله يفوقكم أنت ولجين .. 
نواف في نفسه : هه يحسبني ميت عليها : الا وين خالتي وهديل ماجو اليوم ..
ابونواف : وأنت كله تسأل عن خالتك واختك ؟؟ماشوفك تسال عن لجين ؟؟
نواف توهق : هاه أيه وينها ماجات ؟؟
ابونواف : جايين فالطريق ..
دخلت زهور : وهذانا أحنا جينا ..شلونك يما نواف ؟؟
نواف : يبتسم بخير الحمدلله ..
لجين بحيا : شلونك نواف ؟؟
نواف كشر : تمام ..وين هديل ماجات ؟؟
زهور : هديل راحت السوق هي ورائد ..وقالت سلموني على نوفي على قولتها ..
نواف : هههههه وكيف سمحتي لها ؟؟
زهور : شاسوي لها صجتني من المغرب ..
وجلس نواف يسولف ويضحك مع أمه وابوه وصاف لجين على جمب حتى ولا يطالع فيها ..لجين حزت في خاطرها معاملته القاسيه ..لين اللحين ماتعدل معاها ..وقفت : خالتي أنا برجع البيت ..
زهور : ليش يما مالنا نص ساعه ؟؟
لجين : لا خالتي انتي اجلسي انا بروح لحالي مع السواق ..
ابونواف كان ملاحظ تطنيش نواف لها وحاس أن نواف من يوم ملك عليها وهو مو طايقها : تروحين تجلسين لحالك فالبيت ؟؟؟ اجلسي سولفي معانا يابنيتي ..
لجين تحاول تكبت دموعها : لا ياعم خلاص أنا بروح ..
أبونواف وقف : أجل أنا ماشي معك ..يالله فمان الله يانواف ..

اليوم اللي بعده الصبح ..
بيت زياد ..
لين كانت صاحيه من بدري وطفشاااانه وماهي عارفه وش تسوي من الطفش وكل شويه يمر عليها طيف ماهر وتبتسم ..أفففففف مابغى أتمادى في مشاعري ناحيه هاللي أسمه ماهر وهو لاهو داري عني ..بس شاسوي أحس أن قلبي بدا يميل له غصب عني ..وبصراحه هو ياخذ العقل ..خلوني اشغل نفسي احسن لي أروح اشوف جدتي ..نزلت تحت لغرفه جدتها وراحت جلست مقابله لها على السرير : صباح الخير ياجده ..
الجده : ليييييين ؟؟
لين : أيه ياجده لين ..كيف حالك اليوم ؟؟
الجده : بخير دامك بخير ياغناتي ..وش اللي مصحيك من بدري مو بالعاده ..
لين : عشان أجي أسولف معاك وماتجلسين بلحالك ياجده ..
الجده : هاه ..
لين تعلي صوتها : عشان أونسك ياجده ..
الجده : ايه كثري منها تسولفين معي وانتي كل يوم ماتقومين الا أذان الظهر ..
دخل زياد اللي مانام من البارح كان شكله معفوس وشعره نص نازل على عيونه ونص طاير فوق ولابس الثوب ومو مسكر الأزارير : صباح الخير ياجده ..
لين : هههههههههههههههههههه وش فيه شكلك كذا ياساتر ؟؟
الجده : هاه ..
زياد يجلس : موشغلك ..
الجده ترفع عصاتها : ايا قليل الخاتمه أنا تقولي موشغلك ..وينك أنت وين جالس فيه عشان أكسر هالعصا على راسك ..
لين : هههههههههههههههههههه تستاهل ..
زياد : أنا ماكلم ياجده انا أكلم لين ..
الجده : ايه رقع رقع ..وأنت وش مصحيك من صباح ربي ؟؟
زياد ..لوتدرين وش فيني ياجده : البارح نمت من بدري ..
لين : يالكذاب أنا من البارح ماشفتك ..
زياد : اششش لأفقع وجهك ..احد سألك اللحين ..يالله ياجده أنا طالع غرفتي تامرين على شي ؟؟
الجده : هاه .
لين بسخريه : مو توك قايم من النوم ياشيخ ؟؟
زياد : أقووول ترا من فايق لك وطلع ..وسمع جدته تهاوش وراه : اياقليل الخاتمه منت فايق لجدتك ..وضحك غصب : ههههههههههه خطيره ياجده ماتسمعين الا الأشياء اللي تبينها ....
"""""""""""""""""
& الجنوب &
المغرب ..
ماهر توه واصل لبيت أهله ولقاهم جالسين على سفر الفطور ينتظرونه ..ماجد وشروق سوو حفله لما شافوه ..
ماهر يضحك على شروق اللي حاضنته : هههههههههههههههه خلاص ماصارت هذي أحضان ..شروق بعدت عنه وبوزت : ليش ماذبت شذون ؟؟؟
ماهر يبتسم : بكره أوديك لها وتشوفينها ..
شروق فررررررررحت وصفقت بيدينها من الفرحه ..
ماجد : ماهر تكفا أقنع أبوي نطول في جده ؟؟
ماهر طالع أبوه ليش يبا أنتو بس بتسوون عمره وترجعون ؟؟
ابوماهر : أيه يومين وبنرجع ..
ماهر : لا يباا انتو بتعيدون عندي في جده ..
أم ماهر : قله ياماهر أنا تعبت وأنا اقنع فيه ..
أبوماهر : علامك يامره نقعد في جده وش نسوي ؟؟
ام ماهر : أنا ودي اقعد مع بنتي شجون وماهر أونس صدري بشوفتهم ..
مساعد : ايه يبا واللي يعافيك بنقعد في جده نتونس لين العيد ..
ماجد يرفع يدينه يعني أنه يدعي : الله يخليك ويبقيك ويديمك يايبا فوق روسنا فخر يـ
مساعد : قام الشايب يدعي ..اسكت خلنا نشوف رايه ..
كلهم يطالعون ابوماهر اللي كان ساكت ..
ماهر : يبا لاتكسر بخاطرهم قل تم ..
أبوماهر يبتسم : معزمين ؟؟
الكل : ايــــــــــــه ..
أبوماهر : اجل توكلنا على الله نعيد عند ماهر ..هاه فرحانين ..ماجد وشروق ومساعد قلبوها صراخ ..
ماجد يصارخ : يعيــــــــــــــش ابوماهر ..ردو وراي : يا
مساعد وشروق : يايعيش ..يا يعيش ..يايعيش ..
أبوماهر : بــــــــس اسكتو ..اذن المغرب يالله افطرو ...وجلسو يفطرون وهم فرحاااانين .....

الباحه ..
موضي جالسه عالسفره وهي ماده البوز ..وأمها واخوانها يفطرون ..
فيصل : خير انشالله موضي ليش ماتفطرين ؟؟
موضي : طلال قال بيفطر هنا وتأخر مادري شفيه ..
فيصل : اللحين المفروض تفرحين أني انا أخوك جاي من جده متعني عشانكم ..وانتي مطنشتني وتنتظرين طلال ؟؟
موضي : طيب أنت سلمت عليك وجلست معك من أمس ولاعت كبدي منك ..
ام فيصل : طيب ليش طلال ماجا معاك ؟؟ 
فيصل : أنا خليته ينطق هناك يقابل الشغل ..كل يوم والثاني وهو ناقز الباحه وانا اكرف هناك ..
موضي : حرام عليك لاتقسا على طلالي كذا ..
فيصل : مو المشكله وجهه لوح مايسمع الكلام والدليل أنه لاحقني ..
: هههههههههااااي مسكتك وأنت تحش فيني ..
موضي بفرحه : طلاااال خوفتني عليك ليش تأخرت ..
طلال يجلس : مامشيت بدري من جده ..كيف حالك خالتي ؟؟
أم فيصل : الحمدلله ..
طلال بدا ياكل : وانت من حبك فيني حتى وأنا غايب سيرتي على لسانك ؟؟
فيصل شرب التوت وطالعه : ايه والله مرررره ميت عليك وعلى حركاتك اللي ترفع الضغط ..اللحين ليش لاحقني ؟؟
طلال : كذااااااااا عنااااااااااد وش عندك ؟؟تحسبني بسمع كلامك وأجلس على ذكراك لين تشرف حضرتك ؟؟
فيصل بقهر : والسوبر ماركت لمن خليته ؟؟
طلال ببرود : للبنغاله يحوسون فيه على كيفهم ..ويهمس لموضي : وحشتيني ..
موضي أبتسمت بخجل : وانت بعد ..
طلال بصوت واطي : آآآآآآه ياقلبي ..
موضي بدلع : سلامه قلبك ..
فيصل : أقول خذها وتغزل فيها بعيد عنا ..
طلال : وش حارق رزك ؟؟ولا عشان أهل زوجتك مهم معطينك الحريه مثلي ؟؟ومايخلونك تشوفها الا بطلوع الروح ..نيهههاااهاها ..ماعندك رد ..وكمل سوالف مع موضي بصوت واطي ..

عند حسام ..
بعد ماطلع من عند نواف اللي كل يوم يزوره في مثل هذا الوقت ..في اللموزين متجه للشقته ..كان سرحااان : اللحين جيبي مافيه حتى حق اللموزين اللي راكبه ..اففف وش السواه ؟؟طالع ساعته 9:45 فالليل ..طالع ساعته مره ثانيه : شلون فاتتني هذي ..الساعه والخاتم أكيد بتجيب لي مبلغ أمشي به ..والتفت للسواق : بالله وديني على اقرب محل الماس ..
السواق : فيه قدمنا التهليه ..
حسام : مافي أقرب من التحليه ؟؟
السواق : لا ..
حسام : طيب يالله التحليه التحليه ..

في محل الأماس ..
حسام : معقوله ساعه الماس مشتريها من رولكس بأربعين الف دولار تجيب أربع الآف بس ؟؟
البايع : والله هذا اللي جابته ..تبغا نشتري ؟؟
حسام تنهد : أوكي ..وطلع الخاتم اللي في أصبع يده الصغير : وهذا بعد ابغا ابيعه ..تراه حجر نادر مشتريه من أفخم متجر في فرنسا ..
البايع يطالع الخاتم ويقلبه : فعلا الحجر اللي فالخاتم نادر ..بس راح اعطيك فيه ثمانيه الآف ..
حسام : اييييش ثمانيه الآف وأنا مشتريه بميه وعشرين الف دولار ؟؟؟؟؟؟؟؟؟
البايع : ماقدر أرفع أكثر من كذا ..
حسام بملل : اوكي ..وأخذ الفلوس وفي نفسه : اللحين هذي وش أسوي فيها ..أثنعشر ألف!! ثلاث الاف لراعي العماره صار لي ست ايام مادفعت له وهو يفكر طاحت عينه على خاتم سوليتير الماس وراح يطالعه : ممكن اشوف هذا الخاتم ..
طلعه له البياع وصار يطالع فيه ..واعجبه بكم هذا ؟؟؟
البياع : تسعه الاف ..
حسام في نفسه : راح يطلع على يد شجون جنااان ..اعطى البايع المبلغ واخذ الخاتم وطلع ..اللحين أنا وش فيني نسيت نفسي على بالي مثل أول العب بالفلوس..أبيع الساعه والخاتم ابغا افك ضيقه..اروح اشتري بها خاتم !!!!والله اني اثول ..
أبتسم : بس تستاهل شجون بعد قلبي ..

بيت وليد ..
ندى بعد اللي صار لها من ابرار صارت حابسه نفسها في غرفتها وماتطلع منها الا للضروره ..وطبعا بعد طلبها من وليد أنه ماعاد ينام عندها صارت تحس بخوف وقلق وتتمنى يرجع ينام عندها زي اول بس خايفه تطلب منه هالطلب ويفهمها غلط .. ماهي عارفه وش تسوي حاسه أنها تبغا تشوف وليد وبس ..قامت ونزلت مع الدرج ..الصاله فاااضيه مافي أحد ..والبيت هدووووء ..راحت عند التلفزيون وجلست تقلب فالقنوات بملل ..وسمعت باب البيت ينفتح وخافت ووقفت بخوف ..بس طلع وليد : ندى !! وش فيك ؟؟
ندى تنهدت براحه وجلست ..
وليد جلس عالكنبه المقابله : لاتخافين الساحرات الثلاث وديتهم كل وحده عند أهلها ..خذي راحتك ياقلـ...أحم ..
ندى أبتسمت له ..
وليد أرتبك وهو يطالع لبسها اللي كان شورت جنز كحلي وبدي أورنج ..وكانت لامه شعرها ذيل حصان ..
فتح أزرار ياقته برتباك وحاول يشغل نفسه ..شاف جريده عالطاوله وأخذها وصار يقلب فيها ويجاهد أنه مايطالع وحاس بعذاب داخلي من هالشي ..
ندى صارت تتامله وحاسه باحساس ماهي قادره تفسره ..وكل يوم يزيد أعجابها في وليد ..بالنسبه لها وليد غييير عن كل الناس هو اللي طلعها من مشكلتها اللي سببت لها عقده نفسيه وهواللي ستر عليها وأحتواها وكان طيب معاها لأبعد حد ويعاملها بطيبه قلب صادق ويميزها عن كل حريمه ..قامت وجلست جمبه حطت راسها على صدره ..
وليد ابا ماتوقع منها الحركه هذي ..تفاجأ وحضنها ..ندى في حضنه كانت حاسه بالأمان وحاسه بحنانه عليها .
وليد لما طولت في حضنه ماقدر يستحمل ..شم شعرها بهيام ورفع راسها له وباس كل جزء وفي وجهها ..
ندى أستوعبت الموضوع ودفته عنها بقوه وطلعت غرفتها تركض ودموعها على خدها وذكرى حمد القذره تطاردها ..
وليد جلس يطالع الفراغ وهو مصدوم ....وقف بيلحقها بس جلس في مكانه : اللحين لو أروح لها بتزيد الطين بله ..خلها لين تهدأ أعصابها ..طيب انا وش سويت ؟؟وين الغلط اللي سويته ..زوجتي ولي شهرين صابر وأنا أشوفها قدامي وماني قادر حتى المسها..انا أحبها احببببببببها ياناس ..

بيت أبوحسام ..
في غرفه مها ..
اروى : والله العظيم ..
مها : يافرحتي فيك ولييييييش ما قمتي صكيتيها كف خطافه الرجال ..
أروى : منجدك انتي ..ليش هي اللي قالت لأخوك تعال تزوجني ؟؟
مها : ايه هذي خبيثه وحراميه وتزوجت حسام عشان فلوسه ..
أروى : لاااااااااا وربي صادقه نجلاء طلعت غييير...
مها بقهر : حلوه ؟؟
أروى : وش اقووووول وش اخلي ..لو بقعد شهر مابخلص وأنا اوصفها ...
مها برمت شفتها : شينه ؟؟
اروى : أقولك مللللللللكه جماااااااااااال ..وااااو يامها وسم بالله جلست طول الوقت مانزلت عيني من عليها ..جمال على انوثه على دلع على أتيكيت ..منجد منجد حسام معذوووور باللي سواه ..
مها : بس بس بس أصلا أنتي اي وحده تعجبك ..حتى الشينات يعجبونك ..بعدين اشوفك تتكلمين نها بحماس لايكون صادقتيها بس ..
اروى : ايه كل يوم بروح لنجلاء عشان اقابلها بصراحه سوالفها ماتنمل ..
مها : اطلعي برااااا غرفتي يالخاينه بعلم عليك أمي ..
أروى : لااااا مها الله يخليك الا أمي لا تدري .
مها : طيب بس أنقاعي صدعتي راسي ورفعتي ضغطي ..مابغا غير هالقرويه تتعرفين عليها وتصاحبينها ..

بيت حسام ..
حسام دخل الشقه وهو يغني : 
أنت الحب اللي تمنيته واللي عرفت الدنيا معاه 
حلم حياتي اللي استنيته واللي ماعشتش أبله حياه 

طب ارب مني حتعرف اني بدوب في غرامك وبدوب فيك
ارب وانت لوحدك تعرف اني ماليش أحلام بعديك

شجون طلعت من غرفه النوم وهي تضحك : وش هالروقان ..
حسام مسك يدها وصار يرقص معها سلو وكمل الأغنيه : 
بعد الحب دا كله ياغالي أولي أزاي ابعد وانساك
ابعد ليه وانا البي وبالي وكل مافي بيتمناك 
وشالها زي البيبي وصار يدوووور فها بسرعه ..
شجون متعلقه فيه رقبته : ههههههههههههههههههه حسام خلاااااااص نزلني ..حساااام والله راسي صار يلف ..
حسام باسها ونزلها : واللحين غمضي عيونك ...
شجون : ليش ؟؟
حسام : أول غمضي عيونك ..
شجون غمضت عيونها ..
حسام طلع الخاتم من جيبه ومسك يدها بنعومه ولبسها ورفعها لفمه وباسها : اللحين افتحي عيونك ..
شجون فتحت عيونها وطالعت الخاتم : وااااااااااااو حسام يجنننننننن ..وراحت نطت وحضنت حسام مع رقبته بقووووه وحسام رجع يدور فيها وهو يضحك ....

بيت ماهر ..
اليوم اللي بعده المغرب..
بعد ماأفطرو كانو جالسين فالصاله ويسولفون ومبسوطين بشجون اللي من زمان ماشافوها ...
أبوماهر : تعالي تعالي هنيا يابنيتي ..والله أن البيت من غيرك مايسوى ..
أم ماهر تمسك يد شجون اللي جالسه جمبها وتبتسم : لا خل بنيتي عندي ..خلني اروى ضما صدري لشوفتها ..
شجون تبتسم لحسام اللي كان يطالعها ويبتسم : خلاص يمه بروح عند ابوي شوي وبرجع لك ..وقامت جلست جمب أبوه اللي حضنها ..
ماهر مكتف يدينه : اشوف طاح كرتي بعد ماشفتو شجون ؟؟
حسام يبتسم : بالله تقارن نفسك بشجون ..وش جاب الثرا لثريا ..اكيد يحبون شجون اكثر ..
ماهر : لا ياشيخ ؟؟اشوف فاك الكشره وتوزع أبتسامات لشجون اللي تتنقل من حضن لحضن ..
حسام : طبعا زوجتي وابغاهم يدلعونها ..
ماهر طالع شروق جالسه على رجل شجون وتسولف عليها في اذنها : حتى أنتي ياشروق يالخاينه سبتيني ورحتي لشجون ..طييييب انا زعلان ..
شروق ك دق راثك فالذدار ..
ماهر : طيييييب خلي هالكلام ينفعك لارحتي الجنوب ..
حسام يبتسم : تعالي شروق من أول ماجيت وانتي ماسلمتي علي ..
شروق مدت لها لسانها ..
حسام : افااااا ليييش ؟؟
ماهر : هههههههههههههههههه شكلها كرهت الكل بعد ماشافت شجون ..
شروق : بث كيفي عثان المره الثانيه ماتاحذ شذون من بيتنا وماترذعها ..
الكل : هههههههههههههههههه .. 
ماجد كان جالس على يد الكنب فوق شجون وهو فرررررحاااان بشجون : صادق حسام وش جاب الثرا للثريا ..
ماهر : اي يالله قولي وش معنى الثرا والثريا ..
مساعد قام وجلس فالأرض تحت عند رجول شجون : والله انك صادق ياماجد ..
أبوماهر : يالله قومو عن بنيتي سديتو عنها الهوا ..
حسام كان يتأمل شجون وهي مبسووطه بين اهلها وكيف هم يحبونها ومتعلقين فيها ..
ماهر : متى تبون تروحون عمره يبا ؟؟
أبوماهر : بكره الصبح ..
أم ماهر : من بعد اذنك ياحسام أباخذ بنتي شجون معانا العمره ..
حسام ..أناعمري ماطبيت الحرم ..اروح ادعي ربي يفرج كربتي : خلاص وانا بعد رايح معاكم ..

بعد عشره ايام ..
اول أيام عيد الفطر المبارك ...
بيت أبونواف ..
الكل كان صاحي من الصبح ..
في غرفه نواف ..كان عند التسريحه يعدل شماغه وهو لابس ثوب ابيض ..تعطر ونزل ..وتحت لقى لجين جالسه فالصاله ..تأفف في داخله : وين ابوي وخاتي وهديل ..
لجين : طلعو كلهم صلاه العيد ..
نواف : وانتي ليش مارحت حضرتك ..ولا الصلاه محذوفه من قاموسك ...أووووه صح نسيت انك *** ..وهالنوعيه من البشر ماتعرف طريق الصلاه ..صح ولا انا غلطان ..
لجين حاولت ماتفكر في كلامه وطنشته وقامت بتطلع غرفتها ..
نواف مسكها بيده بقووه : أنا لما اكلمك لاتمشين وتسيبيني ..
لجين طالعت يده اللي ماسكه يدها وكان يألمها..وطالعت فيه : يعني هذا بدل ماتقول كل عام وأنتي بخير ؟؟
نواف يصر على ضروسه : لاتحديني على شي مابيه ..
لجين : هه وش بتسوي يعني اكثر من اللي سويته ..
نواف دفها بقسوه على ورا وفسخ عقاله .........................

نهايه الفصل السادس عشر الجزء الثاني ..
توقعاتكم ؟؟؟
القاكم على خير في الفصل السابع 
عشر الجزء الأول ..
تحياتي ...
...سهر ...
* الفصل السابع عشر *
الجزء الأول :
نواف كان معصب على لجين مايدري ليش لما يشوفها يعصب زياده ..بعد مادفها على الأرض بقسوه فسخ عقاله وصار يضربها بجنون وكان يرفسها برجوله ويضربها وهي تصارخ ودموعها على خدها ..وكانت تترجاه يبعد عنها ونواف ولا حياه لمن تنادي لين حس أنها ماصارت تتحرك ووقف ضرب وطالعها كأنها أغمى عليها ..
: نــــــــــــــــــــواف وش فيها لجين ؟؟؟...
نواف التفت لأبوه : هاه مـ..مادري نزلت لقيتها كذا ..
أبونواف جا لها بسرعه ووراه زهور وهديل اللي صارو يبكون من منظر لجين ..وطالع منظرها اللي باين عليه الضرب الوحشي ..بعصبيه ضرب نواف كـــــــــــف بآخر قوته وصرخ فيه : يالخـــــــــــســــــــــــــيــــــــــس أنا زوجتكــــــــــياها عشـــــــــــــان تســـــــــــــــــــوي فيــــــــــــــــها كــــــــــــــــــذا ؟؟؟؟
نواف مسك خده بقهر وطلع من البيت بكبره وهو مقهووور من أبوه كيف يضربه عشان وحده زي لجين ..
أما عند لجين كانت مغمى عليها ولا أستجابت لمحاولات هديل وزهور أنهم يصحونها ..
أبونواف : خلاص بننقلها المستشفى ..جيب عبايتها ياهديل ..
هديل تبكي : حرام يبا ليش ليش نواف يسوي فيها كذا ؟؟
زهور : هديل روحي جيبي عبايتها بلا كثر كلام ..
أبونواف شالها بصعوبه ووركبها السياره وحرك عالمستشفى ...

بيت حسام ..
حسام صحى من النوم وطالع شجون كانت دافنه وجهها في صدره العاري ونايمه ..أبتسم وباس راسها وهو يضمها لحضنه زياده ..أخذ الجوال من على الكوميدينو بهدوووء عشان مايصحي شجون وطالع الساعه تسع وربع : أووووه فاتتني صلاه العيد ..هذا وأنا حاط المنبه ..رجع يتأمل شجون وهو يبتسم وفي نفسه : ماني عارف كيف راح تكون حياتي لوماكانت معاي ..تنهد وباس جبينها بحب ..شجون فتحت عيونها بكسل وابتسمت لحسام اللي وجهه قريب من وجهها وتكلمت بكسل : صباح الورد ..
حسام طار عقله من عيونها الناعسه وطريقتها فالكلام : صباح الحب ياحبي ..وباسها بوسه طويييييييييله ..
شجون بعدت عنه وهي تضحك :حسام خلاص راح تفوتك صلاه العيد ..
حسام : أي صلاه اللحين الساعه تسع ونص تقولين لي صلاه ..وسحبها لحضنه وصار يبوس فيها ..
شجون بعدت مره ثانيه وقامت جالسه ..بدلع : حسااااااام طيب بنروح لأهلي يستنونا على الفطور وبعد أبوي لزم علينا نتغدا عندهم ..
حسام سحبها بسرعه لين طاحت عليه وهو منسدح : طيب بدري على الفطور اللحين ..وباسها في رقبتها ..
شجون قامت عنه وهي تضحك : خلاص بعد مانرجع ..
حسام قام جالس بسرعه يبغا يمسكها وشجون راحت الحمام ركض وقفلت على نفسها وهي تضحك .. 
حسام ضحك وتكلم بصوت عالي عشان تسمعه شجون : طيييييييييب أنا أوريك بعد مانرجع ..
سمع ضحكت شجون اللي يموت فيها : آآآآآآآآآآآآه يعني ناويه تعذبني اليوم ..قام وقف على التسريحه وطالع نفسه وتنهد وهو يتذكر كيف مرت عليه الأيام اللي راحت وكيف كان في أمس الحاجه للريال الواحد : يابعد قلبي ياشجون كيف صبرتي على العيشه هذي ..حتى لبس جديد للعيد ماشريت لك ..أففففف أنا حاس أني عاجز ..ماني قادر أتأقلم مع هالوضع ولاني قادر أفكر صح ..الله يصبرني لين يبدأ دوامي وأنشالله تنحل كل أموري ..هه تنحل أموري براتب ثلاث الآف !! اللي حتى الخدم اللي كانو يشتغلون عندي ياخذون عشره أضعافها ..لااااا وبعد بأصبر شهر لين ينزل الراتب ..وش السواه اللحين يعني أتسلف!! ..مرر يده في شعره بضيق ..وسمع الجرس يدق : أفففففففف هذا أكيد صاحب العماره يبغا الأجار ..وسمع الجرس يدق بالحاح ..أخذ التيشيرت ولبسه بسرعه على الشورت اللي كان لابسه وأتجه للباب 
وفتحه وعقد حواجبه بستغراب : هلا وليد ..
وليد يفسخ نظارته الشمسيه ويبتسم : هلا بأخوي اللي أختفى ونسانا ..
حسام أبتسم وحضنو بعض هو وليد وهم يضحكون ..
وليد : أبعد عني خلاص خنقتني ..
حسام : هههههههههههه تفضل ..
وليد دخل : قلت أمر عليك أعايدك ..من العايدين يالدب ..
حسام : كل عام وأنت بخير ..وش تشرب ؟؟
وليد : أقول أجلس اللحين أنا رايح ..
حسام جلس : كيف حالك وكيف حال الأربع ويغمز له ..
وليد : ههههههههههههههههه والله متعبيني بس خلها على الله ..ويطلع مفتاحين من جيبه ويطرحه على الطاوله ..
حسام طالع فيه بستغراب : وش ذا ؟؟
وليد : مفتاح سياره شريتها لك وهذا مفتاح الفله الثانيه حقتي ماحتاجها وقلت تاخذها بدل ماهي جالسه فاضيه كذا وترا أثثتها لك كلها وجبت لك ثلاث شغالات وسواق ..وطلع بطاقه صراف : وهذي فيها رصيد و
قاطعه حسام بعصبيه : ومن قالك أنتي محتاج ؟؟ شيل بطاقتك ومفاتيحك ماتلزمني ..
وليد عصب أكثر منه : انت تاخذ السياره والبيت وأنت سااااااكت فاهم ..
حسام صرخ : لا ماني فاهم ..قلتلك ماني محتاج من أحد شي أنا مدبر نفسي وأموري وماشكيت لأحد ..
وليد وقف بعصبيه : كذاب ياحسام أنت مافي جيبك ولا ريال وعارف عنك كل شي لاتحسبني غشيم ..كلمني فادي وقالي أن ابوي سحب منك كل شي مابقالك ولا ريال تمشي نفسك فيه ..
حسام صرخ فيه : أبــــــــــــــــوك تــــــــــــــبرا منــــــــــــي ..وانا مستـــــــــــحيل آخــــــــــذ ولا ريـــــــــــــال مــــــــــن فلوســــــــــــــه بعد مــــــــــاطردني مـــــــــــــن البيت ..
وليد : هذي ماهي من فلوس أبوي هذي من عندي أنا من حر مالي ..هاه أرتحت ؟؟؟
حسام : فلوسك هي فلوس أبوك ..وأنا زي ماقلتلك ماراح آخذ شي منك ..
وليد : أفففففففففففف شفت كيف تعبت لما عصيت أبوك ؟؟كان من البدايه ماتزوجت الزواجه هذي وسمعت كلام أبوك وماصار اللي صار ..ليش سويت في نفسك كذا ؟؟ طلقها ياحسام وأبوي راح يرجعلك حلالك مثل أول ..
حسام عصصصب : لااااااااااا ماراح أطلق واعلى مافي خيلك أركبه أنت وأبوك ...
وليد : أوكي براحتك وأتجه للباب بيطلع ..
حسام : وقف خذ مفاتيحك ..
وليد طالعه بقهههر : يعني هذي جزاتي اللي بساعدك وأخفف عنك ؟؟
حسام : قلتلك ماني محتاج عشان تساعدني ..
وليد : أخذ المفاتيح والبطاقه وطلع وهو زعلاااااان على حسام وتصرفه معاه ...
عند شجون ..
أول ماطلعت من الحمام مالقيت حسام فالغرفه وجات طالعه تدوره فالصاله وشافت عنده رجال ورجعت ورا شوي وسمعت كل الكلام والصراخ اللي دار بين حسام ووليد وحطت يدها على فمها ونزلت دموعها من غير توقف ورجعت الحمام ركض وهي تبكي وطالعت نفسها فالمرايه وهي تبكي وماتشوف من دموعها : يعني حسام أبوه تبرا منه بعد ماعرف عن زواجه مني !!!!وأنا اقول سبب تغير حسام الفتره اللي راحت ..لاااااااااااا ياربي مو معقول اللي يصير هذا ..حسام أهله أتبرو منه بسببي !!! وجلست تبكي بحرقه ..سمعت حسام يناديها ومسحت دموعها بسرعه وغسلت وجهها وتصنعت الأبتسامه وطلعت له : نعم حسام ..
حسام طالع شكلها وأرتاااااااااح أنها ماسمعت وعلى باله انها للحين فالحمام ..أبتسم : وش فيك ؟؟نمتي فالحمام ؟؟
شجون : هههههههههههه ايه اخذت غفوه ..
حسام وهو يدخل الحمام : طيب يالله عجلي تأخرنا على أهلك ..

بيت زياد ...
لين كانت صاحيه من بدري هي وزياد وفطرو وجلسو يسلفون مع جدتهم ...
الجده : هاه وش قلت ياقليل الخاتمه ؟؟؟
زياد متكي عالكنبه : هههههههههه أقولك ياجده أبو راشد الشايب اللي بيته مقابل لبيتنا خطبك مني وتراه مستعجل على الرد ..وش رايك يالعروس ؟؟
الجده رفعت العصا وضربته على رجله : ياللي ماتستحي ..
زياد مسك رجله وهو يضحك : اييييييييييي ليييييش ياجده تراه شاريك وقالي أنا حاضر بالمهر اللي تبي بس توافق مزنتي ..
لين : ههههههههههههههههههه ويدلعها بعد ؟؟
الجده : أقول أسكت ياللي وجهك مغسول بمرق ..
زياد : هههههههههههههههههههههههه ياحليلها جدتي مستحيه ..خلاص باقوله موافقه وجدتي تبي شهر العسل في اسبانيا ..هاه مبسوطه بعريس الغفله ؟؟
الجده رفعت العصا بتضربه ..بس زياد رفع يدينه وتكلم بسرعه : خلاص خلاص ياجده ماعاد اتعودها بس أنتي هدي وبخبث : ولا حاطه عينك على واحد ثاني ؟؟ ونقز واقف وهو فااااطس ضحك على شكل جدته المعصبه ..
الجده : مافيه رجا منك يازيادوه ..
زياد دق جواله : هلاااااااااا ماهر ........................كل عام وأنت بصحه وسلامه .. 
لين من سمعت الأسم قلبها صار طبوووول ..
زياد : طيب أنت تفضلو عندنا أنت والاهل .................................آها طيب خلاص تـــــــــــم على قولتك ....................هههههههههههههههه ايه أجيكم أنا وأختي وجدتي .............................مع السلامه ..حط الجوال في جيبه : ماهر عازمنا عالغدا عنده فالبيت ...
لين : حتى أنا وجده ؟؟
زياد : ايه قالي جيب أختك وجدتك عشان يتعرفون على أهلي ..
الجده : هاه ...
زياد : قبل شوي الهرجه عشان فيها عرس وعريس سمعتيها كلها ماشالله ..
الجده رفعت العصا ..
زياد مسك العصا : ههههههههههههههه خلاص أمزح ..هذا ماهر صديقي عازمنا كلنا عالغدا ويبغاكم تتعرفون على اهله جايين من الجنوب ..
الجده : والله أنا عظيماتي يعورني مافي شده للروحه والجيه ..
زياد : ليه ياجده هي كلها كم ساعه وترجعين ..
لين : تعبانه يازياد ماظن تقدر تتحمل انها تروح وتطلع درج وتجلس عالكنب ..
زياد : طيب خلاص خليها عند نعيمه وانتي روحي معاي ..
لين : هذا ماهر عنده خوات في سني ؟؟؟ اذا ماعنده ماني رايحه ..
زياد : ايه فيه عنده أخت وحده متزوجه ..
لين : اوكي بروح ..يالله عن أذنك بروح أجهز وطلعت غرفتها ..
دق جوال زياد برساله وفتحها وكانت من مها ومسحها على طول من غير مايقراها : هذي ماتمل لها شهر على هذا الحال ؟؟ تحسبني بفرح برسايلها واروح لها ركض الخاينه ماتدري أني خلاص مسحتها من قاموسي ..تنهد : أدري اني كذاب وأنا مستحيل أقدر انساها بس بحاول ..

فالمستشفى ..
الدكتور : أيه تقدر تاخذها اللحين مافيها الا العافيه ..فوقناها من الأغماءه وضمدنا لها الجروح ..بس مو معقول تكون طايحه من الدرج لأن جسمها كله رضوض وعلامات ضرب ..باين أنها متعرضه لضرب وحشي ..
أبونواف توهق : لا لا الرضوض هذي من آثار الطيحه ..ويغير الموضوع : يعني خلاص اللحين آخذها البيت ؟؟
الدكتور : ايه تقدر تاخذها بس خلها تداوم على المراهم عشان تخف الرضوض والآثار اللي في جسمها ..
أبونواف وقف وصافحه : مشكور يادكتور ..
الدكتور : العفو هذا واجبنا ..
أبونواف أخذ لجين وطلع من المستشفى وهو سااااكت ..
فالسياره لجين دموعها ماوقفت وأبونواف كان حاس فيها بس يبغاها لين تهدأ عشان يعرف يتكلم معاها : لجين ..
لجين لسا تبكي : ...............
أبونواف تنهد : لجين خلاص يابنتي ..
لجين مسحت دموعها بالقوه وحاولت تكتمها ..
أبونواف : والله ماني عارف وش أقولك يابنتي بخصوص اللي سواه نواف معاك حسبي لله عليه من ولد ..
لجين بصوت باكي : لاياعم نواف معذور أنا السبب أنا اللي طولت لساني عليه ..أنا ماني زعلانه عليه ..
أبونواف ماصدقها وعارف أنها ترقع لنواف اللي باين أنه كارهها : الله يهدي سركم يابنتي ..

بيت رائد ..
دخل البيت وفسخ نظارته الشمسيه ودار نظره فالصاله الواسعه بحزن وكيف حن لهاالبيت ولأهله ..مشى بخطوات متثاقله أنهكها التعب والمرض ..
أم رائد كانت نازله الدرج ومعها عباتها وعقدت حواجبها وبعدين عرفته ونزلت دموعها على طول : ســــــعــــــــــــــد !!
سعد التفت لها وراح لها بسرعه وحضنها وباس راسها ويدها وبكى ..
أم رائد تمسح دموعها وتصنع الابتسامه وتمسك وجه سعد : سعد يمه أخيرا حنيت علي وجيت ..ليش يماا طولت كذا ؟؟
سعد : كنت مشغول يما وقلت أحضر عرس رائد وأرجع أشوف دراستي ..
أم رائد : يعني بترجع مره ثانيه ؟؟؟ لين متى ياولدي ؟؟ لين متى ياسعد وأنت فالغربه ..
نزل رائد ينقز مع الدرج ويغني وصنم في مكانه : سعدوووووووووه ونزل يضحك وهو ينط درجتين درجتين وحضنو بعض هو وسعد ..
رائد : مومعقوله أنا أحلم ولا أيه ياناس ياعالم ..سعد في بيتنا ؟؟
سعد : هههههههه بشحمه ولحمه ..
أم رائد : تعال تعال ياولدي استريح وسولف لنا عن أحوالك من زمان عنك ..
سعد وهو يجلس ..وش اقول عن أحوالي : الحمدلله أموري ماشيه تمام ..وجا أبو رائد واخذه فالاحضان طبعا وبعدها جلسو يسولفون ..
سعد : انتو طالعين مشوار ؟؟
رائد : ايه ابو زوجتي المصون عازمنا عالغدا ..
سعد : اجل انا بطلع ارتاح وأنتو روحو لعزيمتكم ..
أم رائد : أنا بطلت ماني برايحه ...بجلس مع ولدي ..
سعد : لا يمه روحي العزيمه وبعدين لاجيتي بجلس لين تملين مني ..
أبورائد طالع ساعته ووقف : يالله تأخرنا على أبونواف وخلي سعد يرتاح هو جاي من سفر تعبان ..
بعدها راحو وطلع سعد غرفته وحاس أن نفسيته أتغيرت شوي بسبب شوفته لأهله ..دخل غرفته وطالع غرفته اللي قضى فيها مراهقته وشبابه وتنهد : بكره بصير تحت التراب وبنحرم من كل هالعز ..دق جواله برقم غريب ورماه عالسرير ودخل الحمام أخذ شور وطلع ولبس بجامته وتمدد عالسرير وجواله كان يدق للمره الخامسه تأفف ورد : ألو ..
جاه صوت بنت باكي : ألو سعد ..
سعد بملل : أيوه مين انتي تعرفيني ؟؟
: سعد انا دينا ..
سعد : اففففففففففف وش تبين بعد ..لايكون ولدتي وحملتي مره ثانيه وجايه تلزقينه فيني ؟؟
دينا تبكي : سعد حرام عليك لاتعذبني أكثر ماني متعذبه ..
سعد بعصبيه : المطلووووووووب مني اللحين ؟؟
دينا : سعد صدقني انا حامل منك ..
سعد : وأذا حامل مني وش أسويلك ..على بالك بجي أتزوجك ؟؟ حاااامض على بوزك يادينا وقفل في جهها من دون يسمع ردها ..وطفى الأبجوره وغمض عيونه وصارت الافكار تراوده : معقوله تكون حامل مني ؟؟أففففففففف أنا وش لي فيها عساها تنفضح أنشالله وسيرتها تصير على كل لسان ..بس أنا اللي ضيعتها ونقلت لها مرضي يالله معقوله أنا أصير شرير لهدرجه ..لا لا هي تستاهل اللي سوته فيني وفي ماهر ماهو قليل ونام على هالأفكار ..

بيت وليد ..
دخل وليد البيت ولقاه فاضي وتذكر أن زوجاته كلهم راحو لبيت أهاليهم يعايدونهم ..طالع الساعه : أووووه تأخرت على عزيمه أبونواف ..وطلع الدرج : أنشالله تكون ندى صحيت ولبست ..قلبه صار طبول من تذكرها ..تنهد : يالله ياندى لي عشره أيام ماشفتك و أنتي تتحاشين تطلعين وأنا موجود ..أنا حاس أني مشتااااااااااق لها ..لقى رجوله توديه لغرفتها وهو مو حاس بنفسه ..دق الباب بخفه ..وأنتظر شوي لين فتحت له ندى الباب وأرتبك من جمالها ..كانت لابسه فستان ناعم قصير فوق الركبه ..أبيض مشجر بأخضر عاري من فوق وفيه شريطه خضرا عريضه بفيونكه تحت الصدر ..كانت فاتحه شعرها الحريري الأشقر وقاصته مدرج على طوله ومكياجها كان خفيف ..
وليد برتباك : أ..كل عام وأنتي بخير ندى ..
ندى كانت سرحااانه فيه ..
وليد : أحم ..يالله ندى أتأخرنا على بيت أبونواف ..
ندى نفس شعور وليد وحاسه بشوق له ومتفشله من صدها له وماهي عارفه كيف تبرر له أن اللي صار غصبن عنها ..أبتسمت أبتسامه خققت وليد وأشرت له يدخل لسا باقي لها شوي وتجهز ..
دخل وليد وجلس عالسرير وعينه مانزلها من على ندى اللي كملت تحط بلاش مشمشي لخدودها وقلوس نفس اللون ..بعدها طلعت الصندل الأخضر وجلست عالكنبه وصارت تربط أحباله الطويله ..
وليد كل شوي يزيد الأرتباك عنده وهو يطالع سيقانها وحاول يشغل نفسه ومايطالع بس ويييين وقدامه كل هالفتنه ..
ندى خلصت ربط الصندل ونظرت فالمرايه نظره أخيره وراحت لوليد وهي تبتسم بتاخذ شنطتها الخضرا اللي كانت جمب وليد على السرير ..دنقت بتاخذ الشنطه وكانت قريييييبه من وليد اللي خلااااااااص وصل حده من الربكه ..مسكها من غير شعور وجلسها جمبه وقرب منها ولامس خدها بمشاعر دافيه ومرر يده على رقبتها وهمس عند أذنها بحراره : ندى أرحميني أنا أحبك ..
ندى حست بكهربا تسري في جسمها وحاولت تتماسك ..
وليد باسها بشغف وصار يبوس فيها وهي مستسلمه له ونزلت دموعها على خدها وهي تتذكر حمد وفجأه صرخت بأعلى صوت وصارت تبكي بصوت عالي وترجف وتشاهق ..
وليد مو عارف شفيها وأتفاجأ برده فعلها العنيفه وحاول يهديها وهو زي المجنون :نــــــــــــدى أ شفيــــــــــــــــك !!نـــــــــــــــــــــدى أهـــــــــــــــــدي ..نـــــــــدى ..
ندى كانت تبكي وتحضن نفسها وهي ترجف ..وكل ماقرب منها وليد بيهديها تبعده عنها ..وليد قام بتوتر وأخذ جك المويه من على الكوميدينو وصب لها مويه ومدها عليها : ندى خذي اشربي ..ندى خذي أشربي مويه عشان تهدين ..
ندى جلست على نفس حالتها نص ساعه وبعدها بدت تهدا شويه شويه لين وقفت بكا بس كانت لسا ترجف ..حاول وليد يشربها المويه بالغصب وشربت شوي وكانت حاضنه نفسها وتطالع الفراغ وترجف ..
وليد قرب منها وحاوط كتوفها بيدينه وهمس : كيفك اللحين ؟؟
ندى دفنت وجهها في صدره وبكت مره ثانيه ..
وليد حضنها بقووووووه لين هديت وحاول يرفع راسها يشوف شفيها بس هي كانت دافنه راسها في صدره بقوه وماتبغا ترفعه ..
خلاها وليد على راحتها لين حس أن نفسها بدأ ينتظم ..رفع راسها بهدوء لقاها نايمه ..أبتسم بحنان وشالها بهدوووء وحطها على السرير وغطاها وجلس جمبها يتأملها بحنان وقلبه يعوره ...في نفسه معقوله تكون كارهتني لهدرجه وماهي طايقه قربي !! تنهد : بس أنا مغرم فيها وحاس أني ماصرت أقدر أعيش من دونها ..تمدد جمبها بكسل وهو لسا يتأملها ونام من غير مايحس ...

بيت ماهر ..
كانو جالسين يسولفون مع لين اللي توها وصلت عندهم وتعرفت عليهم وأرتاحت لهم وصارت تسولف معاهم بأندماج ..
شجون : يعني نفس قسمي أنجليزي ..حلو والله تعرفت لي على وحده تدرس معاي ..
لين : خلاص نقلتي أوراقك هنا ؟؟
شجون : لا باقي أروح لكليه الباحه ..
لين : حلو والله نفلها مع بعض ..
شجون : عاد لاتقولين على الدوجه فالكليه ..تجننن ..أنا وموضي زميلتي نص المحاضرات مانحضرها ..ماغير نلفلف في أسياب الكليه ..أيه صح بعد هي بتتزوج وتجي تدرس هنا في جده ..
لين : والله ؟؟حلو نصير ثلاثي مرح ..
شجون : أما موضي هذي مصرقعه بقوه وراح تعجبك ..وش رايك تحضرين زواجها ..
لين : متى زواجها ؟؟
شجون : أممممم يوم خمسه شوال ..يعني باقي له أربع ايام ..
لين : أوكي أشوف عن ظروفي هذاك اليوم ..
أم ماهر : ليش ماجبتي جدتك معاك يالين تسولف معي ..أنتن ماعندكن غير سواليف هالكليه ..
لين : والله صعب عليها ياخاله عندها روماتيزيوم فالعظام ..طول الوقت لازم تكون منسدحه ..
أم ماهر : الله يشفيها يارب ..لازم نزورها قبل مانروح الجنوب ..
لين أبتسمت : حياكم الله ..
شجون قامت تلم أكواب العصير ..أنا بروح أجيب القهوه تجين معاي لين ؟؟
لين أبتسمت : لا أنا بجلس أسولف مع خالتي ..
أم ماهر : لا يابنيتي روحي معاها سولفي أنا بقوم اصلي الظهر ..
وراحو المطبخ وشجون رتبت القهوه والفناجين في الصحن وهي تسولف مع لين ..
لين : أنا سامعه صوت جوال ..
شجون سكتت شوي : أيه هذا جوالي ..عن أذنك لين شوي وراجعه وطلعت من المطبخ ..
لين كتفت يدينها وجلست واقفه مكانها ومعطيه الباب ظهرها ..
ماهر دخل مستعجل بياخذ القهوه وشافها مقفيه وحسبها شجون خصوصا أن شعرها اسود بس الفرق أن طوله نص ظهرها ..شدها بشعرها وهو يضحك : مسيبه ضيوفك وجايه هنا سرحانه في حسام ..
لين أرتبكت ولفت له وماهر صنم في مكانه ماتوقع أنها تكون لين ..وجلس يطالع فيها بأعجاب وجرأه أول مره يكون كذا بهالجراءه ..كانت طالعه قمر بتنورتها القصيره تحت الركبه ولونها البيج المشجره بموف وكحلي وبلوزتها الموف الساده ..كانت فاتحه شعرها وحاطه مكياج خفيف وعدسات رمادي ..
ماهر برتباك ووجهه أحمر من الفشيله : أ...آسف ..وطلع وهو مررررررتبك وقلبه يطربق ...
ولين لما طلع تنهدت بقوووووووه ومسكت قلبها وغمضت عيونها وفي نفسها : يااااااااخذ العقل ..ياملحه ياناس ..

بيت أبونواف ..
الكل كان موجود بيت أبوحسام وبيت أبورائد وكانو مبسوطين بالعيد ..
عند الرجال ..
أبونواف : ماشالله يعني اللحين خلاص نقدر نقوله الدكتور سعد ..
أبورائد : أيه الحمدلله أخذ الدكتوراه ..
أبونواف : مبروك وقرت عينك فيه ..
أبورائد : الله يبارك بعمرك ..
رائد يسوي قلاب ثوبه بفخر : وبعد كم سنه راح أصير المهندس رائد ..
الكل : ههههههههههههه ..
أبورائد : وين نواف اليوم ماشوفه ؟؟
أبونواف بوهقه : عنده أشغال فالشركه ..
أبورائد : حتى فالعيد عاد ..
أبوحسام : ايه هذول العيال اللي يشرفون ..ماشالله عليه نواف يعتمد عليه ..
أبورائد : وانت عندك حسام ووليد رجال والنعم فيهم بعد ..
أبوحسام ..هه حسام رجال !! كثر منها بس : أهههههه أيه الله ينعم عليك ..
أبونواف : شفيه وليد تأخر موبالعاده ..دوم أول واحد يجي ..
أبوحسام : والله مادري عنه دقيت عليه الصبح وقالي جاي ..

عند الحريم ..
هديل : وه وه وه لاتقولييييييييين أسمه أستحي أنااااااااا ..
مها : ياشيخه اللي يسمعك اللحين مايقول مشفوووووووحه عالزواج ..
هديل : أنا مشفوحه ؟؟؟لا لا ماحزرتي ياحلوه ..
مها : المهم لين هالحين مالقيتيلي خطه أرجع بها زيودي لي ..
هديل : للأسف مشكلتك مالها أي حل ..مشكله معقده وملخبطه وعويصه ..
مها خبطتها بقهههر : اللحين لك عشرين يوم كل ماسألتك تقولين افكر وآخرتها تقولين مالقيت حل؟؟
هديل قامت وعدلت تنورتها القصيره : أنتي وشطارتك عاد أذا يحبك أكيد راح يسامحك ويغفر لك زلاتك ..بس انصحك تكونين صريحه معاه وتعترفين له بحبك ..
مها : تصدقين مو لايق عليك تنصحين ..
هديل : هذا بدل ماتفكرين فالدرر اللي قلتها لك ..
مها : أمممم تصدقين كلامك صح ؟؟
هديل تسحبها بيدها : يالله ننزل تحت أكيد ندى جات ..وبنمر على لجين تعبانه جايه من المستشفى ..وراحو للغرفه لجين لقيوها نايمه ..ونزلو تحت لقيوالكل وصل الا ندى ..
هديل تسلم على عمتها : عمتو وين ندى ماجات ؟؟
ساره : قالتلي أنها بتجي بس مره تاخرت ..يمكن راحت عليها نومه ..
مها : خساره كان نفسنا نقابلها ..من يوم تزوجت وليد ماشفناها ..
ساره : والله حتى أنا ماشوفها الا نااادر ..
زهور تطالع نجلاء : ماشالله نجلاء فالشهر الكم ؟؟
نجلا ماسكه بطنها : السادس ..
مها : مررررررررره طولت وهي حامل ..ابغاها تولد خلاااااص ..
نجلاء : وانتي وش عليك طولت ولا لا ..
مها : أبغا أشوف حبيب خالته ..العب معاه بلاي ستيشن وكوره وبلياردو ..
الكل : هههههههههههههههههه 
اروى : حبيبتي أنا حاجزته من قبلك ترا ..
مها : روحي هناك بس أنا من قبلك قلتلها ..
نجلاء : بس خلاااص عورتو راسي ..ولا وحده فيكم بتاخذه ..هذا حبيبي ملكي أنا ..
هديل : الحمدلله والشكر ..كأنكم تتكلمون عن واحد كبير ..
أم حسام تبتسم : مابيكبرني غيرك يانجلاء بتخليني أصير جده ..
زهور : ههههههه عاد هذا نصيبك ..
هديل : ايه أمي فرحانه تحسب نفسها مابتصير جده ..بكره أنا أحمل وتصيرين جده ..
الكل : ههههههههههههههههههه 
زهور : بنت استحي ..وش هالكلام ..
أروى : مرررررره مو لايق عليك ياهديل تصيرين أم ..
هديل تحط رجل على رجل : لا بيلوق لي أنشالله ..وطالعت عمتها اللي ساكته وتبتسم : آآآها بعد عمتي ساره حاطه يدها على قلبها خايفه تصير جده مع حزب أمي وخالتي أم حسام ..
ساره : هههههههه لا عادي بالعكس أتمنى اليوم اللي تحمل فيه ندى ..
مها : واااااااااااااو تتخيلون ندى تصير أم ؟؟؟؟
هديل وأروى ونجلاء : واااااااااااااااااااااااااااااااااااااو ..وأستمرو فالسوالف والضحك واللي لاتخلو من هباله هديل ..

كان جالس على صخره يطالع البحر في عز الحر وهو حاس أنه من جوا يغلي : كيف أبوي يضربني كف عشان هالحقيره ...آآآه لويدري لجين هذي من تكون وكيف كان ماضيها الوسخ كان شكرني على اللي سويته معاها ..تستاااااهل أكثر الحقيره ..تحسبني بوقف عند كذا!! أنا أوريها الكلـ** ..أنا ماخليتها تبوس رجولي ويديني صبح وليل ماكون نواف ..صبرك علي يالجين أنا بس استنى أتزوجك عشان أستفرد فيك وأعذبك على راحتي ..دق جواله بأسم ابوه وتأفف وحطه صامت ورجعه جيبه ..مر طيف لجين لما كانت دموعها على خدها وهي تترجاه يتركها لما كان يضربها وعوره قلبه : أنا كيف قسيت عليها كذا !! ما عهدت نفسي قاسي ..اللي أعرفه عن نفسي أني حنووون وطيب ..وش اللي غيرني كذا فجأه ..لاااااا بس هي تستاهل وكل الحريم خبيثات وخاينات ويستاهلون أكثر من كذا ..حقيرات كلهم ..كل الحريم ....

بيت وليد العصر ..
صحت ندى وهي تفتح عيونها بكسل ولقيت جمبها وليد متمدد وناااااايم ولاهو داري عن الدنيا ..أبتسمت بفررررحه وطالعته كان بالثوب وشماغه لسا على راسه ونازل على جمب ..أخذت الشماغ وحطته عالكميدينو وتمددت جمبه وصارت تتأمله بحب وهي تبتسم ...ماهي عارفه كيف تجرأت وباسته على خده بنعومه وصارت تلعب في شعره ..توها أكتشفت أنها مو بس تحبه الا تموووووت فيه ونفسها تعترف له بحبها بس فيه شي يمنعها فوق هذا مشكلتها النفسيه اللي ماتخليها تتقبل أي لمسه أوحركه من وليد ..حاولت تضغط على نفسها وتعطيه اللي يبي بس ماقدرت ..ذكرى اللي سواه فيها حمد القذره متعلقه في بالها ..دمعت عيونها وهي حاسه بضغط نفسي قوي عليها ..نفسها وليد يكون زوجها بجد لأنها خلاص ماعاد صارت تستحمل تشوفه بين زوجاته وهي على الهامش رغم أن وليد مهتم بها وبمشاعرها بشكل موطبيعي ويميزها عن زوجاته في كل شي وبعد أعترافه بحبه لها اليوم حست أنها مستحييييييل تعيش بعيد عنه وأنها تحبه من كل قلبها ..تنهدت ورجعت دفنت نفسها في حضنه وغمضت عيونها وهي تتمنى وليد يكون جمبها ومعاها على طوووووووول ..
وليد كان صاحي من أول ماشالت ندى الشماغ من على راسه بس مغمض عيونه ..حس بكل الحركات اللي سوتها ندى وارتبك من بوستها ويدها اللي تلعب في شعره ..في نفسه : طيب أذا كانت كارهتني ليش تسوي هالحركات اللي تقضي على كل ذره صبر فيني ..والله ماني عارف ياندى وش مشكلتك معاي ..لاقربتك تصديني!! ولما ابعد عنك أحس بالعتاب في عيونك لي عشان بعدت عنك ..أنا ماني فاهم شي ..بعدها عنه بهدووووء يحسبها نامت ..بس طلعت صاحيه وقامت جالسه ..وتطالع فيه وتبتسم ..
وليد تنهد : كيفك اللحين ؟؟؟
ندى اشرت له أنه تمام ..واشرت له برجا انه يرجع ينام معاها مثل أول وبعد ينام جمبها ..
وليد فتح عيونه للآخر : تبيني أنام معاك على نفس السرير !!! ؟؟؟
ندى أشرت له الله يخلييييييك ..
وليد حك راسه بتوتر وفي نفسه : لااااااا هذا شي فوق الأحتمال ..وش لون بستحمل كذ هذا ؟؟؟..ابتسم لها بتوتر : أوكي من عيوني ..
ندى مسكت يده بفرحه وصارت تشبكها في يدها وهي تبتسم ..
وليد مستغررررررررب منها ..وشلون تكرهني وحركاتها عكس !!...
"""""""""""""""""""
& الباحه &
موضي كانت تلبس عبايتها وهي مستعجله وطالعت الشنط نظره أخيره وشيكت على الغرفه لايكون فيه شي ناقص ..
: ياموووووووضي ..
موضي : ايوه يماا جايه خلاص خلصت ..ناديلي نوريه تنزل الشنط ..
جات الشغاله وأخذت تنزل في عفش موضي وموضي نزلت تحت عند أمها : يما شفيك مستعجله لسا الطياره باقي لها ساعه ونص ..
الام : ساعه ونص يادوب نوصل المطار بسرعه عجلي وياويلك لو تنسين غرض منا ولا منا ..
موضي : أنشالله مانسيت شي ..
الأم : فستان الزواج أهم شي ..
موضي : يما شفيك يعني بنسى فستان الزواج ؟؟؟
الأم : اندري عنك قلت مع رجتك الزايده يمكن تنسينه ..
الشغاله : كلاص كولو شنط في سياره ..
الأم : أجل يالله توكلنا على الله ..وائل ولؤي برا فالسياره ..
موضي : لحظه يما خليني أودع بيتنا ..
الأم تهز راسها : من امس وأنت تودعين بيتنا ..ماخلصتي ..
موضي : المشكله أبغا تجيني مشاعر الفراق زي المسلسلات ..وابكي ولا بكيت ..من امس وأنا اتعصر عسا تجيني دمعه منا ولا منا بس ماااااش ..
الأم صرخت : اقوووول يالله خلصيني ..متى يمدينا نصل جده ونريح وبكره تبدين تروحين المشغل تسوين التنظيفات ..ترا زواجك باقي عليه بس أربعه أيام يالفالحه ..
موضي تطالع البيت : هنا جلست ..وهنا تربعت ..وهنا لعبت ..وهنا قفزت ..وهناك اكلت الشبسات اللي أسرقهم من وائل ولؤي ..وهنا أتفرج التلفاز ..و
سحبتها أمها لبرا البيت وهي تهزأ فيها وموضي ميته ضحك : هههههههههه يماااا خليني اكمل الجو الشاعري ..
الأم تفتح باب السياره وتركبها : مدري متى بتعقلين وأنتي بعد كم يوم زواجك ...
موضي : هههههههههههههههه يوم الشتااااا ..
الأم تهز راسها : الله يعين طلال عليك بس ..
وائل : طلال ولا فيصل هههههههههههههههههه كفك كفك لؤي ويضربون كفوف بعض ..
موضي : سخيف أنت وخشتك ..
وائل : خشتي ولا خشتك ههههههههههههههههههههههههه كفك كفك ..
الأم : الحمدلله والشكر ربي باليني بعيال ..
وائل : عيال ولا بنات هههههههههههههههههههههههه كفك كفك يالؤي ..
موضي تضربه على كتفه : هيه خلاص بلا تفاهه ..
وائل : تفاهه ولا بياخه هههههههههههههههههههههههههههههه.. 
الأم تصر على أسنانها : وائل ..
وائل : وائل ولا لؤي هههههههههههههههههههههههههههه ..
وموضي قامت فلتها معاهم وصارت تستهبل وأمهم بس تهز راسها على هباله عياله الزاحفين ..
""""""""""""""""""
& لندن & 
دينا جالسه في شقتها الجديده اللي أستأجرتها علشان محد يشوفها او يعرفها من أهلها أذا فكر يسافر لندن وهي بهالوضعيه ..كانت تبكي وواقفه على التسريحه وتطالع بطنها اللي بدأ يبرز ..خلاااااااص كل أبواب الدنيا تقفلت في وجهها وصارت عاجزه عن اي حل يطلعها من هالمشكله اللي دمرتها تدمير ..ضيعت شرفها وحامل بالحرام ومريضه بالأيدز ..أي بشر يقدر يتحمل هذي الصدمات والمصايب اللي طاحت فيها ..مافي لها الا حل واحد وهو انها تموووووت عشان تموت فضايحها معاها : وأنا بنتظر لين أموت من حالي !!! 
طالعت قزازه العطر قدامها على التسريحه وأخذتها ورمتها بآخر قوتها على مرايه التسريحه وتشعرت المرايه وطاح جزء منها وأخذت جزء صغير منها وتكلمت بحقد على نفسها : أنا ماستاهل أعيش ..ماأستاهل الحياه هذي اللي أنا عايشتها ..يستاهلون يعيشون بس الناس النظيفين والطيبين مثل ماهر ..ماهر !! هذي جزات ربي لي على اللي سويته فيك ..أرجووووووك ياماهر سامحني وأنا في قبري ..وغرزت القزازه في شريان يدها وصارت تقطع فيه بحقد لين أندفع الدم منه أنهار ..وحاولت تقاوم الدوخه اللي جاتها ..وقطعت شريان يدها الثاني ..وطاحت من طولها وغمضت عيونها ....
""""""""""""""""
&جده &
فالمستشفى ..
رائد كان يحاول يتكلم مع جهاد ويطلعه من جوالكآبه اللي عايش فيه بس مالقى اي تجاوب من جهاد ..
جهاد كان يطالع الفراغ ومايتكلم ابد ..كان شكله حزيييييييين وكئيييييييب ..
رائد : طيب اقولك نكته عشان تفرفش ..كان فيه محشش يقول لصاحبه لوتصحى من النوم وتلقا نفسك ميت وش تسوي ..قال المحشش الثاني : والله لأنهبل هههههههههههههههههههههههه ..
جهاد لسا على وضعه لاضحك ولا علق : .......................
رائد : طيب بلاشي نكته خذ هذا اللغز..ماهو الشي اللي أذا حطيته فالثلاجه يميع واذا طلعته يجمد >>يامصالتك ياشيخ..
جهاد : ......................
رائد : جهاد رد علي كلمني ...
جهاد : ....................
رائد : حتى لو تبغا تكفخني أنا ماعندي مانع ..بس اهم شي تتحرك عن هالوضعيه >>لااااا حليت الأزمه ماشالله عليك ..
جهاد : ....................
رائد : يعني مافيه أمل ؟؟جهاد أحنا ماصدقنا أنك بدأك تتحسن وتستغني عن الأبر المنومه ..تقوم تسوي كذا ؟؟؟
جهاد : ...................
رائد وقف : أوكي جهاد أشوفك بكره وكل عام وأنت بخير مره ثانيه ..طالعه شوي برضو مايرد ..تنهد على حال أعز اصحابه وطلع م عنده ..
جهاد رائد طلع من هنا ونزلت دموعه من هنا ..يحس بأحتقار لنفسه وكيف سمح لنفسه أنه يصير مدمن مخدرات ..

بيت ماهر فالليل ..
ماهر كان متمدد على الكنبه في الصاله وحاط يدينه ورا راسه ويطالع السقف وسرحاااان ويبتسم ..وأهله كانو يسولفون وهو مو معاهم ..
أبوماهر : لا وش بعد بكره ..من بكره أنشالله الفجر نمشي ..
مساعد : لا يبا الله يخليك خله لين تبدا الدراسه ..
ماجد : يوووووووووووووه نبغا نعيش هنا في جده ..
أبوماهر : خلاص هي كلمه وحده ماثنيها ..بكره يعني بكره ..جهز نفسك ياماهر من بكره بنمشي ..
ماهر لسا سرحان : .......................
أبوماهر : سمعت ..
ماهر : .....................
ماجد قرب من أذن ماهر بخبث وصرخ : ماااااااااااااااااااااااااااااااااااهر ..
ماهر نقز ودفه وهو معصب : ووووجع ياأهبل فجرت اذني ..
مساعد : ماهر الله يخليك قوله نجلس أسبوع لين تبدأ الدراسه ..
أبوماهر : أنت ماتفهم ..قلنا بكره ..
أم ماهر : أسمعو كلام أبوكم ياعيال خلاص لكم أثنعشر يوم ما مليتو ..
ماجد : احد يمل من جده ام الرخا والشده ؟؟؟؟؟؟؟؟
مساعد : تكفااااااااا ياهوووه من وين تعلمت هذي ..
ماجد نفخ ريشه : تحسب كل الناس مثلك ماعندهم ثقافه ..
أبوماهر يطالع ماهر : نام بدري عشان بكره بنصحى من الفجر ..
ماهر : ...................
أبوماهر : أنت وش فيك ياولد اليوم ..
ماهر من غير مقدمات : أبغا أتزووووووج ..
أم ماهر فرررررررررررحت وتهلل وجهها : أييييش ياولدي ..من جدك ؟؟اللحين أخطب لك ست البنات ..
أبوماهر : ايه هذا الكلام اللي يسر ..
ماهر : وش رايك يما في أخت زياد ؟؟
أم ماهر بفرحه ورضا : ماقول الا ماشالله عليها هالبنت جمال وأخلاق وأدب ويعلم الله ياماهر أني أول ماشفتها تمنيتها تكون من نصيبك ..
ماهر : خلاص تم أنا بخطبها ..وش رايك يبا ؟؟؟
أبوماهر : تم من اللحين أخطبها لك أذا تبي ..
ماهر قام جالس وطالع ساعته : أجل اللحين نروح بيت زياد نخطبها ..
أبوماهر : هههههههههه ياولد اركد العجله ماهي بزينه ..
ماهر : يبا طلبتك قوم معاي اللحين ..زياد فاضي هذا الوقت وجالس فالبيت ..
أبوماهر : ياولد اللحين الساعه عشر ..وش فيك أنت انهبلت ..
ماهر : قام واقف : عادي مافيها شي ..
أم ماهر : تكفا يابو ماهر قوم معه لاتكسر بخاطر وليدي أنا ماصدقت يقول بعرس ..
أبوماهر : خلاص كلمه وقوله جاينيك اللحين في موضوع ..

بيت زياد ..
لين في غرفته وتطالع المرايه وتبتسم وهي تتذكر ماهر ..تتذكر شكله ووسامته اللي تذبح ..غمضت عيونها وهي تبتسم وصارت تدووووور فالغرفه بفرحه ..وقفت دوران وفتحت عيونها وهي تضحك على نفسها وحركاتها : آآآآآآآآآآآآآه ملكتني ياماهر ..أندق باب غرفتها ..
لين : ادخل زيود ..
طل زياد براسه : ليونه روحي سوي شاهي وقهوه ..بيجوني ماهر وأبوه ..
لين قلبها طبووووووووول من أسم ماهر وتكلمت ببلاهه : هاه ...وش يبون ..
زياد : وأنا وش دراني ..قالولي يبوني في موضوع ..
لين زادت دقات قلبها ..أنشالله يكون اللي في بالي : طـ..طيب ..
زياد : ياوليك لوتخلين نعيمه تسويها ..
لين أسوي القهوه وأسوي أبوها : من عيوني أنا اسويها ..
راح زياد المجلس وهي راحت المطبخ تسوي الشاي والقهوه .. بعد ماسوتها طلعت غرفتها مره ثانيه وحاسه أنها ماهي على بعضها ..وحاولت تشغل نفسها في أي شي ..بعد نص ساعه دق الباب زياد ودخل وهو شاااااااق الضحكه : ليونه أبغاك في موضوع مهم ومصيري وابغا الجواب اللحين ..
لين قلبها شوي ويطلع من مكانه : نـ..نعم ..
زياد جلس على السرير جمبها : ماهر خطبك مني ..
لين وجهها صار أشاره مرووووور من الخجل والارتباك والفرحه ..نزلت راسها : ...................
زياد ..لين ماهر رجال والنعم فيه وأنا موافق ..مستحيل القى مثل ماهر زوج لك ..وصدقيني لو ماخطبك كان أنا رحت له وعرضت عليه يتزوجك ..
لين رفعت راسها له بستغراب ..
زياد ابتسم : مو قصدي أنك فيك عيب بالعكس لين انتي الكل يتمناك ..بس الرجال اللي مثل ماهر ينشرون ولو بالذهب ..أنتي أختي الوحيه وماراح اطمن عليك الا مه زوج مثل ماهر ..هاه وش قلتي ؟؟
لين : ط..طيب عطني مهله أفكر ..
زياد : مايبغالها تفكير ياأيه يالا ..ويبتسم : ترا بغصبك أذا رفضتي ..
لين أبتسمت ووجهها تلون ميه لون : ..................
زياد : السكوت علا مه الرضا؟؟؟؟
لين : ........................
زياد وقف : بقوله رافضه ..
لين رفعت له راسها بسرعه ..ورجعت نزلته بخجل ..
زياد : ههههههههههههههاااااي كشفتك موافقه ..وطلع وهو يضحك ..
لين رمت نفسها على السرير وهي متشققه من الونااااااااااااااسه : لااااااااا ماني مصدقه ماهر صار خطيبي !!!! ..

بيت حسام ..
شجون كانت تستشور شعرها وهي حزييييينه ..خلصت استشوار وعدلت شعرها وطالعت قميص النوم اللي لابسته ..كان مطلعها فتنه فالجمال ..احمر فاقع قصيييييييير يغطي جزء قليييل من الفخذ ..ومن الأعلى تمسكه خيوط رفيعه بفتحه مثلثله تبين أغلب الصدر ..والظهر كله مفتوح لين تحت وعليه علامه أكس بالخيوط ..حطت كحل ومسكره وبلاشر وقلوس ..وحطت كريم بنكه الفروله لجسمها ..ورشت شويه عطر ..ونظره نظره أخير على شكلها النهائي ..وتنهدت بحزن ونزلت دمعه من عيونها ومسحتها بسرعه ..الليله لازم تكون غير ..لأنها راح تكون آ.....ونزلت دموعها كأنها شلال ..كانت تشهق وتبكي بكاء يقطع القلب ..مسحت دموعها بالقوه وجددت الكحل والمسكره ..
راحت طفت اللمبات وولعت الشموع والفوحات ..أعطى للغرفه شكل رومانسي ..
جلست على السرير وهي تتنهد : شفيه حسام تأخر ..سمعت صوت باب الشقه يتسكر وأصطنعت الأبتسامه بالقوه ..
دخل حسام وهو يتلفت فالغرفه ويبتسم : شجون ..وش هالحركات ..
شجون قامت وراحت له وهو حاوط وسطها بيدينه وطالعها بحب ..وتعانقو عناق حاااار لمده طووووويله .. 
حسام همس عند أذن شجون : أنتي روووحي ..وطبع بوسه حاره على شفتها وخدودها ورقبتها و...و...و...# مشفر #

كان جالس ويسمع التفاصيل اللي يقولها جميل عن سحر بحقد ..
جميل : وأكثر الأوقات اللي تطلع فيها بعد الساعه اثنع فالليل ..واليوم هي بايته في شاليه لرجل أعمال معروف ..
مصعب : ومهند ماجاها هذي اليومين ؟؟؟
جميل : الا كان عندها قبل شوي الساعه تسع ونص وبعد ماطلع من عندها طلعت للشاليه بسياره خاصه ملك لصاحب الشاليه ..
مصعب : وبنت البدر ماقد زارتها في هذي الايام اللي راحت ؟؟؟
جميل : بس مره وحده يوم ست وعشرين رمضان مرت بيتها واخذتها معاها سوق جده مول وجلسو حوالي ثلاث ساعات فالسوق وبعدها رجعتها البيت وراحت ..
مصعب : يعني ماقد نزلت دخلت بيت سحر؟؟
جميل : لا ولا مره ..
مصعب : خلاص أنت روح كمل مراقبه واي جديد كلمني عالموبايل ..
جميل : حاضر طال عمرك ..وراح ..
مصعب : طييييييب ياسحر دواك عندي ..لين هاللحين على علاقه مع مهند الكـ** ..وأنا حذرتها كذا مره ..أصبري علي بس أنتي واروى وانا اعلمكم الشغل مضبوط ...

بيت أبونواف ..
دخل البيت وهو طفشان وقافله معاه ..لقا البيت هدووووء والصاله مظلمه ..حمد ربه أنهم نايمين مافيه شده لعوار الراس وأسئلتهم على اللي سواه في لجين ..مشى بخطوات متثاقله بأتجاه الدرج ..
: نواف ...
نواف التفت : نعم يبا ..
ابونواف كان طالع من المكتب : تعال المكتب ابيك ..
نواف تنهد : بطلع غرفتي آخذ لي شور وأجيك ..
أبونواف : لا تعال اللحين ..ودخل المكتب ..
نواف راح بتجاه المكتب : الله يعيني على الأستجواب ..دخل وجلس مقابل لأبوه ..
أبونواف يطالعه بنظرات حاده : ممكن القى تفسير للي سويته اليوم في لجين ؟؟؟؟
نواف طالع يمين وشمال وهو مو عارف وش يقول : عادي زوجتي غلطت علي وأنا ادبتها ..
أبونواف : لجين مستحيل تغلط عليك ..أنا عارفها وعارف أخلاقها وتربيتها ..حتى لو غلطت عليها هي مستحيل تغلط ..دور جواب غيره يقنعني ..
نواف : أحم ..أ..ألا غلطت طولت لسانها علي ..
أبونواف : برضو منت راضي تعترف ..تحسبني ماعرف أنك كذا جيتها وضربتها من الباب للطاقه ؟؟تحسبني ماعرف معاملتك الخايسه اللي تعاملها فيها ؟؟ليش تعاملها كذا يانواف ..أبغا أفهم ..ليش تكرهها كل هذا الكره ..وش سوت لك المسكينه عشان يكون هذا جزاتها ..
نواف : ......................
أبونواف : أنا ماني عارف ليش طقيت الصدروقلت أنا أتزوجها دامك ماتبيها..أسمع تغير معاملتك هذي للجين ولا طلقها .
نواف بستغراب : أطلقها!!!
أبونواف بعصبيه : ايه تطلقها دامك انت ياولد عمها ماصرت رجال وعاملتها بالحسنى ..وش تبي فيك ..طلقها وأنشالله بتاخذ اللي احسن منك بيعزها ويعيشها ملكه ..لجين جوهره نادره والكل يتمنى ظفرها ..
نواف : يبا أطلقها والزواج باقي عليه تسعه أيام !! وش تقول الناس علينا ..
أبونواف بعصبيه : يعني أنت ودك تطلقها وعايفها بس خايف من كلام الناس ..
نواف : هاه ..
أبونواف يقلده : هاه ..تبيها ولا لا ؟؟؟؟؟؟؟؟؟
نواف : مـ..ماني مطلقها ..
أبونواف : طيب أوكي انا بعطيك مهله ..والله ثم والله يانواف أذا ماغيرت معاملتك الخايسه معها لأعلمك قدرك فهمت ؟؟؟
نواف وقف : فهمت ..أنا طالع تامر على شي ..
أبونواف : تروح تعتذر لها اللحين وتطيب خاطرها بكم كلمه ..
نواف فتح عيونه عالآخر : اييييييش ..اعتذرلها ؟؟
أبونواف عصب : أنا وش قلت ؟؟
نواف مشى أبوه : طيب طيب بكره اروحلها وأعتذر منها ..اللحين اكيد نايمه ..
أبونواف : طيب اشوف بكره ..

عند موضي ..
وصلت الشقه هي وأخوانها وهم هلكاااااااااانين ..
موضي : وش ذا بس غرفتين نوم ؟؟؟
فيصل يدخل الشنط : وش اسوي يعني مالقيت شقه مفروشه غير هذي ..
موضي : كان وديتنا شقتك ..
فيصل : لا ياشيخه شقتي توني ماثثها ومأنتكها ..أحطكم فيها تعدمونها لي ..
موضي : أممممم وييين طلال ماجا معاك يستقبلنا فالمطار ؟؟
فيصل : موأنتي ساحبه عليه وقايلتله لاتجي ؟؟
موضي ترمش بعيونها : الا ..أبغاه يشتاق لي ..وراحت غرفتها ورن جوالها بأسم طلال وحطته سايلنت وهي تبتسم وراسلت له رساله 
" أنسى أني ارد عليك أو تشوفني "
طلال رد لها :
" ارحميني موضتي وربي حدي مشتااااااااااق لك "
موضي :
" وهذاااااااا المطلوب "
طلال :
" يعني ملزمه ماشوفك الا يوم الزواج ؟؟؟"
موضي : 
" ايه ولاعاد ترسل علشان أنا تعبااااااااانه وبنااااام " أرسلت الرساله وقفلت جوالها وأنسدحت ونامت وهي تبتسم على طلال اللي صجها من يوم سحبت عليه ..

بيت وليد ..
دخلو وليد وندى البيت وكانت ندى متمسكه في يد وليد وكان وليد يسولف عليها وهي تضحك ..
نوف كانت جالسه فالصاله هي والشله : ماشالله ماشالله ..من وين جايين أنت والهانم ؟؟
وليد : رحنا الملاهي وبعدها البحر وختمناها بمطعم ..وش عندك ؟؟؟
نوف : خير تطلعها وأحنا جالسين منطقين هنا فالبيت ..
هاله : قههههههههههر حتى يوم العيد الطلعات بس لندى ..
نوف : على خبري لك عشره ايام مطنشها ..رجعت المياه لمجاريها ؟؟؟
أبرار شوي وتبكي : وليد ليش تطلعها وأنا لا ؟؟؟
وليد : افففففففففف اللحين وش تبون أنتو ؟؟؟
نوف : نبغا تعدل بيننا ..من تتصالح مع هالطرما تنسانا مره ..
وليد عصصصب وجاها مقبل بعصبيه : وش قلتي ؟؟
كلهم قامو واقفين ونوف نطت وتخبت ورا هاله : اللي سمعته ..
هاله بشجاعه : ايه صح ياوليد . ..أنت كيف تتزوج وحده ما تتكلم ..وش تبي فيها ؟؟
وليد صرخ : هذي اللي ماهي عاجبتكم هي الوحيده اللي ملكتني وملكت قلبي ..وانتو صفر عالشمال ياغجر ..
وحاوط كتوف ندى بيده وطلع معاها الدرج وهي فرحاااانه بأعتراف وليد للمره الثانيه بحبه لها ..
نوف هاله أبرار : صممممت ..
أبرار : سمعتو اللي سمعته ..هي الوحيده اللي يحبها وحنا صفر عالشمال ..
نوف بحقد : كنت حاسه من البدايه أنه يحبها ويموت فيها ..اصلا باين من غير تفكير ..ندى هي الوحيد اللي أستولت على قلب وليد ..واحنا ثلاث ولا وحده فينا عرفت تجيبه ..
هاله : وش اللي سوته هالبكمى وحنا عجزنا لانسويه ..
نوف : وهذا اللي قاهرني ..
ابرار : اكييييييييييد ساحرته ..وليد مستحيييييل يكرهني ..أنا اعرف وليد يحبني ..
هاله : أقوووووووووول هذا كله بس لأنها عروس توها ولا بعدين بيكرهها وتشوفون ..
نوف : لااااا وليد هالمره باين أنه غيييير ووقع وقعه جامده ..
أبرار : انشالله بكره يمل منها ويكرهها بعد ويطلقها يااااااااااارب ..
نوف وهاله : آآآآآآآآآآآآمين ..

بيت حسام ..
صحى حسام وطالع جمبه شجون ماهي فيه ..جلس بكسل وتسند على طرف السرير ..اخذ الجوال وطالع الساعه :11:30 الصبح ..تثاوب بكسل وقام طلع الصاله شجو ماهي فيها ..راح المطبخ مافي أحد ..عقد حواجبه : يمكن فالبلكون تنشر الملابس ..راح البلكونه برضو ماهي فيه ..رجع الغرفه وندى بصوت عالي : شجووووووووون ..أفففففف وين راحت هذي ..جلس على السرير بكسل ..طالع مكان شجون وطاحت عينه على جواب وردي ..عقد حواجبه بستغراب ..أخذ الجواب بتردد ..وفتحه وقراه وكااااااااااااااانت الصدمه ........................

نهايه الفصل السابع عشر
الجزء الأول ..
توقعاتكم ؟؟؟
القاكم على خير في الفصل السابع عشر 
الجزء الثاني ..
تحياتي ...
...سهر...

* الفصل السابع عشر *
الجزء الثاني :
حسام قراء الرساله للمره المليون وهومصدوووووووووم ومتلخبط ومقههههور ..كان مكتوب :
" حسام أنا رحت مع أهلي الجنوب اليوم الصبح ..آسفه حسام ماقدر أستمر معاك أكثر من كذا بعد ماعرفت أن أبوك اتبرا منك بسبب زواجك مني ..كنت حاسه من البدايه أن اهلك ماراح يتقبلوني زوجه لك بس ماتوقعت أبد انهم يتبرون منك والسبب أنا ..حسام عارفه بتزعل وتتضايق بس أنشالله تتفهم وضعي ..أنا مستحيل أعيش معاك وأكون أنا السبب في تعاستك ..خسرت كل شي بسببي ..أهلك واموالك ..واقدر لك تمسك فيني وتضحياتك عشاني وحبك لي وأعرف أن حبك راح يضل في قلبي طول العمر ..صدقني حسام ماسويت كذا الا لأني أحبك وأموت بترابك ومابغاك تعيش تعيس بسببي .. روح لأبوك حسام وأستسمح منه ورجع كل شي زي قبل وأنساني ..وأرجو أن ورقه طلاقي توصلني في أقرب وقت ..عارفه أن الكلمه تعور حيل ويعلم الله أني كنت أكتبها ودموعي على خدي ..بس شاسوي دام ان زواجنا محكوم عليه بالأعدام من الأول ..والله يخليك حسام لاتحاول تجي بيتنا وترجعني لأني مستحيييل أرجع ..آآآآآسفه أذا جرحتك وقسيت عليك بس هذا الحل الوحيد وأعرف أني راح اضل على ذكراك طول عمري وآخرتها ليله البارح اللي من أحلى الليالي اللي قضيتها معاك ..لين هنا خلاص ماقدر أكمل لأنى صرت ماشوف من دموعي ..أخيرا أنتبه على نفسك حسام ....أحـــــــــــــــــبــــــــــــــــــــــــــ ــــــــك .....شجون "
حسام قطع الورقه لميه وصله بعصبيه وصرخ : غبـــــــــــــــــــــيـــــــــــــه ياشجون ..غبـــــــــــــــيه ..شد شعر راسه بقهر وجاته حاله هيجان وصار زي المجنون وصار يصارخ : تحســــــــــــــبني برتاح لا بعدت عني ..تحسببني بعيش سعيد ولا بيهنالي بال وهي مو بين أحضاني ..وأنا ليييييييييش سويت كل هذا موعشانها ..ليييييييش تحديت الكل موعشانها عشان حبي لها ؟؟؟آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآه حرااااااااام عليك ياشجون أنت كذا تزيدين عذابي ..
مسك جواله بعصبيه ودق على جوالها ولقاه مقفل ..دق على نواف وجاه الرد بعد رنتين : ألو.............اسمع أبغا سيارتك اللحين .........................يوووووووووه أنت بتفتح لي أستجواب ؟؟؟......................أرسلها بالسواق اللحين .......................بعدين أقولك وقفل من غير مايسمع رده ..أخذ دش ولبس بسرعه وكان معصصصب ونزل لقى السواق وص بسياره نواف ..أخذ من المفتاح بعصبيه وركب السياره وشخط على الجنوووووووووب ..

على طريق الجنوب ..
في سياره ماهر ..
ماهر : تقريبا باقي على البيت ميه وخمسين كيلو ..
أم ماهر : كان خليتنا نجلس لين نملك لماهر ونرجع الجنوب ..
أبوماهر : نجلس اسبوع كامل لين يملك ماهر !! وش نسوي ؟؟ قبل الملكه بيوم يجي ماهر ياخذنا نملك له ونرجع ..
ماجد اللي جالس عند أبوه قدام ومعصب : مادري ليييييييش نروح ونرجع لو جلسنا مرره وحده ..
ماهر صقعه على راسه : كلم أبوك بحترام ..
ماجد كتف يدينه : افففففففف أنت ماعندك غير تعطيني دروس فالأحترام ؟؟؟
ماهر : شوف مساعد أحسن منك مؤدب ..وطالع شجون فالمرايه كانت جالسه فالكرسي اللي وراه وشروق في حضنها نايمه وهي تطالع مع القزاز وسااااااااكته وشكلها حزين : شجون وش فيك ساكته ؟؟؟
شجون ماسمعته كانت سرحااااانه ..
أم ماهر : مادري وش فيها من يوم طلعنا من جده وهي على هالحال ..
أبوماهر : غريبه كيف رضى حسام يخليها تجي معانا تجلس فالجنوب أسبوع ؟؟؟
شجون انتبهت لكلام ابوها وهي مفهمتهم كذا عشان مايسألونها ليش وكيف ..ولاوصلو البيت تقولهم أنها طالبه الطلاق..تكلمت بصوت مبحوح : لا عادي يبا أصلا حسام مشغول هذا الأسبوع ..
ماهر : مانقلتي اوراقك للكليه جده ؟؟
شجون : هاه ..لا لسا ..وفي نفسها : خلاص مايحتاج أنقلها ..غطت وجهها وبكت بصوت مكتووووم ..خلااااص حياتها راح تكون بدون معنى دام ان حسام ماهو موجود معاها ........

بيت وليد ..
ندى كانت صاحيه من نص ساعه وجالسه جمب وليد على السرير اللي نايم وموحاس باللي حوله ..أتذكرت البارح لما نامت في حضن وليد ..كانت أحلى ليله في حياتها ..بس لين اللحين حاسه بخيبه امل لأنها ماقدرت تعطي وليد اللي يبي ..تذكرت محاولاته البارح وكيف كانت تصده ..بس وليد كان حييييل طيب معاها ومتفهم ولاحاول يجبرها على شي هي ماتبيه وأحتواها بحب وحنان ولاسألها هي ليش تسوي معاه كذا ..تنهدت بخوووف أن وليد يمل منها ويطلقها بعد ماتعلقت فيه وحبته بتملك ..تذكرت أنه متزوج ثلاث قبلها ..صارت الغيره تاكلها منهم ..تنقهر لما وليد يكون نايم مع وحده منهم ..تحس بغيره ماهي طبيعيه ..نفسها وليد يكون لها هي وبس ..
صحى وليد وأبتسم لها وجلس وهو يتمغط : صباح الورد ..
ندى أبتسمت وأشرت له صباح النور ..وقامت واقفه وأشرت له دقايق وراجعه ..وطلعت من الغرفه ..
وليد تنهد وهو يتذكر ليله البارح ..كانت أصعب ليله تمر عليه وندى نايمه في حضنه ..حاول يمسك نفسه بالعافيه بس ماقدر ..وتجرأ وحاول معاها بس رجعت لنفس حالتها تبكي وتبعده عنها ..تفهم وضعها وبعد عنها بعد ماهديت رجعت نامت في حضنه ..كان مستغرررررررب من التناقض العجيب كيف تتمنى قربي ولا قربت منها أكثر تبعدني عنها بخوووف وبكى ..وش فيك ياندى ليش تتعاملين معاي كذا ؟؟؟هز راسه بملل وقام أخذ له شور وطلع لابس البجامه وهو ينشف شعره المبلل ..لقى ندى جالسه على الكنبه وقدامها على الطاوله صينيه فطور ..أبتسمت ونادته يجي يفطر ..
وليد يجلس : وش هالحركات لااااا أنا ماقدر على هذا الدلع ..
ندى أشرت له أنها هي بنفسها سوت له الفطور واشرت له يذوق البيض المقلي ..
وليد ياكل ويشرب شاي : معقووووله هذا طبخك ..لاااا ماشالله فنانه ..
ندى أبتسمت بدلع ..
وليد يطالع ساعته : بعد شوي راح نطلع عازمك عالغدا في مطعم ..نفسي نروح البحر بس ماينفع اللحين مرررره رطوبه وحررر ..
ندى أشرت له بأوكي ..
وليد : ولا اقولك وش رايك نروح الشاليه حقنا ناخذ فيه كم يوم ..
ندى أشرت له بأنها موافقه وهي فرررحاااانه أن وليد بيكون معاها في مكان واحد لوحدهم ..
وليد يبتسم على حماسها : خلاص أوكي ..اللحين جهزي ملابسك بعد شوي نمشي ..

بيت أبونواف ..
هديل جالسه تقيس ملابسها ..كل شويه تلبس شي وتسأل لجين عن رايها ..ولجين كانت منسدحه على السرير وتعلق عليها بملل : أيه حلو مره ..
هديل واقف على التسريحه وتطالع الفستان القصير اللي لابسته : أمممم بس أحسه مقصرني زياده على قصري ..
لجين سرحااانه : ..............
هديل : أففففف أكلمك أنا ..
لجين : أووووه ياهديل ..قلتلك مررررره حلو عليك ..
هديل جات جلست جمبها على السرير : اللحين أنتي وش فيك ..تصدقين انتي أغرب عروسه قابلتها في حياتي ؟؟؟
لجين تكت بملل : لييييش ؟؟
هديل : جهازك مالبستي منه ولا قطعه ..وفوق هذا لين اللحين في اكياسه على حطتك له من يوم جبتيه من السوق ..لا رتبتيه في شنط ولا حتى طالعتي وش اللي ناقصك ..وعاااااااادي آخذه الحياه ببرود ..
لجين : البركه فيك مانقصتي علي شي ..اي شي يعجبك تجيبين لي زيه ..
هديل : طيب قومي البسي فستانك اللي زي هذا ..اكيييييييييد بيطلع عليك شي ثاني ..لأن جسمك يجنن ..قومي حسسيني أنك عروصه ..
لجين بضحكه : عروصه !!
هديل باستها على خدها : أيووووووووووه كذا أضحكي الله يخليك ..وقومي معاي نجهز ملابسك وأغراضك في غرفه نواف ....
لجين : هذاك أنتي قلتي في غرفه نواف ..يعني مو بعيد ..قبل الزواج بيوم أرسل الشغاله ترتبها ..
هديل : الشغاله !!! أنا ابغاك انتي عشان تتحمسين ..
لجين : يووووه ياهديل أقلقتيني ترا ..
هديل قامت تكمل لبسها : مامنك فايده مرررره ..
أندق باب الغرفه ودخل نواف طالع لجين ببرود : تعالي ابغاك وطلع من الغرفه ..
لجين في نفسها ولا كأنه مسوي شي ..قامت بتطلع ..
هديل طلعت من غرفه الملابس : على وين ماكملت لبسي كله ..
لجين : لو بنتظرك بتجلسين لين يوم زواجك وأنت ماخلصتي ملابسك ..نواف يبغاني ..
هديل : ياهوووووووووووووه ..لقاء غرامي يعني ..ياحضك نواف ساكن معاك في نفس البيت وأنتو مملكين وناااااسه المفروض تستغلون الفرص وتتقابلون بالسر زي الروايات ..
لجين وهي طالعه : ماعندك سالفه ..وطلعت ..

نواف كان واقف فالصاله اللي جمب جناح هديل : بدري ..كان لطعتيني بعد ساعه ..
لجين كتفت يدينها وطالعت الجهه الثانيه : نعم ..
نواف يصر على ضروسه : لجين تعدلي احسن لك والله ترا أكرر اللي سويته فيك أمس ولا همني أحد ..
لجين : ....................
نواف مسك يدها بقههههر : كم مره أقولك لما أكلمك لا تطنشيني ..
لجين تنهدت : طيب هذاني تكلمت وعصبت علي ولما سكتت برضو عصبت ..ممكن أعرف وش يرضيك ؟؟
نواف : تتكلمين بطريقه تستفزني ..أتكلمي زي الناس ..
لجين : حاضر ..وش بغيت مني ؟؟
نواف بسخريه : هه مشتااااق لك وميت عليك ..
لجين أنجرحت : أدري أنك تكرهني ..غيره ..
نواف : أنتي قلتي لابوي عن اللي بيننا ؟؟؟؟
لجين : لا 
نواف بعصبيه : اجل وش دراه ؟؟؟
لجين بسخريه : واضح للكل الأنسجام اللي بيننا ..
نواف مسك يدها بقسوه وقربها منه بعنف وصار وجهه قريب من وجهها وأنفاسه الحاره تلفحها : وقسم بالله لوأدري أنك قايلتله أي شي عننا لاكون ذابحك بيدي هذي ..فاهمه ؟؟وبعد شوي اذا سألك عني قولي ايوه اعتذر لي ..ودفها بعصبيه : ولا تتأملين مني أغير معاملتي هذي معاك ..بالعكس راح تشوفين الوجه الثاني لنواف بعد الزواج ..ومشى عنها وهي منهاااااره ..وراحت غرفتها ودموعها على خدها ...
""""""""""""""""""
& لندن &
فتحت عيونها وهي حاسه بتعب فضيييع وهبوط في جسمها ..دارت بعيونها شمال ويمين في سقف الغرفه وطالعت يدينها الأثنين كانت ملفوفه بالشاش ..وعرفت هي وين ووش اللي صار لها ..
وصرخت : لاااااااااااااااااااااااااااااا أنا لين اللحين عايشه ...لا لا ابغا أموووووت مابغا اعيييييش ..حراااااام عليكم ليش ماخليتوني أموووووت ..وجلست تبكي وتصارخ وهي في حاله هيجان ..
جوها الممرضات ركض وحاولو يهدونها ..بس كانت في حاله هستريا ..نادو الدكتور المشرف على حالتها وحضر بسرعه وحاول أنها تهدا ..بس ماكنت مركزه معاهم وهي في قمه جنونها وصراخها ..أمر الممرضات يثبتونها بالقوه ويعطونها الأبره المهدئه ..
بعد ماخذت الابره هدت شويه شويه لين نااااااااااااامت..
الدكتور يكلم الممرضه : كيف هو وضع الجنين الآن ؟؟؟
الممرضه : بوضع جيد ..لاكنها تشكو من فقر دم حاد ..
الدكتور : حسننا أعطها المغذي الآن ..وكل ماحتاجت اليه لكي تستعيد نشاطها ونفهم مالذي جعلها تفكر في الأنتحار ..
الممرضه : اظن انها تحتاج اللى دكتور نفسي ..
الدكتور : طبعا سوف نهتم بها لاكن بعدما نعرف هويتها ..ومن احظرها اللي المستشفى ..
الممرضه : الذي أحضرها عامل نظافه يعمل في البنايه التي تسكن فيها ..
الدكتور : حسننا أكملي عملك ...
الممرضه ركبت لها المغذي وهي تنظر لدينا بحزن على شكلها الذبلااااان ونحفها الزايد عن حده ..والهالات اللي تحت عيونها ..شكلها صار يخرع ..بعد ماكانت ملكه جمال ..
"""""""""""""""""
& جده &
بيت أبوحسام ..
على الغدا ..
أبوحسام وأم حسام كانو يتغدون بصمت ..
مها كانت جالسه جمب أروى وتكلمها بصوت وااااطي : قوليله ..
أروى بنفس الصوت الواطي : وشووو؟؟
مها : يافرحتي فيك ..قوليله نبغا نروح المزرعه زي العالم والناس اللي يطلعون فالعيد ..
أروى : وش معنى أنا ..انتي قوليله ..
مها : لااا أنتي دلوعه البابا وهو يسمع كلامك ..
أبوحسام يطالعهم : وش عندكم ؟؟
أروى بدلعها المعتاد : يبااااا ..
ابوحسام : عيونه ..
أروى : نبغا نطلع المزرعه أحنا وبيت عمي أبونواف ..
أبوحسام : ليييييش ؟؟
أروى : تغيير جو ..طفشنا من البيت ..ونبغا طلعه عائليه ماقد سويناها ..
أبوحسام : انا هذا الاسبوع مشغوووول ..خلوها بعد زواج نواف ..
مها : لاااااااا يبا تصير بايخه ..هديل متزوجه ولجين ..وش الفايده بالله ؟؟
أم حسام : وأنا بعد افضلها بعد زواج نواف لأني هذا الأسبوع عندي عزايم كل يوم ..ومسافره للبحرين ..
مها : يماااا من متى وأنتي فاضيه اصلا ..ماغير سفرات وعزايم ..قبل امس جايه من دبي واللحين بتروحين البحرين ؟؟؟
أم حسام : تبيني أسيب عزايمي وسفراتي مع ناس مهمين وأروح للطلعاتكم التافهه ..
أروى : طيب خلاص اللي تشوفه يبااا ..
مها قامت وهي مبوزه وطلعت الدرج : بعد زواج نواف ..أنتو روحو لحالكم أنا ماني رايحه ..
وراحت غرفتها ورمت نفسها على السرير : عايله تجيب الهم ..يعني لنا أسبوع ماقابلنا لا أمي ولا ابوي ..ولما قابلناهم اليوم عالغدا مايلبون طلباتنا !!؟؟ أففففففففففففففف ملللللللل ..تذكرت زياد اللي مطنشهاااا : أنا ناقصه بعد ..لييييه يازياد بعتني من أول غلطه صارت مني ..المفروض تتفهم مني الموضوع وتسألني عن الأسباب وتحتويني ..مو تختفي فجأه وتقطعني من غير مقدمات ..هذا يدل أنك ماتحبني ..وصرخت : مااااتحبني يازيااااد ..أنت مثلهم كلهم تكرهني ..تكرهنيييييييييي ..وصارت تبكي بقههههر وصوت عااالي ..
دخلت عليها أروى ركض : مهـــــــــــــــا!!! وش فيك ...
مها صرخت عليها : مافيــــــــــــــــــــــــــــــني شي ..اطلــــــــــــعي بـــــــــــــــراااااااااااا ..حتى أنتـــــــــي مثلــــــــــــــــهم تكرهـــــــــيني ..بــــــــــــــرااااااااااااا....
أروى :طيب اللي يريحك بس أنتي أهدي..وطلعت وهي عااااقده حواجبها: وش فيها..هذا كله عشان أبوي رفض طلبها !!
وراحت غرفتها وتمددت على سريرها ..ومر طيف عبدالمجيد على بالها وتنهدت بحب : آآآآآه ياعبدالمجيد ارحمني ارجوووك ..قامت جالسه وهي تتجاهل تفكيرها فيه ..وتحاول تطرده من بالها ..بس ماقدرت : ياترى يفكر فيني زي ماأنا افكر فيه ..ولا نساااني ولا اعتبر لي ..حتى لما اعترفت له بحبي ماتغيرت مشاعره تجاهي ..مثل ماهو ثقييييييييل ولا يهزه شي ..ضمت المخده : وهذااااا اللي يعجبني فيه ..انه ثقييييل ولا يجري ورا الحريم ...آآآه احـــبــــــــــه ..

العصر فالشاليه ..
وليد كان يسبح فالمسبح وهو مستمتع بالمويه ..وندى جالسه عالكراسي وتتفرج فيه ..
وليد وهو فالمويه : وش فيك متفرجه ..تعالي اسبحي غيري جو ..
ندى أشرت له أنها ماتعرف تسبح ..
وليد : تعالي وأنا اعلمك ..
ندى قامت بحماس وطلعت فوق الغرفه لبست المايوه ..كان لونه أخضر فسفوري ..علامه ضرب من ورا ..ومن قدام نص الصدر برا ..طبعا والسيقان كلها باينه ..وراحت المسبح ..وليد كان مندمج فالسباحه ويشقلب ويسوي حركات ..ولما شافها صنم ..في نفسه : ياويل حالك ياوليد ..لاااا عز الله اليوم رحت فيها ..
ندى جلست على حافه المسبح ونزلت بس رجولها واشرت له أنها خايفه تنزل ..
وليد برتباك : لحظه انا انزلك ..وراح جهتها وهو يسبح ..ومد لها يده وهي تعلقت في رقبته ونزلها بهدووووء للمسبح ..وصار يعلمها كيف تسبح وهو مرررررررررتبك ..
وندى كانت تنفذ أوامره وكل شوي تتمسك فيه خايفه تغرق ..
وليد يغمض عيونه ويفتحه من الربكه : ندى لاتتمسكين فيني ..أنتي تشجعي وراح تتعلمين ..الموضوع بس يبغاله شجاعه ..
ندى فكت يد وليد وحاولت مره وأثنين وثلاث ونجحت وصارت تسبح بس بهدوووء وخوف ..
وليد طااااار عقله من شكلها وشعرها المبلول ..وحس نفسه خلاااااص مايقدر يستحمل ..في نفسه : أحسن شي أطلع من المسبح قبل لا أتهووور ..طلع من المسبح وهو يبتسم لندى : ندى أنتي كملي سباحه ..أنا طالع آخذ شور ..
ندى أشرت له لييش ؟؟
وليد : هاه ..خلاص طفشت لي ساعتين أسبح ..انتي أستمتعي بالمويه لحالك بدون ازعاج ..وطلع بسرعه لغرفه النوم وأستحمى بمويه باااارده (^_*) 
وطلع من الحمام وهو لابس الروب وشعره مبلول ..لقى ندى توها طالعه الغرفه وفاتحه الشنطه تطلع لها لبس وكانت بنفس هيأتها ..المايوه وكان جسمها كله مبلول وشعرها ..كان شكلها مثيييييير وفاتن لدرجه عجيبه ..
وليد كل خليه في جسمه تحركت ..راح لها بسرعه وحضنها مع وسطها من ورا ..وباس رقبتها بحراره وهمس عند اذنها : أحبك ..وكمل بوس ..
ندى لفت له وحاسه مشاعرها كلها تفجرت ناحيه وليد ..وحضنته بقووووه وباست خده بنعومه ..
وليد ماتوقع هالحركه منها ..معناها متجاوبه معاه ..باس جبينها وخدودها وشفتها بحرااااره ..نزل لرقبتها و..و..و 
ندى كانت متجاوبه معاه ولا ابدت اي مقاومه ...هالمره أحساسهاغير وهي بين يدين وليد حبيبها ..بادلته نفس الشعور لأنها صارت تبي هالشي من كل قلبها بس عشان وليد يكون مبسوط وسعيد معاها...
وليد حملها على السرير ...و.....# مشفر #
""""""""""""""""""
& الجنوب &
حسام توه وصل لبيت أبوماهر وجالس يدور فالمجلس بعصبيه ..
دخل أبوماهر : والله ياولدي حاولت فيها تجي بس مارضيت مره ...
حسام : ياعم الله يعافيك ممكن تخليني أدخل لها ..
أبوماهر : طيب ياولدي أدخل ..بس أبغا أعرف وش فيكم ..أنتو متزاعلين ؟؟؟
حسام : هي ماقالتلك ؟؟؟
أبوماهر : لا قالت لي أستأذنت من حسام أبات عندكم أسبوع وأرد جده ..
حسام : أبغا اشوفها اول بعدين أفهمك السالفه ..
أبوماهر : تفضل وراح وحسام وراه لين وقف عند باب غرفه شجون : هذي غرفتها تفضل ..
حسام دق الباب مرتين .. 
فتحت شجون : يبـ..وسكتت ..حسام !!
حسام دف الباب بعصبيه ودخل وقفله وراه ..وهو يصر على ضروسه : ممكن أعرف وش هالجنون اللي سويتيه ؟؟؟
شجون : مو أنا قلتلك لاتجي بيتنا ؟؟ليش تعنيت وجيت ؟؟؟ 
حسام بقههههر : شجووووون أنتي بتجنيني ...أنا مستحييييييييييييل أطلقك ..انا ماصدقتك أتزوجك أقوم أطلقك !!
شجون برجا : حسام الله يخليك طلقني ...والله ماقدر أعيش معاك وأبعدك عن أهلك ..
حسام : أنا بعت أهلي كلهم عشانك تقومين تقولين طلقني ؟؟؟
شجون : حسام قلتلك مستحيل أرجع لك ..أصلا زواجنا من الأساس كان غلط ..شوف أنت ويين وانا وين ..وهذي النتيجه أهلك اتبرو منك لأنهم مايتشرفون ولدهم يتزوج وحده فقيره مثلي ..تحسبني بفرح ولا برتاح وأنت عصيت أبوك عشاني ..تحسبني بيهنالي بال وأنا اشوفك متعذب بسبب بعدك عن اهلك ..ولا أموالك اللي خسرتها بسببي ..كيف بتعيش حياه الفقر وأنت من أنولدت وحياتك مترفه ..وكل هذااااا بسببي أنا ..والحل الوحيد لكل هالمشاكل اللي طحت فيها هو طلاقي منك ..بعدها صدقني بترتاااااح ياحسام ..
حسام بقههههر : شجووون أفهميني ..أنا مستحييييييييييل أستغني عنك ..شجون انتي رووووحي ..انتي كل شي في حياتي ..شجون أنتي أذا بعدتي عني لحظه أنا اموووت ..صدقيني شجون مستحيل أكمل حياتي بدونك ..الموت ارحم لي من أني اطلقك ...شجون الله يخليك أرجعي معاي اللحين وانسي كل الكلام اللي عرفتيه عن ابوي واهلي ..
شجون : حسام لاتحاول ..أنا مستحيل ارجع ..
حسام بعصبيه : معناته ماتحبيني ..لوتحبيني ماكان قدرتي تبعدين عني ..
شجون ..من جوا تتقطع على حالت حسام ..ولمعت في بالها فكره ..مع أنها راح تجرررررح حسام جرح عمييييق بس لازم تتخذ هالخطوه وتضمن لحسام حبيبها أنه يعيش حياته في سلام : صدقت ياحسام ..
حسام بقل صبر : أيش ؟؟
شجون تشجعت وقالت : أنا ماحبك ..أنا اتزوجتك عشان فلوسك ..ولما راحت فلوسك ماقدرت استحمل العيشه معاك وهذاني طلبت الطلاق ..
حسام كأن احد صب عليه مويه بارده ..همس : وش قلتي ؟؟
شجون أتصنعت عدم الأهتمام : انا ماحبك ..طلقني بلييييز في أقرب وقت لوسمحت ..
حسام غمممممض عيونه وفتحها ..ومسك شجون بيدينه الثنتين مع كتوفها وهزها بقوه : أنتي كذااااابه ..أنتي تحبيني وتموتين فيني ..أنت حتى مـ..ماتقدرين تبعدين عني ...أ...أنتــ ...وسكت وتنهد : شجون أنتي وش قلتي قبل شوي ..انا ماسمع ؟؟؟
شجون : قلتلك أنا تزوجتك عشان فلوسك ..ولما خسرت فلوسك مليييت وماصرت اقدر أعيش معاك أكثر من كذا ..طلقني ياحسام ..
حسام بلع ريقه وصار يطالع حواليه ويتلفت زي المجنون وينهج بقوه ..همس : انت كذابه ..أنتي تحبيني مثل ما أنا أحبك ..وصرخ بأعلى صوت : أنتـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــي كــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــذاااااااا ااااااااااااااابــــــــــــــــــــــه ...
شجون صرخت : لااااااااااااااااا ما أكذب ...هــــــــــــــذي الحقــــــــــــــــــــــيــــــــــــــــــــقــ ــــــــــــــــــه ..
حسام سكت وطالعها بصممممممت وهدووووووووووووووووء ..وشجون تبادله نفس النظرات وهي من جوا قلبها يتقطع ..كانت تسب وتلعن في نفسها واللي سوته ..ونفسها اللحين تروح له ركض وتقوله سامحني أنا موبس أحبك أنا أعشقك ..وفي لحظه كانت مشاعرها بتخوووونها ..
بس حسام تكلم برووح مهزوزه وقلب مجرررروح : أنتي طالق ...
وطلع من غرفتها بسرعه وركب سيارته وسكر الباب وخبط الدركسون بقهههههر.. وحرك السياره بأسرع ماعنده .....
& جده &
فالليل فالشاليه ..
صحى وليد وطالع جمبه ندى ماهي فيه ..أبتسم وهو يتذكر اللي صار ..شاف ندى توها طالعه من الحمام وشعرها مبلول ..أبتسم : مبرووووك ياعروس ..
ندى تلون وجهها بألوان الطيف ..وراحت غرفه الملابس ولبست بجامه وطلعت لقيت وليد لسا على وضعيته منسدح بالشورت بدون تيشيرت وحاط يدينه تحت راسه ويبتسم على شكلها المستحيه : تعالي هنا جمبي ..
ندى راحت جلست جمبه على السرير ..
وليد سحبها بيدها لين صارت منسدحه مقابله له ..لعب في شعرها بيده وهمس : أحبك ندى ..أمووووت فيك ..عارفه أني كنت أتعذب لما كنتي تصديني ..عن جد لعنت نفسي مليووون مره لما اتفقت معاك أن زواجنا يكون صوري ..ماتوقعت بأنجذب لك كل هالانجذاب واحبك كل هالحب ..أصلا ماتوقعت نفسي اني احب في يوم ..
ندى طالعت فيه بستغراب ..
وليد يكمل : لا تستغربين ..هذي الحقيقه ندى ..صح متزوج ثلاث بس ماحبيت ولا وحده فيهم ..ولا كنت مرتاح في حياتي ..كنت اتمنى أحس بمشاعر حب شوق لاي وحده منهم بس ماقدرت ..لين جيتي انتي وقلبتي موازين حياتي ..وصرت احس بكل الأحاسيس اللي اتمناها ..صرت وانا فالدوام أبغا ارررجع بسرعه بس عشان اشوفك واطفي ظما شوقي لك ..لما أكون قريب منك أصير مرررتبك وماني قادر اركز وافقد السيطره على نفسي ومشاعري واتهور بس انتي كنتي تصديني ..ولما تصديني أجلس طول اليوم زعلان ومقهور بس عشاني خذلتك وخنت أتفاقي معاك ..
ندى مسكت يد وليد وضغطت عليها بقووه ونزلت دموعها .. وأشرت له نفسها تتكلم بس عشان تعبر له عن مشاعرها ناحيته ..وخايفه يمل منها بسبب هالعيب اللي فيها ..
وليد مسح دموعها بيده بحنااااان : ندى لاتقولين كذا ..أنا افهمك من نظره عيونك ..افهمك من غير ماتتكلمين ..صدقيني ياندى عمري مافكرت أو خطر في بالي أن فيك عيب زي ما انتي تقولين ..صدقيني أنا أحبك زي مانتي ..ندى اللي عرفتها طيبه حنونه, حبوبه ,مسالمه ,ماتعرف الحقد ولا الكره ..قلبها نظييييف وتحب كل الناس ..لاتفكرين أني راح امل منك واكرهك في يوم ياندى ....وضمها لصدره بحناااااااان ..

بعد ثلاثه ايااااام ..
زواج طلال وموضي & وفيصل ومنى ..
فالقاعه عند الحريم ..
كانت أم فيصل واقفه فالأستقبال وهي تعتبر نفسها أم العريسين فيصل وطلال ..ومعاها أم منى وحرمتين من قرايب طلال واقفين معاهم يستقبلون ..كانو يرحبون ويهللون فالمدعوات بحراره ..بعد ماكتمل الحضور بدت المطربه تغني وبدا الرقص ..
أم منى تسد اذنها بيدها : الصوت مرررره عالي ..
أم فيصل تبتسم : يالله شدي حيلك وارقصي مو تقولين الصوت عالي ..
أم منى : لاشفت بنتي على الكوشه ذيك الساعه بكسر القاعه رقص ..
أم فيصل : هههههههههههههه ..وشافت حرمه مقبله ومعاها بنتها : السلام عليكم ..
أم فيصل : هلا والله وعليكم السلام ..
الحرمه : انتي أم العريس ..
أم فيصل : ايه ..آسفه ماعرفتك مين انتي ؟؟
الحرمه : أنا زهور خاله نواف صديق ولدكم فيصل وطلال وهذي بنتي هديل ..
أم فيصل سلمت عليهم وابتسمت وحيت بهم بحراره وقلطتهم على طاوله من اللي حاجزتها للناس المهمين ..
زهور جلست على الطاوله هي وهديل ..
هديل : واااااااااو ونااااااسه المطربه موضي الشمراني ..والله فاتك يالجين ..
زهور : أنتي المفروض ماتجين وزواجك باقي عليه خمسه ايام ..لجين عاقله مو مثلك ملقوفه ..
هديل : يمااااا ماحد يعرفني هنا ..خليني انبسط وأفلها لآخر لحظه قبل زواجي ..وبعدين ماشفتي نواف كيف مهتم بهالزواج ولزم علينا أننا نروح له ؟؟
زهور : لزم علي انا ..مو انتي ..
هديل سمعت الدقاقه غنت ويلاه ونطت واقفه : أنا بروح ارقص ..
زهور : اقووول اجلسي بتفضحيني انتي ؟؟يعني تبين اللي ماشافك يشوفك وانتي تطامرين فوق الكوشه وبعد كم يوم عرسك ؟؟
هديل : أنا ماعليه من احد ..فيني طرب وفيني رقص وبطلعه وراحت رقصت لين تعبت ..

في غرفه العروسه ..
موضي تطالع نفسها فالمرايه وكل شوي تعدل طرحتها كان فستانها أبيض والشك اللي فيه فضي ..عاري من الأعلى ومن عند الصدر كله كرستال ويبدأ الشك من تحت الكرستال لين أسفل الفستان على شكل عروق وريش اشجار وله ذيل تقريبا متر ونص والطره مشغوله بنفس اللي فالفستان وطولها نفس طول الفستان ..كانت طالع مررره حلوه بالمكياج الاسود واللمعه الفضي والتسريحه كانت كلها تكسير مع نفخه نازله على الرقبه والطرحه مثبته مع الجمب على شكل ورده ..كان الجوال في يدها : ياربيييييييي ردي ياشجون ..معقوله تكون ماهي حاضره ؟؟؟لااااااااااا لوماحضرت أنا بزعل عليها ..اففففففففف ..جاتها رساله من شجون وفتحتها بلهفه ..
" موضي ياقلبي تونسي واستمتعي بليله عمرك ..انا ماراح احضر لظروف قاهره ..بعدين أكلمك واقولك التفاصيل "
موضي : لااااااااااااااا مستحيييل ..ليييش كذا ياشجووون ..
منى كان فستانا برضو أبض ومشغول بفضي لأن كوشتهم وحده ..بس طبعا الموديل والتطريز يختلف ..كانت طالعه مررره حلوه ونااااعمه زياده على نعومتها ..وهي تربط صندلها : وش فيييييك ؟؟
موضي : شجون صديقتي ماراح تحظر الليله ..
منى : يمكن عندها ظروف ماخلتها تحضر ..
موضي : ايه هي ارسلتلي رساله وقالت عندي ظروف ..
منى : طيب اعذريها ..
موضي : عاذرتها هذي شجون مستحيل أزعل عليها ..وجلست تدور شوي فالغرفه ..
منى جالسه عالكنبه : ترا اقلقتيني رايحه جايه ..
موضي : جالسه اسمع دق المطربه ..نفسي انزل القاعه وارقص ..
منى : هههههههههههههههههه روحي طيب ماحد ماسكك ..
موضي : قهههههر لو انه عادي كان نزلت فليت ابوها ..طالعت الساعه عالجدار : بعدين احنا خلصنا بدري من الكوفيرا ..اللحين نجلس وش نسوي علميني ..
منى : صح الوقت طويل ..أيه صح المصوره جايه بعد شوي ..
أندق الباب ودخلو صديقات منى ..وصديقات موضي جايين مخصوص عشانها من الباحه ..سلمو عليهم وباركو لهم وجلسو يسولفون معاهم ....

عند الرجال ..
طلال فالأستقبال وكاشخ بالبشت البيج والغتره البيضا ومضبط السكسوكه ..كان شكله خقق ..ويهلي ويرحب : ياهلا الله يبارك بعمرك ..يامرحبا والله ..اوووه هلا والله الله يبارك فيك ..ياهلا ..مرحبا ...
وفيصل واقف جمبه وكشخته لاتقل عن طلال ويستقبل مثله بعد ..
طلال ماشاف أحد داخل ..التفت لفيصل : ياخي لساني طاح وأنا اردد هلا ومرحبا والله يبارك فيك ..باقي لي شوي واقوم أرقص واغني ويسوي موال : هلا ومرحبا ومرحبا وهلا ..
فيصل يضربه كوع : اسكت فشلتنا ..حتى وانت عريس ماتعقل ..
طلال : انت سامع ؟؟
فيصل : الا اسمع صوت دق ومزمار ..
ودخلت فرقه جداويه ووقفو فالمدخل عند طلال وفيصل ..وكانو يدقون خبيتي ومزمار والاغنيه كانت جداويه ويرددون فيها أسم طلال وفيصل وكانو يرقصون بالعصي ..ووراهم نواف وخالد وهم يضحكون ..
نواف حضن طلال وهو يضحك على شكله : مبروووووووووك وهذي مفأجاتنا انا وخالد ..وحضن فيصل وبارك له ..وخالد وراه حضنهم واحد واحد وبارك لهم ..
طلال تحممممس مع الدق ..فسخ البشت ورماه على الكنبه القريبه وأخذ عصا وصار يرقص مع الفرقه بأحتراف ..كان يمسك العصا ويلفها ويبرمها وهو متوووونس ..
نواف وخالد أخذو كل واحد عصا ..وحاولو في فيصل أنه يرقص ..واخذو منه البشت وأعطوه عصا وصارو كلهم يرقصون الأربع وهم مستمتعين بالجو ..وكل المعزيم اللي فالقاعه تجمعو عليهم وجلسو يتفرجون ...
حسام قرر في آخر لحظه أنه يحضر رغم ان حالته النفسيه تعباااانه حيل من اللي حصل بينه وبين شجون ..بس عشان زن نواف ..وبرضو طلال وفيصل أصحابه ...لازم يحضر ويكون معاهم في ليله عمرهم ..دخل المدخل لقى التجمهر والدق والجو كان حمااااااااااس ..دخل من بينهم بالقوه وشاف فيصل وطلال ونواف وخالد يرقصون وتحمس ..اخذ العصا ودخل معاهم ورقص ..لما شافوه نواف وطلال تحمسو زياده وهاتك يارقص .....

فالمستشفى ...
لين كانت جالسه في مكتب الدكتور خليل والشاش على عيونها بعد ماسوت العمليه أمس والليوم بيفتح لها الشاش ويقرر لأي مدى نجحت العمليه ..
الدكتور خليل يكلم السستر : يالله شيلي الشاش بس بهدوووء ..
السستر شالت الشاش عن عيون لين ..
لين فتحت عيونها ببطء وطالعت الدكتور خليل وزياد ..
الدكتور خليل : حاسه بالم في عيونك ؟؟
لين : لا ..
زياد ياشر لها بيده : تشوفيني ؟؟؟
الدكتور خليل : هههههههههههههههه هذا كشف ولا وشو ..
زياد : خفت تكون انعمت ..
الدكتور خليل يبتسم : يعني تشك في قدراتي ..
زياد : لااااااااا حاشاك ..كمل شغلك يارجال ..
الدكتور خليل : طيب يالين ..طالعي اللوحه المعلقه قدامك ..اول دائره ويين أتجاه الفتحه فيها ..
لين : يمين ..
خليل : والثانيه ؟؟
لين : فوق ..
خليل : برافو ..والثالثه ..
لين : شمال ..
خليل : والأخيره ؟؟
لين : يمين ..
الدكتور خليل : مبروك يالين نظرك رجع سته على سته ..
زياد يسوي نفسه يزغرط :: لا الا لا الا ..مبروك يااختي ..
خليل ولين : ههههههههههههههههههههههه ..
خليل : بس انتبهي يالين لاتجهدين نظرك هذي الفتره ..
لين : أوكي مشكور دكتور ..
خليل : العفووو هذا واجبنا ..
طلعو زياد ولين في الممر وقابلو ماهر ..
ماهر صافح زياد : هلااااااااااااا والله متى جيت من الجنوب ..
ماهر عينه على لين : امس ..وأنت على خبري خلصت تدريب وش جايبك ؟؟
لين أرررررتبكت من نظراته ..
زياد : امس سوينا عمليه لين والحمدلله طلعت ناجحه ..
ماهر ابتسم : لااااا والله مبروووك ..
لين انحرررررررررجت ..
زياد يغمز : على فكره سوينا تحاليل الملكه.. وأنت ؟؟ 
ماهر تشقق من الوناسه : ايه خلاص سويتها ..وأنشالله يومين بالكثير وهي طالعه ..
لين شوي ويغمى عليها من الأحراج ..ووجهها صار احمررررررر ..
زياد حس فيها : يالله عن أذنك ماهر ...

فالقاعه ..
موضي وطلال بعد ماخلصو تصوير ..
طلال : مبروووك يابعد قلبي أنا ..
موضي ابتسمت بخجل : الله يبارك فيك طلالي ..
طلال : آآآآآآآآآآه لاتقولين طلالي ..اروح وطي انا ..وقرب منها بخبث ..بس قطع اللحضه دخول أم فيصل : يالله الزفه ..
موضي : ههههههههههههههه 
أم فيصل : كل هذي فرحه بالزفه ماشالله متشققه ضحك ..
طلال أنقههههر على موضي وعرف أنها قصدها عليه : ايه ياخاله من اول تقولي متى نروح الفندق ..بلاااشي زفه ..
موضي : اه أناااا قلت كذا ..
أم فيصل : يالله ماعندنا وقت ..منى وفيصل أنزفو وراحو الفندق زمااان ..يالله أطلعو بدت الأغنيه ..
وطلعو موضي وطلال ماسكين يد بعض وانزفو على شريط منوعات من أغاني الزفه ..وكان مثال للحب والأنسجام ..وصلو الكوشه ولما غنت المطربه أغنيه منتهى الرقه قام طلال وعطاها رقص وهز والبنات كانو معجبيييين فيه ويصفرون ويصارخون ..بعد نهايه الزفه راحو طلال وموضي الفندق ...

عند فيصل ومنى فالفندق ..
فيصل كان مستتتتتحي ومرررررتبك : منى حبيبتي أنتي قومي بدلي ملابسك وأنا بروح أطلب العشا ..وطلع من غرفه النوم بسرعه >>أخص يالحيا ..
منى أبتسمت وفرررحت أنا ماكان جرىء معاها وتعشمت أنه مابيصير شي الليله ..قامت بدلت الفستان وفكت التسريحه وأخذت شور ..ومسحت الميك أب ..كانت لابسه قميص نوم سكري طويل لأنها كانت مرررره تستحي ..وعليه روب دانتيل مطرز تطريز خفيف مبرز انوثتها وجمالها ..تعطرت وطلعت الصاله ..
فيصل توتر لما شافها ودف طاوله الأكل عندها وجلس ياكل وطالع فيها ماتاكل : وش فيك حبيبتي ليش ماتاكلين ؟؟
منى : مالي نفس والله ..
فيصل مدعليها كاسه العصير : أتفضلي طيب عشان خاطري ..
منى أخذت منه العصير وهي تبتسم ..وغصبت نفسها تشرب ..
بعد ماخلصو أكل ..منى قامت وراحت الغرفه وأنسدحت على السرير والروب عليها وفي نفسها : أفففف كيف بنام بهذا مررره ثقييل ..لاااا خليني أستحمل وش بيقول عني اذا طلعته ..
فيصل دخل الغرفه وهو متوتر ولبس بجامته ..وأنسدح جمب منى على السرير اللي كانت مغمضه عيونها بس صاحيه ..في نفسه : معقوله نامت !!..الله ياخذك ياطلال أنت وتحديك الخايس ..بس لازم اكون قد التحدي ولا راح ينشب لي طلال ..قرب من منى : منى أنتي نمتي ؟؟
منى فتحت عيونها لقيت وجهه قرييييب من وجهها ..انحرجت : لا مانمت ..
فيصل داااخ على طول من قربها وريحه عطرها ..قربها منه ..وهمس في اذنها كلام حب ومشاعر جياشه ..و...# مشفر#

في السويت القريب منهم ..موضي وطلال ..اول مادخلو الصاله ..طلال شال موضي وهو يبوس فيها وهي منحررررجه : طلال نزلني الله يخليك ..طلال ..
طلال ماكان يسمع لها ..نزلها على السرير وفسخ البشت حقه وجلس جمبها وكمل الشغل (^_*)..
موضي ووجهها طمااااااط من جرأت طلال ..حاولت تبعده عنها : طلاااااال ممكن تخليني على الأقل ابدل فستاني ..
طلال بعد عنها وتنهد : يالله بدلي بس بسررررعه ..
موضي قامت وهي مستحييييه وبدلت فستانها وفكت تسريحتها وكان شعرها تكسير وخلته على طبيعته بس طلعت الحشوات والبنس ..أخذت شور ولبست قميص نوم أبيض فوق الركبه وكان فيه فتحه مع الجنب لين آخر الفخذ ..ولبست عليه روب بنفس الطول ..رشت عطر خفيف وطلعت الصاله لقيت طلال لابس البجامه ونص الأزاريرؤ مفتوحه وقدامه طاوله الطعام ..ابتسم لما شافها وهو راااااايح فيها : آآآآآآه اررررحميني ياموضتي ..تعالي هنا جمبي ..
موضي جلست حمبه بخجل وجلسو ياكلون ..
موضي كانت منحرررررررجه من نظرات طلال الجريئه ..بعد ماخلصو اكل ..موضي لقيت نفسها فالهوا بين يدين طلال شالها وراح غرفه النوم وحطها على السرير وامطرها بكلمات الحب والغزل ..و...# مشفر # 

اليوم اللي بعده الصبح ..
حسام قرر قراره الأخير بعد العذاب اللي تعذبه الأربع الأيام اللي راحت وهو بعيد عن شجون ..لبس ثوبه الابيض وشماغه الأحمر ..وهو يفكر : ليش هي مارحمتني ورحمت حالتي ..جالس ابكي على ذكراها وهي عايشه حياتها هناك فالجنوب ..طلع من الشقه وراح لصاحب العماره وسلمه الشقه وأتجه للشركه ..
دخل على السكرتير : السلام عليكم ..
السكرتير : وعليكم السلام ..هلااااا أستاذ حسام ..
حسام : الوالد موجود ؟؟
السكرتير : ايه موجود ..
حسام : طيب أبغا ادخل له ..أذا ماهو مشغول ..
السكرتير : آسف طال عمرك هو قالي أذا جاك حساك يبغا يقابلني لا تدخله ..
حسام تنهد : لاتقوله حسام ..قوله واحد ماافصح عن اسمه ويبغاك ضروري ..
السكرتير : أبشر طال عمرك ودخل وطلع بعد شوي : اتفضل الشيخ عبداللخ ينتظرك ..
حسام دخل على أبوه في مكتبه الوااااسع والفخم ..مشى بخطوات بطيئه لين وصل عند مكتب أبوه اللي كان مشغول يقلب في ملف : السلام عليكم ..
أبوحسام رفع راسه بسرعه وعصب : انت !!!!!!!!!
حسام : يبا ارجووووك لاتنفعل ..أنا 
أبوحسام : أطلع برا لأناديلك الأمن ..
حسام : يبا الله يخليك اسمعني وبعدها أذا ماعجبك كلامي أطردني ..
أبوحسام سكت وطالعه بهدوووء : أجلس ..
حسام جلس : أنا ..................................

نهايه الفصل السابع عشر
الجزء الثاني ..
توقعاتكم ؟؟؟
القاكم على خير في الفصل الثامن عشر
الجزء الأول..
تحياتي ..
...سهر ...

*
* الفصل الثامن عشر*
الجزء الأول :
أبوحسام يطالعه ويضحك بسخريه : طيب وش اللي يضمن لي أنك طلقتها ؟؟؟؟
حسام : وش اللي يخليني أكذب عليك ؟؟
أبوحسام : تبغاني أرجع لك حلالك وترجع للبنت الفقارى ..موهذا اللي تفكر فيه ؟؟على بالك انا غبي ولا غشيم ؟؟
حسام فتح ازرار ياقته بضيق : يبا صدقني طلقتها قبل ثلاث أيام وهي في بيت أهلها اللحين ..
أبوحسام : اشوف ورقه المحكمه أول وبعدين بيرجع لك حلالك مثل أول ..لاااا وبخليك تفتتح فرع الشركه الجديد في التحليه وتصير مدير عليه ..
حسام : بس انا ابي فرع لندن ..
أبوحسام : فرع لندن وظفت فيه موظف كفو من موظفيني اللي أثق فيهم وخليته يمسك الأداره ..
حسام في نفسه أنا ابغا أهج من السعوديه بكبرها وانت بتوظفني فيها: طيب خله هو يمسك فرع التحليه وأنا ارجع لندن .
أبوحسام : أنا ابغاك تتزوج وتستقر هنا في جده أحسن ..خلاص لين متى وأنت متغرب ..
حسام : أتزوج !!!!
أبوحسام : أيه تتزوج وبخطبلك أول ماشوف ورقه طلاقك من بنت الفقارى ..
حسام تنهد : يبااا ارجووووك مابغا أتزوج ولا أتنيل ..
أبوحسام : يعني بتعصاني مره ثانيه ؟؟؟
حسام في نفسه : دام أن حياتي مافيها شجون ..ماعاد فيه شي فالدنيا يهمني سواء تزوجت ولا لا حياتي هي هي بدووووون ألوان بدون بهجه بدون سعاده بدون حب ..بدووووووووووووووون شجون ..شجوووووون يااااابعد طوايفي كلهم ليش رحتي وخليتيني ..لييييش دستي على قلبي بهالقسوه ....
أبوحسام : وش فيييك ؟؟كل هذا تفكير ؟؟ 
حسام ..بس هي ماتحبني وتزوجتني عشان فلوسي ولما راحت فلوسي سابتني ..وأنا مابفكر فيها ولا بهتم لها ..تكلم بغصه : من اللحين أروح المحكمه وأجيب ورقه الطلاق تشوفها وأخطب لي اللي تبي ..أنا من يدك هذي ليدك هذي ..
أبوحسام أبتسم براحه : ايه هذا ولدي اللي أعرفه ..أنا ماسويت معاك اللي سويته الا لأني واثق مليون فالميه أنك فالأخير بترجع لي ..ومستحيييل تعصاني ..

بيت وليد ..
وليد دخل وهو محاوط كتوف ندى بيدينه وكانت السعاده تشع من عيونهم ..قضو اربع أيام فالشاليه كانت من أجمل ايام حياتهم ..
نوف كانت نازله من الدرج ..كتفت يدينها بحقد : ماشالله وليد أشوفك زودتها صرت تطلع معاها بالأيام ولا تسأل فينا ؟؟
وليد : ياصباح خييييير ..
نوف : أشوفك مررررررره صرت صافنا على جمب وكأن مافي غير هذي زوجتك .
وليد : ندى أطلعي فوق ..اللحين جايك ..
ندى أنقهرت من نوف ..ماتبغا وليد يجلس معاها لو دقايق ..طالعتها بقهر وطلعت على طول .. 
وليد : اللحين انتي وش قصه أهلك كل شوي ناطتلي ..
نوف : وش قصتي ؟؟؟ وليد أنت نسيت أني زوجتك ..
وليد بسخريه : بالله عليك زوووجتي ؟؟؟؟ من متى ؟؟
نوف : وليد ليش كذا ؟؟؟ ليش صرت تكرهنا ؟؟ وش سوت لك هذي الطرما ..طررررررررررراخ >>وليد ضربها كف..
وليد بعصبيه : وقسم بالله لو أسمعك تقولين هالكلمه عن ندى لأعرف كيف أربيك ..
نوف مسكت خدها بقهر : وبعد صرت تضربني عشانها ..
وليد : واكسر راسك بعد أذا ماتربيتي وتكلمتي بحترام ..
نوف : اللحين ماصرت أعجبك اللحين صرت تشوف عيوبي ..
وليد : خلاااااص فضيها سيره ..اسمعي علمي الغجر الللي معاك ..أنا بعد كم يوم مسافر شهر عسل أنا وندى وماراح ارجع الا بعد شهر وأحتمال أذا عجبني الجو أطول هناك ..كل وحده تشيل قشها وتنقلع بيت اهلها لين أجي ..وطلع الدرج ووراه نوف تغلي من القهر ..
وليد دخل الغرفه وفسخ شماغه وهو يطالع ندى جالسه على السرير ولسا بعبايتها وتهز رجلها بعصبيه وقهر ..راح جلس جمبها : وش فيك حبيبتي ؟؟
ندى طالعت فيه ولفت وجهها للجهه الثانيه بقهر ..
وليد قرب منها ولف وجهها له : ممكن اعرف ليش معصبه كذا ..حتى ملامحك الحلوه مولايق عليها التكشيره .. 
ندى اشرت له ليش طول تحت عند نوف ؟؟؟
وليد : هههههههههه يالبيه ياللي يغارون ..هزأتها شوي على حركاتها ..وقرص خدها وأبتسم : وبلغتها أننا مسافرين شهر العسل بعد زواج نواف ..
ندى فرررررررحت وحضنت وليد ووباست خده وهو يضحك عليها بسررررعه تزعل وبسرعه ترضى ..

فالفندق ..
طلال وفيصل جالسين فالوبي من صباح ربي ويعلمون بعض باللي صار البارح ويضحكون ضحك هستيري >>يامصاختكم 
فيصل : يلعن شكلك وربي كنت بابطل في آخر لحظه ..حرااام والله رحمتها مسكينه مستحيه وتعبانه ..بس قلت مستحيل أخليك تفرح فيني ..
طلال : هههههههههههههههههههههههههههههههه والله ولا فكرت أخليها تنام من غير........ ويغمز لفيصل ..خلااااص نهايه مني اللي صابر أربع شهور ملكه ..
فيصل : الله يخس بليسك فيه أحد يتحدى مثل هالتحدي ؟؟؟
طلال : أقوووول بس تاخرنا على عرايسنا ..
فيصل : أيه صح آآآآآآآآآآآآآآه أنا حاس أني أشتقت لها في هالنص ساعه..
طلال وقف: وأناااااا بعد مشتااااااااااااااااق لموضتي ..
فيصل قام وهو يتمغط : يالله أنا طالع أشوف جهزت الأغراض ولا لا ..
طلال يطالع الساعه : طيارتنا الساعه أحدعش واللحين تسع ..يالله ماعندنا وقت بسررررعه روح طلع الشنط وخل موضي تعطيك شنطنا وأنا بروح أسوي تشك أوت للسويتات ..
فيصل وهو رايح يمشي : طيب يالله أنت اخلص علينا بسرعه ..وطلع غرفته ..دخل لقى منى جاهزه بس تحط الميك أب : حياتي خلاص جهزتي ؟؟
منى أبتسمت : ايه خلاص ..
فيصل راح لها وباسها بخفه وهي وجهها تلوووون : ههههههه الوعد في كوالا لمبور ..
منى كملت تحط ميك اب وهي مستحييييييه ..
فيصل طلع الشنط وراح سويت موضي وطلال ودق الباب ..محد رد ودق مره ثانيه برضو لا رد : وش فيها هذي لا يكون نايمه ..دق الباب وتكلم بصوت عالي يامووووضي ..
أنفتح الباب بسرعه وطلع طلال وهو يزرر قميصه اللي لابسه وشفايفه كانت رووووج : طيب طيب اللحين طالعين ..
فيصل فتح عيونه عالآخر : يقطع شكللك مسرعك طلعت ..لاااااا وبعد .....وش أقوول بس ..هذا اللي يقول بسرعه ماعندنا وقت ؟؟
طلال : طيب قلتلك خلصنا ..
فيصل : طيب أمسح الروج اللي في فمك وغمز له ..أنا نازل أنا ومنى وأنتو بسرعه الحقونا ..
طلال تفششششل ودخل جوا عند موضي اللي تلبس عبايتها : ليش ماقلتيلي أن فمي فيه روج ؟؟
موضي بحيا : وش أسويلك لما سمعت صوت فيصل برا طلعت له بسرعه ..
طلال قرب بخبث : طيب طز في فيصل والطياره وماليزيا وخلينا نكمل الجو اللي بدأناه ..
موضي لفت الطرحه بسرعه : طلال بلا هبل ويالله نمشي تأخرنا ..
طلال : ياااااااااااارب اللهمني الصبر من عندك ..موضي أستحت وطلعت برا الغرفه ..وطلال ضحك عليها مستحييييه وتعجبه لما تستحي ..وطلعو الشنط من السويت ونزلو تحت وعلى المطااااار ..
"""""""""""""""""""
& لندن &
دينا دخلت شقتها بعد ماقضت أربع ايام فالمستشفى ..تذكرت لما جابو لها الدكتور النفسي وسالها ليش حاولت تنتحر ماعطته أي جواب ..طالعت سريرها بألم : هذا هو المكان الوحيد اللي يحتويني ويسمعلي ويفهمني ..يسمع أنيني بكاي دموعي آهاتي ..راحت رمت نفسها على السرير وبدأت في مشوار الدموع مره ثانيه ..مافيه غير الدموع أنيس لها في وحدتها ومعاناتها ..دق جوالها بأسم هديل ..طالعت فيه وحطته صامت : أكيد بتقولي أحضري زواجي ..مستحييييييل أحضر أو يشوفوني ليييين أموت ..بعدها يشوفون جثتي أذا متت ..

عند هديل : أفففففففففف وش فيها هذي ماترد علي ومنشتني لها أسبوع ..وشهالدراسه اللي مقطعتها حتى ماتخليها تجي يوم واحد تحضر عرسي وترجع ..
نواف كان نازل من الدرج : وش فيييك تكلمين نفسك ؟؟
هديل : دينا ماترد على أتصالاتي من اسبوع ..
نواف : والله حتى أنا مطنشتني ..أشوف أحاول أدق عليها وطلع جواله ودق رقمها مرتين وماردت : يمكن مشغوله ولا عندها محاضره ..
هديل : طيب أنا ابغاها تحضر عرسي ..
نواف : أقووول لاتسوين لنا صجه ..أكيد اذا قدرت تحضر عرسك تحضر ..وأذا ماحضرت اعذريها ..
هديل : وبعد زوجتك ماغير قافله غرفتها ولا تطلع منها ولا ترد علي ..
نواف بملل : طيب شاسوي لها يعني ..
هديل : وش فيها ؟؟؟ حتى تنظيفات عند الكوفيره ماراحت تسويها معاي ..ولا كانها عروووس بعد كم يوم زواجها ..
نواف : بكيفها أنتي وش عليك منها ..وأتجه لباب الصاله بيطلع ..
هديل بسرعه : نواف 
نواف لف عليها بملل : نعم ..
هديل : وين بتروووح ؟؟
نواف : بازور جهاد أنا ورائد ..
هديل راحت له ركض : واف أمااااااااااااانه بروح معاك ..
نواف : أوهوووو علينا أمس رحتي له وأظن شفتي حالته كيف مايتكلم ..
هديل : الله يخليك بروح معاك ..
نواف : طيب بسرعه البسي أنتظرك فالسياره ..
هديل راحت ركض جابت عبايتها وراحت معاه ...

بيت ابوحسام ..
ابوحسام دخل البيت وهو مبتسم ووراه حسام ..راحو للصاله الطعام لقيو ام حسام جالسه على طاوله الاكل تستنى ابو حسام ..لما شافت حسام عقد حواجبها بزعل وهي ساكته ..
حسام راح لها على طول وباس راسها ومسك يدها بيبوسها بس هي سحبتها من بزعل : وش تبي بعد ماعصيتنا وتزوجت الفقيره ؟؟
حسام جلس وهو ساكت ومتضااااايق كل مانسى يذكرونه فيها ..
أبوحسام بدأ يغرف في صحنه الأكل وهو مبتسم : لاااا خلاص حسام طلع رجال وطاعني وطلقها ..
أم حسام طالعت حسام بفرحه : من جد طلقتها ؟؟
حسا بضيق : ايه ..
أم حسام بتشكيك : اكييييد ؟؟
أبوحسام : قبل شوي طلقها من المحكمه ووراني ورقه الطلاق ..
أم حسام براحه : أيوه كذا ترجع ولدي اللي أعرفه ..
أبوحسام : بعد صلاه العصر بنروح للوزير عدنان نخطب بنته رنده ..
حسام طرح الملعقه وتكلم بغصه : اللي تشوفه يبااا..ووقف وهو متضااااايق وحزين ..
أم حسام : وين حسام حبيبي ماتغديت ..
حسام تنهد : لا خلاص شبعت أنا طالع غرفتي ..وطلع ..
وهو رايح غرفته طلعت مها من غرفتها : حسام!!!
حسام لف لها وأبتسم وفتح ذراعه : وحشتيني ..
مها راحت له ركض وحضنته : وأنت بعد ..لييييش تزوجت هذيك الفقيره وسبتناااا ؟؟
حسام : مها لا تقولين عليها فقيره الفقر مو عيب ..
مها بوزت : أيوه تدافع عنها ..
حسام : ايوه ادافع لأنها كانت في يوم من الأيام زوجتي ..
مها بفرحه : كانت!! يعني طلقتها ؟؟؟؟
حسام أبتسم بضيق ولف عنها رايح لغرفته : أيه طلقتها عن أذنك تعبان بنام ودخل غرفته وفسخ شماغه ورماه بملل على السرير وراح للتسريحه وطالع وجهه الحزين وعيونه الذبلانه والمحمره من السهر ..حس بصداااااع ضغط على راسه بقووووه عشان يخف الالم ..راح تمدد على السرير وغمض عيونه ومر طيف شجون في خياله ..فتح عيونه وهو يتنهد بحزن ..كيف هنت عليك ياشجون تسوين في كذا ..آآآآآه لعبتي فيني ياشجون ..حراااام والله حرام عليك تعليقيني فيك وتخليني أمووووووت بتراب رجولك وتنسحبين من حياتي فجأه ..معقوله كل الحب اللي كنت أشوفه في عيونك تمثيل !!
مسك راسه وضغط عليه بقهر : اطلعي أطلعي من بالي اللحين خليني أنام عالأقل خليني أرتاااااااااح ..آآآآآآه أرتااااح!! كييييف أرتاح وهي ماهي معاي وجمبي ..أخذ المخده وحضنها وغمض عيونه وهو يحاول ينام ..وبعد جهد جهيد نام بس أحلامه كلها كانت عن شجون ...
""""""""""""""""""""
& الجنوب &
شجون كانت تبكي بحرقه وجالسه عند ابوها ..
أبوماهر : لاحول ولاقوه الا بالله ..يابنتي أنتي متأكده أنه طلقك ؟؟؟سمعتيها منه ؟؟؟
شجون : أيه قالي طالق وطلع ..
أبوماهر : يعني طلقه وحده ؟؟
شجون : أيه ..بس أكيد بيطلقني من المحكمه ..
أبوماهر : ولييييش ووش اللي وصلكم لهذا الحد ؟؟؟؟ وليش ماقلتيلي ذاك اليوم أتفاهم معاه ؟؟
شجون : يبا أنا طلبت الطلاق ..مستحيل أعيش معاه وأبوه متبري منه بسببي ..
أبوماهر يهز راسه بأسف : احنا المفروض من الأول مانزوجه وهو ماجاب أهله ...مادري وين راح عقلي ذاك اليوم وماسألته عن أهله ...
أم ماهر تمسح دموعها : أويلي على حالك يابنيتي مطلقه مرتين ..الله ياخذك ياحسام انت وسعود مافيكم خير ..وراحت حضنت بنتها وجلسو يبكون ..
أبوماهر : علامك يامره هذا بدل ماتهدين عليها تزيدينها ؟؟؟ يالله يابنتي ياشجون تعوذي من ابليس وأحمدي ربك على كل حال ...يالله عفيه قومي توضي وصلي لك ركعتين تهدي نفسك ..
شجون اللي وجهها أصفر من قل الأكل والبكا ..قامت واقفه : انشـ..وطاحت وأغمى عليها ..
أم ماهر راحت لها ومسكتها وهي تصارخ : أوييييييييييييلي على بنيتييييييييييييييي ......
أبوماهر صار يحاول يصحيها ويضربها على خدها بخفيف : شجون شجون يابنتي ردي علي ..شجووووون ..
أم ماهر تبكي وتولول ..
أبوماهر بأنفعال : قومي جيبي مويه عشان تصحى ..
أم ماهر قامت وجابتها بسرعه ورشو على وجهها وفتحت عيونها شجون وهي ساكته ..
أبوماهر : الحمدلله أنك صحيتي ..وش فيك يابنيتي طحتي من طولك ؟؟؟
شجون قامت جالسه وهي لسا دايخه : هاه لا مافيني شي بس لي كم يوم ماأكلت ..
أبوماهر : البسي بوديك المستشفى ..
شجون بخوف : لاااااا يبا أنا طيبه مافيني شي ..بس آكل وأصير زينه ..وقامت بكسل وراحت غرفتها وتمدد ومسحت على بطنها بيدها بخوف : أنا خايفه أكون ......لا لا أنشالله مافيني شي ..تنهدت : حلمي اللي أتمنيته طول زواجي من حسام تحقق بس بعد ماصار حسام بعيد عني ...آآآآآه ياترى وش تسوي ياحسام بدوني اللحين ...أذا أنت تقدر تستحمل بعدي يوم أنا مستحيل استحمل بعدك لحظه ..آآآآه لوتدري كيف أنا متعذبه وأنت بعيد عني ..بكت بكاء يقطع القلب : احبك أحبك ياحسام ..الظاهر هذا نصيبي من الدنيا ..أني اعيش في عذاب ....
""""""""""""""""
فالمستشفى ..
جهاد كان على نفس حالته مايتكلم مع أحد وملامحه يكسوها الحزن ..
هديل ونواف ورائد يسولفون عليه وهو ولا معاهم ..بعد ها سكتو وصارو يطالعونه ويتهامسون ..
هديل : نواف وش فيه جهاد كذا ماسألت الدكتور عنه ..
نواف : الا يقول هذي حاله طبيعيه بعد مابدأ يتعالج ويحس باللي حواليه ..راح تتطور حالته لشبه أنطواء وعزله بس أحنا لازم نكون على طول معاه علشان مايسوي في نفسه شي ..وعلشان يحس أننا معاه ونحبه ومستحيل نتخلى عنه بعد لا شاف أهتمامنا به راح يرجع لحالته الطبيعيه بالتدريج ..بس مسأله وقت ..
رائد : برااااافوووووووو ماشالله عليك دكتور نفسي صاير ..
نواف : أجل أيش ..هذا أخوي وأنا ماخليت دكتور ماسألته عن حالته ..
هديل تطالع جهاد : ياحرااااام والله يحزن مرررره ..
نواف : أقول قومي يالله أشوف عجبتك القعده مع عريس الغفله ..
هديل : نواااف شفيييك خلنا نجلس شوي ..
رائد : أيه بدري تو الناس ..
نواف قوم هديل بيدها : ماعندنا عرسان يشوفون زوجاتهم قبل الزواج بكم يوم ...

بيت زياد فالليل ..
اليوم ملكه ماهر ولين بعد ماطلعت التحاليل في يوم بسبب معارف ماهر اللي طلعوها له بسرعه ..الملكه كانت سكيتي يعيني مافيه معازيم ولا أحد ..غير ماهر وزياد ..
زياد كان واقف على باب غرفه لين ومعاه الدفتر : يالله وقعي بسرعه ماهر والشيخ تحت ينتظروني ..
لين أخذت القلم وهي ترتجف ووقعت ..
زياد أبتسم وباس راسها : مبروووووك ياختي ..
لين بخجل : الله يبارك فيك ..
زياد : يالله أجهزي اللحين بيشوفك ..وأنا نازل بودي الدفتر وبمر على جدتي أبشرها انك تممتي الملكه ..
لين بخجل : زيااااد مو لازم يشوفني ..
زياد : اقووووووول بلا دلع بنات ..اجهزي بسرعه أللحين جايك ...
لين : أنشالله ..راح زياد وهي دخلت غرفتها عند صديقتها وعود اللي كانت تلبس عبايتها : وعووووود وييين رايحه ؟؟
وعود سلمت عليها وضمتها : مبرووووووك ياقلبي ..خلا ص أنا طالعه اللحين مالي مكان ..انتي بتجلسين مع الفارس الملثم وأنا أجلس شاسوي ؟؟؟؟
لين :ههههههههههههههههههه وعود الله يخليك أجلسي عشان احكيك لارجعت من عنده ..
وعود ماشيه بتطلع : سوي لي ألو وقوليلي كل التفاصيل ..يالله بايو ..
لين تبتسم : بااايات ..لما طلعت وعود راحت عند التسريحه وطالعت نفسها : أممممم ماباقي شي كذا تمام ..كانت لابسه فستان تركواز ناعم قصير وأيشارب ملون بتركواز وأورنج وصندل أورنج ..مكياجها كان ناااااااعم مره وفتحت شعرها ولفلفت أطرافه ولمته من قدام بأكسسوار ..كانت تحب البساطه والنعومه ..وتبغا ماهر يشوفها بطبيعتها وجمالها اللي يسحر ..وأخذت العطر ورشت كم رشه منه ..واخذت الكريم بالبابيا من بدي شوب ومسحت على يدينها ..
زياد دخل مستعجل : يالله ماهر ينتظر ..
لين انصبغ وجهها من الخوف والحيا : هاه ..
زياد سحبها بيدها : يالله ماعندنا وقت ..

فالمجلس عند ماهر ..
كان جالس بتوتر وكل شوي يطالع الباب يستناها تدخل ..
دخل زياد وهو ماسك يد لين المستحييييييييييه ..كان يضحك على شكلها : ههههههههه وش فيك تصلبتي ..
ماهر لما شافها وقف وجلس يطالع فيها بتناحه ..
زياد يحاول يفك يد لين من يده : يالله سلمي على ماهر صار زوجك خلاااااص ..
لين فكت يدها من زياد ومشت عند ماهر بخطوات بطيييئه وهي منزله راسها بخجل وصافحته ..
ماهر ضغط على يدها لما كانت بتسحبها من يده وجلسها جمبه وجلس :: كيفك لين ؟؟؟
لين بصوت بالقوه يطلع : الحمدلله ..
ماهر : مبروك علينا ..
لين بنفس الصوت : الله يبارك فيك ..أحم مــ..بــ..روك ..
ماهر أبتسم : الله يبارك فيك ..
زياد كان جالس مقابلهم وحاط يده على خده ويتفرج فيهم ..
ماهر طلع الدبل وفتح علبه ومسك يد لين بنعومه ولبسها وأعطاها دبلته ولبسته بخجججججل ..ولبسها الشبكه ..وطالع زياد اللي كأنه يتفرج فلم : مطول ؟؟؟
زياد بعبط : ماسمع ..
ماهر بقل صبر : أقوووول اضرب الباب يالأخو ..زوج يبغا يجلس مع زوجته ..وش اللي حاشرك ؟؟
زياد حط رجل على رجل وهو متونننننس من شكل ماهر اللي منقهر منه : عادي أختي وزوجها ..لما شاف ماهر وصل حده : ههههههههههههههههههههههههه بطلع بطلع معاك ربع ساعه ..وطلع وهو يضحك على شكل ماهر اللي رافع له حاجب ..
لما طلع زياد ماهر قرب من لين ومسك يدينها الأثنين وباسها بنعومه وأبتسم على خجلها وأعجبته حيييييل ..صار يتأملها ..عيونها الواسعه وأنفها الصغييييير وشفايفها الصغيره المليانه شوي ..بياضها وشعرها الأسود ..كانت قمه في الجمال والنعومه : بصراحه كل يوم تصيرين احلى من اليوم اللي قبله ..أنا أحسد نفسي عليك يالين ..
لين نزلت راسها بخجل ..
ماهر رفع راسها بيده وطالع في عيونها اللي اسرته ومسك شعرها بيده وصار يلعب فيه شوي ..بعدين طبع بوسه على خدها ..
لين وجههها طماااااااااااااااااط ..
ماهر تنهد وهو يطالعها ..موعارف ليييييييش هالبنت تجذبه بشكل موطبيعي ..كأنها مغناطيس ..في يوم وليله خلته يخطبها ويملك عليها واللحين وهو يتأملها حاس نفسه داااايخ من جمالها وفوق هذا حاس بأحساس 
حلووووو وهو معاها : لين ..
لين رفعت له راسها بخجل : نـــ..عـــ...م ..
ماهر : أحبــــــــــــــــــك ..
لين قامت واقفه من تأثير الكلمه وهي مستحييييييييييه ..
ماهر وقف : وش فيك ؟؟؟
لين : هاه ..خـــلاص ..أحم بروح ..
ماهر أبتسم وقرب منها وحضنها بحب وبعد عنها ووجهها ميه لون ..في نفسه بتجنني بخجلها يالبى قلبها والله : اللحين بعطيك رنه على جوالك وأحفضي رقمي عندك ..اوكي ؟؟؟
لين : أوكي وطلعت من المجلس بسررررررررعه على غرفتها ورمت نفسها على السرييييير ودفنت راسها فالمخده وهي فرحااااااااااااانه وحااااااسه أنها طاااااااااااااااايره : ياحلوه يانااااس يجنن يجنن يجنن ..أحبــــــــــــــــــه ..أمووووت فيه ..

بعد مرور أربعه أيااااام ...
زواج نواف ولجين وهديل ورائد ...
هديل عند الكوفيره جالسه تحط اللمسات الأخيره للتسريحه وتسولف مع مها ..
مها : وأنا داخله قابلت وعد طالعه ..
هديل تطالع نفسها فالمرايه : أيه من البارح تدق علي تقولي بروح معاك المشغل وبعد مابدأت فالتسريحه أصرررت الا أسوي غره تقول تطلع عليك حلوه وبعدها أختفت مادري وين راحت ...
مها : وش تبغا غريبه من زمان مقاطعتك ؟؟
هديل : مادري حتى أنا أستغربت ..وش رايك فالغره المهم ؟؟
مها : مرررررره روعه عليك ..
هديل : يعني أشوى أني سمعت كلام وعد وسويتها ..
مها : عن أذنك بروح أشوف لجين خلصت ولا لا ..وراحت للجين لقيتها خالصه من زمان ولابسه عبايتها تستناهم : خلصتي ماشالله ؟؟
لجين : ايه وين هديل ؟؟
مها : خلاص ماباقي لها شي ..ماشالله يالجين طالعه قمر ..
لجين أبتسمت : شكرا مها من ذوقك ..وانتي بعد طالعه تجنين ..والأستشوار عليك شي ثاني ..
مها: تسلمين ياقلبي ..
هديل جاتهم ركض ومعاها عبايتها : يالله المصوره تستنانا فالقاعه ..وطلعو كلهم من المشغل متوجهين للقاعه ..

في قاعه الاحتفالات >>ملك لابونواف يسوي فيها أحتفالاته ..
عند الحريم ..
كانت القاعه راقيه وتنطق فخامه ..كان المكان أثيري ..الطاولات المزينه بأفخم المفارش المنسقه باللونين العودي والبيج ..كل طاوله عليها فازه كبييييره في وسطها مجموعه رائعه من الورود المنسقه من بينها اللون العنابي ..الورود كانت في كل مكان معطيه المكان شكل رائع ..هذا غير الكوشه اللي كلها ورد طبيعي وكانت مصممه بطريقه مرررره ملفته وراقيه ..هذا غير خدمات المباشره ..كل حرمه أول ماتدخل تلازمها فليبينيه خاصه تخدمها وتاخذ عبايتها وتشوف طلباتها ..وكان فيه فرق أستعراضيه شاميه ومصريه ..بعد كل أغنيه تغنيها المطربه يشغلون الديجيه وتبدا الفرق بالأستعراض ..
أم رائد وزهور وأم حسام وساره فالأستقبال يستقبلون المعازيم ..وكانت كل وحده كاشخه على سنقه عشره ..كانت أشكالهم تدل على أنهم سيدات مجتمع ومن طبقه راقيه ..
على أحد الطاولات كانت هناك عيوووون حاقده حااااسده تنظر فالمكان وكل تفاصيل الزواج بحقد وغيره ..
على طاوله أروى ونجلاء ..وكانو جالسين معاهم ندى وزميلات أروى ..سحر ونهى ..
نجلاء كانت ماسكه بطنها وتضحك : هههههههههههههه لاااا خلاص أروى المفروض نسميها العانس ..دام أن ندى وهديل أصغر منها تزوجو ..
أروى : حررررام عليك أنا توني واحد وعشرين ترااا ..
نهى : والله صحيح دام هذولا اللي فالثانوي تزوجو معناها راحت علينا ..ولا لا ياسحر ..
سحر أنجرررررحت وهي عارفه نفسها مستحيييل تتزوج : هاه ..أيه والله صادقه ..
نجلاء : الله يعينك أنتي اللحين عانس العائله ..
اروى : ياسلام ودينا بنت عمي محمد ..اكبر مني ولين اللحين ماتزوجت ..
نجلاء : صح دينا وينها فيه ..ماجات عرس اختها ؟؟
اروى : مادري شكلها باقي في لندن ..
جاتهم مها بكشختها ..كانت لابسه فستان أسود قصير وكان كله شك يالأحمر ..كان مرررره حلو عليها واول مرره تحط مكياج سموك أسود وروج احمر ومستشوره شعرها ومسويته بف : هاااااااااااي ..
أروى : هلا مابغيتي ..
مها سلمت على صحبات أروى وجلست جمب ندى : وش اخبارك يالقاطعه ..وش سوالك وليد خلاك ماتطلعين من البيت ماغير تجين معاه دقايق وتروحون ..
ندى ابتسمت لها واشرت لها أنها تمام ..
مها : وااااو ندى الأحمر عليك يجنننننن ..
نجلاء : اصلا ندى دوم يليق عليها الأحمر ..حتى الروج الأحمر عليها أحلى منك ..
مها مدت لها لسانها : حتى أنا علي حلو ..
اروى : بس ندى غيييييييرررررر ..
مها : شفيكم علي اليوم ؟؟؟
نهى : سيبيك منهم مها والله أنك قمررر ..
مها تسلمين ياقلبي ..ولفت لندى : يالله جو هديل ولجين ..بتسلمين عليهم ؟؟
ندى أشرت لها بأيه وطلعو لهم فوق ..

في غرفه العرايس ..
هديل سكرت السسته حقت الفستان وطالعت نفسها برضا ..كان فستانها راااائع بمعنى الكلمه ..بيج وذهبي واللون الذهبي طاغي على الفستان ..يعني اللي يشوفه من بعيد يقول ذهبي ..كان كله شك ذهبي من اوله لآخره ..مررره مكلف وفخم ..وطرحتها بيج وعلى أطرافها شك بالذهبي ..والتسريحه مرفوعه وكلها سويتها فير والغره من قدام مستشوره ..والطرحه مثبته من تحتها ..شافت لجين دخلت الغرفه وهي متضااااايقه : خلصتي تصوير لجين ؟؟
لجين تتنهد : ايه ..خلاص نواف راح اللحين بيجي رائد ..روحي جهزي للتصوير ..
هديل أخذت مسكتها : أوكي ..وطلعت لغرفه التصوير ..
لجين جلست وتنهدت بحزن : حتى يوم زواجنا يعاملن هالمعامله الجافه ..حتى المصور استغربت تصرفاتها والصور اللي طلبها تكون جامده مافيها أي دليل للأنسجام ..ياااارب ساعدني مالي غيرك ..قامت للمرايه طالعت نفسها ..كانت كلمه ملكه جمال قليله عليها قمه الفتنه والجمال أبتدأء من تسريحتها الناعمه اللي ماتحتاج تكلف لأن شعرها مصبوغ هاي لايت ..والتاج الذهبي اللي يزين شعرها من قدام ..الى مكياجها السموك على عيونها الرماديه القتاله ..وفستانها اللي كان أوف وايت وذهبي فاتح أفتح من لون فستان هديل ..والتطريز اللي فيه أنعم .والنفشه بعد أخف من نفشه فستان هديل بس كانت قمه الجمال والفتنه ...

عند الرجال ..
نواف كان في قمه الكشخه والوسامه ..لابس ثوب بيج مطرز بذهبي وفضي ولابس البشت الأسود والغتره البيضا ..كان شكله كانه امير مع طوله وجسمه الرياضي وعيونه الحاده وخشمه اللي كانه سله سيف وبياضه مع الديرتي اللي مسويه ..كان جالس وجمبه حسام وكان يشبهون بعض كثير بس حسام اسمرعلى برونزاج وعيونه عسليه ومسوي سكسوكه بدون شنب عكس نواف الل مسوي شنب خفيف مع الديرتي كانو يسولفون ..كل واحد يشكي همه للثاني ..
نواف : أقولك ماطيقها تعرف وش يعني ماطيقها ..
حسام : وليش وافقت تتزوجها ؟؟
نواف : هو بيدي ؟؟مثلك انت ليش وافقت تطلق زوجتك وتخطب بنت الوزير عدنان ؟؟
حسام تنهد : انا ظروفي غير ..ماطلقت زوجتي الا لما قالتت مابغاك ..وبعدين أنت ابوك متفهم وديموقراطي مو مثل أبوي جبااار ..
نواف قام سلم على ناس داخلين : الله يبارك فيكم تفضلو حياكم ..وجلس : ياشيخ هذي هذ الدنيا ماتجي زي ماحنا نبي ..
حسام : صادق يانواف ..بس أنت أحسن مني ..أنت تتقبل الظروف اللي تنحط فيها وتتعايش معاها .أما انا لا ماقدر ..لييين اللحين ماني متخيل أني طلقت زوجتي ..ماني قادر أتقبل الواقع ..ماني قادر أتخيل أنها بعيده عني خلاص ..
نواف : أنشالله مع الوقت تتعود ..وقام بيسلم على الرجال المقبل وأنصدم عرفه : أنت يالخسيس ؟؟؟
: هههههههههههههههههه اعصابك طيب ..
نواف : مصعب يالك*** أطلع منها قبل لأرتكب فيك جريمه ..
مصعب : ههههههههههه حبيت ابارك لك ..مبرووووك منك المال ومنها العيال ..وأستمتع بهالكم يوم ههههههههههههه وطلع من القاعه وهو يضحك بسخريه ومكر ...
نواف جلس بعصبيه وقههههر : الكلـ***
حسام : وش فييييك ومن هذا وليش عصبت ..
نواف : واحد قصته قصه ..المهم شوف هذا مو سعد أخو رائد ؟؟؟
حسام طالع بتدققي فالرجال اللي جالس وكان جسمه هزيييييييييييل وباين عليه حزييين ..مايتكلم مع أحد وجالس يفكر بسرحااان : الا كأنه هو بس وش فيه متغير كذا ..
نواف : مادري شكله مريض الله يشفيه ..ودق جواله باسم طلال : هلاااااااااااااا بالعريس الخاين ......................ههههههههههههههه ايه خاين ليش تسافر شهر العسل وماتحظر زواجي ؟؟؟..........................هههههه لا لا عاذرينك يارجال عادي ..........................طيب وش فيك مستعجل ..تراا العروس ماهي طايره ..........................ههههه الله يرجك ياشيخ .....................طيب استمتع بوقتك يارجال هههههههه....................يوصل مع السلامه ..
ولف لحسام لقاه يسولف مع وليد اللي جالس جمب حسام : طلال وفيصل يسلمون عليك ..
حسام : الله يسلمهم ..
وليد يطالع نواف : من قدك الليله عريييييييييييييس ويغمز له..
نواف في نفسه اي عريس واي بطيخ : ههههههههههههههههههههه غيرااان مني وانت عندك اربع .؟؟
وليد : لااا اللهم لا حسد ..ترا حتى انا بعد عريس مثلك وبكره مسافر انا وندى شهر العسل ..
حسام : أنت على طول عريس ..ماتمل من الحريم أنت ؟؟كل يوم والثاني متزوج وحده ..
وليد : الحريم ملح الحياه >>صح لسانك .. 

الزفه ..
زفه نواف ولجين ..كانو واقفين يستنون الباب يفتح عشان يطلعون على الشرفه ..لما جو بيفتحو الباب لجين تمسكت في يد نواف ..نواف نفض يدها بقرف : لسا الباب مافتح ولا طلعنا ..
لجين بلعت العبره وتماسكت لاتبكي وتخرب الميك اب..هز من اول جالس يجرح فيها بس لازم ضغط على نفسها وتتحمل.
نواف لف لها : اسمعي لاطلعني تضحكين وتبينين انك ميته من الفرحه فاهمه ..مابغاك تفشلينا قدام الناس تقول مغصوبه على الزواج ..وانفتح الباب ومسكو يدين بعض وطلعو وأنزفو بهدوء على أغنيه هاديه ..الكل كان يسمي من جمال العروس والعريس ..وصلو الكوشه وجلسو وطبعا أخذت لهم المصوره كم صورها ..بعدها شربو بعض العصير وقطعو الكيكه ..لجين اخذت القطه بالشوكه وحطتها في فم نواف اللي بلعها بالعافيه لأنها كانت كبيره شويه ..
نواف انقههههر يحسبها عناد فيه .. وأخذ القطعه حقتها ومدها عليها وهو يطالع فيها وتنح فيهها ..من يوم ماطلعو وأنزفو ماطالعها الا هذي اللحظه..بعد ما أكلتها لجين بنعومتها المعتاده ..أنتبه لنفسه وطرح الشوكه برتباك ..
جاته زهور وهمس في اذنه يرقص معاها سلو ..نواف فتح عينه علآخر ..وكان بيعارض بس اشتغلت الأغنيه الرومانسيه ولامجال للمعارضه ..ونزل عليهم الدخان الأبيض ..غصب نفسه ومسك لجين مع وسطها بيدينه الأثنين ولجين حطت يدينها على صدره ..وجلسو يرقصون في هدوووووء تاااام ..لجين حاسه برتباك وهي بين يدين نواف وقريبه منه ركزت عيونها في عيونه بهيام ..تحبببببببه وماهي قادره تخفي شعورها ..ونواف طالع عيونها الآآآآآآسره ونسى كل شي حواليه وهو يطالع عيونها ..كانو الأثنين يرقصون بأنسجاااام وكأنهم عاشقين ..خلصت الأغنيه ونواف لسا ماسك لجين مع وسطها ..لجين همست له : نواف خلصت الأغنيه ..
نواف كأنه فااااق من الغيبوبه وبعد عنها وطلع من القاعه عشان اللي يبغا يسلم عليها من الحريم يسلم ..طلعو لها نجلاء وندى ومها وأروى ونهى وسحر وساره وزهور وأم رائد وأم حسام يسلمون عليها ويباركون لها عشان مايحسسونها انها وحيده ...وطلعو نواف ولجين من القاعه متجهين للفندق وكان نواف سااااااااااااكت طووول الطريق ..

زفه رائد وهديل ...
لما أنفتح الباب طلعو متمسكين في بعض وهو فرحااااااااااااانين وباينه الفرحه في عيونهم ..وباين بعد صغر سنهم ..شكلهم كان يجنن ..هديل أعطت المسكه رائد وأخذت السله ورشت الورد على المعازيم ..وجلست تأشر لصحباتها اللي ياشرون لها ويضحكون على شكلها صغيييييره بيبي هي ورائد ..رائد مسوي ثقيل بس باينه الرجه فيه ..كان كاشخ بالبشت البيج محدد بذهبي نفس لون فستان هديل اللي أصرت عليه يسوي البشت زي لون فستانها ..أنزفو على أغنيه صدفه ..وأخذو كم صوره على الكوشه وشربو بعض العصير ..وقطعو الكيكه وأكلو بعض ..وكانو طول الوقت يسولفون ويضحكووون عكس نواف ولجين ..بعدها رقصو سلو ..وطلبو من المطربه تدق لهم أغنيه حمواسيه وجلسو يرقصون بحماس ..كان شكلهم فعلا مضحك ..أما رائد نسى نفسه وفسخ البشت وكان يرقص وهو متووونس ويسوي حركات خطيره وهو يرقص ..وكل القاعه تصفير وتشجيع لهم ..
أم رائد تفشلت من ولدها اللي نسى نفسه ..: يام جهادشوفي الولد فشلني مع الناس ..
زهور : أنتي أول طالعي هديل الهبله كيف ترقص ..
أم رائد راحت كلمت رائد على جمب وقالتله يطلع خلاص صديقات العروسه بيسلمون عليها ..وسمع الكلام وطلع وجو صاحبات هديل ومها وندى سلمو عليها وباركو له ورقصوها معاهم وهي ماقصرت .. 

فالفندق ..
نواف أول مادخلو السويت هو ولجين طلع شماغه ورماه على الكنبه اللي فالصاله وهو سااااكت وجلس وشغل التلفزيون وجلس يقلب فيه ..
لجين كانت واقفه بفستانها ودنيتها والعبايه عليها ..هذا ليييش يعاملني كذا ليش مطنشني ..طالعت في الغرفه اللي على اليمين هذي أكيد غرفه النوم ..دخلت وهي داخله سمعت صوت نواف : بسرعه أخلصي بنام في هذي الغرفه ..أنقههههرت وقفلت الباب وراها وراحت للتسريحه وطجرت طرحتها بعنف ..شوي ويتقطع شعرها ورمتها في الأرض ..فكت التسرحه بعصبيه ورمت التاج بقهر ..دخلت الحمام وهي تبكي طلعت الفستان ورمته على الأرض ودخلت تحت الدش وأختلطت دموعها بالمويه ..كانت تبكي وتشهق من البكاا ..لما خلصت أستحمام طلعت بالروب ولقيت نواف منسدح على السرير ولابس بجامته ..أرتبكت من شكلها بروب الحمام ..
نواف طالعها من فوق لاتحت : ترا ماتحركين فيني شعره أنتي وأشكالك الرخيصه ..لاتحاولين تسوين حركات يعني بتغريني ...هاه ياحلوه ..نزلت دموعها على طول و فتحت الشنطه بسرعه وأخذت لها بجامه طويله ولبستها وأخذت فستانها من الحمام وعمجته وحطته فالدولاب ..وسوت بالطرحه نفس الشي ..
نواف : ههههههههههههههههههه بشويش عل الفستان ياحرااااام ..ليلع عمر فاااشله مع زوج كاره رقعت وجهها ..
لجين طلعت من الغرفه قبل لا يزيد سمومه اللي ينفثها عليها ..تمددت على الكنبه وهي مجروووووووووووووووحه ..وتكورت على نفسها وغمضت عيونها تحلول تنام ..

عند رائد وهديل فالفندق ..
بعد مادخلو الفندق وبدلو ملابسهم ..هديل كانت حاسه بأحساس غريب ماهي عارفه تفسره ..وكل شوي يكبر هالأحساس ناحيه رائد ..
أما رائد كان فرحااااااااااااااان ومن دخلو السويت ماخلى كلمه حب ولا غزل ماقالها لهديل ..بس لاحظ تهربها منه وماكانت تجاريه زي دايم ..وكانت سرحاااانه ..وفسر هالشي بأنها مستحيه ..
بعد ماتعشو ...رائد جالس يسولف على هديل وهي ساكته وتطالع الفراغ ..ماهي عارفه شفيها ..قامت بدون مقدمات ودخلت الغرفه وأنسدحت على السرير ..
رائد أستغرب وأبتسم : أكيييد مستحيه يابعد قلبي أنا .. وراح لها لقاها منسدحه على السرير بقميص النوم الأبيض اللي كانت لابسته ..كان شكلها مغري ..راح أنسدح جمبها وقرب منها وحط يده على وسطها ..
فجاه دفته هديل بعنف وصرخت : آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآه أبعددددددددد عنييييييييييييييي أكرررررررررررررررررررررررهك أكرررررررررررررررررررهك ..ابعد عني أطلللللللللع بررررررررررررررا ..
وجلست تنصارخ بهستريا ..
رائد وقف وهو مصدوووووووووووووووم : هدييييييييييييييييييييييل شفيك وراح لها بحضنها ويهديها ..بس صارت تصارخ أكثر وتبعد عنها أكثر ومافي على لسانها الا أكررررررررررهك ..
رائد حاول يهديها لاكنه لاحظ أنه كل ماقرب منها تزيد ..وطلع من الغرفه وهي راحت جري وقفلت الباب وبكت بكت ليييين نااااامت ..
رائد كان يدور فالصاله زي المجنون : وش فيهااااا ليش سوت كذا لييييييييش ..بس كنت بلمسها وصارت كذا ..يمكن مستحيه ...لا بس ..ايام الملكه كنت أبوسها وأحضنها ماكانت تسوي كذا ..وووش فيييييييييييييها .....

عند سعد ..
بعد ماطلع من القاعه جلس يلفلف بالسياره فالشوارع لين الفجر وهو طفشاااااااان وحاس الدنيا ضايقه فيه ..فجأه ماعرف يتحكم في سير السياره ولفت بقوه وخبطت في عامود كهربااااااء ..الحادث كان بسيط نوعا ما بس سعد أغمى عليه ونقلوه للمستشفى بأسعاف ..
بعد ساعتين سعد فاق من الأغماء ولقى نفسه فالمستشفى والمغذي مشبوك في يده وواقف عليه ويطالعه شخص يعرفه سعد زييييييين ..كانت دموعه على خده وهو يطالع سعد ..
سعد : ووش جابك هنا وكيف عرفت اني بالمستشفى ..
: خلنا من هذا كله ..سعد انت منت

نهايه الفصل الثامن عشر
الجزء الأول ..
توقعاتكم ؟؟
القاكم على خير في الفصل الثامن عشر الجزء الثاني ..
* الفصل التاسع عشر *
الجزء الأول :
& مصر &
لجين كانت جالسه على السرير في الغرفه بعد ماطلع نواف ..وكانت متلحفه تدفي نفسها بعد البرد اللي جمد أطرافها من التكييف فالصاله ..سمعت باب السويت ينفتح ويتقفل .في نفسها : ياربي مسرعه رجع مامداني أتدفى ..أقوم بكرامتي أحسن لي قبل مايطردني ..قامت ودخل عليها فالغرفه اللي ماكانت تتصوره ولاخطر على بالها ..أرتجفت بخوووووف : كامااااااال !!!!!!!!!
كامال وعيونه تقدح شرر : أيووووه كامال كامال يازينب ..كامال اللي صرف عليكي كل فلوسو وعمل منك أنسانه بعد ماكنتي حيوانه ..كمال اللي غدرتي بيه وطعنتيه في ضهره وخنتيه ..
لجين : كامال ممكن تخرج من هنا فواراا ..أنا متزوجه أخرج الله يخليك قبل مايجي زوجي ..
كامال ضربها كف بعصبيه وصرخ : أنتـــــــــــــي تســــــــــــــكتي خاااااااااااااالص يا*** ..
لجين طاحت على الأرض وبكت لما شافت نظرات كامال القذره لها : لاااا كامال الله يخليك لااااااااااااااااااااااااا ..
كامال جثم عليها وصار يشقق ملابسها بجنون ويتلفض بألفاض وسخه ..
لجين كانت تحاول تبعده عنها وتصارخ : آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآه بععععععععععععد كماااااااااااااااااال لاااااااااااا ..

عند نواف تحت برا الفندق ..
كان يمشي بطفش وهو موعارف وين يروح : افففففف وين اروح مع الليل هذا ..
رجع دخل الفندق وطلع السويت حقه ..وفتح الباب وجاه صوت صراخ لجين الهستيري ..راح ركض لغرفه النوم وهاله المنظر اللي شافه لحق لجين في آخر لحظه ..وصرخ : ياااااااااااااااااكلـــــــــــــــــــ*** وشد كمال بآخر قوته ودفه على الجدار وصار يضرب فيه زي المجنون ..آآآخر شي طرحه الأرض وركب فوقه وصار يخنق فيه بيده : أنت لازم تمووووووووووووووت ياحقيييييييير ياواااااااااااااااطــــــــــــــــــي .. لما شافه يكح ووجهه صار أزرق كأنه فاق وشال يده وركله بآخر قوته ..
كامال كان لسا طايح على الارض ويكح من قوه الخنقه وكان فمه ينزف دم وسنين من اسنانه الأماميه مكسوره بسبب ضرب نواف الوحشي ..
نواف سحبه برجوله ورماه برا السويت وسكر الباب بعصبيه وراح للجين زي الثور الهايج وكمل عليها ..ضربها ضرب جنوني ..كانت طايحه علأرض زي الجثه وهو يركل فيها برجوله بوحشيه كان معصصصصب عصبيه جنونيه وكأنه أنعمى من الغيره : ياحقييييييييييييييره مواعــــــــــــــــــدته مواعــــــــــــــــــده الســــــــــــــــــافل اللـــــــــــــي زيــــــــــــــــــــك ..
لجين كانت ماتتكلم من قوه الضرب ولا تصارخ ..لين أغمى عليها وصار جسمها كله أزرق من الكدمات والرضوض ..
لما حس أنها صارت جثه وهي بين رجوله ..وقف وطالعها بخوف ونزل لمستواها ..وهمس : لجين ..
لجين مغمى عليها وكأنها ميته ..
نواف هزها بخوف : لجين ... حط يده على قلبها مايحس بشي يدق داخلها ..مسك يدها بخوف عرقها مافيه نبض : صرخ من غير شعور : لجــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ــــــــــــــيـــــــــــــــــــــــــــــــــــ ــــــن ..وصار يحضنها مثل المجنون ويبكي : لجين ردي علي لجين لجين لااااااااااااااااااااااااااااااااااا لاااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا لا تروحين مني أناااااا أحبك صدقيني أحبك أحبـــــــــــــــــــــــك أحبك أحبك .....لجيـــــــــــــــــــــــــــــــــن رررررررررردي علي لجين أنا أعشقك مو بس احبك ..تلفت حواليه وأخذ قزازه عطر ورشه في يده وشممها ..بس مافي أمل أنها تصحى ....قام راح للتلفون ركض ..ودق على الرسبشن وطلب أسعاف وقفل ..ورجع للجين ..دقايق وسمع صوت الأسعاف تحت الفندق بعده سمع طقهم على باب السويت وراح فتح لهم بسرعه ورجع للجين وحملها بين يدينه ولسا دموعه على خده وحطها على السرير المحمول ونقلوها المستشفى..........
"""""""""""""""""
&جده &
مصعب بعد مافرغ مسدسينه في سحر ومهند ..وقف يطالع الجثتين طايحه قدامه وتسبح في دمها ..كان ينهج ومنفعل ومو عارف كيف يفكر ..بس لازم يلاقي لنفسه مخرج من هالورطه ..جلس يدور فالغرفه مثل المجنون ..وقف فجأه وتذكر أن اروى جايه اللحين ولمعت الفكره الخبيثه على طول في باله ..ضحك بسخريه : هههههههههههههههه عصفورين بحجر ..بسرعه طلع جواله ودق على الشرطه : الو السلام عليكم .................معكم فاعل خير ..ابغا أبلغ عن جريمه قتل ......................أخوي توها حصلت في حاره الـ** ..........................بسرعه لوسمحتو قبل المجرم ينحاش لانه لساع ماطلع من البيت بعد ماسمعنا طلق النار .............................العنوان ..وقالهم العنوان بالتفصيل ..وأخذ المسدسين ومسحهم بمنديل وطرحهم فالأرض ..وطلع من البيت ركض ركب سيارته ..وقفل جواله وطلع الشريحه وكسرها نصين ورماها وهو يضحك بخبث ..شاف سياره أروى الكاديلاك جايه ..وحرك سيارته وتعدى من عندها وهو مسرررررع عشان ماتشوفه ..
أروى شافت السياره البورش الصفرا اللي أتعدت من عندها بسرعه جنونيه وعقدت حواجبها ..وصلت البيت ونزلت بسرعه ولقيت باب بيت سحر مفتوح ودخلت ركض ..دورتها في كل البيت وآخر شي راحت لغرفه نوم سحر دخلت وصعقت من المنظر البشع اللي شافته : آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآ آآآآآآآآآآآآآآآه آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآه
ســـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ـــــــــــــــحــــــــــــــــــــــــــــــــــ ــــــــــــــــــــــــــر ..لااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا ااااااااا
سحررررررررررررررررررررر لا لالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالا لالا سحر لاتموتيييييييييييييييييييييييييييين ..وراحت لجثه سحر ركض وصارت تحضن فيها وتبكي وتصارخ لين تلطخت بالدم ..كانت في حاله هستريا ..
بعد شوي دوى صوت سيارت الشرطه في المكان ووقفو قريب من بيت سحر ونزلو حاملين مسدساتهم وأسلحتهم ..كانو حوالي العشرين سياره ..
نزل العقيد وكلمهم فالميكرفون : أنتبااااه أبغاكم تحاوطون البيت وتسوون عليه حصار قبل مايخرج المجرم ..وشاف الناس كيف متجمهرين وتكلم : لو سمحتو كلن يروح بيته مانبغى أي تعطيل لشغلنا ..وأذا أحد صابه طلق نار أحنا محنا مسؤلين ..
الظابط حمدان : ياعقيد المفروض اللحين نقتحم البيت ..
العقيد : أوكي أنا بدخل أول ولاكلمتك الحقني ..وطلع مسدسه ..
حمدان : لا لا شوف واحد ثاني يدخل بدالك أنت مستحيل تخاطر في حياتك ..
العقيد : مافيها مخاطره ولاشي ..أذا شفتوني تأخرت جوا الحقوني أوكي ؟؟
حمدان : أوكي الله معاك ..
ودخل العقيد بحذر وهو رافع مسدسه ..دخل الصاله وبعدين أسند ظهره للجدار ومشى موازي له وهو رافع مسدسه ..سمع صوت بكى ..وعقد حواجبه ..ومشى بتجاه الصوت بحذر لين وصل غرفه النوم ودخل بسرعه وهو رافع المسدس ..ونزل يده وطالع المنظر بذهول ..بعدين طالع البنت اللي حاضنه الجثه وتبكي وترررررجف من البكا وملطخه بالدم ..
تكلم بهمس : اروى !!!!!!!!!!!!!
أروى التفت وبكت زياده : عبدالمجيد ...

بيت نجلاء ..
نجلاء كانت واقفه على التسريحه تحط كريم الليل لوجهها وتسولف مع يوسف اللي متمدد على السرير : والله مرره زعلني ..بالله في أحد يحب زوجته كل هالحب ويطلقها عشان قالتله طلقني مابيك ؟؟
يوسف يتثاوب : طيب هي ماتبيه شلون يجبرها عليه بالله ..
نجلاء : هي تحبه وتموت فيه بس ماتبغا تسبب له مشاكل مع أبوي عشان كذا فضلت حسام على نفسها وطلبت الطلاق ..
يوسف : أوه أوه كل هذا حب ماشالله ..
نجلاء : مالومها صراحه ..حسام مررره ينحب بسرعه ..
يوسف : ايه تغزلي في أخوك وانا الضغيف ماغير أطالع بس ..
نجلاء مسكت بطنها بألم : يابكاش ..أنا كل يوم أتغزل في خشتك ..
يوسف : ههههههههههههههه مره ماتركب مع بعض أتغزل وخشتك ..
نجلاء مسكت بطنها وصرخت فجأه : آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآه بطنــــــــــــــــــــــــــــــي ..يوسف الحق علي بموووووت ..
يوسف نط وأنه عندها ومسكها بخوف : وش فيييييييييك ؟؟؟ وش تحسين فيه ؟؟
نجلاء : مادري كادري بطنييييييييي بطني يالمني ..آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآه ..وصارت تصارخ وتمسك بطنها ..
يوسف راح ركض بدل البجامه ولبس ثوبه بسرعه ..وأخذ عبايه نجلاء ولبسها وهي لسا تصارخ ..
يوسف مسك يدها وسندها : أمشي معاي ..
نجلاء : مااااقدر يوسف ..ماقدر أتحرك ..آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآه ..
يوسف اختصر الزضع وشالها مع أنها ثقيله عليه شوي هي وكرشتها بس تحمل وشالها وركبها السياره وشخط على المستشفى ..
"""""""""""""""""""
& مصر &
فالمستشفى ..
نواف كان واقف عند الغرفه اللي دخلو فيها لجين ..بعد شوي طلع الدكتور المسؤل عن حالتها : أنت قوزها ؟؟
نواف : ايه بشر دكتور فاقت ؟؟؟
الدكتور : آه الحمدلله فاءت ورقعت لوعيها ..
نواف : وكيف حالها اللحين ..
الدكتور : كويسه بس قسمها كله رضوض وكدمات وخدوش باين متعرضه لضرب قامد أوي ...وكمان فيه رضه قامده في بطنها على مكان عمليه أتعملت ليها أريب ..نزفت دم بس أدرنا نرقع الوضع زي ماهو الحمدلله ..
نواف : عمليه ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟
الدكتور : آآآآآآه أنت مابتعرش أنها عامله عمليه من وئت أصير ..
نواف عاقد حواجبه : لأ ..
الدكتور : باين فالأشعه المئطعيه اللي عملناها ليها أنها عندها كلى وحده بس ..يظهر أنها عامله عمليه كلى ..
نواف عقد حواجبه بستغراب : عنده كليه وحده ؟؟؟؟؟ مــ ..مـــستحيل ...لا لا لا ..دكتور أنت متأكد ؟؟؟
الدكتور مستغرب منه مايدري عن زوجته : يابني أنت عايش فين مابتعرفش حاقه كبيره زي كذا عن مراتك ..أيوه متأكد وكل شي بان فالأشعه ..
نواف يطالع الفراغ وفاتح عونه للآخر وفي نفسه : معقوله تكون هي لجين اللي أتبرعت لي !!!! وأنا اقول ليش كل ماسألت أبوي عن المتبرع لي يقولي فاعل خير ويتهرب بالأجابه ..لا لا مستحيل طيب وش اللي يخليهم يخبون عني حاجه زي كذا وليش ماقالولي ..
الدكتور : يأستاز ؟؟
نواف فاق من سرحانه : هاه ..
الدكتور : ممكن تدخل عنده لو حابب تشوفها 
نواف لسا مصدوووووووووووم : أقدر آخذها اللحين ؟؟؟
الدكتور : لأ مابنصحكش تاخدها دلؤتي ..دي مابتئدرش تتحرك من الرضوض ..يومين تلاته بالكتير وخدها ..عن أزنك وراح ..
نواف طالع باب الغرفه : ادخل والله مادخل ...دق جواله ورد : هلا يبا ...........................الحمدلله .....................لجين تمام تسلم عليك ...............................تعرف عرسان وسهرانين ..........................طيب يوصل...............................أ ..لحظه يبا ....................يبا لجين هي اللي تبرعت لي بكليتها ؟؟؟؟..................
هاه حسيت ....................................وأنصدم من اللي سمعه من أبوه وسمع باقي كلام أبوه زي الحلم ..وقفل الجوال وهو مصدوووووم : مو معقول ..هذي وش تحس فيه ..كـــ..كيف تتبرع لي وأنا معيشها في هالجحيم ..المفروض تتمنى موتي مو تتبرع لي ..لاوبعد هي أصرت أنها هي اللي تتبرع لي ...مسك راسه بضيق : وش ذا اللي يصير ..طلع من المستشفى وهو مثل المخدر كل تفكيره في لجين واللي سوته عشانه ..
"""""""""""""""""""
& جده & 
عبد المجيد جلس عند أروى على ركبه وهو مصدوم : أروى وش تسوين هنا ؟؟؟
أروى ترجف وتبكي وهي منهاااااااااااااااااااااااره تكلمت برجفه وهي تحضن نفسها وكان شكلها يكسر الخاطر وبالقوه تطلع الكلام : عبد المجيد سحر سحر ماتت ماتت..كلمتني هي قالت لي تعالي عندها مصيبه ..وأنا جيت لها بسرعه عشان أنا هي صديقتي وهي لقيتها ميته ميـــــــــــــــــــــــــــــــــــته ..ماااااااااااااااااتت سحر مااااااااااااااااااااااااتت ياعبدالمجيد ..
عبدالمجيد حزن على حالها وجلس يطالعها بحزن ..
أروى كانت تبكي بحرقه وتحضن نفسها وهي ترررررجف وفكها يرجف من الموقف اللي أكبر من أن عقلها يتحمله ..
عبدالمجيد أنتبه للوضع اللي هو فيه وأن أروى أكيد راح تكون هي المتهمه بقتل سحر ومهند : أروى ..ومسك يدها وقومها وهو يتلفت يبغا يخبيها قبل يجون ويشوفونها وتصير متهمه ..حط يده على فمها عشان لا يطلع صوتها : اششششش أروى أنتي لازم تختفين من هنا والا بيتهمونك بالقتل ..حس أنه مشتت وموعارف كيف يفكر ..شاف باب الحمام مفتوح وفكر يخبيها فيه بس أكيد المباحث الجائيه اللي جايه فالطريق راح يفتشون البيت شبر شبر ..وفوق هذا اتأخر وما أعطاهم أي أشاره اللحين يدخلون الظباط يحسبون صار له شي..طالع أروى : أروى فكري معاي وين نوديك؟؟
أروى لسا تبكي وماترد عليه : .....................
طالع الشباك وراح له بسرعه وفتحه وكان يبغا أروى تطلع منه بس دخلو خمس ظباط فجأه وطاح الفاس فالراس مايقدر يسوي شي خلاص ..
نزلو مسدساتهم كلهم ..
حمدان : أشوى على بالي صار لك شي وش فيك تأخرت ؟؟
عبدالمجيد يطالعهم ويطالع أروى بصدمه : أتفاجأت من منظر الجثث ..
الملازم كريم يطالع اروى : لاتكون هذي هي القاتله ؟؟؟
عبدالمجيد : هاه ..
حمدان يطالع أروى اللي جالسه على الأرض ومتقطعه بكى : معقوله مره تقتل جثتين ؟؟
الظابط عدي يرفع السلاح بمنديل : وهذي أداه الجريمه ..وهالبنت في مسرح الجريمه وكل الأدله ضدها ..
حمدان : ياعقيد عبد المجيد وش فيك ساكت هذي البنت وين لقيتها فيه ..
عبدالمجيد برتباك : هاه ..أحم هـ..هنا ..
الملازم كريم : أجل هي القاتله وكل الأدله تدينها ..يافوزي ..
جاهم العسكري فوزي : نعم ..
الملازم كريم : جيب الكلبشات وكلبش هالبنت وعلى المخفر وناد فرقه الجنائيه وخلهم يسوون مسح للمكان والبصمات ويهتمون بالجثث ويشوفون اللازم أبغا كل صغيره وكبيره تخص الجريمه ..وأهم شي اسألو الجيران عن سكان هذا البيت ووش وضعهم ..أوكي ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟
فوزي ضرب التحيه : حاضر طال عمرك ..وأخذو أروى حطو الكلبشه في يدها وركبوها الجيب حق الشرطه وهي ماهي حاسه بشي حولها من الصدمه اللي تلقتها كانت تمشي معاهم بدون كلام ..
عبدالمجيد كان متضااااااااااايق أنه ماقدر يساعد أروى ..وطلع للمغفر وهو سااااااكت حتى أن زملاه يتناقشون فالجريمه وهو لااااااتعليق .. في نفسه : وش فيك ياعبدالمجيد كنت بتتخلى عن مبادئك ودينك وبتحرف في جريمه قتل ..وش فيني من يوم شفت أروى صرت أتصرف بدون عقل ..تنهد : أستغفر الله العظيم ..اللهم أني أستغفرك وأتوب أليك ...بس أنا ماسويت كذا الا أني متأكد من براءتها ...........

فالمستشفى ..
يوسف واقف عند باب غرفه الولاده اللي دخلو نجلاء فيها ..
طلعت الدكتوره : للأسف لازم نولدها اللحين عمليه قيصريه ..حاولنا نولدها طبيعي بس مافي مجال ..
يوسف بتوتر : بس هي في الشهر السابع يادكتوره ..
الدكتوره : ايوه عارفه وعادي أتطمن ..كثير يولدون فالسابع ..أنت عارف أن عندها مشاكل من بدايه الحمل فاشي طبيعي أنها تولد ولاده مبكره ..اللحين نبدأ العمليه أوكي ؟؟؟
يوسف : اوكي ..
بعد شوي طلعو نجلاء من غرفه الولاده على السرير متجهين لغرفه العمليات ..راح لها يوسف ركض ومسك يدها لأنها كانت تبكي وتتطوى من الألم : نجلاء أنشالله تسوين العمليه وتصيرين بخير ..
نجلاء مسكت في يده وهي تبكي : يوسف أنا بموووت بموووت يايوسف ..آآآآآه يوسف أن مت ولدي أمانه في رقبتك ..
يوسف تخرع : لا ياحياتي لا تقولين كذا أنشالله أنتي تقومين بالسلامه وتربينه ..وصلو الغرفه ودخلو نجلاء وسكرو الباب ويوسف جلس واقف عندها وهو يرجف من كلام نجلاء ..رفع راسه للسما : ياااااارب أنك تقومها بالسلامه ..
""""""""""""""""""
& باريس &
من الصباح بدري وليد وندى كانو يفطرون في مقهى من المقاهي اللي في شارع الشانزليزيه ..كان الجو راااائع ..والناس رايحه جايه والمكان فيه حياه ..
وليد يشرب عصير البرتقال : ندى اول مره تجين باريس ..
ندى أشرت له بايه ..
وليد يبتسم : اللحين أفرجك عليها حته حته ..طبعا هذا شارع الشانزليزيه من أرقى وافضل شوارع باريس ..اكيد سمعتي عنه ؟؟
ندى أشرت له بأيه وأنه عاجبها حييييييييل ..
بعد ماخلصو أكل وليد حاوط كتوف ندى بيده وراحو يتمشون في هالشارع وكان يشرح لها أي شي يمرون عليه ..دخلو محل سيفورا اللي يقع في هالشارع ..
وليد : ندى هذا أكبر محل للعطور في باريس ..
ندى صارت تشم فالعطور هي ووليد ..وليد أختار لها نص العطور اللي فالمحل وحاسب عنها وطلعو وندى تضحك عليه وتأشر له أنها مرررره كثير ..
وليد : ماعليه ندوي حطيها لي دلعيني ..كل دقيقه رشي من واحد ..وبعدها دخلو سينما وأتفرجو على فلم روماااانسي ..ندى اعجبها حيل لأنها مرررره رومانسيه ..وبعد الجوله المتعبه راحو أتغدو في مطعم ورجعو للفندق ....
""""""""""""""""""
& جده &
بيت أبوحسام ..
الساعه ثلاث ونص فاليل ..
التلفون كان يدق بأستمرار ومحد يرد عليه ..بعد شوي دق جوال أبو حسام وصار يتقلب من أزعاج الجوال ..قام جالس ورد : ألو ..
: ألو السلام عليكم ..
أبوحسام بتأفف : وعليكم السلام ..نعم ..
: أنت الشيخ عبدالله البدر ؟؟؟
أبوحسام : أيوه من معاي ؟؟؟
: لوسمحت ممكن تحضر اللحين في قسم شرطه ** للضروره ..
أبوحسام عقد حواجبه : اللحين أحضر ؟؟ليش وش السالفه ؟؟
: أرجو تحضر اللحين لوتكرمت وتعرف كل شي ..
ابوحسام : طيب من بكره الصبح أحضر ..الحين الوقت متأخر ..
: لا لوتكرمت اللحين ضروري الموضوع مايحتمل التأجيل لين الصبح ..
أبوحسام : أنشالله ..مع السلامه ..وقام شغل الأبجوره ولبس ثوبه والشماغ وهو مستغررررب ..
دخلت أم حسام وهي توها جايه من عرس : السلام عليكم ..
أبوحسام : وعليكم السلام ..
أم حسام : وش السالفه وش اللي مصحيك اللحين ووين رايح ؟؟
أبوحسام : الشرطه يبوني ضروري ..
ام حسام : الشرطه ؟؟
أبوحسام : أيه ..
أم حسام : وانا بعد خارجه اللحين للمستشفى يوسف دق علي يقول نجلاء قاعده تولد ..
أبوحسام : طيب لاولدت بلغيني ..عن أذنك بروح أشوف وش فيهم الشرطه أقلقوني ....

بيت ابونواف ..
في غرفه هديل ..
زهور كانت منسدحه جمب هديل اللي مارضيت أنها تنام الا وهي جمبها ..كانت تقرا على بنتها وتسمي وماهي عارفه وش فيها وحالها اللي تبدل ..دق جوالها بأسم رائد اللي من الصبح كل شوي يدق يتطمن عليها وردت : هلا رائد .........لا عادي أصلا أنا صاحيه .......................الحمدلله نامت .........................والله يارئد ماني عارفه وش أقولك مافي على لسانها غير أكرهه ومبغاه ...............................مادري شفيها أنا قلقانه عليها..................... معليه ياولدي تحمل أدري أنها غثتك بدلعها ...........................يعني أنت حاس أنها ماهي طبيعيه ؟؟؟................. وأنا بعد حاسه أن فيها شي موطبيعي ...........................أبوها يقول عشانها صغيره وماهي مستوعبه أنها تزوجت عشان كذا أنصدمت ...........................لا لا يومين ثلاث لين تهدأنفسيتها وتعال خذها ........................مع السلامه ...
قفلت الجوال وجلست تتأملها : أنشالله تكونين طيبه يابنيتي ومافيك شي ..
دخل أبونواف وجلس على السرير : كيفها الحين ؟؟
زهور : الحمدلله نامت بس بعد ماتعبتني ..
ابونواف تنهد : مادري شفيهم عيالي كل واحد عنده مشكله غير ..نواف ماهو طايق زوجته ..وجهاد بعد ماطاب صار مايتكلم ..وهديل هذي حالتها المفاجأه ..ودينا ماهي راضيه تجي من لندن تقول ماخلصت دراسه ..
زهور حطت يدها على كتفه تطمنه : لاتقول كذا يابونواف ..عيالك مافيهم الا العافيه بس أنت تتوهم ..
أبونواف : الله يهديهم جميع ..

فالمخفر ..
أبوحسام كان جالس ومصدووووووووووووووووم من كل اللي سمعه : لقيتوها في بيت دعاره !!! ومتهمه بقتل صديقتها !!!
الملازم كريم مستغرب من عبدالمجيد اللي مانطق بولا كلمه من طلعو من مكان الجريمه مع أن القضيه موكله له هو وهو اللي مسؤل عن كل تفاصيلها : أيه ياشيخ عبدالله ..اللحين لازمك محامي يدافع عن بنتك ..واللحين نجيبها لك تشوفها وتتفاهم معاها على فكره لين اللحين أحنا ماستجوبناها ولا أخذنا منها اي أعتراف لأنها مرررره منهاره ..
أبوحسام بهدووووء : لاتجيبونها مبغى أشوفها ..هذي ماهي بنتي ..انا متبري منها ..أنا ماتشرف بالبنت اللي تنزل راسي وأسمي فالسوق ..هذي آخر مره تتصلون فيني وتقولون لي تعال المخفر عشان بنتك ..
عبدالمجيد بنفعال : شلون يعني تتبرى منها ؟؟؟
أبوحسام وقف : يعني ماراح أتدخل في القضيه هذي نهائيا ولا راح أجيب محامي ولا شي ..الأفضل أنكم تقفلون قضيتها وتخلونها عندكم فالسجن للأبد وياليت تنفذون فيها حكم القصاص باسرع وقت ..وأرجو ماتكتبون عنها فالجرايد ولا تجيبون سيره اسمي نهائيا ..وأذا سمعت أنكم كتبتو عنها وأنها بنتي راح ارفع عليكم قضيه أنك تنسبون بنت بدون هويه لي وأنكم تتبلون علي ..ومايحتاج أقولكم من هو عبدالله البدر ووش يقدر يسوي ..
عبدالمجيد وقف بستغراب : أنت تتكلم من جدك ؟؟؟
أبوحسام : الأمور هذي مافيها كذب ..أنا مالي أي علاقه بالموضوع والبنت هذي ماهي بنتي ..واشوف كيف بتثبتون أنها بنتي ..وزي ماحذرتكم أبي الموضوع يكون سكتيمي ....سلام وطلع وسط ذهول عبدالمجيد وكريم ...
عبدالمجيد يجلس وهو مذهول : مو معقول هالأنسان ..يتبرى من بنته عشان أسمه وسمعته ؟؟؟
كريم : وش فيك متعاطف معاها ..غريبه أول مره تتعاطف مع قضيه زي كذا ..
عبدالمجيد : هاه ..لااا ماني متعاطف بس أستغربت من موقف أبوها ..
كريم بدون أهتمام : القضيه تقريبا منتهيه ..كل الأدله ضدها ..بس باقي أنشوف أعترافها ومدام أنه مافي محامي يدافع عنها راح تنرفع على طول للمحكه ونشوف وش يبت فيها القاضي ..

فالمستشفى ..
يوسف رايح جاي عند غرفه العمليات وأم حسام واقفه معاه وماسكه جوالها : مادري شفيها أروى جوالها مقفل ..
يوسف : طولت جوا ياعمه ..
أم حسام : ماطولت ولا شي لها ساعه الاربع ..عادي يعني ..
يوسف : بس على حسب علمي العمليه القيصريه عشر دقايق ..
أم حسام تبتسم : عشر دقايق مايمديهم خدروها حتى ..
يوسف : أنا خايف عليها ..
أم حسام : تطمن لاتخاف أنشالله تقوم بالسلانه ...
طلعت الدكتوره وهي مبتسمه : مبروك بنت زي القمر ..
يوسف بلهفه : ونجلاء كيفها ؟؟
الدكتوره : تمام الحمدلله واللحين هي مخدره بعد ساعتين تصحى أنشالله ..أما الكتكوته الصغيره راح تجلس فالحضانه شهرين لين يكتمل نموها ..يالله عن أذنكم ..
أم حسام تبتسم : مبروك يايوسف ..
يوسف بفرررررحه : الله يبارك فيك ياعمه ..
أم حسام : هاه وش بتسميها ؟؟؟
يوسف : بخلي نجلاء تسميها ..

بيت رائد ..
فتح عيونه بتعب وطالع الساعه فالجوال سبع ونص الصبح مانام الا ساعه ..في نفسه : المفروض اللحين عريس ونايم في حضن زوجتي ..نفسي أعرف وش فيها وش اللي غيرها علي فجأه كذا ..نفسي أشوووفها اللحين حاس أني مشتاااق لها ..عوره قلبه وهو يتذكر كيف كانت تقوله أكرهك ..ليش كرهتني فجأه ..ياناس والله ماسويت لها شي يخليها تكرهني كذا ..أكيد سامعه شي أو أحد قايلها شي عني ..بس هديل أنا أعرفها لو سمعت شي تواجهني على طول ..أففففف أنا حاس أني بنجن لوجلست كذا لوحدي ..قام أخذ شور ونزل تحت عند أبوه وأمه يفطر ..
عند سعد فالغرفه ..
كان توه جاي من برا سهران مع ماهر ..كان متمدد على السرير وسرحاااان ..اللحين هذي وش فيها ماترد علي ..أبغا أبشرها عالأقل أنها ماهي مريضه ..أخذ جواله ودق عليها ....
""""""""""""""""
& لندن &
دينا كانت نايمه وسمعت الجوال يرن ..أخذته من الكوميدينو بكسل وشافت أسم المتصل وفتحت عيونها عالآخر : سعد!!! قامت جالسه بتفكير : وش يبغا ؟؟؟ عمره ماتصل فيني ..أكيد بيتشمت فيني ..حطت الجوال صامت وطرحته على الكميدينو : كفايه ذل ياسعد ..دق الجوال مره ثانيه أخذت الجوال بعصبيه : ألو نعم وش تبغا ؟؟؟.........................أقول أخلص هات من الآخر ............................................سكتت وهي مصدووووووووووووووووومه : ســ..سعد أنت وش تقول ؟؟؟.............................................بل عت ريقها : يعني أنا ماني مريضه !!........................ضحكت ونزلت دموعها أنهار وصارت تشهق : مومعقول أنا ماني مصدقه سعد لاتصدمني ألله يخليك ......................ههههههههههههههههههههههه وبعدها بكت : سعد شويه شويه علي خليني استوعب ............................وأستمرت المكالمه بينها وبين سعد اللي بالقوه أقنعها أنها فعلا ماهي مريضه وقالها تجي بأسرع وقت للسعوديه عشان يتزوجها قبل ماتكبر بطنها ويبان حملها ..
"""""""""""""""""
& الجنوب &
أم ماهر دخلت غرفه شجون ومعاه صحن الفطور ..طرحته جمبها وجلست تصحيها : شجون ..شجون بنيتي قومي يما أفطري ..شجون ..
شجون فتحت عيونها بتعب : يما شيلي الأكل من قدامي كبدي لايعه ..
أم ماهر : شجون أنا شاكه أنك حامل ..ليش ماتروحين المستشفى تحللين ؟؟
شجون : هاه لا يما الله يهديك ماني حامل ولاشي ..بس كذا أنا تعبانه ..
أم ماهر : تعبانه لك أسبوع وكله كسلانه وكبدك لايعه ..هذا معناته حامل ..
شجون تغير الموضوع : وين أبوي ؟؟
أم ماهر : راح المزرعه وأخوانك راحو المدارس خبرك اليوم أول يوم فالمدرسه ..
شجون : ليش تخلينه يروح المزرعه يما ..خلاص الحمدلله ربي أنعم علينا وصار ماهر يشتغل ..وبعدين لو درا ماهر بيزعل وهو محذره ماعاد يروح للمزرعه ..
أم ماهر : وش أسوي له يابنيتي يقول تعودت على الشغل لي ثلاثين سنه وأنا اسرح واضوي ..ماقدر اقعد ..جاب لها واحد يشتغل فيها بس هو يروح يشرف عليه ويشوفه ..
شجون : ايه كان كذا حلو ..أهم شي انه مايتعب ..
أم ماهر : وأنتي سبتي الكليه خلاص ؟؟؟
شجون مفكره تسحب هالسنه لين تولد والسنه الجايه تعيدها : لاااا يما مالي مزاج ..ابغا أسيبها هالسنه والسنه الجايه أعيدها ..لأني هالسنه مرره ماداومت غير شهر واحد بعدها تزوجت وسبتها ..أحسن السنه الجايه أداوم من البدايه عالأقل أعرف راسي من رجولي ..
أم ماهر : الله يوفقك يابنيتي ويجعل لك في كل خطوه سلامه ويرزقك بولد الحلال اللي يقدرك ويعزك ..
شجون تضااااايقت : يمااااا فكيني من هالسيره بالله .....
"""""""""""""""""
& جده &
في فرع من أهم وأكبر فروع شركات البدر ..كان جالس على مكتبه الأثيري ..وماسك القلم في يده وسرحاااااااان في حاله اللي أنقلب ميه وثمانين درجه ..طالع المكتب وديكوراته الفخمه واضاْءته الخافته وتنهد : كل هذا العز بس ماني مرتاااااح ماني مبسوووووط زي لما كنت حافي منتف ..كنت سعيييييييد مرتااااح ..عايش حياتي في سعاده كانت الضحكه ماتفارق شفايفي ..آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآه لييييييييييش ليييييييش الدنيا كذا لما تعطي تاااااخذ ....
طق طق طق ..
حسام عدل جلسته : أتفضل ..
دخل أبوه بكل هيبته وباين على وجهه الغامض الجمود والعصبيه : السلام عليكم وجلس ..
حسام بستغراب : هلا يبا حياك ..وأخذ السماعه : وش تشرب ؟؟
أبوحسام بهدووووء : لا مابغا شي ..بس جيت اشوف كيف الشغل ماشي هنا ..
حسام : كل شي ماشي تمام على حسب ماخططنا له ..
أبوحسام : والموظفين ؟؟
حسام : سوينا الأعلانات الكافيه واليوم فتحنا لهم المجال يقدمون ملفاتهم ونشوف اللي له الأولويه فالخبرات المطلوبه على طول بنقبله ..
أبوحسام وقف : أوكي انا بروح آخذ جوله على الاقسام ..
حسام وقف : اجي معاك ؟؟
أبوحسام : لا أنت استريح ..أيه صح أمك دقت علي قبل شوي تقول أختك نجلاء ولدت ..
حسام ابتسم : والله ؟؟؟وش جابت ؟؟
ابوحسام : جابت بنت ..أيه صح قبل لانسى ..الوزير عدنان أتصل فيني البارح وقال حياكم الله البنت موافقه ..اليوم المغرب بنروح لهم تشوفها ونحدد الملكه نبغا الزواج يكون في أقرب وقت ..
حسام بلع ريقه بتوتر ملحوظ وطالع أبوه بحزن : ليش يبا اشوفها مو لازم الشوفه ...مالها داعي ..
أبوحسام : أنا حددت خلاص مع ابوها تشوفها اليوم ..تبغا تتزوج على عماك ؟؟
حسام فتح أزرار ثوبه بضيقه : خلاص اللي تشوفه ..
أبوحسام يبتسم : ماتتصور فرحه الوزير بنسبنا ..
حسام يجاريه : أكيد يبا هو فيه أحد يحصل له يناسب عبدالله البدر ويقول لا ؟؟
ابوحسام نفخ ريشه : أجل أيش ..أنت تحسب أن عايله البدر شي قليل ؟؟ ..ولف ماشي بأتجاه الباب : يالله عن أذنك ولاتنسى موعدنا المغرب ..وطلع ..
حسام رمى نفسه على الكرسي وعيونه تطالع الفراغ وكل حزن العالم تجمع عليه ..

بيت زياد ..
فالمجلس ..
ماهر ولين جالسين يتغدون ..
ماهر يبتسم : صراحه توني أدري أنك طباخه ..
لين فرررحت : عجبك الأكل ؟؟
ماهر : فوق ماتتصورين ..تصدقين من زمان نفسي زوجتي تكون طباخه ..
لين : أجل من اليوم ورايح بكرس كل جهودي فالمطبخ ..
ماهر : هههههههه زغطي فيني لين أصير بلونه ..
دخل زياد ورمى الكتب اللي معاه وشمر كمه وجلس ياكل من غير مايقول شي ..
ماهر ولين : !!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
زياد ياكل بشراهه وهو ساااااااااااااااااااااكت ..
ماهر ولين : هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه ..
زياد ياكل : خير ماقد شفتو واحد جيعان ؟؟؟؟
ماهر : بالطريقه هذي ماقد شفت ..
زياد يطالع لين : ماشالله ماتعرفين تطبخين هالاكلات الا لماهروووه ..
لين : شوف الجاحد ..وأنا كل يوم أصحى من عز نومي عشان أطبخ لك الغدا ..كل هذا نسيته ؟؟؟؟
ماهر يشرب الببسي : مشكله الغيره ..وقامت حرب طاحنه بين زياد وماهر وكلها عن من اللي يغار من الثاني على لين ..

فالمستشفى ..
يوسف جالس جمب نجلاء على السرير ويبتسم : الحمدلله على السلامه حياتي ..ليش خرعتيني عليك كذا ..
نجلاء تبتسم : وين بنتي أبغا أشوفها ..
يوسف : أيه بس تعرفين تخرعين هاه ..البنت اللحين فالحضانه مايقدرون يجيبونها ..
نجلاء بخوف : وش فيها ؟؟
يوسف : مافيها شي بس نموها ماكتمل لانها مولوده فالسابع ..
نجلاء : لا أبغا أشوفها يوسف أمانه ..
يوسف : نجلاء شفيك والله مافيها شي توني رحت شفتها قمرررر ..
نجلاء : يعني تشبهلي ..
يوسف : هههههههه أيه مره نسخه منك ..بس ترا فيها شبه مني ..
نجلاء : أمزح يوسف أكيد طالعه حلوه عليك ..
يوسف : أشوى على بالي أنا شيفه في نظرك ..
نجلاء : يووووووسف والله أنك ملك جماااال في نظري ومن غير نظري ..
يوسف : ههههههههههههههههه ..
نجلاء : أففف مافي احد جايني عشان يحسسوني أني والده ؟؟
يوسف : اللحين أمي جايه هي وأخواتي ..و أمك كانت هنا قبل ساعه ولما طولتي مافقتي قالت سلملي عليها وأنشالله أنا جايه العصر ..
نجلاء : وين اروى ماقلت لامي تكلمها ؟؟
يوسف : الا قالت أدق عليها ماترد ..الا وش بتسمين بنتنا ؟؟
نجلاء : أنت وش ودك تسميها ؟؟؟
يوسف : أمممم سديم ..
نجلاء : خلاص سديم سديم ..
يوسف : مو أنت تقولين بنتي وأنا بسميها ؟؟
نجلاء : وأنت بنتك بعد يوسف ..
يوسف : خلاص أجل سميتها سديم ..
نجلاء تبتسم : ماشي يابو سديم .....

بيت أبونواف ..
زهور دخلت على هديل لقيتها صاحيه ومنسدحه ..في نفسها أقولها ولا لا ..أقولها وأشوف وش رده فعلها : هديل يما رائد تحت يبغا يشوفك ..
هديل قامت جالسه بعصبيه وصراخ : مــــــــبـــــــــغااااا أشوووووووووووووفه أكرررررررررررررهه لاتجيبين لي سيره أسمه أكرررررررررررررررررررهه ..أكررررررررررررررررررررررررهه ..
زهور راحت لها تهديها : بس بس يماا خلاص مايصير الا اللي أنتي تبين ..
هديل : قوليله يرووووح من هنا ولاعاااد يجي مررره ثاااااااااااانيه أكرررررررررررررررهه ..
زهور : طيب طيب بس أنتي أهدي لاتزعلين نفسك ..وسدحتها ولحفتها وباستها : خلاص يما خليك مرتاحه لاتتحركين ..وطلعت من غرفتها ونزلت تحت وهي حزينه ..
راحت لرائد اللي جالس يستنى على نار : والله يارائد ماني عارفه وش أقولك ..
رائد بحزن : مارضيت تشوفني ؟؟
زهور : مررره لما قلتلها أنهارت وصارت تصارخ ..مادري شفيها شكلها معيونه ..
رائد بغصه : لاياخاله يمكن نفسيتها تعبانه ..أخليها كم يوم لين تهدأ وأجي أشوفها ..
زهور : الله يكون في عونك ياولدي ..
رائد وقف : أنا رايح اللحين وأي شي جديد يحصل معاها بلغيني عالجوال ..وأنا كل شوي بدق أتطمن ..
زهور :أنشالله بس أنت لا تشيل همها ياولدي وأنشالله تصير طيبه وتاخذها وتسافرون شهر العسل ..
رائد تنهد : أنشالله ..

بيت أبوحسام ..
عالغدا ..
كانو يتغدون بصمت قاااااتل كالعاده ..
أبوحسام : اسمعو كلكم ..
أم حسام وحسام ومها طالعو فيه بستغراب ..
أبوحسام يكمل : أروى لاعاد تجيبون لي طاريها هنا في هالبيت ..أنا تبريت منها للأبد ..أروى ماصارت بنتي ..أو أختكم أنسوها للأبد ..ولأحد يسألني عنهاا فاهمين ..
حسام بأنفعال : يبااا وش هالكلام وش فيها أروى ووينها فيه ؟؟؟
أبوحسام : قلت لاتسألوني عنها لأني ماراح أعطيكم تفاصيل أكثر من كذا بس كل اللي لازم تعرفونه أنهى أختفت من حياتكم وصارت ذكرى ,,
أم حسام : أبوحسام انت وش تقول فهمنا السالفه ..أروى وين ووش فيها ؟؟
أبوحسام وقف بعصبيه وصرخ : أنــــــــــــــــــــا وش قلــــــــــــــــــــــت لاتسألوني عنها أنسو أني اقول لكم شي عنها ..أختفت يعني اختفت ,,,ويين وكييييف ولييييييش وووش اللي صااااااااااار هذا اللي مستحيل تعرفووونه لو تنطبق السمااا على الأرض واياني واياكم أحد يجي يسالني عنهااااااااااااا والله لايكون مصيره مثلها فاااااااااااهمين ؟؟؟؟؟؟؟؟
الكل متفاجيء ومصدوووووووووووووووم : ...........................
أبوحسام : كلامي قلته ومايحتاج أعيده ..وطلع لغرفته ..
مها بكت على طووووول : مستحييييييييييل يكون هذا أبو مستحيل وراحت ركض على غرفتها ..
أم حسام بقهر : وش اللي صاير وش يخرف أبووووك ؟؟
حسام وهو مصدوم مثلها : يماااا لاتشيلين هم انا بتصرف أباأخليه لين يهدا وأسأله ..
أم حسام : والله ماضنتي بنعرف شي ..أنا اعرف أبوك لاقال شي يسويه ولانسيت وش سوى فيك ..
حسام : يمااا أنا رجال تقارنيني بأروى بنت ؟؟فيه أحد يتبرى من بنته ؟؟
أم حسام : الله يهديه أبوك مدري ليش صاير قاسي كذا ..

فالحجز ..
كانت جالسه ودموعها على خدها وتطالع الفراغ ..بعض المحجوزات معاها حاولو يحتكون فيها ويتحرشون فيها بس هي ما أعطتهم مجال كانت تبكي ومافي على لسانها الا سحر ماتت خلاص ..لين اللحين مصدومه من اللي صار واللي شافته عينها كان اكبر من أنها تتحمله ..
: أروى البدر ..
رفعت راسها وطالعت بحزن : أنا ..
: قومي يالله معاي العقيد طالب يشوفك وياخذ أقوالك ..
أروى بكت : مابغا أروح ..
جاتها مسرعه بعصبيه وجسمها الطويل العريض اللي يخوف وسحبتها بيدها : يالله قومي معاي جالسه تتدلعين ياختي تحسبين نفسك في بيت أبوك ؟؟
أروى قامت معاها وهي تبكي ..
عند عبدالمجيد كان جالس على أعصابه ومعاه المحقق اللي بيحقق فالجريمه ..
دخلت أروى وهي مغطيه وجهها..طبعا بالغصب ..والكلبشه في يدها ..
العسكري اللي معاها : هذي أروى البدر طال عمرك ..
عبدالمجيد : مشكور تفضل ..
العسكري دق التحيه وطلع ..
عبدالمجيد يطالع أروى : اتفضلي ..
أروى جلست وهي تبكي ..
عبدالمجيد اشر للمحقق يبدأ ..والكاتب يكتب ..
المحقق : أسمك ؟؟
أروى : ..........................
المحقق : اسمك ياآنسه ؟؟
أروى : ..................
عبدالمجيد : أروى ممكن تتجاوبين معانا عشان نقدر نساعد ؟؟
المحقق طالع عبدالمجيد بأستغراب : تعرفها ؟؟؟
عبدالمجيد ارتبك : هاه ..لا أمس فتحنا قضيتها وعشان نسدعي أهلها سألناها عن أسمها ..
المحقق : طيب نبدأ يآنسه ..
أروى : أسمي أروى عبد الله البدر ..
المحقق : عمرك ؟؟
أروى : واحد وعشرين سنه ..
ألمحقق : طيب يأروى أنتي متهمه بقتل سحر عبدالباري ومهند كامل .............................

نهايه الفصل التاسع عشر الجزء الأول
توقعاتكم ؟؟؟
القاكم على خير في الفصل التاسع
عشر الجزء الثاني ..
* الفصل التاسع عشر *
الجزء الثاني :
أروى كانت تبكي بحرقه وهي ترررجف : حراااااااااااام عليكم أنا مستحييييييييييييييل أقتل ..مستحييييل أقتل سحر هذي صديقتي الروح بالروح ..حررررررام عليكم كيف تشكون أني ممكن أسوي كذا ..
المحقق : طيب وش تفسرين وجودك هناك في نفس موعد تنفيذ الجريمه ..التهمه لابستك ياروى ولا جدوى من الأنكار ..
أروى تبكي : أنت كيف تفهم أنا ماقتلت احد ماقتلت ..
المحقق يرفع ورقه ويقراها : تقرير الطب الشرعي يقول في تمام الساعه أثنين وسبع وثلاثين دقيقه صباحا فارقت سحر عبدالباري الحياه متأثره بسبب طلقات ناريه أخترقت جسمها في أماكن متفرقه مما أدى الى وفاتها فورا ..ومهند كامل توفي لنفس السبب لاكن قبل وفاه سحر بخمس دقايق ..وفي تمام الساعه أثنين وثلاث وخمسين دقيقه داهمت سيارت الشرطه الموقع وكنتي أنتي في مسرح الجريمه ..وش ردك ؟؟
أروى بكت بصوت عالي : والله ماقتلتها والله ماقتلتها ..ابغااااا أبووووووي نادولي ابوووي ...أبوي أكيد بيطلعني بسرعه من هنا ..الله يخليكم ابغا ابوي ..
عبدالمجيد حزن على حالها تستنجد بأبوها ماتدري باللي سواه فيها ..لوتدري راح تموت من الصدمه ..التفت للمحقق : أتفضل انت برا أنت والكاتب وخلوني معاها دقايق أحاول فيها من غير ضغوطات يمكن تستجيب لي ..
المحقق قام وطلع هو والكاتب ..
عبدالمجيد ضاع الكلام منه لما شاف أروى فتحت وجهها الأحمر من البكا ودموعها على خدها : عبدالمجيد الله يخليك ابغا أكلم أهلي ...أبغا أطلع من هنا ..الله يخليك ..
عبدالمجيد : أروى هدي نفسك واستعيذي بالله من الشيطان ومد كوب مويه جمبه ..
أروى وهي تبكي : مابغا أبغا اطلع من هنا ..
عبدالمجيد ..تطلعين وييييين يااروى ليلك طويييييل : ممكن تهدين اروى وتسمعيني ؟؟
اروى مسحت دموعها ..
عبدالمجيد تنهد وهو حاس أنه من جوا يتقطع عليها ويستغفر في نفسه على الأحساس اللي يحسه ناحيه اروى بس كان غصبن عنه مو بكيفه : أروى أحنا استدعينا أبوك الصبح وجا هنا المخفر ..
أروى بأنفعال : ووينه ليش مااخذني معاه ؟؟
عبدالمجيد ..كيف اقولها اللحين ..اقولها ولا مااقولها : هو قال بيرسل لك محامي وبعدين بيشوفك ..
اروى نزلت دموعها : كذا بكل بساطه؟؟
عبدالمجيد : أ...لا هو قال بيزورك قريب ..
اروى صرخت :لالالالالالالالالالالالالالا مستحيييييييييييل أجلس هنا اكثر من كذا..ليش ابوي ماخذني معاااه لييش ؟؟؟وقامت وهي تبكي ومسكت في يد عبدالمجيد وهي تبكي : عبدالمجيد الله يخليك طلعني من هنا ..أنا ماعرف أحد غيرك هنا أنا خايفه هم حطوني مع مجرمين ..مابغا أجلس هنا الله يخليك عبدالمجيد انا خايفه ..
عبدالمجيد بلع ريقه بتوتر : اروى اهدي ..أنـ..أنشالله ماتطولين هنا ياأروى بس انتي اهدي ..
أروى مسكت فيه اكثر وهي تبكي : لااااااااااااااااااااا يعني بترجعني للمكان هذاك ..لا لالا مابغا ارجع ..أبغا اجلس معاك هنا ولا رجعني بيتنا ..
عبدالمجيد حسها طفله : لاتخافين اروى مافي شي يخوف صدقيني ..والله العظيم مافي شي يخوف وأنا زي ماقلتلك كم يوم وبتطلعين ..بس انتي لاتبكين ..طالع وجهها الطفولي اللي مليان دموع وكأنها بدت تهدأ ..نفسه يمسح دموعها بيده وياخذها في حضنه يحسسها بالأمان ويهدي رجفتها ..مهما كان هي بنت صغيره ووجودها في هالمكان يسبب لها الذعر ..أنتبه لنفسه وافكاره وفي نفسه : استغفر الله العظيم ..طالع يدها اللي ماسكه يده شالها بهدوء وأبتسم : يالله اشربي المويه واعطاها المويه وشربتها وكأنها هديت ..
عبدالمجيد : اللحين بترجعين للحجز اروى وخليك هاديه زي ماقلتلك ..أوكي ؟؟
أروى هزت راسها ورجعت دموعها تنزل بصمت ..
عبدالمجيد تنهد : أروى أنا وش قلت ؟؟؟
أروى مسحت دموعها : طيب أنت تعال معاي رجعني للحجز أنا أخاف لوحدي ..
عبدالمجيد أبتسم بحنان : بس كذا ؟؟أمرك اللحين أنا جاي معاك بصفه اني بلقي نظره على الحجز ..يالله قدامي وغطي وجهك ..
أروى أرتااااااااحت وزال جزء من الخوف وغطت وجهها ومشت معاه ..
عبدالمجيد في نفسه : ماشالله صارت تسمع الكلام ..أبتسم ومشى معاها مع العسكري اللي وصلها للحجز ..
أروى كانت حاسه بالأمان عشان عبدالمجيد معاها وكان كل شوي يطالعها بنظره خاطفه وينزل عينه بسرعه ...
""""""""""""""""""
& ماليزيا &
طلال وموضي جالسين يتعشون في السويت حقهم وهم توهم جايين من برا ..
طلال : والله اليوم أتأخرنا برا عارفه أن الساعه أثنعش وربع ..
موضي : طيب انت أخرتنا ماطلعنا الا الظهر ماشالله عليك كيس نوم ..
طلال بخبث : كيس نوم هاه ..أصلا أنتي ماخليتي فيني عقل صاحي عشان أنام ..
موضي وجهها صار طماط : ليش وش سويت ؟؟
طلال : آآآآآآآآآآآآآآه وتقول وش سويت ..يانااااس بتذبحني هالبنت ..
موضي تجرأت : وش اسويلك يعني أنت أوقاتك دوم غلط ماتجي غير وقت الطلعات ..
طلال : قام ولزق فيها : عادي نغير أوقاتنا أذا ماهي عاجبتك ..
موضي بدلع : طلاااااااااااال ..
طلال داااااخ خلاص : ياااااااااااااااقلب طلال >>خفيف مره ..
موضي : بعد ابغا أكمل أكلي جوعانه ..
طلال طبع بوسه على خدها : كملي اكلك ..الوعد لاشبعتي ..ورجع ياكل ..
موضي تشتت تفكيرها ووقفت أكل وصارت منحرجه >>كل العرايس كذا ..
طلال : ههههههههههههههههه وش فيك ؟؟
موضي : هاه ..لا لا عادي ..
طلال : هههههههههههههههههههههههههههههههاااااااااااااي وش اللي عادي ؟؟
موضي : و..ولاشي ..وكملت أكل ..
دق جوال طلال ورد وهو يضحك على موضي : هلا فصول ..................................توك صاحي من النوم يالدب؟؟ .........................ماشالله رجعتو العصر ؟؟؟................................لا أنا توني راجع تخيل .......................تأخرنا فالنوم ماطلعنا الا الظهر ...................................ههههههههههههههه هههههههههههههههههههههه تفكيرك دوم خبيث ..ويطالع موضي اللي أنحرجت وقامت دخلت غرفه النوم وسمعت ضحكه طلال فالصاله ..راحت عند المرايه وطالعت نفسها وطالعت رقبتها اللي معدووومه (^_*) وضحكت على طلال مررررره ناشب لها بقوووه خلاها تتجرأ شويه شويه معاه لأنه هو بطبعه جريء شوي ..راحت بسرعه أخذت شور ولبست قميص نوم جريء شوي ..أول مره تسويها وتلبس حاجه جريئه زي كذا بس كله يهون لعيون طلال ..لونه كان أسود وشفااااااااااااف ومكون من قطعتين ..كان طالع عليها فاتن مع بياضها ...فتحت شعرها اللي مستشورته من قبل بسرعه وحطت روج احمر ورشت على جسمها بودره بلمعه ورشت من عطر نعومي النااااعم ..
دخل طلال وهو يتمغط وأنصدم من منظر موضي الفاااااااااااااااتن ..
موضي أستححححححححححححت وهي تشوف نظراته الجريئه اللي تاااكلها ..وابتسمت بخجل : و..وشرايك ؟؟
طلال راح لها وهو دااااااااااااااااايخ وقرب منها وهمس : تااااخذين العقل ..وباس شفايفها بحراااااره ...و...# مشفر #
أما عند منى وفيصل ..# مشفر من زمااااااااااااااان #
""""""""""""""""""
& جده &
كان واقف على التسريحه ويسوي كبك ثوبه وهو حزييييييييييين مهموووووووووم محطم بااااءس ..عدل الغتره البيضا وطالع نفسه ووجهه الحزين ..أخذ العطر ورش كم رشه وأكتمل مظهره الجذااااب ..طلع من الغرفه بخطوات هاديه ونزل تحت لقى أبوه واقف معاه البشت في يده ويكلم جوال ..ولماقفل طالع حسام : مشينا ؟؟
حسام تنهد : مشينا ..وطلعو السياره الروز رايز ومشو على بيت الوزير عدنان ..وصلو البيت اللي كان باين من منظره من برا أنه بيت واحد مهم ..دخلو المجلس ولقيو الوزير بنفسه ينتظرهم حيابهم وقلطهم وبعدها جلسو يسولفون شوي ..
وطبعا عشان يشوف حسام العروس أنتقل للمجلس الثاني ..
كان جالس على أعصااااابه وحاس نفسه مخنوووووووووووق ..وفي نفسه : وينك ياشجون وين حضنك الدافي ووين صدرك الحنون ..اشتقت لك أشتقت لكل شي فيك ..عيونك ,ضحكتك , صوتك ..كل شي كل شي يخصك ..كان سرحااان في شجون وبس ..
دخلت العروس رنده وطالعت فيه وخقت عليه بقوووووووه ..كان جالس بكل هيبته وجاذبيته اللي طاغيه على المكان ..كان باين انه سرحااااااااااااااان ولا أعطاها بال ..جلست وحطت رجل على رجل وأنكشف كل ساقها بسبب فتحه التنوره اللي فوق الركبه ومفتوحه مع الجنب ..لبسها كان جدا فاضح ..جلست تتأمله شوي بعدها في نفسها : وش فيه هذا لايكون مهبووول ..تكلمت بدلع : نحن هنا ..
حسام أنتبه لها ونزل عينه ولاحتى كلف نفسه يطالعها ..
رنده : أحم ..أحم أممممم أنت حسام صح ؟؟
حسام طالعها بطرف عينه : لا وليد ..
رنده ضحكت بدلع مصطنع : ههههههههههههههههههه فري فري نايس ..دمك خفيف ...
حسام : ...........................
رنده ..هذا شفيه مايطالعني ..معقول كل هالكشخه وهالجمال وماعجبته : ليش ماتطالعني ..على حسب علمي أنك طلبت تشوفني ..
حسام ..وشهالوقاحه وقلت الحيا ..هذي شكلها مفلوته : خلاص شفتك ..
رنده بقهر : بس ماعلقت ..
حسام بملل : وش تبيني أقول ؟؟
رنده تمسك شعرها بدلع : يعني تبغاني أنا اعلمك وش تقول لي ..أممممم شكلك ماتعرف تتعامل مع الجنس الناعم ..
حسام رفع نظره لها وأول مره يطالعها ..كانت فعلا جميله بس ماهزت فيه ولا شعره : لاماعرف أتعامل أبد مع الجنس الناعم على قولتك ..
رنده : ياااااااااي كل هالكشخه وهالجاذبيه والوسامه وماتعرف تتعامل مع الحريم ؟؟
حسام بملل : معاك أنشالله أتعلم ..
رنده قامت بكل جرأه وهي تتمخطر بدلع وجلست جمب حسام : أمممم حكيني عنك شوي..عن حياتك وش تحب وش تكره 
حسام ..هذي من جد فاصخه الحيا ..كأنها هي الرجال وأنا الحرمه ..آآآآآآه وينك ياشجون : ............
رنده بدلع : شفيييييييييييك ماترد كل هذا تفكير ..
حسام : ماحب أتكلم عن نفسي ..ووقف : أنا طالع ..
رنده وقفت معاه وهي تطالعه بأنبهاااار لما وقف ..كان طوييييييييل وعرييييض : وييييييين ؟؟بدري ؟؟؟
حسام أختنق منها ومن الجو ومن كل شي ..تكلم بقرف : أظن أنها شوفه مو بشكه وسواليف ..
رنده : هههههههههههههههههههههههههه وااااو عليك خفه دم ..
حسام اختنق زياااااااااااااده وخلااااااص موطايقها وحاس بالأشمئزاز من تفاهتها : عن أذنك وطلع ..
رنده جلست وحطت رجل على رجل وهي سرحانه : واااااااااااو يارنده وش هالحظ اللي طاح عليك ..حسام البدر خطيبك مره وحده .. يااااااااااي عليه ياااخذ العقل من نظره وحده حبيته ..أبغا أكشخ فيه قدام هالعلل صديقاتي ..وطبعا أكيد بخليه يتعلق فيني ومايعيش بدوني ..
"""""""""""""""""""
& الجنوب &
شروق كانت في غرفه شجون جالسه عندها وتلعب بالعروسه اللي جابها لها ماهر ..وماجد منبطح عندها ويحل الواجب..
ماجد يبري المرسمه ويكلم شروق : تراك صجيتي أهلي وطي صوتك خليني أعرف احسب الرياضيات ..
شروق وقف لعب : أنا ماثجيت أحد ياكذاب ..ألعب بثوييييث ..وطالعت شجون المنسدحه عنهم : ثح شذون ؟؟
شجون : .......................
ماجد : شجون هذي المسأله صعبه ماعرفت لها ..
شجون كان منسدحه وسرحاااانه ونزلت دموعها فجأه ..
ماجد وشروق صارو يطالعونها بذهول ..
ماجد : شجون ليش تبكين ؟؟؟
شروق بكت على طول : اهي أهي أهي شذون تبكي ..وراحت ركض لأمها ..
شجون كانت ماترد على ماجد بس تبكي ..
ماجد بكى هو الثاني: شجووون ليييش تبكين ..أكيد ماهر مااااات>>شوف الدلخ ..
جات أم ماهر متخرعه : شجون يمااا وش فيك ..شجوووون ..
شجون انتبهت لأمها وقامت جالسه بتعب ومسحت دموعها : مافيني شي ..من قالك أني أبكي ؟؟
أم ماهر : شروق جاتني تبكي خرعتني ..
شجون طالعت شروق اللي متمسكه في امها وحاطه أصبعها في فمها ودموعها على خدها وأبتسمت : تعالي حبيبتي ..
شروق راحت لها ركض وتعلقت في رقبتها ..
شجون باستها : ليش بكيتي ؟؟
شروق أشرت على ماجد : حتى ماذد يبكي ..
شجون طالعت ماجد اللي يمسح دموعه ويسوي نفسه عادي وقاعد يحسب الرياضيات >>حساس الولد ..
شجون ضحكت غصب رغم ألمها : هههههههههههههههههههههههه ماجد تبكي عشاني ؟؟
ماجد يعقد حواجبه : من قال أني بكيت اصلا هذا غبار طار في عيني ..
شجون : ههههههههههههههههههههههههه غبار هنا فالغرفه ..
ماجد يسوي نفسه منسجم فالدراسه : سته ضرب سته يساوي أثنعش >>لااا ماشالله مجتهد ..
أم ماهر تهز راسها : يما شجون حالك ماهو عاجبن ..شوفي وجهك كيف صاير أصفر ..يابنيتي طيعيني وروحي المستشفى ..
شجون : يما الله يخليك لي مافيني الا العافيه ..
أم ماهر : طيب لاتخبين علي وقوليلي الصدق ليش تبكين قبل شوي ؟؟
شجون تذكرت ليش كانت تبكي تذكرت حسام ..وحست انه ضايق خلقه بسبب بعده عنها زي ماهي قاعده تعاني بس لازم تضغط على نفسها عشان سعادته هو ..عشان يعيش مبسوط ..عارفه أنه بيتعذب فالبدايه بس أهون من عذابه وهو بعيد عن أهله ..تنهدت بألم : لا بس ضاق صدري ..
أم ماهر : الله يكون في عونك يابنيتي ..والله أن أبوك ضايق صدره على حالك وحاس فيك ..وكل يوم يجي يطل عليك ويسمعك تبكين ..ليش ياشجون يما تسوين في عمرك كذا دامك أنتي اللي طالبه الطلاق ؟؟
شجون : يما الله يخليك لا عاد تجيبين لي سيره هالموضوع نهائيا .....
""""""""""""""""
& مصر &
نواف كان طول الوقت برا من طلع من المستشفى الصبح لين المغرب وهو طالع مايبغا يرجع للجين ويشوفها وتطيح كل حصونه ..خلااااص وصل لمرحله مايقدر يخفي حبه اللي أندفع فجأه ومن دون مقدمات وكأنه بركان ..كان كاتمه في أعمااااق أعمااق قلبه ودافنه مايبغا يعترف حتى لنفسه أنه حبها وتعلق فيها ..كان يحب البرأه اللي يشوفها في عيونها دوم بس اللي يعرفه عنها يخليه مايصدق أبد أنها بريئه ..شافها بعينه محد قاله ..شافها تترقص بغنج ودلع وكيف كانت عيون الرجال تلتهم جسمها بنظراتهم القذره ..نفسه يمحي هالفكره من باله للأبد ويعيش حياته معاها بس مايقدر كرامته ماتسمح له يعيش مع وحده مستعمله قبله مئات المرات ..كان جالس على نهر النيل لوحده وسرحاااان يطالع المراكب اللي جايه واللي رايحه كانت مليانه بالسياح أغلبهم خليجيين وكانت السفينه على شكل مطعم ومليانه بالناس وداخل كل سفينه رقاصه ترقص وتنرمي عليها الفلوس..عوره قلبه وحس الجرح ينزف لما شاف الرقاصه وأن لجين كانت في يوم من الأيام رخيصه مثلها تعرض جسمها مقابل قليل من المال ..حس بخنقه وقام واقف وصار يتمشى وأفكار كثيره تتزاحم في داخله ..ضرب على قلبه بقسوه ..وش قلنا وووش قلنا يانوووواف ..موقلنا هالقلب لازم نقسيه ويصير حجر ..حجر مايحس ..لييييش ؟؟؟لييييش خليته يدق مره ثانيه ويحب ليييييش ؟؟؟ليش خليته ينذل مره ثانيه لحرمه ..الحريم خاينات خاينات يانواف كلهم مثل بعضهم ..مثل أروى ولجين هذول أكبر خاينات ..وهم اللي جو في طريقي وحبيتهم وخانوني ..ليش ياقلب دوم تعصاني ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟حس رجوله ماتشيله وجلس يطالع المويه ..نزلت دمعه حاااره على خده ..حاس بضياااع حاس بتشتت ..يحب ويكره حبه ..مسح دموعه بسرعه وتحولت نظراته لشرر : مستحيل أحبك يالجين ..وأذا كان قلبي بيخونني ويروح لك أبا أدعس عليه واعيش من دونه مايهمني دامه يعصاني ..من اللحين راح أسترجع كل قوتي وأقسي قلبي وياأنا ياهو ... 
""""""""""""""""""
& جده &
فالمستشفى ..
نجلاء مذهوووووووووووووله من الكلام اللي قاعده تقوله أمها : يماااااااااا وش هالكلام ؟؟؟وش سوت اروى عشان ابوي يسوي فيها كذااااااااااا ؟؟
أم حسام : والله هذا اللي قاله لنا ..حاولنا نسأله ونعرف وش هالمصيبه اللي صارت بس تعرفين ابوك راسه نااااشف وعيا لا يقولنا شي عن اروى وهي وين عالاقل ..عايشه ولا ميته ..
نجلاء مسكت مكان العمليه اللي صار يالمها من الأنفعال : لااااا بالله جن ابوي وقعد ..فيه احد يتبرى من بنته !!! ياناس ياعالم أنا حاسه أني بنجن في يوم ..يماااا هذي اروى أختنا ..يمااا وش فيك بارده كذا ..تعرفين وش معنى اب يتبرى من بنته ؟؟؟؟
أم حسام بهدوء : نجلاء وش تبيني اسوي ..أظنك عارفه ابوك اكثر مني ..
نجلاء : وحسام وش رده فعله ؟؟؟
أم حسام : هه حسام ؟؟ حسام ماهو حسام اللي نعرفه صار بأس حزين مايتكلم الا أذا أبوك سأله ..حتى صار مايعارض أبوك مثل أول يسمع كلامه على طول ..تخيلي خطب له بنت الوزير وقبل شوي شاله معاه بالقوه عشان يشوفها وهو ياعمري عليه لآخر لحظه مايبغا يروح ..وبعد راح له فالغرفه يساله عن اروى بس تعرفين ابوك راسه يابس عصب عليه وحلف مايعطي اي معلومات عن اروى ..
نجلاء بأنفعال : شفتي شفتي كيف أثرت علينا كلنا قرارت أبوي المتسلطه ..حراااااام والله حرااام يفرق حسام عن زوجته ويخليه كذا ..وبعد يتبرى من أروووووووووووى ..آآآآآآآآآآآآآآآه لييييييييييش ليييييييييش ؟؟؟كل هذا عشااان الفلوس ؟؟؟الله يلعنها الفلوس اللي تسوي كذا ...
طق الباب ودخل حسام معاه بوكيه ورد وكان باين على وجهه الحزن ..أبتسم لنجلاء رغم حزنه : مبروك نجلاء ..
نجلاء أبتسمت له بحنان على حالته اللي يحاول يخفيها ..وكيف باين الألم في عيونه : الله يبارك فيك حسام وعقبالك ..
حسام تنهد : الولد اللي مو من شجون مابيه ..
أم حسام حنت على حالت ولدها رغم قسوه قلبها ..بس قلب الأم مستحيل يقسى ..وعرفت كيف حسام متعلق في شجون وكيف هو اللحين حاس بالحرمان : أجلس حسام حبيبي أستريح ..
حسام جلس على كرسي مقابل نجلاء وفتح أزرار ثوبه بضيقه ..
نجلاء : شفت أبوك كيف سوى في أروى ؟؟
حسام بضيقه : حاولت فيه يقولي شي عنه بس عصب علي وحذرني أني مااسأله عنها ولا اسأل عنها في اي مكان ..
نجلاء : لازم نشوف لنا حل مستحييييييييييل نسكت كذا ..
حسام : أنخليه لين يهدأ وبعدين نسأله مره ثانيه ..بس عساه يطيع ..

بيت أبونواف فاليل ..
دخلت البيت بهدوووء وهي كلها خوف ينفضح حملها ..عدلت بلوزتها الواسعه عشان مايبان شي ..ومشت بخطوات متثاقله لين الدرج ..كان البيت مظلم وباين الكل نايم ..طلعت الدرج بهدوووء مرت من جمب جناح هديل وحست بشوووووق لها ..ابتسمت ونزلت دموعها على طول ..تذكرت أنها تزوجت قبل يومين ..أتجهت لغرفتها..سمعت باب جناح هديل ينفتح والتفتت بسرعه شافت أبوها طالع ومعاه زهور ويسولفون ..ركضت لأبوها : يبــــــــــــــــــــــااااا ..
أبونواف التفت وأنصدم : ديـــــــــــــــــــــنــــــــــــــــــــــا !!!! وفتح ذراعه لها بحنان ..
دينا ماترددت ولا لحضه رمت نفسها في حضنه وصارت تبكي : يبا وحشتوووووني ..
أبونواف يمسح على شعرها : وأنتي بعد يابنتي وحشتينا ..ورفع راسها : هاه وش أخبارك ووش أخبار الدكتوراه ؟؟
دينا أختفت ابتسامتها وهي تتذكر أنها ماخذتها باقي لها ماده راسبه فيها : الحمدلله أخذت الشهاده ..
أبونواف : يرجع يحضنها : مبروووووك ياحبيبه أبوك ..
زهور : وأنا ماأشتقتي لي ؟؟
دينا أبتسمت وراحت لها حضنتها بقووووه تدور حنان الأم اللي فقدته مع أن زهور ماهي بأمها بس عوضتهم عنها ..
بعدها راحو جلسو فالصاله اللعلويه وجلسو يسولفون مع دينا وسألوها عن تغير شكلها اللي وااااضح وكأنها وحده ثانيه طبعا هي ردت عليهم أنها من الأمتحانات وأنها طول الوقت جالسه تذاكر عشان كذا نزل وزنها وتغير شكلها ..
دينا : ماقلتولي ليش طالعين من غرفه هديل قبل شوي ؟؟أكيد وحشتكم من تزوجت ..
أبونواف : وش اقولك يابنتي عن هديل ..هديل هنا نايمه في غرفتها ..
دينا بستغراب : لييييش ؟؟ أنلغى زواجها والله وش القصه ؟؟
زهور : هديل يابنتي تعبانه مادري شفيها كارهه زوجها وهي من يوم صباحيتها وهي هنا عندنا ..
دينا وقفت : بقوم اشوفها ..
أبونواف : لا خليها بكره أحنا اللحين ماصدقنا أنها نامت ..أنشالله بكره تقوم وهي طيبه ..الا ماقلتي لنا انك جايه ؟؟
دينا : حتى أنا مادري قررت الظهر دقيت على الخطوط والحمدلله لقيت حجز بعد ساعه وبسرعه لميت أغراضي ورحت للمطار ركض ..

بيت أبوحسام ..
مها جالسه في غرفتها وتبكي بحرقه على الحاله اللي وصلت لها ..خلاااااص ماهي طايقه نفسها ولاهي طايقه تقعد فالبيت ثانيه وحده : كلهم يكرهوني ..كلهم حتى زياد اللي كان يحبني صار يكرهني ..ماعاد صار فيه اروى ..اروى خلاص راحت لأنها تكرهني مثلهم ..
في لحظه تهور أخذت جوالها ودقت رقمه بسرعه وجاها صوته الحزين بعد رنه وحده : هلا مها ..
مها وهي تبكي : عبدالعزيز تعال خذني من بيتنا اللحين ..
عبدالعزيز بخوف : مها وش فيك تبكين ؟؟
مها صرخت : اقولك تعال خذني من هنا ولا ترااا بسوي في نفسي شي ..اللحين تعال خذني أنت فاهم ؟؟
عبدالعزيز : طيب فهميني السالفه ..
مها : أبغاك تجي تاخذني ونروح للشيخ يملك لنا ..ابغا أتزووجك وأعيش معاك في بيتك ..
عبدالعزيز سكت من اثر الصدمه : .......................
مها صرخت : وينك فيه ليييييييييييش ماترد ماتبغاني صح ..كرهتني مثلهم ؟؟
عبدالعزيز : مها أهدي أنتي وش قاعده تخربطين ..
مها وهي تبكي : أقولك تعاااااالني اللحين ولا ترررا ابا أذبح نفسي ..والله أسويها ترا ومحد يهمني ..
عبدالعزيز : طيب طيب مها اللحين جايك عشر دقايق وجايك أنتي البسي وخليك عند الباب ..
مها : بسرعه لا تتأخر ..وسكرت وقامت بسرعه ودموعها على خدها وبدلت البجامه ولبست عبايتها ونزلت تحت بسرعه ووقفت عند الباب بعد دقايق جات سياره عبد العزيز الأجره ووقفت ..راحت لها مها بسرعه وركبت ولما شافت عبد العزيز صارت تشهق من البكا : يالله بسرعه أمشي من هنا ..
عبدالعزيز حرك السياره وهو سااااااااكت يستناها لين تهدا ..

في مكتب يوسف ..
يوسف مبتسم : وأنا معاك لاتشيل همها راح نطلعها براءه بأذن الله ..ويشرفني أني أشتغل معاك ياعقيد عبدالمجيد ..
عبدالمجيد:أيه كذا ريحتني أنت رابع محامي أجيه كلهم يقولون لي مانمسك قضيه وحده مالها أهل..ورفضو كل شروطي ..
يوسف : آسف مو قصدي التشكيك فيك أنت عقيد لك سمعتك بس ليش تكلف محامي يدافع عن قضيه أنت مكلف فيها ؟؟يعني هذا مو خيانه لأمانه وظيفتك ؟؟ وأرجو أنك ماتزعل مني ..
عبدالمجيد أبتسم : لأني متأكد من برأتها وأنها مظلومه ..وزي ماقلتلك أنت ماراح تعترف بالطرف اللي كلفك بالمحاماه عن المتهمه ..يعني لاتجيب عني طاري وأذا أحد سألك من راسلك قول ناس قرايب المتهمه ..
يوسف يبتسم : شكل المتهمه تهمك حيل ..
عبدالمجيد : هاه ..لا هي كاسره خاطري عشان أبوها أتبرى منها ورفض يجيب لها محامي مع أنه رجال معروف ..
يوسف : طيب ممكن ملف القضيه لو سمحت عشان ابدأ شغلي ولازم أقابل المتهمه ...
عبدالمجيد يمد عليه الظرف : من بكره راح تبدأ ..وراح تقابل المتهمه وتفهمها وش تقول فالتحقيق ..أوكي ؟؟
يوسف : أوكي ..
عبدالمجيد وقف وصافح يوسف : يالله عن اذنك ولا أوصيك ..
يوسف : تطمن ..افا عليك بس تشك في قدراتي ؟؟
عبدالمجيد : والله لوماني واثق فيك ماجيتك ياأستاذ يوسف ..يالله أشوفك بكره وزي ماقلت لك ماتعرفني وأول مره تشوفني ..
يوسف يبتسم : أكييييد لاتشيل هم ...
طلع عبدالمجيد ويوسف رجع جلس وفتح الملف وأنصدم من اسم المتهمه : أروى البدر !!!
وجلس يفتح الملف ويقرا بأهتمام : لالالالا يمكن تشابه بالأسماء ..وقراه يمكن فوق العشر مرات : الا هي هي ..اروى عبدالله البدر ..ونجلاء قالتلي أبوها تبرا من أروى وهم مايدرون وينها فيه ووش صار لها ..آهاااااا عشان كذا ابوها تبرا منها خايف على سمعته ..معقوووووله وش هالأب القاسي ..رجع تسند على الكرسي : أقول لنجلاء ؟؟ولا ماقولها ؟؟
لا ماني قايل لها اللحين يعرفون عن قضيتها وينصدمون وأبوهم يعرف أني أنا ماسك القضيه وأكييييد بيزعل علي ويمكن يدبر لي شي أخسر سمعتي وشهرتي كمحامي ..أمممم فكره أشتغل وانا ساكت لين أطلعها براءه ...بعدين أقولهم على كل شي أول ماتطلع ..أيووووه كذا تمام ..واللحين لازم أكثف كل شغلي على هالقضيه ...
""""""""""""""""""
& باريس &
وليد كان توه صاحي من النوم ومنسدح على السرير يتأمل ندى النايمه جمبه ..في نفسه : الحمد لله أن ربي عوضني فيك ياندى ..أنا ماعرفت السعاده الا معاك يابعد قلبي والله ..أخذ يدها وباسها بنعومه وباس خدها لين صارت تتحرك فتحت عيونها لقيت وجه وليد قريب من وجهها وأبتسمت له وأشرت له الساعه كم ؟؟
وليد يلعب في شعرها ويخربطه : الساعه ثلاث ونص الفجر ..يالله أصحي كفايه نوم من الساعه ثمان المغرب وأحنا نايمين ..
ندى تثاوبت بكسل واشرت لها أنها ماشبعت نوم ..
وليد قام جالس : بس أنا شبعت نوم يالله قومي ياكسوله ..
ندى سحبت وليد بيده لين أنسدح جمبها ..ودفنت نفسها في حضنه وغمضت عيونها بتنام ..
وليد حضنها وهو يبتسم بعدين رفع راسها عن صدره : ندى شلون يعني بتجلسين طول اليوم نايمه ؟؟
ندى بالقوه تفتح عيونها سكرت فم وليد بيدها يعني اسكت بنام ..
ليد باس يدها اللي على فمه ورجعها لحضنه : يالله نامي معاك لين الساعه سبع الصبح بعدها بصحيك ترا ..شبعتي نوم ماشبعتي بصحيك ..بعدين طالع في وجهها وأنها في سابع نومه ..ابتسم وباس جبينها وحضنها بقوووووه ..وراح هو الثاني في سابع نومه ....
""""""""""""""""""
& جده &
كانو جالسين فالسياره مقابل البحر ..
مها تبكي بحرقه : بس انت تحبني ..أنت قبل قلتلي أنك تحبني وأنا موافقه أتزوجك ..مابغا مهر ولا أي شي بس أبغا أعيش معاك وأبعد عن أهلي ..
عبدالعزيز يتنهد : مها أنا صح أحبك ولين اللحين أحبك ..بس أنتي تحبين غيري ..أنا مستحيل اعيش مع وحده قلبها مع غيري حتى لو كنت أحبها ..وبعدين مستحيل أتزوجك من غير علم اهلك وبدون مهر وتكاليف أنا مارضاها على نفسي يامها ..
مها زادت بكى : أنا موافقه موافقه أنت وش عليك ..انا اللي طالبه الزواج يكون كذا ..
عبدالعزيز : مها أنتي اللحين منفعله وماتدرين وش قاعده تقولين ..يالله أرجعك البيت لين تهدين بعدين كلميني عالجوال أفهمك بوجهه نظري ..
مها صرخت : لا مبغا مابغا ارجع بيتنا ..واذا ماتباني اروح ادور لي اي واحد من الشارع يسكني معاه ..مشكور ماحتاجك ..وفتحت الباب بتنزل بس عبدالعزيز مسكها بيدها : مها تعوذي من بليس ..
مها رجعت تبكي بكاء يقطع القلب : حراااااام عليكم ليييش كلكم تكرهوني ليش ..انا أنسانه مثلكم ونفسي أعيش حالي حال الناس ليش كلكم تنتظرون مني الزله ..ليش مستكثرين علي أني أعيش سعيده لييييييييييش ؟؟
عبدالعزيز بألم : مها صدقيني أنا احبك يامها والله أموووت فيك بس أنتي جرحتيني ذاك اليوم لما قلتيلي أنك تحبين واحد غيري ..ليش ماقلتيلي من الأول ليش خليتيني أتمادى في مشاعري وأوصل نفسي فوق السحاب بعدها دستي على مشاعري بكل قسوه ..كنتي تجاريني وتكذبين علي بمشاعر مزيفه وأنا من حبي لك صدقتك وماأنتبهت لبرودك معاي ..كنت مبسووووط سعيييد في هذيك الأيام ..مليتي علي كل حياتي يامها بعد ماكنت وحيد بدون أهل ..ودمعت عيونه : وفجأه وبدون مقدمات رميتي علي القنبله الموقوته اللي دمرتني ..قلتيلي أنك حانه علي وعلى وضعي المادي عشان كذا صرتي تجاريني وتكذبين علي ..بعد كل هذا يامها ترجعين وتقولين أتزوجني ..اي قلب يتحمل كل هذا يامها ..أذا انتي تعانين وأنتي بين أهلك وعايشه في هذاك القصر وتحت يدك عشرات الخدم والحشم ..انا وش أقول وكيف أوصف حالتي ..ونزلت دموعه بكل غزاره تحمل بين طياتها قلب مجروح وحيد حزين ...... 
شالي بهالعمر يادنيتي محسود على حضي وقسمتي

بيت أبوحسام ..
كان جالس في مكتب أبوه يراجع بعض الملفات اللي تخص الشغل ..كان ضاااايق خلقه وكل شوي يتنهد وتطري على باله وهو يحاول يتحاشى التفكير فيها بس مايقدر دام أن كل عرق فيه ينبض بأسمها ..
أخذ ورقه فاضيه وبدون شعور كتب :
ودي أشوفـــــك وألآمس أيــــــــــــــــــــاديك وأحكيلك عن قلب ماليه بغلاتـــــــــــــك
ودي تنــــادي ياحبيبي وألبيـــــــــــــــــك ودي اجيــــــــــلك وأنت في منــــــــــــــامك

واقولك ياحبيبــــــــــــي أنا اللي أبيــــــــــــك أنا اللي فضل جنتك وعشق نــــــــارك
ياحبيبي والله ودي أحاكيـــــــك وأقولــــــــــــك أني امووووت بتـــــــــــــرابـــــــــــك

وودي ياحبيبي أني أوصيـــــــــــــــــك على قلبــــــــــي اللي متااااااااابع اخبــــــارك
ودي قبل لأموت ياحيـــــــــــاتي وأخليـــــــك متمتع بدنيــــــــاك مع أهلــــك وأحبابك

على دفنتي ودي أني أوصيـــــــــــــــــــــك ودي أنــــــــــــها تكون عند بـــــــــــــابك
لجل تمشي على تراب قبـــــــــــــــري برجليـــــــــــك واقوم أنا وأقبــــــــــــل ترابك 

صدقني ماشفت أنسان يجـاريك لا بذوقــــــــــــــك ولا أحســـــــــــاسك ولا جمــــــالك
ودي أسمعك تقول أحبـــــــــــــــــــــك أبيـــــــــــك أبي أكون بدنيتك فـــــــارس أحلامك

بس دامك بدنيتي رفضــــــــــــت أني أجيـــــــــك أسمع هالكــــــــــلام وخلـــــه في بالك
أرووووووجوك على دفنـــــــــتي ماأوصيك أرجوووووك خلهــــــــا تكــــــون عند بابك 

قبل الختـــــــــــــــام ودي اراضيك بس المشكـــــــــــله أجهل زعلـــــك من رضـــــــاتك 
خليتنـــــــــــي تــــــــــايه الله يجـــازيك خليتني شــــــــاعر يكتــــب ويرسل لأعمـــــامك
"""""""""""""""""
& مصر &
اليوم اللي بعده الصبح ..
نواف كان واقف مقابل غرفه لجين فالمستشفى وقلبه يرقع لمجرد أنه بيشوفها ..في نفسه : وبعدييييييين وش قلنا يانواف ..الحب هذا شيله من قاموسك ..جمد ملامحه وطق الباب ودخل لقاها صاحيه لما شافته على طول لفت وجهها للجهه الثانيه ..
نواف : يالله قومي بلا كذب مسويه روحك تعبانه أنت قطوه بسبعت أرواح ماتمرضين ..
لجين : ...................
نواف راح لها ومسك يدها بقسوه : أنا أكلم الجدار ؟؟وصرخ : ررررررررررردي ..
لجين : اي أترك يدي تألمني ..
نواف نفضها بقسوه : يالله قومي رايحين الفندق ..لييييش تطالعيني كذااا قووومي ..سويت لك خروج ..
لجين قامت وهي تعباااانه بس ضغطت على نفسها ..ولبست عبايتها وراحت معاه الفندق ..
طبعا نواف طلع من الفندق الأولي وأستأجر فندق ثاني ..
دخلو السويت ولجين كانت تتسند على الجدار وبالعافيه توقف ..
نواف راح جلس عالكنب اللي فالصاله ..
لجين توجهت لغرفه النوم ..
نواف : هيه أنتي وين رايحه ؟؟هذي غرفتي ماأسمح للك تدخلينها ..
لجين مسكت ظهرها بتعب : نواف حرام عليك أنا محتاجه أنام على سرير ..والله ظهري يالمني من الطق ..
نواف : تستاااااهلين وماشفتي شي لساعك ..ولاتحاولين تحنين قلبي ..غير هذي الكنبه مالك مكان تنامين فيه فاهمه ..
لجين : طيب ليش مااخذت جناح فيه غرفتين ؟؟
نواف : كذا عناد أبغاك تتعذبين وانتي تنامين عالكنبه ..
لجين نزلت دموعها : شلون يعني اجلس واقفه وأنت جالس هنا عالكنبه وماتبغاني أدخل غرفه النوم ..حرررام عليك نواف حس فيني ..
نواف تمدد على الكنبه عناد فيها وشغل التلفزيون وجلس يتفرج وطنشها ..
لجين ماقدرت تتحمل وجلست على الارض وأسندت نفسها على الجدار وجلست تبكي لين نامت وهي على وضعها ..
نواف كان كل شوي يطالعها ولما شافها نامت حن عليها وراح لها بسرعه وجلس يتاملها وهو يتنهد ..شالها بين يدينه بهدوووء عشان مايزعجها ودخل الغرفه وحطها على السرير ولحفها وطفى التكييف عنها عشان ماتبرد ..جلس جمبها يتأملها وهو يمسح على شعرها بحنان ..أنتبه لنفسه وش قاعد يسوي وقام طفى النور وطلع للصاله وسكر باب الغرفه ..جلس على الكنبه وهو مهمووووم وسرحااااان ....

& جده & 
بيت زياد ..
كان توه صاحي من النوم وواقف فالبلكونه ويطالع لين اللي تتمشى فالحديقه وتكلم ماهر ..حس نفسه متضاااايق ..وخصوصا أن مها من امس على باله ..نزل تحت وراح لغرفه جدته طق الباب ودخل وجلس وهو لسا سرحان ..
الجده : هو وش فيه زياد دخل وهو ساكت ..
نعيمه كانت جالسه تعطي الجده الدوا : هزا زياد جالس يفكر كتيييير ..
الجده : زياد وش فيك يمااا ..
زياد : ....................
نعيمه بصوت عالي : زيااااادوووووه ليش ماترد ألى جده ..
زياد عصب : على تراب ..كم مره اقولك لاتقولين زيادوه يوجه التيس ..
نعيمه تخصرت : أزا أنا وجه تيس أنت وجه أنز ( عنز )
زياد أخذ المخده اللي عند جدته بيرميها فيها بس هي أنحاشت وهي تتحلطم ..
الجده : هو وراك أخلاقك خايسه اليوم ؟؟
زياد بملل : مافيني شي ..
دخلت لين وهي مبسووطه وجلست : هاه ياجده أخذتي الدوا ؟؟
الجده : ايه ..
لين التفتت لزياد : زياد يالله وصلني الكليه ..
زياد طالعها ببرود : أقووول ماني رايق لك ترااا ..
لين : وش فيك بعد اليوم اخلاقك قافله ..
زياد : أنطممممي وأنقلعي البسي عبايتك أنتظرك فالسياره ..
لين قامت بسرعه قبل لا يغير رايه ومستغربه منه له كم يوم بس معصب وطفشااان ..
زياد راح ركب السياره وشغلها وحاس نفسه بينفجر من العصبيه ومافي في باله غير مها : أففففف ماصارت هذي لازم القى لنفسي حل عشان أنساها ..كيف كيف يازياد آهاااا لقيتها ..
وصل لين للكليه وراح عند ماهر فالمستشفى جلس يسولف معاه شوي : وش فيك طفشان أنت بعد ..
ماهر : تخيل أختي تطلقت من أسبوع ولا قالتلي غير أمس ..
زياد : تطلقت !! ليش ؟؟على خبري هي عروسه وتوها متزوجه ..
ماهر : الظروف والظاهر أنها مااتفقت مع زوجها ..
زياد سكت بتفكييييير بعدين قال : أنا بخطبها أذا ماعندك مانع .........

فالمستشفى ..
رائد كان جالس عند جهاد ويحاول يخليه يسولف معاه باي طريقه : وطبعا جو فهد وفواز وكل اصدقانا فالمدرسه وايام الثانوي كلهم كلهم تخيل حتى وجدي أبوعيون هههههههههههه فاكر لماكنا نقوله أبو عيون يقوم هو يرفع علينا ذيك الماصوره يبغا يخوفنا بس هو خواف ماعنده ماعند جدتي وأبشرك تراه ماتغير وعيونه كبرت زياده ههههههههههه ..
جهاد حتى ماطالعه : ......................
رائد قام وجلس جمبه على السرير : جهاد وش فيك فضفض لي الله يخليك بس لاتجلس ساكت كذا ..أنا صديقك ياجهاد وبشيل معاك همومك وأنشالله بساعدك ..
جهاد التفت له ودمعت عيونه : ............................
رائد حضنه وبكى معاه : جهاد أنا عارف انك كاتم في قلبك الكثييييير وفيه اشياء كثير تاعبتك ..مايصير كذا ياجهاد انت لازم تفضفض لي ..
جهاد يمسح دموعه وهو ساكت : ................
رائد تنهد : كلنا عندنا هموم ياجهاد وأولهم أنا ..
جهاد : .......................
رائد : ماراح اخليك ياجهاد أنا معاك أنت صديقي ومستحيل أستغني عنك ولا أنت تستغني عني ..ترا أنا بعد محتاج أفضفض لك ..
جهاد : ..........................
رائد وقف بحزن : اجل تكسر بخاطري ..الله يسامحك أنا طالع ..وطلع ..
جهاد رجع تمدد على السرير ونزلت دموعه .........

فالمخفر ...
يوسف قابل أروى قبل جلسه التحقيق وطمنها وقالها ماتخاف وأنه بيساعدها ..وقالها وش تقول فالتحقيق وتمت جلسه التحقيق على خير أروى كانت متماسكه وجاوبت على كل الأسئله الموجهه لها بهدوووء ..وكانت كل أجاباتها أنكار التهم الموجهه لها ..
المحقق : عندك أقوال ثانيه ياأروى ؟؟
أروى رجعت لها الذاكره على طول هذاك اليوم : ايه أنا لما وصلت بيت سحر كان فيه سياره بورش صفرا ولما شافني صاحبها على طول حرك وكان مررره مسرع ..
عبدالمجيد عقد حواجبه : أوصفيلي شكله ؟؟
أروى : ماشفت الرجال اللي داخلها بس شفت السياره ..
عبدالمجيد : هذا خيط يدلنا على القاتل الحقيقي ..
المحقق : كل التهم تدين الآنسه اروى ماضن فيه قاتل ثاني غيرها ..
يوسف : بس ياحضره المحقق زي ماتفضلتو السلاح المستخدم للجريمه مافيه عليه أي بصمات ..يعني مو معقوله أن الآنسه اروى بتمسح البصمات اللي على المسدس وتجلس تبكي عند الجثث ..يعني لو هي القاتله أكيد بتنفذ جريمتها وتختفي بسرعه من مسح الجريمه والا أنا غلطان ؟؟
المحقق : مافيه فايده من الأنكار كل الأدله موجهه ضدها ..
يوسف : وجودها في مكان الجريمه ماهو دليل على أدانتها ..وحسب علمي شخص مجهول أتصل فالشرطه وبلغ عن الجريمه وأحتمال كبير يكون هو القاتل ..
المحقق : قاتل ويبلغ عن جريمته ؟؟
يوسف : لقى مخرج وهو وجود أروى في نفس المكان وأنا متأكد أنه هو نفسه صاحب السياره الصفرا لما شاف اروى جايه لنفس البيت على طول أتصل فالشرطه وبلغ حتى تكون هي المتهمه ..وهذا يبين أن القاتل شخص جدا ذكي ومحترف في القتل وله عده سوابق قدر يخفي جريمته بكل سهوله واولها أنه مسح البصمات اللي على السلاح ..
عبدالمجيد : كلام المحامي يوسف صحيح ..
المحقق يطالع عبدالمجيد : وليش ماتكون الآنسه اروى تكذب وهي مألفه قصه السياره الصفرا من راسها عشان تبري نفسها ..وعدم هروبها من مسرح الجريمه لأنها أول مره تقتل وأنهارت من اللي سوته وهذا شي متعااااارف عليه ..أكثر الحريم اللي يقتلون على طول ينهارون وغالبا يعترفون في جرايمهم وأفضل لك يآنسه أروى انك تعترفين ولامجال هنا للأنكار لأن التهمه لابستك لامحاله ..
أروى بكت : والله ماقتلت سحر ..سحر هذي من اعز صديقاتي كيف أقتلها ..وصارت تبكي ..
عبدالمجيد توتر وكلم المحقق : خلاص جلسه اليوم انتهت ..بكره نكمل وش رايك ؟؟
المحقق : أوكي وكلم الكاتب ينهي التحقيق ويكتب التاريخ والساعه ..وطلع ..
عبدالمجيد نادى العسكري ياخذ أروى للحجز وراحت مع العسكري ..
يوسف : القضيه مرررره صعبه وماني قادر القى مخرج او خيط ولو بسيط ..
عبدالمجيد بضيق : الله يعين ...أنت اللحين اتفضل وفالليل أمرك المكتب ونتناقش ....

في بيت أبو نواف العصر ..
ابورائد قام بزياره بسيطه لأبونواف وسولف معاه شوي بعدها طلب يد دينا لسعد ..
ابونواف : هذي والله الساعه المباركه..بس ماتشوف ان سعد مستعجل يعني يملك الاسبوع هذا وياخذها معاه البيت بعد!!
أبورائد : والله حتى انا استغربت من طلب سعد ..يقول انه مافيه ينتظر كم شهر ..أنت أسأل البنت وشوف رايها أذا وافقت كان بها واذا عيت نسوي زواج واللي تبي بعد ..
ابونواف : خلاص أشوف دينا ولو أني ودي أفرح فيها هذي بنتي الكبيره يابورائد ..
أبورائد أنا مقدر شعورك يابونواف واللي تبي بيصير ..
أبونواف : لااا ماعليه أذا دينا وافقت مانسوي عرس مو مشكله نسوي ملكه بدون زواج بس يوم الخميس مايمدي تطلع التحاليل ..
أبورائد : لاتخاف سعد يعرف ناس يطلعونها في يوم ..

في غرفه هديل ..
تحسنت نفسيتها شوي بسبب رجعه دينا وكانت جالسه تسولف معاها : والله فقدتك مررره ..دينا أمانه لاتسافرين مره ثانيه ..
دينا متمدده جمبها على السرير : لا أنشالله ماراح أسافر مره ثانيه بخليك تملين من خشتي وبنام معاك في نفس الغرفه بعد وش تبين أكثر بعد ..
هديل تكت مقابله لها : الا ماقلتي لي ليش متغيره كذا أول ماشفتك ماعرفتك ..
دينا : هاه سويت رجيم .. 
هديل : حررررام عليك جسمك زمان يهبل اللحين نحفتي مابقيت غير كرشتك ..
دينا قامت جالسه وفي نفسها كيف أنتبهت هذي لبطني : أ..هههههههه شفتي كيف ..قاهرتني هالكرشه ماهي راضيه تروح ..
هديل : بس انتي قبل مالك كرشه ..
دينا تغير الموضوع : الا ماقلتيلي كيف شكل بنت عمنا الجديده ؟؟
هديل : لجين يالبى قلبها والله ..أحبها هالآدميه كل شي فيها يجنن ..مررررررره طيبه وحبوبه ..
دينا : حلوه ؟؟
هديل : ملكه جماااااااااااااااال ..
دينا : أكيد نواف خاااااااااااق عندها ..
هديل بتفكير : أممممم أحسه عادي لايحبها ولا يكرهها عادي مره ..
طق ابونواف الباب ودخل وهو مبتسم : ماشالله على بناتي جالسين يسولفون ..
دينا : ماشفنا بعض من زماااان وجلسنا نسولف ..
أبونواف جلس على السرير : دينا عندي موضوع ابغا أكلمك فيه ..
دينا قامت جالسه : تفضل يبا ..
هديل : ترا ماراح أطلع أبغا اتسمع الموضوع ..
أبونواف : طيب بس لاتفتحين فمك بكلمه ..
هديل سكرت فمها بيده بطريقه مضحكه ..
أبونواف : دينا قبل شوي كان عندي أبورائد وخطبك مني لولده سعد ..
دينا اللي عارفه الموضوع من قبل : أنا موافقه ..
أبونواف : على طول كذا بدون حتى تفكير ؟؟
دينا : يبا سعد رجال وانعم فيه ومايحتاج أفكر ..
أبونواف : طيب أبوه يقول يبغا الزواج مع الملكه يوم الخميس وبياخذك معاه البيت ..
دينا تنهدت : عادي ماعندي مانع ..
ابونواف بستغراب : ماتبين عرس ولا حفله ولاتجهيز ؟؟؟
دينا : ماتهمني هالأشياء يبا والتجهيز معاي اربع ايام اجهز فيها ..
أبونواف : بس يابنتي 
دينا قاطعته : يبا صدقني أنا مقتنعه باللي أسويه ..
أبونواف : تغيرتي كثير يادينا ..
دينا : مو انت من زمان يبا تقولي لاتهتمين بالمظاهر يادينا المظاهر ماتعني شي ؟؟هذاني سمعت كلامك وصرت مثل ماتبي ..
أبونواف : عين العقل يابنتي والف مبروك..وطالع هديل اللي كانت ساااااااااااكته ومنزله راسها:ماباركتي لأختك ياهديل ..
هديل رفعت راسها وكان وجهها كله دمووووع وترررررجف : لاتتزوجين سعد يادينا ..سعد اخو رائد واكيد بيطلع مثله كريه ..أكررررررررررررررهه أنا أكرهه رائد وأنتي اكيد بتكرهين سعد مثلي ..
أبونواف راح لها وحضنها وحاول يهديها هو ودينا لاكنها كانت منهاااااااااااااااااره .........
""""""""""""""""""
& الجنوب &
في غرفه شجون ..
مريم : والله ياشجون ماصدقت يروح الشغل وأجيك ركض ..أستأذنت من خالتي وقالتلي روحي بس لاتطولين ..
شجون : وكيفه معاك ..
مريم : شاقولك ياشجون ..مررررره شكاك معذبني لو أطلع فالحوش يقولي ليش طلعتي ..وفوق هذا عصبي مايتفاهم على أي شي يسوي قصه ..
شجون : الله يهديه ابوك ليش يغصبك وأنتي ماتبينه ..
مريم تتنهد : يعني أنتي ماتعرفين عقليه أبوي المتحجره ..
شجون : بصراحه سعود طيب أنا أعرفه بس عصبي شوي يعني لا عصب وخري عنه ولاتجادلينه ..أنا لما كنت أبيه يطلقني كنت أحاول أخليه يعصب وارفع صوتي عليه أبغا أكرهه فيني ..
مريم : يعني أنتي منتي زعلانه علي عشان تزوجت سعود ؟؟
شجون : الله يهديك يامريم أقولك انا من زمان مابغاه وابوي غصبني عليه نفس حالتك بس الحمدلله طلقني ..
مريم : بس أحسه لين اللحين يحبك وبعض الأحيان يناديني بأسمك ..
شجون : مريم لاتقولين كذا ..وشيلي هالأفكار من راسك وحاولي تكسبين قلبه تراه طيب مثل ماقلتلك ..
مريم بحيره : مادري مادري ..
شجون تبتسم : أنشالله الولد اللي بتجيبينه يقربكم من بعض ..
مريم : انشالله ..
شجون : فالشهر الكم ماشالله بطنك موباينه ..
مريم : فالشهر الثالث ..
شجون : ووش أخبار مروه مع بنوتتها ..ايه صح وش سمتها ..
مريم : الحمدلله تمام وسمت بنتها سلطانه ..
شجون تبتسم : أمممم سلطانه مررره حلو ..وكملو سوالف ..
""""""""""""""""""""
& باريس &
وليد وندى كانو فالمطعم يتغدون ..دق جوال وليد وتأفف وحطه على الصامت ..
ندى أشرت له مين ؟؟
وليد : وحده من الغجر زوجاتي ..
ندى حست بغيره وكملت أكل وهي ساااكته ..
وليد أبتسم بخبث وهو عارف أنها صايره تغااار من زوجاته .. أخذ الجوال من على الطاوله : أفففف وش تبي هذي خلوني ارد واشوف شفيها ..ورد : الو هلا حياتي .........................الحمدلله لالا لوحدي وش بغيتي ؟؟.................
بالله أشتقتي لي وانا بعد .................................ههههههههههههههه لالالالا أرفقي على حالي ..................هههه اموووووووووووواه ................................جلس يسولف ..
ندى كانت تطالعه وهي تغللللي غيره ..طرحت الشوكه ووقفت أكل وجلست تطالع وليد وهي تهز رجله بقهر ..
وليد خلص مكالمه وكمل اكل ويسوي نفسه مو مهتم ..
ندى أنقهههههرت أخذت شنطتها ووقامت وأتجهت للفندق القرييييب من المطعم ..
وليد ماتوقع تزعل لهدرجه ودفع بسرعه ولحقها ركض ..
ندى كانت مسررررعه بأتجاه الفندق وصلت الفندق قبل وليد وصدمت في شخص ولما رفعت راسها 
شافته صرخت : آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآه ........................

نهايه الفصل التاسع عشر 
الجزء الثاني ..
توقعاتكم ؟؟؟
القاكم على خير فالفصل العشرين
الجزء الأول ..




* الفصل العشرين *
الجزء الأول :
وليد راح للفندق ركض بعد ماحاسب ..مالقى ندى فاللوبي ..راح بسرعه للمصعد وضغط على الزر وجلس يستناه ينزل على أعصابه : والله أني تافه وغبي اللحين ليش سويت كذا وزعلتها مني ..ركب المصعد ووصل الدور الخامس وراح سيده على السويت حقهم ..حط الكرت فالباب وفتحه ودخل ..طالع الصاله هدوووء ..سمع صوت شهيق ندى وراح لغرفه النوم ركض : ندى !!! وراح لها بسرعه بيحضنها بس هي دفته عنها بقسوه وصارت تبكي وهي ترررررجف ومذعووووره ..
وليد في نفسه وش فيها ..معقوله تغار لهدرجه ..قرب منها : ندى أسمعيني ..والله كنت اكذب ماكلمت أحد بس حبيت العب عليك وانتي صدقتي الله يهديك ..ندى أنا آسف مادري انك بتزعلين لهدرجه ..
ندى كانت تطالع الفراغ وتبكي ماكانت معاه أبد ..
وليد : ندى وش فيك كل هذا زعل علي ..ندى قلتلك آسف والله ماعيدها مره ثانيه ..يالله عاد ندى بلادلع لاتخربين علينا شهر العسل ..
ندى لسا تبكي وترجف : ....................
وليد قرب منها وهو مستغررررب : ندى ..
ندى لسا على وضعها ..
وليد جلس جمبها على السرير : ندى وش فيك كل هذا زعل علي ؟؟
ندى طالع فيه وحاولت تفهمه باللي شافته ..كان باين الخوف والذعر على ملامحها ..بس وليد مافهم عليها ..
وليد عاقد حواجبه : ندى وش تقولين انتي ..
ندى دفنت نفسها في حضن وليد وهي تبكي وكانت تررررجف ..
وليد حضنها بقوووه وهو يلوم نفسه ومستغرب من الحاله اللي وصلت لها ..وجلس يمسح على ظهرها بحنان ..بس هي كانت تدفن نفسها في صدر وليد وكأنها تبغا تدخل جوته ..كان باين أنها خايفه من شي ..
وليد مستغرررررررررب في نفسه : يالله ياندى ماتوقعتك حساسه لهدرجه ..يابعد قلبي والله ..
بعدها نامت ندى وهي في حضنه وشالها ونيمها على السرير وأنسدح جمبها يتأملها ..لين العصر وهو على نفس حالته متمدد جمبها ويطالعها ..
ندى فتحت عيونها ولقيت وليد مقابلها ..نزلت دموعها بسرعه وتعلقت فيه ووهو حضنها بستغراب : ندى حياتي والله مايهون علي أجرحك بهالشكل خلاص ياقلبي ..خلاص ياعمري والله آسف ..
لما حس أنها هديت رفع راسها وأبتسم لها : وش رايك نطلع للكوفي القريب من هنا نغير جو ؟؟
ندى أشرت له بأيه ..
وليد قام جالس : طيب يالله قومي البسي ..
بعدها نزلو اللوبي ..
وليد : ندى روحي أجلسي فالجلسات اللي هناك أنا بروح أصرف من الصراف هذا ..
ندى تمسكت فيه واشرت له أنها بتروح معاه ..
وليد بأستغراب : طيب تعالي ..وراحو صفو سرا عند الصراف اللي كان عليه زحمه ..
ندى فجأه شهقت وتمسكت في وليد بقوووه ودفنت راسها في كتفه ..
وليد حاول يرفع راسها بس هي كانت متمسكه فيه بقوووه : ندى وش فييييك ؟؟ندى أرفعي راسك فهميني ..ندى أنتي تبكين ؟؟؟نددددى وش فيك ؟؟؟رفع راسها بالقوه وطالع وجهها اللي مليان دموع : ندى وش فيك؟؟
ندى أشرت على رجال كان جالس على أحد الجلسات ويقرأ جريده ..
وليد طالع الرجال بستغراب : وش فيه ؟؟وطالع ندى اللي مذعووووره ومتشبثه بيده : ندى وش سوالك هالرجال ..
ندى بس كانت تبكي وماترد عليه ..
وليد مشى متجه للرجال وندى تمسكه ماتبغاه يروح بس وليد مصر أنه يروح ..وصل عند الرجال ووقف فوق راسه ..ماكان وجهه باين من الجريده اللي رافعها ويقراها ..
وليد : اكس كيوزمي ..
الرجال نزل الجريده وطالع وليد شوي ..
وليد أنصدم : أنت !!!!!!
الرجال عقد حواجبه : تعرفني ؟؟؟ وطالعه شوي : مو انت وليد ولد البدر ؟؟؟
وليد مسكه ببلوزته وشده ووقفه بعصبيه : ياكلـ** يعني مامت ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟
الرجال حاول يفك يد وليد وهو مذهول من تصرف وليد الأحمق : لوسمحت أحترم نفسك ونزل يدك أحنا نسايب مهما كان وبيننا قرابه ..
وليد : تستهبل ياحيوان ؟؟
الرجال نفض يد وليد بقوه : قلتلك احترم نفسك ..ماتوقعت عيال البدر بهذي الأخلاق ..وجا بيمشي ..بس وليد وقفه : تسوي سواتك وتنحاش وتطلع أشاعه أنك ميت وتتكلم عن الأخلاق ياوسخ ؟؟
الرجال جلس يطالع شوي بعدين أبتسم : آهااا أنت فاهم الموضوع غلط ..انا يااستاذ وليد ماني حمد ..أنا أخوه توأمه يعني ..
وليد بعدم تصديق : بعد تكذب ؟؟
الرجال : معك عبدالكريم البادي وطلع بطاقه الأحوال ووراها وليد عشان يصدق : هاه صدقت ؟؟وماظن اشبه حمد لهدرجه عشان تحسبني هو ..وبعدين بالعقل واحد مات كيف يطلع حي ؟؟ شكلك تتابع أفلام كثير الله يصلحك ..أخذ الجريده وبكت الدخان حقه وهو ماشي : مره ثانيه تأكد قبل ماتتهم احد ..وراح عنه ..
وليد مصدوووووووووووووووووووم ..والتفت وطالع أروى اللي واقفه بعيد وتبكي ..تنهد براحه : الحمدلله أنه ماطلع هو ..وراح لندى وفهمها السالفه وبالعافيه صدقت وراح للرجال وأعتذر منه ودقق في ملامحه فعلا فيه اختلاف شوي بينه بين حمد ..وطلع عبدالكريم رجال طيب حييييل وخلوق عكس حمد في كل شي مع أنه تؤامه ..
"""""""""""""""""""
& بعــــــــــــــــــــد مـــــــــــــــرور ثـــــــــــــــلاث شــــــــــــــهــــــــور&

عشان الحب واللي بيني وبينك
عشان الحب عشان أيامي وسنينك 

أبيك تراجع أحساسك وتنسى جروحي والآمك
حرام أنه بهذا البعد تضيع ايامي وأيامك

أدري البعد أثر فيك وتدري البعد ذابحني
حبيبي الله يخليك أبي ترجع تريحني 

أنا أترجاك لاتنسى ليالي الحب وسنيني
وحاول لأجل حبي لك أنك ماتخليني
كان منسدح على السرير وأزعجه صوت الجوال اللي يدق باستمرار بس هو مطنش لاكن كلمات الأغنيه تهزه هز من جوا ..عارف مافيه غيرها تتصل في هذا الوقت وفي كل وقت ..من يوم ملك عليها من ثلاث شهور وهو يحس أنه كل يوم يكرهها اكثر من اليوم اللي قبله ..حاول يتقبلها عالأقل علشان ينسى سبب عذابه بس مستحيل ينسى حبه وعشقه اللي متغلغل في أعمااااق قلبه ..قلبه اللي مايدق الا لطاريها ..اللحين هي على باله ومن غيرها يشغل فؤاده وتفكيره ..حس بنيران الشووووووق تاكله أكل ..خلاص وصل لمرحله مايقدر يتحكم في نفسه ..وده اللحين يرووووووح لها ركض وينسى كل شي قالته له ..بس خوفه من انها تخذله يخليه يتراجع ..في نفسه : يالله مااقسى هالأحساس أنك تحب شخص لدرجه الجنون وهو يتلاعب بمشاعرك الصادقه ..ليش ياشجون ليش تتلاعبين فيني كذا كل مره أقول بنساك وألف وادور وآخرتها ارجع لحبك ذليل ..
قام جالس ونفسه يسمع أي شي عنها أي شي بس عشان يخمد نار الشوق اللي فيه ..مسك جواله وكان بيدق على ماهر يساله عنها بس تراجع : كل يوم والثاني أنا داق عليه ..ياوجه استح وش يقول عني الرجال ..دور بين الأسماء لقى أسمهاااااا ( حبي المجنون ) قلبه صار يدق بقووووه ..ضغط على الزر الأخضر والمفاجاه كان يرن ..صار قلبه طبول وفي لحضه كان بيصرخ بأعلى صوت ويقول رررررردي ياشجون ..مسح جبينه بتوتر خلاص بيفصل وهي ماردت ..وتهللت مسامعه بصوتها العذب اللي يعشقه : ألـــــــــــــــــــــــو ...
غمض عيونه بألم وهمس : شجون ..
شجون : .....................
حسام بلهفه : شجون أنتي معاي ؟؟
شجون باين على صوتها أنها بتبكي خلاص : معاك ..
حسام موعارف وش يقول ..كلمات كثير تتزاحم في داخله ...وبركان من الشوق بينفجر في اي لحضه ..مافي غير صوت أنفاسه : ....................
شجون تشجعت وتكلمت : حسام بغيت شي ؟؟؟
حسام بألم : مشتاااااااااق لك شجون ..متى بتحنين علي وترجعين لي ..وسكت شوي بعدين قال : أنا قاعد أتعذب شجون ..حرام عليك حسي فيني ..
شجون وهي خانقتها العبره : مبروك الزواج حسام ..
حسام توتر : مـ..من قالك ؟؟
شجون : ماهر قالي أنك ملكت ..وبالقوه كتمت البكى : تصدق فرحت لك من كل قلبي ..الله يوفقك معاها ..
حسام غممممض عيونه بألم : شجون أنتي عارفه أن سعادتي معاك أنتي وبس ..شجون صدقيني أنا مجبور عليها أنا ماحبها صدقيني ..أنا مستحيل احب غيرك شجون مستحيل ..أنـ
شجون قاطعته : حسام أرجوك لاتتصل مره ثانيه ..أنت طلقتني من زمان ومايجوزهالشي ..غير كذا انت متزوج وأنا مابغا أسبب لك مشاكل مع زوجتك ..
حسام : لحظه شجون اسمعيني ..
شجون بكذب:حسام أنا أنخطبت لصديق ماهر وبعد عشره أيام أخلص عدتي وأملك عليه..يعني راح أكون مرتبطه مثلك..حسام أنصددددددم: ..........................
شجون بسرعه : خلاص بقفل ..مع السلامه وقفلت الخط ..
حسام طالع الجوال بألم وكلمه شجون ترن في أذنه : مبروك الزواج ..فرحت لك من كل قلبي والله يوفقك ..أنخطبت ..صرخ : أنـــــــــــــــــــــــــــــــــــانيــــــــــ ـــــــــــــــــــــه يـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــاشجووو وووووووووووون ....
مـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ـــــــــــــاتحــــــــــــــــــــــــــــبين غيـــــــــــــــــــــــــــــــــر نفــــــــــــــــــــــســــــــــــك ..دق الجوال بأسم رنده وهو لسا في يده ..رماه بآخر قوته على الجدار وصار عشرين قطعه ...قام زي المجنون وكان مععععععععصب حده وصار يكسر كل شي قداااامه ماخلى شي فالغرفه ...ووقف وهو ينهج ولسااااااا مععععصب ..مسك راسه بيدينه الأثنين وضغط عليه بقوووووه ونزلت دمعه حااااااااره على خده وتبعتها دمعه ثانيه وجلس على السرير وهو منهاااااااار وصار يبكي مثل الطفل ........
"""""""""""""""""""
& الجنوب &
حالها لايقل عن حاله ..كانت جالسه ومعاها كراستها القديمه اللي فيها الرسمه اللي رسمتها لحسام وتطالعها ودموعها بللت وجهها ...فتحت الصفحه الأخيره وقرت البيت اللي كتبه لها حسام :
لوسألني الورد عنك علميني وش أقول 
وأن وصفت أول جمالك كيف ابا أوصل آخره 
وتحت توقيع حسام بالأنجليزي ..ابتسمت من بين دموعها : وربي أحبك ياحسام بس ظروفنا ماتسمح أننا نستمر مع بعض ..حست بتعب من القعده وأنسدحت وهي حاضنه الكراسه وتذكرت كيف ماهر زعل عليها عشانها رفضت زياد بدون سبب مقنع ..بعدها أكتشفو أنها حامل وزعلو عليها كلهم كيف تدري من البدايه انها حامل وماتقولهم ..تذكرت لما ترجت ماهر أنه مايقول لحسام عن حملها ..في نفسها : الحمدلله أن حسام لين اللحين مايدري أني حامل ..أدري غلط اللي أسويه وأنه مهما كان لازم يدري أني حامل منه بس أنا كذا مرتاحه ولما أولد راح أقوله ..مسحت على بطنها بحزن : قربت تخلص الشهر الثالث وابوك مايدري عنك ...
"""""""""""""""""""
& جده &
بيت ماهر ...
ماهر فالصاله جالس عالكنبه يتفرج تلفزيون ويقلب فالقنوات ..
جات لين معاها صينيه الشاي وحطه على الطاوله وجلست تصب الشاي مدته على ماهر اللي يطالعها بحب : أتفضل ..
ماهر : تسلمين ياحياتي ..
لين ابتسمت بخجل ..
ماهر : لين ..
لين تلعب في طرف تنورتها القصيره : نعم ..
ماهر طرح فنجان الشاي على الطاوله وقرب منها ومسك يدها وهو يضغط عليها : لين أنتي منتي زعلانه عشان ماسافرنا شهر العسل ؟؟
لين : مين قال أني زعلانه ؟؟
ماهر : أمس زياد وهو يتكلم جاب طاري شهر العسل وأننا ماسافرنا ..
لين : ماهر ماتوقعتك حساس لهدرجه وانك بتاخذ في خاطرك ..زياد كان يمزح ماتعرف زياد يعني يقط خيط وخيط ..صدقني زياد ماكان يقصد شي ..
ماهر : وأنتي شرايك ؟؟
لين : ليش مهتم بهالموضوع ..أنا شكيت لك ؟؟قلتلك ابغا اسافر ؟؟
ماهر : لا بس من حقك تسافرين شهر العسل مثلك مثل أي عروس ..
لين : صدقني مافكرت ابد فالموضوع ولا أهتميت له اصلا ....أهم شي نكون مع بعض وبس وهذا عندي بالدنيا ..
ماهر أبتسم بحب : يابعد قلبي والله يالين ..كل يوم تكبرين في عيني أكثر .. شوفي انا أوعدك من اللحين ..أول ماتتحسن ضروفي أني اسفرك لاي دوله تبينها ..أنتي عارفه أن راتبي نصه في اقساط السياره وغير كذا المصاريف و
قاطعته لين : ماهر الله يخليك لاتجيب لي سيره الراتب ومدري وشو ..أنا أتزوجت ماهر الأنسان اللي حبيته من كل قلبي ولا أفكر في شي ابد غير أني أكون معاه واسعده مثل ماهو قاعد يسعدني ..
ماهر ضمها من دون مقدمات ...ودق جواله ..زياد يتصل بك ..
ماهر بقهر : هذا أخوك مايدق الا فالحضات الحاسمه : ألو يامزعج وش تبي ؟؟..........................لا مشغول فاضي لك أنا ...............................ياخي انت ماتفهم انا عريييييييييييييييس توني متزوج لاتصجني بالأتصالات مره ثانيه فاهم .........................لا ماراحت علي يادوب لي ثلاث أسابيع متزوج ........................طيب انت تعصب بالواحد ..........................اقول شكلك ماعندك سالفه يالله سلام وقفل في وجهه ..
لين : حرام عليك ليش قفلت في وجهه ..
ماهر يبتسم :هذ وجهه لوح ماعليه ..المهم وش كنا نقول ؟؟ وقرب منها بخبث : اقصد وش كنا نسوي ........

بيت أبونواف ..
رائد كان واقف عند باب المجلس ويسمع صرخات هديل والشيخ يقرأ عليها ..كان حزييييييييين وبالقوه ماسك نفسه لايدخل ويسحبها ويحضنها بقووووووه يهدي من روعتها بس المشكله أنها كارهته هو ..كان كل شوي يمسح على وجهه بضيييق ..
أبونواف يطالعه وهو مثله حزييين : أركد ياولدي ..أنشالله هالشيخ يقدر يعالجها ..
زهور كانت واقفه معاهم وهي بعبايتها ومتغطيه وهي تبكي : أنا بدخل عند بنتي بشوفها ..
ابونواف بالعافيه مسكها : يازهور تعوذي من بليس ..خلاص عندها نواف وجهاد لاتخافين عليها ..مجرد رقيه ..
رائد : ياعمي ماتسمع كيف صراخها ..
أبونواف : يعني هذا شي جديد علينا خلاص تعودنا ..
رائد خبط على الجدار بقهر : آآآآه بس اعرف من له مصلحه يسحرها ..
أبونواف تنهد : كثير الحاسدين ياولدي ..كثييييير .. 

جوا المجلس ..
الشيخ كان حاط يده على جبهه هديل ومسترسل فالقراءه ..
ونواف وجهاد كانو بالعافيه ماسكين هديل اللي تصاااااااااااااااارخ بهستريا ..
جهاد كان يمسكها ودموعه على خده من حالتها اللي وصلت لها ..
نواف كان حزيييين من جوا بس متماسك وكان يمسك هديل ويحضنها كل مازاد صراخها ..

عند لجين فوق..
كانت جالسه في جناحها هي ونواف ..في نفسها : الله يقومك بالسلامه ياهديل والله أنك ماتستاهلين اللي يصير لك ..قامت طلعت من غرفتها وجلست تدور فالصاله حقت الجناح ..بعدها راحت غرفه نواف وتذكرت انها ما رتبتها ..وقامت ترتب فالسرير وأخذت شماغ نواف اللي على السرير وعلقته على الشماعه ..راحت رتبت التسريحه وطالعت فالغرفه بنظره سريعه كل شي مرتب ..سكرت النور وطلعت وسكرت الباب وراها ..جلست على الكنبه اللي فالصاله وأخذت مجله جلست تقلب فيها ..سمعت باب الجناح ينفتح ودخل نواف وباين على ملامحه الحزن وكان سرحااان ..دخل غرفته من غير مايطالعها ..نفسها تسأله عن هديل ووش صار لها بس الحواجز اللي بينهم تمنعها تسأله ولو مجرد سؤال ..في الفتره اللي راحت حبها لنواف زاد وتخطى كل الحدود وصارت تعشقه بكل مافيه بس هو نفسه ماتغير كل مالقى فرصه يهينها فيها مايقصر أبد ..لين اللحين يحتقرها وينظر لها بنظره دونيه ..دوم تلوم نفسها ليش تحبه كل هالحب وهو يعاملها بهالقسوه بس ماتلقى أي تفسير للي تسويه ..على طول تسامحه وتدور له مبرر للي يسويه ..نفسها تعترف له بكل شي وأنها شريفه مو مثل ماهو يفتكرها بس شجاعتها تخونها دوم أول ماتشوف نواف وتكشيرته في وجهها ..
طلع نواف من الغرفه لابس بجامه وشعره مبلول وجلس على الكنبه وشغل التلفزيون وجلس يقلب فالقنوات بملل ..
لجين ضغطت على نفسها وتكلمت : وشلون هديل ؟؟
نواف بدون مايطالعها وعينه على التلفزيون : لاجديد مثل ماهي ..
لجين وقفت : بروح اشوفها ..
نواف : اقول أنطقي هنا فيه رائد ..
لجين جلست : طيب أحط لك عشا ؟؟
نواف : لامالي نفس ..
لجين جلست تطالعه وهي سرحانه ..
نواف التفت لها وهومكشر : خير مضيعه شي في وجهي ..
لجين : هاه ..
نواف يقلدها : هاه ..كم مره أقولك لما أكون في مكان لاتجين تجلسين عندي ..يالله أنقلعي على غرفتك ..
لجين قامت بسرعه بدون نقاش وراحت غرفتها وقفلت على نفسها الباب ..ورمت نفسها على السرير وهي تبكي ..
عند نواف ..
تضايق من نفسه على اللي سواه بس لازم يسوي كذا حتى مايبان اللي في داخله لها وينفضح ..قام وهو متضايق وطلع من الجناح لقى رائد واقف في الصاله العلويه يسولف مع أبونواف : كيفها اللحين ؟؟
أبونواف : أظن أنها هديت معاها أمها جلست تهديها ..
نواف : اللحين وش السواه ..حالتها كل يوم تسوء أكثر والشيخ يقول السحر مايتعالج بهالسرعه والأفضل لونعرف من اللي سحرها ووين ودى السحر ..
أبونواف : وش نسوي مالنا الا الله ندعيه يفرج عنها هالكربه ..ونستمر فالرقيه عسا تجيب نتيجه 
رائد كان سااااااكت بحزن ..
نواف حط يده على كتف رائد : رائد خل أملك بربك كبير ولاتخلي هالأمور تاثر عليك أنت رجال والرجال ماتهزهم هالأشياء ..
رائد تنهد : ونعم بالله ..يالله انا استاذن ..
أبونواف : وين تعشى معنى ..
رائد : لا والله ياعم مالي نفس ..يالله أشوفكم بكره ..ونزل مع الدرج وقابل جهاد طالع وحالته لاتقل عن رائد : رائد وين ؟
رائد : البيت حاس أني تعبان ومرهق ..عن أذنك ..وطلع ..
جهاد طلع الدرج ولقى نواف وابوه : هذي المويه اللي مقري عليها ..
نواف : روح عطها أمي تعطيها هديل ..وأنشالله تجيب نتيجه ..
جهاد طق باب جناح هديل ودخل ..
أبونواف يهز راسه : حتى حال جهاد مو عاجبني ..مايتكلم كثير زي أول وفوق هذا مايضحك الا بالنادر وكله جالس في غرفته ..
نواف : أهم شي أن جسمه تخلص من السموم اللي كان ياخذها وطلع بالسلامه ..وهذي اللي يمر فيها حاله نفسيه أنشالله يطلع منها لما يحس بأهتمامنا فيه ..طالع ساعته : يالله عن اذنك يبا انا رايح أنام ..بكره عندنا آخر جلسه فالمحكه لأروى ..
أبونواف : أنتبهو لايدري ابوحسام عشان مايطربق الدنيا فوق روسكم ..وأنا يمكن أحضر معاكم ..
نواف : لا الحمدلله أبو حسام لين اللحين مايدري أننا كلنا درينا عن اروى ووينها فيه ..كلنا راح نحضر ماعدا وليد بيروح الشركه عشان مايشك أبوه فالموضوع وأنشالله تخلص القضيه على خير ..مع أن يوسف يقول القضيه لابستها والأدله اللي تطلعها بريئه مره ضعيفه ....
أبونواف : الله كريم ..الله كريم ..
فالمستشفى ..
وليد يطالع الدكتوره وهو مصدووووووووووووووووم : وش قلتي ؟؟ 
الدكتوره تبتسم : المدام حاااااااااااامل ..
وليد يطالع ندى اللي جالسه مقابله وفرحاااااااااانه : ندى أنتي سامعه شي ؟؟
ندى أبتسمت ومسكت بطنها ..
وليد يطالع الدكتوره وهو لسا مصدوم : دكتوره أنتي متأكده ..يعني ندى حامل حامل ..يعني بتجيب بيبي ؟؟
الدكتوره : أيه يابني مش مصدء ليه ..ايوه المدام بتعتك حامل ليها شهر ..
وليد جلس يطالع الدكتوره ويطالع ندىوهو على وضعه ..
الدكتوره : ههههههه مالك يابني فيه ايه ..
وليد : يعني أنا بيصير عندي بيبي ..ولدي انا ؟؟ ماني مصدق مااااااني مصدق ..
الدكتوره ورته نتيجه التحاليل عشان يصدق : هاه صدئت ؟؟
وليد بفرررررررررررررررحه مسك يد ندى ووقفها وهي تضحك عليه : ندى أنا بصير ابو ياندى بصير أبو وحضنها بقووووووه ..
الدكتوره كانت تضحك عليه من قلب : ايه دا يابني شويه شويه عالمدام وعالبيبي ..
وليد وهو فرحااااااااااااااااااااااااااااااااان : مشكوره يادكتوره وطلع وهو ماسك ندى مع وسطها ومماسك يدها بيده الثانيه : شويه شويه ياأم بندر ..
ندى أبتسمت له وهي فرحااااانه لفرحه وليد اللي بيتشقق من الفرحه ...
وصلو البيت ..ونزلها وليد بنفس الطريقه : شويه شويه ياحياتي ..
فتح لها الباب ودخل وهو ماسكها ..بعدها صرخ : أنــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ا بصيـــــــــــــــــــــــــــــر ابوووووو يانووووووووووووووووووف ياهااااااااااااااااااااااااااااااااله أبررررررررررررراررررررررررر ..
جو كلهم ركض نازلين مع الدرج : وش فيه ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟
وليد يبتسم وهو ماسك ندى : ندى حامل حااااااااااااااااااااااامل ..انا بصير أبوبندر ..من اليوم ورايح أنا ابوبندر ...هاه وش رايكم فالأسم ...
الثلاث : ..............................
وليد بحسن نيه : وش فيكم ليش ماتباركون لي أنا وندى ..
الثلاث صارو يطالعون فيه هو وندى بغيره وكره وحسد : .........................
نوف بقهههههههههههههههر : حامل !!!!!!!!!
هاله : كيف كذا ..كيف تحمل وأحنا لا ..
أبرار : وش معنى هي الوحيده اللي تحمل واحنا لا ..
وليد : وش قصدكم ؟؟؟ 
نوف : يعني أحنا كلنا ثلاث ماحملنا تقوم هذي تحمل وش معناته ..لا تقولي أننا كلنا عقيمات وهي الوحيده اللي تجيب عيال ..
هاله : يمكن مو ...و الله أقولك استغفر الله العظيم ..الواحد مايشيل في ذمته ..
أبرار : ايه صحيح على قوله هاله ..
وليد عصصصصصصصصصصصصصصصصصصب وترك ندى وراح وهو يصرخ : يـــــــــــــــــــــــــاحيوانات يا غجررررر هــــــــــــــــــــــــــــــذا تفكيــــــــــــــــــــــــــركم الوسخ أنا اللي بطلعه من عيونكم ..وفسخ العقال بس هم انحاشو كل وحده غرفتها ...
وليد وهو ينهج من العصبيه : هذولا كيف يفكرون كذا ..وشهالتفكير الخبيث ..طالع ندى اللي واقفه على وضعها ودموعها على خدها ..راح لها يهديها : ندى خلاص لاتشيلين في خاطرك ..وابتسم بالغصب : عشان بندر لايزعل هو الثاني ..
ندى مسحت دموعها وابتسمت ..
وليد يمشيها وهو حاضنها : من اليوم ورايح مابغاك تتحركين نهائي ..وراح أجيب لك شغالتين تحت أمرك أنتي وبس ..وماراح اخليهم يشتغلون فالبيت الغجر هذولا يقومون فيه ..والشغالات يجلسون عند باب غرفتك وأنت تتأمرين عليهم وتتدلعين على كيفك ..

بيت رائد ..
كانت متمدده على السرير وتفكر في حياتها اللي تحس أنها غير عن أي وحده توها متزوجه ..حياه ممله لأبعد حد ..خاليه من أي حب أو اي مشاعر ..حياه جمعت بينها وبين سعد في ظروف ماكانت تتمناها ..طبعا هي ارتاحت جزئيا أنها طلعت ماهي مريضه وبعد سعد تزوجها وستر عليها وهذا يدل على طيب أصله رغم أن علاقتها معاه عاديه جدا..صح يسولف معاها ويمزح أحيانا بس تحس أن حياتها بااااااااااااارده دام أن رابط الحب ماهو فيها ..تنهدت بقهر : أستاااااهل هذي جزاه طيشي والامباله اللي كنت عايشه فيها ..
دخل سعد وجلس على السرير فالجهه الثانيه : وش فيك ماجيتي تتعشين معانا ..أمي سألت عنك ..
دينا : مالي نفس ..
سعد : وش فيك بعد ..
دينا : مافيني شي ..بس طفشانه من الحمل ..
سعد : آهااا ..
دينا : سعد وش رايك نسافر لندن لين أولد ؟؟
سعد هو يتمدد جمبها ويتلحف : وليش أنشالله ؟؟
دينا : اليوم أمك قالتلي بطنك كبيره ماكنك فالشهر الثالث شكلك حامل في توأم ..
سعد بأنفعال : وانتي وش قلتي لها ؟؟
دينا : قلت لها عادي عشاني نحيفه مره بطني باينه كبيره ..
سعد : يافرحتي فيك وهذا جواب مقنع اللحين ؟؟
دينا : وش أقول طيب ..أصلا كرشتي واضحه للأعمى أني فالشهر الخامس ..خايفه تكبر زياده الشهر الجاي واللي بعده ومستحيل يصدقون اني في اول حملي ..خلنا نسافر لين اولد ولارجعنا نقول لهم ولدت فالسابع ..
سعد : وشغلي ؟؟
دينا : عادي خذ أجازه ..
سعد : وين المستشفى هذا اللي بيعطيني أجازه لمده خمس شهور ؟؟ أنهبلتي أنتي ؟؟
دينا شوي وتبكي : طيب وش اسوي ..سعد الناس ماهم هبل أكيد آخرتها بنفضح أني حامل من قبل الزواج ...
سعد بتفكير : طيب اشوف ..بس مستحيل امي توافق هي ماصدقت أني جيت ..
دينا : قلها اي شي ..عندك بحث مثلا ..بتاخذ دوره مكثفه ..اي شي أي شي ..
سعد يطالعها بتأنيب : تهمك سمعتك ؟؟
دينا : سعد لاتفتح لي جروح قديمه اللي صار صار ..بعدين كل اللي أنا فيه بسببك أنت..صح أنا كنت طايشه بس عمري ماتعديت الخطوط الحمرا ..
سعد : طيب خلاص فكينا من هالسيره ..
دينا : وبعدين انت ماقصرت وسويت dna وطلع اللي في بطني ولدك ..ليش تقعد تقولـ
قاطعها سعد : اللحين أنا وش قلت ..وبعدين التحليل شي طبيعي أسويه تبيني أعترف في الولد على عماي ؟؟
دينا بقهر : اللي على راسه بطحا ..تحسبني مثلك ماخليت بنت مـ
سعد : خلااااااااااااااااااااااص صجيتيني ..
دينا : المهم لاتنسى موضوع السفر ضروري في اسرع وقت نسافر ..
سعد : طيب سكري النور بنام ..
دينا : أمك صاحيه ؟؟؟ 
سعد : أيه صاحيه ..ليش ؟؟
دينا : طفشانه بروح أسولف معاها ..
سعد : روحي بس البسي طرحه يمكن يجي رائد ..
دينا قامت بصعوبه : مرررره مو لايق عليك تغار تراا ؟؟
سعد : اقول أشوفك نازله بدون طرحه أحش رجولك فاهمه ..
دينا : ههههههههههههههههههههههههههههه طيب ولو أني ماهي داخله مزاجي سعد يغار ..
سعد جابيحذفها بالمخده بس هي انحاشت هي وكرشتها : هههههههههههههههههههه يالبطريق ..
دينا رجعت طلت : أنت البطريق يالدب وسكرت الباب ..
سعد رجع أنسدح وهو يبتسم ..تذكر كيف كان بدايه زواجه مع دينا ..كان مررررره يتحاشاها ولايتكلم معاها وبااارد مررره ..وبالتدريج بدأ يتغير صار يعاملها عادي جدا .. يمزح معاها ويسولف بعض الأحيان لاكن مايحس ناحيتها بأي مشاعر او حب ..بس اللي عاجبه فيها أن امه صارت تحبها كثيييييييييييير وترتاااااح لها ودوم يلقاهم مع بعض يسولفون وهذا أهم شي عنده ..يمكن هذي النقطه اللي خلته يصير أيجابي معاها ..

عند أم رائد ودينا ..
كانو جالسين فالصاله ويتقهوون ويسولفون ..
أم رائد تصب القهوه لدينا : طيب ماتتعبك القهوه ..على خبري أكثر الوحام مايشربون قهوه ..
دينا تلعثمت : هاه لا عادي ..فالشهر الأول صح تتعبني بس اللحين عادي ..
أم رائد : يالله يادينا متى تولدين وأشوف ولد ولدي ..متلهفه عليه أبي أشوفه ..
دينا : خالتي شكلك مرررره تحبين الأطفال ..
أم رائد : فوق ماتتصورين يادينا أبيك تملين لي هالبيت وراعين ..
دينا : لااااا خالتي ظلم ..أنا واحد ويالله قدرت ..
أم رائد : وبعد هديل معك ..بعد ماتقوم بالسلامه أنشالله ..
دينا : والله كاسره خاطري هالهديل ..دوم القاها مابها شي تسولف وتضحك وماشي حالها بس جيبي طاري رائد عندها ينقلب حالها ميه وثمانين درجه ..
أم رائد بأسف : ماشفتي رائد كيف يابعدي مرررره تعبان وحزنااان حتى أكل صار ماياكل ..بالعافيه أطلع له أكله الغرفه واترجاه ياكل ..كله مهموم وسرحاااان ..
دخل رائد وباين الحزن على ملامحه : السلام عليكم وأتجه طالع للدرج ..
ام رائد : وعليك السلام يما رائد ابا أرسل لك عشاك مع الشغاله ..الله يرضى عليك كله ..
سمعت رائد بصوت عالي : يما لاترسلين شي مالي نفس ..
أم رائد تهز راسها بأسف : شفتي كيف ..الله يجازي اللي كان السبب ..ماشفتيه كيف كان طاير ومتلهف على الزواج وفرحان ....
دينا : حتى هديل كانت مرررره فرحاااانه ....وتنهدت : الله يقومها بالسلامه يارب ......

بيت أبوحسام ..
كانت منبطحه على سريرها وتتكلم فالجوال وصوت ضحكها المصطنع يرن فالجناح كله : لا حبيبي أنا لوحدي .............................أمممم وأنا بعد أموت أموووت فيك ............................وش دخل رنده اللحين؟؟............ حبيبي صح رنده عرفتني عليك بس هذا مو معناته أني مثلها أعرف نص شباب جده .............................والله العظيم مااعرف غيرك ياحياتي ..............................طيب أنت أقطع علاقتك فيها خلاص اذا تحبني يعني .................... أوكي نتقابل بكره الصبح عند المدرسه ..........................ايه المكان اللي قبل أمس ......................... وأنا بعد مشتااااااقه أشوفك ............................باااااي ياعمر مها أنت ...وقفلت ..
أنقلبت للجهه الثانيه وصارت منسدحه تطالع السقف : والله سويتي فيني خير يارنده عرفتيني على هذا الخروف ..عالاقل اضيع وقتي معاه بدل ماكنت بنتحر من الطفش ..أممم اكلم أمجد أحسن لي لالا أمجد اخليه لاجاني النعاس أحسه رومانسي بزياده ويجيب لي النوم ..خلوني اكلم نايف ولا طارق ..وش فيني نسيت طارق توني قفلت منه ..هههههه وش فيني قمت الخبط بينهم ..
دق جوالها بأسم رنده : هلااااااااااا رنوده ...........................والله مادري عنه أنا ماطلعت من غرفتي من الظهر يمكن في غرفته ..........................مايرد عليك يمكن نايم ................................طيب أنتي وش تبين فيه دامك تتسلين مع خوياك ؟؟...............................ههههههه عالأقل أنا ماني مملكه مثلك .......................... أوهو طارق هذا تعرفت على عشره بعده ....................................ومنكم نستفيد يازوجه أخي ..................أقووول لاتخافين حسام عاقل ماهو راعي مكالمات وخرابيط مثلك ................................طيب باي جاني خط ...وقفلت وردت على نايف.......... 

بيت طلال ...
موضي كانت تغني فالبلكونه وتنشر الملابس : وأعملك ايه بئول هانسى ومابنساش ليه
هواك لســـــــــا أنا عايشــــــه عليــــــــــه 
ومش حاسه أن أنا هائدر أعيش غير بيه
تتت تااتتايرررااررر تتاتتا تتيرارا تيرارا
بعد ماخلصت وقفت على السور وصارت تطل على شقه منى تحتها لقيت ملابسها منشوره : ههههههه هذي منى دوم تسبقني وتنشر الملابس قبلي ..جات بتدخل بس لمحت فالبلكونه المقابله لهم فالعماره الثانيه القريبه منهم واحد جالس ومطفي لمبه البلكونه عشان لاتنتبه له ويراقبها : شوف الحقير هذا ...دخلت بسرعه وقفلت الباب وتسندت عليه : ياربيييي من متى هذا يراقبني كذا ..كأني شفت معاه جوال ..لالالالا ياربي لا يكون صورني ..طالعت لبسها شورت جنز أسود وبدي فوشي : لاااااا رحت فيها لبس ماصخ وأغني بعد ..لاا أنشالله ماشافني ..وطنشت الموضوع وراحت غرفه النوم طالعت نفسها فالمرايه رتبت شكلها وحطت غلوس لشفايفها ورشت عطر ..سمعت طلال توه داخل : مووووووضتي موضي يااااااااااموضي ..
موضي ضحكت عليه لازم أول مايدخل يناديها بصوت عالي وكأنه يستمتع لما يناديها كذا ..راحت له : نعمين ..
طلال طرح الأكياس حقت العشا وفتح يدينه : وحشتيني ..
موضي راحت له ركض وضمو بعض وهم يضحكون ..
طلال راح ورمى نفسه على الكنبه : يالله روحي حطي العشااا جوعااااااااااااان ..
موضي : هههههههه شكله فيصل كارفك شغل اليوم ..
طلال : أيه والله أخوك هذا يمووووت فالشغل ..تخيلي من المغرب لين اللحين الساعه أحدعش وأنا ألفلف على المحلات أشوفها ..ويقلد فيصل : لازم تطل على حلالك مو تخليه البنقاله ياكلونه ..
موضي تشيل الأكياس وهي رايحه للمطبخ : هههههههههههههههههه تستاهل من الصبح لين المغرب وأنت نايم ..رحت الكليه ورجعت وأنت على حالك ..
طلال : لا وبعد بكره يبغاني أصحى من بدري عشان اروح أطامر فالدواير الحكوميه ..
سمع صوت موضي من المطبخ : ليش وش يبغاك تسوي ؟؟
طلال : بنفتح محل جديد وبسوي له ترخيص ..
موضي جابت الصحون ورتبتها على الطاوله : والله شكلك بتدعسها نومه ..
طلال جا جلس : ههههههههههههه أدعسها !!..وش هالألفاض الولاديه ..
موضي جلست وهي تصب الببسي : من مقابل خشه وائل ولؤي صارت كل الفاضي ولاديه ..
طلال : من اليوم ورايح أسمعك تقولين مثل هالألفاض ياويلك ..
موضي : حاااااااااضر ..أوامر ثانيه ؟؟؟
طلال يبتسم : لا سلامتك ..بعدها كملو أكل وهم يسولفون ..بعد ماخلصو اكل موضي قامت تلم الصحون وطلال قام بدل ولبس بجامه وأنسدح على السرير ....موضي لحقته الغرفه ودخلت الحمام أخذت شور ولبست بجامه حرير وطلعت صارت تمشط شعرها المبلول وتطالع طلال اللي يتقلب فالسرير وتبتسم ..مايعرف ينام الا في حضنها ..من زمان تحس طلال فاقد حنان وتأكدت بعد الزواج ..راحت أنسدحت جمبه ..وطلال ماصدق دفن راسه في حضنها وهي حضنته وجلست تلعب في شعره ..
طلال رفع راسه وأبتسم لها : أحبـــــــــــــــــــــــــك موضي ..أنتي أحلى شي في حياتي ..من دخلتي حياتي صارت غير ..قبل كنت أحس بوحده عجيبه ..بس اللحين ربي عوضني فيك ..ماتتصورن السعاده اللي احس فيها وانتي معاي ..
موضي تبتسم : وانا بعد طلال ..أموووت فيك وماتخيل حياتي بدونك ..
طلال شبك يدينه في يدينها ورجع يتذكر أيام زمان : تخيلي من توفو أهلي قبل أربع طعش سنه وأنا عايش في وحده ..كنت في ثاني متوسط لما توفو ..بعدها أنتقلت وعشت في بيت عمي سنتين وشفت كيف كانو متضايقين مني وطلبت من عمي أني أعيش لحالي في شقه وهو ماصدق خبر أستاجر لي شقه وعشت فيها لحالي ..كنت نقريبا أول ثانوي ..كانت حياتي كلها حزن في حزن.. ..كنت أنام ودموعي على خدي وأنا أتذكر أمي وابوي وأخواني اللي أكبر مني ..لاكن كنت أبين العكس لما أكون فالمدرسه أكون مرح ودمي خفيف وأجتماعي وكان لي أصحاب كثير ..بعدها لما دخلت الجامعه تعرفت على نواف وخالد وأخوك فيصل اللي قرر بعد سنه من الدراسه فالجامعه يسكن عندي ..ماتتوقعين قد أيش فرحت أن فيه مخلوق بيشاركني هالشقه الكئيبه ..بعدها جيتي أنتي مليتي علي حياتي ..ياحياتي ......

بيت فيصل ..
فيصل ومنى جالسين يتعشون ..
فيصل : قبل شوي قابلت جارنا الجديد ..
منى : أيت واحد ..اللي تقول أنه دكتور ؟؟
فيصل : أيه أسمه ماهر وعزمته بكره هو وزوجته ..
منى : ووش قال ..
فيصل : جلس يتعذر بس اصريت عليه وقال خلاص بكره جايكم على الغدا ..
منى : لو خليتها عشا أحسن ..
فيصل : يقول فالعصر ماشي للجنوب بيروح لاهله ..كل يوم ربوع يروح لهم الظهر بس بيأجلها للعصر عشان العزيمه..
منى : هو من الجنوب ؟؟
فيصل : ايه ..أخته صديقه موضي ..أووووه نسيت اقول لها اللحين شيفكني من لسانها ..
منى : هههههه عاد تحمل ..وكيف عرفت أن أخته صديقه موضي ...
فيصل : قال لي أنه من الجنوب وأنا سويت له استجواب ومن وين وولد من وعرفت أنه أخو صديقه موضي اللي أسمها شجون .. 
منى : أيه موضي مافي على لسانها غير شجون ..ماشالله عليك والله منت سهل ..
فيصل : أجل واحد من ديرتي وماتبيني أعرف أصله ..المهم نادي موضي تساعدك من بدري ..وأنا يمكن أعزم أصدقاي أعرفهم عليه ..
منى : أوكي وبعزم زوجه خالد غدير ..
فيصل : أعزمي اللي تبين ....

في وكر جديد ..
كان جالس في الشاليه الجديد اللي اشتراه قريب ..توه طالع من المسبح وبالشورت متمدد على أحد الكراسي المطله على المسبح ..كان الأنوار ضوءها خاااافت والمكان هادئ ..حاط يدينه تحت راسه ويطالع السما ..في نفسه : قطعت نص الشوط يامصعب . .سحر ومهند قضيت عليهم ..اروى بكره محاكمتها وأكيد بيحكمون عليها بالأعدام ..باااااااقي عدو واحد اللي هو نواف ..وهذا هو اللي يحتاج لأنتكه وتكتكه ..قام جالس وولع سيجاره وهو يفكر وعيونه تلمع حقد : وش رايك يانواف أخلي نهايتك مع اروى فنفس اليوم ونفس الساعه ولا بعدييييين ..امممم أخليها مع بعض أحسن عشان تصير بدل الفاجعه فاجعتين لعايله البدر ..
: السلاح اللي طلبته من أروبا وصل طال عمرك ..
مصعب بدون مايرفع راسه : وينه فيه ؟؟
: اللحين يجيبونه ..بعدها طرحو عنده شنطه سودا طوييييييله ..فتحوها وطلعو منها سلاح طويييل مثل الرشاش وكان شكله يخوف ..
مصعب أخذه وجلس يقلب فيه : هذا هو الكلاكنشوف ؟؟
: ايه طال عمرك ..
مصعب : متأكد أنه يقنص تمام ؟؟
: ايه طال عمرك تراه مرررره دقيق ..
مصعب لسا يقلب السلاح : طيب روح أنت اللحين ..ولاتنسون السياره والبس التنكري حقي يكون جاهز ..والسياره اللي بترافقني ..كل شي كل شي أبيه جاهز ..وكلم حميد فالمطار قله أول مايشوفني على طول يختم جوازي ويطلعني ..مابغا تصير لي شوشره ..أوكي ؟؟
: أوكي طال عمرك تامر شي ثاني ؟؟
مصعب : لا روح اللحين ..وجلس يقلب فالسلاح وهو يبتسم ابتسامه خبيييييثه كريهه : بكره يانواف البدر راح تموت قدام باب المحكمه ..ههههههههههههههههههههه وخل المحامي زوج بنت عمك ينفعك أنت والعقيد عبدالمجيد الخطير هذاك هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه هههههه ...

بيت نجلاء..
كان جالس يقلب فالأوراق بتوتر ..وباين على ملامحه الضيق ..وجمبه سديم تلعب بيدينها ..طالع فيها وأبتسم رغم ضيقه وجلس يلعبها شوي وهي تضحك له وتحرك يدينها ... شالها وباسها بحنان وحضنها بقوووووه لين صارت تبكي : اشششش ياحبيبه ابوها ..مارضيت تسكت كانت مستمره فالبكا ..أخذ الرضاعه وحطها في فمها وسكتت وصارت ترضع لين نامت ..حطها جمبه بهدوووه ..ورجع يطالع أوراقه ...
جات نجلاء نازله من الدرج وجلست جمبه : يااااي سدومه نامت من غير ماترضع ؟؟
يوسف وعينه على الأوراق : لارضعتها ونيمتها ..
نجلاء تنهدت : هاه وش وصلت له ..
يوسف : مادري يانجلاء ..انا حاس اني عاجز ..التهمه لابستها وبقوه بعد ..وبكره آخر جلسه فالمحكمه ..أنا حاس اني مشتت ..
نجلاء : يوسف لاتحمل نفسك أكبر من طاقتها ..أحنا عارفين أن اللي تقدر عليه سويته والباقي على ربنا ..صدقني يايوسف اي حكم تحكمه المحكه أحنا راضين به ماراح نعترض على حمكه ربنا ..
يوسف مسك راسه : اللحين أنا اللي كل قضايا الناس أحلها وبكل سهوله أعجز عن قضيه قريبتي ..
نجلاء : يوسف لاتقول كذا وتوكل على ربك ..

اليوم اللي بعده الصبح ..
فالمحكمه ..
برا عند قاعه المحاكمات ..
عبدالمجيد اللي كان مررررررره متوتر وعيونه فاضحته : هاه يوسف وش سويت ؟؟
يوسف : سويت اللي علي والباقي على ربك ..
عبدالمجيد التفت للمحقق اللي يطالع فيه من بعييييد : يالله يوسف عن اذنك ولا أوصيك هاه ..المحقق بدا يشك في ..
يوسف : لاتوصي حريص ..
شاف حسام ونواف وابو نواف مقبلين من بعيد : اللحين وين اودي وجهي منهم لو انحكم على أروى بالاعدام ..
حسام : السلام عليكم يوسف هاه مستعد ؟؟
يوسف : أكيد ..بس الأدله ضعيفه مره ياحسام ..
أبونواف : يوسف توكل على الله ..
نواف : أهم شي لاتهتز قدام المحقق والقضاه خلك واثق من نفسك ..
ودخلو للقاعه وشافو أروى اللي واقفه في قفص الأتهام ..وبدو المحقق ويوسف كل واحد يقول أدلته وجلسو حوالي الساعتين وهو يتجادلون كل واحد يفرض وجهه نظره وأراه وشهوده ..بعدها تشاورو القضاه في القضيه ..
وتكلم القاضي بالحكم على أروى : حكمت المحكمه حضوريا على المتهمه اروى عبدالله البدر الأعدام قصاصا لتورطها في جريمتي قتل ...................

نهايه الفصل العشرين الجزء الأول ..
توقعاتكم ؟؟؟
القاكم على خير فالفصل العشرين 
الجزء الثاني ..
* الفصل العشرين *
الجزء الثاني :
الكل كان في ذهول من سمعو الحكم وهم يحاولون يستوعبون الوضع ..وبعد صرخت أروى وكيف طاحت مغمى عليها زاد الوضع سوء ..طلعو من قاعه المحاكمه برا فالأسياب ..
حسام ماقدر يملك أعصابه وأتجه ليوسف وهو ثاير مسكه مع ثوبه بعصبيه وصرخ فيه : أنــــــــــــت محااااااااامي أنـــــــــــــــــــت ..أنت واحـــــــــــــــــــــد كذاااااب كيــــــــــــــف تقــــــــــــــــــول بطلــــــــــــــــــعها بـــــــــــــــرأه وينحـــــــــــــــــــــــــكم عليــــــــــــــــــــــها أعـــــــــــــــــــدام كـــــــــــــــــــيف ..
يوسف أختنق : حسام أنا سويت اللي علي وأنت شفت بعينك اللي صار الأدله كلها ضدها ..
نواف سحبه بقوه عن يوسف اللي شويه ويخنقه حسام بسبب ضخامه جسمه مقارنه بيوسف اللي قصير ونحيف شوي : حسااااام بعد عن يوسف ماله ذنب ..
حسام: أسكـــــــــــــــــــت أنت هذا واحــــــــــــــــد كذااااااااااااب ماناخــــــــــــــــذ منــــــــــــــــه غير الكلام ..ورجع مسك يوسف بعصبيه ويصارخ عليه ..قام نواف وهو معصب وسحبه بآخر قوته ولصقه فالجدار وصرخ عليه : أهبــــــــــــــل أنـــــــــــــــــــــت ..يـــــــــــــــــــــــوسف مــــــــــــــــــــــالــــــــــــــــه ذنــــــــــــــــب .. 
حسام ووجهه أحمر : بعععععععععد عنـــــــــــــــــــــــي خل أأدبـــــــــــــــــــــــه الكذااااااااااااب ..بععععععععععععععععد أقووووووولك ..
نواف صرخ : أختــــــــــــــــك تجيــــــــــــــــــــــب لكـــــــــــــم المصــــــــــــــــــــايب تقــــــــــــــــوم تتبــــــــــــــــــــــلى عالرجااااااااااااال ..
حسام طالع في نواف من جملته الأخيره بقهر ودفه بآخر قوته : تــــــــــــــــــــــــتشمت فيــــــــــــــــنا يـــــــــــــــــــاولد عمــــــــــــــــــي ؟؟
عبد المجيد وابونواف بعد ماتطمنو على أروى ..راحو لهم وحاولو يهدونهم ..
أبونواف : وش فيكم أنتو فضحتونا ..
عبدالمجيد يطالعهم : مالقيتو وقت للهوشه الا فالمحكمه ..
نواف وهو معصب : أندري عنه هذا قام على يوسف بيضربه كانه هو اللي مسؤول عن استهتار أخته ..
حسام يطالع نواف بحقد : أستهتار اختي !!!! يعني أفهم من كلامك منت مصدق ان اختي بريئه ؟؟ ماينشره عليك دامك أنت ياولد عمي شاك فيها أجل وش باقول عن المحامي المحترم زوووج أختي ..
أبونواف : حسام وش هالكلام ..
حسام : اسأل ولدك اللي قاعد يتشمت فينا ..
نواف : حسام أنا موقصدي أتشمت ..
حسام وهو يصر على ضروسه : أسمع أنسى أن لك ولد عم أسمه حسام فاهم ..دامنا محنا عاجبينك وتشكك في أخلاق أختنا ..نقطع هالعلاقه أحسن عشان لانجيب لك شبهه ..وطلع مسرررررررررع وهو معصصصصصب ومقهههههور من اللي صااااااااار كل مصايب الدنيا تجمعت عليه ..سمع نواف وراه يناديه بس طنشه ...نزل مع درج المحكمه متجه لسيارته ..سمع صرخه نواف وراه : حســــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ـــــــــــــــــــااااااااااااااااااااااااااااااا ااااااااااااااام ..
وطاح حسام عالأرض يسبح في دمه ..

عند مصعب ..
مصعب صرخ على السواق : حررررررررررررك بسرعه ...لما قرب منه شاف نواف نازل ركض : لححححححححظه وقف وقف هذااا مو نواف اللي أطلقت عليه ..سمع سيارت الشرطه وطلق نار ومايكروفونات ..بس ماهمه شي من هذا كله جهز الرشاش اللي معاه بسرعه وصوبه ناحيه الهدف ..ناحيه نواف اللي يهز في حسام اللي يسبح في دمه ..
ضغط على الزناد بس جاته ثلاث طلقات نااااار في يده اللي ماسك فيها الرشاش : آآآآآآآآآآآآآآه الله ياللعـ** ..هذا العقيد الكلـ** اللي معاهم ..
السواق متوتررررر ومررررررررتبك ..يطالع كيف تجمهر الشرطه وطلق النار : نمشي طال عمرك ؟؟
مصعب وهو يتألم صرخ : لااااااااااااااااااااا أصبر والله اليوم ذابحه ذابحه لو أروح فيها أعدام هو والعقيد الكلـ**..
سمع المايكرفون : ســـــــــــــــــلم نـــــــــــــــفسك المكــــــــــــــــــــــان محاصر ..
مصعب حاول يمسك الرشاش باليد الثانيه اللي كانت ترجف لأنها اليسار ..ضغط على زناد الرشاش اللي في ست طعشر طلقه ..جات طلقتين في عبدالمجيد والباقي في سيارات الشرطه ..ماجات ولا طلقه في نواف اللي بعد ماشال حسام في سيارته ركب بسرعه بس ماقدر يتحرك من سياراااات الشرطه اللي محاصره المكان ..
أنهالت على سياره مصعب طلقات الشرطه الناريه ..اشر لسياره المرافقه له يبدون هجومهم ..وصارو يطلقون نار على الشرطه وهي تبادلهم الطلق ..مصعب طالع نواف اللي راكب سيارته وكل شوي يطالع وراه وباين أنه يصارخ ..صرخ على السواق : هاااااااااااااااات الرشااااااااااااااااااااش الثاااااااااااااااااااني ..هذااااااا الكلـ** مامااااااااااااااات ..والله لأذبحه ذبح الكلا**..

عند نواف كان يطالع في حسام اللي ينزف وهو مقهههههور ويدق بوري لسيارت اللي قدامه ..زحممممممممه والسيارات صاكه عليه من كل جهه ..سمع حسام يهذي باسم شجون وأنه بيموووت وكلام ماقدر يفهمه ..
ضغط على البوري بعصبيه بس مافي مجال ..والمفاجأه جاه طلق نار بدون سابق أنذاااار على سيارته وتهشم القزاز الامامي كله ..نواف صرخ : لاااااااااااااااااااااااااااا ونزل راسه وجسمه كله ...طالع حسام وصرخ : حسااااااااااااااااام وسحب حسام بآخر قوته ونزله في أرضيه السياره ..حسام كان يتألم وأغمى عليه من قوه الألم ..
نواف نزلت دموعه لما شاف حاله حسام الحرجه : حسااااااااااام لحظه حسام الله يخليك لاتمووووت حسام ..

عند مصعب ..
فرغ ثلاث رشاشات على سياره نواف وعلى سيارات الشرطه ..خبط على باب السياره بقهر : أنــــــــــــــــا أوريـــــــــــــك يانـــــــــــــــــــواف الكلــــ** ... فتح الشنطه اللي جمبه وطلع مسدسين وحطه في جيبه ..ولاكأنه يسمع تحذيرات الشرطه بالمايكرفون له ..كلم السواق اللي منزل نفسه فالفرشه عن طلق الشرطه : أسمع أنا بنزل عند السياره هذيك البي أم ..وأنت تعالني هناك ..وطل براسه اللي منزله عشان مايشوفونه واشر للسياره الهمر اللي معاه يستمرون في طلق النار ..وأذا لزم الأمر يرمون القنبله اللي معاهم وأشر على سياره نواف ..راح مع جهه الباب الثاني لأن اكثر سيارت الشرطه في الجهه المعاكسه .. ونزل وهو منحني ومشى بسرعه من بين السيارات ..جاته كم طلقه بس ماصابته ..كانت يده تنزف بس ضغط على نفسه ..لين وصل سياره نوااااااااف ..

عند نواف ..
حس أن الطلق على سيارته أختفى طلع راسه وطل مع القزاز المكسر ...وقام جالس على المقعده وأعصابه خلاااااص تلفت ..شغل سيارته بيمشي واللي فيها فيها لو يدعس كل السيارات اللي قدامه مو مهم أهم شي يودي حسام المستشفى : الله ياخذهم حتى أسعاف ماطلبو ..أنفتح باب سيارته اللي جهته وكاااااان مصعب على طول أطلق النار بس جات في سقف السياره لأن نواف مال بجسمه بسرعه ..بعدها نواف من غير مايحس أنقض على مصعب زي الوحش وخنقه بيده وهو يصارخ ويسب ويلعن بس اللي ماحسب حسابه أن مصعب المسدس لسا في يده وصار يطلق النار وفرغ كل مسدسه فالهوا لأنه ولا طلقه جات في نواف اللي خانقه بأقوى ماعنده .. جو رجال شرطه وسحبو نواف بالقوه عن مصعب والقو القبض على مصعب ..ووصلت سيارت الأسعاف للموقع وأخذت حسام وعبدالمجيد وكل المصابين ..
أبونواف ركب سيارته هو ويوسف بيلحقون سياره الأسعاف اللي نقلت حسام ومعاه نواف مرافق ..
سمعو دوي أنفجااااااااااااااااااااار فضييييييييع في سياره كانت توها جايه لمقر المحكمه ...
أبونواف يتلفت : ياساتر أستر وش ذا اللي صار ..
يوسف بيحرك السياره : شكله أنفجار ..
أبونواف : لاحول ولا قوه الا بالله ..حرك يايوسف خلنا نروح نشوف حسام وش صار عليه ..
يوسف اللي كان متضاااااايق حرك السياره وهو ساكت ..

في السياره المرافقه لسياره مصعب بعد مامشت مسرعه..
فؤاد بذهول : جميل أنت وش سويت ؟؟؟؟
جميل يطالع وراه السياره اللي منفجره وتحترق : وش أسوي القنبله مارضت تفتح معاي الا على هذي السياره ..
رمزي وهو بعد مذهووووول : هذي السياره مالها علاقه بكل اللي نسويه ..جميل أنت اثول هذي سياره توها جايه وش دخلها تفجرها ..لودرى مصعب وش بيسوي فيك؟؟
جميل رجع عدل جلسته : مصعب ياحبيبي فالبايباي ..مدام انه طاح في يد الحكومه بعد كل اللي سواه والله لاينتفونه تنتيف وبعدها بيعدمونه ..وبعده سمعو صوت سيارت الشرطه وراهم ..
فؤاد : أسرررررع اسرررررع يارمزي ..
وضغط رمزي عالبانزيين بآخر قوته بس ماقدرو يفرون من سيارت الشرطه اللي طلعت لهم من كل جهه وحاصرتهم وقبضت عليهم ..

فالشركه ..
كان مرررررره متوترررر ويدور في مكتبه والجوال في يده : لاا ياربي وش فيهم مايردون ..دق على جوال نواف للمره الألف ماااايرد ..دق على حسام مقفل ..دق على ابو نواف مايرد ..خبط جبهته : انا شلون نسيت يوسف ودور رقم يوسف بين الأسماء ودق بسرعه وجاه صوت يوسف بعد أربع رنات : ألو ..
وليد : الو يوسف بشررر وش صار ؟؟
يوسف : .................
وليد بتوتر : وينك يوسف ؟؟
يوسف : وش اقولك ياوليد ؟؟
وليد بخوف : وش فيه يايوسف طيحت قلبي تكلم وش صار على اروى ؟؟
يوسف : اروى انحكم عليها أعدام ..و..
وليد الصدمه ألجمت لسانه عن الكلام ..
يوسف : وليد وينك أنت معاي ..
وليد : ..................
يوسف : وليد أسمعني ..
وليد : يوسف أنت وش تقول ؟؟
يوسف : خلنا من أروى ..وليد حسام أخوك فالمستشفى تعبان ..
وليد بصدمه : أيـــــــــــــش وش فيه ؟؟
يوسف : تعال مستشفى الـ** وأنا أقولك ..
وليد قفل وهو مصدووووووووووم ..طلع من مكتبه بسرعه وفي باله :أقول لأبوي ولا ماقول ..قابل سكرتير أبوه : عماد وين ابوي ؟؟
عماد : والله أبوك طلع قبل ساعه مستعجل ..
وليد : وين راح ؟؟
عماد : أظن المحكمه أو حاجه زي كذا ..
وليد : طيب شكرا ..وراح للأصنصير وهو يفكر : معقول أبوي درا عنا اننا مع أروى ولا وش السالفه وش وداه المحكمه ..طيب درا عن حسام ؟؟ بس يوسف ماقال لي شي ..لا يكون احد قايل له وزعل علينا ..الله يستر من هالمصايب اللي تتحذف علينا ..نزل للمواقف وركب سيارته وحرك على المستشفى ..وهو يسوق لمح سياره أسعاف مسرعه في طريقها لنفس المستشفى اللي رايح له وليد ..عقد حواجبه بستغراب ..مشى ورا السياره لين وقفت عند باب المستشفى ..ونزلو منها الرجال اللي كان متفحم مو باين منه شي ..وبسرعه جات ثلاث سيارت شرطه وصحافيين بكاميراتهم بس الظابط اللي نزل من أحد السيارات صرخ عليهم : صحافييين بـــــــــــــــــــراااااااااا ..أنقلعوووو من هنا ..وكان يتكلم في جواله وكأن اللي معاهم واحد مهم ..وليد بالقوه قدر يدخل المستشفى من الزحمه اللي صارت ..شاف مجوعه الأطباء اللي راحو ورا السرير اللي يدفون فيه الرجال المحروق..عقد حواجبه بستغراب وراح لرسبشن: لوسمحت حسام البدر وين غرفته ؟؟
الموظف يطالع الكمبيوتر : حسام البدر الدور الثاني قسم العنايه المشدده غرفه رقم *** ..
وليد طالع العالم اللي برا والزحمه كانت كل مالها تزيد : وش فيهم ذولا ؟؟
الموظف : الظاهر أن اللي دخلوه قبل شوي الطوارئ شخصيه معروفه أو رجل أعمال أو حاجه زي كذا ..
وليد:اهااا..وراح بسرعه الدور الثاني وصل لغرفه حسام ولقى نواف ويوسف وابو نواف واقفين عندها:وش فيه حسام؟؟
يوسف : جاه طلق نار في عمليه ارهابيه صارت عند المحكه ..
وليد : عمليه ارهابيه!!! وكيفه اللحين ؟؟
أبونواف : توهم مدخلينه غرفه العمليات ..ماندري وش صار عليه ..
وليد مسح جبينه بضيق : طيب ماقالولكم شي عن حالته ؟؟وطالع نواف : نواف وش فيك ساكت ..حسام فيه شي ؟؟
نواف كان سرحاااااااااان ويطالع الفراغ ومذهول من اللي شافه قبل شوي ..حاس انه مو قادر يركز ويدعي في داخله : لا يارب أنشالله موهو ..انشالله يكون موهو اللي مات ..
وليد : نواف وش فيك ؟؟
نواف : هاه ..لا أنشالله يصير طيب ..عن أذنكم أنا رايح أسال عن عبدالمجيد وش صار عليه ..وراح سيده للرسبشن وشاف العالم والصحافيين وانقبض قلبه زياده : لوسمحت اخوي ماجابو هنا واحد قبل شوي من ضحايا الأنفجار اللي صار قبل ساعتين ؟؟
الموظف : اللي فالسياره الروز رايز قصدك ؟؟
نواف : ايه ..
الموظف : الا بس جثتين .. السواق والرجال اللي معاه ..
نواف شوي ويغمى عليه : طيب ماعرفتو هويتهم ؟؟
الموظف طالع الكمبيوتر وبعدين رفع راسه لنواف : الا أسمه ..................
""""""""""""""""""
& الجنوب &
حاسه أن قلبها مررررررره مقبوض وماهي عارفه شفيها ...قامت طلعت فالحوش لقيت أمها وأم سعود فارشات ويتقهوون ..
أم سعود : هلا هلا ببنتي شجون تعالي تعالي يابنتي من زمان عنك ..
شجون ابتسمت رغم ضيقها وراحت سلمت على خالتها : هلا خالتي شخبارك ؟؟
أم سعود بضيق : من يوم طلقك ولدي وانا أخباري ماهي تمام ..ماكنت أبي لسعود حرمه غيرك يابنتي والله أني أعدك مثل عيالي وابيك لسعود ..
شجون : ومريم وش فيها ياخاله والله أنها مثل البلسم ..
أم ماهر : هذا النصيب يام سعود ..
أم سعود : مريم مافيها شي ونعم فيها بس أنا ابي بنت أختي لولدي وترا سعود ندمان على طلاقك وقالي أنه بيخطبك ..بس انا قلتله أنتظرها لين تولد بعدين أنا اخطبها لك وياليت يابنيتي ماترديني وأنا خالتك ..
شجون تضااااااااااااايقت في نفسها : هذي وش تخرف وش تقول ..تبيني ارجع لسعود وأصير ضره لمريم !! أصلا أنا غير حسام مستحيل أتزوج مستحييييييييييييل مافيه رجال فالعالم يجي مثل ظفر حسام..
أم سعود تبتسم : سكوت البنت علامه لرضاها ..
شجون : خالتي لاتزعلين مني أنا مستحيل أتزوج لاسعود ولا غيره ..
أم سعود : هو يابنيتي تبين تجلسين كذا ..الناس وش تقول عليك وأنتي مطلقه بدون رجال بدون سند ..
شجون : أبوي واخواني يكفون عن ميه رجال ...وقفت بصعوبه : عن أذنكم وراحت غرفتها وقفلت على نفسها الباب وهي ضيقتها زاااايده وجلست تبكي ماهي عارفه وش فيها بس تبكي من غير سبب : ياربي وش فيني ....
"""""""""""""""""
& جده &
بيت فيصل ..
موضي توزع الحلا : ترا هذا أنا مسويته لاتحسبونها منى وتقولون لها تسلم يدك ..
لين تبتسم على هباله موضي من يوم جلست وهي تستهبل : ولا تزعلين ياموضي تسلم يدينك ..
غدير : والله صراحه طعم تسلم يدينك ..
موضي ألتفتت لمنى يعني أنها بتقهرها : شفتي كيف مدحو حلاي ومامدحو قهوتك ؟؟
منى : ترا ذليتيني بحلاك من البارح حلاي وحلاي وآخرتها تمر وتحته بسكوت وفوقه قشطه ..
موضي : وربي انك ماعندك ذوق أو نظر أو اي شي من الحواس ..هذا حلا طلال المفضل يوم أسويه يقعد يشكر فيني اسبوع واسبوع ثاني يتذكر طعمه اللذيذ ..
لين : هههههههههههه يعني قصدك أنك ماتسوين حلا الا كل اسبوعين مره ؟؟
موضي : ايه أجل ايش ..
منى : طلال يمدح حلاك عشان ماعمره ذاق الطبخ اللي صح طبخ ..مو خرابيطك اللي تجيب الغثيان ..والله أني حانه عليه مسكين الله يكون في عونه ..
موضي : والله الصراحه طبخي مرررره موحلو ..حتى أحس طلال بالقوه ياكله والمشكله أنه يجاملني يطيح لي مدح وتمديح لين اشوف نفسي الشيفه موضي ..
لين : طيب خذي لك كتب طبخ أدخلي النت شوفي برامج طبخ ..
موضي : مااااا أحب أي شي عن الطبخ بس قاعده احاول ..أصلا أكثر أكلنا جاهز أو طلال يقوم يبدع لنا من طبخه الماصخ بس عالأقل أحسن من طبخي ..
غدير : أنا كنت مثلك فالبدايه واللحين تعلمت الحمدلله ..
منى : انا الحمدلله من زماااااااان أطبخ ..أصلا في بيت أهلي ماحد يطبخ غيري ..
لين : وأنا بعد أحب الطبخ ..بس ماهر لين اللحين مايخليني أطبخ يقول بدري لساعك عروسه ..
موضي : أكشخ يالرومنسي ..
غدير : والله الدكاتره ماهم هينين طلعو رومنسيين ..
لين تبتسم : حرام عليكم تحسبون الدكاتره ماعندهم قلوب ..تراهم بشر مثلنا ..
منى : هههههههههههه على بالهم أزواجهم جلفين..
موضي : حررررررررررام عليك وربي طلاااااال مررررررره رومنسي ..
غدير : وأنا بعد خالد مره رومنسي يكفي أنه يحب يغني لي لما يكون رايق ..
الكل : ياهوووووووووووووه ..
منى : امااااااااااااااااا فيصل ملك الرومانسيه >>فضل شاكر على غفله ..
موضي : فيصل اللي مايضحك الا مره وحد في عيد الفطر ومره في عيد الأضحى ..رومنسي !!!!
الكل : هههههههههههههههههههههههههههههههه
منى : وربي أنه رومنسي ومن قالك أنه مايضحك ..أصلا أنتي وطلال ترفعون ضغطه عشان كذا لاشافكم يكشر ..
وبحالميه : بس لاشافني على طول يضحك ويصير مرررره رومنسي ..أحبه يانااااااااااس ..
موضي : بس بس ذابت علينا ألحقو ....وكملو سوالف لاتخلو من أستهبال موضي ..

فالمجلس ..
خالد : تامرون أمر أغني لكم بس بعد الغدا ويكون نواف وحسام جو ..
فيصل : طلال أنت دقيت عليهم عزمتهم ..تاخرو مره ..
طلال : أيه دقيت على حسام وقالي مشغولين الصبح هو ونواف أحتمال أنهم مايجون ..
فيصل طالع ساعته : طيب دق عليهم شوف بيجون ولا لا ..
طلال طلع جواله وجلس يدق ..
ماهر : من هذولا أصدقاكم ؟؟
فيصل : ايه حسام ونواف عيال البدر ..
ماهر : حسام ولدعبدالله البدر ؟؟؟
فيصل : ايه لايغرك أنهم عيال البدر تراهم متواضعين ..
ماهر يبتسم : لااااا ياشيخ أنت فهمتني غلط ..حسام أعرفه نسيبي ..
فيصل : نسيبك ؟؟؟ مو حسام مملك على بنت الوزير عدنان ؟؟
ماهر : أقصد طليق أختي ..
فيصل وطلال وخالد مع بعض : حسام كان متزوج أختك ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟
ماهر طالع فيهم بستغراب : أيه ماقالكم ؟؟
طلال : لا من متى ؟؟
ماهر : من خمس شهور تقريبا واللحين له ثلاث شهور مطلقها ..
فيصل وألف علامه أستفاهم فوق راسه : ليش طلقها وكيف ماقال لأحد ولاجاب سيره لأحد ..
ماهر تذكر شجون وعنادها ورأيها اللي ماأقنعه ابد أن حسام يطلقها : لاماسوو زواج يمكن عشان كذا ماقالكم لأنه ملك عليها وأخذها في يوم واحد ..والطلاق كان سوء تفاهم حصل بينهم ..
فيصل : آهااا عشان كذا ماقالنا ..اصلا حسام مانقابله كثير عشان كذا مانعرف عن زواجه ..التفت لطلال : هاه دقيت ؟؟ 
طلال رفع الجوال لأذنه : حسام جواله مقفل وهذي خامس مره ادق على نواف ومايرد : هلانواف وش فيك ماترد من أول أدق عليك ..........................نواف وش فيك صوتك متغير ؟؟..........................أنت تبكي ؟؟؟
فيصل وخالد وماهر طالعو فيه بقلق ..
طلال بخوف : نواف بطل بكى وقلي شفيييييييك ؟؟..............................اييييييييييييييييي يييش لحظه نواف لحظه ..وطالع الجوال بصدمه ..
خالد : وش فيه ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟
طلال طالع الفراغ بصدمه : ................
فيصل : تكلم أقلقتنا ..
طلال : يقول عمه أبوحسام توفى وحسام فالمستشفى حالته حرجه مادري من ايش ماسمعت الباقي شكله منهااار .....
ماهر بصدمه : كيف ؟؟؟؟؟؟؟؟؟
فيصل : أنالله وأنا اليه راجعون ..يالله كلنا نروح له فالمستشفى..
الكل : يالله ..
وقامو كلهم ركبو سياره وحده متجهين للمستشفى ..
فالمستشفى ..
الدكتور : أدعو له بالشفاء ..هذا اللي نقدر عليه ..
أبونواف بضيق : طيب مافي أحتمال يصحى من الغيبوبه ولاواحد فالميه ؟؟
الدكتور : والله هذا في علم الغيب ...ولازم أكون صريح معاكم أحتمال خمسين فالميه يكون مشلول ..
نواف اللي مايدري وين الله حاطه من الصدمه وهول الموقف اللي فيه ..همس : مشلول ؟؟؟؟!!!
وليد بصدمه : دكتور أنت وش قاعد تقول ..يعني أنتو ماتعرفون هو مشلول ولا لا ..موالمفروض من البدايه تكونو عارفين حالته ..
الدكتور : لازم احطكم فالصوره وماتنصدمون بعدين لأن حالته مررره خطيره واحتمال يكون فيها مضاعفات ..عن أذنكم .
نواف بقى عليه الخبر الصاعقه ومو عارف كيف يقوله لأبوه ووليد..خايف يصير لهم شي ..
فتح أزارير ثوبه بتوتر : يباااا..أ...
أبونواف : قل يانواف من جيتنا من تحت وأنت منت على بعضك ..
وليد : نواف وش فيه شي ثاني أكبر من اللي حنا فيه ..تكلم قول ..
نواف : أ..مادري وش اقولكم ..
وليد بعصبيه : نواف لاتلعب بأعصابي ..قوووول وش فيه ..
يوسف : لحضه ياجماعه هدو شوي ..نواف وش فيه تكلم نسمعك ..
نواف : عمي ابوحسام يطلبكم الحل ..........

بعــــــــــد أسبـــــــــــوع .. 
بيت أبونواف ..
أبونواف كان يصلي وسلم وجلس يدعي : اللهم وسع له قبره ..اللهم ارحمه برحمتك ياأرحم الراحمين ..اللهم أغفر له خطياه وذنوبه وأدخله الجنه مع الأبرار ياعزيز ياغفار ..الخ ..
قام وجلس على السرير ..
دخلت زهور وفسخت عبايتها وعلقتها على الشماعه : السلام عليكم ..
أبونواف : وعليك السلام ..هاه كفيهم اليوم ؟؟
زهور : وش اقول بس أم حسام الحمدلله بدت تفوق من الصدمه وتتماسك ونجلاء بعد ..بس مها مررره حالتها النفسيه قافله على نفسها الباب وماهي راضيه تطلع ..
ابونواف : الله يكون في عونهم ..واللي صار لهم مصيبه ماتتحمله جبال ..
زهور : وحسام شصار عليه ..
أبونواف يتنهد : مرررره حالته خطيره وكل يوم تزيد سوء ..الله ياخذ اللي سوا فيه كذا ..

عند نواف ..
كان جالس يطالع الجرايد اللي ماصدقو بهالخبر ..
وفاه المليارديرعبدالله البدر في ظروف غامضه ,,,أغتيال عبدالله البدر والسبب مجهول ,,عايله البدر ماذا بعد وفاه قائدهم ,, جماعه ارهابيه تتسبب في وفاه البدر وأصابه ابنه في حاله حرجه ,,عبدالله البدر في رحمه الله ....
رمى كل الجرايد بعصبيه وأخذ جواله ودق : ألو منير أسمع تروح لكل الجرايد اللي كتبت عن موت عمي عبدالله وتهددهم أذا ماوقفو تشتكي عليهم .................................كاتبين خرابيط كلها أكذاب ..أغتيال ومدري وشو ..اسمع تروح اللحين توقف هالمهزله .......................موشغلي تصرررررف ..........................سلام ..
رمى الجوال على الكنبه وهو يفكر : مصعب يالحيوان يعني منت راضي تعترف بشي ..كل هالمصايب اللي صارت لنا من تحت راسه ..ضياع جهاد وفقدت كليتي وموت عمي وحسام بين الحياه والموت وأروى ..اروى !!!!! كيف مافكرت فيها هذي ..يمكن مصعب هو ورا اللي صار لها !!! الا مافيه غيره الكلـ*** ..أصلا هو عنده القتل زي السلام عليكم ..أنا لازم أسأل اروى اول شي ..والله حتى الموت مايجزيني منك يالحقير ..
: نواف العشااا ..
التفت لها وهو معصب : قلتلك مابغا آكل غصب بتأكليني ..
لجين : نواف مايصير لك مده ماتاكل ..
نواف : أففففففففففف أنتي كيف تفهمين ..أنقلعي من قدامي لأطلع حرتي كلها فيك ..
لجين بلعت الغصه : حاضر على راحت ..وأذا حسيت انك جوعان نادني انا فالغرفه ..وراحت تلم الصحون من على الطاوله ..
نواف حس بندم على تصرفه الأحمق معاها مثل كل مره ..يهزأها ويسمعها كلام مثل السم وينددددم ..قام وهو منقهر من نفسه دخل غرفته وصفق الباب وراه بعصبيه ..
لجين : ياربي لين متى يانواف ..من توفى عمي وأنت حالك صاير أخس من أول ..صاير شرس وماتنقرب يعني هذا جزاي أني خايفه عليك ..

عند هديل ..
كانت جالسه على المسن بملل تستنى أحد يفتح من صديقاتها عشان تسولف معاه ..بعد شوي فتح رائد وكان التوبك حقه " وش جاه محبوبي مشى وخلاني مابين نيراني وبين أحزاني " 
سكرت الاب ورمته عالأرض وهي معصببببببببببببببه ..صرخت : أكررررررررررررررررهك أكررررررررهك ليييييييييييييش مايفهموني كلهم أني اكرهه ..آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآه أكرررررررررهه ..
دخلت لها أمها تركض لقيتها مرره منهاره : هديل يما أهدي حبيبتي أهدي ...هديييييييييييييل ..وبعد جهد طويل هديت شويه شويه لين نامت في حضن أمها وهي تمسح عليهاا وتسمي وتدعي لها تقوم بالسلامه ..

عند جهاد ..
لين اللحين صورتها ماانمحت من باله في آخر يوم فالعزا ..لما شافها مع وليد حس قلبه بينقلع من جذوره وهو يشوف المنظر قدامه ندى حبيبه قلبه مع وليد ..كان حاضنها ويمشي معاها والظاهر أنها تبكي وهو قاعد يهديها ..ركبها فالسياره وسكر الباب وراح ركب السياره وحرك وهو يسولف عليها مايدري وش يقول لها ..
هنا جهاد أنهار وتراجعت حالته وتدهورت وصار مايتكلم ابد بعد ماتحسن شوي ..موقادر يستوعب لين اللحين ان ندى اللي طول عمره يحبها الا يعشقها تزوجت وصارت ملك لشخص ثاني غيره ..كيف حبيبته تروح وتخليه ..الحب اللي ضل كاتمه في قلبه سنين ماحد يدري عنه فجأه صار وهم وشي من الماضي لازم ينساه ..لاااااازم مايفكر فيه بس هو مايقدر مايقدر ينسى ندى ..هذي ندى حبيبته ياناس كيف ينساها ..هو أنسان مايقدر يتحكم في مشاعره وفي قلبه اللي مايدق الا لها ..نزلت دموعه بحراره على خده وتلتها شهقاااااات وأنين مكتوووم ..
""""""""""""""""
& الجنوب &
أبوماهر وماهرولين توهم داخلين البيت جايين من جده بعد ماعزو في أبو حسام وزارو حسام فالمستشفى ..
أم ماهر : هلا هلا ولله بمره ولدي وسلمت على لين وقلطتهم وجلست تقهويهم ..
أبوماهر : الله يكون في عونهم والله صدمتهم ابد ماهي هينه ..
ماهر : أيه والله مساكين وش هالمصايب اللي تتحاذف عليهم ..
ام ماهر : وكيف حال حسام ..
ماهر : والله مادري وش اقولك يما ..انشالله يقوم بالسلامه ..شجون درت ؟؟؟؟؟؟؟
أم ماهر : لا ماقلتلها..أنشبتني كله تسألني ليش ابوي راح جده ..
ماهر : لا يمااا شجون لاتدري ابد لين يطلع حسام من المستشفى بعدين نقولها ..
أم ماهر بحزن : والله مو عاجبني حال هالبنت من تطلقت وهي كله زعلانه وتبكي ..عجزت فيها وانا امك وبعد هالأسبوع مررره ماتطلع من غرفتها شكلها حاسه بشي..
ماهر : وينها اللحين ؟؟
أم ماهر : في غرفتها نايمه ..بس شكلها صحت من الظهر وهي نايمه ..
ماهر التفت للين : لين روحي لها وحاولي تغيرين نفسيتها شوي ...سولفي معاها وسوي لها جو ..
لين قامت : حاضر ..وين غرفتها ؟؟
أم ماهر : شرووووق تعالي يما ودي لين لغرفه شجون ..
شروق جاتها ركض ومسكت يدها وهي تبتسم : عرفه شذون هنا ..
لين أبتسمت وباستها بقوووووه : شطوره يالله روحي العبي ..
شروق : أول بقولك حاذه ..
لين : حاجه ؟؟؟ وشو قولي ..
شروق بخجل : انا احبك زي ماهر وشذون ..
لين : ياقلبي وانا بعد احبك وحضنتها ...وراحت شروق تمشي بخجل ..
لين طالعتها لين راحت وهي تبتسم عليها تدخل القلب هالبنت ..طقت باب غرفه شجون وسمعت صوتها : أدخل ..
فتحت الباب وطلت وهي تبتسم : ممكن أقتحم عالمك الخاص ..
شجون لما شافتها أبتسمت : أتفضلي أقتحمي هههه ..
لين دخلت وحست أن مهمتها صارت سهله لما شافت شجون تضحك سلمت عليها وجلست تسولف معاها وغيرت نفسيتها شوي ....
"""""""""""""""""
& جده & 
بيت رائد ...
سعد : وش أسوي يعني أمي ماهي موافقه ..
دينا وهي مبوزه : اصلا انت مااقنعتها بس قالت لك لا وأنت ماصدقت ..
سعد : اففففففف اقولك قالت لاتفتح معاي هالسيره برا جده ماني مخليتك تروح ..أزعلها تبيني مثل مازعلت علي المره الاولى وشوفي المصايب اللي جاتني عشانها ماكانت راضيه عن سفرتي ..
دينا : طيب وش اسوي في بطني اللي يكبر بالدقيقه ..أكيد آخرتها بنفضح ..
سعد : طيب لاتطلعين برا هالجناح لين تولدين ..
دينا : وامك واهلي ؟؟؟
سعد : قاطعيهم ..
دينا : ياسلاااام من جدك انت ؟؟؟
سعد : اقووووووووووول لاتصجيني تراني مصدع وطفشاااااان ..
دينا : أنا بسافر لحالي ..
سعد : عشان احش رجولك ..
دينا : اللحين أنت لييييش لاترحم ولاتخلي رحمه ربك تنزل ..
سعد : هذي اللي بتجنني تسافرين لحالك أنت وكرشتك وتولدين هناك وتجين !! وأنا هنا وشو طرطووور ؟؟
دينا : ياسلام كيف أهلي قبل خلوني أسافر لحالي ؟؟
سعد : اوهووووووووو علينا ترجع تقولي اهلي ..أسمعي موضوع السفر شيليه من راسك ..سفر مافيه ..
دينا : مو على كيفك ..بسافر ومن بكره ..ترااا مره سويت لك قدر أكبر من حجمك ..
سعد عصصصب : كيــــــف ؟؟؟؟يعني أنا في نظرك ولاشي ؟؟
دينا : ايه ولا شي..أنت ولا شي ..
سعد راح لها بعصبيه ومسك يدها ووقفها وقرب منها وهو يصر على ضروسه : وقسم بالله لو منتي حامل كان عرفت كيف أربيك ..ولسانك هذا اللي ينقط عسل أعرف كيف أقصه لك ..
دينا خافت بس سوت نفسها عادي :مو أنت اللي تخوفني..انا ماخاف منك ولا من غيرك..انا دينا البدر كان ماعندك علم ..
سعد غرس أظافره في يدها بقههههر : قصدك دينا الداشره اللي ماخلت واحد من عيال الخليج اللي في لندن ماصاحبته ..اللي حملت من الحرررررام..أنتي المفروض ماترفعين عينك فيني ..المفروض بعد اللي سويتيه تمشين منزله عينك فالأرض وتبوسين يديني ورجولي صبح ومسا على الجميل اللي سويته لك ..اصلا خليتيني أندم اني سترت عليك ..انتي ماتستاهلين أحد يسوي فيك جميل ..
دينا أنقهههههرت : وغصبن عنك تزوجتني مو بكيفك ..طررررررررررررررررررراخ >>عطاها كف ..
سعد بعصبيه : اللحين اوريك كيف وغصبن عني ..انقلعي لمي عفشك وعلى بيت ابوك لاعاد اشوف رقعه وجهك ورقه طلاقك بتوصلك أول ماتولدين وولدي باخذه حتى من غير ماتشوفينه ..
دينا مسكت خدها ونزلت دموعها من كلام سعد : ايـــــــــــــــــش ؟؟؟ سعد انت وش تقول ؟؟
سعد بعصبيه : أنــــــــــــــــــــــــــــقلعـــــــــــــــــ ـي من قدااااااااااااااامي ..

بيت زياد ..
كان منسدح على سريره ويفكر في مها اللي من يوم عرف بموت ابوها وهي ماغابت عن باله ..حاس بحزن لمجرد تفكيره أن مها تكون حزينه على ابوها اللحين ..في نفسه : نفسي أعرف أخبارها نفسي اشوف وش مسويه أكيد تعبانه اللحين ..أففففف طالع في جواله بتوتر وضغط على زر الأتصال رن لين قفل ماردت ..رجع كرر الأتصال وقلبه طبوووووووووول ..جاه صوتها الحزين على آخر رنه : ألو ..
زياد : مها كيفك ؟؟
مها : زيااااااااااااااااااااااااااد الحق علي زياد انا بمووووت يازياد ..أبوووي مات مااااااااااااات واروى وحسام اختفوووو ..أنا بنتحر تعرف يعني ايش بنتحر خلاص حياتي أنتهت كل اللي أحبهم راحو ..
زياد : مها هدي أنتي وش قاعده تقولين ..
مها : حتى أنت رحت وخليتني وأنا محتاجتك ..مافكرت فيني حرااااااام عليكم كلكم تكرهوووني كلكم رحتو عني أنا أصلااااا بمووووت بموووووووووووووووت اللحين بموت نفسي ..
زياد : مها أسمعيني مهــــــــــــــــا ..
مها بصراخ : مـــــــــــــــــــــــا راااااااح أسمعك ..انت كــــــــــــــــــــــــذااااااااااااب انت تكرهني تكرهني..أنا بموت نفسي عشان ترتاحون كلكم ..
زياد طالع الجوال : أنا لازم أشوفها ..هذي مجنونه مجنووووووووووونه ..

بيت أبوحسام ..
كانت جالسه فالصاله بعد مافضى البيت من المعزين اللي لين اللحين ماخلصو رغم أنه مر أسبوع على وفاه أبوحسام الفاجعه الكبرى لكل عايله البدر ..كانت لابسه اسود في اسود وسرحاااانه والحزن مصيطر عليها ..هي تلقاها من وين ولا من وين ..حسام اللي حالته كل يوم تزداد سوء وحجبو عنه حتى الزياره ولا مها اللي طاحت عليهم واللحين قافله على نفسها ماهي راضيه تفتح لأحد الباب وتهدد أنها خلاص بتنتحر ولا اروى اللي درت عنها بس قبل المحاكمه بيومين من نجلاء هذا بعد ماضغطت عليها أنه تقولها واللحين ماتدري وش صار في محاكمتها ..حاسه أنها عاجزه وكلمه عاجزه قليله ماقد يوم حست أن حياتها راح تكون كذا ..كانت تدري بالتشتت اللي في بيتها ..عيالها اللي كل واحد منهم يعاني وكل واحد عايش وفوق راسه هموم الدنيا ..تدري أنهم ماهم مرتاااحين وانهم محتاجين لها هي وابوهم بس تطرد كل هالأفكار عنها وماتعطيها أي اهتمام ..كانت منغمسه في دنياها سفر ,عزايم ,حفلات ,زواجات ,جمعيات ,تهتم بنفسها وبرستيجها وأنها سيده راقيه من المجتمع الراقي من الطبقه المخمليه ..صح هي سيده ناجحه في نظرالمجتمع بس فشلت في اهم شي في حياتها ..وهي حياتها الخاصه عيالها وبيتها وزوجها ..زوجها اللي توفى وتركها يادوب تفوق لحياتها ولعيالها ..نزلت دموعها بحرقه وجلست تبكي ..
: يماااا ..
التفتت لبنتها اللي بينهم حواجز كثييييييييره ولا كأنها اكبر بناتها : نجلاء تعالي يمااا ..
نجلاء جاتها بسرعه وحضنتها وجلسو يبكون مع بعض ..
ام حسام تمسح دموعها : فتحت لك الباب ؟؟
نجلاء : لا مارضيت أبد ومافي على لسانه الا بنتحر وبنتحر ..حتى هديل جاتها هي وندى ولا رضت تفتح لهم وراحو بيوتهم وهم زعلانين عليها كل يوم يجونها وتطردهم ..
أم حسام : ماعليه هي اللحين اعصابها تعبانه ..أنشالله بعدين تهدأ ..
نجلاء شالت بنتها اللي توها صاحيه وجالسه تلعب بيدينها : ياعمري سدومه مارضعتك اليوم مره ..
دخل وليد يصطنع المرح : أووووه سدوم عندنا ..هاتيها الكلبوزه هذي وأخذها وقطعها بوس ..
نجلاء : بس بس أكلتها ..
أم حسام : كيفه حسام ؟؟
وليد وقف لعب لسديم وطالع أمه اللي شكلها متغير وتنهد : حالته مستقره ..
ام حسام : وليد لاتكذب علي ..قولي الصراحه ..
وليد بحزن : ادعيله يقوم بالسلامه ..
أم حسام : وش صار على قضيه أروى ؟؟
وليد ونجلاء طالعو بعض وسكتو ..
ام حسام : أنتو ليش تخبون علي قولولي وش صار ولا ترا بدق على يوسف وأسأله ....
وليد : يما الله يهديك وش صار يعني ..لسا قضيتها تأجلت ..
نجلاء تغير الموضوع : الله يعين ولدك اللي بيجي ..اشك انك بتاكله من أول ماينولد ..
وليد : آآآآآآآآآآآآه خليه يجي بس ...وانا اوريك فيه ..
نجلاء : يمااااااا منك هات بنتي بس لاتفترسها ..
جات الشغاله : ماما هزا برا في بنت معاها ولد صغير يقول يبغا يشوف أنتي ..
أم حسام عاقده حواجبها : مين ؟؟؟
الشغاله : هي مايقول شي بس قول أبغا شوف ماما هسام ..
أم حسام : خليها تدخل ..
نجلاء بستغراب : مين ؟؟
وليد وقف : أنا أستاذن يمكن وحد بتعزي ..
دخلت البنت ومعاها بنوته صغيره شايلتها وولد باين عمره ثلاث سنوات اربع متمسك في عبايتها ..كانت مرررتبكه وخااااايفه : السلام عليكم ..
أم حسام وقفت : هلا وعليكم السلام ..
البنت : انتي أم حسام ؟؟
أم احسام : ايه ..مين انتي ؟؟
البنت : .......................
وليد رجع ووقف معاهم وهو بعد مستغرب وحاس أن هالبنت وراها مصيبه : تكلمي مين أنتي ؟؟
البنت : انت حسام ؟؟
وليد حس أنها تعرفهم : لا أنا اخوه وليد ..
البنت : ................
نجلاء ابتسمت تطمنها : وأنا نجلاء أختهم ..أنتي مييين ؟؟
البنت : انا ................................


نهايه الفصل العشرين الجزء الثاني..
توقعاتكم ؟؟
القاكم على خير في الفصل الواحد 
وعشرين الجزء الاول ..
* الفصل الواحد والعشرين *
الجزء الأول : 
أم حسام طاحت عالكنب جالسه من الصدمه وهي فاتحه عيونها عالآخر وتطالع الفراغ ..
نجلاء ووليد لا يقلون عنها صدمه وأنكار للي سمعوه من هالبنت ..
وليد تكلم بعصبيه : شيلي أخوانك ويالله براااا بــــــــــــــــرااااا ..
البنت بكت على طول : لا الله يخليك لاتطردني والله مالي غيركم ..أنا لي يومين فالشارع أدور عنوانكم وماصدقت لقيته ..الله يخليلك أمك لاتطردنا ..
وليد بعصبيه : حلوه ذي ماأطردكم ..تبيني أصدق أكذابك ..جايتنا من الشارع وتقولين أنا أختكم ؟؟؟؟
البنت وهي لسا تبكي : والله العظيم أني صادقه والله ماأكذب ومعاي أثبات ..كرت العائله وجوازات سفري أنا وأخواني ..
وليد : أقووووووووول يالله يالله براااا بسرعه قبل ما أتصل فالشرطه ..يالله وش تنتظريـ
أم حسام وقفت والجمود على وجهها : وليــــــــــــــــــد ..
وليد سكت وجلس يطالع في أمه اللي ولا كأنها متأثره باللي سمعته قبل شوي ..
أم حسام طالعت البنت : وين كرت العائله ؟؟؟
البنت طرحت أختها الصغيره على أقرب كنبه وفتحت شنطتها بسرعه ودموعها لسا على خدها ..وطلعت الكرت وثلاث جوازات سفر ومدتها : أتفضلي ..
أم حسام أخذتها تحت أستغراب نجلاء ووليد ..جلست تطالع في كرت العائله وتقلب فيه ..وطالعت وليد ونجلاء وهي بالقوه تسيطر على أعصابها : الكرت صحيح ماهو مزور ..
وليد بصدمه : لااا مو معقول أكيد مزور ..وأخذه من أمه وجلس يطالع فيه ..وأخذ الجوازات وهو مصدوم وفتشها كلها : كلها عليها ختوم المديريه ..يعني صحيحه ..معناته أنه فعلا أبوي كان متزوج ..
أم حسام تطالع البنت : أمك لبنانيه ؟؟
البنت : أيه ..
وليد : ووينها فيه ؟؟
البنت رجعت نزلت دموعها : سافرت بلدها ورفضت تاخذنا معاها ..
نجلاء بفضول : ليه ؟؟
البنت : باعت بيتنا اللي بأسمها وحولت كل رصيدنا اللي فالبنك بأسمها وأخذت كل مجوهراتها وكل شي يخصها ..وقالت لنا روحو عند أخوانكم هم يتكفلون فيكم ..وسافرت وتركتنا فالشوارعـ و ..وقطع كلامها البنت الصغيره تبكي بصوت عالي وشالتها وجلست تسكت فيها ..
نجلاء : وش فيها ؟؟
البنت : من أمس مارضعت ولا أكلت شي ..
نجلاء : لاااااا ياحراااااااام ..خلاص راح اعطيها من حليب سدومه ..كم عمرها ؟؟
البنت : ثمانيه شهور ..
نجلاء طالعت فالولد اللي متمسك في عبايه أختها ولما شافها تطالع فيه أتخبى ورا أخته : وهذا الحلو كم عمره ؟؟
البنت : أربع سنوات ..
نجلاء : ياحياتي شكله هو بعد جوعان..
البنت : ايه من أول يبكي يبغا ياكل ..
نجلاء : اللحين أخليهم يجيبون له أكل ..وراحت ..
أم حسام : أتفضلي اجلسي يـــــا ..وش اسمك ؟؟
البنت جلست هي وأخوها والبنت في حضنها ..تكلمت بفرحه : أنا ميس ..وهذا رامي وهذي تالا ..
أم حسام تجلس : وأنتي كم عمرك ياميس ؟؟
ميس : ست طعش سنه ..
وليد بس يطالع أمه وهو مستغررررررررب منه كيف تسولف معاها كذا ..يعني متقبله الوضع ..
أم حسام وكأنها تقرا أفكاره : وليد من بكره تأثث الجناح الفاضي لميس وأخوانها ..والتفت لميس : وأنتي ياميس اليوم راح تباتين في جناح أروى وبكره تنتقلين لجناحك ..واللحين أطلعي ارتاحي والعشا بيجيبونه لكم الشغالات فوق وبصوت عالي : ياسيتي ..سيتي ..
جات الشغاله ركض : نئم مدام ؟؟
أم حسام : خذي ميس وأخوانها لجناح أروى ..وطلعي عفشهم بعد ..ولاتنسين تطلعين لهم العشا ..
ميس : مشكوره ياخالتي ماتقصرين ..طلعتي أحين من امنا اللي رمتنا فالشارع ..
أم حسام : لاتقولين كذا ياميس ..معزتك من معزه عيالي اللي هم أخوانك ..يالله اطلعي ارتاحي ..
بعد ماطلعت ميس وأخوانها ..
وليد : بصراحه يما توقعت تطردينهم ..
أم حسام : وليش أطردهم ..هذولا عياله وش ذنبهم ؟؟ أذا بزعل بزعل عليه هو اللي معيشني ست عشر سنه في خدعه ..صحيح أنا كنت مقصره في حقه وما أجلس فالبيت بس مو معناته أنه يخدعني كذا ..كنت حاسه بشي بس أبد ماتوقعت أنه يكون متزوج ..وأنا أقول ليش أكثر سفراته للبنان بالذات ..أثاريها بلد المدام ..
وليد : الحقيره أمهم ليش سوت فيهم كذا ؟؟
أم حسام توقف : باعتهم عشان الفلوس ..مثل أبوك تماما ..الطيور على أشكالها تقع ..وطلعت جناحها ..
جات نجلاء : أهـ وين راحو ؟؟؟
وليد : تخيلي أمي بتخليهم يعيشون هنا عندها ..
نجلاء بفرحه : والله ..
وليد : أيه والله أمي تغيرت مره بعد وفاه أبوي ..منتي ملاحظه ؟؟؟
نجلاء : فعلا حتى أنا لاحضت ..

في مكتب يوسف ...
يوسف : حلو يعني لقينا خيط جديد يدلنا على القاتل ..
نواف : أقولك أنا موبس شاك ألا متأكد ..كل المصايب اللي جاتنا من تحت راسه الكلـ**
عبدالمجيد : مصعب هذا الأجرام يمشي في دمه ..تخيلو لين اللحين ماهو راضي يعترف بأي شي سواه ..مع أنه ذاق أصناااف التعذيب عشان يعترف وبرضو مصر على رايه ..مع أنه كل الأدله ضده وكل أصدقاه أعترفو عليه وعلى فعايله خصوصا هذا اللي اسمه جميل ..اعترف بكل شي لأنه اكثر واحد ملازم له وبرضو ميبس راسه ليه مادري ..
نواف : المهم اللحين تقدر تفتح قضيه اروى مره ثانيه بعد ماتقفلت ؟؟؟
عبدالمجيد : انشالله أقدر ..بقولهم صار فيه مستجدات فالقضيه ..وبعد بأستدعي جميل أسئله اذا كان مصعب له علاقه بسحر هذي ومهند ومنه أنشالله بنقدر نوصل ..وبسخريه : هه للقاتل الخفي ..
يوسف بتفكير : من جد قاتل خفي ..فيه خبث ودهاء ومكر غير طبيعي ..انا ماني عارف من وين يجيب كل هالقدره على أخفاء جرايمه ..يخفيها بطريقه عجيبه بحيث أنك مستحيل تلاقي أي دليل ولو بسيط ضده ..
عبدالمجيد : أتوقع هو مصعب صاحب السياره الصفرا اللي تقول عليه اروى ..
دخل وليد : السلام عليكم ..
الكل : وعليكم السلام ..
وليد : هاه قبضتو على اللي فجرو في سياره ابوي ..
عبدالمجيد : أيه واعترفو بكل شي ..واللي أطلق النار على حسام ماأعترف بس كل الأدله ضده والقاء القبض عليه وهو يهاجم نواف أكبر الأدله على ادانته ..
وليد بستغراب : طيب وش مصلحتهم من كل ذا ؟؟ اللي أعرفه أن ابوي ماله اعداء ابد هو وحسام ..
عبدالمجيد : هم كانو قصدهم يفجرون في سياره نواف لأن قتله هو الهدف الوحيد من كل الدوشه اللي سووها بس للأسف كان الضحيه ابوك وحسام الله يقومه بالسلامه ..
وليد تنهد : طيب اروى ..والله اني شايل همها ..وش بتسوون في قضيتها ؟؟
يوسف : لاتخاف ياوليد.. أروى بنفتح قضيتها مره ثانيه وأنشالله هالمره نطلع بشي ..
عبدالمجيد : قضيه اروى خلوها علي أنا ويوسف ونشالله مانخيب ضنكم مثل المره اللي راحت ..
نواف : تعبناك معانا يابو أثير ..
عبدالمجيد : لا والله مافيها تعب ولا شي ...
يوسف يطالع يد عبدالمجيد الملفوله : وكيف يدك اللحين ؟؟؟
عبدالمجيد : ماشي الحال مع المسكنات ..
وليد : بصراحه ياعبدالمجيد أنا ماني عارف كيف أشكرك على وقفتك معانا ..والله أنك رجال ..وهذا أنا دل على شي يدل على أصلك الطيب ..
عبدالمجيد يبتسم : هذا واجبي ومن خلاله كسبت معرفتكم اللي أتشرف فيها ..

عند زياد ..
كان واقف مقابل بيت ابو حسام ..طالع جواله وطالع الساعه : 10:15 فالليل ..دق رقمها بسرعه ورن لين انقطع وماردت ..توتر : يارب ماتكون سوت في نفسها شي ..ودق مره ثانيه وجاه صوتها على آخر رنه : ألو ..
زياد أرتاااااااااح أنها ماسوت في نفسها شي : مها ..
مها بصوت باكي : نعم ..
زياد : مها أنزلي بسرعه أنا تحت عند بيتكم ..
مها : وش تبي ؟؟؟
زياد : ابغا اتكلم معاك ..أنزلي أستناك ..
مها : طيب نازله ..لاتروح زياد الله يخليك اللحين نازله ..
زياد أبتسم في نفسه : يابعد قلبي والله : طيب بسرعه ..باي ..ودخل جواله في جيبه وكتف يدينه وتسند على سيارته يطالع بيتهم أو قصرهم اللي باين عليه الهدووووء وكأن مافي أحد يسكنه ..أنفتحت البوابه الكبيره حقت الحديقه وطلعت منها مها لابسه عبايتها والطرحه على كتفها وشعرها الأحمر مرفوع بأهمال ..لما شافت زياد راحت له ركض وهي تبكي وبدون مقدمات رمت نفسها في حضنه ..
زياد ماتوقع حركتها الجريئه بس حضنها بقوه يهدي رجفتها وبكاها : مها أهدي ..مها خلاص ارجوك ..
مها صارت تشاهق وتدفن نفسها في صدر زياد بقوه : لاتروح عني زياد مره ثانيه ..انا محتاجه لك ..
زياد حضنها بقووووووووه : ماراح اروح عنك مره ثانيه ياروح زياد انتي بس أهدي ..وخلاها تفرغ بكاها على صدره بعدها رفع راسها ومسح دموعها بأصابعه وهو يبتسم لها بحنان : وش رايك ناخذ لفه عالكورنيش عشان تغيرين جو ؟؟؟
مها بهمس : أوكي ..

بيت رائد ..
أم رائد كانت طالعه الدرج وأستغربت لما شافت دينا نازله بعبايتها وتبكي ووراها الشغاله معاها شنطه ملابس كبيره : دينا !! وش فيك يما ؟؟؟
دينا وهي تبكي : سعد بيطلقني ..
أم رائد : ايش ؟؟؟يطلقك ؟؟ ليش وش اللي صار ؟؟
دينا : كنا نتناقش وعصب علي وقالي روحي بيت أهلك وورقه طلاقك بتوصلك ..عن أذنك وجات بتنزل بس أم رائد مسكتها بيدها : لا والله ماتطلعين من بيتي وهذا سعد خبل يحسب الطلاق لعبه في أي وقت يزعل منك يطلقك ..
دينا مسحت دموعها : بصراعه أنا طولت لساني عليه وهو عصب ..
أم رائد تبتسم : حلو أنك أعترفتي بخطأك ..أبيك اللحين تروحين لسعد وتعتذرين منه وهو أكيد بيسامحك على طول سعد طيب وعلى طول يسامح ولدي وأنا أعرفه ..
دينا كتفت يدينها : مابغا أعتذر منه ..عشان كرامتي ماتنهان قدامه ..
أم رائد ك يادينا : وش هالكلام هذا زوجك والزوجين مافي بينهم عزه نفس وكرمه وهالكلام ..
دينا في نفسها : بصراحه مالي وجه أقابله بعد اللي قلته ..أنا وش لون قلتله كذا ..ياربي والله أستاهل الطرده على طوله لساني ..
أم رائد : ردي أغراضك وروحي تسامحي منه ..
دينا أبتسمت وباست راس أم رائد وهي أول مره تسوي هالحركه لأحد : الله لايحرمني منك ياخلتي والله أني أعدك في مقام الوالده وكل يوم اتعلم منك شي جديد ..
أم رائد تبتسم : يعلم الله أني أشوفك مثل بنت لي ..
دينا طلعت راجعه : يالله عن اذنك ..واذا طردني بحاول مره وأثنين وثلاثه ..
أم رائد :ههههههههههه أيه كذا خلي روحك رياضيه ..
دينا دخلت جناحها ووقفت عند باب غرفه النوم وتنهدت بعمق وفتحت الباب ودخلت لقيت الغرفه مظلمه ..راحت جلست على طرف السرير وشغلت الابجوره : سعــــــــد ..
سعد شال اللحاف عن وجهه بعصبيه : خيـــــــــــــر وش رجـــــــــــعك ؟؟؟؟
دينا : سعد أنا آسفه ..
سعد قام جالس بعصبيه : ياشيخه ..دينــــــــــا البدر تتأسف مره وحده ؟؟؟
دينا : وليش ماتأسف منك دامني أنا الغلطانه ..يالله عاد سعد سامحني لاتكون قاسي ..
سعد : بهالسهوله تبيني أسامحك ..والكلام اللي قلتيه ؟؟؟ تستصغريني يادينا ؟؟؟بعد كل اللي سويته علشانك ..بعد ماتزوجتك وسترت عليك مع أني ماني ملزوم فيك تجين وتقولين لي أنت ولا شي ..وعطيتك اكبر من قدرك ؟؟؟
دينا : سعد والله الكلام اللي قلته ماهو من قلبي ..كنت معصبه وأنا لاعصبت مادري وش أقول ..صدقني ياسعد والله أنك كبرت في عيني كثير بعد ماتزوجتني ..والله أني ممتنه لك طول حياتي باللي سويته ..لو واحد غيرك كان حتى مافكر يسأل عني ..بس أنت طلعت غير ..عن جد اثبتت أنك رجال ..واللحين الله يخليك سامحني ..
سعد أنسدح وتلحف وطنشها ..
دينا : سعد ماقلت أنك سامحتني والله لا ..
سعد : .....................
دينا سحبت اللحاف : سعاااااااااااااد ..
سعد : أفففففففففففف سامحتك خلااااااااااااص بس أهم شي ماعاد تعيدينها ..
دينا أبتسمت : كنت عارفه أنك طيب وبتسامحني ...

في غرفه رائد ...
كان منسدح على سريره وحاط يدينه تحت راسه ويطالع السقف وسرحاااااان : مو معقول هاللي يصير ..أنا خلاص ماعاد فيني صبر أكثر ..مشتااااااق مشتاااق لهديل حبيبه قلبي ..هديل اللي أحبها وتحبني ..هديل اللي حبيت فيها البراءه ..هديل اللي الابتسامه ماتفارقها ..هديل حياااااتي أنا زوجتي أنا ملكي أنا وبس ..ليييش ؟؟ليش صار كذا ؟؟وش اللي أنا سويته ولا هي وش اللي سوته عشان يجني علينا الزمن ونفترق بأبشع طريقه ..صارت تكرهني تكرهني ..هديل حبيبتي صارت تكرهني وكل ماشافت وجهي تقولي أكرهك ..دمعت عيونه : أنا ماني قادر استحمل أشوفها بهالحاله ..أربع شهور ..أربع شهور ياناس متفارقين !! آآآآآآآآآآآآآه ياليتيني أعرف من هو اللي له مصلحه يسحرها والله لأقطعه بيديني هذي ..

بيت وليد ..
نوف : أفهموني ..وليد ماراح يطلقها من الباب لطاقه ..لازم ندبر لها خطه تزيحها من قدامنا ..أما لوجلسنا كذا حاطين يدينا على خدنا والله من يوم تولد وتجيب الولد اللي يحلم فيه وليد لايكون مصيرنا لبيوت أهالينا ..فالأحسن نتغدى فيها قبل ماتتعشى فينا ..
هاله : أنا فكرت وفكرت وطلعت عده خطط تزيح هالطرما للأبد ..
أبرار بحماس : قولي يالله ..
نوف تحط رجل على رجل : أتحفينا ..
هاله : الخطه رقم واحد ..وتطالع يمين وشمال كأنها رئيس عصابه : نخليها تجهض ولدها ..
الخطه رقم أثنين : نذبحها ..وهذا يترتب تحته عده أفكار ..
واحد : نسممها ..
أثنين : نحرقها ..
ثلاث : نغرقها ..
أربع : نخنقها بحبل وأذا كان بيدينا أحسن ..ونقطع جثتها حتت ونرميها للكلاب الضاله نيهاهاهااااا ..والخطه رقم ثـ
نوف : بس بس وش ذا ..والله لو أننا في غابه ..
أبرار : خلونا اللحين نسوي أي خطه من خطط هاله قبل مايجي وليد ..
نوف : أصلا هاله جابت شي مفيد ؟؟
هاله : طيب خليني أكمل وربي أفكار ماتخرررش الميه ..
نوف : أنا عندي خطه تخلي وليد على طوووووول يطلق ندى حتى من غير مايفكر ..بس أبي مساعدتكم ونتعاون كلنا ضدها وصدقوني بتنجح نجاااااااح باهر ..
هاله : واذا مانجحت ؟؟
نوف : تنجح أنشالله بس خلوكم معاي ..سمعو صوت باب الصاله ينفتح ودخل وليد : اووووه مجتمعين ؟؟ وش عندكم ؟؟أجتماع مجلس الأمه ؟؟
نوف : أممم فكرنا نكون كلنا يد وحده في سبيل أنك تكون سعيد ..بس ناقصنا ندى تكون معانا ..
هاله : ايـــــــــــــش تخسـ
سكرت نوف فمها وهي تبتسم لوليد : أ..هههههههه هاله مستعجله أننا نتصالح مع ندى ..
أبرار : نعم نعم وش تـ
ضربتها نوف كوع : ههههه الله يهديك يابرار حتى أنتي بعد ..
وليد بستغراب : على حسب علمي أنكم ماتواطنون ندى وش اللي استجد ؟؟
نوف : ولا شي بس قلنا بنتسامح ونصير مثل الخوات ..وهي مهما كان زوجتك وأنت تهمنا ..
وليد بتشكيك : طيب أنا وش المطوب مني ؟؟
نوف : ابد ...بس تشجع ندى تتسامح معانا ..
وليد بعدم أقتناع : يصير خير وطلع غرفته وخلاهم وراه يكملون خططهم ..دخل الغرفه لقى ندى نايمه ...بدل ملابسه وأنسدح جمبها يتأمل وجهها وملامحها اللي يعشقها لين نام ..

عالكورنيش ..
مها وزياد جالسين على صخره كبيره ويطالعون البحر ..
زياد : مو مهم كل ذا بس أهم شي توعديني يامها أن تتغلبين على أي مشكله تواجهك ..
مها تطالع البحر وتتنهد : أنت أوعدني أول ..
زياد بستغراب : بوشو ؟؟
مها : أنك تكون معاي على طول ..أنا من غيرك ماقدر أكمل حياتي ..والتفتت له ولمعت الدموع في عيونها : زياد صدقني والله أحبك ..أحبك من كل قلبي يازياد ..والله العظيم مافكرت أخونك زي ماأنت متصور ..
زياد رجع يطالع البحر وتنهد : صدقتك يامها ..والله يخليك لاعاد تعيدين هالسالفه ..
مها : يعني توعدني أنك ماتتخلى عني مره ثانيه ؟؟
زياد مسك يدها بحب وأبتسم : أوعدك ..بس أنتي لازم توعديني مايأثر فيك شي من اليوم ورايح وتقوين قلبك ..
مها أبتسمت : اوعدك ..
""""""""""""""""""
& الجنوب &
في غرفه شجون ..
شجون : أكذب عليك لوقلت لك ماحبه لين اللحين ..أصلا كلمه أحبه قليله على الشعور اللي في داخلي لحسام ..حسام كل حياتي يالين ..أنا عارفه أني مستحيل مستحيل أنساه ..بس أهم شي راحته هو ..أكيد راح يرتاح لما يعيش بين أهله اللي أنحرم منهم بسببي ..وأنشالله ينساني ويعيش حياته دام أنه ملك ..
لين : فرضا قلنا نساك وتزوج مع أني اشك انه ينساك دام أنه متعلق فيك لهدرجه ..أنتي ياشجون راح تتعذبين أكثر منه ..وش ذنب الولد اللي بتجيبينه؟؟ كيف يتربى بعيد عن أبوه؟؟ 
شجون دمعت عيونها : طيب وش أسوي ؟؟ أنا خلاص تعبت ..ماعاد قادره أفكر صح ..ساعات أندم بالقرار اللي أتخذته وساعات أقول لا هذا اللي لازم أسويه من زمان ..
لين : آسفه ياشجون قلبت عليك المواجع ..
شجون : بالعكس يالين أنتي جيتي في وقت أنا محتاجه افضفض فيه لأحد ..
لين : يابعد قلبي والله ..ودق جوالها رنه وقفل ..
شجون تبتسم : ردي ردي هذا أكيد ماهر ماهو قادر يصبر على فراقك ..
لين دقت على ماهر : هلا ماهر .........................وينك .............................طيب اللحين جايه .............باي وقفلت الجوال وقامت تلبس عبايتها ..
شجون : وين وين ؟؟
لين : ماهر برا يستناني يقول بنبات في فندق فالباحه ونجي الصبح ..
شجون : ههههههههههه ماينشره عليكم عرسان ..
لين تلف الطرحه : أي عرسان خلاص كملنا شهر ..
شجون طالع الساعه عالجدار : لين أنتو مجانين تمشون الباحه اللحين الساعه أحدعش ونص ؟؟ ليش ماتباتون هنا ؟؟
لين بخجل : قولي لأخوك انا وش دخلني ودق جوالها مره ثاني : الو .............طيب هذاني طالعه ..........باي ..
شجون : ههههههههههههههههههههه لاااااااا حالتكم صعبه ..
لين أتجهت لباب الغرفه بتطلع وهي تبتسم بخجل : اقول يالله بس أشوفك بكره ..
شجون : تصبحين على خير وقولي لماهر لا يسرع.. قيس بن الملوح على غفله ..وسمعت ضحكه لين وهي طالعه .. رجعت تمددت تدور النوم المحرومه منه ..وماهي الا لحضات حتى رجعت لدوامه أحزانها وراح كل أمل لها فالنوم وهي تفكر وش هالضيقه اللي طول الأسبوع اللي راح حاسه أن حسام فيه شي بس خايفه تسأل أحد ويطلع من جد ساعتها أكيد راح تنجن ومايبقى فيها عقل صاحي ... 
""""""""""""""""""
& جده &
اليوم أللي بعده الصبح ..
بيت طلال ..
موضي كانت واقفه تنقز على السرير : طلااااااااااااااااال طلااااالي قووووم ..طلاااال اصحى ..
طلال صرخ بعصبيه : موضي انقلعي برااااا خليني أنام ..
موضي جلست جمبه : طلااااااااال قوم الله يخليك طلعني طفشاااااااااانه لي أسبوع أكرف فالكليه ..أبغا أطلع أغير جو ..
طلال فاتح عين ومسكر عين : طيب طيب أطلعي اللحين خليني أنام شوي ..
موضي : طيب طالعه معاك نص ساعه بس وبعدها بالقوه راح تصحى ..وعلى فكره ابغا أفطر وأتغدى في مطعم ..
طلال مارد عليها وكان يشخر ..
موضي : ماااااااااالت من أول أقرقر عليك وانت نايم ..قامت سكرت النور وطلعت ..راحت للبلكونه وركبت عالسور وصات تطالع الرايح والجاي ..بعدها طالعت العماره المقابله لهم وشافت فالبكونه المقابله لها شاب معاه جوال كاميرا وباين يصورها ..شهقت : أهـ ودخلت بسرعه وسكرت باب البلكونه وراها : الحقير يصورني !! ياويلي ..لا لا أنشالله ماكان يصورني ..
جلست تدور فالصاله شوي ورحات لغرفه النوم ركض ولعت النور وصرخت : طــــــــــــــــــــــــــــــــلاااااااااااااااا ااااااااال..
طلال نقز مفزووووووووووووع : وش فيه وش فيه ؟؟؟
موضي : ههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه ههههههههههههههههههههههههههههه
ههههههههههههههههههههه أي يابطني هههههههههههههههههههههههههههههههههه 
طلال رماها بالمخده بقهر : خرعتـــــــــــــــــــتيني أحسب صاير شي ..
موضي : هههههههههههههه وربي شكلك مضححححححححححححك ..
طلال رجع أنسدح : عناد لك مافي طلعه ..
موضي راحت جلست جمبه بدلع : طلااااااااالي ..
طلال : مافيه انسي ..
موضي : طلولي أهون عليك ؟؟
طلال يحك شعره : طيب خلاص روحي البسي ..
موضي باسته على خده بقووووووووووووووووووووه : أحبــــــــــــــــــــك وراحت ركض عشان تلبس ..
طلال أبتسم وهو يلمس خده اللي باسته موضي : يابعدي ياموضي في دقيقه تغيرين مودي ..

فالمستشفى .. 
أم حسام واقفه قام باب الغرفه اللي فيها حسام ويدها على قلبها بعد ما أذن لها الطبيب المسؤول عن حالته تشوفه دقيقتين وبسرعه تطلع ..فتحت الباب بهدوء ودخلت بخطوات ثقيله وطاحت عينها عليه ..كان شكله مزري الأسلاك في كل مكان عل صدره وبطنه ..شعره محلوق على الصفر وباين فيه آثار العمليه ومغطى نصه بالشاش ..شهقت ونزلت دموعها من غير سابق أنذار وراحت راكض وطاحت عند سريره وهي تبكي : حســـــــــــــااااااااااام سامحني ياحسااااام سامحني ارجوك وأنا أمك ..انا قسيت عليك كثير من غير مااااااااااتحس ..انا اللي لخبطت عليك حياتك وخليتك تعيش تعيس ..انا أنا ياحسام ..أنا عارفه مستحيل تصدق فيني لأني امك ..أناااااااا ياحسام اللي هددت زوجتك وخليتها تطلب منك الطلاق وأنا اللي خليت ابوك يجردك من كل اموالك لما كنت متزوجهااااا ..وأنا اللي خطبت لك بنت الوزير وخليت ابوك يغصبك عليهاااا ..سامحني ساااامحني ياحسااااااااااااام ..سامحني ياولدي ..
جوها ثلاث ممرضات ركض وبالقوه طلعوها لأنها كانت مررره منهاره ...

بيت أبونواف ..
على الفطور ..
ابونواف : لجين وين نواف ماصحى ؟؟
لجين ارتبكت لأنها ماتدري عنه : أ..الا صحى اللحين نازل ..
أبونواف : آهااا ..بس تأخر مو بالعاده ..
زهور : يمكن راحت عليه نومه ..بعدين اليوم خميس مافيه شركه وش وله يصحى بدري ..
ابونواف يطالع ساعته 10ونص : هو قالي أنه مواعد عبدالمجيد بخصوص قضيه أروى ..
دخل نواف لابس الثوب والطاقيه والشمااغ والعقال في يده : صباح الخير ..
أبونواف : صباح النور ..وراك تأخرت على الرجال ..
نواف يصب الشاي : والله راحت علي نومه البارح كنا سهرانين أنا ويوسف وعبدالمجيد ووليد فالمكتب ..
أبونواف : أهم شي تطلعون بنتيجه من هالأجتماعات ..
نواف : والله هذا يعتمد على يوسف وشطارته ..
لجين كانت تطالع نواف وسرحانه فيه وهو يسولف ..تحبه بكل مافيه رغم قسوته رغم معاملته القاسيه لها ..تعشقه وتعشق حركاته هو يسولف هو يضحك كل شي يتعلق فيه يأسرها ..
نواف أنتبه لنظراتها وهو يسولف وطالعها بستحقار ولف وجهه عنها ..
لجين نزلت راسها بسرعه وحزت في نفسها نظرته ..
دخلت هديل وجلست وهي ساكته ..
زهور : هديل حبيبتي ليش ماتفطرين ؟؟؟
هديل : يمااا مادري شفيني ..فجأه سكرت فمها بيدها وقامت ركض عالحمام ..
زهور قامت راحت وراها تركض ..وسمعو صرختها من الحمام : آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآه..

في سجن النساء ..
بعد مارجعت من الزياره راحت جلست على سريرها الهالك المخصص لها واللي فوقه سرير ثاني يخص سجينه ثانيه ..طالعت السجينات اللي رايحه واللي جايه واللي تسولف الا هي عايشه في همها وحزنها ..مسحت دموعها من اثر البكا اللي أستنزف كل طاقاتها ..وبعد شوفتها لعبدالمجيد قبل شوي حست براحه جزئيه لأنه طمنها أنها بتطلع من هنا قريب ..بس ماهي قادره تصدقه ..كيف تطلع من هنا بعد مانحكم عليها بالأعدام نزلت دموعها وصارت تبكي بحراره ..ابشع شي فالحياه أنك تكون عارف اليوم والساعه اللي بتموت فيها ..
السجينه المقابله لها كانت تطالع السقف وماسكه خصله من شعرها وتلفه باصبعها ..قامت ووقفت عنها بعصبيه : أوهوووووووووه علينا أنتي متى بتسكتين من يوم جيتي هنا وانتي ماغير ذابحه نفسك بالصياح ..
جاتها وحده ثانيه : شكلك محكوم عليك اعدام ..ياختي افرحي مو مثلي مؤبد ..
الأولى صرخت : أنــــــــــــــــــــــــــااااا وش أقووووول ..بتسكتين ولا لا ..
تجمعو عليها كل السجينات وكانت أشكالهم تخوف ..
قالت وحده : شكلها دلوعه وبنت عز ماهي متعوده على هالأماكن ..
الثانيه : بس حلللللللوه بنت اللذينا ..
دخلت وحده من بينهم وكانت طويله وعريضه : ميــــــــــــــــــــن يتجرأ يكلم معشوقتي ..يـــــــــــالله كل وحده تنقلع تشوف شغلها ..يـــــــــــــــالله ..
كلهم خافو وتفرقو ..جات جلست جمب اروى ..ابتسمت ابتسامه كريهه : شفتي كيف خليتهم يروحون عنك ..أنا فالأمر اي شي يضايقك ياجميل بس ناديني ..محسوبتك فوزيه وأسمي الحركي فواز ..
أروى خااااااااايفه منها وتبكي : .................
فواز : ياجمييييييل أنتا ..ليش ماتعطينا وجه ؟؟؟ على العموم أنتي عاجبتني من أيول يوم جيتي هنا وأنا حبيت اخليك على راحتك ..ومتى ماحسيتي بالحب لي أنا كلي لك >>تكفين ياشيخه مصدقه أنك رجال ..
أروى : ..........................
فواز تسوي أنها أنجرحت ..قامت واقفه : أخليك على راحتك بس تذكري أني أحبك ..وراحت عنها ..
أروى تنهدت براحه أنها راحت عنها ..وهي كل يوم عايشه في رعب ..كل يوم تطلع لها مجرمه غير شكل ..أنسدحت على السرير وهي تتذكر عبدالمجيد وكيف كان حنون معاها لما طلب مقابلتها ..صحاها من سرحانها صرخه الساوله عليها : اروووووووووووى البدر انقلعي شوفي اشغالك ..قوووووووووومي منطقه هنا وسايبه أشغالك ...
أروى : والله حرام عليكم تعبت من هالأشياء اللي تخلونا نسويها ..
السجانه : لاااااا ياروح أمك وابوك ..أنتي فالسجن ترا منتي في بيت ابوووك البدر ..هذي الأشغال كل المسجونات يقومون بها وأنتي مثلهم ..أنتي لسااا جالسه قووووووووووووووووووومي ..
أروى قامت بسرعه وهي تبكي وراحت تسوي الأشغال الشاقه اللي يكلفونها المسجونات من باب التأديب لهم ..

في سجن الرجال ..
كان مرمي في زنزانه لوحده ..طايح علأرض عالبلاط وكل جزء في جسمه يألمه من التعذيب المستمر اللي تلقاه عشان يعترف ..كان مرمي وكأنه جثه هامده ..العضو الوحيد اللي يتحرك في جسمه ..عيونه اللي يرمش بها بين فتره والثانيه ..آثار الضرب والكدمات والجروح في كل مكان في جسمه ..واللى الآن مو راضي يعترف أبد ..الى الآن محافظ على أصراره وعناده والروح الأجراميه ..الى الآن عنده أمل يطلع من هالمكان بريئ ..
دخل العسكري المسؤل عن جلسات التعذيب : أنت هيه بتعترف ولا شلون ..
مصعب أكتفى انه يهز راسه بلا ..
العسكري : ياخي احسدك ..عندك قدره تحمل أكثر من الصخر ..والتفت للي وراه : شباب شوفو شغلكم اليوم درس تقليع الأظافر ..ودخلو ومعاهم أدواتهم وبدو شغلهم المؤلم ..
بيت أبونواف ..
في غرفه هديل ..
زهور كانت تمسح على شعر هديل النايمه وتقرى عليها آيات قرأنيه ..
أبونواف : طيب وش اللي صار ؟؟
زهور : رجعت كل اللي في بطنها وكانت أشياء غريبه وأغمى عليها ..ولما صحيت قالت أنا وين ووش جابني هنا ووش صار وأحنا اللحين متى ..اسئله غريبه عجزت أفهمها ..بعدها جبتها هنا وقريت عليها قرآن لين نامت ..اللي مستغربه منه ..كيف نامت لما قريت عليها قرآن ..العاده تجلس تبكي وتصارخ ..
نواف بستغراب : طيب خلينا نوديها الشيخ يشوفها ..
زهور : لا خلها نايمه اللحين لاصحيت نوديها ..
نواف : طيب أنا رايح أي جديد دقي علي ..وطلع ..
أبونواف : وجهاد وينه فيه ماعدت أشوفه يطلع من غرفته ؟؟؟
زهور بحزن : مادري شفيه هالولد صار مثل أول أكلمه ما يكلمني ..
أبونواف يتنهد : الله يعين الله يعين ..وقف : أنا بروح أشوف حسام فالمستشفى ..وطلع ..
زهور باست جبين هديل ولحفتها وسكرت النور وطلعت متجهه لغرفه جهاد ..طقت الباب ومارد ..فتحته بهدوء ودخلت لقيته نايم على السرير بالعرض ومتكور على نفسه ..حزنت لحاله نزلت لمستواه وجلست تمسح على شعره بحنان ..بعدها سحبت الحاف من تحته ولحفته وسكرت النور وطلعت ..

بيت أبوحسام ..
فتحت عيونها وطالعت المكان بستغراب وتذكرت أنه في بيت اخوانها وأبتسمت بفرحه وأخيرا صار لها أخوان ..حست بش يشد شعرها طالع جمبها لقيت تالا منبطحه وتلعب في شعرها :أيييي توتا قطعتي شعري ..
تالا جلست تضحكت وتلعب بيدينها ..
ميس شالتها وجلست تلعبها وهي تضحك مبسوووطه ..
ميث ..
ميس التفتت : رامي حبيبي صباح الخير ..
رامي يفرك عيونه : سباح الحير ..
ميس : وش رايك في بيتنا الجديد ؟؟
رامي قام جالس : حلو ..أنا جوعااااان ..
ميس قامت واقفه وهي شايله تالا : اللحين أحممكم أنت وتالا وننزل نفطر ..وراحت حممت تالا ولبستها وهي تسولف عليها وتلعبها ..بعدها حممت رامي ولبسته : اللحين بتحمم بسرعه وننزل كلنا طيب رامي ؟؟
رامي : تيب ..
راحت ميس أخذت شور بسرعه وبست بنطلون جينز أزرق غامق وتي شيرت سماوي ولمت شعرها الشوكولاته ذيل حصان وشالت تالا ونزلت وهي نازله قابلت أم حسام طالعه بعبايتها جايه من المستشفى : صباح الخير خالتي ..
أم حسان تبتسم : صباح النور حبيبتي ..فطرتو ؟؟
ميس : لا ..
أم حسام : طيب اللحين اقولهم يحضرون الفطور ..تعالي معاي بعدين ننزل كلنا نفطر ..ولحقتها ميس هي وأخوانها ودخلت جناح أم حسام وأنبهرت بفخامته ..صح البيت فخم بس جناح أم حسام غيررر ..
أم حسام دخلت غرفه االنوم وطلعت معاها بطاقه صراف ..مدتها على ميس : خذي هذي حطيت لك فيها مبلغ ..روحي السوق اليوم وأشتري كل شي ناقصكم انتي وأخوانك ..
ميس بخجل : خالتي أ
أم حسام مسكت يد ميس وحطت البطاقه فيها وسكرت عليها : من اليوم ورايح أنتي مثل عيالي ياميس وأي شي أقوله لك لاتعترضين عليه ..ويالله أنزلي افطري تحت ..أنا بروح أنادي مها أعرفك عليها أكيد بتفرح أنو طلع عندها اخوان ..
ميس تبتسم : بعد طلع عندي أخت اسمها مها ؟؟
أم حسام : ايه وتراها في سنك ..
ميس : طلعت هي وأخوانها ..وام حسام راحت لغرفه مها وطقت الباب وجاها صوت مها : ادخل ..
أم حسام فتحت الباب ودخلت وهي مستغربه من مها العاده ماترد وقالفه الباب : حبيبتي صحيتي ..
مها والاب في حضنها : لا مانمت من البارح مواصله ..
أم حسام حست أن نفسيتها متغيره للأحسن : طيب يالله أنزلي أفطري معاي تحت وفيه مفاجأه ..
مها بحماي : مفاجأه ؟؟
أم حسام وهي طالعه : ايه أنزلي وراح تعرفينها ..لاتتأخرين يامها وسكرت الباب ..
مها جاتها أشاره تنبيه وكتبت :
" يالله زياد اسيبك أمي كلمتني "
زياد :
" وأهون عليك وحاط وجه حزين "
مها:
" يالله عاد زياد بلا دلع من الفجر وأنا جالسه معاك عالمسن لين اللحين الساعه أحدعش "
زياد :
" طيب خلاص لاتدفين "
مها :
" هههههههههههههههههههه يالله باي "
زياد :
" باي ياحبي وحاط وجه خجول "وسوا خروج ..
مها حضنت المخده وهي هيمااااااااانه : واااااااااو يازياد ياحياتي أنت ..ونطت وهي تتذكر المفاجأه ..ونزلت تحت ررررركض ..

بيت وليد ...
هاله كانت جالسه فالصاله وتتفرج على التلفزيون وشافت ندى نازله من الدرج ونطت واقفه : نــــــــدى ؟؟؟ يابعد قلبي ياصباح الخير وياهلا بالطش والرش والبيض المنقرش ..تعالي تعالي أجلسي وسحبتها بيدها وجلستها ..
ندى : ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟
هاله : هاه كيف ولدك ؟؟وش بتسمينه ؟؟ أقولك وش رايك تسمينه اذا بنت هاله وراح تطلع زي القمر وأذا ولد هيل مؤنث هاله ..
نزلت نوف وجات جلست وهي تبتسم : صباح الير ندى وشلونك وشلون الحمل معاك ..
ندى أشرت لها أنها تمام تحت أستغرابها ..
هاله : نوف وش رايك أنا قلت لندى تسمي بنتها هاله على أسمي موتطلع قمر أذا سمتها على أسمي ؟؟؟
نوف : لا أحسن سميها نوف ..
هاله : يابعد قلبي ياندى والله أحبحك ..اموووت فيك يازينك ياعسل أنتي ياسكر ..
ندى اشرت لهم أنها بتروح تشرب مويه وراحت للمطبخ ..
نوف : وش سويتي ياهبله وش خربطي ..
هاله : ماشيه على الخطه مو أنتي قلتي سوو نفسكم تحبون ندى هذاني قاعده أمثل عليها ..
نوف : مو بهالطريقه هذي ..قلت مثلو أنكم تحبونها بس مو لهدرجه الغبيه هذي ..افففف كنت حاسه أنك بتخربين الخطه.. 
هاله : وش اسوليك أنتي مايعجبك العجب ..
نوف : أسمعي لاتبالغين فالمدح خليك طبيعيه ..
شافو ندى جايه من المطبخ وطالعه الدرج ..
نوف : ندى وش رايك نفتح صفحه جيده مع بعض ونكون أصحاب ..
ندى طالعت فيها بستغراب ..
نوف : صدقيني ياندى راح نكون مثل الخوات بس أنتي توافقينا ؟؟
ندى أبتسمت لها وصدقتها على طول لأنها على نياتها وراحت لهم جلست معاهم وهم صارو يسولفون فوق راسها ..

بيت أبو حسام ..
مها مجلسه تالا في حضنها : لين اللحين ماني مصدقه بين يوم وليله يطلعون لي أخوان ؟؟وااااااااااااو وناااااااااااسه ..
أم حسام تبتسم : خفي على البنت اللي في حضنك من أول تصارخين وهي متروعه منك ..
مها تحضنها : يانسو على أختي الجديده ..أحبها يانااااس ..وطالعت رامي : هلا والله باشيخ رامي أخوي حبيب قلبي ..رامي استحى وخبى نفسه ورا ميس ..
مها : يانسو عليه الخجول ..وطالعت ميس : أيه صح أنتي في أي صف ؟؟
ميس : اول ثانوي ..
مها : يعني قد ندى بنت عمتي ساره ..
ميس : بعد فيه أخت لابوي وعندها بنت ؟؟
مها : ايه أسمها عمتي ساره ..وبعد فيه عمي ابونواف اللي هو ابو هديل ..هديل هذي في سني أكبر منك بسنه يعني وش رايك نزورها العصر أعرفك عليها هي ولجين ..أيه صح ماقلتلك عن عمي أبو لجين ..أسمه عمي صالح هذا حتى انه ماقد شفته ولجين بنته طلعت فجأه مثلكم ..
ميس : ههههههه حلوه طلعت فجأه ..
أم حسام : ماشالله قلتي لها قصه حياه العايله كلها في دقيقه ..
مها : الموهم ميس راح تجين معاي لهديل العصر وبنكلم ندى بس ماضن تجي هي وحملها ..
ميس : ندى اللي قدي حامل ؟؟
مها: ايه متزوجه من خمس شهور تقريبا واللحين حامل في شهر ..
أم حسام : لك مده يامها ماتروحين لهديل وهي تعبانه مسكينه محتاجه لك ..
مها بحزن : أيه صح بصراحه انا كنت انانيه الفتره اللي راحت حتى ولا فكرت أزور هديل وهي تعبانه ..بس من اليوم ورايح بعوضها وكل يوم وأنا طابه عنده أنا وميس ..
أم حسام تطالع مها اللي تسولف ومبسوطه وفرحانه لتغيرها المفاجئ بعد ماكانت كارهه الدنيا ومتشائمه وكله حابسه نفسها في غرفتها ..في نفسها : معقوله تكون تغيرت بس لمجرد انها عرفت أن صار لها أخوان !! 
"""""""""""""""""""
& الجنوب &
فالمجلس عالغدا ..
ماجد ياكل وهو معصب : اللحين ليش ماتخلينا نتغدى جوا عند أمي وابوي ؟؟
ماهر : لا ياشيخ وزوجتي ؟؟
ماجد : يعني مستحي على زوجتك مني ؟؟
ماهر : لا عشان مساعد كبير مايصير يتغدى وزوجتي موجوده ..
مساعد : أنت وش تبي بجلسه الحريم ؟؟
ماجد : بس ابي أطالع لين هذي كيف تسولف كيف تاكل ..
ماهر بقق عيونه : اللحين هذي علومك ؟؟؟ وأنت ماتعديت خامس أبتدائي ..
ماجد : تراني رجال ويبتسم بخبث : وزوجتك تراها حلوه شفتها أمس في غرفه شجون تطرح الطير من السما ماشالله وين طبيت عليها ؟؟
مساعد : هههههههههههههههههههههههههههه 
ماهر لسا مبقق عيونه : أشك أن اللي قدامي بزر ...
مساعد : عشان تصدق يوم نقوله الشايب ..
ماهر : لاااا المفروض أخليها تتغطى عنك وتكشف على مساعد ..
مساعد يبتسم ويعدل ياقته : والله ياليت يادكتور ماهر ..
ماهر ضربه على راسه من ورا : تلايط بس طلعت أخس منه ..
ماجد شبع وتكى على جمب وفي يده مسواك : لا تخاف وصفتها له مافي داعي تكشف ..
مساعد : اللي يسمع مو زي اللي يشوف وأنا أخوك ..
ماهر : بس خلاص ..وأنت ياماجد لو أشوفك طاب البيت ولين موجوده لأحش رجولك ..عيال آخر زمن ..

عند ابو ماهر وأم ماهر ..
شجون : لا خلاص شبعت يما ..
أم ماهر : أقول بس كملي غداك يابنيتي مايصير كذا صايرتن جلد على عظم ..
أبوماهر : خلي البنت على راحتها ..وطالع لين : لين تغدي وأنا أبوك ..
شجون تهمس للين اللي جالسه جمبها : تفكرين في حبيب القلب اللي فالمجلس ؟؟
لين ابتسمت وقرصتها : مو شغلك ..
دخل ماهر وجلس ..
أبوماهر : أنت وراك طاير البارح الباحه تبات في فندق وسايب بيت أبوك هنا ..
ماهر : هاه ..لابس قلنا نغير جو ..
أبوماهر : والله لو أني صاحي هذيك الحزه ماخليك تعتب باب البيت ..اجل تسافر الباحه في انصاص الليالي ..هذا اللي ماعرفناه ..
ماهر يحك راسه : يبا الله يهديك وش سفر وماسفر الباحه قريبه ..
أبوماهر : تضحك علي ولا على نفسك الباحه من هنا ميه وخمسين كيلو يعني ساعه ونص فالطريق ..
ماهر يبتسم : طيب خلاص ماعاد اتعودها بس أهم شي رضاك علينا ..ويطالع لين ويبتسم ..
شجون تطالع لين وترفع حاجب ..ولين غاااصت من الحيا وهي تتوعد في شجون ..
"""""""""""""""""""
& جده &
بيت أبونواف ..
العصر ..
زهور كانت جالسه فالصاله ودخلت عليها الشغاله : مادام فيه وهده يبغا يشوف هديل ..
زهور عقدت حواجبها : خليها تدخل ..
بعد شوي دخلت بنت قصييره نحييييييييييييفه نحف مو طبيعي ..كان شكلها غريب عظام وجهها بارزه من النحف غير كذا وجهها شااااااحب وشفايفها متشققه ووجها مافيه لاحواجب ولا رموش ..تتكلمت بصوت يرجف : السلام عليكم ..
زهور : هلا وعليكم السلام ..
البنت : ممكن أشوف هديل ؟؟
زهور : بس هديل تعبانه ونايمه اللحين ..
البنت : الله يخليك ياخاله ضروري أشوفها اللحين ..
زهور بستغراب : طيب أروح أشوفها هي من الصبح نايمه أكيد اللحين صحت وطلعت فوق ..

في غرفه هديل ..
صحت هديل وقامت جالسه ..طالع الغرفه حواليها شوي : أنا لي كم نايمه ؟؟ أخذت جوالها وطالعت الساعه خمس تماما : يالله كل هذا نوم ؟؟ جلست تقلب فالجوال شوي : رائد!!!! ؟؟؟؟؟ حضنت الجوال وهي تبتسم : وحشني ياناس ..دقت رقمه بسرعه ودق لين قفل مارد ..طرحت الجوال على الكوميدينو وهي تتمغط بكسل : اكيد اللحين نايم أعرفه الدب يحب ينام العصر ..
دخلت أمها وهي تبتسم : لاااا ماشالله وجهك مورد ..كيفك اللحين ؟؟
هديل : وش فيني مافيني شي ..
زهور : اقصد الأغماءه اللي جاتك الصبح ..
هديل تعقد حواجبها : اي اغماءه ؟؟
زهور طالعتها بتشكيك : طيب قومي حبيتي فيه بنت أظنها زميلتك تبيك تحت ..
هديل قامت : حلو فيه احد اسولف معاه اللحين بدل التفكير في وضعي وش فيني ووش صار لي ..
زهور عقدت حواجبها ومشت وهي ساكته ..
هديل بدلت بجامتها ولبست برموده بني وبدي أورنج ولمت شعرهها بشباصه وحطت كحل وقلوس ونزلت تحت وعقدت حواجبها من البنت اللي أول مره تشوفها : أهلين ..وجلست ..
البنت : كيفك هديل ؟؟؟؟؟؟؟؟
هديل بصدمه : وعــــــــــــــــــــــــــــــــــــــد ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟ 

* الفصل الواحد والعشرين *
الجزء الثاني :
بيت وليد ..
وليد كان جالس فالصاله وحاضن ندى ويسولف معاها : طبعا ولدي بيكون غير عن أي مولود صغير بأكتب له نص حلالي هذا غير الرصيد اللي بادخله في حساب خاصه له لحاله ..آآآآه متى يجي بس ..
ندى تبتسم له وتمسك بطنها وتأشر أنها نفسها يكون يشبه له..
وليد يحضنها : يابعد قلبي أهم شي ياخذ عيونك الخضرا اللي جننتني ..
طبو عليهم نوف وأبرار وهاله : السلام عليكم ..
وليد بستغراب : وعليكم السلام ..
نوف : ندى كيفك اللحين ؟؟
ندى أشرت لهم أنها تمام وهي تبتسم ..
هاله : ايه ياقلبي ياندى ولهنا عليك من الصبح لين اللحين حتى ماتغديتي ..
ندى أشرت لها أنها كبدها لايعه ماهي مشتهيه الطباخ ..
وليد يطالعهم ومستغرب أول مره يسولفون مع ندى وهي تبادلهم السوالف : رضيتو عليها ماشالله ؟؟
أبرار مقهوووره من جوا على وليد وندى اللي باين عليهم الأنسجام والفرحه اللي تطل من وجه وليد بسبب حمل ندى ..وجالسه تطالع وساكته ..
نوف : أحنا من زمان نحب ندى وراضين عليها واللحين تصافينا وصرنا مثل الخوات ..وتدق هاله بكوعها..
هاله : ايه صح من زمان نحبها ..
وليد يطالع بتشكيك وهو موعاجبه الحال حاس أنهم ناوين ندى بنيه شينه ووحامت الأفكار حوله أنهم احتمال يجهضونها وخاااااف من الفكره ..وقف ومسك يد ندى يوقفها معاه : ندى تعالي أبيك بسالفه ..
ندى وقفت وأشرت لهم وهي تبتسم أنها رايحه وراجعه لهم ..وطلعو غرفتهم ..
وليد جلس ندى على السرير وجلس جمبها : ندى لاعاد تتكلمين معاهم ولا تحتكين فيهم ..
ندى أشرت له بستغراب وش السبب ؟؟
وليد تنهد : بس كذا خايف عليك وعلى البيبي ..أنتي ماتعرفين انهم كانو بيموتون من الغيره لما عرفو بحملك وفوق هذا هم من زمان يكرهونك وخايف يسوون لك شي ..
ندى جلست تطالعه بعدم اقتناع ..
وليد مسك يدينها الأثنين وهو يضغط عليهم بحب : ندى لو صارلك شي أنتي والبيبي راح اموت ياندى ..مستحيل أستحمل أشوفك يصير لك شي انتي وولدي ..ندى حبيبتي أسمعي كلامي ..لاتحتكين فيهم خليك في حالك وهم في حالهم ..واي شي تطلبينه عندك الشغالات يسوون اي شي تبينه غير هذا أنا راح أكون موجود جمبك على طول ..
ندى أبتسمت وأشرت له أوكي ...

بيت أبونواف ..
هديل بذهووووووووووووووول : أنتي وش قاعده تخرفين ؟؟ ووش قاعه تقولين ؟؟
وعد تبكي : بس والله ياهديل أنا صلحت غلطي واخذت السحر اللي كنت دافنته ووديته للشيخ وفكه وقالي أن الشخص المسحور خلاص طاب اللحين ..سامحيني ياهديل سامحيني أنا غيرتي أعمتني وخلتني اسوي كذا ..سامحيني أرجوك شوفي كيف صار حالي وكيف مرضت ..
دخلت زهور اللي سمعت كل الكلام : أطلعي براااااااااااااااااا بـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــرااااااا اااااااا ياحقيره ..
وعد وقفت وزاد بكاها : الله يخليكم سامحوني أنا مريضه بالسرطان مرييييييييييضه سامحوني يمكن أطيب بعد سماحكم لي ..وجلست تبكي ..
زهور بعصبيه : نسامحك نسااااااامحك بعد ماهدمتي بيت وفرقتي زوجين عن بعض ؟؟؟ يالله بـــــــــــــــــــــــرااااااااااا ..
وعد طلعت من البيت وهي تبكي ..
زهور رجعت لهديل اللي جالسه مكانها وتطالع بذهول : هديل يما أنتي طيبه ؟؟؟
هديل : وأنا اقول وش اللي صار لي ؟؟ ليش حالي متلخبط كذا ؟؟ بس كيف ماعرفت أن فيني شي غير اليوم ؟؟؟معقول زي ماقالت وعد أنفك السحر وطبت خلاص ؟؟أنا ماني فاهمه شي فهميني يما وش اللي صار ؟؟
زهور جلست جمبها وهي حاسه ن الصبح أنها متغيره بعد ماأغمى عليها يعني معناته فعلا طابت : أنتي كنتي مسحوره ..يوم زواجك جاتك حاله غريبه وصرتي تبكي وتصارخين على رائد وكنت كارهته مسكين وجبناك هنا وطول الثلاث شهور اللي راحت كنتي تعانين ورائد يعاني معاك ..
هديل جلست تتذكر يوم زواجها عند الكوفيره ...
وعد : والله تطلع على شكل وجهك تجنن ..الله يخليك قصي غره ..
هديل تطالع نفسها فالمرايه : والله ؟؟قولك كذا ؟؟
وعد : أيه وخليها مستشوره ..
هديل : أمممممممم أوكي وكلمت الكوفير : بعد ماتخلصين التكسير قصي لي غره ..
وبعد ماقصت الغره شافت وعد تنزل لتحت وتاخذ خصله من شعر هديل ..
هديل تبتسم : عاجبك شعري ؟؟
وعد برتباك ترفع الخصله : ماشالله شعرك يجنن بس حبيت اشوفه ..
هديل أنشغلت مع الكوفيره بعدها التفتت : وينك وعد ..وعد ..
الكوفيره : طلعت هلاء ..
هديل عقدت حواجبها بستغراب بعدها دخلت مها وجلست تسولف معاها ..
زهور : هديل يما ردي علي ..
هديل فاقت من سرحانها : هاه ..
زهور بحزن : كيفك اللحين ..
دخل نواف بعجله وكان فرحااااان : هديل ..وييين هديل ..
زهور : تعال يما هديل هنا ..
نواف راح لهم بسرعه وجلس جمب هديل وهو يطالعها بتفحص : هديل انتي بخير ؟؟؟
هديل : الحمدلله ليش تسأل ؟؟؟
نواف : توني دقيت على الشيخ وسالته عن الأعراض اللي جاتك الصبح وقالي أكيد السحر أنفك عنها وهذي أعراض أي مسحور يطيب من السحر فجأه ..
زهور ابتسمت وتهلل وجهها : الحمد لله الحمدلله وحنا بعد عرفنا أنها تشافت وجلست تزغرط من الفرحه ..
نواف : كيف عرفتو ؟؟؟
نزل أبو نواف : وش اللي صاير ؟؟
زهور تبتسم : الحق يابونواف بنتك هديل طابت من السحر ..
ابونواف راح لهم بسرعه وهو فرحان : والله ؟؟ الحمدلله على السلامه يابنيتي ..
جات لجين مسرعه وهي تضحك : وش فيه ؟؟
زهور قالتلهم كل السالفه وسالفه وعد بعد ..
نواف بقهر : بنت من هذي الكلـ** بس عطوني اسم أبوها والله لأعلمها كيف تسوي هالحركات ..
أبونواف : أهم شي بنتنا قامت بالسلامه هذا المهم ..
زهور : خلها الله لا يردها حسابها عند ربها وتحضن هديل : الحمدلله على سلامتك حبيبتي ...
نواف : ابا اقوم أبشر رائد ..

بيت رائد ..
أم رائد وأبو رائد ودينا جالسين فالصالون يتقهوون ويسولفون..
وسمعو صرخه رائد من فوق : يـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــمااااااا ااااااااااااااااااااااااااااااا يبـــــــــــــــــــــــــــــــــــــاااااا ..
وجانازل مع الدرج ينقز وهو فرحاااااااااااااااااااااااااااااااااان : يمااااا يبااا هديل تشااااااااااااااااافت تعالجت يما تعالجت من السحر هديــــــــــــــــــــــــــل طااااابت يما ماعاد تكرهني ماعاد تكرهني ..هديل تحبني تحبني ..
أم رائد زغرطت على طووووول تحت فرحه الكل ..
أبورائد : هههههههههههههههههههههههه أسكتي يامره خلينا نفهم السالفه ..رائد أركد وتكلم زين ..
دينا تعدل طرحتها وهي فرحاااااانه : ماسمعته ياعمي يقول هديل طابت ..
رائد : أقولكم هديل طاااااااااااااابت ..يالله عن اذنكم أنا رايح لهدولتي ...وراح يركض وهو يغني : 
أحبـــــــــك ماتكفيني ولا ياقلبي وعيني أنا من كثر ماحبك قليله لجلك سنيني 
ابو رائد : ههههههههههههههههه والله فقدنا هالرجه من زمان ..
أم رائد دمعت عيونها : أيه الله يهنيه يارب ..
دينا وقفت : انا بروح أصحي سعد يوديني بيت أهلي متحمسه اشوف هديل ..
أم رائد : تعالي معانا أحنا اللحين رايحين نتحمدلهم بالسلامه ..

بيت أبونواف ..
المغرب في غرفه هديل ..
مها : بس باقي الغلوس وتصيرين أوكي ..
هديل تطالع نفسها فالمرايه ..كانت لابسه فستان أحمر ناعم قصير تحت الركبه ومسيحه شعرها وحاطه مكياج خفيف وقلوس أحمر صارخ ..وشكلها مررره كيوت ..وتبتسم : تتوقعين رائد مشتاق لي مثل يوم زواجنا ولا مل مني ؟؟
مها : أذا كان يحبك بأخلاص مستحيل يمل ولو بعد ميه سنه ..
هديل بخوف : مادري ..ودق جوالها : هذا رائد حرق جوالي بالأتصالات من العصر ..
مها : ياحرام مسكين تلاقينه يحترق من الشوق ..ردي بسرعه ..
هديل بأرتباك : ألــو ........................أ..طيب اللحين نازله ..........................لابس كنت البس ..................وانا بعد مشتاقه لك ..............................باي ..
مها تسحبها : يالله تعالي كلهم تحت ينتظرونك ..
هديل : والله ؟؟فيه احد تحت ؟؟
مها : لاااااااااا تبينهم يدرون أنك قمتي بالسلامه ومايجون يتحمدون لك ..وترا ابوك سوى عزيمه يعني البيت مليان رجال وحريم ..ايه صح بعرفك على أختي الجديده ..تعاااااااالي ونزلو تحت ودخلو الصالون والكل سلم على هديل وتحمدو لها بالسلامه ..
زهور : هديل أجلسي يما ..
هديل : رائد يبغا يشوفني يما ..
زهور تبتسم : طيب روحي له ..
هديل : طيب وراحت بأتجاه المجلس الثاني اللي قالها رائد أنه موجود فيه ..دخلت ولقيت الباب مفتوح وطلت شافت رائد رايح جاي وفي يده الجول ولما شافها صنم مكانه وأبتسم بحنان وفتح يدينه : و ح ش ت ي ن ي ..
هديل دمعت عيونها وراحت له ركض وتعااااانقو عناق حااااااااااااااااار ..
رائد رفع راسها له وباسها بشغف وهمس : مشتاااااااااق متشااااق لك موووووووووووت..
هديل تبتسم بخجل : وأنا بعد مشتاقه لك ..وضحكت من بين دموعها : رئودي أحبك ..
رائد حضنها بقوووووووووووه وغمض عيونه : وأنا أمووووووووت فيك يابعد قلب رائد ..هذي آخر مره اسمح لك تبعدين عني ..
هديل تمسح دموعها : أنشالله بعد اليوم مافيه شي يقدر يبعدنا عن بعض ..
عند الحريم ..
ميس : مها رامي أختفى مادري وين راح ..
مها : أكيد راح يلعب فالحديقه فيه مراجيح برا ..
ميس : طيب قومي معاي ندوره أنا خايفه عليه ..
مها : والله مافي أقوم ..هاتي تالا عنك وأنتي روحي شوفيه ..
ميس ناولتها تالا وقامت طلعت برا فالحديقه ومشت شوي وشافت رامي جالس في حضن واحد ويسولف معاه ..أستحت تروح ..وجلست تطالعهم من بعيد .. وتشجعت وراحت : رامي ..
التفت لها رامي : ميث أنا هنا ..
ميس راحت له : يالله تعال ندخل جوا ليش تطلع وماتقولي خوفتني عليك ..
رامي : لا بذلث مع ذهاد ..
جهاد أول مره يتكلم : خليه يلعب معاي ويبتسم ..
ميس بخجل : هاه ..لا أخاف عليه ..
جهاد مايدري ليش أرتاح لها : انتي بنت عمي ابوحسام من الحرمه الثانيه ؟؟
ميس : أيه كيف عرفت ؟؟
جهاد : توه وليد يقولنا ..
رامي : ميث أذلثي معانا انا وذهاد ..
جهاد تجرأ : أتفضلي شاركينا الجلسه ..
ميس كتفت يدينها وهي واقفه : لا كذا مرتاحه ..أنت ليش جالس هنا لوحدك ؟؟
جهاد تنهد : لا بس مليت من سواليف الرجال وطلعت أشم هوا ولقيت رامي وجلست أسولف معاه ..
ميس : أنت أخو هديل صح ؟؟
جهاد : أيه أكيد شبهتيها علي ..
ميس : أممممم فيها شبه منك بس مو كثير ..
جهاد يبتسم : طبعا أنا أحلى ..
ميس تبتسم : ياواثق ..
جهاد اللي أول مره يضحك من بعد ماأدمن وتعالج : ههههههههههههههههه مايحق لي أوثق في نفسي ؟؟
ميس تبتسم : بصراحه يحق لك ..
جهاد رجعت له روحه المرحه : أحم أحم وخرو عني نفختي راسي خلاص ماعاد اشوف أحد ..
ميس : ههههههههههههههههههههه ..
جهاد شي جذبه في ضحكته وجلس يطالعها ..طويله ونحيفه وجسمها مثل العارضات ..شعرها بني شوكولاته كثيف وناعم لين نص ظهرها ..سمرا نوعا ما ببشره صاااافيه ..وعيونها وساع وشفايفها منفوخه ..كانت مرررره حلوه خصوصا ضحكتها ..لابسه بنطلون أسود سكني وبلوزه لين نص الفخذ بيضا وجاكت فوشي قطني وصندل زحافي فوشي حاطه قلوس وكحل ومسكره ..
ميس أستحت من نظرته : يالله أنا بدخل جوا وأنت انتبه لرامي ..
جهاد من غير شعور : ليش بتدخلين ؟؟ أجلسي نسولف ..
ميس بحيا : هاه ..أوكي ..أممممم أنت في اي سنه ..
جهاد : عاطل عن الدراسه والعمل ..
ميس : هههههه ليش ؟؟شكلك صغير ..
جهاد : كم تعطيني ؟؟
ميس : أول جامعه أو ثاني .حاجه زي كذا ..
جهاد : تخمينك صحيح المفروض اللحين أنا أولى جامعه ..
ميس : طيب ليه ماتسجل فالجامعه .. الترم الثاني توه له أسبوع بادي يمديك تسجل ..
جهاد : قولك كذا ؟؟
ميس : أكيد مافيها كلام لازم تلحق على عمرك ..صدقني بعدين راح تندم على هالسنه اللي ضيعتها ..
جهاد وكأنه أقتنع : أممم أشوف ..وكملو سوالف وكان جهاد يسولف وينكت ومستغرب من عمره كيف تغير فجأه كذا ونسي كل شي .. 

& الجنوب &
شجون كانت منسدحه في غرفتها ودموعها على خدها كل ماتذكرت هذيك الليله المشؤمه اللي بعدها تركت حسام ..
كانت جالسه فالصاله سرحانه فاللي سمعته من وليد لما جا لحسام الصبح وعرفت السبب اللي خلى حسام حزين ومهموم كل هذيك الفتره وكانت بين نارين وماهي عارفه كيف تتصرف ..دق جوالها برقم غريب وطالعت فيه وطنشته ورجع دق مره وأثنين وثلاث ..تأففت وردت : ألـــــــــو ..
وجاها صوت نسائي : أنتي شجون عبدالرحمن زوجه حسام ؟؟؟
شجون بستغراب : ايه أنا من معي ..
: أنا أم حسام ..
شجون بصدمه : اهلين خالـ
قاطعتها أم حسام : أسمعيني زين وحطي هالكلام حلقه في اذنك ..تطلبين الطلاق من حسام اللحين ومن بكره تشيلين قشك وترجعين لبيتكم وديرتكم الخايسه ..
شجون بتوتر : أيش ؟؟
أم حسام : اللي سمعتيه ..انتي بنت ناس حثاله مايناسبوننا ..أصلا انتي كيف تتجرأين تتزوجين ولدي حسام ..أنتي اللي أمثالك حتى خدم مانفكر نشغلهم عندنا ..أنتي عارفه أنه تزوجك من ورانا ؟؟ وعلى فكره ترا أنتي مجرد نزوه في حيات حسام بس مادري ليش طول معاك لين اللحين ..لأن بنات الفقارى اللي مثلك مستحيل ينظر لهم حسام ..والله لوما أنقلعتي من بكره لديرتك وطلبتي الطلاق لا أسود لك حياتك لأخليها لك جحيم ومايحتاج أقولك انا من ووش اقدر اسوي فاأرجو أنك تنسحبين من حالك وبكرامتك قبل ماأسحبك أنتي وأهلك ..وتذكري زين ..العين ماتعلى عن الحاجب يابنت الفقارى وقفلت في وجهها ..
شجون جلست تطالع الجوال بصدمه وكانت القشه التي قصمت ظهر البعير ..بعدها قررت تترك حسام .
رجعت شجون للواقع صوت جوالها اللي يدق باسم موضي : هلا موضي ...............................والله أنتي بعد وحشتيني ............................شاسوي الحمل تاعبني ................................هاه لا لا تتوهمين ماكنت أبكي أبد .........................والله ماكنت ابكي ................................وأنتي كيفك وكيف طلال معاك ؟؟....................لين وماهر مشو على جده العصر يعني احتمال اللحين وصلو .................................طيب انا وش يدريني عنك أنك تعرفين لين ؟؟................................ ههههههه أهم شي انك عرفتي أنها زوجه اخوي ..وأستمرت فالسوالف مع موضي ..
""""""""""""""""""
& جده &
بيت أبونواف ..
لجين توها طالعه ودخلت جناحها بعد ما خلصت العزيمه وكلن راح لبيته وحاسه بحزن في داخلها ...الكل متزوج ومبسوط الا أنا زوجي كارهني ويعاملني كأني شي حقير نجس ..نزلت دموعها من غير توقف ومشت متجهه لغرفتها ..ماحست الا بيد نواف تمسكها ..طالعها بتفحص : وش فيك ؟؟
لجين زاد بكاها : مافيني شي ..
نواف : وليش تبكين ؟؟
لجين : قلتلك مافيني شي ..ممكن تترك يدي ..
نواف : مو قبل ماتعلميني سبب بكاك ..
لجين : نواف الله يخليك سيبني أروح ..
نواف طالع لبسها اللي عباره عن تنوره رماديه موديلها ضيق ..قصيره فوق الركبه وبدي موف قاتم ضيق مبرز مفاتنها وبياض بشرتها وصندل فضي عالي وكانت فاتحه شعرها المستشور وحاطه مكياج ثقيل شوي مبرز لون عيونها الرمادي بشكل مثير كانت قمه فالجمال والفتنه ..
أرررررررتبك من جمالها وحاول يسيطر على نفسه : طيب أحد زعلك ؟؟
لجين ببكا : لا ..
نواف ساب يدها وهي راحت لغرفتها ركض وقفلت الباب ..
نواف وقف مكانه يطالع الفراغ ..تنهد بألم ودخل غرفته ورمى نفسه على السرير ..في نفسه : مو معقول هالحياه أنا حاس أني بنفجر ..خلاص ماني قادر أكبت مشاعري أكثر من كذا ..أحبها والله أحبها بس كل شي يمنعني من أني اتقرب منها وأول شي ماضيها اللي لما أتذكره أحس بكره فضيع لها ولما اطالع عيونها أحس بالبرأه فيها ..يااااربي وش هالمشاعر المتناقضه ..آآآآه نفسي أمحي كل اللي عرفته عن ماضيه وأعيش معاها بحب بس ماني قادر ماني قادر ..

في غرفه جهاد ..
كان منسدح على السرير وحاط يدينه ورا راسه وكل شوي يبتسم لما يتذكر ميس ..وكيف أنسجم معاها فالسواليف ونسى حزنه وكل شي ..حس براحه وحاس أنه مبسوووووط ..مومعقوله هالبنت كأنها طبيب نفسي ..اللحين انا اللي كاره الدراسه بهالشكل أصير ودي أدرس لااا ومتحمس بعد !! نط واقف وجلس يفتش فالدروج وطلع ملفه حق المدرسه وطلع منه شهاده الثانويه وكل شي تعلق بملف الجامعه : من يوم السبت بقدم فالجامعه بس أنشالله يقبلوني ..أممم حتى لوماقبلوني ..أبوي عنده واسطات كثييير يكلم واحد مسؤل فالجامعه وعلى طول أنقبل ..رجع أنسدح على السرير وهو سرحااااان ..

فالفندق ..
هديل كانت لابسه قميص نوم سكري قصير تحت الركبه وعليه روب دانتيل وجالسه على السرير بخجل وجمها رائد : هدوله ممكن تطالعيني اللحين ؟؟
هديل بدلع : رئوووودي لاتحرجني ..
رائد : أنني أموت بحبك يافتاتي الجميله >>رجعنا للمسلسلات المدبلجه ..
هديل : وأنا حبي لك يفوق كل التصورات >>يالليل العشاق ..
رائد : ههههههههههه يعني مانسيتي أستهبالنا اللي قبل ..
هديل : مستحيل انسى اي شي سويناه قبل ..
رائد مسك يدينها الأثنين بحب ورفعها لفمه وباسها : هديل ماتتصورين قد ايش أنا فرحان برجعتك لي ..كأن روحي أنتزعت مني ورجعت لي ياهديل ..
هديل أبتسمت بخجل وماعلقت ..
رائد قرب منها أكثر ..باس خدها وهمس عند أذنها : أنتي حياتي ..وباسها في شفايفها و و و # مشفر #

بعد يومين ..
بيت طلال الصبح ..
موضي صحت من النوم وطالعت الساعه وشهقت : أهـ تأخرت عالكليه ..وقامت ركض عالحمام (أكرمكم الله )وأخذت شور ولبست بسرعه تنوره جينز طويله من سبرت وتيشيرت أبيض عليه رسمات من بيرشكا ..شغلت الأستشوار بسرعه وجففت شعرها وهي تطالع فالمرايه ..طلال اللي في سابع نومه وجوالها يدق : ياربي هذا أكيد فيصل ينتظرني تحت ..أووووف أخاف يروح عني لبست الشوز الأبيض وأخذت عبايتها وشنطتها وطلعت من الغرفه ورجعت ركض أخذت الكحل والمسكره والغلوس والبلاش ورمتهم فالشنطه وأخذت جواله اللي سكت عن الرنين وطلعت من الغرفه ولما وصلت لباب الشقه رجعت لغرفه النوم ركض أخذت العطر من التسريحه وطلعت لبست عبايتها ..وطلعت من الشقه ونزلت مع الدرج ركض وهي تلف الطرحه على راسها ..طلعت من باب العماره وطالعت يمين وشمال : لاااااااااااااا شكله راح عني ..طلعت جوالها ودقت عليه : هلا فيصل وينك ليش رحت ؟؟.......................لا ماني غايبه يعني اذا منى غايبه أنا لازم أغيب؟؟.............................طيب طيب خلاص لاترجع بطلع اصحي طلال يوصلني ..................باي ..لماقفلت الجوال ورجعته للشنطه حست بواحد واقف قريب منها ويطالعها والتفت وكان الشاب اللي فالعماره المقابله لهم : صباح الورد ياحلوه ..
موضي عصبت : انت شتبي مني ؟؟
الشاب يطالعها بخبث : وش هالحلاوه ووش هالجمال ..تصدقين شكلك من قريب أحلى ..
موضي تذكرت أنها لسا ماغطت وجهها وتغطت بسرعه ولفت بتدخل العماره بس هو أعترض طريقها : وييين ؟؟ياحلو ؟؟
موضي صرخت : ممكن تنقلع من قدمي ؟؟
الشاب : موقبل مانتعرف ..
موضي : وقسم بالله لوماأختفيت من قدام عيوني اللحين لاصوت والم عليك كل اللي فالعماره ..
الشاب : ماتقدرين ..وعلى فكره أنتي مضطره تكونين حبيبه معاي ..
موضي تكتفت : نعم ؟؟ وش اللي يجبرني ؟؟
الشاب : حاجات كثييير ..أولها صورك اللي تارسه جوالي ..
موضي بخوف : صوري ؟؟؟؟؟؟!!!!!!!! 
الشاب أبتسم بخبث : بدون لف ودوران أسمي محمد وهاتي جوالك أسجلك رقمي ..
موضي دفته بعنف عن طريقها وهي تدخل : انت واحد حقير ..وهي طالعه لشقتها سمعته يقول : رااااح تندمين ..

في بيت الوزير عدنان ..
كانت جالسه عالصوفا وتبرد أظافرها والسماعات في أذنها وتتكلم ببرود : لا ياحياتي مارحت الكليه اليوم ................مالي مزاج .........................لا هشوم أمس تقابلنا .........................يالله بقفل أسمع أحد يدق على باب غرفتي .................باي : أفففف أدخل ..
دخل أبوها : السلام عليكم ..
رنده : أهلين بابا ..
أبوها : ليش مارحتي الجامعه ؟؟
رنده : مالي نفس وتعبانه شوي ..
أبوها : لين اللحين مازرتي حسام؟؟
رنده بملل : لا ..
أبوها : ممكن افهم ليش ؟؟
رنده : يعني هو داري عني ولا عن زيارتي وهو مثل الميت ..
أبوها بعصبيه : انتي كيف تقولين عن زوجك كذا ؟؟ووش قلبك ذا اللي زوجك مريض وماتفكرين تزورينه ..
رنده ببرود : زوجي وزوجي ..خلاص أنا مليت يبا مابيه ..ابغا أطلب الطلاق ..
أبوها صرخ : وشووووووووووووووو؟؟ لعب بزران هو ..بعدين ماتلاقين تطلبين الطلاق الا لما يكون في أشد حالاته حاجه لك ..
رنده : يباااااا خلاص مابيه ..
أبوها : موهذا حسام اللي كنتي فرحانه وطايره فيه ؟؟
رنده : كنت واللحين خلاص هونت ..وش ابي بواحد نسبه أحتمال حياته بسيطه غير كذا أذا عاش راح يكون مشلول ..
أبوها وقف وهو واصل من العصبيه : ماهقيت أن تفكيرك سطحي لهدرجه ..تدرين أنتي ماتستاهلين حسام ..حسام رجال ماتستاهله الا اللي تعرف قيمته ..وطلع وهو معصصصصب ..
رنده : هه يتكلم وكأنه بيعيش اللحين ..وشو له أربط مصيري بواحد مودع ..
فالمستشفى ..
نواف : طيب وش رايك نسفره برا تتوقع نقدر نعالجه ؟؟
الدكتور : والله أنا شايف أنه مايحتاج تسفره برا لأنهم راح يقولون لك نفس الشي أنتظر لين يفيق من الغيبوبه ..
وليد بحزن : طيب وش السواه يادكتور مره طول فالغيبوبه ..
الدكتور : أنا اشوف أنه أبد ماطول ..البعض يجلس فالغيبوبه شهوور ..وسنوات ..وأخوكم يادوب له أسبوع وكم يوم ..المشكله ماهي فالغيبوبه المشكله لو حصل له مضاعفات هذا هو الخطر ..
وليد بخوف : مضاعفات مثل ايش ؟؟
الدكتور : مابغا أخوفكم بس لازم احطكم فالصوره ..احتمال يتوفى دماغيا خصوصا أن راسه صابته طلقه ..
وليد ونواف بنفعال : وشووووووووووو؟؟؟؟
طق طق طق ..
الدكتور : أتفضل ..
دخل ماهر : السلام عليكم دكتور مؤيد ..
مؤيد : أهلا ماهر أتفضل ..أكيد جاي تسأل عن زوج أختك حسام ..
نواف ووليد التفتو له بسرعه وجلسو يطالعونه ..
ماهر جلس : انتو اقارب حسام ؟؟
وليد : ايه ..أنت ولد الوزير عدنان ؟؟
ماهر يبتسم : لا أنا أخو زوجه حسام الأولى ..
نواف : ياهلا والله تشرفنا ..
ماهر : هلا فيك .. والتفت للدكتور : كيف حاله حسام اللحين ؟؟؟

بيت وليد ..
فالمطبخ ..
كانو جالسين يطبخون الغدا ..
أبرار بضجر : اللحين أحنا جالسين هنا نكرف وهالطرما نايمه فوق وتحت أمرها شغالتين ؟؟
هاله : القهر أنه أمس جاب شغاله ثالثه ..قال ايش قال تسند ندى أذا تعبت من المشي ..وجع يوجها انشالله ..
نوف : خطتنا فشلت ووليد كان فاهم علينا عشان كذا مارضى أنها تكلمنا وتحتك فينا ..
هاله : دوريلك على خطه ثانيه يام الخطط ..
أبرار بقهر : لييييييييييش لييييييييييش يدلعها كذا وأحنا لا ..والله هذي ندى تستاهل نقتلها مو بس نخليه يطلقها ..
نوف بتفكير : لا هالمره انتقام لنا كلنا ..راح نشفي غليلنا منها بس صبر علي ..
هاله : وش بتسوين يعني ؟؟
نوف : صبر بس وبتشوفين راح احررررق قلبها هي ووليد بعد ..
أبرار : لاااا حرام وليد ماله ذنب ..
نوف : ماله ذنب ؟؟ليش يسوي فينا كذا ؟؟
هاله : ايه صادقه يستاهل وليد ..

عند ندى فوق ..
كانت جالسه عالصوفا تقرا كتاب عن الأطفال وكل شوي تبتسم وتمسح على بطنها بفرحه ..دخل وليد الغرفه وهو يفسخ الشماغ : مساء الورد يام بندر ..
ندى أبتسمت له واشرت له يجي يشوف صور الأطفال ..
وليد راح جلس جمبها وطالع الكتاب : أكيد ولدنا راح يكون احلى ..وحط يده على بطنها : بندوري أعقل ياولد ..ههههه أدري أنك مستعجل علينا وترا حنا بعد مستعجلين عليك بس اركد ..هاه لالا لاتستعجل العجله ماهي بزينه ..ولاتتعب أمك تراها غاليه علي ..أيه احبها وش عندك..
ندى تبتسم على استهبال وليد ..
وليد باسها على خدها : فديت أم ولدي أنا ..

بيت أبونواف ..
دخل جهاد البيت وهو مبتسم وأتجه لصاله الطعام لقاهم يتغدون : السلام عليكم وجلس ..
أبونواف : هاه قبلوك ؟؟
جهاد : على طول بس بمجرد قلتلهم جهاد البدر قالو تم من بكره تداوم ..
زهور تغرف في صحن جهاد وتبتسم وفرحانه بتغيره المفاجيء : بس أهم شي تنتظم ..
جهاد : لا هالمره أنا متحمس حييييييل ..
نواف توه داخل وجلس : سبحان الله جهاد متحمس لدراسه ؟؟ ماصدق ..
جهاد : لاصدق ياحلو ..
نواف طالع لجين بحده وهو يشوف جزء من شعرها طالع من الطرحه ..
لجين ارتبكت وعدلت طرحتها ..
أبونواف : والله هديل لها وحشه ..
جهاد : توني دقيت على رائد يقول أستقرو في مدريد ..
نواف : كيف يسحبون على الدراسه كذا هو وهديل ويطنشون كل شي ويسافرون ..ليش ما أنتظرو الأجازه الصيفيه ..
أبونواف : خلهم يتهنون مساكين اللي ذاقوه مو شوي ..
بعد الغدا كلهم طلعو غرفهم ..
جهاد جلس على السرير وهو يفكر : لازم ابشرها أني أنقبلت فالجامعه ..وليش ابشرها ؟؟ لالا لازم تعرف ..وليش تعرف ؟؟ أقووول أعترف ياجهاد أنك تبي تكلمها وبس ..أخذ جواله ودق على مها : هلا مها ........................أمم لا ولا شي بس ابغا منك طلب .........................مها ليش تكلميني بهالطريقه أنتي مانسيتي ؟؟..........................مها أفهميني أنا ماكنت في وعيي لما سويت كذا ..................................لا لاتخافين مو نفس الطلب اللي قبل ..............................ابغا ترسلين لي رقم ميس اختك ...........................هاه لا بس أمي تبغاه .................أ ..أقصد لجين ............................لا لا ترسلينه على جوال لجين ارسليه على جوالي ........................ايه مشكوره باي ..
""""""""""""""""""""""
& مدريد &
رائد كان يمشي مع هديل ومحاوط كتوفها بيده ويتفرجون على الوحات في متحف البرادو للفنون ..
رائد يقرى الكلام المكتوب على الوحه : مكتوب أنه لوحه قديمه من العصور الوسطى في أووربا ..
هديل : ابغا أشوف لوحه الموناليزا ..
رائد : لا ياشيخه تستهبلين أنتي ؟؟الموناليزا هنا ؟؟
هديل ببرأه : ليه أجل وينها فيه ؟؟
رائد : في متحف اللوفر في باريس ..
هديل : آهااا ..طيب أنت اللحين عاجبتك هالخرابيش اللي ماينعرف راسها من رجولها ؟؟
رائد : هههههههههههههههههههه وأنا اللي باكشخ عليك واسوي نفسي رومانسي وأحب الفنون أثاريك منتي بيمها ..يالله أمشي خلينا نطلع بس ..وطلعو من المتحف ..
رائد : ماتبين تدخلين متحف الملكه صوفيا ؟؟
هديل : لا واللي يعافيك مابغا ..أممم ابغا الآثار القديمه حقت الأندلس ..
رائد : لاحقين على اشبيليه ..اللحين عندنا فالجدول لآي بيديرا في برشلونه ..هذي بعد اسبوع نروحلها بعد مانخلص من مدريد طبعا ..وبعدها نروح أشبيليه ..
هديل : وش لايبديرا هذي ؟؟
رائد : مبنى تاريخي ...مسك يدها : تعالي نجلس هنا فالكوفي شوب هذا ..وطلبو كبتشينو ..وجلسو يسولفون وبعدها توجهو للفندق ..
""""""""""""""""""""""
& جده &
بيت أبو حسام ..
مها كانت توها جايه من المدرسه ومتمدده على سريرها بتنام ..ارسلت رقم ميس لجوال جهاد وطرحت الجوال وهي سرحانه : وش فيني كلمت جهاد بهالطريقه ..معقوله لين اللحين مانسيت اللي سواه فيني ؟؟..بس هو على حسب قوله كان مدمن ومايدري وش اللي يسويه ..تذكرت زياد وأبتسمت وأخذت جوالها وأرسلت له رساله ورجعت الجوال مكانه وهي تبتسم ونامت على هالأفكار ..
في غرفه ميس ..
ميس نفس حاله مها توها جايه من المدرسه ومتمدده على سريرها وفيها النوم ..دق جوالها برقم غريب ..وطنشته لما دق مره ثانيخ ردت بخمول : ألو ............................الحمدلله تمام ..............................مين معاي ؟؟........... أهلين جهاد كيفك ؟؟............................. والله انقبلت ماشالله مبروك .........................ههههههه لا أنا وش دخلني ترا بس نصحتك وانت عملت بالنصيحه .............................هههههههه الله يوفقك .....................يوصل لا ماهو عندي تحت يلعب ...............................اوووووه من زمان صاير جرئ ........................مع السلامه ..
قفلت الجوال وهي تبتسم : معقوله داق بس عشان يقولي أنقبلت فالجامعه ؟؟؟ ههههههههههه والله أنك نكته ياجهاد ..يحسبني بس فاكره أني قلت له سجل فالجامعه مايدري أني نسيت من طلعت من عنده ..تلحفت وطفت الأبجوره وراحت في سابع نومه..

بيت طلال ..
موضي كانت تتغدا هي وطلال وسرحااانه فالشاب اللي كلمها الصبح ونفسها تقول لطلال بس خايفه من رده فعله ..في نفسها : ياربي أقوله ولا مااقوله ..
طلال : وش فيك أنتي لي ساعه أكلمك ؟؟
موضي : هاه معاك ..
طلال : وش رايك في فيصل ومنى اللي خانونا وراحو الخميس والجمعه اللي راحت للجنوب ؟
موضي ببرود : عادي ..
طلال : عادي ؟؟ موضي فوقي هذي الجنوب اللي فيها أمك وأخوانك ..
موضي : طيب نروح الخميس الجاي ..
طلال : اكيد مافيها كلام ونرح ابها بعد عناد لفيصل اللي مخليني هنا اكرف وهو يتمشى فالباحه ..
موضي : اللحين انتو مستحيل تتفقون على هالشغل ..كل واحد منكم يتذمر على الثاني ؟؟ ليش تتشاركون دامكم كذا ؟؟
طلال : بالعكس ترا فيصل مره طيب معاي ويخليني أنام الصبح وشغلي يبدأ العصر وهو يداوم من الصبح ..
موضي : آهااااااااا ظهر الحق ..يعني تعترف أن فيصل ماسك الشغل اكثر منك ..
طلال : لا متساويين ..بس هو زايد عني شوي ..
موضي : اجل تستاهل يكرفك ..
طلال : وأهون عليك موضتي ؟؟
موضي : اللحين أنت مدلعك فيصل كل هالدلع وبعد تتذمر ؟؟ والله ماعرفنا لك ؟؟
طلال : طيب فكينا من سيره الشغل ..وش فيك سرحانه من الأول ؟؟
موضي برتباك : هاه لا مافيه شي ..
طلال : كيفك بس مردك لي .. 

* الفصل الثاني والعشرين *
الجزء الأول :
بيت رائد ..
سعد وهو يزرر البجامه : لو كانت ظروف زواجنا غير كذا كان سافرنا شهر عسل ..
دينا ببرود : يعني لو ما هالظروف كان ممكن تفكر تتزوجني ؟؟
سعد طالعها بطرف عينه : يمكن ليش لا ..
دينا : أممم ماظنيت والله ..
سعد يتمدد على السرير : وليش ماتظنين ؟؟
دينا : لأني كنت أحب ماهر ..وسكتت لماشافت نظرات سعد الناريه ..قام جالس بعصبيه ..وتكلم وهو يصر على ضروسه : لين اللحين تفكرين فيه ؟؟
دينا بلعت ريقها : هاه ..
سعد بحده : جاوبيني . .
دينا بأرتباك : لا طبعا ..
سعد رجع أنسدح وهو يطالعها بحده : يعني لازم تسمين بدني بكم كلمه قبل النوم ..
دينا : سعد والله مو قصدي ..
سعد : دينا أنا تعبان وجاي من دوام ..ممكن تخليني أنام ؟؟وعلى فكره للمعلوميه ترا ماهر تزوج وعن حب بعد ومرتاااح في حياته ..
دينا جلست تطالعه بصدمه ..
سعد بملل: سكري النور وأطلعي بنام ..
دينا قامت سكرت النور وطلعت وهي ساكته ..جلست عالكنب فالصاله تستوعب ..همست : ماهر تزوج !!! وبكت على طول : من هذي اللي أختارها ماهر زوجه ؟؟ يابختها والله ..أنا أستاهل أنا اللي ضيعته من يدي أستاااااهل ...

في سجن النساء ..
العصر ..
أروى جالسه في سريرها وتفكر بخوف : ياربي باقي أسبوع على موعد الـ ومسكت رقبتها وعيونها تدمع ..ليش ماسوولي شي لين اللحين ..معقول يكونون يكذبون علي !! وبعد اسبوع راح تكون نهايتي !! لالا بدالمجيد مستحيل يكذب علي ..هو قالي بيعيدون النظر في قضيتي ..أنشالله أطلع من هنا في أسرع وقت ..ورفع راسها تدعي : يارب يـــــــــــاااارب عفوك ولطفك ..يارب رحمتك ياأرحم الراحمين ..
: اروى حبي كيف حالك اليوم ؟؟
أروى كشرت بقرف : طيبه ..فواز لو سمحتي ممكن تخليني لوحدي ..
فواز بشاعريه : مقدر مقدر اشوفك وما اكلمك ياحبي ..
أروى : .....................
فواز : يالله قومي سوي شغلك قبل ماتجي السجانه تسرف فيك ..
أروى بتفكير : ليش ماخلي هالمهبوله تقوم بشغلي ..تسويها والله ..تكلمت بدلع : فوزي ..
فواز : عيونه ..
اروى : وش رايك تسوين الأشغال بدلي أنا تعبانه ..
فواز وقفت : من عيوني أهم شي تكونين راضيه علينا ..وراحت بسرعه وهي متحمسه ..
: ماشالله عرفتي لها ..
أروى التفتت وأبتسمت للحرمه الكبيره اللي تكلمها : عصفورين بحجر ..
الحرمه : وش القضيه اللي متهمه فيها ؟؟
اروى بلعت ريقها : قضيه قتل ..
الحرمه تهز راسها : اكيد مظلومه ؟؟
أروى : ايوه كيف عرفتي ؟؟
الحرمه يبان شكل المجرمه من البريئه ..
أروى : وأنتي وش قضيتك ؟؟
الحرمه : سرقه حسبي الله على الظالم ..
أروى : ظلم ؟؟
الحرمه : ايه حسبي الله على الظالم ..واستمرو فالسوالف واروى ارتاحت لهالحرمه كثييييير ..

فالمخفر ..
نواف : لا شكلك اليوم يبشر بخير ..
عبدالمجيد يبتسم : أستدعيت جميل وأعترف لي أعترافات خطيره يانواف ماتتوقعها ..
نواف بفرحه : والله ؟؟ وش قال ؟؟
عبدالمجيد : سألته عن سحر ومهند وقالي أن سحر صديقه مصعب من اربع سنوات بعدها أفترق عنها وصار يهددها ويرسل جميل يراقبها .. وشي بديهي ..تهديد ومراقبه يعني أصرار وترصد وآخرتها قتل ..
نواف : وهذا اللي أسمه مهند ..
عبدالمجيد : هذا له قضيه مع مصعب ..وأنسجن سنه كامله بسببها ..وبرضو كان مصعب يراقبه ويهدده وكذا مره حاول يقتله بس مانجح ..قالي بعد أن مصعب كان يهدد سحر تجيب له أروى بس ماكانت ترضى عشان كذا قرر ينتقم وقتلها غير كذا ورط أروى بالقضيه لما ماقدر يوصل لها ..والسياره الصفرا قالي جميل أنها حقت مصعب ..بعد ماخلصت من جميل رحت لأروى وسألتها عن مصعب وقالت أنه صديق سحر شافته في فينيسيا العام ..بعدها صار يزعجها بالأتصالات ويهددها بس هي ماكانت تعطيه مجال بعدها قطع عنها ماصار يتصل والظاهر لما قطع عن أروى صار يطلب من سحر أنها تجيبها على حسب كلام جميل ..كل شي وضح لنا اللحين ..مابقى لنا غير أعتراف مصعب على نفسه ..
نواف : مو معقول هالجميل وش يدريه عن كل ذا ؟؟
عبدالمجيد : هذا اقرب واحد لمصعب وهو الوحيد اللي يعرف خباياه ..غير كذا كان يراقبه ويعرف كل صغيره وكبيره عن مصعب تعرف حركات المجرمين بينهم عشان كل واحد يمسك شي على الثاني ..هذا غير أننا أغريناه بتخفيف العقوبه عشان كذا كان متجاوب معانا ..
نواف : طيب وش بتسوي اللحين؟؟
مصعب : راح تنرفع القضيه مره ثانيه للمحكمه وراح يكون فيه طرح ثاني للأدله اللي جمعناها وأعترافات جميل وأروى وأنشالله تطلع برأه بأذن الله ..
نواف : وأعتراف مصعب ؟؟
عبدالمجيد : مصعب سواء أعترف أو ماعترف مايهم ..كل الأدله ضده ..

بيت وليد المغرب ..
نوف وهاله وأبرار جالسين فالصاله ينتظرون وليد يطلع عشان يبدون خطتهم ..
هاله : طيب وش هالحبوب اللي في يدك ؟؟
نوف : حاجه ماتتوقعينها ..
هاله : ومتى ندى الخطه ؟؟
نوف خلي وليد يطلع الأول ..
أبرار : جا جا وليد نزل ..وسمعو وليد نازل مع الدرج ويكلم فالجوال ..لين طلع مع باب الصاله ..
هاله بحماس : يالله ..
نوف : أصبررررري ياهبله ..في مثل هالوقت ندى تطلب من الشغاله تسوي لها كوفي وأحنا راح نقوم بالمهمه ..
هاله : كيف عرفتي يالذكيه ؟؟
نوف : راقبتها وراقبت كل تحركاتها ..لزوم الخطه يعني ..
أبرار : طيب أحتمال ماتطلب اليوم ؟؟
نوف : لا أنشالله تطلب ..
بعد شوي نزلت الشغاله متجهه للمطبخ ..ونوف وقفت : أنا بروح لأحد يلحقني ..
هاله : نبغا نشوف نجاح الخطه ..
نوف :نجاح الخطه راح تشوفونه بعد ماتطلع الشغاله..وراحت المطبخ لقيت الشغاله تسوي الكوفي : أممم وش تسوين ؟؟
الشغاله : أنا يسوي كوفي هق مدام ندى ..
نوف : أنتي سامعه ؟؟
الشغاله بستغراب : شنو ؟؟
نوف : صوت الجرس روحي افتحي الباب ..
الشغاله : أوكي ..وطلعت من المطبخ ..
نوف طلعت الحبوب من جيب بنطلونها بسرعه وحطت حبتين ..وطالعت بتفكير وزودتها حبتين ثانيه ..وكانت علاج قوي على طول يؤدي للأجهاض .. وطلعت من المطبخ ركض وجلست فالصاله ..
أبرار : وش سويتي ؟؟؟
نوف تحط رجل على رجل : اللحين تشوفون النتيجه ..
هاله : نيهاهاهاااااااااااااااا جاك الموت ياتارك الصلاااااااااااااااااه ..
طلعت الشغاله من عندهم في يدها الكوفي ..
أبرار: ياربيييييييي متحمممممممسه حدي ..
هاله وقفت وصارت رايحه جايه : وش فيها تأخرت ؟؟
نوف : ياهبل ماراح تبان الأعراض بهالسرعه ..
أبرار: كم يبغالها وتجهض ؟؟
نوف : ثلاث أربع ساعات ويفنقش البيبي ..
نزلت الشغاله وفي يدها كوب الكوفي ..
وكل الثلاث راحو لها بفضول : شربت الكوفي ؟؟؟
الشغالا بستغراب : لا هز مدام ندى يقول كلاص مايبغى كوفي ..يقول كبد هو لايعه ..
نوف بقهر : مره ماشربت منه لو شوي ؟؟
الشغاله : لا مايشرب مررره وراحت عنهم ..
أبرار : ياخيبتنا أحنا لييييييييييش منحوسين كذا لييييييييييش ..
هاله : هه دوريلك خطه ثانيه يام الخطط ..

بيت أبو حسام ..
في غرفه مها ..
مها : ماكلمتك لجين ؟؟
ميس بستغراب : لا ليه ؟؟
مها : جهاد دق علي يقول يبغا رقمك لجين تبغاه ..
ميس في نفسها وانا اقوووول من وين جاب رقمي : الا دق علي رقم غريب ومارديت ..
مها : طيب وش رايك نطلع اللحين ؟؟
ميس : نطلع ؟؟ وين نروح ؟؟
مها : أممم كوفي شوب مول ..اي شي ..
ميس : لا ياحياتي أنا وراي مذاكره ..
مها : والله شكلك دافوره يابنت ؟؟
ميس : أجل وش تحسبيني ..أنا أهتم بالدراسه بشكل مو طبيعي ..
مها : يعني طلعتي من الدوافير اللي يجلسون قدام ..اللي أكرههم ..
ميس : ليش تكرهينهم ؟؟ عشانهم مهتمات بمستقبلهم ..
مها : أحلى يامستقبلهم والله أنتي مره رايحه فيها ..
ميس : ههههههههههههه يعيني اللي تتم بدراسه رايحه فيها ؟؟
مها : المهم خلينا نطلع ساعتين مايضر وبعدين ذاكري ..
ميس بتفكير : واخواني ؟؟؟
مها : أخوانك خليهم هنا مع الداده الجديده ..
ميس : اوكي ..ووقفت : انا رايحه البس ..وراحت غرفتها وهي تفكر في جهاد ليش كذب على مها وقال لجين تبغا رقمها .استغربت تصرفه وهي عاقده حواجبها : أقول لا تدوشين راسك بالتفكير ياميس ..وراحت تلبس ..
فالمول ..
في اقل من ساعه كانو مها وميس يتمشون فالمول ..
مها : ميس تعالي ندخل هالمحل شكله فيه أشياء حلوه ..
ميس : أقول أمشي مالي مزاج أجخل ولا محل ..
مها : أووووه منك أنتي اللحين كل ماقلتلك بندخل محل تقولين مالي مزاج ؟؟
ميس : طيب أنتي ادخلي وأنا بتظرك هنا ..
مها دخلت المحل وميس جلست واقفه برا وتطالع الرايح والجاي ..
: ميس ..
ميس التفتت وأبتسمت : أهلين جهاد ..
جهاد : وش موقفك هنا أنتي جايه لوحدك ؟؟
ميس كانت تتأمله ..كان وسييييييييم ..لابس بنطلون جينز سماوي لوويست وتي شيرت رمادي وحزام أبيض وشوز أبيض ..وحاط لشعره جل : لا معاي مها دخلت المحل هذا ..
جهاد : أ..وش رايك أعزمك على كوفي في ستار بوكس ..
ميس : ومها ؟؟
جهاد بخبث : خلينا نطنشها وتجلس تدور عليك لين تطيح رجولها ..
ميس : لا حرام ..
جهاد : طيب تعالي أنتي ولا دقت عليك قولي لها ..
ميس مشت معاه : أوكي ..وأخذو لهم طاوله وجلسو عليها ..
جهاد : وش تشربين ؟؟
ميس : موكا حار ..
جهاد راح سوا الطلب وجا جلس يتأمل ميس ..
ميس بأحراج : أ ..وش ناوي تدخل ؟؟
جهاد : ادخل وين ؟؟
ميس : هههه أقصد اي قسم فالجامعه ..
جهاد : أممم مادري مافكرت ..السنه الأولى تحضيري والثانيه أختار القسم اللي أبيه ..يعني معاي سنه كامله أفكر فيها ..
دق جوال ميس : هلا مها ....................... في ستار بوكس .......................مع جهاد ........................لقيته بالصدفه هنا وعزمني على موكا ...................................نستناك باي ..
جهاد بتكشيره : بتجي اللحين ؟ ؟
ميس : أيه ..
جهاد في نفسه : أنا ماصدقت نجلس لوحدنا تجي هذي تعكر علينا ..
مها طبت عليهم وجلست هي وأكياسها : أطلبو لي موكا ..
جهاد : طيب وبلا شفاحه ..وبعدين مسرعك شريتي كل هذا في خمس دقايق صدق مشفوحه على كل شي ..
مها تمد له لسانها : ماغيرك المشفوح ..
جهاد : وش هالعربجيه شوفي البنات الناعمات وتعلمي منهم ويأشر على ميس اللي أبتسمت له بخجل ..
مها بقهر : مالعربجي غيرك ..وأنقلبت الجلسه طقاق بين جهاد ومها ..
""""""""""""""""""
& مدريد &
رائد كان متكي جمب هديل اللي في سابع نومه ويلعب في شعرها : هدوله يالله عاد بلا دلع اصحي أنا من اول صاحي ..
هديل أنقلبت للجهه الثانيه : امممم رائد الله يخليك خلني أنااااام ..
رائد نط وراح تكى فالجهه الثانيه عشان يكون مقابل هديل : يووووه هدوله كفايه نوم ..
هديل ناااااااااااايمه : .......................
رائد : هدوله تسمعيني ..هدووووووووووووووله اصحي يالله بلا كسل ..
هديل : .......................
رائد : أففففففففف هديييييييييييييييييييييييييييييييييييل أصحي ..
هديل : رائد أنقلع عن وجهي خلني أنام ودفته.. وبحكم جسمه النحيف طاح تحت فالأرض >>حشى ماصارت عروس ..
رائد قام جالس : اييييي ياظهري هديل يامتوحشه وش سويتي فيني أييييييييي ..
هديل قامت جالسه وشافته طايح : هههههههههههههههههههههههههههههههه وش جابك هنا ؟؟؟؟
رائد قام بصعوبه وكنه شايب : ليش تطيحيني كذا يافتاتي الجميله ..
هديل بدلع : زووووجي العزيز سامحني لم اكن اقصد ذلك ..
رائد : حسننا قومي البسي سنخرج الآن نحتسي العشاء ..
هديل : ههههههههههههههههههههههههههه هههههههههههههههههههههههههه نحتسي العشاء ؟؟ وش هالكلمه؟؟أنت ماعندك لغه فصحى ؟؟
رائد قرب بخبث : لاماعرف علميني ..
هديل لما شافت نظراته وجهها صار كل الوان الطيف : احم بـ..بروح البس ..وجات بتقوم بس رائد سحبها وطاحت عالسرير ..و........
"""""""""""""""""""
& جده&
بيت طلال ..
موضي كانت فالمطبخ تسوي العشااا ..سمعت باب الشقه ينفتح ويتسكر بقوه وكأنه بينخلع من مكانه ..
: مووووووووووووووووووووووضي مـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــوضي ..
موضي : ياساتر هذا وش فيه شكله معصب ..طلعت فالصاله : نعم ..
طلال كان معصب لدرجه رهيبه وينهج ..شد شعرها بآخر قوته : انتي وش سويتي مع ولد الجيران ؟؟؟؟؟؟؟؟؟
موضي : اييييييي طلال وش فيك ووش سويت ؟؟؟
طلال : تفوووووووووووووووه عليك ياحقييييييييييييييييييره مخاويه من وراي ياموضي ....تخونيني ؟؟؟؟ يـ
موضي : طلال فك شعري انت فاهم غلط ..
طلال عطاها كف : فـــــــــــــــــــــــــاهم غلط ؟؟؟ وهذا وشهو ؟؟؟وطلع جواله ووراها صورها ..ووراها فيديو تحت عند العماره لما كانت تكلم محمد الصبح ..
موضي : طلال أنت فاهم غلط وربي فاهم غلط ..طلالـ وسكتها كف من طلال ..
موضي حطت يدها على خدها ونزلت دموعها وهمست : تضربني ياطلال ..تضربني وأنت ظالمني بعد ..أوكي ياطلال ..هذي آخر مره تشوفني فيها ولاعرفت كل شي ساعتها وأني مظلومه وقتها بتجيني تستسمح مني بس ساعتها مستحيل اسامحك ياطلال ..تذكر كلمتي زين ..مستحيل أسامحك ..
طلال بعصبيه : انقلعي براااااااااااا بيتي ..أمثالك ماتشرف فيهم ..انقلعي ..خساره ثقتي اللي حطيتها فيك ..
موضي راحت لغرفه النوم ركض ولمت اغراضها في شنطه وهي تشاهق من البكا ولبست عبايتها وطلعت من الشقه بسرعه وهي تبكي ..نزلت للشقه فيصل ودقت الجرس ..
فتح لها فيصل الباب وأنصدم : مــــــــــوضي ؟؟ وش فيك ؟؟
موضي رمت نفسها في حضنه وهي متقطعه بكا ..
فيصل دخلها وجلس يهدي فيها وهي كانت تبكي بهستريا ..
منى جات ركض : وش فيها ؟؟
فيصل : جيبي مويه ..
منى راحت بسرعه جابت المويه ..
فيصل يناولها : موضي ..موضي اشربي مويه ..
موضي : مابغا مابغا شي ..
فيصل : طيب فهميني ياموضي ..طلال زعلك ؟؟؟
موضي كانت تبكي بحرقه : ........................
فيصل أحترم سكوتها : طيب أنتي بس أهدي ..
""""""""""""""""""
& الجنوب &
شجون كانت جالسه في غرفتها وتتأمل شروق النايمه جمبها : يابخت ياشروق صغيره ماتعرفين الهم ولا الحزن ولا شي ..حياتك كلها لعب وبرأه ..
طق طق طق >>أحد يدق على شباك غرفتها ..
شجون أنقبض قلبها وارتبكت لما تذكرت حسام أول ماتعرفت عليه وأول مااعترف لها بحبه ..كان يجي ويدق على الشباك وهي كانت تفتح له بلهفه ..
طق طق طق ..
شجون في نفسها : يمكن يكون حسام ؟؟؟ أنشالله يكون هو حسام ..ياااااارب ..قامت بسرعه وفتحت الشباك بهدوء وأنصدمت من الشخص الواقف ورا الشباك ..كانت متلطم بالشماغ بس عرفته من عيونه الصغيره ..
: شجون ..
شجون بصدمه : أنت وش تبي ؟؟؟
: شجون أنا أحبك وماقدرت أنساك ..تتزوجيني ؟؟
شجون بعصبيه : ماكفاك اللي سويته فيني وسمعتي اللي راحت وطي بسببك ؟؟
: اسمعيني يابنت الناس ..أنا رجالن شاريك وطالب الزواج منك بالطيب ..
شجون : وأن ماوافقت ؟؟ بتتزوجني بالغصب ..
: أيه مثل ماتزوجتك المره الأولى بالغصب أسويها للمره الثانيه ..
شجون بقهر : أنت تحلللللللم ياسعود وقفلت الشباك في وجهه ..وسمعت صوته من ورا الشباك : طيب ياشجون أنتي لي ماراح ياخذك غيري ..
شجون رجعت جلست وتسندت عالجدار : حقييييير طول عمرك حقييير ياسعود ..يجي عليك تتزوجني بالغصب ..بس والله لأذبح نفسيقبل يجي هاليوم ..
"""""""""""""""""""""
& جده &
بيت أبو نواف ..
كان توه داخل البيت طلع الدرج وهو معصب من كلام الدكتور اللي قبل شوي قابله وقاله عن حاله حسام كيف هي في تدهور مستمر ..حاس بحزن على صديق عمره ..وفي نفس الوقت بعصبيه لأنه عاجز أنه يساعد حسام ..دخل الجناح ولقاه مظلم ..اتجه لغرفته وبدل ملابسه ولبس بجامه ..طلع من الغرفه متجه للمطبخ لقى نوره شغال دخل وأنصدم من منظر لجين بالبجامه اللي كانت مثيره نوعا ما ..ارررررررررررررتبك وجلس يطالعها بأعجاب واثاره ..
لجين كانت تسوي لنفسها عصير برتقال وعلى بالها أن نواف نايم من بدري عشان كذا طلعت بالبجامه برا غرفتها ..كانت شورت فوشي أسترتش غامغ وبدي فوشي لين نص البطن ..وكانت ماسكه على جسمها وطالعه فتنه مع بياض بشرتها وشعرها كان مفتوح ..ماحست الا بيدين تحاوط خصرها وأنفاس حاره وبوسات على رقبتها وظهرها ..قشعر جسمها ولفت لقيته نواف ..كان هيمان ويبوس في كل مكان في وجهها بحراره ..لجين كانت مستسلمه له ..
حملها لغرفه النوم ..و..................................

نهايه الفصل الثاني والعشرين 
الجزء الأول ..
توقعاتكم ؟؟؟
القاكم على خير في الفصل 
الثاني والعشرين الجزء الثاني ..
* الفصل الثاني والعشرين *
الجزء الثاني :
بيت أبونواف ..
كانت المويه تنزل على جسمه وهو فاتح عيونه علآخر ويطالع الفراغ بصدمه ..مومصدق اللي صار ..بعد ماخلص شور لبس روب الحمام وطلع وشاف لجين على السرير مغطيه جسمها بالشرشف وتبكي ..راح لبس ملابسه بعصبيه وطلع من الجناح بسرعه ونزل من الدرج وهو يزرر بلوزته وشعره مبلول وكان في حاله الا وعي ..موعارف ليش سوا كذا وكيف صار هالشي ..صدم في جهاد اللي كان طالع الدرج : وش فيك ماتشوف أنت ؟؟؟
طنشه ونزل وهو مسرع ركب سيارته وحرك بسرعه وهو موعارف وين يروح ولا وش يسوي ..كان مسررررررررع وفجأه سحب بريك وجنب السياره على جمب وحط راسه على الدركسون يحاول يستوعب الوضع : مومعقول مومعقوووووووووووووووووووووووول أبد ..لجين بنــــــــــــــــــــــــــــــــت !!!...لجين مالمسها أحد قبلي !!!!..لجين بــــــــــــــــــــــكـــــــــــــر!!!! ..يمكن يتهيء لي ؟؟ لالالالالالا أنا متأكـــــــــــــد متــــــــــــــــأكد ..لجيـــــــــــن بنت ..ضرب على الدركسون بعصبيه ونزلت دموعه وصار يشاهق : وش اللي يصير ؟؟؟ ..حرك السياره ودموعه لسا على خده وهو موقادر يستوعب شي .... 

بيت فيصل ..
موضي كانت جالسه في غرفه الضيوف بعد ماطلبت من فيصل أنها تجلس لوحدها ..في نفسها : ليش ياطلال تصدق فيني معقوله بسبب كذبه بسيطه تتخلى عني ؟؟ بس أنا الغلطانه كان المفروض من أول يوم شفته يصورني من البلكونه أقول لطلال ..ليش أدور له العذر ..طلال بعد غلطان ليش يصدق ..نزلت دموعها ومسحتها بسرعه : خليك قويه ياموضي ..دام أنه باعك بهالسهوله بيعيه ولاتبكين عليه ..دق الباب : أدخل ..
دخل فيصل وجلس جمبها وسألها بحنان : اظن اللحين هديتي ..ممكن نتكلم ؟؟
موضي في نفسها : مستحيل أقولك يافيصل عن السبب اللي خلانا نفترق ..أكيد لو عرفت أن طلال يشك فيني راح تتهور ويمكن تقطع علاقتك فيه ..أنت وطلال أصدقا ومستحيل أفرق بينكم ..
فيصل : موضي انا قاعد أسالك وش اللي صار بينك وبين طلال ؟؟
موضي تتنهد : شي خاص ماقدر أقوله ..
فيصل يطالعها بتشكيك وحاس انه شي كبير : أوكي براحتك ..متى ماحبيتي تقولين لي أنا أسمعك ..وقف : يالله تصبحين على خير ..اللحين اخلي منى تجيب لك مخده ولحاف ..وطلع وسكر الباب وراه ..
موضي أنسدحت على الكنبه وتكورت على نفسها وماقدرت تقاوم دموعها أنها تنزل وبكت بألم وأحساس بالظلم ..

بيت طلال ..
كان يدور فالصاله زي المجنون : تخونيني يامووووضي ..تخونيني !!! ليييييييييييش أنا وش قصرت فيه عشان تخونيني ..وش اللي يخليك تسوين فيني كذاااااا ..عشاني حبيتك ؟؟ حبيتـــــــــــــك أكثر من روووووحي ؟؟ تقومين تدوسين على هالقلب اللي مادق الا لك ؟؟؟؟آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآه وخبط على صدره بقهر : ليش ليش حبيتها كل هالحب ..ليش أنعميت وقمت ماتشوف الا حسناتها ..ليييييييييييييييييييش ؟؟؟جلس على الأرض ونزلت من عيونه دمعه قهر ..دمعه أحساس بالغدر والخيانه ..

بيت أبوحسام ..
ميس بعد ماجات من السوق دخلت جناحها وأتجهت لغرفه أخوانها لقيتها مظلمه ..شغلت النور لقيتهم نايمين ..ابتسمت وراحت باست تالا اللي على طول صحت وجلست تبكي ..شالتها ميس وجلست تسكت فيها لين نامت ..حطتها على السرير بهدوء ولحفتها ..وراحت لسرير رامي لقيته في سابع نومه وفي يده لعبه سبيدرمان ..ابتسمت عليه يحب هاللعبه ..اخذتها من يده وحطتها عالكوميدينو ..ولحفته وباسته ..وسكرت النور وطلعت ..راحت لغرفتها وبدلت ملابسها ولبست بجامه مريحه وأخذت كتبها وحطتها على السرير وتربعت وجلست تذاكر ..طالعت الساعه : وحده وربع : يالله راح الوقت وانا مانمت ..وجلست تذاكر بسرعه ..نطت عليها مها فجأه : هاااااي ..
ميس : بسم الله من وين طلعتي ؟؟
مها جلست على السرير : لين هالحين ماخلصتي مذاكره ؟؟
ميس : مو البركه في حضرتك خليتينا نتأخر فالمول وبعدين كان ضروري يعني توافقين على عزيمه جهاد وتخلينا نتعشى في مطعم ؟؟
مها :والله الظاهر العزيمه كانت لك أنتي ومن باب الذوق أنك ماتردينها..وشفتك بتعترضين فاقلت أنا أتكلم بالنيابه عنك .. وتطالع السقف وتتكلم بخبث : بعدين مادري وش عنده جهاد مهتم فيك ؟؟
ميس بعدم اهتمام : كيف يعني مهتم فيني ؟؟
مها بخبث : الجواب عندك ..
ميس : وش قصدك يعني ؟؟
مها : يعني واحد مهتم في وحده ..وش معناته ؟؟ 
ميس وكأنها فهمت بس حبت ترفع ضغط مها : كيف يعني ؟؟
مها عصبت : لاتجنيني ..
ميس : وش أسوي لك تتكلمين بالألغاز ..
مها بقهر : جهاد شكله معجب فيك ..هاه فهمتي ؟؟
ميس بملل : ماظن ..
مها : تسوين نفسك منتي مهتمه ..وأنت بعد تراك معجبه فيه ..
ميس تاشر على نفسها : انا ؟؟
مها : لا انا ..
ميس بخبث : خلينا مني أنا ..وتطالع السقف تقلد مها : فيه ناس يحبون ومغرمين وزين اذا ماكانو عاشقين بعد ..
مها ارتبكت : هاه ..ووقفت : أنا بروح انام ..تـ ..تصبحين على خير ..وطلعت بسرعه وسكرت الباب وراها ..
ميس : ههههههههههههههههههههه علينا يامها ؟؟لاكن وراك وراك لين أعرف قصتك وهذا اللي تحبينه ..وتسندت على طرف السرير : معقوله جهاد معجب فيني ؟؟ ..بس انا أنظر له نظره عاديه ..ليش مها تقول أني معجبه فيه ؟؟ أممم بصراحه مانكر أنه جذاب ووسيم وفوق هذا شكله رومانسي وبقوه ..ووش بعد ؟؟ أمممم طيب وحنون ووضحكت على نفسها : شكلي من جد معجبه فيه..أقوووووووووول ياميس ذاكري بس ..وكملت مذاكره لين نامت على كتبها ..

بيت أبو نواف ..
كانت منسدحه على السرير ودموعها على خدها ..ليش عاملني بهالطريقه ..وأنا اللي سلمته نفسي بكل أحساس فيني ..سلمته نفسي لأني احبــــــــــــــــــــــه ..بس هو يكرهني والدليل أنه أحتقرني وأحتقر نفسه بعد اللي صار ..عاملني كأني حجر ماحس ..كأني زباله أوشي نجس ..لييييييييييييييييييييييييييييييش يانواف تجرحني بهالطريقه ..حتى حقيقتي اللي أكتشفتها بنفسك ماشفعتلي عندك ؟؟؟ ..قامت من السرير ببطء وراحت الحمام طالعت نفسها فالمرايه وجهها منفوخ من البكا وخشمها أحمر ..وآثار اللي صار على رقبتها وصدرها ..وبكت بصوت عالي : حرررررررام عليييييييييييك حرررررام عليييييييييييييك يانواف ..انا بشر أنا انسااااااااااااااااااااااانه لي احساس ومشاعر ..أنا انسانه نفسها تعيش مرتاحه ..نفسها تحس بقيمتها ..نفسها ترتااااااااااااااح ..وأستمرت على هذا الحال ...

في غرفه جهاد ..
كان منسدح على السرير ويسمع :
في منتهى الرقه في منتهى الذوق حبيبتي في كل حاجه عجيبه
أذا حكت تعرف تخليني أروق وأذا بغت أتجيب راسي تجيبه 

أن جيت حطتني على الراس من فوق محدن أسرني كثر خلي بطيبه 
حتى وهي جمبي تحسسني بشوق وشلون لامن شفتها بعد غيبه

واللي مزود حسنها حسن منطوق متواضعه لاكن لها ألف هيبه
مخلوق لا كن غير عن كل مخلوق مصيبتن ياحلوها من مصيبه
قام وسكر الاب وهو سرحان : والله أنك صادق يارابح ..مصيبتن ياحلوها من مصيبه ..اللحين أنا وش فيني قمت مافكر غير فيها !! تنهد وأبتسم : وأذا فكرت فيها احس أني مبسووووووط ..وش سويتي فيني ياميـــــــــس ؟؟؟؟......

عالكورنيش الفجر ..
كان جالس على الرمال مقابل البحر ..ويطالع الأمواج اللي تتلاطم ولين اللحين مو قادر يستوعب ..في نفسه : بس أنا شفتها كيف كانت تترقص لهذا وذا وكيف كانت الفلوس تنرش عليها ..وكيف كانت مرخصه جسمها يطالعه الرايح والجاي ..الصاحي والسكران ..وكيف كانو يتحرشون فيها ..بس ماقد شفتها تطلع مع أحد..شد شعره بقوووووووووووه وبعصبيه صرخ : كيــــــــــــــــف بنـــــــــــــــــــــت ليل تصير بكر؟؟؟ .....كيـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ــــــف ؟؟؟؟...أنـــــــــــــــــا حاس أني بنجن ..هه بنجن ؟؟أنا انجنيت خلااااص ..أنا ماعاد فيني عقل صاحي يفكر ..لحظه !! انا كيف راحت عن بالي هذي ..اكيد مسويه عمليه ترقيع ..الحقيره تحسبني غبي تستغفلني وتروح تسويها من وراي ..قام بعصبيه وركب سيارته وشخط بأسرع ماعنده بس مو اسرع من جنون مشاعره ...وصل البيت في عشر دقايق وطلع الدرج يررررررررركض فتح باب الجناح بعصبيه ودخل غرفه النوم وهو هايج لقى لجين واقفه على السريحه وتنشف شعرها ..شدها من شعرها بعصبيه : ياحقيـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــره تسويــــــــــــــــــن عمليــــــــــــــــــــات من وراي تبينـــــــــــــــــــــــــــــــــي أصــــــــــــــــــــــــــــدقك ؟؟؟؟؟ تحسبـــــــــــــــــــــــيني غبــــــــــــــــــــــي مافــــــــــــــــــــهم تحســــــــــــــــــــــــــــبيني على طــــــــــــــــــــــــــــــول بصـــــــــــــــــــــــدقك ..انتــــــــــــــــــــي حثـــــــــــــــــــــاله وطول عمــــــــــــــــــــــرك بتضـــــــــــــــــــــــــلين حثــــــــــــــــــــــــــــاله في نظـــــــــــــــــــــــري واللــــــــــــــــــــي صــــــــــــــــــــــــار أكبــــــــــــــــــــــــرررر دليــــــــــــــــــــــل علـــــــــــــــــــى حقــــــــــــــــــــــــارتــــك أغـــــــــريتـــــــــيني عشــــــــــــــــــــــــــان تبيــــــــــــــــــــــــني أكتشـــــــــــــــــــف حقيــــــــــــــــــــــــقتـــــك المـــــزيفــــــــــــــــــــــــه ..تفوووووووووووووه عليـــــــــــــــــــــــــــك وعلى أشكــــــــــــــــــــــالــــك ..ياكلـ** ..أنا مـــــــــــــاراح اســـــــامح نفسي طــــــــــــــــــــــــــــول عمــــــــــــــــــــــــــري بعــــــــــــد مالمســــــــــــــتك ونجســـــــــــــــــــــــت نفســـــــــــــــــي فيــــــــــــــــــــــــك ..أنتــــ
لجين صرخت : بـــــــــــــــــــس بس حرررررررررررام عليك حرررام ..انت أيش ؟؟القلب اللي داخلك هذا أيش ..أنت حجر ماتحس ..حررررام عليك ..ذليتني واهنتني ودعست مشاعري بكل قسوه وجبروت وأنا ساكته لك ..بس انك تتهمني بشرفي هذا اللي ماارضاه ..أنت اكتشفت بنفسك اني شريفه ...وبعد مانت مصدق ؟؟؟ اللحين أنا راح اخليك تصدق بطريقتي ..بس بعدها كلن مننا يروح في طريق ..وراحت بسرعه ودموعها على خدها لبست عبايتها : أتفضل أمش معاي للمستشفى ..أباسوي تحاليل وكشف يثبت لك اني فعلا بكر وماكنت مسويه عمليه زي مانت تظن ..
نواف كان يطالعها بذهول وهو ينهج ..كانت اول مره تتكلم معاه بهالطريقه وتدافع عن نفسها ..سكت شوي وتكلم بهدوووء : كذا ولا كذا أنتي الخسرانه ..
لجين وهي لسا تبكي : مايهمني ..اهم شي أثبت لك أني شريفه ..
نواف طالعها بستغراب شكلها واثقه ..بس انا متأكد ؟؟أحسن عشان اطلقها وأفتك من هالدوامه ..حس قلبه يدق بقوووه ..بس كيف أطلقها وأعيش من دونها ؟؟ طرد هالأفكار بسرعه.. وتكلم بحتقار : أمشي قدامي ..وطلعو متوجهين للمستشفى ..

بيت وليد ..
وليد صحى لقى ندى لابسه مريولها وشايله شنطتها بتطلع : ندى لحظه ..
ندى التفتت له وأشرت له أنها تاخرت على المدرسه ..
وليد : لاتداومين هذا الاسبوع عشان صحتك ..
ندى أشرت له انها طيبه مافيها شي وتبغا تعوض اللي فاتها الاسبوع اللي راح عشانها كانت غايبه ..
وليد : وش رايك تحولين انتساب أريح لك ..أن بصراحه خايف عليك وعلى البيبي ..
ندى طالعت فيه شوي بعدين اشرت له أنه صعب عليها ..
وليد قام مسك يدها وجلسها : عادي نجيب لك مدرسات خصوصيات ..عشان خاطري ندى لا تداومين أنا خايف عليك ..
ندى ابتسمت واشرت له باوكي ..
وليد حضنها : بعدي والله اللي تسمع الكلام ..وطالع ساعته : مع اني عندي دوام اللحين بس قومي ألبسي بناخذ لفه عالبحر ونفطر برا عشان أمس ماطلعنا ..
ندى ابتسمت وباسته على خده وقامت تلبس ..
وليد أبتسم : آآآآآه وينك عني ياندى من زمان ..
""""""""""""""""""""""
& الجنوب &
شجون صحت الصبح على صوت صراخ أبوها ..كان يصارخ على أمها وأمها كانت تبكي .. قامت بصعوبه تشوف وش اللي صاير ..لقيت أخوانها كلهم غايبين ..ماجد وشروق يبكون ..ومساعد يطالع بذهول وساكت ..حست أنه صاير شي كبير : مساعد ..
مساعد جاها ركض : ادخلي جوا لا يشوفك أبوي ..
شجون بستغراب : وش فيه ؟؟؟
أبو ماهر التفت لشجون وهو معصصصصصصب : أنتي منتي بنتي ...منتي بنتي اللي ربيتها ....أنقلعي ألبسي عبايتك وعلى بيت زوجك ..ماعاد أبغى اشوفك تعتبين هالبيت ..
شجون بذهول : يبا وش فيه ؟؟ ليش تقولي كذا ..
أبو ماهر صرخ : يالله روحي البسي عبايتك سعود ينتظرك برا ..
شجون بصدمه : سعووووود؟؟؟؟؟
أبوماهر : ايه سعود ..أنقلعي من قدامي بسرعه ..
شجون : يباااااااااااا أنت وش تقوووول ..
أم ماهر تمسك ثوب أبو ماهر وتبكي : دخيلك دخيلك يابو ماهر ..دخيلك خل البنت ..هذي بنتي أنا واثقه فيه لايمكن تسوي كذا ..
أبو ماهر بعصبيه : صادق سعود يوم يقول أنك ماشيه في طريق بطال ..حتى حسام عرف حقيقتك وطلقك..
شجون بس تطالع وهي ساكته ومصدومه ..
أبو ماهر ووجهه أحمر من العصبيه : يـــــــــــــــــالله أطلعي برا بيتي ..
شجون لسا واقفه ماتحركت ..مساعد مسكها ومشاها ودخلها غرفتها : شجون أنا افهمك السالفه ..
شجون : وش صار ؟؟
مساعد : ابوي زوجك من سعود قبل شوي وسعود فالمجلس ينتظرك بياخذك البيت ..
شجون فتحت عيونها علآخر : بس بس أنا حامل مايجوز أتزوج وأنا حامل ..
مساعد صوت واطي : أنا كنت بروح المدرسه وأنا متعدي ..سمعته يقول لأبوي اللي في بطن شجون ولدي ..
شجون شهقت وحطت يدها على فمها : مو معقول هالأنسان ..معقوله يوصل لهدناءه ..
مساعد يكمل : وبعد جلس يتعذر من أبوي ويقول هي جاتني وأغوتني وأنا ياعمي رجال والشيطان شاطر ..وأنا اللحين بصلح غلطتي وبتزوجها ..وجلس يفر راس أبوي بكلام كثير ماسمعته ..بعدها جاب الشيخ أبو حسان اللي مايطلب تحاليل الملكه وملك على طول ..
شجون فاتحه عيونها للآخر وهي مصدووووووووووومه : ليش مامنعتهم يامساعد ..هذا زواج باطل ..باطل ..
مساعد : حاولت بس أبوي هاوشني وطردني ..
: ياشجوووووووووووووووووووووووووووووون ..
مساعد : وش بتسوين اللحين ؟؟؟
شجون : ماني رايحه طبعا ..
أنفتح باب الغرفه ودخل أبو ماهر ووراه سعود ..
أبو ماهر : هذي زوجتك أخذها ومالي شغل فيكم ..وطلع ..
سعود يطالعها بأنتصار : يالله قومي معاي بيتك ..
شجون مافي كلمه فالعالم توصف شعورها والكره اللي تحسه لسعود : ماراح أروح مكان ..وأطلع برا ياحقير ..انت عارف أن الزواج هذا باطل ..أنت لسا واقف ..اطلع برا ...بـــــــــــــــــــــــــــــــــــراااااااااا ااااااااااااا..
سعود بهدوء : باطل مو باطل ..أنا مايهمني ..اللي يهمني انك تكونين لي ..ويالله ألبسي عبايتك بسرعه ..
شجون: أطلع من قدامي لأنك تجيب لي الأشمئزاز ..
سعود بصوت عالي : ياعمي تعال شوف بنتك ماهي راضيه تروح معاي ..
دخل أبو ماهر وصرخ فيها : قووووووووووووووووووووومي أنقلعي مع زوجك ..قووووووومي ..
شجون : يبا أنا حامل كيف تزوجني وأنا حامل ..
أبو ماهر : زوجتك لسعود عشان يستر عليك ..والا أنتي تستاهلين القتل ..
شجون : يبا كيف تصدق فيني ..يبا أنا حامل من حسام زوجي ..
ابو ماهر : وليش أول ماحملتي مارضيتي تروحين تكشفين ..وبعد خبيتي عننا شهرين كامله ..كنتي تدرين أنك حامل وماقلتي لنا ..ويوم عرفت امك قلتي لها هذا ولد حسام ..وفوق هذا مارضيتي أن حسام يدري أنك حامل منه ..وش معناته هذا هاااه وش معناته ؟؟
سعود يطالع شجون ويرفع حاجب وكأن كل اللي قاله ابو ماهر جا في صالحه ..
شجون بكت على طول : يبا طالعني طالعني ..أنا بنتك شجون اللي ربيتها ..يبا أنا مستحيل اسوي كذا مستحيل ..
ابو ماهر صرخ : يـــــــــــــــــــــــــالله قومي روووووووووووحي مع سعود ولاعاااااااااااااااااد اشوووووفك فهالبيت ..
شجون قامت وهي تبكي ولبست عبايتها وهي مغلوبه على أمرها ....
"""""""""""""""""""
& جده &
فالمستشفى ..
نواف بهمس : مومعقول ..
الدكتوره : كيف يعني مو معقول ..التحاليل والكشف يثبت أن المدام لجين كانت بكر ..
نواف : أقصد يعني كانت مسويه عمليه ترقيع ؟؟
الدكتوره تهز راسها : لالا أذا كانت مسويه عمليه على طول يبان بمجرد الكشف عليها ..لأن الفرق بين الغشاء المرقع والغشاء الطبيعي شااااسع ومعروف هذا غير وسكتت : أممم تبغاني اتعمق لك فالشرح ؟؟
نواف طالع لجين اللي تلمع الدموع في عيونها ونزل عينه بسرعه : لا خلاص أكتفيت ..
الدكتوره : أممم استاذ نواف شكلك منت مصدق أو شاك لين اللحين ..
نواف : ...................... 
الدكتوره : أذا منت مصدق تقدر تروح لطبيبه ثانيه وتاخذ التحاليل معاك ...بس أن أقولك من اللحين ..ثق تماما أن كل النتايج صحيحه ميه فالميه ..
نواف وقف ورجوله بالقوه تشيله : مشكوره يادكتوره ..وطالع لجين : يالله ..
لجين مشت معاه وطلعو من المستشفى وهم ساااااااااااااااااااااااااكتيييييييين ..ركبو السياره وحرك نواف وعليه علامات الدهشه ..بس ماتكلم ..كان يفكر وسرحااان ..دخلو البيت وطلعو جناحهم ..لما شاف لجين بتدخل غرفتها قال فجأه : ليش كنتي تسوين كذا ؟؟ 
لجين لفت عليه وقالت بصوت باكي : كنت محتاجه ..
نواف : الحاجه تخليك تتخلين عن مبادئك وأخلاقك وتشتغلين شغلانه دنئيه ؟؟
لجين ببكا : أنت تقول كذا لأنك ماجربت اللي انا جربته ..ماعشت اللي أنا عشته ..أنت أنولدت وفي فمك ملعقه من ذهب ..مستحيل تحس فيني وفالحياه اللي كنت عايشتها ..كنت أشتغل شغاله آكل بقايا أكلهم هذا أذا زاد لي شي وأذا مالقيت شي فالصحون اجلس على لحم بطني لين اليوم الثاني ..وألبس ملابسهم القديمه اللي يرمونها ..كانو كل يوم يهزؤوني ويبصقون في وجهي ..ويحملوني اشغال عشره رجال مايقدرون عليها كنت أكرف واشتغل ليل مع نهار ومانام الا ثلاث اربع ساعات فاليوم وآخر الشهر يعطوني عشره جنيه ..تخيل عشره جنيه راتب شهر كامل !!
وزاد بكاها : وبيتي اللي يأوييني غرفه حقيره فوق السطوح حتى الحيونات ماتسكنها ..كنت وحيده عايشه في بلد مو بلدي وماعرف شي عن أهلي ..كنت كل يوم اتعرض للتحرش من اي رجال يقابلني ..لييييش ؟؟ لأني ماعندي اهل ..ماعندي اخوان يحموني ..بعد كل هذا تسالني ليش سويت كذا ؟؟؟ وفوق هذا كله كنت محافظه على شرفي ..صحيح غلطت أني اشتغلت مثل هالشغله الرخيصه بس حافظت على نفسي وماسمحت لأي رجال أنه يمسني ..
نواف كان يطالعها بحزن وماكان متخيل أنها كانت تعاني لهدرجه : لـ..لجين أنــــــــا آســــف ..
لجين همست : آسف !!! بعد كل اللي سويته فيني تقول آسف ؟؟؟ أنا اللي آسفه يانواف هذا آخر يوم لي معاك ..
نواف راح لها وهو متوتر : لجين لحظه ..لجين خليك مكاني وشفتي اللي شفته ..اكيد بتعذريني ساعتها ..لجين أنا كل ماتذكرت أنك كنتي رقاصه ..اموت فاليوم الف مره ..
لجين تطالعه وسااااكته : ...................
نواف دخل يده في شعره بتوتر: انا عارف اني كنت قاسي عليك بس والله من حر مافيني والفكره اللي كنت شايلها عنك ..
واللحين أنا ندمان على كل شي وأبيك تسامحيني ونرجع لبعض ..مسك يدها بحب : خلينا ننسى كل شي راح ونبدا حياه جديده مع بعض ..أنا ..وسكت شوي وقال وعيونه فيها لمعه : لجين أنــــــــــــــــا أحــــــــــــــــــــــــــــــــــــبـــــــــــ ــك ..
لجين على طول نزلت دموعها ماهي مصدقه ان نواف يحبها ..ماتوقعت ابد هالشي ...كانت متوقعه انه يكرهها ..
نواف مسح دموعها بيده وقال بنبره حنونه : لاتبكين يالجين ..دموعك غاليه علي ..صدقيني يالجين كل مره أجرحك فيها أنا أجرح نفسي قبلك ..كل مره أكون قاسي عليك فيها أكون قاعد اقسى على نفسي ..كل دمعه اشوفها في عيونك مثل الخناجر في قلبي ..كنت كل ماأحس بالشوق لك أقسى عليك وأجرحك بس عشان أثبت لنفسي ولك اني ماحبك بس كنت أكذب عليك وعلى نفسي ..انا مو بس احبك أنا اعشقك ..
لجين بعد الكلام اللي سمعته حست أنها مخدره ..تحاول تستوعب شي من اللي قاله نواف ..نواف يحبها مو من اللحين من زمااااان ..يعني مثل ماهي تحبه هو يحبها وكل واحد مخبي على الثاني ..
نواف لمها لصدره بحناااااااااااااااااااااان ولجين كانت تدفن نفسها في صدره وهي حاسه بحنانه الفضييييع لها ..حاسه انها بأمااااان وهي في حضنه ..واخيرا لقيت الأمان اللي تدور عليه من زمااااااان وعند مين ..عند نواف حبيب قلبها .... 

بيت طلال ..
كان منسدح على السرير ويتقلب ..يمن وشمال : أفففففففففففف ..قم جالس أخذ جواله شاف الساعه تسع ونص الصبح : يالله صار لي ست ساعات أتقلب وماغفت عيني لو شوي ..رجع أنسدح وهي طول الليل على باله ومعشعشه في قلبه وكيانه ..كيف ينام وهو تعود على النوم في حضنها الدافي ..كيف ينام وهو ماينام الا لما يشم ريحتها اللي افتقدها وافتقد صدرها الحنون ويدها اللي تلعب في شعره بحناااااان ..كانت تعوضه عن حنان امه اللي افتقده من هو صغير ..وعوضته عن كل شي فاقده ..حس قلبه بينقلع من جذوره لما تذكر أنها فالنهايه خانته ..كيف تسوي فيه كذا وهي حياته وقلبه وعقله وروحه ملكها هي وبس ..غمض عيونه وهو يتذكر ليله البارح لما دخل العماره بيطلع شقته ووقفه حارس العماره : يابيه يابيه ..
طلال ألتفت : هلا محمود ..
محمود يعدل جلابيته الصعيديه بتوتر : يابيه أنا بقولك حاجه لازم تعرفها دلوقتي ..
طلال عقد حواجبه : وشو ..
محمود طلع من جيبه جوال : أنا برسل كل حاجه لجوالك ..وانت شوفها براحتك بقا ..
طلال طلع جواله وهو مستغرب : ارسل ..
محمود بعد ماأرسل كل شي : حط فبالك يابيه ..اني انا متأكد ميه فالميه ومقطع الفيديو دا أنا اللي صورته للهانم وهي طالعه للجامعه الصوبوح ..وأنت عارف حضرتك لازم مانسكوتش عن الحق ..والصور التانيه ديت أنا مسكت الراجل وضربته وأخذت جوالوه ولقيت الصور ديت ..
طلال بستغرررررررررراب : طيب مشكور ..وطلع الدرج وهو يفتح الصور اللي صدمته وحده ورا الثانيه ...والمقطع كان الحد الفاصل للمهزله هذي ...بعدها مايبغا يتذكر أي شي ...حط المخده على راسه وهو يحاول ينسى ولو لثانيه وحده بس مانسى أبد ..آخرتها ماقدر يقاوم وبكى بحرقه ........
"""""""""""""""""""""
& مدريد &
كانو جالسين على الأعشاب الخضرا في جو شاعري..هديل كانت دافنه نفسها في حضنه وهو جالس يغني بصوته 
النشاز :
حبيبي خل يلوموني مدامك ساكن عيوني 
وحتى لو أغمضها أشوفك داخل عيوني 
هديل رفعت راسها وهي تبتسم : رؤدي خلاص فقعت طبله اذني بصوتك الحلو ..
رائد يرجعها لحضنه ويكمل :
ماصدقت انا الاقيك أحبك وأعشقك وأبيكـ
قاطعته هديل وهي تحط يدها على فمه : خلااااااااااص ..
رائد باس يدها اللي على فمها : طيب وش تبين أغنيلك ثاني ..
هديل : لا شكرا اكتفينا ..وتطالع المساحه الخضرا الشاسعه ..اممم رؤودي ..
رائد : قلب رؤدك أنتي ..
هديل : نفسي ارررررررررررركض أررررررررررررررركض لين اتعب ..
رائد سحب يدها بحماس ووقف : يالله ..
هديل ضحكت بحماس : لحظه ..ونزلت تربط أحبال الشوز ..ووقفت وتمسكت في يد رائد وانطلقووووووووووو يركضون وهم يضحكون ..
هديل كان شعرها طاير من نسمات الهو اللي تداعبه وتضحك بهستريا : ههههههههههههههههههههههههههه وااااااااااااااااااااااااااااو هههههههههههههههههههههههههههه وتصارخ : راااااااااااااااااائد احس نفسي طاااااااااايره ..
رائد بصوت عالي : وأناااااااااااااااااااا أحسسسسس نفسي اسبح ههههههههههههههههههههههههههههههه
هديل : ههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه هههههههههههههههههههههههه ..أجل نشف شعرك من المويه ههههههههههههههههههههههه
رائد : هههههههههههههههههههههههههههههههههههههه ..وأستمرو فالركض لين تعبو وطاحو عالأرض وهم منسدحين ويضحكون بهسترياااا وينهجون من التعب ..
رائد : ههههههههههههههههههههههه اوووووووووه أووووووووووووووه آآآآآآآآآآه آآآآآآآآآآآآآآآآآآآه ههههههههههه ..
هديل : هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه وش فيك هههههههههههههههه صرت من الهنود الحمر هههههههههههههههههههههههههههههه ..
رائد : هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه ههه ..
هديل صقعته على بطنه : خلااااااااااااااص ذبحتني من الضحك أحس بطني بيتقطع ..ههههههههههههههههههه ..
رائد حط يده على فمه وهو لسا يضحك ..بعد ماسكتو من الضحك ..رائد سحب هديل لين جات في حضنه وهم منسدحين على الأعشاب الخضرا وطلع الكاميرا وأخذلهم كم صوره ..مره مادين لسانهم ومره يعضون بعض >>صدق أطفال ..
""""""""""""""""
& جده &
بيت نجلاء ..
صحت من النوم على بكى سديم وقامت تسكتها وشالتها ونزلت تحت تسوي لها الرضعه لقيت يوسف جالس فالصاله متسند على الكنبه وسرحاااان ..عقدت حواجبها : يوسف!!
يوسف فاق من سرحانه وعدل جلسته : نعم ..
نجلاء : وش فيك لين اللحين مارحت المكتب ..الساعه عشر ..
يوسف : مالي خلق ..وبعدين ماعدت استقبل قضايا غير قضيه اروى هي اللي شاغله تفكيري اللحين ..
نجلاء جات عنده : طيب أمسك سدومه لين اسوي لها الرضعه ..
يوسف أخذها وجلس يبوس فيها : سدومه ياحبيبه بابا ليش تبكين ؟؟ ...صارت تبكي بصوت عالي وصار يهز فيها ويغني لها : سدومه ياسدومه ياحلوه ياسدومه ..ياعسله ياسدومه ..طالع وجهها لقاها سكتت وتطالع وجهه وماده بوزها وكأنها على وشك تبكي ..صرخ : يــــــــــــــــــــــــــــاحبني لها ياناااااااااااااااااس وباسها بقووووه ..وصارت تبكي بصوت عالي ..
جات نجلاء ركض : وش فيك تصارخ ؟؟؟
يوسف : يعجبني شكلها لاجات بتبكي ..تجنن ..
نجلاء : اقول والله أنك فاضي ..هاتها برضعها ,أخذتها منه وجلست وحطت الرضاعه في فمها وصارت ترضع ونجلاء تمسح على شعرها بحنان ..
يوسف قرب منها وحضنها هي وبنتها بدون مقدمات ..
نجلاء عقدت حواجبها : يوسف وش فيك ..
يوسف : وش فيني مافيني شي ..
نجلاء : لا بس استغربت تحضني كذا فجأه ..
يوسف مقهور منها صارت بارده معاه من جات هالسديم وهي ماهي مثل اول كل أهتمامها سديم وبس : لاعادي لاتستغربين ..واخذ الريموت وشغل التلفزيون وجلس يقلب فالقنوات بملل ..
نجلاء : يوسف متى قضيه اروى ..
يوسف يتنهد : آخر الاسبوع ..حاولنا نقدمها قبل كذا بس مافي وقت الا هاليوم ..
نجلاء بخوف : خايفه ماتنجح مثل المره اللي راحت ..
يوسف : لا تطمني هالمره أنشالله برأه ..
نجلاء بعد مارضعت سديم شالتها وهي تلعب فيها وطلعت فوق وخلت يوسف لحاله ..
يوسف أنقههههههر وأخذ شماغه وطلع ..
""""""""""""""""""""
& الجنوب &
سعود وصل بيته القريب من بيت أبو ماهر هو وشجون اللي متقطعه بكى : تفضلي تفضلي لاتستحين هذا بيتك وبيت زوجك ..
شجون دخلت وهي دموعها على خدها ..
سعود : يامريــــــــــــــــم ..يامريـــــــــــــــــــــــــم ..
مريم جات وهي ماسكه ظهرها وبطنها البارز ..طالعت الحرمه الواقفه مع سعود بستغراب : نعم ..
سعود يطالع شجون : أفتحي وجهك ماحد غريب ..
شجون طنشته : ......................
سعود قرب منه وسحب طرحتها ..وتناثر شعرها على وجهها ..هنا مريم فتحت عيونها علآخر وهي تنقل نظرها بين سعود وشجون ..
سعود يطالع مريم : وش فيك ؟؟؟ سلمي على شجون صارت زوجتي اللحين ..
مريم شهقت : سعود أنت وش قاعد تقول ؟؟؟
سعود : اللي سمعتيه شجون صارت زوجتي مثلها مثلك ..
مريم سكتت وهي مذهووووووووله وصارت تطالع شجون تبغا تلاقي تفسير للي يصير ..
شجون نزلت دموعها ونزلت عينها ماتبغا تشوف نظرات العتاب في عيون مريم ..
سعود : أسمعي يامريم أحنا بناخذ غرفه نومك أنا وشجون ..تعرفين عاد خبرك عرسان ..وشجون عروسه لازم ندلعها في شهر العسل ..
مريم كانت تجيها الصدمات كأنها ضربات كل وحده ورا الثانيه وعجز لسانها عن الكلام ..بس صارت تطالع وقلبها مطعون وينزف ...شجون صديقتها صديقه الطفوله تأخذ زوجها منها بهالسهوله ..
سعود : وش تنتظرين روحي لمي أغراضك من الغرفه ..
مريم راحت بأستسلام لمت كل أغراضها ودموعها أنهار وطلعتها فالصاله ..تكلمت بألم : تفضلو الغرفه جاهزه..
سعود : تقدرين تروحين بيت اهلك يامريم كم يوم ..ويطالع شجون اللي مكتفه يدينها وواقفه حتى مارضت تجلس : تعالي غرفتنا ..
شجون ولا كنها تسمعه ..
سعود راح لها بعصبيه وسحبها بيدها ودخلها الغرفه ..
مريم لبست عبايتها وهي تشاهق وطلعت رايحه بيت اهلها ..
فالغرفه ..
سعود قرب من شجون : هاه صدقتي أني اقدر اتزوجك بالغصب ؟؟ 
شجون : انت أحقر أنسان قابلته في حياتي ..كيف تسول لك نفسك الدنئيه تكذب على أبوي كذبتك وتتهمني في شرفي ؟؟ أنت ماتخاف ربك من اللي قاعد تسويه ؟؟؟
سعود : بس أنا تحديتك وسويت اللي في بالي ..أنتي لي وماحد راح ياخذك مني بعد اليوم ..
شجون بعصبيه : انت كيف تفهم ؟؟؟؟ أنت عارف أني اللحين أنا محرمه عليك ..ولا أنت زووجي ؟؟ والزواج هذا باطل ؟؟
سعود : عارف ..أسمعيني الجنين اللي في بطنك هذا راح ينزل وفي اسرع وقت ..وبعدها راح نملك عند شيخ ثاني وتصيرين زوجتي وينتهي الموضوع ..ودام أن بطنك ماهي باينه اللحين أي احد يسألك تقولين أجهضت وتزوجت على طول ..شفتي أن الموضوع عادي ومايبيله ؟؟
شجون : انت شيطان ..مستحيل تكون أنسان ..
سعود راح لها بعصبيه وشدها من شعرها : تبين حسام هاه ..انا ماتبيني لاكن أنتي ملكي أنا وبس واللحين بثبت لك هالشي ..ورماها على السرير بعصبيه وأنقض عليها ..
شجون : لااااااااااااااا لااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا اااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا اااااااااااا
""""""""""""""""""""
& جده &
بيت أبو نواف ..
كان منسدح على السرير ولجين دافنه نفسها في حضنه ويتكلمون بهمس ..كلام عشاق أضناهم الفراق ..يتكلمون بأنسجام وكل واحد يتلذذ بسماع صوت الثاني يفضفض له كل مافي داخله من مشاعر ..كانو روحين ذايبه في بحر العشق والغرام ..قطع عليهم جوهم صوت جوال نواف ..
نواف أخذ الجوال من الكوميدينو ورد وهو يبتسم للجين اللي رفعت راسها : هلا يبا .........................أيه صاحي من بدري ...........................يبا أبغاك تعفيني اليوم من الدوام مابغا أروح الشركه ........................لا ماني تعبان ويطالع لجين ويبتسم .............................مشكووور طال عمرك ماقصرت طيب لي طلب ثاني اذا ماعليك كلافه ......................ابغا أجازه أسبوع ...........................لا لا بس بروح الشاليهات انا ولجين بنغير جو .................................أفاااا ليش ؟؟.........................ههههه مشكور................... مع السلامه ..
لجين تبتسم وبانت اسنانها اللؤلؤيه وأبتسامتها العذبه اللي حركت كل المشاعر في قلب نواف : وش قال ؟؟
نواف يلعب في شعرها : أول شي رفض بعدين قال خلاص روحو ..أممم كان نفسي نسافر بس هالأيام عندنا مشروع كبير فالشركه ولازم أكون موجود ..أوعدك فالأجازه الصيفيه نسافر ..
لجين تبتسم بنعومه : عاديـ ..سكتها نواف ببوسه طوييييييييله على شفايفها ..
لجين خدودها صارت طماط ..ونواف نزل على رقبتها وو استمرو في جوهم وعشقهم الدافئ ..

فالمدرسه ..
فالفسحه ..
ميس : مها وربي ماتوقعتك من النوع هذا ..
مها : وش فييييييك ؟؟ عيشي حياتك ..
نجود نطت عليهم : عيش حياتك ومززكها ..
جاتهم ساره ررركض : وش صار ؟؟
مها : ابله ناهد ..
الكل الا ميس : وشووووووووووو ؟؟
مها : سويت فيها كم حركه خليتها تعرف أن الله حق ..
ميس بعصبيه : مها حرام عليك ليش تخبين عبايتها وشنطتها ..
مها: عشان المره الثانيه تحرم تصعب اسأله الأدب ..
ساره : واااااااااااو اهنيك يامها رجعتي لشيطانتك مره ثانيه بعد انقطاع دام ..
نجود : اربعه اشهر كنتي فيها مثال للهدوء وثقاله الدم ..
ميس : مها ردي علي ..
مها : شفيييييييييييييييييييييك ؟؟
ميس : رجعي عبايه الابله وشنطتها ..
مها : مانيب 
ميس : وغصبن عنك بترجعينها ولا ترا ببلغ عنك الأداره ..
مها عصبت : رووووووووحي بلغي وش تنتظرين ..
ساره ونجود : لالالالالالا لاترجعينها ..
ميس بقهر : والله انكم زاحفات..هذا بدل ماتنصحونها ..ومشت عنهم ..
ساره : يماااااااااا منها اختك قشرااا ..
نجود : غريبه مره ماهي مثلك ..
مها : مااسمح لكم ترا هذي اختي ..وراحت عنهم ..

بيت وليد ..
وليد دخل هو وندى وراقبها لين طلعت الدرج : نــــــــــــــــــــــدى ..
ندى التفت له ..
وليد ارسل لها بوسه طايره وأشرلها باي وهو يبتسم وطلع وقفل الباب ..بس اللي ماكان فالحسبان أن حريمه الثلاث كانو موجودات وشافو كل شي ..وطلع لها ركض وهي في نص الدرج وسوو عليها دائره ..
نوف تنغزها بأصباعها بقرف : انتي ..
ندى طالعتهم بخوف ..
هاله تشد شعرها : وين رحتي مع وليد ..
ندى اشرت لهم بخوف أنها افطرت في مطعم ..
ابرار : ووليد وين رايح اللحين ؟؟
ندى اشرت لهم أنه رايح الشركه ..
نوف قربت اكثر : حلو حلو ..وسوت نفسها تشمر كمها يالله شباب شوفو الشغل مظبوط ..
وقربو منها الثلاث وكل حقد العالم فيهم ..وضربوهااااا ضرب مو طبيعي ..ماخلو عضله في جسمها سليمه ..لين طاحت على الدرج ..
هاله بخوف : شكلها ماتت ..
أبرار وهي تتلفت : احنا وش سوينا ..
نوف رفستها برجلها وطاحت من على عتبات الدرج لين آخر الدرج وطاحت على البلاط وحالتها مزريه ..
هاله : ياويلنا .اللحين وش يفكنا من وليد ؟؟
نوف : عادي بيزعل علينا يوم يومين بعدين يرضى ..هذا اذا درا أننا أحنا اللي ضربناها ..
ابرار : وش بنقوله ؟؟
نوف : زلقت رجلها من الدرج وبس .. وطلعت غرفتها خلت هاله وأبرار في خوفهم من اللي سووه وسمعو صرختها : كـــــــــــــــــــل وحـــــــــــــــــــده تـــــــــــــــــــــروح غرفتها لاتبلشوننا ..وراحو غرفهم ركض ..
""""""""""""""""""""
& الجنوب &
شجون كانت تقاوم سعود باقوى ماعندها ..وهو كان هايج ويشقق ملابسها بوحشيه ..بصعوبه قدرت تفلت من تحته وقامت وطلعت من الغرفه تررررررررررركض وهو يلحقها ..واول غرفه قابلتها دخلت فيها وقفلت الباب لما طالعت كان المطبخ ..دورت مفتاح على الباب مافيه وعطت الباب ظهرها وجلست تقاوم دفات سعود للباب بآخر قوتها ..بس فالأخير خارت قواها وفتح سعود الباب ودخل وهو في قمه هياجه : وين بتروحين مني يعني ..قرب منها بهدووووء وهو ينهج وهي كانت ترجع على ورا بخوف ..وطاحت عينها على الهاوند ( اللي يدقون فيه الهيل والبهارات ) ..وصارت تقرب منه وتطالع سعود اللي ممكن ينقض عليها في اي لحظه ..لما صار ورا ظهرها أخذته بيدها وكانت مخبيته ورا ظهرها ..
فيهاللحظه أنقض عليها سعود مثل الثور الهايج بس اللي خلل توازنه الضربه القويه اللي جاته على راسه وخلته يفقد وعيه ..شجون طالعته بقهر : انشالله تمووووووت ..وراحت الغرفه بسرعه وقفلت على نفسها وصارت تدور فالغرفه زي المجنونه تدور حل للمصيبه اللي طاحت فيها : اذا رجعت لبيت اهلي أبوي اكيد بيطردني ..وجلست تفكر وتفكر ..فلأخير تعبت وجلست : ياربيييييييي مالي غيرك ..ياربي طلعني منهالورطه ..
""""""""""""""""""
& جده & 
بيت ماهر ..
ماهر ولين كانو توهم داخلين الشقه ..
ماهر : لين اسمعي كلامي وخليني أطلب من المطعم .. 
لين تفسخ عبايتها : لا أنا قلت بطبخ يعني بطبخ ..بعدين أنت تحب طبخي وأنا لازم أدلعك ..
ماهر : بس انت توك جايه من الكليه وتعبانه ..وطالع ساعته : واللحين الساعه وحده ونص بالله متى بيجهز ..
لين : عادي تحمل ..والله اقولك وش رايك تساعدني ..
ماهر : أوك خليني أنشغل عشان لاتتقطع مصاريني من الجوع ..
لين : ههههههههههه تبغا تحنن قلبي عليك ؟؟لا ياحبيبي تحمل ..وطلعت خضروات من الثلاجه وغسلتهم وحطتهم على الطاوله قدام ماهر : يالله قطع السلطه ..
ماهر بدا يقطع بكسل ..
لين وهي تحط المويه عالنار : ماقلتلي وش صار على زوج أختك ؟؟
ماهر : والله لين اللحين فالعنايه وحالته يوم تستقر ويوم تتراجع ..
لين : الله يعين شجون أذا درات اكيد يتنجن عليكم..
ماهر : احذررري يالين يزل لسانك عندها .تراها ماتستحمل ..هي كذا منجنه كيف لو تدري أنه مريض ..
لين : الله يعينها ..وأستمرو سوالف لين خلصت لين الطبخ في ساعه بالتمام وحطوه فالصاله وجلسو يتغدون ..
ماهر يتذوق : الااااااااااه ..الله لا يحرمني من هاليدين ..
لين ابتسمت : شفت أن صبرك ماراح عالفاضي ؟؟
ماهر : والله أنك صادقه ..ياحياتي والله كل يوم أحمد ربي ألف مره أنك طلعتي من نصيبي ..

بيت أبو حسام ..
عالغدا ..
أم حسام تطالع ميس ومها اللي ساكتين وم من عادتهم ابد : وش فيكم .؟؟
ميس ومها طالعو بعض وسكتو ..
أم حسام : هههههههههههههه لا اليوم فيكم شي ..كملو اكل وهم ساكتين وطلعو غرفهم ..
في جناح ميس ..
بعد مابدلت ولبست البجامه ..
تمددت على السرير وسمعت الباب يدق : تفضل ..
دخلت مها : ميس وش فيك ؟؟
ميس ببرود : مافيني شي ..
مها : اففففف كل هذا عشان ابله ناهد؟؟
ميس : تخيلي شكلها لين اللحين جالسه في المدرسه تدور على عبايتها وشنطتها ..وعادي عندك صح ؟؟
مها جلست على السرير : انا رجعتها ..
ميس قامت جالسه بفرحه : جد ؟؟
مها : عشانك بس ..ماحب أختي اللي هي انتي تزعل علي ..دمعت عيونها : عشان انا فرحانه انو طلعت لي اخت تشاركني في كل شي وتملى علي حياتي ..عشان كذا مابغا أخسرررك ..
ميس استغربت من حساسيه مها اللي ماتوقعتها لهدرجه ..راحت لها وحضنتها : مها ياخبله كيف ممكن تتصورين أنك تخسريني عشان سبب تافه مثل هذا ؟؟ والله انك .. انا بس ماحبيت تكونين من هالنوع اللي يأذي الأبلات وبس ..
مها مسحت دموعها وأبتسمت : طيب ماراح اسوي مثل هالحركات مره ثانيه يادبه ..
ميس : اذا انا دبهع انتي فيله ..
مها : انــــــــــاااا فيله يالزرافه ..
ميس : انا زرافه يالسنجاب ..
مها : انا سنجااااب وأخذت مخده ورمتها فيها وميس رمتها بمخده ثانيه وصارو يرمون بعض لين تعبو ونامو ...

بيت وليد ..
دخل البيت وفسخ النظاره الشمسيه ومشى خطوتين وهاله المنظر اللي شافه ..ندى مرميه على البلاط وسيل من الدم تحتها ..راح لها رررررررررررررررركض مثل المجنون ..
وصرخ وتردد صوت صرخته في ارجاء البيت كله ..صرخه الم صرخه خوف صرخه قهههههههههههر : نـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ـــــــــــــــــدى .......................

نهايه الفصل الثاني والعشرين
الجزء الثاني ..
توقعاتكم ؟؟
القاكم على خير في الفصل 
الثالث والعشرين الجزء 
الأول ..
* الفصل الثالث والعشرين *
الجزء الأول :
بيت وليد ..
وليد صار يهز ندى مثل المجنون : نــــــــــــــــــــدى نـــــــــــــــــــــــــــــــــدى رررررررررررردي علي ..ويطالع الدم اللي تحتها ويصارخ بهستريااااااااااااااا : نـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــدى لاااااااااااااااااااااااااااااااااا نــــــــــــــــددددددى.. فجأه فاق من الحاله الهستيريه ..وشالها بين يدينه وركض على برا ..طلعها فالسياره وكانت تنزف بشكل مو طبيعي ..طلع السياره بسرررررررررعه وهو منهار وثوبه ملطخ بالدم ويدينه ..شغل السياره وهو كل شوي يطالع ورا ..ماقدر يستحمل منظرها وصار يبكي بصوت عالي ..وصل المستشفى في ربع ساعه ونزل ررررررركض للطواريء وجابو لها السرير بسرعه وحطوها فيه ..وصار يدف معاهم وعينه عليها وكان يبكي بهستريا ..

فالشاليه ..
نواف ولجين توهم واصلين الشاليه ..لجين كانت تطالع المكان بأنبهار ..كانت فله كبيره وواجهه البحر كلها زجاج عليه ستاير ..هذا غير المسبح وصالات الألعاب ..والحديقه الخرافيه ..كأنه نادي مو شاليه ..كانت واقفه خلف الجدار الزجاجي وتطالع البحر ..نواف كان يتفق مع الحارس على كم شي ودخل الفله يدورها ولقاها واقفه معطيته ظهرها تطالع البحر ..كانت لابسه بدي مشجر أزرق واخضر فاتح لين نص الفخذ وسترتش فوق الركبه أخضر وفاتحه شعرها ..نواف راح لها وهو يبتسم غطى عيونها بيدينه من وراها وهو ساكت ..
لجين تستهبل : مين؟؟ ..
نواف قرب من أذنها وهو لسا مغطي عيونها ..وهمس بحراره : واحد ذايب فيك ويحبك بجنوووون ..
لجين دقات قلبها صارت طبول من كلامه الحار : وأنا بعد أحبه وأموت فيه ..
نواف بلهفه همس : مين هو؟؟
لجين تبتسم : اللي ماسكني اللحين ..
نواف شال يده وطبع بوسه رقيقه على رقبتها ولفها له وهو يبتسم : أحبك وشكلي ماراح اشبع من كثر ماراح اقولها لك ..أحببببببببببببببببببببببك ..
لجين كان ردها أنها رمت نفسها في حضنه وهو حضنها بقوووه ..بعدين رفعت راسها ومسكت وجه نواف بيدينها ودمعت عيونها وهي تطالعه بلهفه : أ ..نـ ا ..أنا خايفه أكون احلم ..
نواف مسح دموعها بحنان : ليش تقولين كذا ؟؟
لجين بصوت باكي : من كثر ماتمنيت هاللحظه صرت أحس أنها مستحيل تجي الا في أحلامي ..أنا ماني مصدقه أنك تقولي أحبك بين يوم وليله ..عشان كذا خايفه يكون مجرد حلم بمجرد ماأصحى تروح السعاده اللي أنا عايشتها اللحين ..
نوف يمسح على شعرها بحنان : لا ياقلب نواف لاعاد تقولين كذا ..أنشالله ربي يقدرني واسعدك مثل ماني طااااير من الفرحه اللحين أننا تخطينا كل شي وصرنا مع بعض ..انتي لي وانا لك ..مسك يدها : وش رايك نتمشى عالبحر شوي ؟؟
لجين أبتسمت : يالله ..

فالمستشفى ..
وليد بلهفه : ندى كيفها ؟؟؟
الدكتوره : الحمدلله المدام بخير بس .
وليد بتوتر : وش فيهاااا ندى ..
الدكتوره : أجهضت الجنين للأسف ..
وليد بذهول : أجهـــــــــــــــــضـــــــــــــــــــــــــــــ ــــــــت الجـــــــــــنـــــــــــيـــــــــــــــــــــــ ـن ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟ يعني الجنين راااااح خلاااااص ..راااااح ؟؟؟ بندر !! خـ..خلاص ماعاد فيه بندر ؟؟؟ لـيييش ؟؟؟؟ وصرخ باعلى صوووووووووووووووووووووت : ليـــــــــــــــــــــــــــــــــــش ؟؟ ليييييييييييييييييــــــــــــــــــــــــــــــــ ـــــــــــــــــش ؟؟
لالالالالالالالالالالا انتو اكيد غلطانييين الجنين ما راح الجنين فيه لسا ما....أنتووووووووو كذاااااااااااابين أبغا اشوفهاااا أبغا اشوف ندى وهي بتقولي أن الجنين عايش وجا بيدخل ..بس مسكوه ثلاث ممرضات ..كان منهااااااااار ويصااااارخ : وخرووووووووووووووو بعدووووووووووووو عنيييي ..ابغااااااااااااا ولدي ولدي وييييييييييييييينه ؟؟؟
الدكتوره : ياأخ وليد لو سمحت حالته ندى ماتسمح أنك تدخل ..
وليد صرخ : وووووووووووووخرررررررررررررري ..وصار في حاله هستريا كان يصارخ ومو مستوعب شي أبد ..نادو له ممرضين عشان يمسكونه لأن اللممرضات ماقدرو عليه بسبب طوله وقوه بنيته ..مسكوه بالقوه ودخلوه في غرفه وثبتوه على السرير وعطوه ابره مهدئه وبالتدريج بدأ يهدأ ونام ومافي على لسانه غير ندى وولدي بندر ..
""""""""""""""""""""
& الجنوب &
فتح عيونه وغمضها بسرررعه من قوه الألم اللي في راسه ..رجع فتحها مره ثانيه لقى نفسه مرمي فالمطبخ ..مسك راسه وطالع يده والدم اللي فيها وكشر وتذكر كل اللي صار ..قام جالس بسرعه : طيب ياشجون أنا اوريك ..تفلقين راسي هاه ..طيب والله لأدبك ..اللحين صرتي عندي وفي بيتي والدلع هذا بطلعه من عيونك ..راح للحمام الخارجي اللي فالحوش ( طبعا بيت شعبي لازم يكون فيه حمام فالحوش ) حط راسه فالمغسله وغسله من آثار الدم ورفع راسه وطالع المرايه ..كانت الضربه في جبهته وكانت الجرح كبير شوي وغائر ويبغاله خياط ..أبتسم : يفداك راسي ياشجين بس المهم أنك صرتي لي ..راح بسرعه لف راسه بالشماغ لأنه على حسب تفكيره مو فاضي يروح المستشفى ..فيه احد عنده شجون في بيته ويفكر أنه يطلع منه !! هذا كان تفكير سعود ..دخل بسرعه وأتجه لغرفه النوم ودق الباب بهدووووء ..
شجون كانت منسدحه على السرير الخشبي المتواضع ..نطت جالسه من سمعت الدق وخااااافت ..
سعود من ورا الباب : شجون افتحي ..
شجون ماردت عليه وخاااااافت : ................
سعود : شجون عيب هالحركات اللي تسوينها معاي ..انا زوجك ..
شجون انقهرت من هالكلمه ..في نفسها :الحقير مصدق عمره أنه زوجي اللحين : ...................
سعود عصب ودق الباب بقوووه : شجووووووووووووون وصمخ ..افتحي أزين لك ..
شجون : .......................
سعود : طيب أنا اوريك اللحين ..وخبط الباب بقهر ..
شجون خافت يكسره عليها وجاتها حيله بسرررعه وقفت عند الباب : سعود ..
سعود فررررح أنها نادته : نعم ..
شجون بدلع : سعوووودي أنت عارف أني أنا اللحين ماني زوجتك صح ؟؟
سعود بفرحه .يالبيه هالدلع : احم ايه ..
شجون : طيب خلني لين أنزل اللي في بطني وبعدها نملك مره ثانيه وأصير حلالك بعدها سو اللي تبي ..
سعود فرررررررح : أشوفك راضيه علي؟؟
شجون بدلع : ايه طبعا أنا خلاص فكرت فالموضوع ولقيت أني مالي غيرك سعودي ..وفي نفسها : الله ياخذك ويريحني منك قول آمين ..وتكلمت بنفس الدلع : سعودي وينك ماسمعت ردك ؟؟
سعود : خلاص تم ..بس افتحي الباب اللحين أبغا اشوفك ولو أن شوفتك ماترويني بس شاسوي الله يصبرني ..
شجون اللي توهقت : سعودي قلتلك أنا محرمه عليك ..كيف تشوفني ..خل لين نملك ..
سعود تنهد : طيب يصير خير ..
شجون ضحكت في نفسها : مادريت أنك ثور لهدرجه كان من زمان سويت كذا وريحت نفسي ..
سعود : ماتبين عشااا ؟؟
شجون : لا مالي نفس بنام ..وارجوك لاتدق على الباب مره ثانيه سعودي ..راسي مصدع ..
سعود : انشالله يابعدي ..وحس راسه يعوره وطلع من البيت متوجه للمستشفى ..
شجون سمعت طق خفيف على الشباك وخافت ..
سمعت صوت واااطي : شجون أفتحي أنا مساعد ..
شجون راحت رررركض وفتحت الشباك ..ونزلت دموعها بسرعه : مسااااعد ..
مساعد يتلفت : الحمدلله لقيتيك هنا ..طقيت على كل شبابيك البيت كني حرامي ..أسمعي ويطلع جوال شجون من جيبه أنا دقيت على ماهر وعلمته على كل شي وعصب ومشى اللحين من جده جاي هنا بياخذك معه ..
شجون : بيجي اللحين مع الليل ذا ..ومتى بيوصل ؟؟
مساعد : مشى من الظهر ..يمكن اللحين يمديه وصل خلاص ..أهم شي يجي ينقذك ..
شجون : ووش قال ؟؟
مساعد : يقول كيف أبوي يصدق أكذاب سعود الحقير ..وقال ود الجوال لشجون خلها تكلمني ..وأنا ماصدقت شفت سعود طلع وجيت ركض ..
شجون أخذت الجوال وكلمت ماهر وقالت له أنها بخير وماسوا لها شي سعود ..

فالشاليه ..
كانو جالسين عالبحر يطالعون الغروب ..بعد ماغربت الشمس ..
نواف وقف : تعالي ندخل جوا ..
لجين : ليه حلو الجو خلنا نجلس شوي ..
نواف مسك يدها ووقفها : الجو راح يكون جوا أحلى وغمز لها ..
لجين أستححححت ومشت معاه ..
لما وصلو عن الباب ..نواف : لحظه لجين ..أممم غمضي عيونك ..
لجين : ليــــــه ؟؟
نواف : غمضي عيونك وأمشي معاي ..
لجين غطت عيونها بيدها ومشت معاها ..نواف سحبها بيدها لين صارت في نص الصاله : أفتحي عيونك ..
لجين فتحت عيونها واندهشت ..الصاله متغيره ميه وثمانين درجه ..كانت الأنوار مطفاه والصاله كلها شموووع ..والورد الطبيعي الأحمر على شكل بساط من المدخل لين الدرج كله ورد طبيعي ..نواف سحبها بيدها وطلعو مع الدرج وهم يدعسون على الورد لين وصلو غرفه النوم فتح الباب ودخلو ولجين حطت يدها على فمها من المنظر الرائع ..كان مسوا فيها ديكورات عجيبه شيفونات نازله من أعمده السرير وعلى السرير هذا غير الورد اللي مرمي على السرير ..والشموع اللي بنكهات عطريه راااائعه ..وعلى جمب فيه طاوله صغيره عليها تورته عليها صوره نواف ولجين يوم زواجهم ..وكانت شغاله اغنيه رومانسيه هاااااديه ..
نواف يبتسم : وش رايك حبيبتي ؟؟
لجين بفرحه : يجنن يانواف ..أي شي تسويه يجنن ..بس خساره ليتيني لابسه فستان سهره مع الجو ..
نواف حاوط خصرها بيدينه : مافي داعي أنتي كذا تعجبيني في كل حالاتك ..وش رايك نرقص سلو ..
لجين حطت يدينها على صدر نواف وصارو يرقصون بهدوووووووووووووء ونواف يهمس في أذنها أعذب الكلام وقضو ليلتهم الشاعريه بحب وعشق لذيذ ..

فالمستشفى ..
صحى وطالع المكان اللي هو فو ونط بخوووف : ندى فصل سلك المغذي من يده وطلع رررركض لغرفه ندى ..دخل لقاها منسدحه على سريرها تبكي بصمت وآثار الضرب على وجهها والدكتوره واقفه عندها ..
راحل لها يركض بلهفه جلس على السرير جمبها ومسك يدها : ندى انتي بخير حبيبتي ؟؟
ندى لفت وجهها اللي كله دموع عن وليد وزاد بكاها ..
وليد باس يدها وباس جبينها : ندى ياقلبي لاتسوين في نفسك كذا أهم شي أنك بخير ..والجـ نـ يـ ن أنشالله يتعوض ..
الدكتوره : أخ وليد ممكن تحاول فيها تعترف من اللي ضربها بالوحشيه هذي تسسب في أجهاض الجنيين؟؟ انا حاولت فيها بس هي كله تبكي ومارضيت تجاوبني ..لازم نبلغ عن اللي ضربها ..
وليد : التفت على ندى بقوووه : ندى من اللي ضربك ؟؟؟ 
ندى زاد بكاها وصارت تشااااهق : ....................
وليد بقههههر : ندى أنطقي ميييييييييين ؟؟؟ 
الدكتوره : أنا استأذن وأول ماتعرف شي عن اللي ضربها لازم تبلغنا ..وطلعت ..
وليد يلف وجه ندى له : ندى ماعاد فيني صبر قولي الله يخليك ..وسكت شوي وقال بأنفعاااااال : زوجاااااااااااتي ؟؟؟؟

بعد مرور أسبوع ..
الصبح في المحكمه ..
القاضي : حكمت المحكه حضوريا ببراه المتهمه أروى عبدالله البدر من التهم المنسوبه اليها و...
الكل وقف من الفرحه وماصارو يسمعون الكلام الباقي ..
نواف يسلم على وليد وهم فررررررررحانين : مبرووووك مبروووووك ..
عبدالمجيد جا سلم عليهم وهو طااااااااااااااير من الفرحه : الف مبروك ياعيال البدر ..
يوسف معاه قاروره مويه شربها كلها من الفرحه ..
أبونواف : ههههههههههههههه والله ماقصرت يايوسف أنت وعبدالمجيد ..
عبدالمجيد : ماسوينا الا الواجب يابونواف ..
بعد ماطلعو أروى ..جاتهم ركض وحضنها وليد : مبرووووك يادلوعتنا ..
أروى وهي تبكي : ابغا اشوفهم وينهم ..ابغا امي ومها ونجلاء ..وينهم أبغا اشوفهم .. 
وليد يبتسم : يالله البيت وتشوفينهم كلهم ..
جهاد قرب وهو يبتسم : مبروك يارورو ..
أروى ابتسمت من تحت الغطا : الله يبارك فيك جهاد ..
وباركو لها نواف وأبو نواف ويوسف الاعبدالمجيد استاذن منهم وحس أنه من الذوق انه ينسحب بعد ماادى مهمته ..بس بعد ما صار عنده جنون أسمه أروى ..وحب يحتفظ في مشاعره لنفسه لأنه يعتبر هالمشاعر مصيرها أما الكتمان أو يظهرها عن طريق الحلال وصعب يخطب اروى وحسام في هالحاله وأبوهم توه متوفي فاقرر يصبر شوي لين تتحسن حالتهم ..راحو البيت ولقيو الكل في استقبال اروى ..طبعا استقبلوها بالأحضان والدمووووع ..وسوو غدا بسيط وعزمو عايله ابونواف فقط لانهم مايبون احد يدري أن اروى دخلت السجن متهمه في قضيه قتل ..

بيت ماهر عالغدا ..
كانو لين وماهر ياكلون ويسولفون وشجون تحرك الملعقه فالصحن وهي ساااااكته ..
ماهر أنتبه لها : شجون ليه ماتاكلين ؟؟؟
شجون : ماهر ماجبت لي سيره عنه ..
ماهر أرررررتبك : أ ..قـ ..قصدك حسام ؟؟؟
شجون وعينها فالصحن : ايه ..لي اسبوع عندك ولا جبت لي سيرته نهائي ..
ماهر بلع ريقه : ماصرت اقابله كثير ..
شجون وهي تطالع الفراغ : تزوج ؟؟؟؟؟؟
ماهر طالع لين بتوتر ورجع يطالع شجون : أ..أحم ..أيـــــــــــــــه ...
شجون بالقوه كبتت دموعها لا تنزل : وأنا اقول وش فيه ماصار يسال عني ..شكله نساني ..ماهر متى برجع الجنوب أنا مليت من هنا ..
ماهر : يعني بعد أسبوع لين ابوي يهدأ وبعدين نروح كلنا ونفهمه السالفه ..لاتعتبين عليه ياشجون أنتي عارفه أبوي رجال كبير وعلى نياته ويصدق اي شي ..وسعود السافل فر راسه بكلامه ..
شجون : عارفه ..ومستحيل اعتب على ابوي ..
ماهر : طيب من ايش طفشتي ..هذي موضي صديقتك كل يوم تزورك وش اللي مطفشك ؟؟
شجون في نفسها : ماقدر اقعد في نفس الديره اللي فيها حسام ماقدر ..لااا بعد تزوج ..آآآآه : بس خلاص مليت ..وقامت وراحت الغرفه وطلعت كل الدموووع اللي كتمتها : حسااام تزوج وحده ثانيه ..حسام صار ملك وحده ثانيه ..
صارت تشاهق وهي تتخيل حسام كيف يتعامل مع للي أخذت مكانها ..أكيد يغازلها مثل ماكان يغازلني ..اكيد ماتنام الا في حـ ضـ نـه أكيد يدلعها ويعاملها بحب ...لالالالالالا لااااااااااااااااااااااااااااااا ياحساااام لا ارجوك ليش سويت كذا ..كيف نسيتني بهالسهوله ..أخذت جوالها ودقت على موضي وهي تشاهق : ألو موضي تعالي بسرعه ......................موضي أنا محتاجتك تعالي اللحين الله يخليك .............................باي ..طرحت الجوال وهي تبكي بحرقه وهي تتخيل حسام مع وحده ثانيه غيرها ..خمس دقايق ودخلت موضي عليها فالغرفه وهي خايفه عليها ,,راحت لها بسرعه وحضنتها وشجون متقطعه بكا : وش فييييييييك شجون ..البارح سبتك مافيك شي ؟؟؟
شجون وهي تشاهق : تـ تزووج ياموضي ..حسام تزوووج ..آآآآآآآآآآآآآآه ..
موضي : بس بس ياقلبي بس ..شجون خلاص لاتسوين في نفسك كذا ...
شجون : ماقدر ماقدر أتخيل حسام يتزوج وحده غيري ..ليش يتزوج لييييييييش ..هو قال أنه يحبني ..
موضي جلست تهدي فيها شوي ..ودق جوالها : هلا فيصل .........................مين ؟؟؟؟..........................لا ماراح أجي ........................فيصل قله يتوكل ماراح أقابله لو يموت .............................أفففففففف طيب طالعه اللحين وقفلت الجوال ووقفت : شجون ياقلبي بروح شوي وراجعه ..
شجون تمسح دموعها : ليش ؟؟
موضي : يقول طلال يبغاني في موضوع مهم واصر اني أطلع ..أنا عارفه أنه ندم على اللي سواه بس يحلم أني أسااامحه ..يالله بس شوي وراجعه لك ..وطلعت ..

بيت أبوحسام ...
نجلاء جالسه جمب أروى وتسولف معاها : لاحوووول اللحين أنا كل ماقلت لك شي تبكين ؟؟
أروى وهي تحاول تكبت دموعها : ليش يطلقها والله شجون ماتستاهل ..
نجلاء : المهم خلينا نغير الموضوع ..بخبث : وش رايك فاللي سواه عشانك حضره العقيد ..
اروى تغير وجهها بخجل : عادي ..
نجلاء : عااااااااااادي ..ياشيخه كل اللي سواه وعاااادي ..
أروى : اللحين انتي وش تبين ؟؟
نجلاء : سلامتك ولاشي ..
أروى دمعت عيونها : وكيف حسام اللحين ؟؟
نجلاء تنهدت : حالته مستقره الله يشفيه ..ممكن تمسحين دموعك شوفي الكل صار يطالع فيك ..
أم حسام : وش فيها من اول تبكي ؟؟
نجلاء : مافيها شي بس فرحانه أنها طلعت برأه ..وهذي دموع الفرح ..
ساره بحنان : يابعد قلبي ياأروى مره نحفانه ومتغيره ..
مها راحت جلست جمب اروى وحضنتها : بس بعدها قمر ..
ساره : في هذي مافيها شك ..
مها : وأنا ماني حلوه يعني ؟؟
ساره : أنتي الزين كله ..
نجلاء تخصرت : يعني أنا اللي وحشه ؟؟
ساره : لاحوووول كلكم شينات ماعدا ميس وتطالع ميس وتبتسم ..
ميس ردت لها الأبتسامه : تسلمين عمتي ..
مها : وكيف ندى مازرناها اليوم ..
ساره : الحمدلله اليوم أحسن ..كنت عندها الصبح ..كان المفروض اليوم تطلع بس وليد أصر عليها أنها تجلس أسبوع بعد ..
نجلاء : ياعمري ياوليد مالحق يفرح بالبيبي ..
أم حسام : أنا خفت عليه يكون أنجن من أجهضت ندى وهو ماهو الأولي ..
زهور : الله يعوضه باللي احسن أنشالله ..
نجلاء تطالع لجين : مافي بيبي فالطريق ؟؟
لجين ابتسمت بحيا : لااا لسا ..
زهور : قوليلها يانجلاء خليهم يحنون علي هي ونواف ويجيبون لي حفيد ..
مها : ههههههههه خالتي زهور ليش تتكلمين مثل العجايز ؟؟
زهور : ههههههه مابقى من العمر كثر مامضى ..
الكل : هههههههههههههههههههههههه
أروى : وين دينا ليش ماجات لي يمكن سنتين ماشفتها ..
زهور : كلمتها تقول تعبانه ..الحمل متعبها ..
عند الرجال ..
نواف : بس أنت أخذت كفايتك من الضرب اللي ضربتهم وبعد تسجنهم ؟؟ الله أنك مادري وش اقول بس ..
وليد بحقد : يعني اللي سووه في ندى قليل ؟؟
أبونواف : طيب أنت خلاص طلقتهم وأدبتهم ليش منت راضي تتنازل وتخليهم يروحون في حال سبيهم ..
وليد : والله ماأتنازل ..خلهم يخيسون فالسجن عشان يعرفون ان الله حق ..
أبو نواف : ياوليد أنت موضارك شي ..لاكن أنا وين أودي وجهي من أهاليهم اللي لهم اسبوع يجوني كل يوم يترجوني أكلمك تتنازل عن الشكوى ..
وليد : أذا أحد جاك قله روح لوليد تفاهم معاه ..
عند جهاد ..
كان واقف فالحديقه وسرحااان : أنشالله تطلع اللحين وأشوفها وأسوي نفسي مار بالصدفه ..جهاد اعقل عيب هذي بنت عمك ...بس أنا ماسويت شي غلط بس أبغا اشوفها ..أفففففف ماهي حاله ذي ..والله فكره أنشالله ألاقيها فالمطبخ وراح مسرع دخل المطبخ مع الباب الخارجي مالقى غير الشغالات ..تنهد بخيبه ولما جا طالع سمع صوتها تسولف مع أحد ..ودخلت ميس المطبخ شايله تالا وتسولف عليها وتضحكها وفي يدها الرضعه : دارتي سوي هذا حليب حق رضاعه ..
جهاد صار يطالعها ونسى نفسه وحاس بشعور عذب في داخله وقلبه يدق بقوه ..
ميس كانت مشغوله بتالا ورفعت راسها فجأه وانتبهت له يطالعها وأرتبكت ماتدري ليه : أ..جـ ..جهاد !!
جهاد بحرج : كيفك ميس ؟؟
ميس : تمام ..بغيت شي ؟؟
جهاد : هاه ..أ أيه جيت اشرب مويه ..يالله عن اذنك وطلع وهو منحرررررج ..
ميس أبتسمت وتنهدت وأحاسيس حلوووه تجتاحها ...

بيت فيصل ..
موضي واقفه ومكتفه يدينها وتطالع طلال ..بسخريه : بالله ؟؟ طيب وش سر هالأكتشاف العظيم ؟؟
طلال جالس عالكنبه ومنزل عينه فالأرض متفشل من موضي ومن اللي سواه بعد ماكتشف أن موضي بريئه ومالها اي ذنب : قبل شوي جاني واحد يقول أنه اخو الحقير اللي أسمه محمد وقالي أنه كان يصورك من البلكونه وأنتي ماتدرين والفديو اللي ذاك اليوم هو تعمد يعترض طريقك ويختلق معاك سالفه بعد ماوصى محمود الكلـ** يصوركم وكأنكم تعرفون بعض وعطا محمود فلوس عشان يوصلها لي ..بس للأسف محمود أختفى من ذاك اليوم ولا كنت أبغا اقتله واشرب من دمه الحقير ..
موضي : وطبعا جاي ترجعني معاك لبيتك بعد ماشكيت فيني وضربتني ...
طلال رفع عينه فيها وتكلم برجا : موضي أرجوووك لاتزيدين علي ..أرجوووك سامحيني وارجعي معاي ..
موضي : وانا قلتلك هذاك اليوم مستحيييييييل أسامحك ياطلال ..أنسى اني ارجع معاك ..
طلال وقف بحزن : موضي الله يخليك أنسي كل شي وسامحيني ..موضي أنا أعترف أني غلطاااان وستين غلطان بس قلبك كبير وأنشالله تسامحيني ..أسمعي موضي عاقبيني باللي تبين بس أنك ماترجعين معاي لا ماقدر ماقدر ..موضي شوفي حالتي كيف صايره ..أنا لي اسبوع ونص ماذقت طعم النوم ..أنا ماقدر أستحمل تبعدين عني أكثر من كذا ..
موضي بحزم : ماراح ارجع ياطلال وماراح اسامحك ..وطلقني ..
طلال بذهول : ايش ؟؟؟ 
موضي : اللي سمعته..انساني للأبد ..عن اذنك شجون تنتظرني وطلعت وسابت طلال وراها في صدمته اللي هزت كيانه ..

& بــــــــــــــــعــــــــــــد مـــــــــــــرور أربــــــــــــــــع شــــــــــــهــــــــــــــــور &

& لندن &
كان جالس على الكرسي المتحرك فالبلكونه ويطالع شروق الشمس ونسمات الهوا البارد تهب بين اللحين والثاني وقطرات المطر تتساقط وكانت تلسع في الجسم من برودتها ..بس مايحس فيها ..مايحس في اي شي حوالينه ..حزين كئيب مجرووووح ..أثقال من الهموم تكبت على صدره تنسف قلبه بدون رحمه ..وصوت راشد الماجد الحزين يصدح في الغرفه الوااااااااسعه وهو يسمعه وتنزل دموعه مثل قطرات المطر بس الفرق حرارتها الملتهبه الموجعه ..كانت كل كلمه في هالأغنيه تعبر عن الحاله اللي هو وصل لها ..
ســـــاعات ساعات أحس أن الزمن قاسي ولا يمكن يلين
وساعات ساعات أحس 
أن الفرح محال ولا يمكن يحين 
هذا اللي شفته بدنيتي وكـــل مامضـــــالي من سنيـــــن
يامــــــن يعلمـــــني الفرح ويفـــــرح القلب الحـــــــزين 

أشكي مـــــراره حيــــــــرتي بدينـــــــــــا ماضني بتزين
وأذا بدا بعينـــــــي الأمل تجـــــــد أحـــــزاني وتبيــــــن 

روح زماني وأنتهى وتــــرك لي الجـــــــــرح الدفيــــــن
دنيا كفى الله شـــــــــرها تخـــــلي كل قــــــاسي يليـــــن
غممممممض عيونه بألم وهو يتنهد وحط يدينه على عجلات الكرسي المتحرك وحركها بهدووووء ودخل الغرفه ..
: تحتاج مساعده ؟؟
تكلم بعصبيه : لا مشكور ..وصل للسرير وحاول ينزل من الكرسي للسرير ..
: حسام خلني أساعدك ..
حسام قرب الكرسي من السرير ونزل على السرير وتمدد عليه بعد جهد جهيد : نواف أنا ..كم مره أقولك مابغا مساعده من أحد ..وبعدين ليش ماسافرت اليوم جده ؟؟؟ مواليوم زواج أروى ؟؟
نواف جلس على طرف السرير مقابله : ماراح ارجع لين اتطمن عليك ..وبعدين زواج أروى أضنه خلص اللحين ..امم يمكن اللحين عندهم الساعه أثنين الفجر ..
حسام : الليحن سايب زوجتك وأشغالك ولك شهر هنا معاي مامليت ؟؟؟ 
نواف يبتسم : لا أمل منك ؟؟ مستحيل تصير هذي ..
حسام بعصبيه : بس أنا مليت منك وياليت تررجع السعوديه وتفكني من شرك ..
نواف تعود على أسلوب حسام معاه من شهر ..أبتسم : قااااعد على قلبك ..وطالع ساعته : باقي ساعه على موعدنا عند الدكتور ..
حسام يصر على ضروسه : ماني راااايح مكان ..
نواف : حسام لازم تكون صبور أكثر من كذا ..هذا علاج فيزيائي يبغاله صبر هذا أذا تبغا تمشي على رجولك ..
حسام : هه وأنت صدقت أني برجع امشي مثل أول ؟؟
نواف : أيوه ترجع مثل أول وأحسن ..بس لازم يكون عندك عزيمه ..
حسام : أطلع برا بنام ..ممكن ؟؟
نواف وقف ببتسامه : ممكن ليش لا بس بعد ساعه بصحيك نروح للمستشفى ..
حسام : أففففففففف برا لو سمحت ..نواف طلع وسكر الباب وراه ..وحسام رجع لأوجاعه في نفسه : وينك ياشجون ..أ..أنا محتااااج لك ياشجون ..يمكن لو كنتي جمبي كنت اللحين تخطيت كل العلاجات هذي ووقفت على رجولي من زمان بس فقداني لك خلاني اتراجع وأكره نفسي وحياتي ..ليش ياشجون قسيتي قلبك علي ومعدتي تسالين عني ..معقوله نسيتيني بهالسهوله ؟؟ ولا بعد ماعرفتي أني مشلول تخليتي عني ..اللحين بنتي على حقيقتك ياشجون ..اللحين فعلا صدقت أنك ماتحبيني ولاعمرك حبيتيني ..لو تحبيني كان وقفتي جمبي في مرضي وفي أشد حاجتي لك ..أنانيه ياشجون أنانيه وماتحبين الا نفسك ..لاكن من اليوم ورايح بأمحيك من قلبي ومن حياتي للأبد ..أنتي مجرد ماضي ياشجون ...مجرررررد ماضي ..
"""""""""""""""""""
& جده &
في قاعه الزواج ..
بعد نهايه الزواج ..في قاعه العشا ..
كانو جالسين كلهم لى طاوله وحده ويتعشون ..
هديل : بصراحه أروى اليوم طالعه قمررررر ..
مها : أيوه بس قهررر عريسها مانزف معاها ..
نجلاء : ياحليلك ..الرجال ملتزم شلون تبينه يدخل على الحريم ؟؟
مها : عادي مافيها شي ..أصلا ماراح يطالع غير أروى اللي هي زوجته وأمه وأخواته ..
نجلاء : والله عاد هو رافض ..
دينا كانت جالسه معاهم وماسكه بطنها اللي تحس فيه ألم غير طبيعي وكل شوي تغممممض عيونها وتفتحها ..
هديل : صحيح غريبه كيف رورو الدلوعه تنازلت عن كل ذا ..حتى المطربه مامعاها لاموسيقى ولازير والزواج كله يغلب عليه الطابع الأسلامي ..
نجلاء : حبيبتي زوجها غاسل مخها تخيلي صارت تلبس عبايه راس وجونتي وشراب ..
هديل : الله يالدنيا ...أرررررررررروى وعبايه راااااس مررررره ماتركب ..
زهور : اللحين أنتو مستغربين ليش البنت تسمع كلام زوجها ؟؟ وش فيها هذي الحرمه السنعه ..
أم حسام تبتسم : أروى تغيرت كثييير بعد ماملكت على عبدالمجيد ..
زهور : الله يهنيهم ..وأنتبهت لدينا : دينا يما وش فيك ؟؟
دينا تطلع جوالها من الشنطه : خالتي أنا حاسه اني بولد اللحين ..بطني يعوررررني مره ..
زهور : تولدين اللحين ؟؟ بس انتي توك فالسابع ..
دينا توهقت : أ ..الدكتوره قالتلي أحتمال عندك ولاده مبكره ..ودقت على سعد : الو سعد تعال بسرررعه .................بولد ياسعد بسرعه ...........................وزاد الألم عليها وصرخت وطاح الجوال من يدها ..
سعد لسا ماسك الجوال وأخترع من صرختها : ألووو دينااااا دينااا ...وراح للسياره ركض ووقف عند الباب وطلعت دينا متسنده على زهور وبالقوه كاتمه صرخااااتها ...نزل بسررررعه ومسكها وركبها ورى وزهور طلعت جمبها ..ومشو عالمستشفى ...

فالفندق ..
كانت واقفه بفستانها الأبيض الأثيري كأنها ملكه من الف ليله وليله ..كانت جميله بمعنى الكلمه ..ملامحها الناعمه والمكياج الأسود السموك مع الروج الأحمر على شفايفها مطلعها قمه في الفتنه ..
عبدالمجيد قرب منها والبشت الأسود لسا عليه ..كان شكله يعطي هيبه ..مع لحيته السوداء الطويله شوي بس ماتقلل أبد من وسااااامته وملامحه المحببه للقلب وطوله وعرض أكتافه ..مسك ذقن أروى بيده ورفع راسها اللي كانت منزلته من الحيا لأن عبدالمجيد بهيبته وحضوره الطاغي يجبرررك أنك تستحي منه وتنزل عينك : مبروك علينا ياأروى ..
أروى ردت بخجل : الله يبارك فيك ..
عبدالمجيد يبتسم : مافي مبروك لي ؟؟
أروى بصوت مرتجف : مبروك ..
عبدالمجيد : الله يبارك فيك ..ماشالله يااروى سبحان اللي خلقك ..كل مافيك ينطق جمال وعذوبه ..أنا اللحين أقدر أطالعك براحتي صرتي حلالي خلاص ..
أروى أستتتتتتتحت وحمرررر وجهها ونزلت راسها بسرعه ..
عبدالمجيد رفع راسها مره ثانيه وباس جبينها برقه ..أبتسم : المفروض يرمزون للجمال بأروى ..
أما اروى خلااااااااااص ذابت من الحيا ومن كلامه ..
عبدالمجيد قرر يرحمها : يالله روحي بدلي فستانك على بال ماأطلب العشا ..
أروى مشت من عنده وهي بالعافيه تشيل فستانها ..عبدالمجيد طلع البشت حقه وحطه عالكنبه وطلع الغتره وراح بسرعه ساعدها ..شال معاها الذيل لين دخلها الغرفه ..ابتسم : هذا عفش كامل مو فستان ..
اروى ابتسمت وهي تطالع شكله بدون الشماغ بدون تكلف ولا رسميه ..وحست براحه جزئيه : مشكور ..
عبدالمجيد : عجلي أنتظرك ..وطلع وسكر الباب وراه ..
أروى تنهد براحه : ياحياتي عالذوق ياناس ..راحت عند المرايه وفتحت التسريحه وأنساب شعرها الأسود الحريري اللي صار لين نص ظهرها ..مسحت الميك أب وأخذت شور بسرعه ولبست قميص نوم أبيض طويل وعليه روب شيفون ..أخذت كريم بنكهه المشمش وحطت ليدينها ورشت عطر بسرعه وحطت قلوس وردي فاتح وكحل أسود وطلعت لقيت عبدالمجيد جالس ينتظرها ..راحت جلست على الكنبه المنفرده مقابله له ..وبدو ياكلون مع أنها مالها نفس أبد بس غصبت نفسها ..بعد ماخلصو أكل ..
عبدالمجيد : تعالي جمبي ..
أروى : لا كذا مرتاحه ..
عبدالمجيد : يعني انا اقوم اجلس جمبك ؟؟
أروى طالعت الكنبه المنفرده اللي جالسه عليها وأنفجعت كيف يجلس جمبها ..قامت بخجل وجلست جمبه وتطالع يدينها اللي في حضنها ..
عبدالمجيد قرب منها ومسك يدينها الصغييره بين يدينه الكبيره وضغط عليها بحب : تدرين أنك اول مره يدق لها قلبي ..
أروى صار قلبها طبوووول وجسمها تسري في كهربااااء من يدينها اللي محتضنها عبدالمجيد بين يدينه ..وطالعت عيونه وهو يتكلم بصوته الأجش ..كان كلامه غير وتعامله غير وكل شي فيه غير ..تكلم بلطف : صدقيني ياأروى أنتي غيرتي عالمي وخليتيني أحس أني فعلا عايش من غير ماتدرين ..تذكرين لما كنا في فينيسيا لما قلتيلي فجأه ومن دون مقدمات أنك تحبيني ..هذيك الليله ماقدرت أنام ..بعدها بدأ مشوار حبي لك ..كنت اتجاهل الأحساس اللي احسه لأني احتقر نفسي على مثل هالأحساس بس بعدها تأكدت أن الحب يدخل للقلب من غير شور الأنسان وأني مهما حاولت مستحيل اللي في داخلي يتغير ..سكت شوي وقال بنبره حنونه : أحبك أروى ..قلبي ومشاعري وأحاسيسي كلها لك ..ملكك أنتي وبس ..
أروى لمعت الدموع في عيونها وهي تسمع أعتراف عبدالمجيد اللي ماتخيلته في يوم : عبدالمجيد أنا لو اقعد اتكلم مليون سنه ماقدر أوصف شعوري ناحيتك .. أول مره شفتك فيها مادري وش اللي صار لي ..حركت احاسيسي ..جذبتني وعيشتني فوق السحاب بنظره ونزلتني لسابع ارض بنظره ثانيه ....أنت خليتني أعترف لك بحبي من غير ماأنا احس بنفسي .. كنت أتوقع كل الرجال مثل بعضهم بس أنت اثبت أنك غير ..وهذا اللي جذبني لك وحببني فيك ..أحبك كلمه قليله بالنسبه لمشاعري لك ..# بعدها ماندري وش صار ..الرجال ملتزم وطردنا من بدري #

فالمستشفى ..
بعد ولاده دينا بساعه ...
كان يمشي فالممر والكلمه تتردد في راسه مليون مره ..كان يمشي والعقال في يده وشماغه نازل شوي ...مشى وطلع برا المستشفى وهو مايدري عن نفسه من هول الصدمه اللي تلقاها ..طلع من أسوار المستشفى وصار يمشي فالشارع وعيونه تطالع الفراغ وتدمع ..قطع الطريق العام وهو على نفس حالته وكانت سياره مسرعه بتصدمه لولا أن صاحبها وقفها في آخر لحظه ..نزل الرجال من السياره وجلس يهاوش ويصارخ عليه وهو مايسمع شي كان مستمررر في المشي وفكره مشووووش ..ودموعه أنهااااااار : ياربي سترك يارب ..هذا أكيد عقاب ربي لنا انا ودينا على اللي سويناه ..الا عقاب من ربي ..آآآآآآه وش بقول لدينا ولناس ..وهو يمشي شاف مسجد قريب ودخله بسرعه توضى وصلى ركعتين ودعى وهو يبكي : اللهم أأجرني في مصيبتي وأخلفني خيرا منها ..بعدها أذن الفجر وصلى مع المصلين وحز براحه جزيئه وأنه يقدر يواجه مصيبته بايمان وقوه ..
""""""""""""""""
& الجنوب &
جالسه فالحوش وتطالع بطنها اللي صار عمره سبع شهور وفي نفسها : وينك ياحسام تشوف بطني وولدك اللي باقي له شهرين ويطلع على وجه الدنيا ..تنهدت بالم : أكيد لاهي مع العروس وناسيني ..اكيد نسيتني ويمكن هي بعد حامل ..حامل وهي قريبه منك وتحت نظرك وكل دقيقه تشوف ولدك وكيف يكبر ..بكت بقهر وهي تهز راسها تبغا هالأفكار تخرج منه ..هالأفكار اللي تفتت قلبها قطعه قطعه ..من اربع شهور وهي على هالحال ..
: شجون يمااا وش فيك قاعده هنيا مع البرد ..
شجون التفتت لامها : حسيت بضيقه وطلعت أغير جو ..
أم ماهر : طيب أدخلي داخل عالأقيل لين تطلع الشمس ويدفى الجو ..
شجون : يما خليني انا كذا مرتاحه ..
طلع ابو ماهر بيروح لصلاه الفجر وشاف شجون وتفادى الكلام معاها ..من يوم مارجعت عنده شجون البيت وهو يحاول مايحتك فيها ..يحس بالذنب من اللي سواه فيها وكيف صدق كلام سعود وزوجها له ..يحس بالخجل منها ..
بعد ماطلع ابو ماهر ..شجون : يما ابوي ليش يعاملني كذا ؟؟
أم ماهر تفرش الفرشه وتحط صحن القهوه عليها وتجلس : أبوك يابنيتي ماهو قادر يحط عينه في عينك من اللي سواه .اعذريه مسيكين ..قلبه متقطع عليك وكل يوم ماينام الا ويسالني عنك أذا رضيتي عليه ولا لا ..
شجون : يما وش هالكلام أنا مستحيل أزعل على ابوي ..قوليله يما ..
""""""""""""""""""""
& جده &
بيت وليد الصبح بعد الفطور ..
ندى كانت تبكي بحرقه ونظراتها تعاتب وليد ..
وليد : ندى أفهميني ..والله مااقصد شي من اللي انتي فاهمته ..أسمعيني ندى أنا سألت دكتور وقالي فيه أمل أنك تتكلمين ...ليش ماتحاولين واذا نجحت العمليه كان بها واذا مانجحت مومشكله اسمه انك حاولتي ..
ندى زاد بكاها وهي تاشر له أنه اكيد مل منها وأنها ماتتكلم ..
وليد حضنها بقوه ومسح على شعرها بحنان : ندى أنا لو أمل من الناس كلها ماامل منك ..أنتي كل حياتي ياندى وأنا ابغالك الاحسن ...رفع راسها وطالعه لسا تبكي ورجع حضنها : خلاص براحتك أهم شي ماتزعلين عليا ..خلاص ياندى ..
ندى هديت شوي ورفعت راسها لوليد وطالعته ورجعت حضنته بقووووووووه وهي تبكي ..
وليد وهو حاضنها : ندى تكفين خلاص والله مااقصد ياندى ..قلتلك خلاص أنا صرفت نظر عن الموضوع ..وجلس يمسح على شعرها بحنان وهو يفكر فيها حساسه بطريقه عجيبه وعجزها عن الكلام هوأكبر مسبب لهالحساسيه عشان كذا يبغاها تتعالج وتتخطى هالحاجز ..

بيت نجلاء ..
يوسف بملل : طالع بغيتي شي ..
نجلاء وهي منسدحه على السرير وتوها صاحيه من النوم : اليوم الجمعه ماعندك شغل وين طالع ؟؟
يوسف يزرر ثوبه ..بعصبيه : يهمك يعني وين اروح ؟؟
نجلاء قامت جالسه بستغراب : يوسف وش فيك ؟؟وصحت سديم وصارت تبكي ..
يوسف عصصصصصب : شيليها وش تنتظرين ..سكتيها عين السيح ..ولاتنسين تنامين في غرفه ثانيه عشانها مثل كل ليله هاه ..ولاأوصيك أجلسي انتي وهي بلحالكم وسولفي معاه وأنا خليني بقلعتي جيت ماجيت ..نمت مانمت ..تغديت ولا جوعان ..عادي أهم شي سديم ..أخذ الشماغ من الشماعه وهو طالع : أنا طقت كبدي من هالعيشه ترررا ..بروح الشرقيه كم يوم ورجاء لاتتصلين في ولا مايحتاج احذرك اصلا أنتي من زمان وأنتي صايره حتى اتصال ماتتصلين في تقولين لي وينك وطلع وهو معصصصصب ..ساب نجلاء وراه فاتحه عيونها للآخر من الصدمه ..شالت سديم وسكتتها وهي تفكر : وش يقصد!! بلقعتك أنا فاضيه لك ..وسرحت شوي بس انا ماقصرت في شي ..الا يانجلاء انتي مقصره ي حقه كثييييير من يوم جات سديم وانتي معطيته الخامس حتى نوم ماتنامين معاه في سرير واحد واذا طلبك تتحججين بسديم اللي تسهرين معاها لوحدك وهو ينام لحاله ..ياحياتي يايوسف اثاريك كنت تعاني وانا ماني حاسه فيك ..وش فيني صرت كذا ؟؟هذا يوسف حبيبي مستحيل أخليه يضيع مني ..والله أحبه بس كنت متغافله عن اشياء كثير ..أخذت الجوال ودقت عليه لقيته مقفل : أففففففف شكله من جد مسافر ..الله يعيني لا رجع ..

بيت رائد ..
هديل فتحت عيونها بكسل : تتكلم جد ؟؟
رائد بحماس : وجد الجد ..توها امك دقت على جوالك ورديت عليها وقالتلي الخبر ..
هديل قامت جالسه بحمااااااااس : وااااااااااااو يعني أخيرا بصير خاله ..
رائد : أحم أحم وأنا العم المصون ..
هديل تسدحت ضحك : هههههههههههههههههههههههههههههههه العم المصون !!! مولا يق لك عم يالنتفه ..
رائد شد شعرها : وغصبن عنك لايق لي ..
هديل : اي اي قطعت شعري ..ودفته بقوه ..
رائد طاح على السرير وهو يضحك : متوووووحشه ..كل يوم تطيريني في مكان ..
هديل أنسدحت جمبه وهي تفكر : رائد ..
رائد : خير أنشالله ..
هديل : ابغا أحمل ..
رائد قام جالس : ايــــــــــــــــــــــــــش ؟؟؟؟
هديل قامت وهي متخرعه : وش فيك ؟؟ كأنك انقرصت ..ابغا احمل ..
رائد : هديل أنتي صغيره على الحمل ..وانا بعد مايصير اصير ابو وانا يادوب عمري تسع طعش ..
هديل : الا يصير ..ابغاااااااااا احمل ..
رائد : لااااااااااااااااااااا ..
هديل تخصرت : مو على كيفك ترااا ..
رائد : على كيف من اجل ..اسمعي ..انا الرجال وأنا اللي اقرر متى تحملين ..فاهمه >> أخص يالقدع ..
هديل تمسك ياقه بجامته بدلع : رؤووووودي ..
رائد ذاااااب : هدولتي أسمعيني ..خلينا نأجل الحمل كمان سنتين ..
هديل مدت بوزها : كثير ..
رائد : لا موكثير وخلاص غيري السيره ..حمل مافيه ..
""""""""""""""""""
& لندن &
بعد ماطلعو من المستشفى ..
فالسياره ..
حسام سااااااكت كالعاده لا يسولف ولا يضحك ابد ..وهذا حاله من بعد مافاق من الغيبوبه ..
نواف كل شوي يطالعه : مادقيت على أختك تبارك لها ؟؟
حسام : لا ..
نواف : ولا على أمك ؟؟
حسام بملل : مالي خلق أحد ..
نواف : أمك توها كلمتني تقول وش فيه حسام مايرد علي ..
حسام يطالع جهه الشباك بصمت : ........................
نواف تنهد : حسام لين متى بتضل على هالحاله كأن ميت لك أحد ..أنا شايف أنك قاعد تعذب نفسك على ايش مادري ..الحمدلله المرحله الخطيره وهي الغيبوبه وفقت منها ..والشلل هذاك انت تتعالج وفيه تحسن الحمدلله ..وش تفكر فيه ومخليك حزين لهدرجه مادري ..
حسام لسا على وضعيته : ...........................
نواف وقف عند محل كوفي : تبغا كوفي ؟؟
حسام : لا ..
نواف أخذ له كبتشينو وحرك السياره : طيب وش رايك نتغدا في مطعم ؟؟
حسام : لا ..
نواف : لازم تطلع ياحسام هذي ماهي حاله حابس نفسك بين اربع حيطان ..
حسام : ...........................
نواف هز راسه ورجع يركز على الطريق..
"""""""""""""""""""
& جده &
فالفندق ...
فتحت عيونها وطالعت جمبها ..عبدالمجيد مو فيه قامت جالسه وحمرت خدودها وهي تتذكر اللي صار البارح ..حست بحرج وماهي قادره تقابل عبدالمجيد مره ثانيه ..سمعت صوت خطواته يدخل الغرفه وهي نزلت راسها بسرعه ..مو من طبعها الخجل بس مع عبدالمجيد تحس بكل أنوع الخجل تجتاحها وبعنف ..أبتسم بحب وجلس على طرف السرير مقابل لها : صباح الورد والجوري والفل بعد ..
أروى بخجل : صباح الياسمين ..
عبدالمجيد : أما الياسمين هذي فاتتني هههه ..
أروى أبتسمت بنعومه : متى صحيت ؟؟
عبدالمجيد : قبل ساعه وخليتك على راحتك بس مره ثانيه رجلي على رجلك ماتصحين الا معاي ..وطالع ساعته : الساعه أحدعش ونص وطيارتنا الساعه أثنين الظهر ..يعني باقي لنا ساعتين ونص ..يالله بسرعه ألبسي عشان راح نمر على أهلي نسلم عليهم وأنا بودع بنتي أثير ..
أروى : خلينا ناخذها معانا ..
عبدالمجيد : لا ماينفع ..وابتسم : تضايقنا ...
أروى فهمت قصده وغاصت في هدومها من الحيا وقامت واقفه : أنـ..أنا بروح اجهز أغراضي والبس ..وراحت بسرعه أخذت ملابس وعلى الحمام ( وأنتو بكرامه ) ..عبدالمجيد أبتسم عليها وأعجبه خجلها منه مووووووت ..

فالمستشفى ..
دينا بعد مافاقت من البنج : خالتي وش فيهم مايجيبون ولدي من اول طلبته ..
زهور : وش فيك مستعجله : اللحين يجيبونه ..
أم رائد تبتسم : متحمسه أشوف ولد سعد ..
دينا : وين سعد ؟؟؟ ماقالي وش بيسميه ..
أم رائد : مادري قبل ساعه كان هنا وقالي بيروح لهذا صديقه اللي هنا وش اسمه ...أيه ماهر ..
دينا ..صار يمر عليها أسم ماهر زي اي اسم : وش رايكم اسميه أممممم يزيد ؟؟؟
أم رائد : حلو ..غريبه سعد ماقالي وش بيسميه ..
دينا في نفسها : سعد اصلا من البدايه مايبغاه ..بس اللحين غصبن عنه بخليه يحبه ..بعد شوي دخلت الممرضه تدف العربيه اللي فيها البيبي ..وشالته وناولته دينا اللي أخذته بلهفه وطالعت فيه شوي وفتحت عيونها علآخر وصررررررررررررررررررررررررخت : آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآه آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآه لااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا اااااااا هذااااااااااااااااااااااااااااا مو ولدي مولدي لالالالالالالالالالالالالا لااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا اااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا اااااااااااااااااااااااااااااااا اااااااااااااااااااااااااااااااا
أم رائد طالع بذهول : لا حول ولا قوه الا بالله لا حول ولا قوه الا بالله ..
زهور : ياررررررررب ستررررك وعوفك يارب ..
دينا كانت تطالع البيبي وتصارخ بهسترياااااااااااااااااااااااااااااااا..وأم رائد وزهور لا يقلون عنها صدمه ..

الولــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ د كـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ـــــان 
.....................................
.......................................
.........................................
........................................
مشــــــــوهـ لــــــدرجـــــــــه تقــــــــــشعر لهـــــــــــــــا الأبــــــــــــــــــدان .................

نهايه الفصل الثالث والعشرين 
الجزء الأول ..
توقعاتكم ؟؟
القاكم على خير في الفصل الثالث
والعشرين الجزء الثاني ..

* الفصل الثالث والعشرين *
الجزء الثاني :
فالمستشفى ..
عند الدكتور المسؤول عن حاله الجنين ..
ماهر بعد ماعرف من سعد أنه جاب ولد مشوه ..هداه وجابه معاه للدكتور بالغصب عشان يعرفون أكثر 
عن حاله المولود ..
ماهر : طيب أنا اللي أعرفه أكثر التشوهات الخلقيه تكون فالقلب والجهاز الدوري ..
الدكتور : التشوه الخلقي يجي خلقه بدون اي سبب وهو اللي غالبا يجي فالقلب وبعضها بسبب معين وظاهر مثل التشوه اللي حصل في ولدكم .. يظهر أن الأم كانت تتناول أدويه ومواد كيميائيه وكحول في بدايه حملها بشكل كبير وهذا اللي اثر على الجنين وادى لتشوهه ..
سعد بلع ريقه : طيب دكتور هل هو بيعيش ولا..... وسكت ..
الدكتور : والله ماقدر أحدد لكم حياته من وفاته لأن هذا شي بيد رب العالمين ..أعتقد راح يعيش لأن جميع أجهزه الجسم عنده سليمه عدا التشوه الظاهري ..وهنا عندي فالملف مكتوب عنده ثقب بسيط في عضله القلب ..
ماهر : ومايأثر عليه هالثقب ..أعتقد يحتاج عمليه جراحيه ..
الدكتور وعينه عالملف : الثقب صغير ومايشكل أي ضرر ينقلق تلقائيا دون أي تدخل جراحي وراح نوصف له بعض الأدويه ..
ماهر : وكيف شكل التشوه اللي فيه ؟؟؟
الدكتور : عنده نمو غير طبيعي للجمجمة مع بروز الجبهة وتسطح في مؤخرة الرأس-والوجه مسطح بسبب نقص في نمو الوجه، ونقص نمو الفك السفلي وشق في الحنك، جحوظ في العينين، وتباعد في العينين، وصغر حجم الأنف، والأذن في موقع منخفض وترافق هذه التشوهات تلاصق اًصابع اليدين والقدمين...
سعد صار يرررررجف من الكلام اللي سمعه وحس نفسه مخنوووووق وقام وطلع من المكتب بسررررعه ..
ماهر قام واقف بيلحقه : يعني يقدرون ياخذونه البيت لو بغو ؟؟
الدكتور : ايه مافيه عنده اي مشكله ..
ماهر : مشكور وطلع بسرعه لقى سعد يبكي ومغطي عيونه بشماغه : سعد أنت تبكي ؟؟ سعد قول الحمدلله على كل حال هذا أختبار لك من ربك ياسعد ..
سعد مسح دموعه وقال بصوت باكي : الحمدلله ..ودق جواله باسم أمه ورد بسرعه ..خايف ان دينا صحت وعرفت شي : هلا يما ............................. لحظه يماااا وش فيك تبكين ؟؟؟......................ايـــــــــــــــــــــــ ش ؟؟؟؟ ...........................طيب جاي اللحين وقفل بسرعه ..
ماهر : وش فيه ؟؟
سعد : دينا ياماهر ..دينا جابو لها الولد وشافته ..انا بروح الحق عليها قبل ماتنهار ..وراح مسررررع للغرفه ..على طول فتح الباب ودخل لقاها حاطه الولد في حضنها وتلمسه وهي تشاااااهق ..وتطالع فيه بذهول ودموعها تنزل : دينا تعوذي من بليس ..دينا هاتي الولد عنك ..ولما قرب بياخذه صعق من هول اللي شافه ..غممممممض عيونه وصار يررررجف ..أخذ الولد منها تحت صريخها وعطاه الممرضه وصرخ عليها : أنقلـــــــــــــــــــــــعي وديــــــــــــــــــــه الحــــــــــــــــضانه ..وراح لدينا يحاول يهديها لاكنها كانت منهاره : ولدي ولدي ياسعد ..وين ولدي ويـــــــــــــــــــــــنه هذاك موولدي موولدي..سعد حضنها بآخر قوته وكانت تضربه وتحاول تبعد عنه بس هو حضنها بأقوى ماعنده وشل كل محاولاتها ..وصارت تشاهق وهي على صدره بشكل يقطع القلب ..
أم رائد وزهور اللي كانو يبكون بصمت ..فضلو الأنسحاب ويخلون سعد يهديها بطريقته ..

بيت الوزير عدنان ..
كانت نازله من الدرج تررركض تبغا تنهي هالمهزله وتحط لها حد .كل يوم والثاني أبوها يقولها بعدين ..وقفت عند المكتب وطقت الباب وجاها صوت ابوها : أدخـــــــــل ..
فتحت الباب ودخلت وهي ماده بوزها وجلست مقابله له ..
أبوها كان معاه اوراق يقلب فيها رفع عيونه من فوق النظاره : رنده بغيتي شي ؟؟
رنده وهي ماده البوز : يعني لين اللحين ماقلت لحسام يطلقني ؟؟
عدنان هز راسه بتأفف : وليش ماتستمرين معاه ..الرجال طاب خلاص أذا كنتي معترضه انه مريض ..
رنده وقفت وتخصرت : نعــــــــــــم !! تبغاني أتزوج واحد مشلووووول ؟؟
عدنان عصب : رنده عيب هالكلام ..وبعدين كلها كم شهر ويتعالج من الشلل ..هذا شلل مؤقت ..
رنده : ولو مابيه كرهته خلاص ..
عدنان : على فكره أنا كلمت وليد قبل شهر أول مافاق حسام من الغيبوبه وقلتله على طلبك وماعاد رد علي مادري قال لحسام ولا لا ..
رنده : أعتقد حسام اللي زوجي مو وليد ..ليه ماطلبت من حسام نفسه ؟؟
عدنان بعصبيه : أنتي تبين تفشليني مع الناس وتنزلين راسي ..وش يقول حسام عنك يوم تطلبين الطلاق وهو مريض ؟؟؟ يعني وقت طيحته ومرضه تخليتي عنه ؟؟
رنده : يبا تصررررف.. أبغا ورقه طلاقي توصلني في أقرب وقت ..
عدنان بعصبيه : طيب خلاص اللي تبينه يصير ..الليله أكلمه وعلى فكره ماراح تلقين زي حسام ..انتي الخسرانه ترا ..الرجال مايعيبه شي و الف وحده تتمناه ..وبما انك بنتي الوحيده كنت أبيلك الأفضل ..لاكن بكيفك وارجع واقولك أنتي الخسرانه ..
رنده راحت باسته على خده وهي فرحااانه وطلعت ركض وهي طالعه الدرج دق جوالها : افففففففففففف هذا صجني من اسبوع ..دخلت غرفتها وسكرت الباب وردت : ألو............................الحمدلله تمام ........................طيب مها جوالها مقفل أنا وش دخلني ؟؟.............................طارق أنا مالي دخل بينك وبين مها أنت تصرف .................ماترد عليك من اربع شهور؟؟؟ وجاي اللحين تقولي ليش ؟؟..................................حتى انا ماصارت تكلمني .........................يووووه ياطارق وش تبغاني اسوي ..............................نرجع لبعض !! .................... بس أنت تركتني وفضلت مها علي .............................لالا أنا مالي دخل تبغا مها جيبها بطريقتك ....................................أوكي اساعدك مساعده بسيطه بس بعدين أنا مالي دخل في شي ..........................هههههههههههههههه أوكي وين اقابلك ؟؟؟ ............................أوكييي بايات ..وقفلت الخط وأنسدحت على السرير: حسام هم وأنزاح ..ومها مدام طارق مصرعليها ..نسوي فيه جميل ونجيبها له ..خله يستانس بس بعيد عني ههههههه..

بيت طلال ..
كان جالس فالصاله وأنوااااع الملل والكآبه ..يحس البيت صار موحش بعد ماراحت : يالله مو معقوله أنتي ياموضي ..كل هاللي سويته عشانك وبرضو مارضيتي ترجعين ..الله يعيني على زعلك الشين ..بس الحمدلله ماصارت تطلب الطلاق ..ليش ماهي حاسه فيني ..انا قاعد أتعذب وأموت فاليوم مليون مره ...هذا آخر أسبوع أختبار لها ..لا يكون بتروح الجنوب عند أخوانها عشان الأجازه الصيفيه !! لالا أنشالله نتصالح قبل ماتروح ..دخل أصابعه في شعره بضيق وقام توضا وطلع للمسجد يصلي الجمعه وهو يفكر كيف يرضيها ..

بيت أبو حسام ..
معاها كتابها وواقفه تدور فالغرفه وتذاكر بصوت عالي ..ورامي وتالا يلعبون على السرير بالمكعبات ..
تالا جلست تصيييييح والتفتت لها : وش فيها ؟؟ ليش تصيح ؟؟
اللي صار عمرها سنه وتتلفظ بكلمات مي مفهومه : آآآآمي آآآمي دبني دبني ( رامي ضربني )
ميس عصبت : رامي ووجع ليه تضربها ؟؟
رامي ركب المكعبات وهو معصب : كل ماركبت البيت تهدمه ..ليييييث تهدمه ؟؟ 
ميس : أففففففففف رامي لا عاد تضربها مره ثانيه فاهم ..بذاكر صجيتوني كل شوي وأنت ضاربها ..وكملت مذاكره وهي رايحه جايه فالغرفه ..دخلت مها وهي تتحلطم ورمت الكتاب اللي كان معاها بعصبيه : طفشششششششششششت ..
ميس : من أيش طفشتي أنشالله ؟؟
مها تقعد على السرير وتحط تالا في حضها وتبوس فيها : ماحب أذاكر ملل طفش ..
ميس : أقول يالله شيلي كتابك وعلى غرفتك ذاكري ..بكره الأمتحان النهائي بعدين أنتي ثاني ثانوي النسبه مهمه ..
مها : ماني مذاكره ..فالليل قبل النوم بذاكر لي كم صفحه لين أنام ..
ميس : صار حكايه قبل النوم مو مذاكره ..
مها : اللي هو ..المهم يالله خلينا نطلع نتغدا في مطعم ..
ميس راحت لها وجرتها من ملابسها : يالله برااا بـــــرااا ..انتي وحده فاااااضيه ..وأنا أنسانه مشغوله وعندي مذاكره ..
مها : أفااااا ميس بلييييز بس دقيقه نسولف عالأقل ..
ميس دفتها وسكرت الباب وهي تضحك وسمعت مها من ورا الباب : طيييييييييييب ياميسوه أنا اوريك ..
ميس : هههههههههههههههههه روحي ذاكري بدل ماتضيعين وقت على الفاضي ..شافت جوالها يولع ويطفي عالكوميدينو وابتسمت ..هذا أكيد جهاد ..كل يوم يتصل بدون سبب ويقعد يختلق سوالف على الفاضي ..بس يبغا يتصل والسلام ..ردت عليه وجلست تسولف معاه شوي وقفلت وهي تبتسم وسرحااااااااانه ..
قطع سرحانها رامي : ميث ذوعان ..
ميس طالعت تالا اللي غلبها النوم ونامت من حالها : ياحيااااتي ..حرام عليك يارامي خليتها تنام وهي زعلانه ..عدلتها وغطتها ..
رامي بحزن : اللحين هي ذعلانه علي ؟؟
ميس : أيه ..يالله بوسها عشان ترضى ..
رامي باسها : ثامحيني ..
ميس : هههههههههه يالله تعال ننزل نتغدى ..نزلو تحت لقيو وليد وندى ونجلاء ..
أم حسام : توني بدق عليك تنزلين للغدا ..وين مها ؟؟
ميس : مادري شكلها في غرفتها ..
نجلاء تبتسم : لو تدري عن اللي ينتظرها تنزل ركض ..
وليد : وش دراك يمكن ترفض ؟؟
ميس : وشوووو ؟؟
وليد يبتسم : الحين تعرفين ..
عند مها في غرفتها ..
كانت تتكلم فالجوال : زياااااااااد وش هي المفاجأه قولي أماااانه .............................ماقدر أصبر أكثر ................ طيب خلاص بعرفها يعني بعرفها ............................يالله باي بنزل أتغدى ..........................أحسدك على ذكائك الخارق ..بالله كيف بعرف المفاجأه وهي منك ؟؟................................. طيب طيب خلاص لا عرفتها أتصل فيك على طووووول ؟؟ استاناست ؟؟..............................باي ..

بيت أبونواف ..
في غرفه جهاد ..
كان جالس على السرير ومبتسم بعد ماكلم ميس ..حس نفسه مبسوووط ومرتاااح ..بس حاس بخذلان موقادر يعترف لها بمشاعره ..كل يوم يكلمها وهو متحمس يبغا يقولها أنه يحبها بس لسانه يعجز ينطق الكلمه ..تنهد : خايف تروح مني مثل نـ ..وطرد هالأفكار خلاص ندى صارت ماضي بالنسبه له ..اللحين قلبه مايدق الا لميس وبس ..قام بسرعه ونزل تحت لقاهم توهم بيتغدون : مساء النور ..وجلس وبدأ يغرف في صحنه ..وكانويسولفون ووجيههم متغيره وكأنهم زعلانين من شي : وش فيـــــــــه ؟؟
زهور بحزن : دينا جابت ولد مشوه ..
جهاد بصدمه : مشوه ؟؟
أبونواف يتنهد : أنالله ..الله يكون في عونها ..أنا بعد شوي بروح ازورها ..
لجين : وأنا بعد عمي بروح معاك ..
جهاد اللي أنسدت نفسه عن الأكل : و..وو ومن أيش التشوه ؟؟
زهور بحزن : مادري ماعرفنا السبب ..حالتها تقطع القلب ..
لجين : ياعمري عليها والله ماتستاهل ..
أبو نواف : هذا اختبار لها من ربها ..الله يصبرها ..
زهور : اللهم آمين ..
أبونواف يطالع جهاد : بكره عندك أمتحان ولا خلصت ؟؟
جهاد : باقي لي مادتين بكره ويوم الأثنين ..
أبونواف : حلو ..أجل يوم الأثنين الظهر نسافر ..
جهاد : وين ؟؟
أبونواف : لندن نتطمن على حسام وبعدها أي دوله تبونها نروح لها ..
لجين بحيا : انا بجلس في لندن عند نواف ..
أبونواف : ههههه اكيد أصلا حنا رايحين عشانك ..نواف صجني كل يوم يتصل يقول متى بتجون ..أنا عارف مو حبا فينا بس عشان لجين ..
لجين ابتسمت بحيا ..
زهور : أنا ماني مسافره معاكم ..بجلس عند دينا حالتها النفسيه مره تعبانه ..
أبو نواف : جلوسك عندها مابيقدم ولا بياخر شي ..
زهور : دينا نفاس ومحتاجه أحد يجلس عندها يرعاها ويشوف طلباتها ..
أبونواف : خلاص شوفي لاطلعت من المستشفى وين بتجلس ..اذا بتروح بيت زوجها مافي داعي تجلسين ..
زهور : أنشالله أشوف ..
جهاد : بيت عمي أبو حسام بيروحون ؟؟
زهور : اكيد بس ينتظرون ميس ومها ينتهون من الأمتحانات وبيمشون بعد اسبوعين ..ووليد بعد هو وندى..

بيت أبوحسام ..
بعد الغدا ..
مها من الصدمه والفرحه ماهي عارفه وش تسوي ..بس سوت نفسها ماتعرف شي : ومن هذا زياد ؟؟ أنت تعرفه ؟؟
وليد : بصراحه أنا ماأعرفه معرفه شخصيه بس شفته كم مره فالمستشفى وزار حسام مره بعد مافاق من الغيبوبه ..سألت ماهر عنه يقول رجال والنعم فيه وجلس يشكر لي فيه وبصراحه أنا أعجبني مررره ..الولد طيب وخلوق وغير كذا يدرس طب وعنده دخل طيب ..مع أنه يعتبر على قد حاله بالنسبه لنا بس أقدر اقولك ماراح تلاقين مثله ..
مها أكتفت أنها تنزل راسها بخجل من مدح وليد في زياد ..
أم حسام : قلتلي أنك سألت ماهر عنه ..ومن ماهر هذا ؟؟
وليد : أخو زوجه حسام الأوليه ..رجال عن ميه رجال ..يكفي أنه مهتم بحسام لما كان فالغيبوبه وموصي عليه كل الدكاتره اللي فالمستشفى ..والتفت لمها : هاه وش قلتي ؟؟ نقول مبروك ؟؟
مها وجهها صار طمااط : أ..عطني مهله أفكر ..وقامت وطيررررررررران على غرفتها ..
الكل : ههههههههههههههههههههه ..
أم حسام : صعب مها تعيش مع واحد على قد حاله ..
وليد : راح تتأقلم على حياتها الجديده وصدقيني يما ..انا اعرف مها ماهي ماديه لدرجه أنها ترفض عريس مثل زياد عشان حالته الماديه ..وشوفي أروى كيف مبسوطه في حياتها مع عبدالمجيد ..
أم حسام تتنهد : صادق ياوليد.. اصلا وش اللي يدمر الأنسان غير الفلوس ..
عند مها فالغرفه ..
كانت ماسكه الجوال وتنطنط على السرير من الفرحه : زيــــــــــــــاد وربي أحلى مفاجأه ..
زياد : ههههههههههههه طيب وش رديتي عليه ؟؟
مها : قلتله عطني وقت أفكر ..
زياد : ليييييييييييييييش يامها ؟؟ تستهبلين أنتي ؟؟
مها : يامحلاي وانا انط في وجه وليد وأقوله موافقه ..وش يقول عني بالله ؟؟لازم أثقل شوي ..
زياد : آآآآآآآآآآآآآآآه 
مها : سلامتك ياقلبي من الآه ..
زياد : متى نتزووووووج يامهااااا أنا خلاص مافيني صبرررر ..
مها بخجل : زياااااد أستحي تراااااااا ..
زياد : ياقلبي على اللي تستحي ...أمووووووووووواه ..طوط طوط ..طالع الجوال وفطس ضحك : ههههههههههههههههههههههههه كل هذا خجل ؟؟؟أنسدح على السرير وهو فرررحاااااااااان ..خلاص كلها كم يوم وتصير مها خطيبته رسمي ..آآآآآه ياقلبي أصبررر اصبررر يامال الوجع ..ضحك على الجمله وقام نزل تحت طيران على غرفه جدته ..طق الباب ودخل بسررررعه : البشاره ياجده ..
الجده منسدحه والشغاله تهمزها : أي جاره ؟؟
زياد يجلس : هههههههههههههه أقولك البشاره ياجده ..انا خطبت ..
الجده : خطبت ؟؟ مبروووك مبرووووك ..
زياد : ايه يوم أن الموضوع فيه خطبه على طول سمعتي ؟؟
الجده : أعقل ياولد وش تفكرني ميته على طاري العرس ؟؟ 
زياد : ههههههههههههه مدري عنك والله ..
نعيمه وهي تهمز الجده : وأكيرا زيادو كلاص زواج ؟؟
زياد : أسكتي لافقع وجهك أنتي ..كم مره أقولك لاتناديني زيادوه ..
الجده : ماقلتلي من بنته اللي خطبتها ؟؟
زياد : بنت عبدالله البدر ..
الجده : البدر راعي الفلوس ماغيره ؟؟
زياد : هههههههههههههههه حلوه راعي الفلوس ..ايه هو ماغيره ..
الجده : وأنت مالقيت غير هالناس ؟؟ هذولا ناس مهم حولك ياولدي ..كيف وافقو يزوجونك بنتهم ؟؟
زياد خاااااف وماجا في باله أنهم يرفضون : هاه ..مـ..مدري ..

فالمستشفى ..
سعد لين اللحين حاضن دينا اللي هديت شوي بس يسمع أنينها ..كان مغمض عيونه وحاضنها ويفكر كيف هالطفل الصغير بيعيش حياته وبيواجه المجتمع والناس من حواليه ..بعدها عنه وطالع وجهها اللي مبلل بالدموع : دينا لازم تكونين أقوى من كذا ..
دينا نزلت دموعها وهي تطالع سعد بصمت ..
سعد تنهد : دينا قولي الحمدلله على كل حال ..
دينا وهي تبكي : سعد صحيح اللي شفته ؟؟ ولدي طلع مشوه ؟؟ 
سعد في نفسه : لين اللحين ماهي مستوعبه ..بس لازم تعرف : أ..ايه ..
دينا أكتفت بدموعها ورجعت لحضن سعد وهي ساكته ..سعد جلس حاضنها شوي لين حس بنفسها بدأ ينتظم طالع وجهها لقاها نايمه رجعها للسرير بهدوووء ولحفها وجلس يمسح على شعرها وهو يتأملها وحاس بفيض من مشاعر غريبه عليه ناحيه دينا ..مستغرب من نفسه ليش مهتم بها ومهتم بمشاعرها ..جلس عندها لين بعد العصر كل العايله زارتها بعد ماعرفو بالخبر ..وكان طول الوقت معاها ماسابها ولا لحظه ..

بيت فيصل فالليل ..
موضي كانت منسدحه بعد ماخلصت مذاكره وكل شوي تطالع الجوال ..تعودت كل يوم قبل ماتنام تجيها رساله من طلال ..تقلبت شوي وسمعت صوت الرساله ..نطت جالسه وفتحتها :
"اشتقت لك ..
أنا اعترف ..
بعدك حياتي تختلف ..
تايه وحيد ..
أصيح بأسمك وأرتجف ..
في كل شي أتخيلك ..
ومهما تغيب ..
عندي امل ..
بكره تجي وبكل شوق.. 
أسـتــــــــــــقـــــــــبلك .."
موضي أثرت فيها الرساله وفكرت ترد عليه ..عمرها ماسوتها من يوم طلعت من بيت طلال بس اللحين حست بانهيار وماعاد قادره تبعد أكثر عن طلال : آآآه ياطلال أنا أعترف بعد أنت روووووحي وكل شي في حياتي ..لقيت أصابعها تضغط على حروف الجوال من غير ماتحس وأرسلت رساله ..
بيت طلال ..
بعد ماأرسل الرساله لموضي قعد يقلب فالقنوات بملل سمع صوت رساله لجواله وطنشها ..طفشان ماله خلق أحد ..جلس يتفرج فلم لين طفش وقفل التلفزيون وأخذ جواله وراح الغرفه وأنسدح على السرير وفتح الجوال متجاهل الرساله سوا المنبه الساعه سبع الصبح ..صار يداوم الصبح وفيصل العصر ..وجلس يتقلب يحاول ينام 

& لندن &
كالعاده متمدد على سريره وسرحان بعد ماطرد نواف من عنده ..رن جواله بأسم الوزير عدنان وتافف بملل وقرر يرد : هلا ........................ الحمدلله تمام ........................الحمدلله على كل حال ........................كيف حالك ؟؟.............................لاماعليك تفضل قول ..........................ليه ماجاتك الورقه ؟؟؟...........................أنا طلقتها قبل شهر من يوم طلعت من المستشفى ..........................آآآآسفين والله أذا ماعندك خبر ........................آآآآسف مره ثانيه أنا اعطيتها السكرتير يوصلها ...................طيب أكلمه مره ثانيه ....................لا مو مشكله من حقها تطلب الطلاق .............................مع السلامه ..قفل ورمى الجوال بقرررف : هه جاتك منك يارنده مو مني ..تحسبني جالس أستناها تحن علي وترجع لي ..مابقى غيرك عاد ...آآآه حتى انتي ياشجون مثلها وأزود ..تخليتي عني وأنا محتااجك ..محتاجك كلمه قليله فاللي أحس فيه ..
عند نواف ..
كان منسدح على الكنبه فالصاله ويكلم لجين : آآآآآآآآآآآآه مشتاااااق لك موت ..
لجين : وأنا بعد حبيبي مرررره طولتو ..
نواف : شاسوي في حسام هاللي راسه يابس ..بالعافيه يروح المستشفى لو أنه عنده عزيمه كان أختصرنا الوقت ..بعدين حبيبتي ماحبيت آخذك معاي وأنشغل عن حسام ..
لجين بزعل : يعني حسام أهم مني ؟؟؟
نواف : ياقلبي والله أثنينكم غالين ..بعدين حسام الأقشر وش يجيبه لك ..انتي كل الحب ياحيات نواف ..وأستمرو في سوالف العشق والغرام ..

اليوم اللي بعده الصبح ..
بيت رائد ..
كانو رايحين جاين فالغرفه كل واحد معاه كتابه ويذاكرون ..
رائد بقهر : هديل وصمخ وطي صوتك خليني أركز ..
هديل تطالع ساعتها : خلاص مابقى شي على وقت الأمتحان ..يالله وصلني ياحضره زوجي ..
رائد : حضره زوجك أختباره يبدأ الساعه ثمان ..
هيل تخصرت : ياسلاااام يعني منت موصلني ؟؟
رائد : اففف قدامي يالله ..وياويلك لو ماتجاوبين زي الناس ..
هديل : كيف أجاوب زي الناس وأنا اصلا ماذكرت زين ..
رائد : تصررررفي غشي ..برشمي ..اي شي >>الله يالزوج النصوح .
هديل : لاتحطها في بالي ..ترا أنا عمري ماغشيت ..
رائد : تكفين يالبريئه ..يالله بس تأخرتي ..نزلو تحت لقيو أم رائد وابو رائد يفطرون ..
هديل وهي نازله : رائد ..
رائد : نععععمين ..
هديل : اخوك اللي أسمه سعد ..اللي يقولون زوج دينا اختي ماعمري شفته أبد ..وين يروووح ؟؟
رائد يسحبها بيدها : والله أنك فاضيه ..المفروض ماتفوتين دقيقه في سبيل المذاكره وأنتي قاعده تهذرين ..

بيت طلال ..
صحى على صوت المنبه وكان تعبااان ..مانام الاساعتين أخذ الجوال وطفى المنبه وشاف رساله ماهي مفتوحه وعقد حواجبه وتذكر أنها جاته البارح ومافتحها ..فتحها بملل وتوسعت عيونه من الصدمه ..المرسل موضي ..قام جالس 
وفتحها بلهفه : 
"فجأه بدون أحساس.. بين صمت وأندهاش ..نطق قلبي وقال ..وحشتني ياأعز الناس "
أبتسم وكل المشاعر تجتاااااحه حس بشووووووووق وله ومشاعر كثيييير تتزاحم بداخله ..قام بسررررررعه أخذ شور ولبس وطيرااااااان على بيت فيصل ..فاللحظه اللي وقف عند الباب ..طلعت موضي لابسه عبايتها ومتحجبه والكتاب في يدها لما شافت طلال فوجهها تفاجأت وجلسو يتأملون بعض لحظات وكل واحد قلبه طبووووول ..
طلال بنبره حنين : مشتااااااق لك ..
موضي سكتت شوي : أنا عندي أختبار تأخرت ..وجات بتمشي ووقفها طلال بيده وكأنه أنجرح من رده فعلها : ماسامحتيني لين اللحين ؟؟؟
موضي لفت وجهها عنه وسكتت ..
طلال تنهد : موضي حرام عليك اللي تسوينه فيني ..موضي قلتلك أنا عرفت غلطتي ولا يمكن أكررها ..أنا ندمان ياموضي قد شعر راسي ..و
قاطعته موضي بصوت باين فيه البكا : خلاص سامحتك طلال ..
طلال : سـ ..سامحتيني ؟؟ أ..أكيد ؟؟
موضي على طول نزلت دموعها المكبوته من اربع شهور ورمت نفسها في حضنه بدون مقدمات : طلاااااال أنا ماقدر أبعد عنك أكثررر من كذا ..وصارت تشاااااهق ..وطلال حضنها بقوووه ..
موضي : أنــ..أنــا أنجرحت منك ياطلال وماقدرت أنـ..سى ..الغلطه لاجات من الغالي تووووجع ياطلال تووجع ..وأنت جرحتني حيل ياطلال ..جرحتني حيــــــــــــــــل ..
طلال وهو يحضنها وهو متألم وحاس بندم فضيع على تسرعه وتهوره ..رفع وجهها له : موضي لو أضل عمري كله أقولك آسف مـ
موضي : خلاص طلال مانبغا نتكلم فالموضوع هذا مره ثانيه اللي راح راح ..ومسحت دموعها : يالله أنا رايحه عندي اختبار اللحين ..
طلال بدون مقدمات باسها بوسه طويييييييييييييله على شفايفها لين صارت ماهي قادره تتنفس ..بعدت موضي بالقوه عنه وجهها أحمرررررررر : أ ..هههه منت شاييف أن مكاننا غلط ؟؟ ترا أحنا برااا ..
طلال يلمس خدها بأصابعه وعيونه فيها لمعه : مشتاااااق مشتاااااق لك ياموضي ..بطلي من الأمتحان هذا ..
موضي وهي تعدل طرحتها اللي أنحاست : لاااا طلال ماقدر ..يالله عن اذنك ..
طلال : وقفي انا بوصلك ..
موضي : وزميلتي اللي واقفه تحت تنتظرني ..
طلال : دقي عليها وقوليلها روحي خلاص ..
"""""""""""""""""
& الجنوب &
شجون صحت على صوت ماجد يصارخ : شجوووووون ..أففففف شجون أصحي يالله ..
شجون بالقوه تفح عيونها : وش فييييك ؟؟
ماجد : فهميني هالمسأله ماني فاهمها ..عندي اختباااااااااارررررررررر اللحين ..
شجون : ماجد مالي خلقك يالله روح ..
ماجد : أدخل الأختبار وانا ماني فاهم المسأله ..
جا من وراه مساعده وسحبه بكم ثوبه : يالله تأخرنا ..جات على مسأله يعيني ..وراحو وهم يتطاقون ..
شجون أبتسمت عليهم رايقين مع الصبح ..قامت جالسه بكسل وهي ماسكه بطنها ,ابتسمت وهي تحس البيبي يتحرك في بطنها : آآآآه ياحبيب ماما أنت ..هههه شوي شوي علي ياشقي ..اسندت نفسها للجدار وغممممضت عيونها وسرح خيالها لشخص واحد هو كل حياتها ..تنهدت بحزن : ماتبغا تشوف ولدك ياحسام !! ماتوقعتك ياحسام بتنساني بهالسهوله ..نزلت دموعها وجلست تبكي بصممممت ..
"""""""""""""""
& جده &
بيت أبو حسام ..
مها وميس توهم داخلين البيت جايين من المدرسه ..
ميس : بس انتي ماعطيتي نفسك فرصه تفكرين فالاجابات على طول طلعتي مع نهايه نص الوقت ..
مها : ليه تحسبيني دافوره مثلك أجلس كل الوقت ؟؟ لا حبيبتي أنا وحده مشتريه راحه بالها ..السؤال اللي ماعرف له أطنشه مو أقعد اعصررر في مخي تقول معهتوهه ..
ميس : مالمعتوهه غيررررك ..
مها : اللحين أنا كلمتك أنتي ليش تقولين لي معتوهه ؟؟
ميس : كــــــــــذا تقهرررررين ..وطلعو الدرج وكل وحده تقط كلمه على الثانيه ..لين كل وحده دخلت جناحها ..ميس راحت سييييييده بدلت المريول وعلى السرير سيده بتنام ..شافت جوالها فيه ثلاث مكالمات لم يرد عليها ..أبتسمت ودقت على الرقم ورد على طول : هلا والله ..
ميس : أهلين فيك ..
جهاد سكت شوي ..اول مايكلمها يضييييع الكلام : كيف أختبارك ؟؟
ميس : تمام التمام ..وأنت ؟؟
جهاد : أممم يمشي ..
ميس : ليش ؟؟ 
جهاد : الاسلئه صعبه شوي ..صممممممت ..
ميس : جهاد وينك ؟؟
جهاد : هاه ..معاك ..
ميس : طيب عن اذنك بنام عشان وراي مذاكره ..
جهاد بحزن : أممم أوكي ..باي ..قفل وجلس يطالع الجوال بخذلان ..مو قااادر موقاااادر يعترف لها بحبه ..تمدد على السرير وهو يفكر فيها : كيف أعترف بحبي لك ياميس ..كيييييييييف ..

بيت رائد ..
رائد معصب : أنا الرجال وأنا اللي كلمتي تمشي ..
هديل : ماني مذاكره اللحين يعني ماني مذاكره ..وش عندك ؟؟
رائد : هديل احسن لك ..
هديل : يابن الناس أنت ماتفهم ..بناااااااااام تعباااانه وبذاكر فالليل ..
رائد : تبين تصكينها نومه لين المغرب ولا صحيتي تقولين مال نفس أذاكر مثل أمس ..وفالأخير ماتجاوبين زي اليوم ؟؟
هديل : أفففففففففف رائد حل عني ترا وااااصله معاي ..
رائد : لا مافي نوووم ..
هديل : أنت أحد ولاك وصي علي وانا مادري ..يالله برااااااا بنام وحطت المخده فوق راسها ..
رائد سحب المخده عنها : مااافي نوووم ..
هديل أنقهرت ودفته بقوووووووه ..وطيرته تحت فالأرض >>خخخخ تستاهل ..
رائد قام معصصصصصصصصب وهديل شافته جايها وطلعت ررررركض ورائد يلحقها : تعالي تعالي يامتوحشه ..
هديل نازله من الدرج وميته ضحك : هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه فجأه صدمت بشخص طالع الدرج ورفعت وجهها له وطالعته دقايق وصرخت : آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآ آآآآآآآآآآآآآآآه ..
""""""""""""""""
& لندن &
حسام بعد ماخلص جلسه العلاج الفيزيائي جالس يطالع بملل ..نواف والدكتور يتكلمون وهو سااااكت لاتعليق ..
الدكتور : لابد أن تكون عنده عزيمه أكثر من ذالك ..مستر حسام لا يريد التجاوب معنا ولا يحبذ الأستمرار فالعلاج ..
نواف : يعيني مالاحظت تقدم في حالته ؟؟
الدكتور : نعم هناك تقدما ولاكن بسيط مقارنه بالمده اللتي مضيناها فالعلاج ..
نواف : والمطلوب ؟؟
الدكتور : أن يرغب في العلاج ويكون مستعد نفسيا أكثر من ذلك ..
نواف : وقف أوكي أشكرك دكتور وليام ..
الدكتور : العفو ..
نواف جا بيدف الكرسي حق حسام..
حسام وهو يصررر على ضروسه : قلنالك مانبغا مساعدتك ..ودار العجلات بيدينه وطلعو من غرفه الدكتور وحسام يطالع نفسه وأن حيلته الوحيده كرسي بعجلات والناس تطالعه فالممر حق المستشفى بشفقه ..حس بضييييقه ماهي طبيعيه ..معقوله أصير عااااجز لهدرجه ..معقوله أنا حسام يصير لي كذا ..أصير محل لشفقه الرايح والجاي ..عااااااجز ..هالكلمه تطعنه في الأعمااااق ..
وصلو السياره وطبعا رفض مساعده نواف وركب السياره بصعووووبه ..ونواف ركب الكرسي فالشنطه وركب السياره وحررررك : أظن سمعت كلام الدكتور ..
حسام : ...................
نواف تنهد : حسام ممكن ترد علي تجادلني تفتح لي قلبك ..وش فيك ؟؟
حسام يطالع الطريق : .......................
نواف طالعه شوي وسكت لين وصلو البيت وراح حسام لغرفته على طووول وهو يدير عجلات كرسيه ..طلع المصعد وتوجه للغرفه بدون مايساعده أحد ..دخل الغرفه وسكر الباب وراه وراح للسرير ونزل من الكرسي للسرير بصعوووووبه وتمدد عليه وغممممممض عيونه ونزلت دموعه أنهااااااااااار ..دموع قههههر دمووع ألم دمووووع ضعف ..ماكان عمره ضعيف مثل هاللحظه ..دموووع محتاجه لشخص يحبه بكل جوووووووووارحه ..خبط على طرف السرير بقههههر : أنخلقتي بس عشان تعذبيني وتروووحين ..عشان تعذبين قلبي اللي يحبك من كل اعماقه ..قلبي اللي ماقدر يكرهك ولا قدر ينسااااك ....
""""""""""""""""""
& جده &
بيت رائد ..
رائد : طيب ممكن تهدين وتفهميني وش اللي صار لك ..نازله تضحكين وفجاه تصرخين وتجين تبكين ؟؟؟ يعني كل هذا عشان صدمتي في سعد ؟؟
هديل وهي تبكي : مـ..مين ؟؟ هذا سعد أخوووك ؟؟
رائد : ايه ..لهدرجه شكله يفجع ؟؟ ترا خبري سعد وسيم ..وبعدين مو معقول اول مره تشوفينه ..
هديل كانت تبكي وتتذر لما كان بيغتصبها في لندن وخاااافت وحضنت نفسها بخوف وهي تبكي ..
رائد : ياااارب الهمني الصبرررررررر من عندك ..اللحين أنتي وش فيييييييك ؟؟
هديل بكذب : لما شفت سعد تذكرت أن دينا جابت ولد مشوه وصارت تبكي بصوووت عالي ..
رائد أتكى على السرير وهو يتثاوب : طيب لا تقلبينها مناحه خلاص تكفي مناحه أمس ..يالله نامي عفيت عنك ذاكري المغرب يالله ..
هديل أنسدحت جمبه ودفنت نفسها في حضنه بقوووه ..
رائد حضنها وهو مستغرررررب وحاس أن فيها شي ..وشووو مايدري ..
"""""""""""""""""""""""
& فينيسيا &
كانو فوق الجسر في جوووو شاااااااعري ..
عبدالمجيد حاضنها مع كتوفها : طيب ماسألتيني ليش جبتك فينيسيا ؟؟
أروى تبتسم : ليش ؟؟
عبدالمجيد يقرص خدها بخفه : عشان لها ذكرى خاصه في قلبي ..
أروى تمسكت في يده بدلع : أمممم مجود خاطري اروح الحديقه اللي شفتك فيها العام وماعطيتني وجه هههه ..
عبدالمجيد : ههههه وش مجود هذي ..وبعدين أنا أعترف أني كنت اعمى ..
اروى بدلع : جد ؟؟ ندمت أنك ماكنت تطالعني ؟؟
عبدالمجيد : أممم لا ماندمت ..
اروى بقهر : وش تقصد ؟؟
عبدالمجيد : ههههههههههههههه شفيك زعلتي ..أقصد حتى لو عجبتيني ..انا طبعي ماالتفت للحريم بوجه عام ليش لأني عارف حدود ديني وماأرضي لاعلى نفسي ولا على بنات الناس ..أبتسم لاروى المبوزه : أطالعك وأنتي حلالي هذا عندي بالدنيا ..
اروى بخجل : وهذا اللي شدني لك ..لأنك ثقيييييييييل ..وشخصيه نادره ..
عبدالمجيد : وهذي هي الحديقه وصلنا لها ..
أروى : اهـ ماحسيت بنفسي ..
عبدالمجيد يبتسم : لأنك معاي ..
أروى : ياواثق ..دخلو الحديقه وقضو فيها وقت مممتع وكانو مثل لعصاااااافير الحب ..
""""""""""""""""""""
& جده &
بيت وليد فالليل..
وليد كان يتكلم فالجوال بعصبيه : لا يعني لا تنازل ماراح أتنازل ...........................خلهم يخيسون فالسجن ..........................والله ذيك الساع لاعرفتو تربون بناتكم تعالوتكلمو.......................... والله لو تدفع ملايين يالحبيب ........................ يالله يالله أنا مشغول ماني فاضي لأمثالك وقفل الجوال بعصبيه ورماه على السرير ..
ندى اللي كانت تذاكر..قامت وجلست جمب وليد على السرير واشرت له ليش ماتنازل لين اللحين ؟؟
وليد : ماراح اتنازل لين يتأدبون ..
ندى أشرت له يتنازل عشان خاطرها ..
وليد طالعها شوي : آآآسف ندى ماقدر ..ماراح أتنازل ..
ندى طالعته شوي وأبتسمت وأشرت له أذا تنازلت عنهم راح توافق تسوي العمليه ..
وليد فتح عيونه للآخر : جــــــــــــــد ياندى ؟؟
ندى ابتسمت وأشرت له جد ..
وليد سكت شوي : أممم ندى يعني تبيني أتنازل وتوافقين تسافرين تسوين العمليه ؟؟
ندى اشرت له بأيه ..
وليد : ندى صعب ماقدر ..دوري غير هالطلب ..
ندى بوزت وقامت من عنده وطلعت من الغرفه ..
وليد جلس يفكر شوي : مشكلتك الطيبه ياندى ..كيف تبيني أنسى اللي سووه فيك هالغجر ..حرموني من الولد اللي أنتظره طول عمري وتبغاني اسامحهم بهالسهوله ..تنهد وقام نزل تحت لقاها فاتحه كتابها وسرحاااانه ..جلس جمبها ومسك يدها بحنان : يعني مصره ؟؟
ندى أشرت له بايه ..
وليد باس يدها وابتسم : أوكي ..

في مكان آخر ..
طلعت من قصرهم الواسع وطلعت في سيارته المتواضعه نوعا ما بس عشان تخلص منه ..
وهو يحرك السياره : اهلين بالجمال كله ..
ضحكت بغنج : هههههههههه ..
طالعها بنظرات قذره : نبدأ مخططنا ؟؟
: قصدك مها ؟؟
بنفس النظرات : أيه ..ليش غيرت رقمها ؟؟
: مادري عنها حتى انا سحبت علي ..وطالعت المكان : طارق وش جايبنا هنا في هالحاره المعفنه ..
طارق بخبث : اللحين تعرفين ووقفها قدام بيت شعبي قديييم : أنزلي ..
خاااااااافت : لييش ؟؟
طارق نزل وراح مع الباب الثاني وفتحه : نسولف جوا وأعرفك على اصحابي ..
بخوف : لا طارق أنت قلت نروح كوفي ..مو بيت ..
طارق : اي كوفي اللي فاتح اللحين ياحلوه وسحبها فجأه وهي صرخت : آآآآآآآآآآآآآآآآآه سيب يدي طاااارق شفيك ..
طارق وهو يسحبها : سلامتك حولت عليك وسبت بنت البدر بصراحه ماني قد البدر وعايلته ..
صارت تصااااااااااااااااااااااااارخ : آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآه بعد عنيييييييييييي بعد عني ياكلـ**** آآآآآآآآآآآآه ..

كان يمشي متجه لبيته الشعبي القريب من بيت طارق ..أختربت سيارته الأجره عند مدخل الحاره وأنقهههههر منها كل يوم والثاني مختربه ..وهو يمشي سمع صوت صرااااااااااخ بنت وراااااح يررررركض ......................

نهايه الفصل الثالث والعشرين 
الجزء الثاني ..
توقعاتكم؟؟؟
القاكم على خير فالفصل الرابع 
والعشرين الجزء الأول ..

* الفصـــــــــــــــــــــــل الرابـــــــــــــــــــع والعـــــــــــــــشرون والأخيــــــــــــــــــــــــــر *
الجزء الأول :
& جده &
كان يسحبها بآخر قوته وهي تقاومه وتبكي : أدخلي يازباله ياجزمـ* ياكلـ** ..أقوووووووووولك أدخــــــــــــــــــــلي ..
رنده وهي متقطعه بكا : طارق طـــــــــــــــــــــارق الله يخليــــــــــــــــــك لا لا رجعنــــــــــــــــي بيتنا ..لاكن ماسمع كل أستجداأتها وسحبها بكل وحشيه ودخلها البيت الشعبي الصغير ورماها عالأرض وجلس يفتح ازارير بلوزته وهو يطالعها بحقد : انا أنـــــــــــــــــا يـــــــــــــــارنده تسحبين علي وتحوليني على مهـــــــــــا ؟؟ ومهــــــــا تمل مني ووتشوتني ..أنــــــــــــــــــــــــــا يــــــــــــــــــارنــــــــــــــــــــده تسوين فيـــــــني كذا ..لعبــــــــــــــــــــه أنا بينكم تتحـــــــــــــــــاذفوني ..
وهو ينهج من العصبيه طلع جواله من جيبه : اللحين بس رساله صغيره لأبوك ويجي ركض يشوف بنته الدلوعه الوحيده في اي وضع ..
رنده جاته تحبي وهي ميته بكا وجلست عند رجوله : لالالالا طارق الله يخليك ..أبوس رجولك لاتسوي فيني كذا ..
طارق شاتها برجله بقرف وضغط على أزرار الجوال بسرعه وارسل رساله صغيره للوزير عدنان ..رمى الجوال ..وأنقض عليها بكل وحشيه وهي كانت تصارخ بهستريا وتقاوم ..

برا البيت ..
بعد ماجا يركض وقف عند سياره طارق وطالع بيبانها المفتحه وعقد حواجبه وهو يسمع صراخ رنده جوا ..طالع باب البيت شكله مقفل ..هز راسه بضيق : اللحين هذا ليش يسوي كذا ..وقف شوي يسمع الصراخ : ياربي كيف أدخل اللحين ؟؟ أنا وش لي فيه بس حرام يضيع بنت الناس ..وسمع صراخ رنده كل ساع يزيد ..كلم نفسه : وش فيك ياعبدالعزيز ماعهدتك كذا تشوف الغلط وتسكت عليه ..وراح للباب بسرعه طق الباب ومافي رد دف الباب بآخر قوته ومارضى ينفتح معاه..طالع حواليه : اللحين الناس يشوفوني يحسبوني حرامي ..مسك الشماغ وتلثم بسرعه وجلس يلف على البيت بسرعه يدور شباك مفتوح يدخل منه ..كان شايل ثوبه ويركض بسرعه وصراخ رنده واصل عنده ..

بيت الوزير عدنان ..
كان جالس فالمكتب يقلب فالأوراق ويشرب كوفي ..شاف جواله يتحرك عالمكتب هزاز ..أخذه بسرعه وعينه عالورق فتح الرساله وقراها بسرعه ورجع نظره للورق بعدها وقف يستوعب ورجع قرا الرساله مره ثانيه وكانت الطامه :
" الوزير عدنان ياحيف عليك قاعد هنا وبنتك الحلوه في خبر كان ؟؟..تعال شوف بنتك الدلوعه كيف تفقد شرفها ..العنوان ### ..بسرعه استعجل عشان تلحق على الفلم من بدايته "
قام واقف من هول الصدمه ..وطلع بسرعه من المكتب وصرخ : عليـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ــــــــــــــــا ..
جات بسرعه تنزل مع الدرج وهي خايفه : بسم الله وش فيه ؟؟
عدنان ووجهه أحمر من العصبيه : ويــــــــــــــــــــــــــــــــــــن بنتـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ـــك ؟؟؟؟
عليا : طلعت قبل شوي مع صديقتها ..
عدنان : صديــــــــــــــــــــــــــقتهـــــــــــــــــا اللحـــــــــــــــــــــــــين نــــــــــــــــــــــص الليــــــــــــــــــــــــل ؟؟؟؟؟؟؟؟؟وطلع بسرعه يركض لبس ثوبه ونزل ركض على السياره ركب ..وصرخ على السواق : حرررررررررررررررررك بســـــــــــــــــــــــــــــــــــــرعـــــــــ ــــــــــــــــــــــــه ؟؟؟
السواق حررررك من الخوف ..
عدنان بعصبيه : بســـــــــــــــــــــــــــــــــررررررررررررررر عه ..

فالمستشفى ..
كان يمشي فالممرات مسرع ويطالع ساعته وفي نفسه : يالله كل هذا نوم ؟؟ تاخرت على دينا من الصبح ماشفتها ..تذكر لما صدم في هديل الصبح وصرخت في وجه : وش فيها ؟؟ ليش سوت كذا ..بعدين وجهها مو غريب علي ..أنا وش لي فيها مرجوجه هي ورائد ..وصل غرفه دينا وفتح الباب ودخل وفتح عيونه للآخر : لقاها جالسه على السرير ومعاها البيبي وتطالعه وتبكي : ديـــــــــنا ؟؟ ليش تطلبين تشوفينه ؟؟ من جابه لك ؟؟ انا طلبت من السسترات الكلـ** مايجيبونه ..دينا ماكانت ترد عليه بس تطالع فالبيبي وتبكي بصمت ..
سعد قرب منها بهدوء : دينا ..
دينا لسا على وضعها : .........................
سعد جلس على طرف السرير جمبها وتكلم بهدوء وهو يمد يده : دينا ممكن تجيبين الولد ..
دينا طالعت فيه بخوف وحضنت الولد لصدرها ودموعها على خدها : ليــــــــه ؟؟ 
سعد : برجعه للحضانه ..هاتيه عنك ..
دينا حضنت البيبي بآخر قوتها وهي تبكي : لا ياسعد هذا ولدي أنا ابغاه ..انا احبه ..حتـ..حتى لـو مـ شـ وه ..أنا أحبه ..أحبه ..
سعد غمض عيونه بألم على حالتها وفتحهم : أدري يادينا أنك تحبينه ..هاتيه عنك عشان ترتاحين ..انتي من أمس الصبح مارتحتي ولا نمتي ..
دينا : ...................
سعد تنهد : هاتي عنك حبيبتي ..وطالع نظراتها الخايفه : والله ماراح اسوي فيه شي بس بوديه الحضانه وضغط على زر استدعاء الممرضه ..وجلس يترجى فيها لين جات الممرضه وأخذه منها بهدوووء وناوله الممرضه .. 
والتفت لدينا بحنان : يالله نامي ..
دينا نزلت دموعها مره ثانيه : سعد الله يخليك لاتسوي في ولدي شي ..
سعد حضنها بحنان : والله ماسوي فيه شي ..هذا قدرنا أنه ولدنا يكون كذا ..وماراح نعترض على حكم ربنا ..وجلس يمسح على شعرها بحنان لين حس نفسها ينتظم وسدحها على السرير ولحفها وسكر النور وطلع ..

بيت طارق ..
عبدالعزيز بعد ماكسر الشباك الخلفي للبيت ودخل منه راح ركض لصوت صراخ رنده وأبعد طارق بالقوه عنها ..
طارق صرررررخ : بعــــــــــــــــــــــــــد ياكلـ** ..
عبدالعزيز بالقوه ابعده ولصقه فالجدار وصرخ عليه : أنــــــــــــــــــــــــت مريـــــــــــــــض ؟؟؟ ليـــــــــــــش تسوي كذا فالبنت ..
طارق يحاول يفلت من يدين عبدالعزيز اللي مثبته بقوووه فالجدار : عبــــــــــــد العــــــــــــــــزيز بعــــــــــــــد عني خلني أأدبـــــــــــــــــــــها الحيـــــــــــــــوانه ..
عبدالعزيز التفت لرنده وهو ماسك طارق وصرخ : يــــــــــــالله أطـــــــــــــــلعي مــــــــــــــــن هنــــــــــــــــــــــا بـــــــــــــسرعه ..
رنده كانت تبكي بحرقه قامت جالسه وجلست تحضن نفسها وتحاول تستر نفسها وملابسها المتشققه ..
عبدالعزيز شافها ماهي قادره تتحرك ..شد طارق بآخر قوته ودخله الغرفه وسكر عليه الباب وقفله بالمفتاح وطارق صار يصارخ ويخبط فالباب بهستريا ..
راح لها عبدالعزيز ووقف عندها : يالله قومي بسرعه بوصلك بيت اهلك ..
رنده بصوت باكي : مشكور ..أنا من غيرك ماكنت عارفه وش بيصير لي ..
عبدالعزيز : يالله مو قت شكر اللحين ..قومي ..
رنده راحت تحبي للعبايه واخذتها ولبستها بس كانت متشققه برضو ..قامت وهي حاسه رجولها ماتشيلها وهي تبكي ..عبدالعزيز مسكها بيدها وراح للباب بسرعه وفتحه وطلع له أبوها في وجهه وشاف منظر رنده المخزي ..شعرها منكوش ولبسها مشقق وحالتها كسيفه ..ضربها كـــــف بآآآآآخر قوته وصرخ عليها : يالــــــــــــــــــــــــــ*** ..
رنده طاحت فالأرض من قوه الضربه وهي تبكي : يبااااااااااااااا لاااااااااااا أنااااااا لسا بنت يباااااااااااا ماسووو لي شي ..
عبدالعزيز بلع ريقه : انت ابوها ؟؟
عدنان التفت له وعيونه حمرررررررر من العصبيه : يالـحيوان يالخسيس يالسافل ياكلـ** ..
عبدالعزيز قاطعه : لوسمحت لا تغلط ..أنت فاهم غلط ..
عدنان صرررررررررخ : وبعــــــــــد تكلمني بقواه عين ؟؟ يالـ **والتفت للسواق : عبـــــــــــد الرؤؤؤف تعــــــــــــال بسرعه أمسك هذا الرجال بسررررررررررررررعه ..
عبدالرؤف جا يركض ومسك عبدالعزيز وكتف يدينه من ورا ..
عبدالعزيز بستغراب والسواق ماسكه : يعيني هذي جزاتي أني مسوي خير في بنتك ومنقذها من يدين اللي كان بيضيعها ..عدنان شد رنده من شعرها ووقفها : أسكــــــــــــــــــــت ياكلـ** ..يـــــــــــــالله قـــــــــــــــــدامي ..
رنده وهي تبكي : يباااا هذا ماله ذنب ..هذا هو اللي طلعني من هنا وأنقذني من يدين طارق ..يبااا طارق طارق هو اللي أرسل لك رساله سكتها ابوها بكف وركبها السياره ..
عبدالعزيز نفض يدينه من السواق بعصبيه : أنقلع أنت ..وطالع الوزير : هذي جزات اللي يسوي خير هذا الزمن وراح يمشي لبيته القريب من بيت طارق وهو يسمع صوت الوزير يقول له : بيننا المحاكم يالحقير ..والله لأخليك تنسى لبن امك على تحديك لي ..وطلع سيارته وصرخ على السواق وحرررررك السواق بسررررعه من الخوف ..

بيت رائد ..
هديل كانت ماسكه الكتاب وسرحانه وهي لاصقه في رائد اللي هو الثاني يذاكر ..رائد سكر الكتاب وطالعها : اللحين أنتي لانتي مذاكره ولانتي مخليتني أذاكر ؟؟
هديل بهدوء غريب عليها : وش فيك ؟؟
رائد : وش فيني ؟؟ اللحين ليش تلاحقيني مثل ظلي ؟؟ وفاتحه الكتاب وسرحانه ..وش فيك ؟؟ من الصبح وأنتي منتي طبيعيه ..
هديل قامت واقفه من على الكنبه وراحت جلست على السرير : هاه أرتحت مني ؟؟
رائد قام وراح جلس جمبها ..
هديل : ليش جاي جمبي ؟؟ موأنا ضايقتك عشان جالسه جمبك ؟؟
رائد مستغرررب : لا أنتي موهديل اللي لسانها ياطوله ..اللحين عشان قلت كذا زعلتي وأنتي دوم تردين الكلمه بعشر أذا قلتلك شي ..لا وبعض المرات أذا لزم الأمر تطيريني علأرض هههههههههههههههههههههههههه ..
هديل مكتفه يدينها وتطالع الأرض وساكته : ...................
رائد عقد حواجبه : هديل أنتي مصخنه ؟؟ ليش ماتضحكين عالأقل تشاركيني معنويا ..
هديل : .......................
رائد عصب : هديل ممكن تفهميني وش اللي صاير ؟؟ وش فيييييييييييك ؟؟
هديل : مافيني شي وراحت أنسدحت وتلحفت بنام ..ممكن ؟؟
رائد : والمذاكره ؟؟
هديل : مابغا أذاكر كيفي ..
رائد حس أنه لامجال للجدال شكلها متغير ومايدري شفيها : أوكي براحتك وطلع ..

بيت طلال ..
طلال ماسكها مع وسطها : لا لا لسا ماشبعت منك ..
موضي تحاول تجلس وتبعد عنه وهي تضحك : طلال الله يخليك بذاكر لي لو كلمتين عالأقل ..من الصبح وأنت حاجر علي كذا ..
طلال قام جالس وحضنها بقوووووه : اخاف تختفين وتسيبيني وأنا ماصدقت رجعتي لي ..
موضي بدلع : طلاااااااااااااالي بس ساعتين أذاكر وراجعه لك نكمل سهره ..
طلال فتح عيونه عالآخر : ساااااااااااعتين ؟؟ لا موضي ظلم كذا ..
موضي : طيب نسوي دسكاونت ..أم ساعه ونص وش رايك ..
طلال كتف يدينه زي الأطفال وبوز : لا كثير ..
موضي باسته على خده : خلاص ساعه بس أشوف وش يتكلم عنه المنهج عالأقل ..
طلال طالع ساعته : طيب اللحين وحده ونص ..خلي الساعه هذي قريب الفجر ..
موضي تتنهد : طلال أخاف تقولي لا قبل الفجر ..
طلال بخبث : أحتمال تروح الساعه هذي وانتي منتي حاسه فالوقت ..
موضي وقفت ووجهها ميه لون : عناد لك بخليها اللحين ..لاتلحقني أذاكر وراجعه لك وطلعت بسرعه وهي تسمع صوت
ضحكه طلال وراها جلست فالصاله عالكنب وفتحت الكتاب وهي تبتسم : ياحياتي ياطلال أحبك ..وجلست تذاكر ..وكل شوي طلال يقطع عليها مذاكرتها بغلاسه ..

بيت الوزير عدنان ..
كان شادها من شعرها ويصارخ عليها ..دخلها البيت وطلعها غرفتها وهو يصارخ ووجهه أحمر من العصبيه ..رفسها برجله وطاحت عالأرض : هـــــــــــــــــذي آآآآآآآآآآآآآخــــــــــــــــــر تربيتي لك يالـــــــــــــــــ** هـــــــــــــــذي أخر الدلـــــــــــع يابنت أمــــــــــــــــــــــك ..
دخلت امها تركض وشافت منظر بنتها : وش فيه وش صاير ..
عدنان صرخ : أســـــــــــــــــــــــــــكتي أنتي ..هذي آآآآآآآآآآآآآآآآآآخره تربيتك ..شوفيها بنتك نزلت راسي فالأرض ..
عليا بنفعال : وش صااااار ؟؟
عدنان وهو ينهج من العصبيه : وش صاااااااااااااااااااااااار ؟؟؟ اسأليـــــــــــــــــــــها الكـــــــــــــــ**
عليا راحت لرنده اللي متقطعه من البكا وجات بتحضنها لكن عدنان شدها بيدها : سيـــــــــــــــبيها ماخــــــــــــــــــربها غير دلعــــــــــــــــــــــــك ..سحبها بيدها وطلعها برا الغرفه وقفل الباب بالمفتاح : وقسم بالله لو تفتحين لها الباب لايكون آخر يوم لك فهالبيت ..فــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــاهم ـــــــــــــــــــــــه ؟؟؟
عليا : طيب فهمني وش فيه ؟؟
عدنان صرخ في وجهها : موووووووووووووولااااااااااااازم تفهمين ...مو لااااااااااااازم ..دام أنك من الاول منتي داريه عن بنتك ..لاتفهمين أحسن ..

بيت نجلاء ..
كانت جالسه على أعصابها وكل شوي تطالع ساعتها : ياربي الساعه اثنين وربع وهو ماجا ..أفففف أصلا انا وش دراني أنه بيجي اليوم ..معقوله أهون عليه من امس الصبح ماتصل فيني وجواله مقفل ؟؟.. ياربي يايوسف ماتوقعت شايل لهدرجه في خاطرك علي ..أخذت الجوال ودقت رقم يوسف وطلع مقفل ..رمت الجوال على الكنبه بقهر ..وجلست تغلي من القهر : وش يقصد لما يسوي معاي كذا ..يعني يحسبني بموووووت من شوقي له وأجلس أنتظره ليل مع نهار ؟؟ تنهدت بقهر : الا أنا من أمس مانمت عشانه موموجود ..ماتوقعت بعده بيسوي فيني كذا ..يالله يايوسف أثاريك كنت تعاني لما أرفضك وأنام لوحدي ..يالله مااقساني ..ماتوقعت نفسي أنانيه كذا ..قامت وطلعت فوق بحزن راحت الغرفه باست سدومه وجلست على السرير ..أخذت الجوال ودقت مره ثانيه ..وطلع مقفل ..طرحت الجوال على الكوميدينو بقهر ..أوكي يايوسف أنا تسوي فيني كذا ..والله لاخليك تندم ..وأنتي وش كنتي تسوين فيه من جات سدومه وأنتي راكنته على جمب ..مسكت راسها بقهر وغمضت عيونها : بس بس خلاص عرفت غلطي ..ارجع لي يايوسف الله يخليك ..
: وهذاني رجعت ..
نجلا رفعت راسها بسرعه وطالعته بصدمه كان واقف على الباب وزارير ثوبه مفتوحه والشماغ على كتفه والعقال على راسه على الطاقيه ..همست ودومعها نزلت على طول : يوسف وقامت بدون مقدمات رمت نفسها في حضنه : يوسف وحشتني ..اشتقت لك يوسف لاعاد تبعد عني مره ثانيه ..
يوسف حضنها وباسها على شعرها : خلاص لاتبكين ..بس أنا كنت أبغاك تحسين فيني ..
نجلاء رفعت راسها له : آآسفه يوسف والله ماكنت حاسه فيك ..
يوسف ابتسم بتعب : خلاص لاتتأسفين سامحتك حبيبتي ..
نجلاء تبتسم وتمسح دموعها : أحبك .. 
يوسف يبتسم : ادري ..
نجلاء ضربته على صدره بخفه وهي تضحك : عبيط ..
يوسف : ههههههههههههههههه يالله شيلي سديم وأقلعيها برا ..الليله لنا أنا وانتي وبس ..
نجلاء : حررررام عليك وين اوديها ..
يوسف : ههههههههههههه ياشيخه يعني من جدي بالله ..وراح لسرير سديم وباسها : وحشتني حبيبه أبوها ..

اليوم اللي بعده الصبح ..
كان صاحي من بدري ورابط الشماغ على راسه حمدانيه أمراتي ..وواقف قدام سيارته الأجره ويحوس فالأسلاك يبغاها تشتغل ,كل شوي يتأفف : أفففف الله ياخذك يالقرنبع متى تجيني فلوس واشتري سياره جديده وأفتك ..وجلس يحوس ويتحلطم لين وقفت جمب سيارته سياره كلمه فخمه قليله عليها ..سودا طولها سبعه متر ..أنفتح الزجاج الخلفي : السلام عليكم ..
عبدالعزيز لماشافه اعتفس وجهه وتكلم ببرود : هلا ..
تكلم بهدوء : أركب السياره أبغاك في موضوع ..
عبدالعزيز : مشغول ماعندي وقت ..بعدين مو أنت قلت بتجيب لي الشرطه ..ليش ماجبتها ؟؟
عدنان بهدوء : لالاتخاف مافي لاشرطه ولاشي ..بنتفاهم على موضوع ...اركب ..
عبدالعزيز شاف الجديه في وجهه : ترا أنا ماسويت لبنتك شي لاتظلمني ..
عدنان : اركب أنت اول وبعدين نسولف ..
عبدالعزيز أستغرب : طيب لحظه ..قفل السياره وحط المفتاح بجيبه وراح للسياره مع الجهه الثانيه وركب وانصعق من فخامتها من جوا ووسعها ..جلس ويحس الوزير بعييييييد عنه ..في نفسه : وش هذي سياره ولا غرفه ..
الوزير بدون مقدمات : كم تبغا وتتزوج بنتي ؟؟
عبدالعزيز بأنفعال : نعم ؟؟ 
الوزير بهدوء : نبغا نحل الموضوع ودي بدون شرطه وفضايح ..
عبدالعزيز : أنا ماسويت لها شي لاتدبسني في شي مالي شغل فيه ..
الوزير طلع دفتر شيكات وطلع القلم : المبلغ مفتوح الرقم اللي تطلبه راح أحطه فالشيك معك من مليون للعشره ..بس بمقابل تتزوج بنتي مده وتطلقها ..
عبدالعزيز بنفعال : تحسب نفسك بتتشريني بفلوسك ..صرخ على السواق : وقف بنزل ..
الوزير : أهدأ ليش معصب ..فكر كويس .زفلوس تجيك بارده مبرده ومقابل شي تافه ..تتزوج وتطلق ويادار مادخلك شر والمبلغ في يدك ..
عبدالعزيز طالعه شوي وفي نفسه : والله ماهي بشينه ياعبدالعزيز ..كنز مره وحده مقابل ..افف كيف أتزوج وحده مثل هذي ..بس البنت شريفه ياعبدالعزيز ..أنا وش لي فيها أتزوجها على ورق ..
الوزير : هاه كم تبغا ...مليون ؟؟
عبدالعزيز فتح عيونه للآخر معقول بين يوم وليله يصير معاه مليون ..اركد ياعبدالعزيز وش فيك اللحين يحسبك ميت على الفلوس ..لازم اطلب أكثر ..حط رجل على رجل : مليون ؟؟ أستر على شرف بنتك بمليون بس ؟؟
الوزير : مليون وميتين الف ..
عبدالعزيز : انت قلت من مليون لعشره ..وانا ابغا العشره كلها ..
الوزير ماتوقع يطلب هالمبلغ ..يحسبه بيسكته أي شي : كثير ..
عبدالعزيز : اجل آسف دور غيري يستر على بنتك بهالمبلغ الرخيص ..
الوزير طالعه شوي : اوكي ..اسمك ؟؟
عبدالعزيز فرح وأخيرا بتتحسن احواله ..وقال أسمه بالكامل ..
الوزير عدنان بعد ماخلص من كتابه الشيك : عندي شرط ..
عبدالعزيز : هه أنا اللي المفروض أشرط ..
الوزير : لاتخاف مايكلفك شي ..
عبدالعزيز : تفضل ..
الوزير :تسكنها فالبيت اللي أنت ساكن فيه ونفس عيشتك قبل تعيشها بنتي ..لين تطلقها وبعدين سو اللي تبي بالفلوس..
عبدالعزيز : لا والله وش فايده الفلوس اللي باخذها أجل ..
الوزير : ياخي اصبر لين تطلقها وسو اللي تبي ..
عبدالعزيز : افهم من كلامك أنك تبيها تتأدب ؟؟
الوزير : بالظبط ..
عبدالعزيز : أوكي .. 
وراحو المستشفى سوو التحاليل له ولرنده وطلعوها في نفس الوقت وملك عبدالعزيز على رنده ..

فالمستشفى ..
دينا بهدوء : لا خالتي أنا رايحه بيتي ..
زهور : دينا أحسن تجين عندنا ترتاحين كم يوم نخدمك ونشوف طلباتك ..
دينا : وخالتي أم رائد أنشالله ماتقصر معاي بشي ..خلاص خالتي أنتي سافري وانبسطي ماعليك مني ..
زهور : براحتك يادينا ..
دينا : لاتخافين علي خالتي أنا خلاص تخطيت الأزمه والحمدلله على كل حال ..
طق الباب ودخل سعد مبتسم : صباح الخير ..
دينا ابتسمت : صباح النور ..
سعد : لاااا الوجه منور اليوم ..
دينا : الحمدلله ..
سعد : ايوه خليك كذا على طول ..ماقلتيلي وش نسميه ؟؟
دينا : يزيد ..من زمان نفسي أجيب ولد واسميه يزيد ..
سعد : خلاص يزيد يزيد ..

بيت عبدالعزيز ..
فتح باب البيت المتواضع وأبتسم : تفضلي ..
رنده دخلت البيت وطالعت حوالينها ونزلت دموعها ووجهها صاير أحمر من البكا ..في نفسها : ماتوقعت اهون عليك يبا لهدرجه وترميني هالرميه ..كيف بعيش بهالبيت ..هذا مو بيت هذا زباله ..وصارت تبكي بحرقه ..
عبدالعزيز يطالعها وموعارف وش يقول : أحم ..أ ..ماعجبك البيت ..
رنده بكت بصوت عالي ..
عبدالعزيز توتر ..في نفسه : الحين وش يسكتها هذي ..ياربي انا ناقص : أ شوفي هذي الغرفه الوحيده للأسف مافي غرفه ثانيه ..وهذي الصاله وهذا المطبخ ..
رنده لسا تبكي : ...................
عبدالعزيز : تعالي الغرفه ..وشال شنطتها وراح الغرفه وحطها فيها وشغل المكيف اللي كان يطلع صوت مرعب ..في نفسه : اششششش الله ياخذك لاتفشلني ..والتفت شافها لسا واقفه : ههه هذا المكيف فيه شويه خراب لا تخافين ..تعالي هذي الغرفه اللي بتنامين فيها ..
رنده راحت دخلت الغرفه وصعقت ...سرير نفر واحد حديدي وعليه مرتبه متشققه وبطانيه قدييييييييمه ..وفي ركن الغرفه ملابس مرميه فوق بعض ..والشباك مغطى بكراتين عن الشمس >>خخخخ بدل الستاره ..
كانت مرررره شكلها مقزز بالنسبه لرنده وعيشتها المترفه ..وكملت نوبه البكاء الحاده بصوت عالي ..
عبدالعزيز أرتبك في نفسه : شسوي فيها هذي اللحين ..أفففف : أ هههه وش فيك ؟؟
رنده مندمجه فالبكا : .....................
عبدالعزيز : فطرتي ؟؟ >>سؤال خارق الصراحه ..
لما ماشاف رد : وش رايك أسوي لك الفطور بيدي ..ترا أنا طباخ ماهر >>مره مالك داعي ..
وراح المطبخ وسوى لها فطور سريع وجابه وحطه تحت فالأرض وتربع : يالله تعالي أفطري.. 
رنده لسا واقفه وتبكي : .......................
عبدالعزيز وقف : طيب خلاص أنا بطلع أنتي أفطري لوحدك ..أذا متضايقه مني ..وجا طالع ..
رنده : لاترووووح كيف تخليني هنا في هالمكان المرعب وتروح ..
عبدالعزيز أنجرح : لوسمحتي الزمي حدودك ..هذا مهما كان بيتي اللي قضيت فيه كل عمري ..
رنده لسا تبكي بس بهدوووء : ..........................
عبدالعزيز : أنا فالصاله أذا أحتجتي شي ناديني ..وسكر الباب وراه وطلع وهو متضااااايق ..
رنده طالعت المكان بقرف ..في نفسها : كيف اجلس في هالقذاره ..وجلست واقفه لين تعبت ..آخر شي جلست على السرير بقرف جلست ساعتين على هذا الحال ..آخرتها طلعت عبايتها وتمددت على السرير وهي قرفاااانه ونامت من غير ماتحس بشي ..
عبد العزيز جالس فالصاله مل من الجلسه ..وحس بهدوووء في نفسه : شكلها نامت ..وقام وراح فتح باب الغرفه بهدووووء وشافها نايمه على السرير ..فتح عيونه علآخر وفي نفسه : وش هالجمال ..حس قلبه يدق بقوووه وهو يطالعها ..طويله ونحيفه ..سمرا وسمارها حلو ..شعرها لني تحت كتوفها ..ملامحها بيبي فيس ..كانت لابسه بنطلون جينز سكني وتيشيرت ابيض ..أنتبه لنفسه : يارجال أعقل هذي مده ورايحه من عندك ..هز راسه بضيق : وبرجع للوحده زي زمان ..افففففف ..سكر الباب وطلع راح لسيارته الأجره المختربه : أفففف الله يصبرني عليك لين ألعب بالملاييين لعب ..طلع الشيك من جيبه وابتسم وهو يشوف الرقم الكبير اللي فالشيك : مو معقول ياعبدالعزيز تصير مليونير في غمضه عين ..

فالمستشفى ..
زياد : يارجاااال أزهلها وتوكل ..
ماهر : وش اللي ازهلها ..
زياد : مادري هههههههههههههههههههههه أعجبتني الكلمه وقلتها ..
ماهر : هههههههههههههههههههههههه اللحين وش دخل الكلمه في موضوعنا ..
زياد : المهمووو متى بتطلع ياخي خاطري نروح نتغدا سوا زي أيام زمان ...
ماهر : ههههههههههه لا اليوم انت مخك ضارب ..وش المهمووو ؟؟
زياد : ماهروووو أحسنلك يالله قوم اللحين ندور لنا مطعم حلوووو ..
ماهر : ههههههههههههههههههههههه الله يخس بليسك يازيادوووو ..
زياد : هههههههههههههههههههههههههههههااااوووووو ..
ماهر : هههههههههههههههههههههههه وش فيك أنت اليوم ..
زياد : مادريوووووو ههههههههههههههههههههه..
ماهر : أقول اسكت خلاص حنا في مكان عام احترم نفسك ..
زياد : المهمووو يالله قومووو ..
ماهر : اقول يالله بس برا عندي مرضى ماني فاضي لكوووووووووو ..
زياد وقف : ههههههههه الله يسامحكوووو ..أنا طالعوووو أنت وجهك مو جهك احد يعزمهوووووووو وطلع من عند ماهر وهو يسمع ضحكته ..دق جواله وشاف رقم وليد واررررررتبك ..ورد : احم هلا ..
وليد : السلام عليكم ..
زياد : وعليكم السلام هلا والله ..
وليد : كيف حالك يازياد ..
زياد : الحمدلله بخيروووو ..وتذكر وتفشل : أحم الحمدلله بخير ..كيف حالك أنت ؟؟
وليد : هههههه الحمدلله تمام ..أبشرك يازياد البنت وافقت وحياك في اي وقت ..
زياد كان مطلع المفتاح وبيفتح باب السياره وطاح من يده من الفرحه وشاله بسرعه وهو شوي ويتشقق من الوناسه : وشووووووووووو >>ههههههه ضاربه معاه ..
وليد : ههههههههه أقولك حياك الله في أي وقت ..ماراح نلقى أحسن منك لبنتنا ..
زياد موقادر يتكلم من الفرحه : الله يسلـ..مكووووووو ..
وليد : هههههههههههههههههههههههههههههه لسانك فيه شي ؟؟ سلامتك والله ..
زياد أنحرررررررج : لا لا مافيه شي بس هذا تاثير الفرحه ههههههههههههه ..
وليد : يالله أجل أخليك اللحين عندي أشغال ..خبرك رئيس المجموعه اللحين لين يقوم حسام بالسلامه ومررره والله مشغول ..وزي ماقلتلك حياك في اي وقت ..
زياد : خلاص اليوم أمر عليك فالبيت نتفق على ترتيبات الملكه ..
وليد : على خير ..الوقت اللي اكون فيه فاضي أدق عليك ..يالله فمان الله ..
زياد : مع السلامه ..وقفل وطالع الجوال وتنهد بفرررررررررررررررررحه غااامره ..

بعد مرور أسبوعين ..
يوم الخميس ..ملكه زياد ومها ..
على الكوشه ..
مها مدت يدها وهي ترتجف ..
زياد مسكها بحب ولبسها الدبله وهو يبتسم ..ورفعها لفمه وباسها : مبروك ياحبي ..
مها تبتسم وهي طايره من الفرح ..كيف لا وحبيب القلب زياد صار زوجها : الله يبارك بعمرك ..
لين اللي كانت واقفه جمبهم فتحت العلبه الثانيه وكان فيها دبله زياد وناولتها مها ..
زياد مد يده بدون مقدمات وهو فررررحان ..
مها كاتمه الضحكه : أعضها هههههههه ..
زياد : آآآآه احلى عضه عضيها يالله ..
مها لبسته الدبله وهي تبتسم : مبروك حبيبي ..
زياد : الله يبارك فيك ياحيات حبيبك ..يالله مشينا ..
مها : لحظه ويييييين ؟؟
زياد : شلون يعني مانجلس لحالنا ؟؟
مها : بس وقت الزفه ماخلص ..ماقطعنا الكيكه ولا .
زياد وقف : يالله نقطعها بسرعه ..وسحب يدها ووقفها وهي تضحك عليه وقطعو الكيكه وخلصت الزفه وراحو للمجلس ..
زياد كان ماسك يدها وجلسها وجلس جمبها وجلس يطالعها بحب ...كانت لابسه فستان فوشي صارخ فيه شك من الأعلى وضيق لين تحت الخصر ...وبعدها يبدأ بطبقات ناعمه على اطرافها شك ..وشعرها مسويته تمويج كله ومفتوح ..طالع حلو مع لونه المايل للأحمر ومكايجها ناعم نوعا ما مع العدسات الزرقا ..
مها أنحرجت : احم ..
زياد قرب منها بهيام وطبع بوسه على خدها وثانيه على شفتها ومها وجهها كل ألوان الطيف وزياده عليها كم لون >ههه
مها حاولت تفلت منه لكن ماش كل ماله يتمادى : زياد أحنا مو في غرفه النوم ..
زياد يادوب استوعب : ايش ؟؟
مها قامت وهي متفشششششله من جرأته وجلست على كنبه ثانيه وهي سااااكته ..
زياد أبتسم : اللحين ليش كذا ؟؟
مها بخجل : مابغاك تجلس جمبي ..
زياد قام وجلس جمبها ولصق فيها : وانا احس انه فيه مغناطيس قاعد يجذبني ناحيتك ..
مها أستحت : .........................
زياد : يامجنني ومعذبني ومهوسني ..
مها بدلع : زيااااد ..
زياد : ياقلب وعيون زياد ..وجلسو يسولفون شوي ..وانطق الباب وطلت أم حسام وهي تبتسم : مها شكلك ماتبين تسافرين معانا ..
مها : اهـ يوووه مايمداني أجهز ..الساعه كم بنمشي ؟؟
أم حسام : الساعه اربع ..اللحين أثنين ونص ..بسرعه يامها ..يالله عن اذنك زياد ..
زياد : ياهلا ..بعد ماراحت أم حسام ..التفت لمها بقهر : بتسافرين ؟؟
مها : ايه اجلس هنا شاسوي ..كل اهلي رايحين ..
زياد : شتسوين ؟؟ وانا ملكت عليك عشان تروحين وتسيبيني ؟؟
مها : زياد كلها شهر وراجعين ..لازم نروح عشان حسام يتشجع للعلاج ويحس انه فيه احد معاه ..
زياد بزعل : خلاص روحي عادي ..ووقف : يالله أنا رايح تامرين شي ؟؟
مها وقفت : زياد ليش تزعل ؟؟ 
زياد بهدوء : مازعلت تبين شي ..انا ماشي ..
مها طالعته شوي وتجرأت وباسته على خده : لااااااااااتزعل حياتي ..والله مظطره ..
زياد فتح عيونه للآخر ومسك خده مكان بوستها وبدون مقدمات باسها على شفايفها بشغف : أحبك ومستحيل أزعل منك..
مها : هههههههه خلاص طاح الحطب ؟؟
زياد : آآآآآآآآآآآآآآه طاااح كله خلاص من هالبوسه ..أسمعيني ..الجوال في يدك اربع وعشرين ساعه عشان اكلمك ..وياويلك ادق عليك وماتردين ..أوكي ؟؟
مها تبتسم : اوكي ..
زياد يبتسم : يالله روحي أجهزي أنا بوصلك المطار عشان اتطمن عليك ..
مها فرحت انو مهتم فيها : واااااااو يازياد أحبك ..
زياد قرب منها بس عرفت وش يبغا وانحاشت وهي تضحك ..

""""""""""""""""""
& الجنوب &
كالعاده جالسه فالحوش متسنده الشجره ونسمات هو الجنوب البارد تهب بين الحين والآخر ..بس هو الوحيد اللي يطري على بالها هالوقت وكل وقت ..وش يسوي اللحين وكيف عايش حياته من بعدها ...معقوله يكون نساها بهالسهوله !! طيب هي ليش ماقدرت تنساه ..بكل بساطه لأنه حبيبها وكل شي في دنياها من يوم عرفته وهي في عذاب ..حاسه بحنين قاتل لأيامها معاه ..نفسها ترجع لها البسمه وتعيش حياتها بسعاده مع حسام وبس ..في نفسها : آآآآآه الظاهر الدنيا مستكثره علي أعيش مبسوطه ..مسكت بطنها وهمست : ليش تتحرك ؟؟ حتى أنت تبغا تشوف أبوك ؟؟ ..الله يجمعنا فيه أنشالله لو لآخر يوم في حياتي راح انتظره ماراح امل ..

الفصل الثاني :

& جده &
اليوم اللي بعده الصبح ..
بيت عبدالعزيز ..
في الاسبوعين اللي راحت ماسمع صوت رنده الامره أو مرتين ..كانت على طول ساكته وماتتكلم وماتحتك فيه أبد ..ومستغرب منها كيف ساكته كذا ..توقعها تكون دلوعه وتصارخ عليه اربع وعشرين ساعه ..بس طلعت العكس ..
صحى عبدالعزيز من النوم وطالع الغرفه مرتبه والسرير مرتب ..طبعا هو ينام فالأرض ورنده على السرير ومايدخل الغرفه الا لما تنام عشان مايحرجها ..قام جالس وحك شعره بكسل ..ووهو رايح الحمام ( وانتو بكرامه ) شاف رنده فالمطبخ تحوس ..استغرب أول مره تدخل المطبخ ..واول مره ترتب الغرفه ..العاده هو يقوم بشغل البيت ويحط الأكل ..دخل الحمام غسل وجهه وفرش أسنانه وراح طل عليها فالمطبخ وابتسم : المقلاه في هذي الظرفه ..
رنده التفتت عليه وطالعته شوي وانه يبتسم وشافت من الذوق أنها تبتسم له وخصوصا انها ماشافت منه الأسبوعين اللي راحت الا كل خير ..كان طيب معاها ويخدمها ومايضايقها ابد ..ولو واحد ثاني في نفس ظروفهم كان وراها نجوم الليل في عز الظهر ..
أبتسمت : كيف عرفت أني أدورها ؟؟
عبدالعزيز أبتسم : حسيت ..
رنده وهي تطلع المقلاه : ماشالله احساسك عجيب ..
عبدالعزيز راح الثلاجه الصغيييييييييره المتواضعه وفتحها وهو يطلع المويه : والله أنا يقولون علي ملك الأحساس ..
رنده : هههههههههههههههههه وااااثق ..
عبدالعزيز وقف شرب المويه ويجلس يطالعها ..ضحكتها كانت شي ثاااني نغمتها نعومتها ..كل شي حرك في عبدالعزيز أشياء واشياء .. ابتسم : أحم ..ايه مره واثق الحمدلله ..
رنده جلست تطالع فيه شوي في نفسها : هذا كيف عايش كذا في هالفقر وفرحان ومبسوط ويضحك ..تنهدت وكملت شغل ..أو تخبيص بمعنى اصح ..
عبدالعزيز راح عندها : لالالالا مو كذا البيض ..لازم قبل تحطين الزيت واخذ المقلاه من يدها ولامست يده يدها ورنده سحبت يدها بسرعه بحرج ..
وعبدالعزيز أنحرج أكثر منها ..وفي نفسه : يالله قدايش اصابعها ناعمه ..اعقل ياغبي ياعبدالعزيز ..لاتخلي مشاعرك تخونك زي ماسويت مع مها ..هذي بنت ناس كبار ماتنقرب ..انتبه لنفسه ولسرحانه : أ..تعالي شوفي عشان تتعلمين ..وجلس يعلمها وحط الفطور وهي تساعده وتجاوب على اسئلته بحيا ..كانت اول مره تحتك فيه وتسولف معاه ماتوقعته طيب كذا ..طيب لأبعد حد ..ومحترم ..

بيت عبدالمجيد ..
أروى كانت جالسه في غرفه اثير وتلعبها : لا انا احبك اكثر ..
اثير بحركه طفوليه ..فتحت يدينها الأثنين : انا أحبك قد ذولا كللللللهم ..كثييييل ..اكثل منك ..
أروى قرصت خدها : انتي عسووووله وحلوووه ..
اثير : وانتي قمله وذميله ..
أروى حضنتها بقووووه : أنا ذميله ؟؟؟
اثير : أيووووه انتي مله ذميييله ...
: ماشالله قاعده تتغزلين في اثير هنا وأنا مخليتيني نايم تأخرت عالدوام ؟؟
أروى التفتت له كان لابس البدله وشكله حلووو فيها ..وابتسمت : آآسفه ياحضره العقيد ..اثير نستني أصحيك ..
عبدالمجيد جا جلس على طرف السرير جمب أروى : مانمتي ؟؟
اروى : لا صدع راسي من تاثير صوت الطقاقه اللي البارح ..
عبدالمجيد : قلتلك الله يهديك لاتحضرين تونا جايين من سفر تروحين تحضرين ملكه ؟؟
اروى : شاسوي ملكت أختي هذي مو احد غريب ..
أثير : بابا انا أحب ألوى كثيييييييييييييل ..
عبدالمجيد : تعالي بوسي بابا ..أثير نطت عليه وباسته : وأنا ماتحبيني ؟؟
اثير : لاااا ذي الوى كثيييييل ملله ..
عبدالمجيد : هههههههه مصرع حبيتيها وكثير بعد ..
أروى : اووف أووف اشم ريحه غيره ..
عبدالمجيد : ههههههههههههه لاموغيره بس لاتخلينها تكرهني ترا انتي تحببين الواحد فيك بسرعه وتخلينه ينسى كل الناس ..
أروى : هههههههه يعني أنت نسيت كل الناس ؟؟
عبدالمجيد : قربت انساهم خلاص ..
اروى : وأنت تحبب الواحد فيك تخليه الواحد ينسى حتى روحه ..
عبدالمجيد قرص خدها : آآآآآه عليك تطلعين الواحد من طوره ..تخلينه هيمااااان ..
اروى ضحكت بخجل : هههههه عبدالمجيد تراا مره تأخرت ..
عبدالمجيد وقف بعجله : ايوه والله صح ..موقلتلك تنسين الواحد كل شي وغمز لها وهو يضحك وطلع ..
أروى تمددت : وش رايك أنام عندك اليوم ؟؟
اثير فررررررحت : هيهي هيههي الوى بتنام عندي ..وجلست جمبها : بث أنا ثبعااااانه نوم ..
اروى : ماعليه نامي مره ثانيه ..تعالي في حضني ..
اثير راحت في حضنها بسرعه وغمضت عيونها وسوت نفسها تشخر ..
اروى : ههههههههههه اثير ياكذابه مصرع نمتي ..
اثير : أنا نايمه مااثمعك ...
أروى : هههههههههههههههههه ياحبني لك ياناس عسسسسسسسل ..
"""""""""""""""""
& لندن &
بعد رحله طيران خمس ساعات متواصله ..وصلت العائلتين لمطار هيثرو ..
نواف كان واقف ويطالع بحماس ..ينتظر يشوف لجين ويروي عطشه وشوقه لها ..شهر واسبوعين وهو ماشافها ..
يحس بشوق حاااارق لها ..
شاف جهاد وأبو نواف يسولفون ومقبلين ..ووراهم زهور ولجين ..لماشاف لجين قلبه صار طقاقه وأبتسم وهو يتنهد بفرحه ..
لما شافو نواف أبتسمو وراحوله مسرعين ..
جهاد حضن نواف وعطاه كوع : وحشتنا يالدب ..
نواف : أييي وش هالدفاشه وحضن ابوه وباس راسه : كيف حالك طال عمرك ..
أبو نواف : كيف حالك وانت تطالع اللي وراي >>يقصد لجين ..
نواف : هههههههههه ..والتفت لزهور وباس راسها : كيف حالك ياخاله ..
زهور : الحمدلله ..وجات لجين اللي قلبها صار يطق على ميه وعشرين فولت وتعانقو هي ونواف بشووووق ..
بعد ماخلصو احضان ..طالعو مالقيو أحد عندهم ..
نواف : ههههههههههههه وين راحو؟؟
لجين : ههههه أكيد طلعو برا ..
نواف حاوط كتوفها بيده وهم يمشون : مشتااااااق ..
لجين بحيا: وأنا بعد وحشتني نواف ياظالم شهر واسبوعين ويوم ماشفتك ..
نواف يبتسم : حاسبتها بادقيقه ماشالله ؟؟
لجين : أيه اصلا الايام ماتمشي وأنت بعيد ..
نواف : خفي علي يابنت ..وصلو عند السياره ..لقاهم راكبين ينتظرونهم ..
جهاد وهو يتثاوب : خلصتو احضان ؟؟
نواف وهو يركب محل السايق : أنطم أنت ..
جهاد : تشتاااق لك العافيه حبيبي وأنا بعد مشتاق ..
الكل : هههههههههه 
نواف وهو يحرك السياره : وين بيت عمي أبو حسام ماجو معاكم ؟؟
ابونواف : جايين ..حنا مشينا قبلهم ..كيف حسام اللحين ؟؟
نواف تنهد : ماشي حاله ..
أبونواف : وليه ماجا يستقبلنا معاك ..
نواف : حاولت فيه مارضى يطلع معاي ..يقول ماله خلق .. 
بثلاث ساعات وصلت عايله أبو حسام لندن وكانو أم حسام ومها وميس واخوانها ..ووليد وندى وساره ..
وأتجهو للفله حسام ..
""""""""""""""""""""
& جده &
بيت رائد ..
دينا جالسه على السرير وتلبس يزيد ..بعد ماخلصت ضمته لصدرها بحنان وغمضت عيونها ..دخل سعد وشاف هالمنظر وحزن على حالتها..متغيره كثير وصايره حساسه ..جلس جمبها : دينا ..
دينا فتحت عيونها ورجعت البيبي على رجولها : نعم ..وشافت سعد يطالع يزيد ..رجعت حضنته وهي تطالع سعد بخوف : ليش تطالع يزيد ؟؟
سعد : وش فيك ؟؟ ماتبيني أطالع ولدي ؟؟
دينا بنفس الخوف : مو عاجبك شكله ؟؟ صح ؟؟ نفسك يموت ؟؟ ولا يختفي ؟؟ صح ؟؟
سعد : أفففف ديـ
دينا قاطعته وهي تضم ولدها لصدرها بقوه ودموعها تنزل : ألا ألا مو عاجبك يزيد ..بس أنا عاجبني ..وأحبه ياسعد أوعدني انك ماتسوي فيه شي ..
سعد وقف بضيق وهو متجه للحمام : أنتي الكلام معاك ضايع ..يالله أنزلي الغدا باخذ شور والحقك ..
دينا : لا بجلس عند يزيد ..
سعد بملل : طيب خوذيه معاك ..كل يوم على هذا الحال ماتاكلين عشان تجلسين معاه لحالك ؟؟
دينا : مابغاهم يشوفونه ويضحكون عليه ..هذا ولدي وأنا احبه ومارضى عليه ..
سعد : طيب طيب خلاص نخلي الشغالات يطلعون لك الغدا ..ودخل الحمام ..ودينا أبتسمت ليزيد وبعدين طالعته بحزن ودمعت عيونها ومسحتها بسرعه : هههه وش فيك يزيد أنا مابكي عشانك ..أنت حلو وانا احبك ..

تحت في صاله الطعام ..
رائد يهمس لهديل الي جالسه جمبه ومبوزه : وش فييييك ؟؟
هديل : أنت عارف وش فيني ..
رائد : هديل فضيها سيره عاد ..قلتلك أهلي بيسافرون سنغافوره وشلون نتقسم يعني ؟؟ وبعدين انتي طفله ماتقدرين تصبرين عن أهلك ؟؟
هديل بقهر : ايه ماقدر أول مره أهلي يسافرون لندن وأنا مو معاهم ..أفففف ..
أم رائد تجلس على الطاوله : وش فيكم تتساسرون ؟؟
أبو رائد : مادري من أول وهم يتناقرون ..
رائد : هديل طال عمرك تبغا نسافر لندن عند اهلها ..
أبو رائد : ماتبين تسافرين معانا سنغافوره ؟؟
هديل : نفسي أروح معاكم بس أبغا أهلي ..
أبو رائد : أوكي خلاص مو مشكله أحجز على لندن يارائد ..
رائد مسوي فيها رجال قوي : لا يبا ولا لك لو ا ..أنا قلتلها لا وهي لازم تسمع الكلام ..
هديل أنقههههههرت وقامت وراحت ركض لفوق وهي طالعه قابلت سعد نازل وشهقت وراحت تررررررركض للجناحهم هي ورائد ..
سعد عقد حواجبه ونزل متجه لصاله الأكل : السلام عليكم وجلس ..
أم رائد : هلا يما وين دينا ؟؟ بعداليوم ماهي نازله ؟؟
سعد يتنهد : مارضت ..
أم رائد تهز راسها : الله يهديها وينزل عليها السكينه من جا هالولد وهي معتزله عن العالم حتى أنا اللي كانت تقعد معاي بالساعات صارت تتهرب مني وتخبي الولد عني ..
سعد : أعذريها يما انتي عارفه نفسيتها ...
رائد مسوي ثقيل وهو من جوا يغلي يبغا يروح لهديل يراضيها : احم ..ووقف : أ..بـ..بروح فوق شوي ونازل ..
أبو رائد : هههههههه روح راضها روح ..
رائد طلع من الصاله وهو منحرج ..اول ماختفى عن نظرهم راح رررررررررررررركض لفوق فتح الباب لقى هديل متقطعه بكااااااا لما شافته رمته بالمخده : بــــــــــــــــــــــــــــراااااااااااا أكرهك أنت وأخوك ..
رائد مسك المخده : أخوي !!! ليه وش فيه ؟؟
هديل ماردت عليه بس جلست تبكي :..............
رائد عصب : هديـــــــــــــــــــل أحسن لك تكلمي ..
هديل وهي تبكي : اخوك سعد أ ..وتذكرت واستوعبت أن رائد مالازم يدري بهالموضوع : أ..خلاص ولا شي ..
رائد بعصبيه : تستهبلين ؟؟؟
هديل بخوف أنها تنكشف : أ..عشان يشبه لك ..أنا كرهته ..بس ..
رائد : هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه هههههههههههههههههههههههه
هديل تطالعه بزعل : سخيف ماتضحك ..
رائد : اللحين كل هالمناحه عشان سعد يشبه لي ؟؟
هديل : أيه أكرهكم اثنينيكم ..وقامت أنا رايحه عند دينا ومدت له لسانها وهي طالعه رائد لحقها : خلاص موافق نروح لندن ..التفت له وكتفت يدينها : بالله ؟؟
رائد يبتسم : والله ..ها زعلانه ..
هديل أبتسمت له بحب وحضنته بقووووووووووووووووووووه : أحبببببببببببببببببببببببببببببببببببك ..
رائد : آآآه كسرتي ضلوعي ..
هديل دفته : غبي ..
رائد : مافي لندن و
قاطعته هديل : وأنا الرجال وكلمتي هي اللي تمشي ..أففففففففففففف خلاص فهمنا وراحت عنه ..
رائد أبتسم وعدل ياقه بلوزته : هه هه أنا الرجل المغوار ..

بيت ماهر ..
لين كانت جالسه تطالع ماهر وتطالع صحنها وساااكته ..
ماهر وهو ياكل طالعها بستغراب : وش فيك ؟؟
لين : هاه مافيني شي ..
ماهر يشرب المويه ويطالعها بشك : اكيد ؟؟
لين : أ..كيد ..
ماهر : لين انتي لك كم يوم منتي على بعضك ..وش فيك ؟؟
لين بلعت ريقها : أبغا اروح اسوي تحليل ..يـ..يعني بشوف أذا أنا سليمه ولا عقيم ودمعت عيونها ..
ماهر بهدوء : أنا شكيت لك ؟؟ قلتلك ليه ماحملتي ؟؟ بعدين اللي يسمعك يقول لك خمس سنوات مو خمس شهور ..لين وش فيك أنتي انجنيتي ؟؟ مصرع يمديك تحملين وأحنا ماكملنا خمس شهور زواج ..
لين : أكيد فيه سبب مستحيل أجلس كذا ماحمل ..أنا خايفه اكون عقيم ..
ماهر دخل يدينه في شعره بضيق : لين لا تزعليني منك ..
لين وقفت ودمعت عيونها : أنا خايفه خايفه ياماهر أكون عقيم وتتزوج علي ..وراحت لغرفتها ركض ..
ماهر فتح عيونه للآخر : مهبوله هذي ..قام ولحقها لقاها تبكي على السرير ..جلس جمبها : صراحه فكرت فالموضوع وجاز لي ..ماهي بشينه أتزوج ثانيه ..
لين صارت تشاهق من البكا : ليه تتزوج وش فيني أنا ؟؟
ماهر : أسئلي نفسك ..اللحين يعني لهدرجه شايفتني ميت على البزارين ..وبعدين حتى لو جلسنا العمر كله بدون أطفال ماراح أفكر أتزوج ..الأطفال اللي مو منك يالين مابيهم ..
لين ببكا: يعني عادي يعني ..
ماهر بقهر : وش اللي عادي ..لين بلا هبل ..فيوزاتك ضاربه أنتي ..فيه وحده يادوب لها خمس شهور متزوجه وتبكي خايفه أنها عقيم !! هذي تجي في عقل من بالله ..
لين : خايفه تاخذك وحده ثانيه مني ..
ماهر أبتسم وقرب منها ومسك يدها بحنان وباسها : ياحبني لك ..لين أنتي زوجتي وحبيبتي وكل شي في حياتي مستحيل أفرط فيك ..حطيها في بالك ..مستحيل يكون فالقلب هذا غيرك لين آخر يوم في عمري ..هاه أرتحتي ..
لين تمسح دموعاها وتبتسم : أيوه ..أنا من كثر حبي لك وخوفي عليك بعض الأحيان تجيني هواجس أخاف أخسرك ..أنا ماتحمل حياتي من غيرك ياماهر ..عشان كذا أبغا أوفر لك كل شي تحتاجه مني ..حتى لو بغيت روحي ماترخص عليك ..
ماهر مسح على شعرها بحنان : لين حبيبتي شيلي هالأفكار من بالك ..أنا لك وأنتي لي ..
"""""""""""""""""""
& لندن &
الكل سلمو على حسام وراحو غرفهم يرتاحون ..
حسام كان في غرفته ومتمدد على السرير لوحده وسرحاااان وحاس بحزن من نظرات الشفقه اللي في عيون أهله لما شافوه وسلمو عليه ..غمض عيونه وتنهد تنهيده من اعماق قلبه : لوكنتي معي ..كان كل شي في حياتي يهون حتى رجولي اللي ماحس بها ماتهمني دامك معي ..حس دموعه بتخونه..لما سمع طق خفيف على الباب : تفضل ..
دخلت أم حسام وهي تبتسم وجلست على طرف السرير مقابله له : ممكن أجلس معك ؟؟
حسام اغتصب الأبتسامه : ممكن ..مو رحتي بترتاحين ؟؟وش اللي غير رأيك ..
أم حسام : ماجاني النوم وقلت أجلس معاك من زمان عنك ..والنوم فالليل ..
حسام : آآهاا..
أم حسام : وش فيك ياحسام منت راضي تتجاوب مع العلاج ..نواف كل يوم يدق علي يشتكي منك ..
حسام : يمااا غيري الموضوع ..فالعلاج الزفت هذا ماراح أتكلم ..
أم حسام : طيب ماشوف رنده قاعده تزورك حتى لما كنت فالمستشفى مازرتك لا مره ..
حسام : ليش أنتي ماتدرين اني طلقتها ؟؟
أم حسام بصدمه : طلقتها ؟؟ ليه ؟؟
حسام : يماا أنتي عارفه أني من الأول مابيها ..وبعدين لاتخافين هي اللي طلبت الطلاق ..
أم حسام سكتت شوي : وشجون ؟؟
حسام بنفعال : لارجعت السعوديه ..اول شي بسويه أني اروح أطلقها ..
أم حسام بستغراب : انت ماطلقتها ؟؟
حسام يطالع الفراغ : لا بس طلقه وحده ..شجون لسا على ذمتي ..
أم حسام : حسام انت وش قاعد تقول ..كيف أبوك الله يرحمه يقول أنك مطلقها من المحكمه ..
حسام تنهد : كذبت عليه ..جبت له ورقه مزوره وقلتله هذي ورقه طلاق شجون ..
أم حسام : طيب دامك سويت كل ذا ..ليش اللحين بتطلقها ؟؟ ليش ماترجعها ..
حسام يطالع امه بستغراب : انتي اللي تقولين هالكلام يمااا ..ومتى اللحين بعد فوات الأوان ..لا خلاص النفس عافتها ماعاد ابيها ..
أم حسام تطالع ملامحه اللي تقول عكس اللي في قلبه ..في نفسها : على مين ياحسام ..علي أنا أمك اللي فاهمتك اكثر من نفسك : أوكي حسام براحتك ..ووقفت : يالله عن اذنك بروح ارتاح ..وطلعت من غرفه حسام متجهه غرفتها دخلت وسكرت الباب وأخذت جوالها ..فيه شي في بالها لازم تسويه اليوم قبل بكره : الو السلام عليكم فادي ..................أي أم حسام معاك ..............................ياهلا فيك ..اسمع الطياره الخاصه قولهم يجهزونها بكره الساعه سبع الصبح ......................مسافره على جده ...............................طيب مشكور مع السلامه ..
غرفه ميس ومها ..
كانو متمددين على السرير ومطفين اللمبه ويسولفون ..
ميس : يوووووووه موراضي يجيني النوم ..نومي تلخبط مررررره ..
مها معطيتها ظهرها وبالقوه تفتح عيونها : شاسوي لك ..انا انسانه تعبانه لها يومين مانامت ..من امس الظهر فالمشغل وفالليل الملكه ولين الفجر مع زياد تعباااااااااااااانه وبنااااااااااام واطلعي برااااااااااا مافي اتناقش معاك ..
ميس قامت جالسه وشغلت الأبجوره : افففف بايخه ترااا ..ليش ماتجلسين معاي تواسيني في محنتي ..
مها : أمحق محنه ..روحي لندى تلاقينها مانامت زيك ..
ميس : تبيني أروح اطق على غرفه الآدميه متزوجه وأقولها تعالي اقعدي معاي !!
مها : على تراااب أجل ..وغطت نفسها ..
ميس : نذله ..اروح اشوف أخواني نامو ولا لا ..وفالليل راح تترجيني أقعد معاك ..ودق جوالها بأسم جهاد ورررررتبكت : أحم الو ....................هلا جهاد ...................ايوه صاحيه ..........................لاماراح انام ..................مها ؟؟ وطلت في وجه مها لقيتها في سابع نومه : نايمه ............................كوفي ؟؟وين ؟؟......................اللحين ؟؟ ...........................طيب باقي ساعه عالمغرب ........................أممم أوكي ربع ساعه البس بس .....................هههه لا ماراح اتاخر ........................باي ..قفلت منه وأبتسمت بحالميه ..
مها وهي مغمضه عيونها : لقاااااااااااء العشااااااق ..
ميس ضربتها بالمخده : صاحيه يعني ..
مها تتكلم وهي خلااص بتنام : روحي لعشيقك يابنت سيبيني أنااام صجيتيني ..
ميس : هبله ..وقامت تلبس ..
""""""""""""""""""
& جده &
بيت عبدالعزيز ..
دخل البيت وحاس بشعور مايدري وش هو معاه اكياس الغدا طل فالمطبخ لقى رنده تحووووس : سلام عليكم ..
رنده التفت وأبتسمت : هلا تعال شوف آخر ابدعاتي ..
عبدالعزيز حط الأكياس على الدولاب وراح يطالع القدر : ههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه ..
رنده تخصرت : ليش تضحك ؟؟
عبدالعزيز : وش ذا ؟؟ هذي الدجاجه ليش تسبح لوحدها مع الرز بدون شي هههههههههههههههههههههههههههه
رنده : ليش وش فيه ؟؟ عادي ..
عبدالعزيز : لاتكون هذي كبسه بس ولا كابلي ههههههههههههههههههههههههههه
رنده : يووووووووووووه ليش تتريق والله من جدي قاعده أطبخ ..
عبدالعزيز : لاماشالله أبدعتي ..
رنده : ترا بتاكله وغصبن عنك ..وطفت النار تحته ..وغداك هذا برميه عناد ..
عبدالعزيز : لالالا تكفين والله جوعان ..مافي اروح المستشفى بسبب حاله تسمم ..
رنده بدلع : أهون عليك أتعب وماتاكل غداي ..
عبدالعزيز راح في خرايط ابو ابوها : هاه ..خـ ..خلاص ناكل غداك ..وأكيد حلو عشانه من يدك الحلوه وابتسم ..
رنده استحت : أ..عيونك الحلوه ..
عبدالعزيز أنتهى قضى خلاص : لا والله عيونك اللي تاخذ العقل وطالعها بنظرات غريبه شوي ..
رنده ارتبكت من نظراته واشغلت نفسها تطلع الصحن وجلست تغرف وعبدالعزيز لسا واقف وأنتبه لنفسه :احم مساعده؟؟
رنده : ياليت ..وبعدها حطو الغدا وجلسو يتغدون من غدا رنده الماصخ ..
عبدالعزيز بالقوه يبلع الأكل وفي نفسه : لا ملح ولا بهارات ولا بصل ولا أععع وكتمها بسرعه وبلع الأكل بسلام : ههههه
رنده تاكل بالقوه : ليش تضحك ؟؟
عبدالعزيز : هههههههههههههههههههههههههههههههه عاجبني الأكل ..راااائع ..براااافوووو ..
رنده تطالعه وتضحك ..أبد ماتوقعته خفيف دم لهدرجه : ههههههههههههههههههه كل وأنت ساكت ..
"""""""""""""""""""
& لندن &
فالكوفي شوب ..
ميس بعد طول صمت وهي تحرك الملعقه فالكوفي : جهاد فيه شي تبغا تقوله ..
جهاد بحرج ..يعدل جلسته : أحم ..هو فيه ..أممم يعني ..ميس وش رايك فيني ؟؟
ميس تطالعه بستغراب : رايي فيك ؟؟ من أي ناحيه ؟؟ 
جهاد أررررتبك وبتهور : ميس بصراحه أنا أحبك من أول يوم شفتك فيه ..
ميس سكتت بصدمه وجلست تطالع فيه شوي ونزلت عينها بخجل : .......................
جهاد يفرك يدينه في بعض بتوتر : مـ ..ممكن اعرف ردك ؟؟
ميس أنخرطت من الحيا ونزلت راسها وهي سااااااكته ..
جهاد بقلق : وش افهم من سكوتك ؟؟
ميس وقفت : أنا رايحه البيت ..
جهاد وقف بضيق : أنا آسف ..يمكن تسرعت ويمكن أ..أنا آسف ميس ..
ميس من الحيا ماقدرت تعبر عن مشاعرها : ..........................
جهاد بحزن : أتفضلي اوصلك ..وراحو مع بعض وصلها للبيت وراح بيتهم ..كان حزين ..للمره الثانيه يحب وينخذل ..دخل غرفته وسكر الباب ورمى نفسه على السرير وخانته دموعه اللي نزلت بحراره ..

في غرفه نواف ولجين ..
كانت متمدده وكل شوي تتثاوب وتبتسم على سوالف نواف اللي متكي جمبها ويسولف بشغف ..
لجين غلبها النوم وغمضت عيونها ..
نواف : وعلى طول جينا هنا و وطالع لجين اللي غاطسه فالنوم : لجين ..لجين ..
لجين مغمضه عيونها : أممم اسمعك كمل ..
نواف : هههههههه لا لا خلاص نامي ..افتريت فيك ..من الظهر صاحيه ..
لجين وهي مغمضه : من الظهر من البارح بالليل سهرنا عشان ملكه مها ..
نواف سحبها لحضنه : طيب نامي حياتي ..
لجين دفنت نفسها في حضنه وراحت في سابع نومه ..

بيت أبوحسام ..
ميس أول ماوصلت دخلت الغرفه على طول لقيت مها في سابع نومه ..بدلت ملابسها وتمددت على السرير وهي تفكر في جهاد وتتنهد ..تضايقت من نفسها أنها ماقدرت تتكلم وتقوله هي بعد تحبه ..في نفسها : ياربي شكله فهمني غلط ..وش اسوي اللحين ؟؟ جلست تتقلب شوي وماقدرت تنام ..حست بنفسها مخنوقه ..ودها يعرف بحبها لها مثل ماهي عرفت ..حاسه بفرحه بس ماهي مكتمله لأنه مافهمها ولا فهم مشاعرها ..أخذت الجوال ودورت رقمه بين الأسماء وجات بتضغط على الزر الأخضر بس تراجعت وقفلت القائمه وحطت الجوال على الكوميدينو ..ورجعت أخذته بسرعه وسوت نفس الحركه لكن تراجعت ..آخر شي لما حست نفسها عاجزه تسوي شي ..نزلت دموعها وبللت المخده نفس حاله جهاد ..الليله مرت عليهم صعبه ..
"""""""""""""""""
& جده &
بيت فيصل ..
دخل البيت ورا منى اللي دخلت قبله وهو مبتسم وطاير من الفرحه ..
منى جلست على الكنب في الصاله وهي تبتسم : وش فيك ساكت ..
فيصل جا جلس جمبها ومسك يدها وباسها : مبروك يام سعود ..
منى : ههههههههههه سعود!! 
فيصل : ايه عاجبني الأسم موت ..
منى : أممم طيب أحتمال تطلع بنوته ..
فيصل : نسميها سعوده هههههههههههههههه..
منى : ههههههههههههههه أوكي ..أممم نفسي في شربه دجاج بالكريمه..
فيصل : ياكذابه أول ماعرفتي أنك حامل قلتي نفسي ونفسي ..
منى : يالله قوم أطلب لي من اي مطعم وخلهم يكثرون البهارات والملح ..
فيصل أخذ سماعه التلفون : على كيفك المطعم أنشالله ..
منى : وجيب كباب وسلطه فتوش ..وايش بعد وورق عنب ..و
فيصل فتح عيونه علآخر : أيوه أحسن كل المطعم وش رايك ؟؟
منى بتفكير : وكبه وشيش طاووق .. و
فيصل قاطعها : خلااااااااااص تكفي وش هذا ..كثيييير ..
منى مسكت بطنها : لا لازم أغذي البيبي ..
فيصل : آآه أذا كذا خلاص كملي أطلبي وش بعد ..وطلبو أكل مرررررره كثير ولما وصل منى أكلت شوي وجلس الباقي ..
فيصل يطالعها : أكلي ..مو هذا طلبك ؟؟
منى : آآآآآآآآآه خلاص ماقدر أتنفس ..شبعت ..
فيصل : اللحين وش نسوي فيه هذا اللحين ..الله يهديك مره كثير ..
منى : ههههههههههه تصدق به على طلال وموضي ..
فيصل : هههههههههههههههه خلاص خل أنذلهم شوي ونقهرهم نقولهم أنك حامل ..
منى : هههههههههههه حرام ..
فيصل وهو يحط الأكل فالكيس : وش اللي حرام هذولا أصلا مايحسون ههههههههههههههه ..

بيت طلال ..
كانو يتفرجون فلم لعادل أمام وميتين ضحك ..
دق الجرس وطلال وموضي مندمجين مع الفلم ..
موضي وهي تاكل فصفص دقت طلال كوع وهي فاغره فالفلم : قوووم قوم أفتح ..
طلال ماسك الريموت : أي بشويش متأكده أنك حرمه ؟؟
موضي تخصرت : لااااااااا وش تقصد ؟؟
طلال : احسبك واحد من خوياي ..أييي عورتييني ..
موضي دفته : أقول قوم افتح الباب ..
طلال قام والريموت في يده طفى التلفزيون وراح للباب وهو يضحك >>نذاله ..
موضي : طلااااااااااااااال بلا بياخه جيب الريموت ..
طلال فتح الباب : نععععم ؟؟
فيصل : بسم الله ..
طلال سحبه بيده هو وأكياسه ": ادددددخل فاضي لهبالتك أنا ..وسكر الباب وسحب فيصل لين الكنب اللي فالصاله وجلسه وأخذ منه الأكياس وحطها على الطاوله : حياك حياك ..ياهلا بالحامل والمحمول ..موضي قومي جيبي صحون للعشا ..
فيصل فاتح عيونه للآخر : أنت وش فيك ؟؟
طلال : أشششش وشغل التلفزيون وجلس : موووووووووووضي قومي جوعان ..
موضي متابعه الفلم مع المكسرات مسويه جو : أشششششش لا تصجني ..
فيصل وقف : الحمدلله والشكر ..أنا داخل بيت مجانين ..
طلال وموضي : ...........................
فيصل : مسااااكين تحزنون ..يالله أنا طالع ..
طلال وموضي : هههههههههههههههههههههههههههههههه ههههههههههههههههههههههه >>يضحكون عالفلم ..
فيصل أنقههههر من تطنيشهم أخذ الأكياس حقت العشا وطلع وسكر باب الشقه وراه >> خخخخ ابو النذاله ..
عند موضي وطلال بعد ماخلص الفلم طالعو على الطاوله مافي أكياس ..
طلال : وين العشاا ؟؟
موضي طالعت شوي : ههههههههههههههههههههههههههههههههه هههههههههههههههههههه لايكون فيصل أخذه ههههههههههههههههههههه ..
طلال : ههههههههههههههه النذل ليه سوى كذا والله ريحه المشويات كسرت خشمي ..أخذ جواله ودق على فيصل : الو فيصل يالخسيس وين العشا .................................من جدك ؟؟...........................هههههههههه الله يخس بليسك ليه تعطيه الحارس ؟؟...........................تستاهل يالله أنقلع وقفل في وجهه ..
موضي : وش يقول ؟؟
طلال : ههههههههههههههههههههههههههههههههههههه يقوله عطيته الحارس عناد لكم ليش تنطشوني ..
موضي : هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه ..

بيت رائد ..
دينا كانت جالسه على السرير تنيم زياد وتغني له وسعد جالس جمبها يقرا جريده وكل شوي يطالعها وفي نفسه : مو معقول تتعلق فيه لهدرجه ..هذي نسيت كل الناس وصارت حياتها ليزيد وبس ..شافها تحطه في سريره القريب من سريرهم بهدوووء وتبوسه وتلحفه وتمددت على السرير وهي سرحااان والتفتت لسعد : سعد بكره لاكبر يزيد بندخله المدرسه ؟؟
سعد طالعها شوي ورجع نظره للجريده : أكيد ..
دينا قامت جالسه بسرعه : لا ماراح ندخله ..
سعد : ليه ؟؟
دينا : بس مابغا احد يضحك عليه بعدين هو يتأثر ويزعل ..مابغا ولدي يزعل من احد ياسعد ..مابغاه يحس أنه ناقص عن غيره ..
سعد بملل : كيفك ..
دينا : راح أخليه يجلس هنا فالبيت وانا ادرسه وأسوي له كل اللي يبغاه بس الناس ماتشوفه ..
سعد : لما يكبر نتكلم فالموضوع ..
دينا بقهر : سعد أنت ماتحب يزيد ليه ماتحبه ؟؟
سعد سكر الجريده وحطها على الكوميدينو وهو سااااكت..
دينا دمعت عيونها : ليه تكرهه هذا ولدك زي ماهو ولدي ..
سعد قرب منها وحضنها بحنان : دينا من قال اني ماحبه ..أنا احبه بس أنا مستغرب من تصرفاتك معاي ومع كل الناس ..صايره أنطوائيه يادينا ..وش فيك ؟؟ 
دينا وهي تبكي : عشان يزيد لازم أهتم فيه عشان مايحس بالنقص ..
سعد رفع راسها : دينا مو نهايه العالم أنه يكون عندنا ولد مشوه ..هذي حكمه ربنا لازم نرضى فيها ..
دينا جلست تبكي وهو يهدي فيها وعلى هذا الحال كل يوم ..

بيت عبدالعزيز ..
كانت تتأمل ملامحه وهو مندمج فالسوالف كانه ماصدق تعطيه وجه وتسولف معاه ..كان وسييييم رغم لبسه المتواضع ..عيونه الواسعه الكحيله وحواجبه الكثيفه المرسومه ..خشمه الطويل المعكوف شوي معطيته جمال غير ..شفايفه المليانه شوي كانت ضحكاته تشد الواحد له عشان يطالعه ..أبتسمت على ضحكته وهي ماتدري وش الهرجه ..
عبدالعزيز بحرج : أحم ..مشبهه علي ؟؟
رنده فاقت من تأملاتها وأستحت : هاه لا ..وقفت أنا رايحه أنام ..
عبدالعزيز : أوكي أنا طالع أسهر مع شباب الحاره بس ساعتين وراجع ..
رنده : أوكي ..ولما شافته طالع : عبدالعزيز ..
عبدالعزيز التفتت لها : نعم ..
رنده : أنتبه على نفسك وابتسمت ..
عبدالعزيز دوروه ماتلاقونه تشقق من الوناسه ..واخيرا فيه أنسان ..مخلوق كائن حي يخاف عليه ويفقده ..يااااال الوناسه ..أبتسم بفررررررررحه : أ..ههه أوكي لاتخافين علي شوي وراجع لعيونك ..
رنده ماتدري كيف طلعت هالكلمه وأستحت من نفسها ونزلت راسها ..
عبدالعزيز يأشر بيده وهو عند الباب ببتسامه عريضه : باااااااااااي وطلع وهو فررررررررحاااااان ..
"""""""""""""""""
& لندن &
اليوم اللي بعده الصبح ..
فالمستشفى ..
ندى كانت متمسكه في يد وليد وتسمع وليد يناقش الدكتور ومعاهم أمها ساره ..بعد ماسوت كل التحاليل والكشف الطبي على حالتها ..
الدكتور : يتضح ذلك من عقده نفسيه نشأت عندها منذ صغرها ..ربما صدمه نفسه أثرت فيها أو شيء آخر ..لأن البكم الوراثي يصاحبه صمم فالأذن ..والمريضه هنا سمعها سليم مائه فالمئه فهل لكم أن تتذكرون مالذي حدث لها ؟؟
وليد يطالع ساره بستغراب : صدمه نفسيه ؟؟
ساره : أنا ما قلت لك ياوليد ..ندى من توفى ابوها لما كان عمرها خمس سنوات صارت ماتتكلم ..
وليد : وليه أهملتيها ياعمه .ليه ماوديتيها مستشفى ..
ساره : ما خليت مستشفى ماوديتها له وكلهم قالولي مؤقته وبعدين ترجع تتكلم ..ولين اللحين هذا حالها ..
وليد مسك يد ندى وضغط عليها بحنان : لاتخافين راح تتعالجين ..والتفتت لدكتور وقاله سبب صدمتها وتناقش معاه شوي ..
الدكتور : حسننا سنجري لها عمليه بسيطه جدا وبعدها ستخضع لعميات تدريب للنطق ..
وليد : عمليات تدريب ؟؟ كيف يعني ؟؟
الدكتور : تعويد على نطق الأحرف ..نبدا من الأحرف سهله النطق تتلوها الحروف الأصعب بالتدريج ..الى ان تتشكل عنها محصله لغويه كافيه بعدها يأتي دور الأهل ومن تعيش معهم على المحاوره معها ومساندتها ..
وليد : أوكي ..متى العمليه ؟؟
الدكتور : في اسرع وقت ممكن لكي نبدا في التدريب فورا ..

في بيت ابو حسام ..
كان جالس فالغرفه ونواف صجه بالأتصالات وهو مطنش ..
طق الباب ودخلت مها : حسام ..
حسام بملل : نعم ..
مها : نواف دق علي اللحين يقول روحي شوفي حسام مايرد علي ..وقاللي خليه يجهز اللحين جاي ياخذك للمستشفى ..
حسام عصب : بزر أنا يرسلك لي ؟؟ ليش يعني خايف يصير لي شي مثلا ..
مها : انا مالي صلاح هو رسلني ..
حسام : لا ..وين امي ؟؟
مها : امي سافرت جده قبل ساعتين ..
حسام بستغراب : ليه ؟؟
مها ترفع كتوفها : مادري ..يالله عن اذنك وطلعت ..
حسام أخذ جواله ودق رقم نواف بعصبيه : ألو اسمع انت محد ولاك وصي علي تقوم ترسل لي اخواني تقولهم يمكن فيه شي ..ليه شايفني بزر ولا عشان عاجز قلت مسكين يمكن صار فيه شي ....................................اقول لايكثر روحه للمستشفى ماني رايح ...............................أنا حررر وهذي حياتي مالك دخل فيها ......................أيه انا كذا مرتاح وش لك انت ...............................لاتجي وتتعب نفسك ماني رايح وقفل في وجه نواف ورمى الجوال بقرف ونفسيته كل مالها فالنازل ..

في غرفه مها وميس ..
مها : اللحين متاكده انتك ماراح تطلعين سلفردج ..
ميس : مها حلي عني مالي مزاج لشي ..
مها بسخريه : ايه اكيد الطلعه معاي ماتسوى دام أنك البارح جربتي الطلعه مع حبيب القلب ..
ميس : اقول مها تكفين أنقلعي من قدامي ماني ناقصتك ..
مها : أعتررررررفي وش قالك خلا حالك مقلوب كذا ؟؟
ميس : ماقالي شي ويالله براا بنام ..
مها : آآآآآآآآآآآآه ياليت زيودي معاي اللحين كان مانذليت لأشكالك أفففففف ..ودق جوالها باسم زياد وفرررحت وردت وطلعت من الغرفه تكلمه ..
ميس : ياربي أنا ليش كذا غبيه ..ليش ماأعترفت له وقتها وخلصت ..امداني اللحين انا فرحانه ومبسوطه زي مها ..
أخذت الجوال وطالعت فيه شوي ورجعته مكانه نفس حركه البارح ..متردده موووت ..

الفصل الثالث :

&الجنوب &
المغرب ..
شجون كانت جالسه في غرفتها وطفشااااانه وحاسه بملل ..
دخلت أمها وباين عليها مرتبكه : شجون بنيتي ..
شجون عقدت حواجبها : نعم يما فيه شي ؟؟
أم ماهر : أيه فيه حرمه غريبه هنا تقول نادولي شجون ..
شجون بستغراب : حرمه غريبه ؟؟ مين ؟؟
أم ماهر : تعالي شوفيها وانتي تعرفين ..
شجون : طيب جايه اللحين ..
أم ماهر : بسرعه عجلي وطلعت وسكرت الباب ..
شجون عقدت حواجبها : مين ؟؟ أنا ناقصه أحد اللحين مالي خلق ..أفففف قامت ولبست جلابيه ولمت شعرها ذيل حصان وطلعت وهي ماسكه ظهرها : السلام عليكم ..
الحرمه التفتت لها: وعليكم السلام .. وطالعتها بتفحص وطالعت بطنها وفتحت عيونها عاللاخر : حامل !!
شجون تطالع الحرمه اللي باين من مظهرها أنها من طبقه مخمليه : تعرفيني ؟؟
الحرمه بهدوووء : أنا أم زوجك حسام .........
""""""""""""""""""
& جده &
بيت عبدالعزيز ..
رنده كانت كل شوي تطالع المرايه في يده ومتوتره ..أول مره تكشخ كذا عند عبدالعزيز ..طالعت نفسها لابسه فستان فوق الركبه لونه فوشي عاري من الأعلى مبين جزء من صدرها ..ومستشوره شعرها وميك اب خفيف ..كان شكلها كيوت ..في نفسها: وش بيقول عني لاشافني ..بس انا ابغاه يعجب في زي ماانا صرت اميل له ..جاها صوت ثاني ..وش فيك يارنده نسيتي أنتي بنت من ومن أي عائله وهو من وين وكيف مستواه ..بس السعاده ماتجي بالفلوس ..السعاده فالقلب وأنا في هالأيام اللي عشتها مع عبدالعزيز حاسه بأحساس حلو عمري ماحسيته ..حاسه براحه بفرحه ..وكأني كنت أدور على هالشي لما كنت في بيت ابوي ولقيته فجأه ..تنهدت من الظهر ماجا وحاسه بشوق له ..يالله مصرع حببني فيه هالآدمي عن جد حاسه بحب له داخلي كل شوي يكبر ..يالله يابساطه هالأنسان في كل شي بسيط ..طيب ..حنون ..متسامح لو واحد ثاني كان عاملني زي الحشره ..جلست تدور فالصاله شوي وسمعت الباب ينفتح ودخل عبدالعزيز معاه اكياس من السوبر ماركت ووقف مكانه من منظر دينا الفاتن جلس يطالعها بنظرات لهفه ..كانت انوثتها كأنها مغناطيس تجذبه لها ..نزل الأكياس اللي في يده بأرتباك ولف على الباب وقال وهو مقفي : لاتنتظريني يمكن أتأخر بسهر مع الشباب وطلع ..
رنده أنهارت وجلست عالأرض ونزلت دموعها : شلون يرفضني بهالطريقه ؟؟ معقوله ماهزيت فيه شعره ..ليه هو جذبني له ..ليه نظراته تحسسني بأنوثتي ..ليه أنا صرت أحبه ..ليه ليه ليه وبكت بحرقه ...
""""""""""""""""
& الجنوب &
شجون كانت ماسكه بطنها وتنزل دموعها بأستمرار من اللي تسمعه ..أم حسام قالتلها كل شي صار لحسام من يوم سابها وأنه متأزم بسبب تركها له : هاه وش قلتي ياشجون ؟؟
شجون غمضت عيونها وهي تبكي بحرقه : مو معقول حسام يصير له كل ذا وأنا بعيد عنه مو معقول ..ليــــــش محد قالي ليش تخبون علي ..وانا اللي حاسه انه فيه شي ..لييييييييش حرااام عليكم حراااام ..حسام محتاجني أكون جمبه اللحين واستمرت فالبكا بصوت عالي ..
أم حسام كانت تطالعها بحزن وزي ماتوقعت .. شجون تموت في حسام وهذا اللي علقه فيها ..
أم ماهر راحت حضنت بنتها وجلست تهدي فيها : بس يابنيتي ..بس ..أنتي حامل ومايصير تسوين في نفسك كذا ..
أم حسام : ليش ماقلتو لنا أنها حامل ؟؟
أم ماهر : هذي رغبتها مارضت نقول لحسام عن حملها ..
أم حسام تهز راسها : ليش كذا ياشجون ؟؟
شجون وهي تشاهق : خالتي أبغا اروح لحسام اللحين اللحين ..ابغا اشوووفه ياخالتي ..
أم حسام تنهدت : وأنا جايه عشان ارجعك له ..حالته كل يوم اسوء ياشجون ..حسام محتاج وجودك معاه عشان يستجيب للعلاج ..وراح ينصدم لما يعرف بحملك ..
أم ماهر : اللحين تمشون ؟؟ اللحين العشا ..متى توصلون جده ومتى تسافرون ؟؟
شجون : ايه اللحين بنمشي ..
أم ماهر : يابنيتـ..
أم حسام تقاطعها : خليها على راحتها يأم شجون ..وأنا اشوف أحسن لونتسرع ..حسام حالته صعبه ..يالله ياشجون قومي جهزي اغراضك ورانا سفر ..
"""""""""""""""""""
& جده &
بيت رائد ..
هديل دخلت الجناح ووراها رائد متحمل اكياس ورماهم علأرض : اففففففففف حشى مو أغراض سفر هذي ..
هديل تطلع عبايتها وتجلس مقابله الأكياس وتفتش فيها : محد قالك تصير حمال عني ..
رائد : المهم جهزي بكره من بدري مو تأخرينا ولأول مره نسافر على طياره سياحيه ..
هديل : أففف طيب غيره ..
رائد : ليش تتأففين ترااا مافيه سفر ..
هديل صرررررررخت : تــــــــــــــــــــــرااااااا ذليتني بحكايه السفر هذي ..
رائد ينسدح على السرير بتعب : والله أنا الرجال وانا اللي لي الامر ..أقدر أسفرك واقدر أخليك تجلسين مثل دينا اختك ..
هديل : ديـــــــــــنا توها والده كيف تسافر ؟؟ وبعدين مو على كيفك ..أنا بسافر بكره بسافر ..برضاك وبدون رضاك ..
رائد قام جالس بعصبيه : ايــــــــــــــــــــــــش ؟؟؟ وان قلت مافي سفر ياهديل ؟؟
هديل : وغصبن عنك بسافر ..
رائد : والله والله ماتعتبين هالجناح ..
هديل وقفت واشرت على خشمها : من هنا بسافر وش عندك ؟؟
رائد وقف بعصبيه ومسك يدها : ماراح تسافرين ..
هديل نفضت يدها : أفففففففففففففففففففففففففففففففففففففففف افففففففففففف هذي ماهي حياه ..أنت الحياه معاك لاتطااااااق أنا برجع لأهلي وبطلب الطلاق ..
رائد ببرود : أهم شي مايتكسر كلامي ..
هديل صرخت : لا يتكسر واللحين اوريك ..وراحت تركض لجناح أبو رائد وام رائد ..وجات بعد شوي معاها أبو رائد : رائد وش هالكلام ؟؟ تلعب انت ؟؟
رائد : لا مالعب ..لما تعرف تحترمني تبشر بكل شي تبيه >> أوخص 
أبو رائد : يعني منت مسفرها بكره ؟؟
رائد : اذا أعتذرت مني ..
أبو رائد يضحك على هبالتهم ..المشكله انهم معصبين وآخذين الموضوع جد : أعتذري منه ياهديل وهمس لها : اخذيه على قد عقله ..يالله عن اذنكم وطلع ..
هديل كتفت يدينها : ماراح اعتذر لك ..وش رايك انت اللي تعتذر ؟؟
رائد حك شعر راسه : لا أنتي أحسن ..
هديل : انت أكشخ لما تعتذر ..
رائد يعدل ياقته : والله ؟؟
هديل : والله ..
رائد : انا آسف هدوله ..
هديل : وأنا آسفه رؤدي ..
رائد : آآآآآآآآه ياقلبي ..خفت لما قلتي بتطلبين الطلاق ..الحمدلله أنه مو جد ..
هديل بدلع : مستحيل أقدر ابعد عنك ...
رائد عض شفته السفليه بفرررحه : ولا انا يابعد هالقلب ..

بيت عبدالعزيز ..
دخل البيت ولقى الصاله ظلام والغرفه طالع منها نور..تنهد لما تذكر شكلها الفاتن ودخل الغرفه بخطوات بطيئه وبلع ريقه لما شافها نايمه على السرير بنفس اللبس وشعرها متناثر على وجهها وكتوفها ..ومن تحت الفستان مرتفع شوي مبين جزء من فخوذها ..ارتبك وصار قلبه يدق بقووووه ..وبلع ريقه بتوتر ..في نفسه كيف بنام الليله وهي هنا معاي في نفس الغرفه ..حاول يغض بصره وأخذ فراشه وفرشه على الأرض وتمدد عليه والتفت ناحيتها وجلس يتأملها شوي وحس كل شي فيه يخونه قدام جمالها مو قادر يصمد أكثر ..قام بهدوء بيغطيها ..قرب شوي شوي ونزل لمستواها وتحسس خدها الناعم بهدوووء ومن غير شعور طبع قبله على شفتها ..هنا رنده صحيت لقيت وجه عبدالعزيز قريب من وجهها وقامت جالسه بحرج ..وعبدالعزيز قام وجلس جمبها وكان يطالعها بهيام ..مسك شعرها ولعب فيه شوي وقرب منها أكثر واكثر وباسها مره ثانيه بوسه طويييييله ..في هاللحظه ذابت مشاعرهم مع بعض وعاشو الحب بكل معانيه ..
""""""""""""""""""""
& لندن &
اليوم اللي بعده الساعه أحدعش ونص فالليل ..
بيت ابو حسام ..
دخلت ام حسام الفله وتطالع وراها : اتفضلي شجون البيت بيتك ..
دخلت شجون بخطوات متثاقله وارتبكت وهي تطالع المكان اللي فيه حسام اللحين ..
أم حسام : تعالي معاي أوديك غرفه حسام ..
شجون حست رجولها بالقوه تشيلها مشت معاها بأتجاه الأصنصير فتح الأصنصير وطلعت منه مها وميس وكانو يسولفون ومنسجمين فالسوالف : هلا بنات ..
مها : أهلييييييييين مام وطالعت شجون بستغراب وعقدت حواجبها : من القمر هذي ؟؟
أم حسام تبتسم : هذي مفاجأه ..
ميس : هههه مفاجاه حلوووه ..بس جد خالتي مين ؟؟
أم حسام : بعدين تعرفون ..يالله وخرو سديتو طريقنا ..وطلعو ام حسام وشجون الأصنصير وسابو وراهم مها وميس حيرانين ..
مها : تتوقعين مين البنت هذي اللي حامل ؟؟
ميس : مادري بس ماشالله ملكه جماااااااااااااااااال ..
مها : ايه والله صاااااروخ ..
ميس سحبتها : اقول أمشي الفلم بيبدأ ..
فوق فالدور الثاني ..
عند غرفه حسام ..
أم حسام : هذي غرفته ..
شجون تطالع باب الغرفه وتبلع ريقها وقلبها يدق بقوووه ورجوالها ماعاد تشيلها ..وحاسه أنها تررررجف وجسمها مشلول عن الحركه ..
أم حسام : يالله أدخلي انا رايحه ارتاح ..
شجون : هاه ..
أم حسام تبتسم : لاتخافين هو ينتظر اللحظه اللي يشوفك فيها ..
شجون حطت يدها على كالون الباب وعجزت تفتحه من الرجفه ..ونزلت يدها ..
أم حسام : افتح عنك ؟؟ وفتحت لها الباب بهدوووؤ : يالله عن اذنك وراحت عنها ..
شجون طالعت ام حسام لين اختفت وطالعت الباب وقلبها زادت دقاته وسمت بالرحمن وفتحت الباب بهدووووء ..لقيت الغرفه ظلااااام بس الأبجوره شغاله وكأنه تلمح طيف انسان نايم ..حست بمشااااعر جياشه وصارت تتنفس بقوووه ..وأتجهت للسرير خطوه وتقف وخطوه ثانيه وتقف ..تنهدت بقووووه ومشت لين وصلت السرير وشافت حبيب قلبها حساااام نايم بسلام ..كان عاقد حواجبه وهو نايم ..كان شكله متغير ميه وثمانين درجه ..نحفاااان ومسمر ..وشعره محلوق عالصفر ..وفيه آثار عمليه على جمب ..لحيته مهمله وهالات سوداء تحت عيونه ..حزنت على شكله ونزلت دموووعها بصمت ..تقدمت خطوه وجلست جمبه على طرف السرير وحاوطت راسه بيدها وجلست تطالعه من قريب وتبكي ..باست جبينه وعدلت جلستها وهي لسا تبكي ..ضايقها الحجاب اللي عليها وطلعته وحررت شعرها ..وجلست على نفس الحال تتأمل حسام ..شافته يتحرك شوي وفتح عيونه وطالعها ورجع غمضها مره ثانيه وفتحها وطالعها وقام جالس بسرعه وجلس يطالع فيها بذهول بعدم تصديق وهي تطالعه وتبكي وهو يطالع ومصدوم مذهووول شعور غريب داخله : أ..أنتي وهم ولا حقيقه ..
شجون نطقت اخيرا : حسام أنا شجون ..أنا رجعت لك حسام ..
حسام لسا يطالع : ايش ؟؟
شجون : أنا توني عرفت اللي صار لك وجيت مع امك هنا ..والله العظيم ياحسام ماكنت ادري عن اللي صار لك ..
حسام يغمض عيونه ويهز راسه بعدم تصديق ويرجع يفتح عيونه ويطالع شجون وهو فاتح عيونه عالآخر:أنتي شجون ؟؟
شجون : أيوه حسام وش فيك منت مصدق ..انا شجون توني وصلت هنا لندن ..أنا جيت عشانك ..
حسام لمس خدها وشعرها ومسك يدها وكأنه لقى شي ضايع : أنتي رجعتي لي ؟؟أنا ؟؟
شجون تمسك وجهه بيدينها الأثنين : حسام وش فيك ..انا شجون ..
حسام جلس ينقل بصره بين عيونها وحط يدينها على يدينها اللي على خده يتحسسها .. همس : شجون ..
شجون : ياحيات شجون ..
حسام شال يدينها اللي على وجهها وباسها مع بعض وقرب منها وباسها على شفايفها بشغف وحب وشوووووووق ..كان شوي ويلتهمها بين شفايفه ..رفع راسه وطالع تفاصيل وجهها اللي أشتاااااااق لشوفته ..ماقدر يتكلم عن البركان العنيف من الشوق اللي داخله ..رجع باسها مره ثانيه بوسه أطوووووووول أودع فيها كل مشاعره المكتومه من كل الشهور اللي راحت وابعد فيها عنها ..بعد عنها وجلس يطالعها بعتب : ليــــــــه ياشجون ؟؟ 
شجون سكرت فمه باصبعها : حسام الله يخليك مانبغا نتكلم على اللي راح ..خلاص رجعنا لبعض وأنشالله مايفرقنا شي مره ثانيه ..
حسام : حضنها بقوووووووووه وحس ببطنها البارز رجع طالع بطنها وطالعها بذهول وصار ينقل عيونها بينها وبين بطنها ..
شجون ابتسمت وحطت يدها على بطنها : ولدنا صار عمره سبع شهور وأسبوعين ..
حسام جلس يستوعب شوي بعدين رجع حضنها مره ثانيه : الأوله لك والثانيه لولدي ..وجلسو يضحكون ..وعاشوليله من اجمل الليالي اللي مرت عليهم ..ليله كانو فيها مشتاقين مشتااااااااااااااااقين لبعض ..

في غرفه ندى ووليد ..
وليد حاضنها : ندى ياقلبي طيب فهميني من أيش خايفه ؟؟
ندى تاشر لها ودموعها على خده أنها ماتنجح العمليه وتتحطم زود ..
وليد : وش ماتنجح ياندى ..هذي عمليه بسيطه مافيها نجاح أو لا بس كمساعده لعضله اللسان على الكلام ..اللي بثبتين فيه نجاحك هو التدريب ..
ندى تدفن تـشر له أنه مايسيبها حتى لو مامانجحت ..
وليد يهز راسه : ندى وش هالكلام ..انتي روووحي ياندى أحد يتخلى عن روحه ؟؟

تحت فالصاله ..
مها متربعه عالكنبه وتاكل بوب كورن وتطالع الفلم وميس تطالع وسرحااااانه : ميسوووووه ووجع ..
ميس بملل : نعم ..
مها : وش فيك انتي من امس منتي على بعضك ؟؟
ميس ببرود : مافيني شي ..
مها : اسمعي بكره وغصبن عنك تطلعين معاي ترااا مليت أطلع لحالي تقول مهبوله ..
ميس : طيب على هالخشم ..غيره ..
مها : اوووف وش فيك انت تتكلمين من راس خشمك ..
ميس وهي تفكر : ماقابلتي جهاد ؟؟
مها بخبث : هههااااي أنتي قولي كذا ..لاماقابلته ابد ..ليش؟؟
ميس طالعت مها ونظراتها : مو شغلك ..وقامت انا رايحه انام الجلسه معاك تضيق الخلق ..
مها : بقلعه ..
ميس مدت لها لسانها وطلعت فوق للغرفه لقيت جوالها يولع ويطفي ..راحت بدون نفس شافت المتصل وأرتبكت : ياربي ارد ولا مارد ..أرد أحسن ..لالا ..لين قفل ورجع دق مره ثانيه وردت بارتباك : هلا ..
جهاد : هلا ميس انتي نايمه ؟؟
ميس : لا صاحيه ..
جهاد : ميس وسكت ..
ميس : أيوه كمل ..
جهاد : ميس أنسي الكلام اللي قلتلك وأنا آسف ..
ميس نزلت دموعها : ........................
جهاد حس أنها تبكي : يالله أنا بقفل وآسف مره ثانيه ..
ميس بالقوه تكلمت : جهاد والله أحبك ..
جهاد لما سمع الكلمه تسارعت أنفاسه وقلبه صار طقاقه : أ..أيـ ش ؟؟ ماسمعت ؟؟ ممكن تعيدين الكلمه ..
ميس بحيا : أنا أحبك ..واستحيت أقولها لك هذاك اليوم ..
جهاد بفررررررررررررحه:يابعد قلبي والله وانا أموووت فيك أنتي حياتي وعمري وطوط طوط طوط >>قفلت من الحيا ..
جهاد طالع الجوال وأبتسم : ههههههههههههههههههههههههه ياحليلك ياميس ..أمووووت فيك والله ..ونقز من السرير ونزل بسرعه تحت لقى أهله متجمعين ..راح جلس جمب أبوه اللي يسولف مع نواف ومو داري عنه ..
جهاد : أحم ..يبا ..
ابو نواف مندمج بالسوالف : حتى اذا طاح السوق يصير عندنا دخل من وراه نقدرنحافظ على مستوانا ..
نواف : ماأقدر أقولك غامر باهالمبلغ الكبير فالأسهم ..لازم نتريا شوي و 
قاطعه جهاد : يبـــــــــا ..
أبو نواف تنرفز : وحطبه ..
الكل : ههههههههههههههههههههههههههههههههه 
زهور : جهاد شكلك عندك شي بتقوله لأبوك ..
جهاد بوز : لا ماعندي ليش يفشلني ..
أبو نواف : أجل أسكت ..والتفت لنواف : طيب أنتـ
جهاد : يبـــــا ..
الكل : هههههههههههههههههههههههه 
نواف : بتتكلم ولا خلنا في حالنا ..
جهاد بحيا : ابغا أخطب ..
نواف : هههههههههههههههه وش فيه وجهك صاير ميه لون لايكون انت العروس ..
أبو نواف أبتسم : والله ؟؟ طيب ماقلتلي من بنته ؟؟
جهاد بحيا أكثر : ميس بنت عمي ابو حسام ..
أبو نواف : والله وانعم ..خلاص من بكره أكلم حسام ولا وليد ..

& جده &
بيت عبدالعزيز ..
رنده كانت جالسه فالغرفه ودخل عبدالعزيز متجاهلها وأخذ له ملابس وطلع على الحمام ..تضاااايقت من يوم اللي صار بينهم وهو يتحاشاها ولا يتكلم معاه .في نفسها : ليه يسوي كذا ليه يجرحني ..أنا لازم اكلمه طلعت من الغرفه لقيته طالع لابس وبيطلع : عبدالعزيز ..
عبد العزيز التفت بضيق : نعم ..
رنده : عبدالعزيز ليه تعاملني كذا ..ليه تغيرت علي بعد اللي صار ؟؟
عبدالعزيز تنهد : لأن اللي صار ماكان المفروض يصير ..
رنده دمعت : ليه تجرحني كذا ..
عبدالعزيز غمض عيونه وفتحهم : رنده انا ماأجرحك ..هذي الحقيقه ..أنتي بتجلسين هنا مده وبتروحين ..أنا متفق مع أبوك على كذا ..يعني منتي زوجه لي عشان وسكت ..
رنده وهي تبكي : عارفه أن اللي بينك وبين أبوي صفقه وأنا الضحيه ..بس أنا أنسان ياعبدالعزيز مو جماد ..لازم اضل صامده وأتخلى عن مشاعري لين تخلص هالصفقه اللعينه ..انا حبيتك ياعبدالعزيز ..وكان نفسي تكون زوجي بمعنى الكلمه ..مابغا فلوس أبوي ولا العز اللي كنت عايشه فيه ..ابغاك أنت ..أنا ماحسيت السعاده الا في بيتك ..
عبدالعزيز اللي ماتوقع رنده تقول هالكلام : رنده تتكلمين جد ؟؟
رنده تبكي : وش اللي يجبرني أني اكذب ؟؟
عبدالعزيز : يعني أنتي مستعده تعيشين معاي وتكونين زوجتي ؟؟
رنده : ايه ..أنا أحبك ..ولو مااحبك ماكان سلمتك نفسي ..
عبدالعزيز : وأنا بعد أحس بنفس الأحساس ..علقتيني فيك يارنده وخفت أتمادىفي مشاعري وبعدين تختفين من حياتي وأرجع للوحده من جديد.. انا بعد أبغاك معاي على طول ..أنا أحبك ..بس أبوك ..
رنده : وش فيه أبوي ..أنا راح اقنعه لاتخاف ..
عبدالعزيز : ابوك مايتشرف فيني يارنده ..
رنده : أنا أكلمه وافق كان بها ماوافق مايقدر يجبرني ابتعد عنك ..هذي حياتي وانا حره فيها ..
عبدالعزيز أبتسم وقرب منها وتعانقووو عناااق حااااااااااااااار ..
""""""""""""""""""
& لندن &
بيت ابو حسام ..
شجون اللي نايمه في حضن حسام : حسام شوف ولدك قاعد يتحرك ..
حسام يحط يده على بطنها : بس ياولد هههههههههههه ..
شجون تتأمله : يالله ياحسااام فقدت هالضحكه من زماااان ..
حسام : تصدقين يمكن هذي أول مره أضحك من بعد غايبك عني ؟؟
شجون : آآآآه ياحسام ماتتوقع قد ايش أنا تعبت في غايبك ..
حسام : أششش خلاص خلينا في جونا مانبغا نتذكر شي ..احنا عيال اليوم ..ودق جواله : اوووه هذا أكيد نواف المليغ وطالع الساعه : يوووه معقوله الساعه سبع ونص ..راح الوقت واحنا مودارين ..
شجون تبتسم : عشاننا مع بعض ..
حسام باسها على خدها : الله يخليك لي ..ودق رقم نواف : هلا ........................ههههههههههههه تستاهل سحبت عليك أمس .......................... أيه النفسيه تمام أعوذ بالله لاتحسدني ...........................هههههههههههههههه الله يخس بليسك ياشيخ ....................................مو شغلك لازم يعني تعرف ليش مبسوط ويطالع شجون ويبتسم ....................................لا ماني رايح اليوم بعد وطالع شجون اللي تاشر له أنه يروح : ولا اقولك الا الا بروح ...........................هههههههههههههههه لا خلاص راح العناد اللي كل يوم ........................... يالله انتظرك طيب مع السلامه وقفل من نواف : ترا عشانك بس وافقت أني اروح ..
شجون : أبغا اروح معاك عشان تتحمس وش رايك ..
حسام : ياليت والله بس أنتي تعبانه وحامل خليك هنا يكفي احساسي ان قلبك معي ..هذا يخليني أتحمس زود ..
شجون تمسك يده وتلعب فيها : ياحياتي أنت ..لاأوصيك خلك متفائل وأنك بتمشي اليوم قبل بكره ..ابغاك حسام اللي اعرفه اللي أي شي يبغاه يوصل له ..اوكي ؟؟
حسام باس يدها : أوكي ياقلب حسام وكل حياته ..
"""""""""""""""""""
& جده &
بيت رائد ..
سعد كان توه صاحي ولابس بيروح الدوام وواقف على التسريحه يمشط شعره : صراحه البيت مره بايخ بدون رائد ورجته ..
دين المنسدحه وتتثاوب : والله صادق حتى انا فقدت هديل ..
سعد يرش عطر : اللحين انتي بتجلسين لحالك ؟؟ أنا بروح الدوام ..
دينا قامت جالسه ك بجلس مع يزود حبيبي ..اووووه نسيت أعطيه الرضعه من البارح ماصحى وقامت راحت لسريره : يزودي حبيبي اصحى ..وشالت وهي تبتسم : وش فيك كل هذا نوم ؟؟ وهزت شوي ..وهمست عند اذنه : يزودي الرضعه ..بلعت ريقها بتوتر : يزيد اصحى حبيبي ..والتفتت لسعد اللي جالس على السرير ويلبس شرابه : سعد تعال شوف وش فيه ماصحى من البارح ..
سعد لبس الجزمه وأنتو بكرامه وراح لين عنده واخذه منها ولمس يده لقاها بااااارد توتر وحط يده على قلبه وفتح عيونه علآخر وطالع دينا بتوتر ..
دينا : ووش فيــ ـه ليش تطالع كذا ؟
سعد لمس قلبه مره ثانيه ويده ..مايتنفس ولا يتحرك ولا فيه نبض يعني ....مــــ ـاااات : ديـــ ـنــا أ ..
دينا أخذت الولد منه يعصبيه : نعم ؟؟ وش بتقوووول ..يالله روح دوامك ..يالله ..وصارت ترجف ..
سعد بهدوء : دينا هاتي الولد ..
دينا حضنته :لاااااا ..
سعد : دينا هاتي الولد عنك ..
دينا صرخت : لااااااااااااااااااااا لاااااااااااااااااااااااا يعني لاااااااااااااااااااااااااااا ..
سعد صرخ عليها : ديـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــنــــــــ ـــــــا الولد ميــــــــــــــــــــــــــــــت ..هاتيه ..
دينا طالعت سعد بذهووول ورجعت طالعت يزيد اللي مايتحرك وحضنته بقووووووه وفاتحه عيونها علآخر ودموعها تنزل بصمت ..همست : كذاب ..أنت تكذب ..أنت تبغاه يموت لاكن هو مستحيل يموت هذا ولدي ..انا احبه حتى لو كان مشوه انا أحبه وماراح تاخذه مني وتذبحه ..وتحضنه بقوووووه وترررررررجف ..وتطالع سعد : اطلع برااا حتى انت ماراح اخليك تشوف يزيد مره ثانيه ..صرخت : بـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ـــــــــــــــــــرااااااااااااااااااااااا ..
سعد بعصبيه : أنـتــــــــــــــــــــــــــــي أكيــــــــــــــــــــــــــــد أنجنيتـــــــــــــــــــــــــي ..الولد مــــــــــــــــــــــــات ياديـــــــــــــنا ماااااااااااااااااااااات أفهمي استوعبي ..مـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــات ..
دينا دخلت في حاله هستيريا وهي حاضنه الولد جلست تصاااارخ وتهز راسها بعدم تصديق : لالالالالا لاااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا كذاااااااااااااااااااااااااااااااب تكذب تكذب ..آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآه لالالالالالامامات مامات يزيد مامات مـــــــــــــــــــــــــــــــــاااااااااااااااا ااااااااا مااااااااااااااااات ..
""""""""""""""""""
& لندن &
بعد مرورر شهر ونص ..
في احد مستشفيات لندن ..
كان واقف معاه عكازه عند غرفه الولاده ومتوتررررر وأمه جالسه تهديه ..
حسام : انا خايف عليها ..ماشفتيها كيف تتألم ..
أم حسام : لاتخاف هذا شي طبيعي يحصل للي يولدون ..
حسام بضيق : أنشالله تقوم بالسلامه يارب ..
طلعت الدكتوره من غرفه الولاده : أنت زوج المدام اللتي دخلت قبل قليل ؟؟
حسام بلهفه : نعم ماذا حدث ؟؟
الدكتوره تبتسم : لقد ولدت صبيا جميلا ..
حسام : ووالدته كيف هي اللآن ؟؟
الدكتور : لاتقلق هي في صحه جيده ..
حسام : اشكرك دكتوره هل لي أن أراها ..
الدكتوره : بالتأكيد ولاكنها الآن تحت تاثير البنج ..
حسام : لامشكله أريد ان آراها ..
الدكتوره : حسننا تفضل أنها في غرفه رقم **
أتجه حسام وأم حسام للغرفه شجون ودخلو لقيوها ناااايمه ..
حسام راح جلس على طرف السرير يتأملها ..
أم حسام تبتسم : مبروووك حسام ..انا استاذن تعبانه من الفجر أنا هنا وأول ماتصحى شجون راح أجي ..
حسام يبتسم : الله يبارك فيك ..
أم حسام : دير بالك على البيبي وامه ..
حسام : في عيوني ..وطلعت أم حسام وجلس حسام لحاله شوي يطالع شجون وباسها على جبينها وطلع يشوف البيبي ..راح للحضانه وسأل النيرس عن البيبي ودلته عليه..وقف عنده وطالعه بحنان ..ابتسم ولانت ملامحه وهو يطالعه ويقول في نفسه هذا ولدي أنا وشجون ..حس بحب عميق له ماتوقع أنه بهسرعه بيحب ولده ويحسه جزء منه ..جلس يتامله ساعه واقف عنده ويطالعه بحنااان ..لماحس أن رجوله تعوره اللي لين اللحين ماتعودت على الوقفه ..أستند على العكاز وطلع من الحضانه متجه لغرفه شجون دخل ولقاها صاحيه راح جلس جمبها على طرف السرير وباسها على خده : الحمدلله على سلامتك ياحياتي ..
شجون تبتسم : الله يسلمك ..كيف ولدنا ؟؟
حسام : اللاااااااااه يامحلى هالكلمه ..ولدنا ..تنهد ياخذ العقل بسم الله عليه ..
شجون : أبغا اشوفه ..
حسام : من عيوني وضغط على زر وجات النيرس وطلب منها تجيب البيبي ..بعد شوي جابته في عربيه تدفه ..قام حسام وشاله وناوله شجون اللي ابتسمت وجلست تطالعه : ياااااه حسام شوووف يجنن ..
حسام حضنها مع كتوفها هي والبيبي : أكيد يجنن دام أنك أمه ..
شجون : بالعكس مررره يشبه لك ..
حسام : والله يعني انا حلو ؟؟
شجون : أنت ابوالحلا كله ..
حسام : وانتي ملكه الجمال كله ..
شجون وحسام : هههههههههههههههههههههه ..
حسام : وش رايك نسميه أمممم وش نسميه ؟؟
شجون : ههههه قول الاسم اللي كنت تبي تقوله ..
حسام : نواف على أسم نواف ولد عمي ..بصراحه تعب معاي كثير الفتره اللي راحت وانا كله أهزء فيه مسكين ..وش رايك ؟؟
شجون : أوكي يابونواف ..
حسام : احم أحم ..حسستيني أني عمي ابو نواف هههههههههههههه ..
شجون : ههههههههههههه ..
حسام : راح يفرح نواف ..وهو دوم يقولي أبو نواف ..
شجون باست البيبي : ياحياتو يانواف ..
حسام يحضنها : ياويلك لوتحبينه أكثر مني ..
شجون : هههههههههه أصلا أنا أحبه من محبتي لك ..
حسام تنهد وباااااس شفتها بحب : أنتي حياتي ..أنتي ونواف ..أغلى شي عندي فالحياه .....

& بعـــــــــــــد مــــــــــــــــرور سنـــــــــــــــــه &
~ حسام وشجون ~
حسام صار يمي على رجوله أحسن من اول وصار يمارس حياته الطبيعيه زي قبل ..استلم رئاسه مجموعه شركات البدر ..وصارت حياتهم هو وشجون من احلى مايكون ..كانو مرتااااحين مع بعض وكل يوم يعشقون بعض أكثر من اللي قبل ونواف الصغير صار عمره سنه ..حسام يحبه حييييل ويدلعه وهو كل شي في حياته بعد شجون طبعا ..

~ نواف ولجين ~
نواف صارت كل حياته لجين وبس وصار يحبها بجنون ونسى كل اللي صار لهم قبل في بدايه حياته ..ولجين حامل في الشهر الخامس وهي بعد صارت تمووت على نواف حبيب قلبها ..بس يضايقها بعض الأحيان أهتمام نواف في نواف الصغير ولد حسام لأنه سميه ..طبعا هذا قبل لاتحمل وبعد ماحملت صارت عادي ..

~ وليد وندى ~
تحولو الى عاشقين بلا منازع خصوصا بعد ماأجرت ندى العمليه بنجااااح باهر وبعد التدريب اللي استمر اربع شهور رجعت لها ثقتها في نفسها وصارت تتكلم لاكن لين اللحين بعض الحروف تنطقها بصعوووبه بالغه بس وليد معاها على طول ودوم يشجعها عشان كذا عندها أراده من حديد أنها في يوم من الأيام راح تتكلم وبطلاقه ..وحملت ندى مره ثانيه وسقطت مما أتعب نفسيه وليد لانه ينتظر يصير اب بفاااارغ الصبر بس طبعا مابين لندى شي خوفا على مشاعرها ..

~ ماهر ولين ~
حياتهم بين شد وجذب ..لين كل يوم نفسيتها تتعب بسبب تأخر حملها وبعض الأحيان تبعد عن مااااهر كثير وأحيان ثانيه تكون قرييييبه منه ..يحبون بعض بجنون بس هذي المشكله مأثره عليهم وبالذات لين ..ماهر ماعنده اشكال حملت او لا بس نفسه أنها تحمل عشان ترتاح هي وتريحه معاها ..

~ زياد ومها ~ 
وأخيرا تزوجو ولهم الآن شهر ونص متزوجين طبعا عايشين في عااالم ثاااني حب وغرام وشوق ولهفه لساعهم عرسااان ونايمين فالعسل ..

~ هديل ورائد ~
هذولا الاثنين لين اللحين مو راضين يعقلون ..كل يوم مناقر على أن رائد هو الرجل بلامنازع ولازم هديل تسمع كلامه مع عنادها تتولد أنجارات كل يوم بس في لحظه يرجعون يتصالحون ولاكانه صار شي ..لين اللحين هديل تزن على رائد عشان موضوع الحمل بس رائد يرفض رفض قاطع ..مو هو الرجال ؟؟ لازم كلامه يمشي >>هذا كلامه ترااا ههه ..
طبعا هديل تناست سالفه سعد خصوصا لما سافرت لندن نفسيتها ارتاحت وقررت ماتقول لأحد عن شي وتكتم هالسالفه في قلبها عشان لا تتسبب في مشاااكل ..

~ دينا وسعد ~
صارو يموتون في بعض ..سالفه ولدهم اللي اتوفى قربتهم من بعض أكثر واكثر ..فالبدايه دينا انهارت ودخلت المستشفى أسبوعين بسبب انهيار عصبي حاااد ..بعدها بالتدريج بدات تسترجع وعيها وتصير طبيعيه خصوصا أن سعد كان ملازم لها على طول ويساندها نفسيا ومعنويا وهذا اللي حبب دينا فيه واكتشفت أنه غير ماكانت تتوقعه ..حبته بكل مافيه وسعد برضو صار يموووت فيها بس المشكله اللي مو قادر يتخطاها مع دينا أنها تاخذ حبوب منع الحمل ماتبغا تحمل على قولتها ويموت ولدها وهذا هو سعد يحاول يفهمها شوي شوي ..

~ عبدالمجيد واروى ~
حياتهم من أحلى مايكون مايعكر صفوها شي ..عبدالمجيد كل يوم يحب اروى اكثر من الثاني واروى كذالك ..واللي حبب عبدالمجيد فيها انا تسمع كل كلامه بالحرف الواحد من حبها فيه تغيرت كثييير عشانه وصارت ملتزمه مثله ..هي الزوجه اللي كان يتمناها وفوق هذا بنته أثير اللي تمووووت على أروى وملازمه لها على طووول وصارت تناديها ماما ..وطبعا بنتهم الثانيه اللي حملت فيها اروى بعد زواجهم بشهرين ..توها مولوده من اسبوع ..وسموها ( وجد )..

~ يوسف ونجلاء ~
عايشين حياه هااااديه يملؤها الحب والأحترام ..تخطو كل المشاكل اللي واجهتهم أهمها واكبرها مشكله عمر ..وصارو قريبين من بعض ..بنتهم سديم عمرها سنه ونص ونجلاء حامل في الشهر الثامن ..

~ جهاد وميس ~
لين اللحين مخطوبين وزواجهم اتحدد بعد ثلاث شهور وبعد اسبوع ملكتهم ..عايشين في عالم ثاني وكأنهم روميو وجوليييت وينتظرون اليوم اللي يجمعهم مع بعض بفاااارغ الصبر ..

~ موضي وطلال ~
لين اللحين مصرقعين ومرجج حاتهم كلها مغامرات واكشن وحملت موضي وجابت ( فواز ) عمره شهرين ..الله يعينه هالولد دام امه موضي وابوه طلال ..طبعا طلال صاير يعلمه فنون الرجه والأستهبال من هو صغير ..

~ فيصل ومنى ~
حياتهم ماشيه بهدووووء عكس موضي وطلال يتخللها الحب الكبير اللي قاعد يكبر يوم عن الثاني بينهم ..جابو تؤام أولاد ( عدي وقصي ) عمرهم ست شهور ..طبعا متعبينهم بما انهم أثنين بس الطامه أن فيصل قاعد يزن على منى تجيب طفل ثالث يشاركهم ويصيرون شله >>أتعدو من موضي وطلال ..

~ عبدالعزيز ورنده ~
اقصد قيس بن الملوح وحبيبته ..تحسنت حالتهم الماديه كثير طبعا بالفلوس اللي من ابو رنده ..اشترى عبدالعزيز فله وسياره آخر موديل وسوى مشروووع صغير وصارت حالته الماديه ممتازه ..طبعا فالبدايه واجهو مشاكل وتهديدات من أبو رنده ..بس ما شاف رنهد متعلقه في عبدالعزيز وتحبه خلاهم على راحتهم وعاشو حاتهم بحب وحملت رنده وهي اللحين في الشهر الثالث ..

~~ النـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــهـــــ ـــــــــــــــــايـــــــــــــــــــــــــــــــ ـــــــــــــــه ~~

تمت بحمد الله روايه ملحــــــــــمه العشااااق للكاتبه سهر ..
أود ان اشكر كل من تابع روايتي واثنى عليها وأشكر صديقتي شذا الجوري شكر حااار على نقلها للروايه وأهتمامها الرائع بالروايه ..كان ولا زال في جعبتي الكثير والكثير من الأحداث لروايه ملحمه العشاق ولاكن لم يسعفني الوقت لسردها ..اشكركم جميعا وأتمنى أن حازت على رضاكم واستحسانكم ..وارجو منك أن تسطرو جميع ملاحظاتكم وأنتقاداتكم على الروايه بشكل عام لأنها أول رواياتي وأرغب في التعلم من أخطائي ولكم مني جزيل الشكر والأمتنان ..

.................ســــــــــــــــــــــــــــــــ ــهــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــر...... ..............
تجميعي جنوـوـوـوـوـوـو



