























.ـ.مملكة الغبار


    
    
    
    
    
     
    
    
    
    

البريد الالكتروني:                        unecriv@net.sy E-mail :
 aru@net.sy
موقع اتحاد الكتّاب العرب على شبكة الإنترنت
http://www.awu-dam.org


••


تأليف غسّان حنا







مملكة الغبار
مسرحية








من منشورات اتحاد الكتاب العرب
دمشق - 2004





الفصل الأول:


المشهد الأوّل


قصر ملكيّ يتعرّض فيه الملك منذ وقت غير قليل إلى كوابيس غريبة مرعبة.. ينهض في أحد الصباحات مأزوماً/ يرفع إبريق الخمرة إلى فمه يأخذ جرعة فيجد طعمها كالعلقم .. يبصقها بنزق.. يقترب من المائدة .. يلتقط بعض حبّات العنب.. يبصقها أيضاً إذ لا يختلف عليه الطعم.. يردّد:
مدخل	:يا للقرف.. يا للعار.. لقد فقد كلُّ شيء طعمه كأني أرتشف مياهاً آسنة.. أو أنهش لحم ميت (يتجه إلى باب المقصورة يفتحه وينادي الحاجب) أيُّها الحاجب.. أيُها المعتوه الأبله (يعود إلى كرسيّه ليقول)
كلُّهْم ينامون هانئين .. وأنا الوحيد الأرق المعذّب..( يعود إلى النداء).. أيُّها الأطرشالملك	:(وهو يفرك عينيه) أمر مولاي.. أُسعِدْتَ صباحاًالحاجب	:أيّة سعادةٍ لملكِ تحّول ليله إلى كوابيس كأنَّ مخدعه مسكون بالجنّ والشياطينالملك	:ما ذنبي يا مولاي في عذابك.. أنت تعرف أنّني لا أجيد إلاّ فتح الأبواب وإغلاقها.. مناداة الزوّار والأعيان وإدخالهمالحاجب	:يا ليتنا نتبادل الأدوار .. فيصفو قلبي وضميري وأنعم بنومك الهانئالملك	:إنَّ ما تحسدني عليه يا مولاي..تراه زوجتي وضاعةً وخبلاًالحاجب	:يا للنساء البلهاوات .. المغرورات.. لو استطعْنَ لحوّلْنَ الرجال إلى خيولٍ للسباق أو حمير للتصبّر.. دعني من امرأتك المجنونة وامضِ عائداً بالوزير.. ولو انتزعته من حضن زوجتهالملك	:لعلَّ هذا الأمَر أعلى من مقامي يا مولاي الحاجب	:ويلك.. أتناقشُ أمراً أصدرته إليك أتخشى من الوزير أم زوجته ..؟الملك	:أخشاهما معاً يا سيّدي.. فالوزير في هذه الأيام سريع الغضب.. حادّ اللسان
أما زوجته فتجعل غرائزي كالثور الهائج الحاجب	:(يرتدُّ إلى نفسه متمتماً)
حتّى حجّابي يظهرون لي على غير ما تعّودته منهم (يتجه إليه جادّاً). لا يهمّني إذا كان ثَوْرُكَ هائجاً أو وادعاً... المهمُّ أن تعود بالوزيرالملك	:(ينصرف قائلاً).. سأعود به حتى لو اضطررت إلى حمله عُنوةًالحاجب	:(قبل وصول الوزير)..
لم يكن رأسي حين تسلّمْتُ العرشَ يفكّر  إلاّ بالمجد .. والثروة.. وإشباع الرغبات.. أمّا الآن.. فالمجدُ  فقد بريقه/ والثروة باتت كالسلاسل الثقيلة.../ والرغبات تزكم روحي  كجثة تحترق في داخلي الملك	:
**





المشهد الثاني 


 (يدخل الوزير مستغرباً إيقاظه في هذا الوقت المبكّر)
كيف تسمح لنفسك أن تنام .. وسيّدك مُؤَرّقٌ يتقلّب على شوك وجمرالملك	:عهدي بك يا مولاي تنام جيّداً.. وتستيقظ متأخّراً.. ما الذي حَدَثَ.. وقاكَ ا لله الشرَّ؟الوزير	:لم أعد أتحمّل هذه الحياة أيُّها الوزير.. أصبحت الأمور متشابهة.. مملّة.. موجعة.. النوم.. الطعام.. النساء.. رحلات الصيد.. الأعياد والمناسبات.. جدران القصر.. أنت .. القادة.. الأعيان.. كلُّ شيء.. كلُّ شيء..الملك	:هذه حياة الملوك يا مولاي.. على أنَّ التجديد الذي تطلبه ليس مستحيلاً.. إنّه في متناول اليد متى شئت الوزير	:أيَّ تجديد تعنيه..؟الملك	:امرأة مختلفة .. قصيدة مَدْحٍ عصماء.. حربٌ مفتعلة لتوسيعِ حدودِ المملكة..مغامرة غير مسبوقة..الوزير	:أنت لا تختلف عن الطبيب الذي يداوي القرحة بدهن الجلد أو صِباغ الشعرالملك	:لا تحمّلْ نفسك فوق طاقتها يا مولاي.. كلُّ أمر يهون أمام حكمتكِ وإقدامكالوزير	:أما مللتم من التشدّق بهذه الكلمات الجوفاء المحنّطة: حكمة/إقدام/ مجد/ علياء/ ابحثوا عن مفرداتٍ فيها طعم الحقيقة.. والعفوية .. والصدق..الملك	:للملوك لغُتهمْ.. ولعامّة الناس لغتها وليس من اللائقِ يا مولاي استعارة الكلام من الشوارع والساحات.. ووضعه على ألسنة الأمراء والنبلاء..الوزير	:لعلَّ بُعْدَنا عن هذه الشوارع والساحات التي تتحدث عنها باحتقارٍ قد حوّل قصورنا إلى قبور .. وقلوبنا إلى قناديل مطفأة..الملك	:إذا كانت هذه رغبتك فسأُرسل الجند بعد تناولك طعام الإفطار لإحضار بعض الناس إليك .. فتتعرّف إليهم.. تحدّثهم بما تشاء..الوزير	:هذا هو منطقنا أيُّها الوزير..استخدام القوّة حتّى مع الذين نودُّ التحدّث إليهم.. وكأنّنا نرغمهم على البوح بأسرارٍ تهدّد مصير المملكة ... وهم البسطاء .. المغلوبون على أمرهم الملك	:أليست هذه رغبتك يا مولاي..الوزير	:لقد زوَّرْتُمْ كثيراً من رغباتي فيما مضى.. على أنّني استدعيتك هذا الصباح للمشورة بأمر آخرالملك	:لن أبخل على مولاي بما أراه مناسباًالوزير	:تُداهمني في الفترة الأخيرة أحلام بل كوابيس مرعبة.. تقذفني من فراشي كأنّي سقطت من جبل عالٍ إلى هوّة سحيقة فأطلق صرخاتٍ ترتعد جدران القصر لها.الملك	:ليس لي علمٌ بما يحدث لكَ يا مولايالوزير	:وقد لا يكون لك علم بما يحدث في أيّ مكانٍ آخر..الملك	:تميل هذا الصباح إلى القسوة عليَّ يا سيّدي لكنَّ كوابيس ليلك أهمُّ من مشاعري بكثيرالوزير	:أرى أشباحاً تدخل عليَّ من الجدران .. تتسربل بثيابٍ سودٍ  طويلة.. بأيديها فؤوس ومعاول.. يتطاير الشرر من أحداقها.. تقترب منّي فأكاد أتبيّن ملامحها .. لكنّها تبتعد ..الملك	:لعلَّها الستائر المسدلة على النوافذ والجدران وقد عبثت الرياح بأطرافها فبدت كالأشباح السودالوزير	:وهل يرى الإنسان الستائر في نومه أيُّها العبقريّ..الملك	:عفو مولاي.. كان القصد التخفيف عنكالوزير	:في ليلة تاليةٍ رأيْت أبواباً تُفْتَحُ عليّ من كلّ جهة .. وجنوداً يدخلون ويخرجون دون أن يعثروا عليَّ .. كأنَّهم يضلّلون من أرسلهم.. أو أغرابٌ لا يعرفوننيالملك	:ألم تتلقَّ ضربةً من فأس. أو طعنةَ رمحٍ؟الوزير	:هذا لم يحدث (يفكّر قليلاً ثمَّ يلتفت قائلاً) لعلَّك كنت تتلهّف لحدوث هذا في الحقيقة وليس في الأحلام.الملك	:أنت تسيء الظنَّ بي يا مولاي.. فأنا أستوضح ملامح أحلامِكَ حتّى أتمكّنَ من تفسيرها.. ومعرفة المستقبل من خلالهاالوزير	:وماذا تقول إذاً فيما أُعانيهالملك	:أقول: إنَّ اهتمامك بالناس وشؤونهم يزداد عمّا كان عليه في الماضي.. يُضافُ إلى ذلك خلوُّ مخدعك من زوجةٍ تطهّر نفسك كلَّ ليلةٍ من هموم الدولة.. ومشاكل الرعيّة.. ولا تنسَ يا مولاي أنّكَ أصبحت في أواسط العمر.. وهو عمرٌ تميل فيه الشمسُ إلى المغيب فيطولُ ظلُّ الإنسان على الأرضالوزير	:كيف يمكنني أنْ أكون ملكاً بلا مشاكل الناس ومحاسبة الذات؟الملك	:ولكنْ ليس إلى حدّ أنْ تصبح فريسة لا تملك الدفاع عن نفسهاالوزير	:حسناً أيها الوزير النبيه.. ولكنْ كيف تفسّر لي براعتنا في الكلام وتفسير الأحلام.. وسوء إدارتنا قضايا الناس.. وإهمال شكاواهمالملك	:ألا توافق معي يا سيّدي على أنَّ حالتك النفسيّة مسؤولة عن تكبير حجوم الأشياء التي تنظر إليها بل أذهبُ في الظنَّ أنّك تسقط مرارتك الفردية على مذاق شعورك بأحوال المجتمع.,.الوزير	:(منفعلاً) ..أيُها الرجل.. لم آتِ بك هذا الصباح لمساجلةٍ كلاميّة.. أو مفاكهة تعبيريّة.. إنَّ ما يداهمني في الليل هو انتقام لما نرتكبه في النهار.. وفّرْ براعَتَكَ التفسيرية لقضايا أخرى.الملك	:(مرتبكاً).. يا .. مو .. لا ..ي.( ينقذ موقفه في هذه اللحظة دخول الخادم قائلاً)الوزير	:شاعرٌ على بابك يا مولايالخادم	:أما شبع هؤلاء الشعراء نفاقاً وتدجيلاً الملك	:للشعراء دور كبير في محبة الناس لك يا سيّديالوزير	:وما أدراك  أن يكون لهم دور كبير في ذمِّ الناس لناالملك	:امنحْهُ فرصةً يا مولاي فقد يكون مختلفاً عمّن سبقهالوزير	:على الرغم من شكّي بما تقوله فإنّي سأمنحه هذه الفرصة.. أدخِلْهُ أيّها الحاجبالملك	:أمر مولاي (يدخل الشاعر الذي يقبل الأرض بين يدي الملك فيبادره الملك بقوله)الحاجب	:لا حاجة بك إلى هذا السجود الكثيرالملك	:مقامكم يا مولاي يستأهل أعظم من السجود الشاعر	:ما تريد أيُّها الشاعر.الملك	:(مستغرباً كأنّه في حضرة ملك مختلف الطباع)
ما يفرضه عليَّ مقامكم من شكرٍ وعرفانالشاعر	:ماذا فعلْتُ لك لأستحقَّ مَدْحَك..؟ الملك	:أنت الملك يا سيّدي.. وتسألني هذا السؤال..الشاعر	:ومَن قال لك إنَّ الملوك يستحقّون المديح..؟
هل سألت الناس عن شعورهم نحويالملك	:إنَّ عطفَك يمتزج بالهواء الذي يتنفّسونه الشاعر	:لن أحكم عليك قبل سماع شعرك..الملك	:(يندفع الشاعر مزهّواً في إنشاده)يا مالكاً قلبي مَلَكْ
برضاهُ ربّي جلّلك
وإذا ضحكْت كأنّما 
هبط الملاك وقبّلكْ
وصَفَوْتَ ياما أسهلكْ
وحكمْتَ ياما أعدلكْ
مَنْ شاء يعصى ما 
أمرْتَ فقد هَلَكْ
خسِئَ الملوكُ ولاح لي 
وجهٌ تنّور بالفَلَكْ
كلُّ المياهِ شربْتُها 
كدراً فهَبْني منْهَلكْيصفّق الوزير استحساناً توطِئَة لرضى الملك على الشاعر لكنَّ الملك بقي جادّاً متجهماً)لقد أجاد هذا الشاعر مَدْحَك يا مولايالوزير	: وأجاد أيضاً التمرُّغ بأعتاب الملوك وأحذيتهم قبل دخولـه عليَّ.. ثمَّ غدر بهم.. وأطاح بفضلهم ليتملّقني ..وإنّي لأجزم أنه سيضمّني إليهم حين يتمدّح سواي..الملك	:رحمتَك يا مولاي فأنا ( يقاطعه الملك)الشاعر	:أنت مطرودٌ من قصري.. ومن هذه المملكة حتى يعود لسانُكَ إلى حجمه الطبيعيّ.. ويندملَ ذيلُكَ فتتمكّن من رفع رأسك نحو الشمس..
أيُّها الوزير أشكُركَ على مشورتك.. وعجّلْ بإبعاد هذا الشاعر عنّي قبل أنْ ينفجر غضبي عليك وعليه..الملك	:(يسوق الوزير الشاعر أمامه وينتهي المشهد).
**





المشهد الثالث


يخرج الوزير من لقاء الملك متوجّساً لأكثر من سبب. فيستدعي قائد الجيش وكبير الأعيان لوضعهم في إطار الحالة النفسيّة التي وصل إليها  الملك ويدور الحوار الآتي.
تمهيد	:لقد أخبرتكم بكل الأبعاد والتفاصيل التي نجمت عن استدعاء الملك لي.. ولعلّكم تقاسمونني مخاوفي الشديدة ممّا قد يحدث في المستقبل القريب.. إنَّ المعالجة ضروريّة قبل استفحال الداء..الوزير	:الحقيقة تقتضي أن أخبركم أنَّني لست كل َّ الجيش بضباطه وأفراده.. فللملك في صفوفنا عناصر عنيدة الولاءقائد الجيش:لعلَّ الشيخوخة المبكّرة تسلّلت إلى كيان هذا الملك فبات مشوّش العقل.. فاقد التركيز على القضايا الأساسيّة.. يتخبّط في هواجسه على غير هُدىًكبير الأعيان:بل لعلَّ النساء اللواتي يتناوبْنَ عليه يزرعْنَ فيه لذّة الرعب.. فتنقضي اللذّة.. ويبقى الرعب..قائد الجيش:أيُّها السادة.. إنّنا جميعاً في خطر.. وأكثر ما أخشاه أن يكون هناك من الضباط والأعيان من يتظاهرون بتأييدنا لكنَّهم عيون الملك وآذانه فيما نفكّر ونتصرّفالوزير	:هذا الظنُّ يؤكّد ما قلته قبل هُنَيهة .. في أنّنا لا نُحِكمُ السيطرة على الجيش..قائد الجيش:وهذا هو دوركَ في هذه المرحلة أيُّها القائد الوزير	:في الجيش ولاءات متعدّدة قد يصعب السيطرة عليهاقائد الجيش:وفي هذه الصعوبة اختبار لحكمتك وحزمِكَكبير الأعيان:(يبتعد مفكراً ويلتفت فجأة ويقول:)
ما رأيكم بافتعال مواجهة عسكرية مع إحدى الممالك المجاورة.. لأسبابٍ نحاول إقناع الملك بها.. فنصرفه عن ذاته .. ونلهيه عنّا بواجب الدفاع عن المملكة والعرش.. ونحمّله بالتالي مسؤولية الهزيمة أو النصرالوزير	:والرأي العام.. كيف نقنعه ..؟كبير الأعيان:ومتى كان للرأي العام دورٌ في القرارات المصيرية؟ إنَّ سواد الشعب مجموع من التابعين.. يسهل التغرير بهم وسوقهم إلى الموت تحت شعارات الشرف والكرامة.. أمّا المعارضون منهم.. فعلاجهم بالمكاسب والمناصب .. أو التصفيةالوزير	:خطة بارعة ومحكمة .. لكنَّ للمعارك العسكرية ذيولاً غير عسكرية.. فقد تستيقظ على قعقعة السلاح أسلحة أخرى.. غامضة ومبيّتة .. تقلب الموازين رأساً على عقب..كبير الأعيان:يضافُ إلى ذلك أنَّ الهزائم في مثل أوضاعنا تُلْقى أسبابها على مجموعةٍ من القادة والأعيان دون سواهم.. ليتنصّل منها المخطّطون والمتورّطون الكبار فإذا الخائن بريء ... والبريء ضحيّة..قائد الجيش:براءتك مضمونة في كلّ الأحوال..الوزير	:بدأت مساميرك تخترق ظهري أيُّها الوزير وأنا أنحني احتراماً لآرائِك..قائد الجيش:ألا تعرف أنَّ المزاح ثقب لتنفيس هذا الجوّ الخانق دعنا نسأل كبير الأعيان.. ماذا يدورُ في خَلَدِهالوزير	:كنت أقولُ منذ تولّي هذا الملك العرش:
إنَّ به لوثة غير ملكيّة .. كثير النفور من التقاليد الصارمة.. ضيّق الصدر بالمناسبات الاحتفاليّة.. يغيبُ عن القصر دون أنْ يخبر أحداً بوجهة سيرِهِ..كبير الأعيان:إنَّك تصفُ الرجل أيُّها الوجيه.. ولا تقترحُ حلاً  لمشكلتنا معه.الوزير	:لابُدَّ من إثارة نقمة شعبيّة عليه تضع حدّاً لهذا التعاطف الذي ينمو شيئاً فشيئاًكبير الأعيان:هات ما عندك بهذا الخصوص..قائد الجيش:لو أشعنا بين الناس مسؤوليّة  الملك عن ارتفاع الضرائب .. وفقر الموارد والمداخيل.. والانصراف عن تنشيط الاستثماركبير الأعيان:أخشى أن يكون قد سبقنا إلى زرع هذه الإشاعات عنّا في عقول الناس..الوزير	:لو أرسلنا من يعتدي على أرزاق الناس وحرماتهم ونسبنا ذلك إلى أعوان الملك...كبير الأعيان:يجب أن ينهض هذا الاقتراح على أرضيّة من النقمة الشعبيّة العارمة نقدح شرارة إشعالهاالوزير	:ما الذي نقترحه ولا يجد لديك مطعناً؟قائد الجيش:إنَّ شروط اللعبة الناجحة تفرض على اللاعب البحث عن مواقع الخلل والنقص.. تجنباً للكارثةالوزير	:دقّة تفكيرك وبعد نظرك مثار إعجابي أيها الوزير الحاذق.. لذلك أعلن ترشيحك لخلافة العهد إذا تمَّ الاتفاق على التخلّص من الملكقائد الجيش:(يقع هذا الترشيح على كبير الأعيان مفاجئاً مريباً)إذا كان هذا الترشيح فرضاً للأمر الواقع فأنا أرفضه.. أمّا إذا وجدت أنَّ المصلحة العليا تقتضيه .. اتخذْت الموقف المناسب.. في الوقت المناسب.
(يلتفت حواليه) لعلّنا ذهبنا في الحديث مذهباً محفوفاً بالأخطار..فللجدران آذان وللأبواب أعين..
(يقرع الباب في هذه اللحظة) (يعمُّ الخوف)كبير الأعيان:كنت على حقّ أيها الوجيه.. لقد سرقتنا أحلامنا وأطماعنا من ذواتنا الوزير	:أنا نادم على تلبيتي دعوتك إلى هذا الاجتماعكبير الأعيان:أخشى أن يكون وجودي بينكم شاهد إدانةٍ على تآمري..قائد الجيش:لنعرفْ من وراء الباب أوّلاً..
(ينادي).. مَنْ..مَنْ الطارق..؟الوزير	:حاجبك يا سيّدي الوزير..الحاجب	:حاجبي.. أرجو ألا يكون قدومك نذير شؤمٍ علينا (يفتح الباب) 
ما وراءك أيّها الحاجبالوزير	:دخل المدينة يا سيّدي رجل يدّعي أنّه مدير فرقة تهريج.. عربة كبيرة مزركشة..أصباغ وأقنعة.. عطور وأبواق.. وفتاة خارقة الجمال والفتنة..الحاجب	:ماذا قلت..؟ .. فتاة خارقة الجمال والفتنة الوزير	:نعم يا سيّدي .. وهم ينتظرون الإذن بتقديم عروضهم .. لكنّه كما ذكر يختصُّ بالترفيه عن الملوك .. والملوك فقط
(يتنفس الوزير ورفاقه الصعداء)الحاجب	:لقد قلت: مهرّج وفتاة خارقة الجمال (يفكّر قليلاً) يبدو لي أنَّ القدر قد تدخّل لمساعدتنا.الوزير	:ماذا تقصد أيُّها الوزير..؟كبير الأعيان:أرجو أن يكون قدرنا جميعاً..قائد الجيش:ربما كان هذا الحاجب على بساطته الظاهريّة بليغ التقدير والإصابة .. هاهو ينهي اجتماعنا كالقفلة الموسيقيّة.. لينصرفْ كلُّ منّا إلى عمله .. بحذرٍ ودراية .. ليكنْ الحظُّ إلى جانبنا
(ينفضُّ الاجتماع)الوزير	:
**





المشهد الرابع


يعتبر الوزير كما تقدّم أنَّ قدوم المهرّج وفتاته تدخّل مباشر من القدر لإخراج الملك من حالة القلق والشك التي يمرّ فيها وعلى هذا الأساس يتصرّف.
تمهيد	:هذه هي القصّة من آخرها حتّى أوّلها الوزير	:وتريدني أنْ أعالجها من أوّلها حتّى آخرها المهرج	:لا تنسَ أنَّ نجاحك في هذه المهمّة سيفتح لك قلب الملك وباب الشهرة والمال معاً.. وقد لا تُغادِرُ القصر بعد ذلكالوزير	:لا يخفى على أحدٍ ذكاؤُكَ وقُوّة إقناعك أيها الوزير.. لذلك أجدني مدفوعاً إلى التساؤل عن نسبة حجمك إلى حجم الملك في القصر

المهرّج	: لسّتَ مهرّجاً عادّياً أيُّها الرجل.. وإذا لم يخب ظنّي فإنَّ فنونك وألاعيبك ستعيد جلالة الملك إلى سابق عهده من الانشراحالوزير	:عسى أن يكون ذلك أيُّها الوزير.. لكنَّ لي طلباً يسّهل عليَّ المهمة العسيرة التي أوكلتها إليَّ..المهرّج	:إنَّ ما ينتظرك من نجاح ليستدعي تقديم كلّ التسهيلات الممكنة.. قلْ لي ما هذا الطلب؟الوزير	:أنْ تأذن لي بالتجوّل في أنحاء هذه البلاد مدّة أسبوعين فقط....ومن ثم نتفرغ لمهمّتنا الغالية..المهرّج	:( يتريّث متفكّراً بهذا الطلب ثمَّ يقول):
لا أخفيك أنني أستغرب هذا الطلب..
فأنت في الأصل مفطور على الحلّ والترحال وما حاجتك إلى هذه الجولة .. إذا كان الموضوع يتعلق بالملك وحده..؟الوزير	:أنت تجهل طباعي أيُّها الوزير.. ألم تقلْ قبل قليل إننّي مهرّج غيرُ عاديّ.. أتقول الشيء وضدّه..؟المهرّج	:لا بأس.. لا بأس.. أنا مستعدٌّ أنْ أسحب استغرابي إذا وعدتني بالعودة لإتمام ما اتفقنا عليهالوزير	:هل هناك شيء آخر تضيفه يا سيّدي قبل أنْ أنصرفالمهرّج	:أخبروني أنَّك استقدمْتَ للعروض المثيرة حسناء رائعة الجمال والغناء .. ما صدق هذا الخبر..؟الوزير	:إنّها الحقيقة يا سيّدي..المهرّج	:بدأْت من الآن أحسد الملك على ما سينعم به على أيديكمالوزير	:(مازحاً) كنت أعتقد أنَّك تحسده على أمور أكثر أهميّةالمهرّج	:( وقد شعر بارتياب من قول المهرّج)..
اعتقادك في غير محلّه أيّها المهرّج..
الأجدى لك أنْ تهتمَّ بتجويد عروضك والظهور أمام جلالة الملك بالمظهر اللائق وإلاّ لن تجد لديه ما يسرّك.. الوزير	:(وقد شعر بامتعاض الوزير).. خفّفْ عنك يا سيّدي.. كانت سحابة مزاحٍ عابرة..

بعد أسبوعين ستجد كلَّ شيء على ما يرام..المهرج	:( وقد تجاوز امتعاضه بحذر).. هذا ما أرجوهُ فسعادة ملكنا فوق كلّ اعتبار..الوزير	:إلى اللقاء يا سيّدي الوزير..المهرّج	:(ينصرف لكن ارتياب الوزير به لم يعد 
قابلاً للزوال)
**






الفصل الثاني:


المشهد الأوّل


اشترط المهرّج أن تضمَّ الحفلة الترفيهيّة الأولى إضافة إلى الملك الوزير وكبير الأعيان وقائد الجيش وحاجبي الملك ووزيرهتمهيد	:اعتمدت في هذا المشهد على وسيلة فنيّة مسرحيّة سمّيتها "التنحية" أي عزل الشخصيات وهي على خشبة المسرح لإضاءة ما يدور في عقلها الباطن.. وكأنَّ لكلّ منها زمنه الخاصُّ ينفصل فيه عن أزمنة الآخرين الثابتين كتماثيل مؤقتة ريثما تُدْلي الشخصيّة المعزولة باعترافاتها الداخلية..تنويه	:

مدخل المشهد
( التنحية)

لم أفهم حتّى الآن إصرار المهرّج على وجودي إلى جانب الملك في الترفيه عنهالوزير	:إنَّ معظم حياتنا قائمة على التهريج.. 
فما الحاجة إلينا في هذا المكان..كبير الأعيان:ما بين الملك والوزير أصبحنا كعصا الأعمى يضعها في أيّ مكان.. ليتلمّس طريقه قائد الجيش:يا ليتهم يعرفون ما أعرف عنهم حاجب الملك:ليس المهم أنْ أحبَّ الوزير.. المهم أن أطيع أمره فأحافظ على منصبي حاجب الوزير:لا أدري لماذا رضخْتُ لهذا المهرّج.. فجمْعتُ له هؤلاء الأوغاد ( يتّجه إلى الحاجب) لماذا تأخّر هذا المهرّج اللعين.. ؟ أحضرهُ في الحال
(ما إن يهمُّ الحاجب بالخروج حتّى يطل المهرّج)الملك	:لملك بلادنا الولاء والمجد ( ينحني بين يديه)
(ثم يستدعي ولدين نبيهين يعتمد عليهما في بعض الفقرات البهلوانيّة وبعض التعليقات العفوية)
أيها الولدان العجيبان تفَّرسا في وجوه هؤلاء القوم وانتظرا منّي بعض الأسئلة..
(يدور الولدان متأمّلين الوجوه دون تهيّب ويكون الصمت والوجوم مطبقين ثم يقفان إلى جانبي المهرّج)المهرّج	:هل جئت بالأطفال ليعبثوا بنا أيُّها المهرّجالملك	:تذكرْ أنَّك كنت طفلاً يا مولاي..
ورُبما تتمنّى أنْ تعود طفلاًالمهرّج	:( لم تكن روح العبارة الأخيرة بعيدة عنه)
ماذا .. أتمنّى أن أعودَ طفلاً.. أكملْ عرضكالملك	:هذان الولدان يا مولاي لهما قدرة عجيبة على معرفة ما يدور في نفوسنا (ينادي أحدهما) يا منير.. ماذا يفكّر مولانا الملك الآن 
(يقترب منير من الملك ويتفرّس في ملامحه)المهرّج	:هذا الملك يتمنّى لو كُنّا أولادَهُمنير	:أيُّها الملك الصادق.. هل يقول الصدق هذا الولد..؟المهرّج	:(يصمت قليلاً ثم يقول):
نعم إنّه يقول الصدق...الملك	:(ينادي الولد الثاني).. يا فجر.. جاء دور الوزير .. أعرفْتَ ما يدور في رأسه المهرّج	:الأمر بسيط يا سيّدي .. هذا الوزير يتمنّى أنْ يُصبحَ ملكاً
(يصاب الوزير بإحراج وغضبٍ شديدين ويحاول الدفاع عن نفسه وكأنه متهم) فجر	:لقد كذب هذا الولد يا مولاي .. فأنت ملكنا إلى الأبد ( يتجه إلى المهرّج حانقاً).. أيُّها المهرّج.. قدومُك نذير شؤم لنا .. خُذ شياطينك .. وامشِ..الوزير	:أما تجاوزْتَ صلاحياتك أيُّها الوزير..‍!؟
بقاؤه أم رحيله يعنيني وحدي الملك	:ولكنْ.. (يقاطعه الملك)الوزير	:دافعْ عن نفسك يا غلام.. الملك	:مَنْ منّا لا يرغبُ أنْ يُصبح ملكاً يا مولاي.. أنا .. أو سيّدي المهرّج.. أو منير..
أو هذا الرجل (يشير إلى قائد الجيش)فجر	:أعوذُ بالله من هذا الصبّي الوقح .أقصى ما كنت أطمح إليه حققه لي مولاي بقيادة جيشه (يتدخّل المهرّج)قائد الجيش:منير.. فجر.. جاء دوري .. قفا جانباً.. مولاي .. ما رأيك بفاصلٍ فكاهيّ سريع..؟المهرّج	:ما من شيء يمنع ذلك..الملك	:إذاً...فليلق كلٌّ من الموجودين هنا نكتة عابرةالمهرج	:أفكارك غريبة أيُها الرجل ولكنْ.. لا بأس من يبدأ..؟
(ينظر كلٌّ حواليه مستغرباً)الملك	:أنا أبدأ يا مولاي.. كان هناك رجلٌ لكي يتنعّم تزوّج امرأتين .. فقضى معظم حياته للمصالحة بينهما .. وحينما تصالحتا .. لم يعد قادراً على فعل شيء..
(تنفرج شفتا الملك عن ابتسامة ويهزُّ رأسه متفرساً في أعيان مملكته فيجارونه بابتسامة مفتعلة)المهرّج	:وأنت أيُّها الوزير ما عندك ..؟الملك	:(يتفاجأ).. نعم يا سيّدي .. لديّ نكتة ... كتب رجلٌ على باب بيته العبارة التالية: جاري كريم جداً.. فأرجوكم أن تدقّوا بابه.الوزير	:يا لخفّة دمك أيُّها الوزير.. لكنّي أعتقد أن دماء قائد الجيش كالهواء الطائر لخفّتها..الملك	:سأحاول يا مولاي... سأحاول ..
يُروى أنَّ الشياطين اختلفوا على رجل..
فاستعانوا بالله للتغلّب عليه..
(تصدر قهقهة عالية من حاجب الملك)
(تتبعها قهقهة مماثلة من حاجب الوزير)قائد الجيش:إنّها المرّة  الأولى التي أسمع فيها قهقهتك أيُّها الحاجب الملك	:أعتذر عن هذه الغلطة يا مولاي حاجب الملك:لن تمحو هذه الغلطة إلاّ نكتةٌ تضحكنا جميعاًالملك	:تضحككم جميعاً ! ومن القادر على ذلك.حاجب الملك:أنتَ أيُّها الخادم الأمين..الملك	:وإذا لم أتمكّن من ذلك ..حاجب الملك:يركب على ظهرك حاجب الوزير كما يشاء الملك	: (ينفعل قائلاً) هذا الأمر إنْ حصل يكون علامة شؤمٍ يا مولاي حاجب الملك:كيف ذلك أيّها الرجل..؟الملك	:هناك مثل في قريتي يقول: مَنْ يركبْ حمار جاره  فسيركب ظهر جاره..حاجب الملك:(مندهشاً) ماذا قلت أيُّها الحاجب..
مَنْ .. ير...كب...( ويغرق في قهقهة يجاريه فيها الجميع.. ممّا يدلّ ضمناً أنَّ خادمه ربح الرهان وأضحك الجميع .. وأبطل مفعول المثل)الملك	:(ملغزاً) لقد نجوت يا مولاي بفضل ذكاء حاجبك
(يقع هذا الكلام في عقل الوزير والحاشية موقعاً مريباً)المهرّج	:لا قدرة لي يا مولاي على ركوب حمارٍ خشبّي سواء ربح حاجبك الشرط أم خسرهُ.حاجب الوزير:كأنّك تذكّر بنفسك أيها الحاجب.. (يلتفت إلى المهرّج).. أيُّها المهرّج .. كيف ترى إلى هذا الحاجب؟الملك	:لعلَّ( فجراً) يُريحني من مشقّة الجواب..
انظر إليه مليّاً يا فجر.. وقل ما تراه ..المهرّج	:(يقترب من الحاجب ويدور حوله .. وحول الوزير ويجلس جانباً وظهره للجميع)..فجر	:ما أصابك يا صبيّ .. مولانا ينتظر..المهرّج	:رأيْتُ شيئاً لا أستطيع قوله .. فجر	:لا تخشَ أحداً أيُّها الصبيّ.. قلْ ما تريد الملك	:هذا الرجل يشبه عمّي الذي قتله جنودكفجر	:جنودي قتلوا عمّكَ... ولمَ قتلوه.. ؟الملك	:دخلوا كرمه ليسرقوهُ.. ولّما وقف في وجههم طعنه أحدهم برمحهفجر	:(مستهجناً) جنودي .. يسرقون الناس ويعتدون على حياتهم .. أيُها الوزير ما صحة هذا الكلام..؟الملك	:ما يرتكبه الجنود يسأل عنه قائد الجيش يا سيّدي الوزير	:جنودي لا يتحرّكون إلاّ بأمر مولاي.. ومشورة معالي الوزيرقائد الجيش:لعلَّ مسؤوليّة ما حصل ستنتهي بعد قليل في رأس مربّي الخيول.. حقّقوا في هذه الجريمة .. واكشفوا مرتكبها بسرعة قصوى ..(يتوجّه إلى فجر بصوتٍ حانٍ)
هَلُمَّ يا بنيّ إلى جواري .. أُعزّيك بفقد عمّك وأعدك بمعاقبة المذنب.. ومساعدة تلك العائلة المفجوعةالملك	:لن نسمح يا مولاي أن يسيطر الحزنُ على جَوِّ هذا المرح الذي بدأنا به.. الأحزان كثيرة..والأفراح نادرة .. لقد جاء دور الغناء العذب... الغناءُ وحده كفيلٌ بتطهير النفوس من همومها وعذاباتها ..
(يصفّق بإيقاع محدد فتدخل مغنيّة جميلة الوجه مشيقة القوام وتشرع في الغناء دون إذن ملكي)المهرّج	:حبيبي .. ليس لي قَدَرُ
سواكَ اليوم أنتظرُ
وأرض الحبُّ قد عطِشَتْ
وأنتَ الغيمُ والمطرُ

حبيبي .. كُلُّنا يشكو
وفي شكواهُ أسرارُ
كأنّا دون أن ندري 
وقودٌ.. والهوى نارُ

حبيبي كلّما زادَتْ
بنا الأيّام تنحسِرُ
أما قال الورى شِعْراً:
ألا ليت الفتى حَجَرُحبيبي كلُّ ما أخشى 
بأن الحبَّ أحلامُ
فيا عشّاقُ كي تصحوا 
على أحلامكمْ... نامُوا
(يتوقف الغناء والرقص إنْ كان هناك رقص مواكب.. يصفّق الجميع.. وينشرح صدر الملك وحين تهمُّ الفتاة بالخروج يناديها..) إلى أين أيُّها الملاك الساحر..؟ الملك	:أستعدُّ لوصلة رقصٍ يا مولاي الفتاة	:لا حاجة بنا للرقص بعد الغناء.. لقد أرقصت عقولنا وقلوبنا الملك	:أشكر مولاي على إعجابه.. لكنّي مضطرة للخروج الفتاة	:(منفعلاً) أتُعاندين الملك في قصره أيّتُها الفتاة الملك	:أنا.. لست الفتاة التي تعنيها يا مولاي الفتاة	:أيّة فتاةٍ تقصدين الملك	:الفتاة التي تفعل ما يرغب به الآخرون الفتاة	:(مخاطباً المهرّج) أجِئْتَ بهذه الحسناء الجميلة لتعطينا دروساً في الكبرياء..؟؟ الملك	:هي لم تقصد ذلك يا مولاي.. لكنَّها اشترطت للقبول بعملها ألاّ تُرْغَمَ على فعل شيء المهرّج	:أستغربُ كيفَ يجتمع الرقص والغناء والكرامة العالية في جسد فتاة رقيقة..؟ الملك	:ومَنْ أقنعكَ أنْ كلَّ الفتيات يرقصن ويغنّين بلا كرامة الفتاة	:هذه وقاحة لم تكن بالحسبان.. الوزير	:دعني أتصرفْ بما يردُّ عن مولاي الإهانة قائد الجيش:لولا معرفتي العميقة بمعالي الوزير لعاتبته على السماح لهذا المهرّج وفتاته بارتقاء هذا القصر.كبير الأعيان:(محرجاً).. أعطوني الفرصة حتّى أسوّي الأمور يا مولاي.. المهرّج	:(بقرف).. هذا المكان لم يعد المكان المناسب لإقامتي فيه.. سأنسحب ولو دفعْتُ حياتي ثمناً لهذا الموقف (تخرج يحاول قائد الجيش اعتراضها.. وربما الإجهاز عليها لكن الملك يتدخل في الوقت المناسب) الفتاة	:عليكم بضبط انفعالاتكم قبل ارتكاب حماقةٍ تندمون عليها.. ليعد كلٌّ إلى عمله.. أمّا أنت أيُها المهرج.. فتدبّرْ غضب فتاتك قبل أن تندما على اليوم الذي ولدتما فيه
(يخرج الجميع) الملك	:
**





المشهد الثاني 


تنفتح الستارة على غرفة نوم الملك /الأضواء واهية/ الملك نائم ووجهه باتّجاه الجمهور لرصد الانفعالات التي ترتسم عليه/ يبدأ بالاختلاج وتبدأ أصوات غريبة مبهمة بالتصاعد مقدّمة لكابوس جديد /الموسيقى الإيحائية تتوالى /أشباح تتسلّل إلى الغرفة تحمل خناجر وسيوفاً تلّوح بها.. وترفعها فوق سرير الملك الهاجع تنسحب الأشباح.. ويبدأ اللاوعي بالتداعي عبر أصواتٍ متعدّدة منها صوت الملك نفسه.
تمهيد	: كلُّهم ينامون هانئين.. وأنا الوحيد الأرق المعذّب يا للقرف.. يا للعار.. لقد فقد كلُّ شيء طعمه كأنّي أنهش لحم ميت.. أو أشرب سمَّ الأفاعي صوت الملك:هذا المكان ليس المكان المناسب لإقامتي فيه.. سأنسحبُ ولو دفعْتَ حياتي ثمناً لهذا الموقف صوت الفتاة:هذا المهرّج وفتاته من الشياطين.. فليطردا من هذه المملكة قبل أنْ تسقط السماء على رؤوسنا صوت الوزير:إنَّ سيفي متعطّش لدماء هذه الفتاة ولكنْ.. ليس قبل أنْ أروي غريزتي من جسدهاصوت قائد الجيش:أنقذ هذه الفتاة من أنيابهم أيها الملك ألم يعد هناك من يدافع عن كرامة الأبرياء؟صوت المهرّج:أيُّ ملكٍ غاشم... هذا الذي يسلمنا إلى نفرٍ من المهرّجين الأوغاد..؟صوت كبير الأعيان:يا للأندال.. لقد فرّوا أمام أعدائهم كالأرانب وهاهم يتمرجلون على فتاة ضعيفة... صوت حاجب الملك:لا يهمّني إلا أن أبقى خادماً للوزير.. وليفعلوا بها وبأنفسهم ما يريدون.. صوت حاجب الوزير:كنْتُ أمنّي النفس بالغناء والرقص أمام ملوك حقيقيّين وليس أمام ملوك مزيّفينصوت الفتاة	:لا ترحلي أيّتها الحسناء الأبيّة.. لقد أيقظ صوتك أعماق وجداني وضميري.. لن أدعهم يمّسونك بأيّ أذىً... صوت الملك	:لو لم تكن مثلهم.. لما نصّبوك ملكاً. عليهمصوت الفتاة	:أقسم لكِ أنّني أُحاوِل الخروج منهم صوت الملك	:لقد تعوّدْتَ على مكرهم وطاعتهم صوت الفتاة	:سأحاول التغلّب عليهم بكلّ ما لدي من قوّة.. صوت الملك	:قوّتك غير كافية صوت الفتاة	:امنحيني قوّتك إذاً... صوت الملك	:لا أثق بك.. صوت الفتاة	:أرجوك لا ترحلي. 
أتوسل إليك أنْ تبقي إلى جانبي صوت الملك	:لا أستطيع.. صوت الفتاة	:بلى.. تستطيعين.. 
لا.. لا... (يعلو الصوت فيفيقُ مذعوراً.. وهو يصرّخ) 
أيَّها الحاجب.. أيها اللعين.. أين أنت.. أمّتمْ جميعاً..؟صوت الملك	:نفسي فداؤك يا مولاي.. الحاجب	:دعني أستندْ عليك وأخرج إلى الهواء الطلق.. قبل أنْ ينفجر صدري من هذه الكوابيس المرعبة. 
(يخرجان) الملك	:**




المشهد الثالث


مقرّ الوزير المكان	:اجتماع يضمُّ الوزير /قائد الجيش/ كبير الأعيان.. الهدف منه محاولة الاتفاق على مواجهة التحوّل الهام الذي طرأ على عقليّة الملك في الآونة الأخيرة.. وازدياد هذا التحوّل بقدوم المهرّج وفتاته وخادميه الصغيرين 
يدور الحوار الآتي:
تمهيد	:لعلّكم تّتفقون معي على أنَّ الملك يمرُّ بحالة حرجة مرشحة للتفاقم إذا لم نستدرك الأمور.. الوزير	:لقد أخطأت يا معالي الوزير باستقبال هذا المهرّج وإدخاله على الملك.. قائد الجيش:دَعْني أعترفْ لكما أنّني أردته مخدّراً لـه فانقلب إلى منبّه.. وهي مفاجأة صدمتنا جميعاً... وتستحق العلاج السريع الوزير	:كنتُ أظنُّ أنَّ موقفه من تلك الفتاة الشرسة سيكون حازماً فيأمر بقتلها أو نفيها كبير الأعيان:لقد انحاز إلى جانبها.. وأرسل المهرّج لاسترضائها.. وكنّا على قاب قوسين من الطرد الوزير	:الحالة لم تعد تطاق.. ولا بُدَّ من التحرّك قائد الجيش:لهذا السبب دعوتكما لهذا الاجتماع الطارئ المستقبل ينذر بأوخم العواقب.. والخطر يتهدّدنا جميعاًالوزير	:لكنَّ للجدران عيوناً وآذاناً أيُّها الوزير.. وقد تتحوّل كلماتنا هذه إلى مشانق لنا.. أو حرابٍ تمّزق صدورنا كبير الأعيان:بل أذهبُ في الحذر أبعد من ذلك فأعلن خشيتي من أن يتحوّل أحدنا –نحن الثلاثة –إلى تلك المشانق أو الحراب الوزير	:فلنقسم يمين الوفاء الأبديّ بعهودنا..
ولتكنْ صدورنا صناديق محكمة الإغلاق قائد الجيش:باستطاعتنا الآن أن نتحدّث بحريّة ووضوح عما يجول في عقولنا من حلول.. الوزير	:علينا أنْ نصارح الملك بالفتور الذي يُعاملنا به في الآونة الأخيرة.. داعمين هذه المصارحة بمناشدته إبعاد المهرّج والفتاة.. للإهانة التي لحقت به.. والمكر المدسوس في أساليبهما كبير الأعيان:إنْ لم يشعر هذا الملك بقوّتنا فلن يأبه لأيّة مصارحةٍ أو رغبةٍ أو توصيةٍ تصدر عنا قائد الجيش:هل تعني استخدام الجيش ورقة ضغط عليه؟ الوزير	: هذا ما أعنيه بالضبط..قائد الجيش: ومَنْ يضمن عدم انقسام الجيش حول قرارٍ بهذه الخطورة..؟ الوزير	:أتباعنا يشغلون المراكز الأساسيّة فيه قائد الجيش: أتباعنا.. أتباعهم.. أتباع الشيطان في النهاية كلٌّ يعمل لمصلحته الخاصّة الوزير	:وإذا اتفقَتْ هذه المصالح توَّحدَ الجيش كبير الأعيان:لعلّكم تتجاهلون أو تجهلون ولاء بعض الضباط للملك.. الوزير	:إنّه ولاء بالإمكان استيعابه أو تجاوزه عند الضرورة قائد الجيش:كثيراً ما خسرنا معارك توقّعنا الانتصار فيها سهلاً.. إنّنا نواجه ملكاً أفاق من غيبوبة الماضي.. وأصبح يُمارس التحديق والتفكير في الصغيرة والكبيرة.. قد ينقضُّ علينا في اجتماعنا هذا... الوزير	:إنّك لتخيفني أيها الوزير ماذا لو وصلت هذه المداولات إليه..؟كبير الأعيان:تكون أنتَ مَنْ أوصلها قائد الجيش:إنَّ مَنْ يتّهم الأوفياء لإنسان فاسد العقل والضمير..كبير الأعيان:يبدو أنّنا اختلفنا قبل أنْ نتّفق.. ألم نقسم يمين الوفاء والوفاق حتّى الأبد الوزير	:لكنَّ قائد الجيش طعن هذا القسم بشكوكه الجائرة كبير الأعيان:إنَّ ما قلتُهُ اختبار صيغَ بأسلوب الشكّ قائد الجيش:لننس هذه الانفعالات العابرة.. ولنضع إصبعنا على مكمن الداء.. الوزير	:لعلّك تشير إلى الملك بسهمٍ خفيّ قائد الجيش:ملوحة البحر لا تحتاج إلى دليل الوزير	:إذا لم يكنْ من جدوى في الضغط عليه كما اقترحْتُ قبل قليل.. فليس لنا خيارٌ إلا أنْ.. (يلتفت حواليه ولا يكمل)
كبير الأعيان:ما عوّدتَنا على الكلام الناقص أيُّها الوجيه إنّها ساعةُ الحقيقة.. فلتُعْلَنْ دون انتقاص الوزير	:ومن سيكون البديل في حال تخلّصنا منه؟قائد الجيش:لنبدأ بمرشّحك أنت كبير الأعيان:أرشّح معالي الوزير دون تحفّظ.. وأنت من تقترحه ملكاً جديداً..؟قائد الجيش:أرى أنَّ تنصيب أيٍّ منّا ملكاً سيقدّم دليلاً قاطعاً على توّرطنا في المؤامرةكبير الأعيان:إنّه استنتاج منطقيّ... إلا إذا قرّرنا المواجهة المكشوفة والصراع العلنيّ حتّى النهاية الحاسمةالوزير	:غير المضمونة طبعاً في الظروف الحالية.. ثمّة حقائق لم تنضجْ بعد.. وقد يكون الملك قد سبقنا إلى الضربة الأولىكبير الأعيان:كأنّي أتلقّى إهانة غير مباشرة.. حول إمساكي بزمام الجيش.. ونواصي ضبّاطهقائد الجيش:قد نربح المعركة العسكرية ونخسر تعاطف الشعب الوزير	:ومتى كانت عواطف الناس تُؤْخذ بعين الاعتبار في إعلان الحروب والنزاعات أو إخمادها قائد الجيش: نشكر حماستك العالية أيُّها القائد... لكنْ ليس إلى حدّ السقوط في تجربةٍ خائبة.. الوزير	:ما العمل إذاًقائد الجيش:إبقاء الاجتماعات مفتوحة.. لمراقبة التطوّرات، وجمع الحقائق.. وتجنّب إثارة الشبهات حولنا والشروع بحملة مركّزة لتشويه صورة الملك بين مناصريه وطبقات الشعب عامّة
(في هذه اللحظات يُقَرع الباب بعصبية فيسقط في روع المجتمعين أنَّ نواياهم افتُضحِتْ ويجتاحهم قلقٌ وخوف شديدان).. الوزير	:لعلَّ الخطر الذي تخوّفنا منه يقرع علينا الأبواب كبير الأعيان:ليس من دليل على توّرطي بأيّة شائنةٍ ضد مولاي الملك.. وما زال سيفي رهن طاعتهقائد الجيش:إمّا أن ننجو معاً أو نواجه مصيرنا المحتوم معاً.. لا يتهربَّنَ أحدٌ من مسؤوليّته 
(القرعات تتوالى).. الوزير	:هدّئ روعك أيُّها القارعُ العصبيُّ.. مَنْ أنت على كلِّ حال..؟
(الجميع في وضع عصبيّ مكهرب) الوزير	:أنا حاجب الملك.. معالي الوزير.القارع	:(مضطرباً) معالي الحاجب.. ملك الوزير.. عفواً.. حاجب الملك.. ماذا تريد..؟.. 
(يفتح لـه الباب) أخفتنا أيُّها الرجل ما وراءك..؟ الوزير	:لا ورائي ولا أمامي يا سيّدي حتّى تخافوا منّي فأنا مجرد خادمٍ ينفّذ الإرادة الملكيّة حاجب الملك:وماذا حمّلتك الإرادة الملكيّة في مثل هذا الوقت كبير الأعيان:لو كان مولاي يبوح لي بأسراره لكنْتُ الآن أحدكم.. ومصاباً بالخوف الذي أصابكمحاجب الملك:ملاحظة: لجأت في مقطع الحوار الآتي إلى عنصر (التنحية) الفني الذي عرّفتُهُ قبل حين.. يبوح شخص بهواجسه الداخليّة وتُنَحّى الشخصيات الأخرى. 
-انتهت الملاحظة -أقسم بالملائكة والشياطين أنَّ هذا الحاجب الخبيث يعرف شيئاً عن اجتماعنا الوزير	:لقد تسّرعْتُ بقبولي الاجتماعَ معهما. أيُّ قدر مجهول ينتظرنا..؟ كبير الأعيان:يجب أنْ أسبقهما إلى مولاي الملك أجدّد لـه ولائي المطلق.. وإلاّ صرْتُ ضحيّة هذا الاجتماع المشؤوم.. قائد الجيش:ما بالهم مذهولين أو مسطولين...؟
لقد حوّلهم قدومي المفاجئ إلى أرانب مذعورة كأنّهم كانوا يخطّطون لأمرٍ خطير
ملاحظة: ينتهي مقطع التنحية الفنية ويعود الحوار إلى حالته الطبيعيّة..حاجب الملك:لم تقُلْ لنا أيُّها الحاجب النبيه ماذا يريد جلالته منّا.. أو منّي بالتحديد....الوزير	:جلالته يطلب أنْ يجتمع بكلٍّ منكم على انفراد.. بدءاً من سيّدي قائد الجيش 
ملاحظة: تطبيق عنصر التنحية الفنيّة مرّة أخرى لاستبطان أعماق الشخصيّات.الحاجب	:لقد وقع ما كنّا نخشاه.. وشرع الملك يهاجمنا واحداً واحداً لإضعافنا.. وبثّ روح الفرقة ما بيننا الوزير	:لعلّها فرصتي الوحيدة أن أكون أوّل

المدعوين إلى مقابلة الملك.. سأطلق كلَّ سهامي الصائبة لأنجو بجلدي.. وليذهبا إلى الجحيم.. قائد الجيش:لن يتمكّنا من الإيقاع بي مهما فعلا فرصيدي لدى الملك ما يزال عالياً.. وسوف لن يقسو على شيخوختي مهما تطرَّفَ في أحكامهكبير الأعيان:سأخبر مولاي بكل ما أراه على وجوه هؤلاء الناس فهو أقدر منّي على فهم هذه الملامح المضطربة وتفسيرها..
(ينصرف الحاجب ويبقى الثلاثة واجمين كأنّهم تماثيل حجرية)حاجب الملك:




المشهد الرابع


يتجاوز الملك تصرُّفَ الفتاة في المشهد الذي خرجت فيه غاضبة معّبراً بذلك عن إعجاب ضمنيٍّ بشخصيتها الأبية ونظافة سلوكها الفنّي..
ويبدي رغبة في الاستماع إليها من جديد بحضور أركان الدولة.. تنفتح الستارة على جوّ ملكيّ تتخلّله أحاديث ثنائية يجلس فيها المهرّج إلى جانب الملك.. ثمَّ يستأذن منه للبدء بالفقرة الغنائية..
تمهيد	:مولاي الملك.. أيُّها السادة أركان الدولة إنَّ الغناء صوت السماء على الأرض.. وينبوع الفرح الدافق.. ولقد رضي جلالة الملك عن حسنائنا الساحرة.. وهاهي مُقْبلةٌ لترفعَ أسمى آيات الشكر لجلالته على رضاه إنمّا بصوتها المتسلسل من قيثارة الملائكة 
(تعزف الموسيقى... وتدخل الفتاة منحنية قليلاً للملك ثمَّ تأخذ بالغناء)
أنا باسم الأرض والإنسان 
أهوى وأغنّي 
أنا باسم الحبِّ والأطفال 
أنساب بلحني 
ليس يثنيني العناءُ 
والتجافي والشقاءُ 
تهدمُ الأحقادُ آمالي. وأبني 
كلُّ مَنْ ضّحَّى فداء الحقِّ والعَدْلِ 
صديقي 
وطريقُ الواهبين العُمْرَ للخير 
طريقي 
شجراً صار غنائي 
وسرى في الصَّخْرِ مائي 
بانتصار الحبِّ أحلامي أُمنّي 
يا حبيبي.. لا تلُمْ قلبي 
إذا فاضَتْ دموعي 
يا حبيبي.. لا تُجافيني 
إذا عَزَّ رجوعي 
فاغترابي بات عمري 
حَطبُ الأحزان جمري 
أنتَ في الظُلْمةِ قيثاري.. أضِئْني المهرّج	:مَنْ تُرَى.. لو نزح العدل عن الأرضِ 
يُغنّي
مَنْ تُرَى.. لو صُلِبَ الحبُّ على الحقدِ 
يغنّي
مَنْ ترى.. لو حَشَدَ الفقر ضحاياه 
يغنّي
جئْتُ ناراً فاحتمِلْني
جِئْتُ نوراً فاستزدْني
جئت أدعوكَ لعشقٍ 
يخلق الأرضَ سلاماً وجمالاً 
فاحتضنّي
فأُغنّي.. وأُغنّي.. وأُغنّييقع هذا الغناء من قلب الملك وضميره موقعاً ساحراً آسراً فيُصفّق بحرارة ممّا يستدعي تصفيق الجميع ولو بحركة خارجية مصطنعة... وتأخذ الملك حالة ابتهاج داخلية يترك كرسيّه للتعبير عنها بأسلوب مسرحيٍّ مشرق.... تنويه	:مَنْ قادك إلى هذه المملكة أيَّتها الحسناءُ العجيبة..؟ 
مَنْ رماكِ بضميري يا صرخة الأزل الصادحة؟
هَدَمْتِ الأسوار التي حالت بيني وبين الشمس.. 
سرَّحْتِ الهواء النقيَّ إلى رئتيَّ.. 
أعدتِ إلى دمائي ملامح الجبال والوديان
أريتني بشراً تفيض وجوهُهُمْ بالصدق والعفوية
ألا تشاطرونني الرأي أيُّها الأعيان...؟الملك	:يتأكد الجميع أنَّ الملك يعيش حالة ذاتية وإنسانية جديدة ومختلفة.. بل يشعرون أنَّه وقع أسير هذه الفتاة ومدير أعمالها المهرّج.. يغالبون احتقانهم ويتظاهرون بمشاطرة الملك مشاعره.. 
(انتهى التنويه)تنويه	:إنَّ ما يُطربك يطربنا حتّى ولو كانت مشاعرنا دون مشاعرِكَ عمقاً وتأثّراًالوزير	: لقد فاجأتنا هذه الصبيّة الفتّانة بغناءٍ مختلفٍ عمّا ألفناهُ.. ومع ذلك و صلت إلى عواطفنا بقوّةكبير الأعيان:لا شكَّ أنَّ مولاي كان بحاجةٍ إلى هذه الأجواء الدافئة لتنتعش روحه العليّة من همومها قائد الجيش:إذاً دعوني إليها أرجوكم.. لست مستعدّاً بعد الآن أن أفرّط بأيّة نسمة من أنفاسها أو إشعاعٍ من ضياء عينيهاالملك	:أيعني ذلك يا مولاي خروجنا جميعاً..؟المهرّج	:نعم أيُّها المهرّج.. لم يعد هذا المكان قادراً على احتوائنا جميعاً... بهذا همسَتْ لي جدرانه العابقةالملك	: (يقع الجميع ـ بما فيهم المهرّج ـ باستغراب حائر)الطلب واضحٌ أيُّها السادة.. انسحابنا أضحى ضروريّاً.. (يخرج فيلحقه الآخرون)الوزير	:(وقد خيّم الصمت دقيقتين ما بين استغراقه فيها وحيائها ممّا لم تكن تتوقّعه)
اجلسي أيتها الزنبقة البهيّة.. وقوفُك فترة طويلة أرهقنيالملك	:بل اهتمام مولاي بشخصي البسيط أرهقنيالفتاة	:وسأزداد إرهاقاً إذا أصررْتِ على مناداتي (مولاي)الملك	:الملك هو الملك يا مولايالفتاة	:ثمَّة التباس شديد في أشخاص الملوك وصفاتهم فمعظم الملوك الحقيقيّين غائبون عن عروشهم وأنبل الأميرات يتوهّجْنَ خارج القصورالملك	:لا تظلم نفسك يا مولايالفتاة	: ولا تتجاهلي سموّك في قلبيالملك	:ارحم ضعفي يا سيّدي.. الفتاة	:ما أقوى ضعفك يا أميرتيالملك	:(بحياء وحرج) ربّما كان عليَّ أنْ أكون البادئة بالانسحاب كما فعلتُ في المرّة السابقة الفتاة	:أتحدّاك إذا كنت قادرة على تكرار هذه الفعلة مرّة أخرىالملك	:علّمني أن.. أهرب منك يا ملك الآلام الغامضة واسمح لي أنْ أعترف لك أن تسامحك معي كان كالفأس التي ارتدّت من جذع الشجرة إلى رأس الحطّابالفتاة	:لا أستبعد أنَّ شاعرةً ستقدّم لي أوراق اعتمادها بعد قليلالملك	:وهي تستوحي قصائدها من تقاسيم كمانٍ ملكيّة.. دَعْني يا مولاي غزالة البراري الجامحة التي لا تُساوم على حريّتها.. أنا ابنة الرياح العاتية والزنبق الذي ينتحر قبل أن تلمسه الأيديالفتاة	:كيف لي أنْ أتخلّى عن رسولة السماء إليّ عن أنثى تحمل وعْدَ التجدّد لحياتيالملك	:نساء كثيرات يلتمسْنَ الحظوة لديك يا سيّدي ونساء كثيرات عبرْنَ في حياتك.. فما الفائدة من فتاةٍ تحمل قدرها في صوتها وترحل..؟الفتاة	:ليست العبرة في كثرة الرجال أو النساء.. فليس لأيِّ رجلٍ إلاّ امرأة واحدة.. هكذا يُنبِئني قدري ويُنبئنِي أنَّ هذه المرأة هي أنت... الملك	:هذا كثير عليَّ يا مولاي.. وثمّة رجل له عليَّ الفضل الوفير.. ولولاه لما كنْتُ هنا الآن ولا بُدَّ أن يكون له رأيٌ في حياتيالفتاة	:تقصدين المهرّج طبعاً.. سأسمح لنفسي بالاستفسار عن علاقتِكِ بهذا الرجل.. فليس من اللائق أنْ يتنافس ملك ومهرّج على قلب فتاة... الملك	:كنت أتمنّى ألا تفترض هذه المنافسة أصلاً فقد تنعم امرأة بالسعادة بين يدي رجل بسيط شهم أضعاف ما تنعم به في قصرٍ ملكيّ عامر... الفتاة	:أعتذر عن غيرةٍ دفعتني إلى التسرّع في تقدير الأمور.. لكنَّ سؤالي ما زال بلا جوابالملك	:هذا الرجل قد فُتِنَ بي.. ورغب أنْ يتّخذني عشيقةً قبل أن يعجب بشخصيَّتي.. وقد سهر عليَّ وعلّمني منتظراً أن ينال موافقتي على الزواج منهالفتاة	:وهل هذه الموافقة جاهزة حتّى أبلّغه إياها بنفسيالملك	:(تهزُّ رأسها.. وتنهض نحو ركن في البهو وتغرق في صمتٍ بليغ.. لكنَّ الملك يقترب منها ببطء وحذر ويضع كفّه على كتفها)الفتاة	:لعلّي جرحْتُ شعورك دون أنْ أدري.. الملك	:أنا الآن أتطلّع أبعد من هذا الشعور.. أتطلّع إلى هذه الشمس التي تقترب من المغيب.. وأسأل روحي ماذا بعد الظلام..؟الفتاة	:بعد الظلام فجرنا القادم..الملك	:أتمنى ذلك يا مولاي.. سُفُنٌ تبحر في اتجاهاتٍ مختلفة.. رياحٌ متعاكسة.. ثمة من يصحو بعد أنْ ضيَّع كلَّ شيء.. كان الأَوْلى ألا يصحو.. حتى يسقط دون وعيٍ وألم..الفتاة	:أرى نور شمعتك يرتجف.. وأنا ذلك الظلّ الذي يرتجف به.. (يبتعد عنها قليلاً) 
لا.. لن أمنعك من الرحيل متى شئت لن أرغمَ غزالة البراري الجامحة على رعي أعشاب الكآبة.. حُرّيتك ملك إرادتك.. ولكنْ إذا أردتِ أنْ ترحلي.. فارحلي فوراً... الملك	:(يقول هذا وينسحب مسرعاً وتبقى هي مسمّرة في مكانها.. وينتهي المشهد)
**






المشهد الرابع


المهرّج يريد مقابلة الملك لأمر ملحّتمهيد	:المهرّج يلتمس لقاءك يا مولايالحاجب	:مَنْ المهرّج..؟.. دعه يدخلالملك	:المجد والاحترام لمولاي الملكالمهرّج	:ولك التحيّة الطيّبة.. لا تبدو على ما يرام أيُّها الرجل.. فوجهك ليس منبسط الأساريرالملك	:أنت قادر دوماً يا مولاي على كشف المشاعر ومساندة الباحثين عن سلام و أمان..المهرّج	: وأنت ما شأنك بالسلام والأمان إذا كنت تحت رعايتي. وليس لأحد عليك مشيئةالملك	:لولاك يا سيدي لما بقيت في هذه المدينة ليلة واحدة.. لكنَّ شخصك ليس كلَّ المملكة.. وتنفيذ أوامرك مرهون بقربه بها أو بعدها عن القصر

المهرّج	:ومَنْ أوحى لك بهذا الافتراض المفتقد للأدلّة؟الملك	:إنّها أدلّة يا سيّدي تستغني عن الافتراض المهرّج	:هات دليلاً منها.الملك	:الإشاعات تملأ الأحياء والساحات عن اضطراب عقل الملك... ودخوله مرحلة الغرابة والشعوذة حتّى بات يستقدم السحرة والمهرّجين للترفيه عنهالمهرّج	:أهذه إشاعة سمعتها.. أم إشاعة تحاول ترويجها الملك	:معاذ الله يا مولاي.. فمقامكم مقدّس لديَّ وبعضهم يتّهمني بالانحياز إليكالمهرّج	:وما شأنُك أنت بالواقع السياسيّ للمملكة؟الملك	:أتريدني يا مولاي مهرّجاً أبله؟المهرّج	:بل أريدك مهرّجاً فقط.الملك	:والمهرّج يشعر أنَّ جدران القصر تهتزّالمهرّج	:وجدران روحك أيضاًالملك	:يشرّفني يا سيّدي أن أكون رجلاً موصول الحياة والمشاعر بالناس.. ما يهزّهم يهزّنيالمهرّج	:لقد فهمْتَ كلامي كما يحلو لك أن تفهمه متجاهلاً هدفه الحقيقيّالملك	:ربّما غابت عنّي الحقيقية فأطلعْني عليها يا مولايالمهرّج	:سأتجاهل تجاهلك وأصارحك بالذي كان يجب أن تعترف به: إنّك ممتعضٌ لتقربي من فتاتكالملك	:لا أنكر يا مولاي مكانتها في نفسي وحاجتي إلى مواهبها.. لكنّي لست سجناً لها ولها نفس أبيّة تنفر من أيّ استعباد...المهرّج	:إذاً ما الغاية من مقابلتي..؟الملك	:أنْ تأذن لنا بالرحيل... المهرّج	:(يشعر أن خنجراً دخل صدره).. لن ترحلا أبداً.. بل لن ترحلا ما دمتُ بحاجة إليكماالملك	:لا أعتقد يا مولاي أنّك محتاج إلى اثنين يسكن الخوف نفسيهما... وطبيعة عملهما تفترض التنقّل الدائم (يعود الملك إلى ذاته فيشعربقسوته على المهرّج)المهرّج	:لا بأس أيُّها المهرّج.. لا بأس.. حين نكتفي من عروضك سنأذن لكما بالرحيل.. لكنّني أتساءل.. لماذا غابت فتاتك عن هذا اللقاء؟الملك	:إنَّ كآبتها في هذه الأيّام تُقلقني تميل إلى العزلة.. تحتضن رأسها.. وتغوص في تأمّل طويلالمهرّج	:أين دورك في التخفيف عنها؟الملك	:تسمعني وتهزّ رأسها.. وتنظر في جهة أخرىالمهرّج	:لعلَّ بعدها عن الناس جعلها تشعر بالوحدة.. لا بُدَّ أنْ نستقدم الناس لها حتَّى تتجدّد حيويّتها الملك	:لا أعتقد ذلك يا سيّدي.. سبق لها أنْ قالت لي: الناسُ في القصور لا يختلفون عن أحجارها أو أوانيها الفاخرة..المهرّج	:(منزعجاً) ألم تقل لك أيضاً: إنَّ المهرّجين أمثالك يدّعون المعرفة بكل شيء.. ويتجاوزون حدودهم في كثير من الأحيان..؟الملك	:إنَّك تقسو عليَّ يا مولايالمهرّج	:بل أنت من يقسو على نفسهالملك	:حرّرني إذاً حتّى أرحم نفسي وأُريحَكَالمهرّج	:الحقيقة أنَّك مضطرب التفكير تحتاج إلى راحةٍ كافية قبل أنْ تشاركني في استقبال وفدٍ يمثّل أهل المملكة البسطاء المهمّشين.. 
(ينهض منادياً حاجبه)
أيُّها الحاجب هلُمّ إليّ..الملك	:أمر مولايالحاجب	:ليُسمَحْ لهذا الرجل أنْ يتنزّه خارج القصر وحده.. ولتُلَبّ كلُّ رغباتهالملك	:ليس هذا ما.. (يقاطعه الملك)المهرّج	:أقلعْ عن الكلام حين الحلول تحتاج إلى عمل.. أيها الحاجب... رافِقْه إلى حيث يريد.. واستدع لي الوزير على عجلالملك	:(يشير إلى المهرّج بالخروج أمامه).. 
تفضّل أيُّها السيّد...الحاجب	:(يبقى الملك وحده منتظراً الوزير، مردّداً) ما يُوجع هذا المهرّج ليس بعيداً عنّي.. كلانا يقتسم نصف المعاناة.. ولا أدري ما ردُّ فعله لو كان الملك.. وأنا المهرّج.. يا للفتاة الساحرة نستأهل ما يحدث لنا بسببهاالملك	:(ينتظر قليلاً في الدخول حين يسمع الملك)
مولاي.. أنا تحت الخدمة..
الوزير	:أيُّها الوزير.. لن يبقى هذا القصر موحشاً بنا منطوياً على كآباتنا المريرةالملك	:لعلَّ فرحاً قريباً يقترب من أعتابناالوزير	:ما تقصد أيُّها الوزير..؟الملك	:أقصد الفرح العظيم الذي نعد أرواحنا به منذ زمن طويل...الوزير	:ما زال الأمر ملتبساً عليَّالملك	:سيكون فرحاً عارماً لن يستثني أحداًالوزير	: لقد ذهبت بعيداً أيُّها الوزير إذا عنيت زواجيالملك	:كم أرجو ألاّ أكون قد تجاوزت هذا الأمر الوزير	:الحقيقة أنّني قرّرت تخصيص يوم في الشهر لاستقبال عامة الناس.. من سكان القرى والجبال.الملك	:(مستغرباً) لن يكون بمقدوركم يا مولاي احتمالهم.. الفجاجة.. الأصوات الانفعاليّة الصاخبة.. قذارة اللباس والشكل.. الروائح الكريهة..الوزير	:لعلّنا نشبههم.. إنّما من الداخل.. أيُّها الوزير.. سمعت رأيك.. إنّما قراري لا عودة عنه.. بلغوا أولئك الناس رغبتي وليكن الوفد الذي يمثّلهم ماثلاً أمامي بعد ثلاثة أيّام.. وليكن يوماً مختلفاً من حياتنا جميعاًالملك	:لا خيار لنا في تنفيذ أوامركم..الوزير	: لا تنسوا أن تكونوا إلى جانبي في هذا اليوم المشهود..الملك	:هذا أمرٌ بدهيٌّ يا مولاي.. أتأذن لي بالانصراف.. حتّى نعدَّ الأمور إعداداً حسناً..الوزير	:موعدنا بعد ثلاثة أيامالملك	:(ينتهي المشهد).
**





المشهد الخامس


الوزير وكبير الأعيان وقائد الجيش والمهرّج يجلسون في الصالون الملكيّ منتظرين قدوم الملك أوّلاً ثمَّ الوفد الشعبيّ
تمهيد:(يعلن قدوم الملك) مولانا الملك يُشرّفنا بقدومه.. (يدخل الملك ويجلس في مكانه)حاجب الملك:ليدخل الوفد أيُّها الحاجبالملك	:السمع والطاعة (يتجه نحو الباب ويطلب من أعضاء الوفد الدخول مع ملاحظاتٍ فكاهيّة يعلّق بها على القادمين)
ادخلوا بالترتيب.. لا تزحموا الفتيات الجميلات.. 
أنتَ.. لماذا لم تترك نصفك في الخارج (يخاطب فتاة حافية) لن تخرجي دون حذاء مناسب.. التدخين ممنوع.. وكذلك إصدار الروائح الكريهة... 
(يدخل أعمى في عداد الوفد) مَنْ جاء بهذا الأعمىحاجب الملك:أريد أنْ أرى الملك يا بنيّ..الأعمى	:أتريد أن تراه بأذنيك أم بأنفك؟حاجب	:بأذنيَّ وقلبي..الأعمى	: كنْ لطيفاً أيها الحاجب.. وقرّبْه منّي الملك	:دَعْني ألمسْ كفَّ مولاي (يقترب فيلمسها أخيراً لمسْتُ شيئاً يخصُّ الملكالأعمى	:كيف وجدتها..؟الملك	:ناعمة يا سيّدي.. ناعمة.. كأنّك لم تعمل في الأرض أبداًالأعمى	:الأرض التي تتكلّم عنها لا توجد في القصور الملك	:وهل بُنيَ القصر على صخرة واسعةالأعمى	:نعم أيها الأعمى البصير.. القصور دائماً تُبْنَى على الصخور.. وتسكن فيها الصخورالملك	:أما من بنّاء فحل.. يقتلع بعضاً منها؟الأعمى	:البنّاء الذي يستطيع ذلك لم يأتِ بعد الملك	:في قريتنا أكثر من فحل.. أين عمَّار..؟الأعمى	:أنا هنا يا عمّاهُ...عَمار	:صخور مولانا تحتاج إلى زنديكالأعمى	:وكفّاي حاضرتان لصخور مولاناعمار	:هَوِّنْ عليك أيُّها الشيخ الجليل واجلس قريباً منّي.. لأتعرّف إلى ضيوفي الطيّبينالملك	:أتسمح لي بالتدخّل يا مولايالمهرّج	:وجودك بيننا يفترض ذلكالملك	:كيف وجدتم مولانا وأنتم في ضيافتهالمهرّج	:وجدناهُ طيّباً.. أنيس الوجه قادم1	:هل كنتم تتوقّعون ذلكالمهرّج	:كلاّ يا سيّدي.. لقد صوّروه لنا قاسياً شرس الطباعقادم2	:وقالوا: إنّه متكبر يحتقر الناسقادم3	:وإنّه لم يتزوّج حتّى يتنعّم بنساء كثيراتٍامرأة1	:(الملك يستمع بهدوء وابتسامة خفيفة)ومَنْ هم وراء هذه الأقوال بحقّ الملك..؟المهرّج	:رجال كانوا يتردّدون علينا باستمرار.. ويحملون إلينا بعض الهدايا والنقود..قادم4	:وهل ترون في هذا المكان أحداً منهم؟المهرّج	:حاشى أنْ يكون في مجلس مولانا بعضٌ منهمامرأة2	:وإذا كانوا قد فعلوا ما فعلوهُ.. فكيف تنكرون فضل هداياهم ونقودهم..؟المهرّج	:لأنَّهم لم يريدوا لنا ـ نحن الموجودين هنا ـ أن نشكّل هذا الوفدقادم1	: وكيف وصلتم إلى قصري؟الملك	:لأنَّ رجالاً آخرين وقفوا في وجههم وفعلوا المستحيل لإفشال خطّتهمقادم2	:ماذا أسمع.. رجال ورجال آخرون يتحرّكون بين الناس يزرعون الإشاعات والدعايات المغرضة.. ونحن غافلون..الملك	:كيف ترى إلى ما يقوله هؤلاء الناس أيُّها الوزير..الملك	:لا بُدَّ أن نتأكّد من كلامهم.. ربّما يُبالغون لإظهار محبّتهم لكالوزير	:الجيش سيتحرّك في الوقت المناسب يا مولايقائد الجيش:(يلتفت إلى ولد كان بين الزائرين) وأنت أيُّها الولد البريء.. ما أتى بك إلينا..؟الملك	:لقد جئتُ بدلاً عن والدي المشلول حتّى أخبرك عن سبب شلله..الولد	:أخبرْ يا بنيّ أخبرْالملك	:ضربه جنودك على رأسه لأنّه قال لهم: أنتم وملككم تأكلون أتعابنا وأرزاقنا ونحن نموت من الجوعالولد	:لماذا لم يخبرني أحدٌ بما حدثالملك	:نزلت والدتي إلى القصر لتشتكي لكنَّهم طردوهاالولد	:تطردون صاحب الحقّ أيُّها الوزير..؟الملك	:كانت تولول وهي تشتمك يا مولايالوزير	:وماذا تريد من امرأةٍ أنْ تقول وقد غدا زوجها بين يديها جثّة حيّة..؟الملك	:(يهزُّ رأسه وهو يسير بضع خطوات قائلاً) ما الذي منعني من التقرّب من الناس وهمومهم طوال هذه السنوات.. (يلتفت إلى كبير الأعيان) وأنت يا وجيه القوم.. أين سهرك على مصالح الناس وحقوقهم..؟هذا موضوع لم يكن مطروحاً من قبل بهذه الحدّة يا مولاي.. لم يسبق أنْ كلّفتني بمهمّة تخصُّ هذا الأمر..كبير الأعيان:صدقْتَ أيها الوجيه البليغ.. صدقت.. كل قضيّة تبدأ من الملك وتنتهي به (يلتفت إلى قادم يحمل سلّة) كأنَّك نسيت سلّتك بيدك حين قدومك إلينا..الملك	:بل تعمّدت الإتيان بها لإطعام مولاي شيئاً من ثمار أرضنا وخضارها (يمدّ يده فيها ويقدّم للملك ثمرة تين ناضجة يضعها في فمه بلا تردّد مشيداً بمذاقها اللذيذ)القادم	:يا لها من ثمرة طيّبة.. لأنّها من يدٍ شريفة ومن أرض صالحة.. ما قيمة الطعام والشراب إذا لم يشعر الإنسان بقيمة الجوع والعطش ألا يوجد بينكم راعٍالملك	:أنا هو يا مولايقادم2	:أرجو ألاّ تكون قد نسيتَ مزماركالملك	:وهل ينسى الجنديُّ في المعركة سلاحه؟ قادم2	:أسمعنا رائحة الأرض وتنفّس المراعي... أرجع إليَّ طفولتي الهانئةالملك	:(يأخذ مزماره ويخاطبه) أما سمعت يا مزماري العزيز رغبة مولانا الملك.. لا عذر لك إن لم تقم بواجبكقادم2	:(يقسّم على مزماره ألحاناً عذبة تأخذ بألباب الملك وضيوفه مع انقباضٍ مستتر للوزير وكبير الأعيان وقائد الجيش)(بعد انتهاء العزف يصفّق طرباً وعاطفة ويتبعه الجميع بالتصفيق) كم هي سعيدة أغنامك برعايتك لها... على أنّني أريد أن أعرف ما يدور في خلد الصباياالملك	:أخشى إنْ تكلَّمتُ يا مولاي أنْ أثير غضبك.. لقد علّمونا أنَّ الملك سريع الغضبامرأة1	:حتّى هذا الأمر علّموه... تكلّمْنَ ولا تخشين شيئاً..الملك	:لمَ لم تتزوّج حتّى الآن يا مولاي.. الملوك يتزوّجون كثيراًامرأة1	: لا تتدخلي في شؤون الملك الخاصةالوزير	:لا أسرار في هذا اللقاء.. ولا حرجَ من أيّ سؤال يُطرَحُ أو حقيقة تُقال...الملكلكنَّ للملوك حرمات ينبغي ألاّ تدوسها ألسنة العامة..كبير الأعيان:هذا الوجيه يهيننا في مجلسِكَ يا مولاي إذ يشبّه ألسنتنا بالأقدام والأحذيةقادم3	:هناك مَنْ هم أكثر حرصاً وغيرة على الملك من الملك ذاته..الملك	:هذه الصبيّة الجميلة تنتظر جوابك يا سيّدي المهرّج	:ولها أقول: في أوّل الشباب كنت لاهياً.. وفي وسطه لا مبالياً.. وها إنّي الآن أعيش في قلق وحزنالملك	: أيْ أنَّ الأمر لم يعد وارداًامرأة	:بل إذا وجدت الفتاة القادرة على إضاءة روحي المعذّبة.. فقد أضرب العجينة بالحائطالملك	:يا مولاي.. أكاد أختنق بكلماتي وأنتم مشغولون عنيقادم	:أنسقيك ماء لتبتلعها أم تقولها على الناشف؟الملك	:من عاداتنا المقدّسة يا مولاي أنْ يحمل الإنسان في أيّ دعوة توجّه إليه هديةقادم	:وما هديّتك إليناالملك	:ديك يا مولاي.. ديك بَطَلٌ حرمْتُ دجاجاتي منه كي يكون من نصيبكقادم	:وكيف تقدم على هذه الفعلة الشنيعة..؟ دجاجاتك أولى بهذا الديك منّيالملك	:سامحني يا مولاي فأنا لم أقصد في كلامي أمراً معيباًقادم	:ولا ا لديك قصد ذلكالملك	:سوف تدعو لك الدجاجات بطول العمر يا مولاي قادم	:مَنْ في حلقه كلمات تكاد تخنقه أيضاً؟الملك	:هناك كلمات لا تخنقني بل تكاد تزيدني عمىالأعمى	:دَعْ مثل هذه الكلمات للشباب أيها الشيخ الملك	:الخوف من الاعتقال والتنكيل جعلني أضعهم خلفي.. فحياتي فداء لما يتهدّدهمالأعمى	:بوركت أيُّها الشيخ البصير.. يا ليتنا نحظى بشرف عماك.. حياتك وحياتهم في مأمنٍ طالما أنا على قيد الحياة..الملك	:يا مولاي.. في الحرب تأخذون شبابنا إلى الموت والهلاك وفي السلم تهملونهم.. أين العدل والرعاية؟.. وإذا احتجَّ أحدهم تُنزِلون به أشدَّ العقوباتالأعمى	:(ممتعضاً): إنَّهم يتجاوزون الحقيقة كثيراً يا سيّدي الوزير	: وهل ندافع عن حدود المملكة بجنود مرتزقة؟قائد الجيش:هذه الردودُ الانفعاليّة ليست جديدة علينا يا مولاي إنَّهم يحتمون بالعدوّ الخارجي حتّى يفعلوا في الداخل ما يشاؤون.
الأعمى	:الحالة تسوء والضرائب تزدادقادم1	:وهناك أشباح تحصي أنفاسنا.. وتفتّش أحلامنا في النوم.قادم2	:وأبي.. مَنْ يعيده إلينا؟ولد	:إذا افترضنا أنَّ بعض ما يقولونه صحيح.. فهل وحدنا نتحمّل المسؤوليّة..؟الوزير	: كنْ مطمئنّاً أيُّها الوزير.. فأنا أعتبر نفسي أوّل المتّهمين.. أنا وهذا المهرّج..الملك	:(وقد صعقه كلام الملك).. ماذا أسمع يا مولاي..؟.. لعلَّ الملائكة الذين عصوا الله تلقّوا أوامرهم منّي.. أو ربّما كنت ممّن يسيرون في نومهم.. ويرتكبون الجنايات.. ويعودون دون أن يدري بهم أحد. ولا هُمْ يدرونالمهرّج	:(يتلقّى كلام المهرّج بطرافة وابتسامة عريضة) 
أمامك حلٌّ وحيد لإثبات براءتك..الملك	:ألتمسك أنْ ترحم أعصابي بالإفصاح عنهالمهرّج	:هؤلاء القادمون من الجبال العالية والمراعي والسهول وقد حملوا إلينا هداياهم.. وأغلاها الحقيقة.. ألا يستحقّون شيئاً من ردّ الجميل والإكرام..؟الملك	:بكلّ تأكيد أيُّها الملك الجليلالمهرّج	:إذاً أين حسناؤنا الساحرة تفوح بهذا الواجب النبيل..؟الملك	:إنّها تمشّط سحرها على مرايا الفتنة يا مولايالمهرّج	:أخشى من أن نصبح جميعاً شعراء بسببهاالملك	:(يقف في الوسط ليعلن عن قدوم الفتاة بأسلوب احتفاليّ لائق)
مولاي الملك.. السادة أعيان الدولة.. أعضاء الوفد الشعبيّ.. فلنرحّب جميعاً بسموّ الحسناء الساحرة.. المهرّج	:(يصفّق الجميع.. تدخل مرتدية ثوباً جميلاً تواكبها الموسيقى.. ترقص قليلاً ثمَّ تبدأ بالغناء)زارنا الأحبابُ وانتشروا
في حنايا القلبِ وانهمروا
مطراً يهمي على عطشٍ 
فارتوى في عمرنا الشَجَرُ

مالنا نبكي على فرحٍ
وبنا الأفراح تنكسِرُ
فإذا ما النايُ أسعَدَنَا 
ناح في أحزاننا الوترُ

هذه الدنيا.. أما خجلَتْ 
حَجَرٌ يبقى.. ونرتحلُ
وهو لو أصغى إلى شَجَنٍ
ذَابَ في إشفاقِهِ الحجرُ.

يا مُدامَ الروح هل سكِرَتْ 
أم جفا أحلامنا السكرُ
وقع الكأسُ على صَحْونا
فأريقَ العِشْقُ والسَّهَرُ

يا حبيبي.. والهوى قَدَرٌ
من سرابٍ.. والمنى سَفَرُ 
نشتهي الدنيا على عَجَلٍ
تذهبُ الدنيا وننتظرُ**





الفصل الثالث:


المشهد الأوّل

الملك يتمشّى تحت نور باهت.. كأنَّ رأسه نقطة التقاءٍ لأفكارٍ وتأمّلات متباينة يردّد عقله الباطنيّ أصواتاً وأصداء بعيدة وقريبة وفق التواتر الآتي:
تمهيد	:في الحرب تأخذون شبابنا إلى الموت والهلاك وإذا انتهت الحرب تهملونهمصوت الأعمى:مَنْ يعيد أبي المشلول إلى حالته الطبيعيّةصوت الولد	:الحالة تسوء.. والضرائب تزدادصوت زائر	:هناك أشباح تحصي أنفاسنا.. وتفتّش أحلامنا في النومصوت زائر2:قالوا لنا: إنَّ الملك متكبّر.. ويحتقر الناسصوت زائر3:يداك ناعمتان.. كأنَّك لم تعمل في الأرض أبداًصوت الأعمى:الملك لم يتزوّج لأنّه يعتبر أنَّ كل النساء تحت تصرّفهصوت امرأة:(بعد هذه الأصوات التي يبدو الملك عصبيّاً بسماعها يتهادى المقطع الأخير من أغنية الفتاة)يا حبيبي والهوى قَدَرٌ
من سرابٍ والمنى سَفَرُ
ندخل الدنيا على عَجَلٍ 
تذهب الدنيا.. وننتظرُ(ما إن يسمع هذه الجملة المعبّرة حتّى تهدأ حركاته ويتحرّك ببطء حتّى يجلس على كرسيّه فيقرعُ الباب ويدخل الحاجب)ضابط شاب يريد مقابلتك يا مولايالحاجب	:وهل وصل الأمر بقائد الجيش إلى حدّ إرسال ضابط ينوب عنه.. إنّها لوقاحة غير مسبوقةالملك	:عفو مولاي.. لقد أبلغني أنه جاء بصفته الشخصيّةالحاجب	:ومتى كان الجيش بهذه الفوضى وتجاوز الصلاحيات؟الملك	:أأصرفه يا مولاي..؟الحاجب	:(متريّثاً قليلاً) دَعْنا نتدبّرْ أمره.. أدخلْه الملك	:(يدخل الضابط فيؤدّي التحيّة اللائقة لكنَّ الملك يبادره منفعلاً)الولاء والاحترام لسيّدي الملكالضابط	:كيف تجرّأت على طلب مقابلتي فرديّاً أيُّها الضابط..؟الملك	:صوت الواجب دفعني إلى هذا يا مولاي الضابط	:واجبك أن تعود لقيادتك في كلّ ما يشغلك الملك	:وإذا كانت قيادتي بعيدة عن قلوبنا وضمائرنا.. منشغلة بتأليب الناس على الملكالضابط	:(متفكّراً).. لقد قال أحد أفراد الوفد الشعبيّ ما يشبه هذا الكلام..الملك	:لكنَّ مجموعة من الضباط الشرفاء وأعوانهم من الشباب تَصدّوا لهم.. ومنعوهم من شراء الضمائر وتشكيلِ وفدٍ ممسوخٍ.. لا يمثّل الشعبالضابط	:إذاً أنتَ مَنْ أشاروا إليه أيضاًالملك	:أنا وسواي يا مولاي.. فالأحرار الشرفاء في كل مكانالضابط	:أنا لا أفهم كيف تدافعون عن الملك وهو رأس السلطة الغاشمة التي تحكمكم..؟الملك	:عندما يوجّه الفسادُ سهامه إلى جهة ما فهذا يعني أنَّ هذه الجهة تتحدّاه بالحقيقةالضابط	:وما أدراك أن يكون الأمر مجرّد صراع على السلطةالملك	:إنَّ ما رشح من القصر في الآونة الأخيرة.. وما يذيعه أفراد الوفد الشعبيّ.. يضعُ الأمور في نصابهاالضابط	:وهل هذا دليل كافٍ للانحياز إليّ أيّها الضابط المتحمّس الملك	:لو أنّك أصلح منهم بمثقال ذرّة لانحزْتُ إليك فكيف والفارق بينكم يتّسع يوماً بعد يومالضابط	:لا أنكر أنَّ ملامح شخصيّتك تدعم إلى حدّ كبير نبرة صوتك.. لكنَّ دخولك المفاجئ عليَّ يرسم علامة استفهامٍ مكتوبةٍ بحبر الشكّالملك	:لا بُدَّ من وضع حدّ للشك حين تكون الحقائق واضحة.. قد لا تنتظرنا الشمس طويلاً
الضابط	:ما الذي يدور في رأسك..؟الملك	:أوّلاً أضع سيفي وسيوف رفاقي تحت تصرفك لرفع المظالم عن الشعب.. وتأمين العدالة.. وتحقيق الحريّة الكفيلة باسترداد المواطن كرامتهالضابط	:كأنّني أسمع شروطاً تُملى عليَّ..الملك	:وهل أصدّق أنَّ مولانا الملك يقبل أن يكون متسامحاً مع الذين يضربون بسلطانه حقوق الناس..؟الضابط	:أمورٌ كثيرة تحدث من وراء ظهري في هذه البلاد... ما أدراني أن تكون واحداً ممّنْ يسعون إلى تقويض أساسات المملكة...الملك	:كان بإمكاني يا سيّدي أنْ أتحرّكَ دون الرجوع إليك.. كما يفعل الآخرونالضابط	:مَنْ تعني..؟الملك	:الذين تعنيهم أنت يا سيّدي... الضابط	:ومتى كان العسكريّون يهتمّون بما هو أبعد من شأن السلاح والتدريب والمعارك..؟الملك	:المعارك الكبرى لا تبدأ بالقتال.. ولا يقرّرها العسكريّون يا مولايالضابط	:هذا الكلام أكبر منك أيُّها الضابط الشابالملك	:يسعدني أن أرتفع في حضرتكم إلى مستواهالضابط	:إنَّ فيك لرائحة ملكٍالملك	:رائحتكم يا مولاي تفوحُ في كلّ مكانالضابط	:وفيك لوثة شاعر أيضاًالملك	:كلُّ عاشقٍ شاعر يا سيّديالضابط	:لم يزلْ سؤالي بلا جواب.. ما الذي يدور في رأسك..؟الملك	:أن نضرب أيدي العابثين.. أنْ نسقط رموز الفساد في الدولة.. أن نحرّر الناس من الخوف.. أن نؤمّن لهم لقمة العيش الكريمة الضابط	:لعلك مصاب بمرض الأحلام الكبيرة أيُّها الضابط المثاليّ.. كان عليك أن تتأنّى قبل طرح أفكاركالملك	:إنَّ كلَّ عملٍ يا مولاي كان فكرةً أو حُلْماً... ولو أنَّ كل بحار كان يخشى من امتداد البحر وعمقه لما ضربَ في الموج مجدافاً واحداً الضابط	:إذا افترضنا أنَّ كلَّ الاعتراضات على رؤياك قد سقطت.. ماذا ينبغي علينا الآن أنْ نتصرّف..الملك	:ما بدأته مع أفراد الشعب من صلاتٍ يجب أنْ يتعمّق، ويجب أنْ يقتنع الناس بأنَّ ما حدث في الماضي كان خارجاً عن إرادتك..الضابط	:والجيش.. وكبار المسؤولين في الدولة..؟!الملك	:ما تزال فئات كثيرة من الجيش موالية لكم يا مولاي.. أو على الأقل متأهّبة لإعلان الولاء حينما تجد الظروف مؤاتية..الضابط	:أأنت واثق من ضرورة استخدام الجيش لسحق أولئك العابثين..؟الملك	:لا أميل يا مولاي إلى تلويث الجيش بالسياسات الصغيرة إذا كانت الأحوال تحت السيطرةالضابط	:إذاً أدعو إلى اجتماع طارئ لأقطاب المملكة.. وأمنحهم فرصة أخيرة لتنظيف عقولهم وضمائرهم ممّا يتمرّغون فيه.. وبعدئذ يبدأ الحساب العسيرالملك	:لا نختلف بهذا الطرح يا مولاي عمّن يعطي المجرم فرصة ليهرب أو ينقضَّ عليهالضابط	:هل أنت واثق من أنَّك تفكّر جيّداً..؟الملك	:للطعام أوانُ نضجٍ إذا زاد احترق وإن نقص مجّته الأذواق..الضابط	:كأنَّك تُورِدُ الشيء ونقيضه.. وتعيدني إلى نقطة الصفر.. ضاق صدري بك.. وليس مستبعداً طردُكَ.. الملك	:إذا كنت ضيفاً ثقيلاً عليك يا سيّدي فاللياقة تدفعني إلى الاعتذار الشديد، والاستئذان بالانصرافالضابط	:إذا كان دخولك سهلاً فإن خروجك ليس بهذه السهولة على الإطلاق.. إنَّ معرفتك أسرار المملكة على هذا النحو المعقّد ليجعلني أخشاك أكثر من الذين تخشاهم.. الملك	:إنَّك تزيد الأمور تعقيداً يا مولاي حين تضعني في موضع الشكّ.. أقسم لك بكلّ المقدّسات أنّني وفيٌّ لك.. واضع عقلي وسيفي في خدمتكالضابط	:إذاً قل شيئاً يفيد المؤمنين.الملك	:الهدف الأوّل تمزيق صفّهم.. فهم ليسوا متّفقين إلاّ على الكيد لك وإضعافك حتّى تصبح ثمرة ناضجة يسهل أكلهاالضابط	:أنستميل بعضهم إلينا تحت هذا العنوان..؟الملك	:هذا ما كنت أريده بالضبطالضابط	:الحلقة الأضعف بهذا الخصوص هو كبير الأعيان الملك	:إنَّ عقلك يعمل على نحو رائع يا سيّديالضابط	:إنَّ منصب الوزير يناجيه منذ وقت طويل وقائد الجيش..؟..الملك	:لاعب بارز.. إذا لم نقل: أبرز اللاعبين فالقوة التي بين يديه تجعله يرفع الثمن في كلّ ما يُساوِمُ عليه..الضابط	:وإذا سحبنا بساط الجيش من تحته..؟الملك	:لا يختلف عن لاعب السيرك الذي يهوي من أعلى عروضه الخطرة إلى أرض الواقع الصلبة فيتحطّم..الضابط	:وإذا أخفقنا..؟الملك	:نتبادل الأدوار..الضابط	:(تنتابه موجة من السخرية والضحك إلى أن يتوقّف عن ذلك فجأة ويقول:)
والمهرّج..؟!الملك	:أيُّ مهرّج هذا الذي يُبكي أكثر ممّا يُضحك.. يجبُ أنْ يبقى تحت المراقبة هو وفتاته حتّى نستوضح شأنهماالضابط	:لا أخفيك إعجابي به (يصمت قليلاً) وبفتاته أيضاًالملك	:يجب ألاّ يتحوّل الإعجاب إلى رمادٍ في العيون أو طلاء للحقيقةالضابط	:لستُ ناكراً الجميل إلى هذا الحدّالملك	:هذا كلام قلبك فقط يا مولاي.. ونحن في  هذه المواجهة الشرسة أحوج إلى برودة العقل والمنطق من لهيب العواطف وسعيرهاالضابط	:بدأت تتدخّل فيما لا يعنيك..الملك	:لا حيلة لي في ذلك يا مولاي فأنت رأس المواجهة.. والقرارات الحاسمة ستصدر عنكالضابط	:(يبتعد عن الضابط إلى ركن جانبيّ ويغوص في حالة وجدانيّة يتصارع العقل فيها مع القلب ثمَّ يعود ليقول بصوتٍ مؤثّر)
سأقوم بما أقوى عليه.. لمصلحة الشعب والمملكة أمّا الآن.. الملك	:(يقاطعه دخول الحاجب بصورة مضطربة قائلاً:)الوزير على الباب يا مولاي يطلب الإذن بالدخول وهو في حالة من التوتّر الشديدالحاجب	: كفانا الله الشرَّ.. ألم يفصح لك عمّا يريد الملك	:كلّ ما قاله: أريد مقابلة الملك على وجه الخطورة والسرعة.. الحاجب	: وهل عرف مَنْ لديَّ الآن..الملك	:لم يُشر إلى ذلك..الحاجب	: حسناً.. أدخله بعد دقيقتين.الملك	:(يخرج الحاجب ويشير الملك على الضابط بالاختباء وراء حاجبٍ خشبيّ ليستمع إلى ما يدور من حديث..)السلام على مولايالوزير	:وعليك السلام أيُّها الوزير.. إنَّ وجهك يُنبئُ بكارثةالملك	:لم أكن أرغب في حمل خبر يُزعج مولاي لكنّكم مرجعنا في كلّ الأمور..الوزير	:تكلّمْ قبل أن تأتي على ما تبقّى من أعصابيالملك	:لقد قتلوا كبير الأعيان..الوزير	: ماذا تقول.. الرجل الوقور العاقل.. قتلوه! مَنْ هؤلاء الأوغاد..الملك	:هذا ما نُحاول عبر الضباب الكثيف معرفتهالوزير	:ومتى وقعت هذه الجريمة النكراء..؟الملك	:في منتصف هذه الليلة يا سيّدي.. حين كان 
عائـداً إلى منزلـه من سهرة عند أحد المقرّبين.. أردوه بثلاث طعنات نفذت إحداها في القلبالوزير	: يا للقتلة المجرمين.. ما الإجراءات التي اتخذتموها بالتنسيق مع قيادة الجيش..الملك	:أحطنا بيت المغدور بالحراسة المشدّدة.. و.. الوزير	:(يقاطعه) أتخافون أن يقتلوه مرّة ثانية أهذا هو المهم..؟الملك	:إنّه واحد من الإجراءات الكثيرة التي اتخذناهاالوزير	:لا بُدَّ أنْ يعرف القتلة بأسرع وقت حتّى لا يتّخذ المجرمون فشلنا ذريعة لارتكاب جرائم أخرى قد تطال الجميعالملك	:سنكون عند حسن الظنّ يا مولاي.. وسيكونون عبرة لمن اعتبرالوزير	: امضِ أيُّها الوزير إلى هذه الغاية ولتطلعْني على كل ما يجري مرحلة بمرحلة..الملك	:(ينصرف الوزير.. ويسند الملك رأسه إلى كرسيه وكأنّه نسيَ وجود الضابط خلف الحاجب الخشبي)(يخرج من خلف الحاجب ويتقدّم نحو الملك بخطواتٍ وئيدة.. فيفاجأ الملك به.. ثمَّ يستدرك وعيه بوجوده)..
لعلَّ هول الصدمة أنساك وجودي يا مولاي الضابط	:نعم يا بنيّ نعم.. بل يكاد يُنسيني وجودي، ما الذي يجري بحق السماء..؟الملك	:لقد بدأت المعركة يا مولاي..الضابط	:لا تقلْ هذا.. لسنا مستعدّين بعد...الملك	: إنَّ مَنْ بدأها قد اغتنم هذه الحالة التي تشكو منها.. فضرب الضربة الأولى المربكة..الضابط	:لماذا كبير الأعيان..؟ دون غيره..الملك	:لأنّه الأكثر اعتدالاً.. والأكثر استعداداً لتعديل مواقفهالضابط	: منظر الوزير.. لا يدلُّ على تورّطه في الجريمةالملك	:ومنظر الوزير قد يكون الدليل على تورّطه في الجريمة..الضابط	:هل تسمح لي بتناول كأسٍ من الخمرة..؟الملك	:بل هل تسمح لي بكأسٍ نتساوى فيه أمام الخمرة فقط..
(يشربان الكأسين دون كلام.. ثمَّ ينهض الضابط قائلاً: 
ليبق قدومي إليك يا مولاي أمراً مستوراً.. 
ليكن حاجبك وحرّاسك يقظين... 
لا تدع هذا الحدث ينعكس على مظهرك وتعاطيك مع الآخرين... ينتظرنا عمل كثير يا مولاي.. ليكن الله إلى جانبناالضابط	:(ينصرف.. ويبقى الملك غارقاً في تأمّلاته)
**






المشهد الثاني

في مكان ما من المدينة الوزير وقائد الجيش يتداولان بقضيّة مقتل كبير الأعيان وينتظران قدوم المهرّج وقد طلباه للتقرّب منه وتوضّح بعض الأمور بحكم قربه من الملك
تمهيد	:سيّدي الوزير.. المهرّج قد وصلالحاجب	:ليدخل مُكرَّماًالوزير	:عليكما السلام أيُّها السيّدانالمهرّج	:وعليك السلام أيُّها الضيف الكريمالوزير	: ننتظر قدومك بفارغ الصبرقائد الجيش	:لا أُخفي أيُّها السيّدان مفاجأتي بدعوة القدوم إليكما..المهرّج	:إنَّها بادرة طيّبة لفتح صفحة جديدة بيننا الوزير	:كُنَّا نفضّل أن تكون حسناؤك الجميلة إلى جانبكقائد الجيش	:عرضت عليها الدعوة ففضّلت الاعتذار لشعورها بالتعبالمهرّج	:كم كان صوتها الساحر سيغمرنا بالسعادة والنشوة.. لكنَّ الأيام الحلوة آتية...قائد الجيش	:قد تُقلع عن الغناء إذا بقيت على هذه الحالة الكئيبةالمهرّج	: كانت تبدو في احتفال الملك بالوفد الشعبيّ سعيدة مشرقةالوزير	:كدت أنسى رتبتي القيادية وأندفع إليها وأقبّلهاقائد الجيش	:شكراً لله أنَّك أمسكْتَ نفسك عن فعل ذلك.. لأنَّ النمر الراقد في أعماق وداعتها وجمالها كان سيُنشِبُ مخالبه وأنيابه في صدركالمهرّج	:يا لها من امرأةٍ متناقضة تُخفي غير ما تُظهرقائد الجيش	:يظنُّ كلّ رجلٍ أنَّها قريبة منه بل تُناديه دون غيره من الرجال.. وحين يُسوّغ لنفسه 
أمراً ما تُصدّه بعنفالمهرّج	:إلاّ أنت.. فقيادها في يدك على ما أعتقدالوزير	: ليس كما تتصوّر أيُّها الوزيرالمهرّج	:لعلّها لا تتودّد إلاّ للملوكقائد الجيش	:إنَّ درجة حرارة الكلام ترتفع أيُّها السادة أخشى ألاّ نتحمّلها بعد قليل..المهرّج	:ستنخفض حتماً إذا ساعدتنا في التعرّف إلى ما يدور حول الملك..الوزير	:ما مكانتي حتّى ألعبَ هذا الدور. المهرّج	:أنت الوحيد الذي أنعش قلبه وضميره الوزير	:وأنا الوحيد الذي لن يتمكّن من تكرار ذلك المهرّج	:اعترفْ أنّك لا تريد القيام بذلك 
(يقول هذا بغضب)قائد الجيش	:إنّي أرفض هذه اللهجة الغاضبة أيُّها الجنرال.. لست واحداً من عسكركالمهرّج	:أيُّها القائد دَعْ عنفوانك للمعارك المقبلة وليكن لسانك كسيفك مطمئنّاً في غمدهالوزير	: أرجو ألاّ تتجاوز صلاحيّاتك أيها الوزير.. ألم نتّفق على موقف واحد..؟قائد الجيش	: موقف واحد بأسلوبٍ راقٍ.. فهذا الرجل ليس مهرّجاً بالمعنى الكوميديّ المعروف.. له مواقفه ونظراته من الحياةالوزير	: أشعر أيُّها الوزير أنَّ سيفي لم يعد مطمئناً في غمده كما كان قبل قليلقائد الجيش	:(منفعلاً) إذا اعتقدت أنّني سياسيّ أحني رأسي للعواصف دائمـاً.. فأنت على خطأ..الوزير	:أيُّها السيّدان.. أدُعيتُ لأكون حكماً في مبارزة أم حكيماً في فضّ نزاع..؟المهرّج	:الأمر متروك لهذا الوزيرقائد الجيش	:هذا الوزير يقول لك: إنَّ دماء كبير الأعيان لم تجفّ بعدالوزير	:هل أفهم من إشارتك اتّهاماً ضمنيّاً لي.. أو تهديداً مُبطَّناًقائد الجيش	:ولماذا ذهب عقلك في هذا الاتّجاه..؟الوزير	:لأنَّ هواجسك ليست غريبة عليَّ..قائد الجيش	: لقد فوّتَ علينا بانفعالك الغاية التي دعونا هذا السيّد لأجلها: استرداد ثقة الملك بنا من جهة.. وتكوين رؤية عن مقتل كبير الأعيان من جهة أخرى..الوزير	: أنا معنيٌّ باسترداد هذه الثقة مثلك أو ربَّما أكثر منك ومقتل صديقنا المرحوم كسر ظهري بالحزن والهمّقائد الجيش	:إذاً لندع الرجل مرتاحاً حتّى يبسط لنا وجهة نظره فيما يخصُّ الأمرينالوزير	: أيُّها السيّدان إنّكما تحمّلانني فوق ما أتحمّله بأضعاف لكأنّني كنت على موعد مع المشاكل والهموم بقدومي إلى هذه المملكة.. وها إني بين المطرقة والسندان.. أُمنّي النفس برحيل قريبالمهرّج	:وهل وافق الملك على رحيلك؟الوزير	:لم يوافق حتّى الآن.. لكنّه وعدني بذلكالمهرّج	:أشكُّ بالإفراج عنك وعن فتاتك قائد الجيش	:لسنا معتقلين أيّها الجنرال..المهرّج	:السجون متعدّدة الألوان والأشكال.. قد أكون على خطأ.. لكنَّ المستقبل سيكشف لك صواب نظرتيقائد الجيش	:ما يضيرك لو أسند الملك إليك منصباً هامّاً على ما رشح من بعض الجهات المقرّبة منه؟الوزير	:ويكون بذلك قد كافأك على هديّة الفتاة له قائد الجيش	:هذه الفتاة ليست ملكاً لأحد.. لديها من الكبرياء والقوة ما يكفيان لكي تعيش سعيدة في بريّة منعزلة..المهرّج	:هذه الفتاة لن تكون إلاّ لجلالة الملك.. فحاوِلْ ألا تكون عائقاً بينهما كيلا تخسر حياتكقائد الجيش	:ما الذي أسمعه بحقِّ السماء؟ أهكذا تدير معاركك أيُّها الجنرال..؟المهرّج	:أيُّها السيّد.. لتعد بذاكرتك إلى الوراء قليلاً يوم وافقنا على إقامة عروضك طلبتَ إمهالك أسبوعين لإجراء جولة في هذه المملكة.. ما كان هدفك من ذلك؟الوزير	: (يتريّث قبل الجواب).. دع النصل في ظهر المصاب إذا تعوّد عليه.. فانتزاعه سينكأ جراحه من جديدالمهرّج	:وراء هذا المثل معاني بليغة يختزنها صدرك سأكون ممتنّاً لك.. وداعماً رغبتك بالرحيل إذا أطلعتني على أجوائها... الوزير	:إنَّ ظهر المصاب لا يحتمل طعنتين أيُّها الوزير يكفي هذه المملكة ما تعانيه..المهرّج	:من عرضك الأوّل تيقّنتُ أنَّك تمثّل لغزاً خطيراً.. وها كلامك الآن يؤكّد لي هذا الأمرقائد الجيش	: سأكون سعيداً إذا شاركتك بعض الهمومالوزير	:هموم كلٍّ منا تكفيه يا سيّديالمهرّج	:(في هذه اللحظة يدخل حاجب الوزير يحمل في يده رسالة إلى قائد الجيش من نائبه)معذرة يا سادتي على دخولي المفاجئ.. فلديَّ رسالة مستعجلة إلى سيّدي قائد الجيش من رسولٍ ينتظر في الخارج..الحاجب	:(يشعر الجميع بالقلق ممّا قد تحتويه الرسالة)(يقرأ الرسالة بصمت لكنَّ مضمونها يصعقه) لا... هذا غير معقول.. المجرمون القتلة قائد الجيش	:(بعصبيّة).. ما الذي جرى.. أخبرالوزير	:لقد اغتيل أخلص ضبّاطنا هذا الصباح أثناء عودته من بيته الريفيّقائد الجيش	:تُعْرَفُ العاصفة القادمة من شكل الغيوم.. ولون السماء.. وحركة البهائم على سطح الأرضالمهرّج	:أخشى أن تكون هذه الجريمة أيضاً بعضاً من ظلال لغزك المشؤوم.. (يلتفت إلى الوزير) أيُّها الوزير.. عودتي إلى القيادة باتت محتومة.. إلى اللقاء (يخرج مستعجلاً)... قائد الجيش	:لا تقل لي: إنَّك لا تستطيع الإفصاح بعدما جرى اليوم..؟الوزير	:الإفصاح الذي تعنيه قد يزيد الأزمة تعقيداًالمهرّج	:(أكثر حزماً).. أيُّها المهرّج.. لقد ذهب قائد الجيش.. ونحن الآن وحدنا.. بإمكاني أن أصارحك بما يعتمل في داخلي منذ فترة دون لبس أو إيهام.. أيُّها المهرّج... أنت لست مهرّجاً.. أنت لاعب هام في هذه الأزمة التي نمرُّ بها... وقد كنت ماهراً في أدائك حتّى الآن.. صارحني حتّى نقرّر ما يجب فعلهالوزير	: لقد كان عقلي حرّاً يوم كانت عاطفتي فضاءً وكان لساني مرناً يوم كان حلقي رطباًالمهرّج	:أترانا عدنا إلى الألغاز والتعابير الغائمة في وقت أصبح السيف يضرب في كلّ الاتِّجاهاتالوزير	:برّدْ أعصابك أيُّها الوزير.. عربة التفاهم ما بيننا تسير في الاتجاه الصحيح.. وأنا مستعدٌّ... المهرّج	:(في هذه اللحظة يدخل الحاجب مرّة ثانية قائلاً)سيّدي الوزير.. مولانا الملك أرسل في طلب المهرّج على جناح البرق.. وليس التأخير في مصلحة أحد..الحاجب	:ألم أقلْ لك: إنَّ قدري محسوب بالقرون.. ومضبوطٌ بالثواني.. كنت أتمنّى أنْ يبقى نصفي معك للوصول بالحديث إلى مبتغاه.. لكنْ لا بُدَّ أنْ نلتقي عمّا قريب.. وداعاًالمهرّج	: (ينصرف فيستشيط الوزير غيظاً)يا للمهرّج الدنيء.. لقد نصب لنا الفخّ فوقعنا فيه جميعاً.. أنا.. والملك.. وقائد الجيش.. وكبير الأعيان.. كان سيخبرني عن حقيقته لو لم يرسل هذا الملك المجنون في طلبه... 
استدعيته لأعرف شيئاً فزادني إبهاماً ولكن.. قال: سنلتقي.. نعم سنلتقي ولكلّ حادث حديث...الوزير	:
**





المشهد الثالث


الملك يشعر بحاجةٍ روحيّة للقاء الفتاة فيرسل في طلبها دون المهرّج... تنفتح الستارة فيبدو قلقاً متبرّماً بتأخرها.
تمهيد	:(منفرداً قبل وصول الفتاة)
ليس من عادة مَنْ أستدعيهم أنْ يتأخّروا لكنَّ هذه الحسناء الملهمة تختلف عنهم.. قد تتمنّع أو تختار وقتها في القدوم لأنَّها شعرت بضعفي نحوها.. لماذا لم أشعر بهذا الضعف نحو أيّة امرأةٍ أخرى.. (يتحرّك في كلّ الاتجاهات مضطرباً) لو رآني الناس على هذه الحالة لسخروا منّي... أين هذا الحاجب اللعين..؟ (يتأهب لمناداته) يا.. (تطلُّ الحسناء في هذه اللحظة)... 
يا ملاكي.. لست مستعدّاً أن أتقبّل غيابك بعد الآن.. الملك	:ينبغي أنْ تتعوّد عليه يا مولايالفتاة	:هل يستطيع الإنسان أن يتعوّد على غياب الهواء عن رئتيه.. أو غياب الدماء من عروقه..؟الملك	:يبدو يا مولاي أنَّك أتقنت أسلوب الكلام الملكيّ في كل المواقف: المبالغة والتمجيدالفتاة	:الأسلوب الذي تتكلّمين عنه بات أصداء متلاشية لملك قديم مهجور.. إنّني أبحث الآن عن مفردات جديدة تفوح برائحة امتزاج التراب بالضياء.. فساعديني على استيحائها من بهائك الأبيّالملك	:لا تحوّلني إلى تمثالٍ أو أيقونة/ لا يسرّني أنْ تضاء الشموع حولي.. وأن يزكمني بخور الأدعية والابتهالات/ هذه البراري التي تغويني ليست في الخارج بل في داخلي الحائرالفتاة	:ومن قال لكِ: إنَّ هذا القصر سيبقى في مكانه أو سيبقى كما هو..؟ سأحرّر هذه الأحجار من جدرانها.. سأسرّح الحرّاس.. وألغي الأبواب.. عذوبة براريك تُناديني.. وجهك الطالع من نزق الأزهار يصيب صولجاني وتيجاني بالخجل.. لن أنسى عنفوانك الطاهر: أنا لست الفتاة التي تعنيها يا مولاي...الملك	:إلامَ تدعوني في هذا الزمن العصيب يا مولاي! كلّ ما في هذه المملكة يدعو إلى الانقباض.. الرجل يدعو المرأة إلى السعادة.. إذا كانت لديه غاليةً... وأنت تتلهّفُ لوضعي في مركز دائرة النار... أتنقذني منك أم من قلبك..؟الفتاة	:دعيني أعترفْ لك قبل تقرير مصيرنا: أنّني أحببتُكِ كأنَّني عُدْتُ يافعاً.. خفق قلبي كدولاب هواءٍ في يد طفل.. لم يعرف غايته إلى أن هبّت الريح.. الطيور لا تخطئ فصل رحيلها.. والسنابل تشمُّ رائحة الحصّاد والخريف ينثر أوراقه الصفراء فوق أعتابنا ويمضي... الملك	:ساعدني كي لا أحبّك.. الذي تسمّونه مُهرِّجاً يصمت طويلاً وهو يُحدِّق إليّ.. ليتني أقرأ ما برأسه.. بتُّ أقربَ إليك.. وبات أحنى عليّ على أنّني أقربُ إلى الرحيل معه.. والابتعاد عنك.. شعورٌ غامض أجهل حتّى الآن مصدرهالفتاة	:ما يزال سلطاني قادراً على فعل أيّ شيء في هذه المملكة.. لكنَّني سأتورّع عن استخدامه معكِ.. لكِ أنْ تتندّري بحبّي لك.. أن تطالبي أيّ عاشقٍ جديد بما هو فوق الملك.. ما دمتِ قد تجاوزت قلب الملك..الملك	:سأكون وفيّةً لملكٍ أحبّني بكلّ كيانه.. لن أخون فضاءه مع أيّ عاشق آخر.. لأنّني سأحبّه في ابتعادي عنه كما أحبَّني في اقترابي منه.. نادِراً ما يحبُّ الملوك كالأنبياء الفتاة	:ونادراً ما تُدير العاشقات ظهورهنَّ للآلهات تُبشّرين بالزلزال وتُغادرين الأرض التي سيحدث فيها.. الآن عرفْتُ ماهيّة هذا المهرّج.. الآن أُلامس سرَّ الاحتفاظ بك بعد رحيلك.. الملك	:إذاً لن أُودّعكَ حين أُقرّر الرحيل ولن أستقلَّ غير عربتك الأرجوانيّة حيث الحصانان الأبيضان لا يتوقّفان إلاّ حينما يُكملان الدوران حول الأرض.. سأنتظرك حينئذٍ إذا تأخّرت عن انتظاري وسنعود وقد سارت الطبيعة والبشر في موكبنا.. وسأعلن حبّي لكَ إلى الأبد.. الفتاة	:إنّي أسمع غناءً عجيباً 
كلماته وألحانه من عبق واحد.
إيقاعاته وأصداؤه يتناهيان
أكاد لا أعرف من يصوغ ذاتي
وهو يُدمّرها
ها إنَّ زمناً بلا زمنٍ يبدأ
ها إنْ حبيبتي تضع إشارة بالزيت المقدّس
على جبيني 
ها إنّني أقف على قبة قصري لأقفز 
إلى السماء... الملك	:إنّي أنتظر الرياح لأرفع أشرعتيالفتاة	:لا تطمئنّي للبحر.. لا تنامي على وعود الرياحالملك	:أنا حرّة بفضلك منذ هذه اللحظة.. ومع حريّتي قد أرى ما لم أره حتّى الآن.. الفتاة	:(يقترب منها.. يتأمّلها.. يأخذ كفَّها بيده ويقبلها بحنانٍ عميق.. تسحب كفّها شيئاً فشيئاً وتبتعد بطيئة ملتفتةً إليه وما زالت يده مرفوعة في الهواء.. وتغيب عن ناظريه وهو مسمَّرٌ في مكانهالملك	:**




المشهد الرابع


الستارة المفتوحة لكنَّ نوراً ضئيلاً يجلّل المسرح يتقدّم شخص المهرّج وئيداً كأنّه يتسلّل إلى مكان ما في هذه اللحظة ينقضُّ عليه شخصُ يريد اغتياله .. يتعاركان قليلاً .. لكنَّ ظهور الضابط الشاب في اللحظة المناسبة ينقذه فيهرب المهاجم المتخفّي ويبقى المهرّج والضابط الشاب معاً ويُضاء المسرح
تمهيد	:لولاك لكنت الآن جثّة هامدةالمهرّج	:كنت أنتظر مرور واحدٍ من اثنين أو هروبهما .. وها أنتَ أحدهما...الضابط	:لا يهمُّ من أكون أو مَنْ تكون .. المهمُّ أنَّ حياتي ما تزال في جسدي. وإنّني مدين لك بإنقاذهاالمهرّج	:وأنا مدين لك بمعرفة مستوى الأخطار التي باتت تهدّد الملك والمملكة .. ولكنْ كيف تتجرّأ على الخروج بهذا الليل وأنت تدرك وجود مَنْ يعكر صفو الأمن.؟الضابط	:عندما يضيق صدر الإنسان يهربُ من ليله الداخليّ إلى أيّ ليلٍ آخرَ ولو تعرّض إلى الأخطارالمهرّج	:أتضحك على عقلي بهذه البساطة؟الضابط	:أنا أتكلّم الحقيقة أيُّها الرجل المجهول..المهرّج	:إنّك رجل محظيٌّ على ما أعتقد تلقى التكريم، من الملك وأركان الدولة .. فممّن يضيق صدرك؟الضابط	:إذا كان هذا الليل قد ضمّنا نحن الاثنين ... فلم تزيدهُ ظلاماً بهذه الأسئلة؟المهرّج	:لا تنس أننّي أنقدْتُ حياتكالضابط	:لا تجعلْني أندم على ذلك..المهرّج	:ألسْتَ المهرّج على كلّ حال..؟الضابط	:لعلّك تعرفني جيداً.. وأنت مجهول لديَّ..
أَأُسّميك حارس الظلام أم شبحهُ..؟المهرّج	:لنُقلْ: إنّي هاربٌ مثلك.. فهل نترافق بقية هذا الليل..حتّى نستقبل معاً ذلك الصباح..؟الضابط	:قد لا يكون  ليلنا واحداً أيُّها الغريب..؟
ومن اللائق أنْ أعرفَ من أنت حتَّى أعرف لماذا أُنقِذَتْ حياتي.المهرّج	:أعتذر عن تأخّري في إخبارك.. أنا المسؤول عن حراسة ليل الملك ونهار المملكة..الضابط	:لسنا من طرفين متصارعين إذاًالمهرّج	:لكنّنا نبحث عن الحقيقة بأسلوبين مختلفين الضابط	:ألهذا السبب أنقذت حياتي..؟المهرّج	:كنت أتوقّع عملاً إجراميّاً هذه الليلة .. أشباح كثيرة تدور حول القصر.. وثمة شخصيات مستهدفة..الضابط	:هل تشتبه بجهة ما .. تقف وراء هذه الجرائم..؟المهرّج	:لولا معرفتي ذاتي لشككت بها .. الضابط	:أحياة الملك في خطر..؟المهرّج	:مستقبل الناس.. ووحدة الشعب في خطرالضابط	:ما أدراني أنْ تكون مصدر لعبة مدروسة : تُرسِلُ المهاجمين وتتدخل في اللحظة المتّفق عليها لإيهام المهاجَم بإنقاذ حياته.. فيصبح رهينة بين يديك..المهرّج	:إذا افترضنا صحّة ما تقول فإنَّ حياتك ما تزال بين يديّ.. وتنقلاتك مكشوفة لديّ وتسللّك في هذا يُثير الاستغراب.. وبعبارة أدقّ.. ماذا بحثت مع الوزير..؟ الضابط	:(يتأكد من خطورة شأن هذا الرجل المجهول لديه) إنّني صديق الجميع.. نتكلّم بما يتشاور حوله الأصدقاء .. وليس هناك ما يستحقّ أن تعترض سبيلي في هذا الليل من أجله.. المهرّج	:ما علاقتك بالضابط المقتول..؟ مَنْ قتله برأيك؟ مَنْ أنت..؟الضابط	:أتُراك لا تريد للصباح أن يشرق..!
إنّها لصدمةٌ عميقة أن ترميني بهذا السؤال مَنْ أنت..المهرّج	:إنّي أشكُّ بكلّ المهرّجين أصلاً.. لأنَّهم يدخلون قلوب الناس بسهولة.. ولا أحد يدري بعدئذٍ ما يفعلون  بها.الضابط	:مَنْ يتأمّلْ طويلاً في النار يصبحْ أحد المحترقين بها.. هكذا أجد نفسي الآن شخصيّة مسرحيّة فرضها المخرج.. وليس لها ذكرُ في النصّالمهرّج	:والفتاة.. لا أراها كثيراً إلى جانبك في الفترة الأخيرة.... حتى عروضكم توقّفتْالضابط	:حين تُرمْىَ بركةٌ بحجر.. يتطاير الماء في كلّ الاتجاهات .. ولابُدَّ أنْ تُتركَ حتّى تعود إلى هدوئها السابقالمهرّج	:يُقال: إن الفتاة التي صنَعتها تمرّدَتْ عليكالضابط	:إذا كان هذا حقاً.. فإنّي سأحترم تمرّدها المهرّج	:ويُقال: إنَّ القصر ليس بعيداً عن هذا التمرّدالضابط	:من أجل سعادة الملك يهونُ أيُّ شيءٍالمهرّج	:ويقالُ: إنّك وجدت في الوزير حليفاً مناسباً للانتقام من زعماء التمرّدالضابط	:إذا كنت تطرح السؤال وتستنتج منه الجواب فما حاجُتك إلى حضوري.. دعني لهذه الظلمة حتّى نهايتها ( يحاول الانسحاب لكنَّ الضابط يمسكه من زنده قائلاً)المهرّج	:حياتك في خطر أيّها الرجل.. وأنت دون أنْ تدري تشكّل خطراً على حياة الفتاة ..سأضعك تحت الحماية..وقد أرسلت في استدعاء الفتاة لتكون إلى جانبك..
لن يتأخّر رجالي بالعودة بها..الضابط	:لن يرضى مولاي الملك عن هذا التصرّف وإذا كنت كما ذكرت من أنصاره فلتؤجّل إجراءك حتّى الصباح حتى نستوضح موقفه
(في هذه اللحظة يعود رجال الضابط من مهمتهم دون الفتاة)المهرّج	:لم تنم خارج هذا المكان منذ أن قدمت إلى المدينة ...لعلّها ..(يلتفت إلى المهرّج دون أن يكمل كأنَّه يشير ضمنيّاً إلى مبيتها في القصر)الضابط	:أخشى من إصابتها بسوء المهرّج	:سنتبيّن حقيقة الأمر عند الصباح.. أيُّها الرجال.. رافقوا هذا السيّد إلى منزله.. وليبق تحت نظركم دون مضايقة حتّى لا يمسّه سوء..
(ينصرف الضابط الشاب، ويمضي رجاله بالمهرّج إلى مكان إقامته)الضابط	:
**





الفصل الرابع: 

المشهد الأوّل

كابوس آخر يعانيه الملك في نومه ...
تداهم ليله مجموعتان من الأصوات...
المجموعة الأولى أصوات البائسين المقهورين
المجموعة الثانية أصوات الظالمين بمراتبهم المختلفة من مسؤول إلى سجّان .. تسبق هذه الأصوات موسيقى تعبيريّةتمهيد	:1ـ أصوات المجموعة الأولى: البائسين المقهورينلم نؤذ أحداً.. ولم ندنسْ حرمةصوت1	:لم نشتمْ إلهاً أو شيطاناًصوت2	:لم نتعّرض للملك ولا لأركان الدولة..
وإنّما طالبنا بحقوقنا صوت3	:طالبْنا بتخفيض الضرائب، ورفع الغرامات الظالمةصوت4	:طالبْنا بأجور عمل مناسبة لأتعابنا الشاقَّة صوت5	:كلُّ ما قلناه: نحنُ فقراء ومظلومون صوت6	:كل ما نبتغيه أن ننال حقّنا الطبيعي في الحريّةصوت7	:ارحموا أطفالنا صوت8	:لا تنسوا عقاب الله..صوت9	:تسكت هذه الأصوات التي يختلج لها الملك بقوة ثُمَّ يتهادى غناء الفتاة دون موسيقى للمقطع الثاني من أغنيتها الثانية أمام الملك:تنويه	:صوت الفتاة الغنائي:مَنْ تُرَى.. لو نزح العدلُ عن الأرض
يغنّي؟
مَنْ تُرَى لو صُلِب الحبُّ على الحقد
يغنّي؟
مَنْ تُرَى لو حَشَدَ الفقر ضحاياه
يغنّي؟
يا حبيبي..
جْئتُ أدعوك لِعِشْقٍ
يخلقُ الأرضَ جمالاً وسلاماً
فاحتضنّييهدأ الملك لسماعه صوت الفتاة لتبدأ أصوات المجموعة الثانية.تنويه	:أصوات الظالمين المستغلِّينأنتمْ منافقون ومتآمرون صوت1	:تتظاهرون بالبراءة.. وقلوبكم  مقيّحة بالحقدصوت2	:تنجبون كالكلاب حتّى تمتصّوا الخزينة بأولادكم.صوت3	:تبيعون  نساءكم.. وتقتلون باسم الشرفصوت4	:تهتفون للملك ولأعيان الدولة، وتدعون عليهم بالموت.صوت5	:منكم القتلة، والسارقون، والخارجون على القانون صوت6	:كلّما جاء حاكم صفّقتم له، ثُمَّ انقلبتم عليه صوت7	:لا تختلفون عن البهائم..صوت8	:أوغاد.. أوغاد.. أوغادصوت9	:(ينهض الملك من كابوسه كأنّه على وشك الاختناق ويأخذ يردّد بصوت مجهد مضطرب)هذا غير معقول .. الاستمرار على هذا النحو بات مستحيلاً.. كأنّهم دخلوا جميعاً إلى رأسي..الملك	:أيُّها الوزير .. أيُّها المهرّج.. أيُّها الضابط الشاب  أين أنتم الآن..؟ أعرف أنكّم نائمون بهناء.. اطمئنّوا .. أصبحتُ ملك الكوابيس 
أيُّها الحاجب اللعين.. أيُّها الحاجب. أرجوك تعال إليَّ..
(ينهض الحاجب من نومه ويدخل على الملك مضطرباً..)أنا هنا يا مولايالحاجب	:أبقيَ من هذا الليل الكثير..؟الملك	:مسافة أن يصل السائر من القصر إلى حافة النهرّ..الحاجب	:أتستطيع أنْ تعجّل هذا السائر أم تقصّر المسافة؟الملك	:لا هذا ولا ذاك يا سيّدي...الحاجب	:إذاً اجلسْ إلى جانبي حدّثْني عن طفولتك حتّى تنقشع هذه الظلمة اللعينة.الملك	:اعتمدت في حديث الحاجب عن طفولته على القصَّ الصامت التعبيري.. ورمزت إلى مرور الوقت على هذا الحديث وقدوم الصباح بالإضاءة التدريجيّة للمسرح.. مع الإشارة إلى ركون الملك إلى ذكريات حاجبه واسترداد قدرته على النوم.. وبقاء الحاجب قرب سريره وحين ينهض ليدع الملك في نومه يفاجأ بدخول الضابط الشاب عليه)ملاحظة	:لابُدَّ أيُّها الحاجب من إيقاظ الملك الضابط	:لقد استدعاني ليلاً على كابوسٍ مرهق أصابه ورجاني أنْ أقصَّ له ذكريات طفولتي حتّى يرقد قليلاً.. فأرجوك أن ترحم روحه لبعض الوقت....الحاجب	:القضيّة خطيرة أيُّها الحاجبالضابط	:من الأفضل أن يرتاح مولاي في نومه حتّى يتمكّن من معالجة خطورتها الحاجب	:ما أرَقَّ قلبك... وأعمقَ فطنتكَ أيُّها الحاجب الأمين.. وما أتعس قدر هذا الملك..الضابط	:أرجو من الله ألا يكون الكابوس حقيقيّاً  هذه المرّة..الحاجب	:لنطلب من الله أن يستيقظ من تلقاء نفسه حتّى لا نلوم أنفسنا على إيقاظه .. 
(يتقلّب الملك في فراشه .. ثمَّ يفتح عينيه قليلاً فيرى على غير ما يتوقّعه  الضابط .. تسيطر عليه وبسرعة علائم الارتياب المخيف لقدومه)الضابط	:أفتح عينيَّ فأراك أمامي دون طلب منّي أو منك.. أرجو من الله ألا يكون الكابوس حقيقياً هذه المرّة..
(يُفاجأ الحاجب أنَّ سيّده ردّد عبارته ذاتها)الملك	:هذا ما سبقُتكَ إليه حرفيّاً يا مولاي الحاجب	:أيُّها الضابط إنّ الأرض تهتزُّ تحتي .. وعيناي تكادان تضيِّعَان ملامحك لما غَشِيَهما الملك	:لن تخونني شجاعتي في وجودك يا مولاي لأنَّك مصدر هذه الشجاعة..الضابط	:لعلَّ حضور الحاجب يمنعك من الاعتراف بما تحمله في صدرك..الملك	:أعتذرُ يا موالي عن نسياني واجب الخروج (ينسحب)..الحاجب	:إنَّ الأحداث تطاردنا بضراوة كي تمنعنا من التقاط أنفاسناالضابط	:قُلْ لي بحقّ السماء ما الذي جرى الملك	:لقد اغتالوا فتاة المهرّج يا مولايالضابط	:(شعر  أنَّ جبلاً وقع على رأسه)..
ما الذي تقوله أيُّها الأحمق...إنَّ ألف مجنون معاً ليسوا قادرين على قول ما ذكرت..أو كأنّي لم أسمع جيّداً..الملك	:كانت خارجة من أسوار المدينة حينما اعترضوا سبيلها فرموها بعدّة سهام قاتلة..الضابط	:لو رأيتها بعيَّني لما صدّقت .. قالت لي: إنها ستبتعد قليلاً لكنّها ستعود.. أعرفها جيداً وفيّة .. وعنيدة..الملك	:يا مولاي.. لقد حملت جسدها المنطفئ على يديَّ وسجّيتُها في منزلي.. ريثما تأمر بإيداعها الثرى..الضابط	:(يصرخ باكياً).. لا ..قل لي بحقّ السماء إنّك تكذب .. أو أنَّك تفضّل ابتعادها فتعتبره موتاً.. وعليَّ أنْ أتَعوّد عليه.. تراجعْ عمّا قلت.. قبل أن يُصبحَ موتها حقيقة الملك	:ليتني أكذب..
ليتني ربّاً خالقاً لأُعيدها إلى الحياة كرامة لك لكنّني عاجزُ إلاّ عن مؤاساتك ودعمك حتّى لا يستغلَّ الخصوم فجيعتك الضابط	:ليتني ما عشت إلى هذا اليوم الذي قُتلتْ فيه ملهمتي الحبيبة.. ليتني ما عرفتها.. 
(يدور على المسرح ملتاعاً وهو يردّد)
ماذا فعلت لك أيَّها القدر.. عندما كنت عابثاً أهملتني .. وحين أصبحت نادماً متعقّلاً رميتني بالمصائب..الملك	:إنَّ الأعداء في الخارج يا مولاي يدرسون تأثير الصدمة علينا.. ليحدّدوا ضربتهم التاليةالضابط	:دعني من فلسفتك التي لم تستطع إنقاذ فتاة عزلاء .. فأنَّى لك إنقاذ المملكة...الملك	:لقد حرّكت رجالي عندما شعرت بالخطر عليها لكنّهم لم يجدوها في مكان إقامتها .. حتّى ساورتني شكوك في أنْ تكون إلى جانبك الضابط	:نعم.. لم يجدوها في مكان إقامتها.. لأنّني منحتها حريّة التنقّل أو المغادرة .. هذه كانت رغبتها .. وهاهي تدفع حياتها ثمناً لرغبتها وتساهلي..الملك	:سأغادرك مؤقّتاً حتى تُفرِّغ شحنة الحزن هذه 


.. آملاً ألا تطول لنستعدَّ للمواجهة الأعتى.. وفيها قد ندفع حياتنا أيضاً
(يخرج فيبقى الملك وحيداً تتعالى بهدوء موسيقى تصويرية تكون صدىً لمأساة الملك الذي يعيش حالة من التخاطر الروحي مع محبوبته الشهيدة عبر المونولوج الداخلي الآتي)الضابط	:أخبريني.. لِمَ فعلتِ ذلك.. إصرارك على البعاد لم يكن طبيّعياً.. قلتِ لي: لن أستقلَّ إلاّ عربتك الأرجوانيّة .. حيث الحصانان الأبيضان لا يتوقّفان إلاّ حينما يكملان الدوران حول الأرض ... يبدو أنّهما لم يتوقّفا أبداً.. وأنَّ الأرض تدور حولهما ..(يتوقّف قليلاً ليصعّد أنفاساً ملتهبة من صدره المكتوي)..
قلتِ أيضاً: سأنتظرك إذا تأخّرْتَ عن انتظاري وحين نلتقي سأُعلنُ حبّي لك إلى الأبد .. (يبكي..)...
لن نلتقي أبداً أيّتها الحبيبة الطاهرة.. وسيبقى حُبّك محجوباً عنّي إلى أنْ.. أتمرّد على هذا الجسد المترع بالأحزان..
فلتسقط يا كأس الجسد المحاصر حتَّى تتبخّر روحي الشقيّة..
(يسقط على ركبتيه ويحني رأسه حتى يلامس الأرض.. وتقوم الأضواء والموسيقى بدور التعبير عن غربته الكيانيّة)الملك	:
**





المشهد الثاني 

ـ هو مشهد إيمائيُّ بحت .. يرمز إلى انفجار الصراع بين الملك وأعوانه يقودهم الضابط الشاب من جهة والوزير وقائد الجيش وأعوانهما من جهة أخرى..ملامح المشهد..ـ أضواء المسرح باهته..ـ الإيماء والرمز يعبّران عن كثافة المواجهات بين الفريقين ـ مظاهر هذه المواجهات تتعاقب وفق الصور الآتية:1ـ صورة مبارزة بين مجموعتين وسقوط قتلى من الجانبين2ـ حَمَلَةُ أعلام متباينة يمرّون مسرعين 3 ـ مجموعة من النساء والأطفال الهاربين4 ـ جريح يحاول تجاوز المكان.. لكنّه يخرُّ صريعاً5 ـ رجلان يعْتقلان أحد الخصوم6 ـ خلوّ الساحة .. وارتفاع دخان الحرائق..
	وأصوات متداخلة مخنوقة لمتألّمين ومنتحبين7ـ صمت لمدة دقيقتين وظهور الضابط الشاب واثقاً .. يقف وسط المسرح ويوزع رجاله في كلَّ الاتجاهات .. ثمَّ خروجه ...
**





المشهد الأخير


المسرح مقسوم إلى ثلاثة مقاطع:
في المقطع الأول: الملك والفتاة في ثوبين أبيضين كأنّهما ملاكان غارقان في فضاء العشق ملامح المشهدفي المقطع الثاني:
الوزير وقائد الجيش يضمّدان جروحهما..
محاطان بحرّاس ملثّمين يرتدون ثياباً سوداًفي المقطع الثالث:
القائد الشاب بين رجاله الأشدّاء المخلصين يشدّ على أيديهم واحداً واحداً.. ويجلسون على منضدة دائرية لمواجهة المرحلة القادمةفي هذه اللحظات يظهر شخص المهرّج على المسرح متنقّلاً بين المقاطع الثلاثة..
يتوقّف قليلاً في مواجهة الوزير وقائد الجيش فيهزُّ رأسه ثمَّ ينظر إلى السماء
ينتقل إلى مواجهة القائد (الضابط) الشاب فتبدو عليه أمارات الحيرة والاستغراب.. ثمَّ يخرج ورقة وقلماً يدوّن شيئاً .. ويمضي أخيراً إلى مقطع الملك والفتاة وهما في حالة انخطافٍ روحيّ.. ما أنْ يراهما حتّى تتغيّر أحواله ويصاب بهيجان مفاجئ ويدور على نفسه مرتين قبل أنْ يستلَّ خنجراً من خَصّره .. يرفعه ويتقدم من الملك والفتاة محاولاً طعنهما .. وهما غير منتبهين لـه.. يستحيل عليه التقدّم.. يحرّك الخنجر في الجو مرّات متعدّدة .. ثمَّ يهوى به على صدره فيخرُّ مضرّجاً بدمائه..
حينئذ يقف القائد الشاب في وسط المسرح وقد خيّم الظلُّ على المقطعين الآخرين ويقول لرجاله بصوت هادئ واثق:يا رجال المملكة المخلصين .. ما جرى في الساعات الأخيرة بات واضحاً.. انقضّوا على الملك في مراسيم تشييع الفتاة.. دافع عن كرامته بشجاعة الأبطال.. وقتل.. /لم نمهلْهُمْ حتّى يكملوا مجزرتهم الرهيبة/ ألحقنا بهم الهزيمة.. وفرَّ الوزير وجنراله فرار الجبناء اللصوص..
ربحنا معركةً.. لكنَّ النصر لم يكتمل..
لن يستسلموا بهذه السهولة..
يعرف كُلُّ منكم واجبه على خير ما يرام ..
(يدخل خادم الملك وقد استبقاه القائد الشاب لإخلاصه وفطنته) القائد الشاب:وفود شعبيّة في الخارج تهتف بحياتكم يا سيّدي .. وهم يتظاهرون لكي تُطلَّ عليهم...الحاجب	:أيُّها الرجال..هؤلاء الناس في الخارج طيّبون .. انفعاليّون .. لكنْ ينقصهم روح الجد والانضباط يجب أنْ يتعلّموا كيف يواجهون التضليل والفساد./ كيف ينالون حقوقهم.. ويقومون بواجباتهم.. 
الملك وضع لنا اللبنة الأُولى .. وعلينا أن نكمل... لا تغتسلوا من الخارج.. بل من الداخل.. لا تغيّروا طلاء الجدران .. بل اهدموا الجدران نفسها واشرعوا في بناء جديد..
أيّها الرجال .. لنعملْ معاً  حتّى لا تُنْحَرَ الحقيقة على أيدينا..
لنخرجْ إلى الناس حتّى نستمدَّ شرعيّتنا من ثقتهم بنا.. ورضاهم عن سلوكنا..
الزمن لا يرحم .. 
ومَنْ لعنه التاريخ ... سيبقى ملعوناً..
(يهمَّ بالخروج متجاوباً مع رغبة المتظاهرين لكنّه يقوم بحركة مسرحيّة يتواصل فيها مع جمهور القاعة .. إذْ يلتفت إليهم  قائلاً)
لماذا نخرج إلى الناس .. وأنتم هنا الناس 
أنتم في الخارج والداخل..
لأجلكم كان كلُّ شيء..
وبكم سنضمن المستقبل المشرق..
(يلتفت إلى رجاله قائلاً)
فلنصفّق لهم أيُّها الرجال...
(يصفّقون ويتجاوب جمهور الصالة مع تصفيقهم)القائد	:

***



- 2 -

- 3 -

