عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
2 
سلسلة الرواية العربية المعاصرة ( 30 ) 
سلسلة تصدر عن دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
المؤلف: الشريف عبد الإله العبدلي 
العنوان: ( 1) من أول السطر 
التصنيف: رواية 
الطبعة الأولى: أبريل 2016 
تصميم الغلاف: المبدع محمود الرجبي 
تصميم الكتاب: د. جمال الجزيري 
الناشر: دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
دار نشر إلكترونية مجانية لا تهدف للربح 
للمراسلة لنشر أعمالكم في السلاسل المختلفة التي تصدرها الدار، الرجاء قراءة التعريف 
بمجموعة دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني لمعرفة مواصفات تجهيز الملف: 
https://www.facebook.com/groups/Ketabat.Jadidah.Ebook.Publis 
/hers 
وإرسال الملف وفقا لشروط النشر على إيميل د. جمال الجزيري أو على الخاص في 
صفحته على الفيسبوك: 
elgezeery@gmail.com 
https://www.facebook.com/gamal.elgezeery 
@ 2016 حقوق نشر النصوص ملك لأصحابها، وحقوق هذه الطبعة الإلكترونية ملك لدار 
كتابات جديدة للنشر الإلكتروني. وكل كاتب مسئول عن لغته وعن أسلوبه وعن محتوى 
كتابه وأية منازعات خاصة بحقوق الملكية الفكرية يكون طرفها المؤلف وليست الدار 
طرفا فيها. 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
3 
جميع الحقوق محفوظة 
الطبعة الأولى 
1437 ه - 2016 م 
دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
رقم الإيداع في دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
2016/4/15/355 
رقم الكتاب في السلسلة: 30 
السلسلة: الرواية العربية المعاصرة 
المؤلف: الشريف عبد الإله العبدلي 
العنوان: ( 1) من أول السطر 
التصنيف: رواية 
الطبعة الأولى: أبريل 2016 
عدد الصفحات: 220 
الناشر: دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
رقم الإيداع في الدار: 354 / 15 / 4/ 2016 
يتحمل المؤلف كامل المسؤولية القانونية عن محتوى مصنفه ولا يعبّر هذا 
المصنف عن رأي دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني. 
حقوق نشر النصوص ملك لأصحابها، وحقوق هذه الطبعة الإلكترونية ملك لدار 
كتابات جديدة للنشر الإلكتروني. وكل كاتب مسؤول عن لغته وعن أسلوبه وعن 
محتوى كتابه، وأية منازعات خاصة بحقوق الملكية الفكرية يكون طرفها المؤلف 
وليست الدار طرفا فيها. 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
4 
إشارة 
تمكن قراءة هذه الرواية على أنها الجزء الأول 
من رواية كبرى بعنوان "ثلاثة ونص" 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
5 
لندن 2003 م 
من نافذة مكتبه في مبنى "كناري وورف"، وقف 
عبدلله ليلقى النظرات الأخيرة له على نهر التايمز وهو 
ينساب كأفعى على جانبي مدينة لندن. 
إنه في يومه الأخير في هذا المكتب، حيث صدر 
قرار تعيينه مديرا لفرع (المجموعة المالية العالمية) 
في الرياض نظير ما يتمتع به من خبرة جيدة بالقطاع 
المصرفي وأنشطة الاستثمار . 
حصل عبدلله على درجة الدكتوراه في العلوم 
المالية والتجارة الدولية من لندن التي قدم إليها لتحضير 
الماجستير و عمل أثناء دراسته وبعد تخرجه بشركة 
(جي بي إم - لندن )، لينتقل منها لاحقا إلى 
(المجموعة المالية العالمية – لندن ) والتي تعتبر من 
أفضل شركات الاستشارات المالية وموثوق بها من 
قبل كبار المستثمرين والمؤسسات السعودية. 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
6 
تدرج عبدلله مهنيا في المجموعة حتى صار 
مديرا لإدارة الأصول لمنطقة الشرق الأوسط و 
صادفت ترقيته عزم المجموعة على تطوير نشاطها 
وتنويع عملياتها والتي باتت تشهد نمو اً مطرد اً في 
السعودية تحديدا. 
وهو ممسك بفنجان قهوته، سرح خيال عبدلله 
لأيامه الأولى في لندن ومعاناة البداية والبعد عن الأهل 
والأحباب.. لا يزال يتذكر كيف مرت عليه ليالي لندن 
طويلة وكئيبة .. لم يتوقع أن يعاني من الاغتراب فقد 
سبق له أن ترك جدة متجها إلى الظهران للدراسة في 
جامعة البترول والمعادن.. ثم أطلق آهة من صدره.. 
- آه على أيام البترول.. 
و بدأ يستدعي الذكريات، لم ينس ما فعله "كيفن" 
لأجله و الذي كان على علاقة جيدة مع والده أثناء عمله 
في السفارة السعودية في لندن. وهل ينسى "مادلين" 
فقد كانت بينهما صداقة "قوية" امتدت لسنوات ولكنه 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
7 
آثر الابتعاد عنها لشيء في نفسه و متظاهرا بسماع 
نصيحة أبي عبدالرحمن أحد قدامى منسوبي السفارة 
هناك و كان صديقا لوالده حيث حذره من تطور 
العلاقة بينه و"مادلين.." 
- اسمع يا ولدي .. أن تتخذها صديقة.. لا مانع 
وسننظر في أمرك، تساهرها وتمازحها (وهو 
يبتسم) قد نغض الطرف وكأننا لا نرى و 
لانسمع .. أما أن تفكر في أكثر من هذا فسوف 
أقف أمامك وسأمنعك بكل سلطاتي وقوتي.. 
أفهمت؟ 
ابتسم عبدلله عندما تذكر وجه أبي عبدالرحمن 
وهو يهدده بأصبعه ويبحلق بعينيه..وهو يردد.. 
- آه منك.. إن ما يقلقني هو صمتك 
وابتساماتك!! لا تقل لي أنك قد أحببتها يا ولد؟ 
إياك ثم إياك.. 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
8 
- أقسم لك يا عم .. أنني بعيد عن كل ما يدور 
برأسك.. أنا لم أفكر بها كما دار بخاطرك.. 
لأنني مشغول بدراستي أولا .. وثانيا هناك 
أمور كثيرة تمنعني عن "مادلين" منها .. منها 
على سبيل المثال لا الحصر أنها غير مسلمة.. 
ولا يزال يتذكر شكله أيضا وهو ينظر إليه من 
تحت نظارته.. 
- ما شاء لله .. مطوع!! شيخ سعودي في لندن.. 
انتبه على نفسك أخشى أنك قد وقعت في 
غرامها دون ان تدري !!! 
انقطع حبل الذكريات مع طرقات باب المكتب 
ودخول السكرتيرة "نجلاء" ذات الأصول العراقية.. 
اقتربت منه ومدت يدها له.. 
- تفضل سيد / عبدلله.. هذه تذاكر حفلة كاظم 
الساهر التي طلبتها.. حجز لأربعة أفراد.. 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
9 
المقصورة رقم 3 بقاعة "البرت دي هول".. 
تبدأ الحفلة الساعة 8 مساءا .. 
مد يده إليها ليستلم التذاكر .. 
- شكرا .. شكرا .. نجلاء.. 
-أتمنى لكم سهرة سعيدة .. 
- نجلاء.. من فضلك لا تنسي موعدنا غدا.. أريد 
أن أكون في المطار قبل الرحلة بوقت كاف .. 
- أمرك سيد عبدلله .. 
** 
مدرسة الحب (علمني حبك) – اشهد – زيديني – 
أكرهها .. قولي أحبك.. وغيرها من قصائد نزار هي 
الرابط بينه و كاظم الساهر.. فبالرغم من تخصصه 
المالي الذي يفرض عليه التعامل مع الأرقام إلا ان 
الحروف لها مكانتها عند عبدلله الذي يعشق الشعر 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
10 
والأدب العربي.. ومحبا حتى النخاع لأشعار نزار 
قباني .. 
وعندما سمع من السكرتيرة نجلاء عن حفل كاظم 
قرر أن يؤجل سفره حتى يتمكن من حضور حفلته مما 
أثار استغراب السكرتيرة فهي لم تعرف عنه أنه محب 
لكاظم الساهر و إن يكن فليس لدرجة تأخير العودة 
للوطن !! 
في السابعة والنصف مساءا وصل عبدلله إلى 
قاعة الحفل بصحبة كل من وليد أحد منسوبي السفارة 
السعودية، ورجل الأعمال سعود وصديقته ليلى.. 
- أتدري يا عبدلله أنني لم اكن أعلم أنك متابع 
للفن .. وأيضا .. من جمهور كاظم.. قال 
سعود.. 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
11 
- أنا لا أحسب من جمهور كاظم .. ولكني محب 
للفن الراقي .. وهذا هو حال عشاق فريد 
الأطرش 
تدخل الدبلوماسي وليد مداعبا.. 
- عشاق فريد الأطرش!!.. وهل بقي أحد منهم 
يا عبدلله؟ (ضحكوا) 
- بقى اثنان .. انا احدهم.. (ضحكوا) .. ثم تابع 
عبدلله حديثه.. 
- حقيقة أنا لست متابعا للحركة الفنية الحالية .. 
ولكني مستمع جيد للطرب الأصيل !! 
- وما هو الطرب الأصيل في رأيك؟ 
- صعب أن نصدر حكما أحاديا.. ربما ما 
اعتبره طربا أصيلا قد لا يروق لغيري .. 
وإعجابي الحالي بكاظم له أسبابه.. 
نظر وليد إليه وسأله .. 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
12 
- منذ متى وأنت تتابع كاظم .. 
- منذ ان بدأ بغناء قصائد نزار .. 
و بدأ عبدلله يشرح لهم النقلة الفنية في حياة كاظم 
منذ أن بدأ يشدو بقصائد نزار.. وكيف أن شعبيته في 
العالم العربي في ازدياد مستشهدا بحلقة بثتها محطة 
MBC والتي قارنت حالة الجمهور الفني وتعلقه 
بكاظم بما كان عليه أيام عبدالحليم حافظ..!! 
بدأ الحفل وابدع الساهر ليلتها في اختيار 
مجموعة أغانيه.. وقد لفت تفاعل عبدلله مع قصائد 
نزار دهشة من كانوا معه وأثناء الوقفات بين الأغاني 
كان يسترسل معهم في التعليق على كل قصيدة غناها.. 
- أغنية "مدرسة الحب" اسمها "قصيدة الحزن 
من ديوان (قصائد متوحشة) أما " زيديني 
عشقا" فاعتقد أنه لا يوجد في دواوينه قصيدة 
بهذا الاسم.. الاسم الحقيقي للقصيدة على ما 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
13 
أظن هو " جسمك خارطتي" من ديوان 
(أشعار خارجة على القانون).. و أغنية " 
أشهد ألا امرأة إلا أنت " لم يغير كاظم اسمها 
وهي من ديوان ( أشهد ألا امرأة إلا أنت) ... 
وصل التفاعل قمته بين كاظم وجمهوره حين 
أمسك الساهر بالمايكرفون مخاطبهم .. 
- أحبابي .. الليلة .. سنختم حفلتنا بأغنية لم 
أغنها في لندن من قبل.. وأرجو أن تنال 
إعجابكم .. 
بدأت الفرقة عزفها والجمهور لم يتوقف عن 
التصفيق والهتاف لكاظم الذي أشار إليهم بالهدوء حتى 
يبدأ الأغنية.. 
لم يتفاعل عبدلله مع اللحن الغريب على 
مسامعه.. فهمس في أذن سعود.. 
- هذه الأغنية ليست من قصائد نزار .. 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
14 
ظهرت علامات التعجب على وجه سعود .. 
- وما الذي جعلك تجزم بهذا وقبل أن ينطق 
كاظم؟ 
رد بثقة و ببرود.. 
- لأنني لم أسمع هذا اللحن من قبل .. 
التزم بعد ذلك الصمت ولم يعلق على اللحن كما 
كان يفعل مع بداية كل قصيدة مغناة.. ثم نظر في 
ساعته فقد كانت تلك الأغنية هي الأخيرة في السهرة .. 
بعد عزف المقدمة بدأ كاظم الغناء .. 
أحبك جدا.. 
وأعرف أن الطريق إلى.. 
المستحيل طويل 
وأعرف أن زمان الحنين انتهى 
ومات الكلام الجميل 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
15 
أحبك جد اً... 
كلمات البداية جعلت عبدلله يعتدل في جلسته فقد 
فوجئ بما يغنى أمامه.. و تمتم في نفسه.. 
- أيعقل هذا؟ ماذا تفعل بي أيها الساهر؟ 
عقد كفيه خلف رأسه وأعاد ظهره للوراء.. 
- آه ..يا لله.. إنها كلماتها .. هديتها لي من سنين 
مضت !! 
لم يتوقع في آخر ليلة له في لندن أن يعيده كاظم 
الساهر إلى الماضي بعد أن تركه هناك منذ سنوات !! 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
16 
0 
الآباء 
أ 
في قريته الواقعة على بعد 150 كم من الرياض 
وعن طريق البيع والإقراض بالفائدة، تحسنت أحوال 
مهنا المالية إلا أنه ورغم حاله المادي الجيد كان رجلا 
بخيلا جدا و مقترا على أهله ، وعكس ذلك سلبيا على 
أقاربه وأصدقائه فباتوا لا يرغبون التزاور معه أو 
أسرته!! 
كناه أهل قريته بأبي خالد رغم أن أكبر ذريته هي 
مريم و هيلة جاءت بعدها، و كلتاهما توفاهما لله دون 
سن العشرين ثم ولد له خالد ومن بعده هذلول لتأتي 
عقبهما جوهرة لتكون مسك الختام. 
عمل مهنا بنصيحة أحد أبناء عمومته الشيخ 
إبراهيم الموظف الكبير بالحكومة والذي يزوره بين 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
17 
فترة وأخرى قادما من مكة، حيث نصحه بإرسال ابنيه 
إلى خارج القرية لينطلقا بحثا عن مستقبل أفضل لهما. 
نصيحة الشيخ إبراهيم سببها خوفه من مهنا 
وأسلوب حياته وتفكيره على ابنيه!! أراد لهما أن ينطلقا 
و يخرجا من دائرة قريتهما التي يغلب عليها فكر 
الرفض لكل ماهوجديد، فأشار على مهنا بأن يرسل 
خالد للمنطقة الشرقية للعمل باحدى شركات البترول، 
أما هذلول فقد وعده الشيخ بإن تكون الحجاز هي 
محطته فهناك حاجة لموظفين للعمل بوزارة الخارجية، 
وقد راقت الفكرة لوالدهما حيث سيتخلص ببعدهما من 
عبء مصاريفهما!! 
التحق خالد بشركة البترول وأثبت جدارته فيها 
وتم ترشيحه للسفر إلى أمريكا للدراسة والتدريب 
وعاش هناك فترة ثم عاد منها ليتدرج في وظيفته حتى 
شغل منصبا هاما وبعد تقاعده تفرغ لإدارة مجموعة 
شركاته وقرر الاستقرار بشكل نهائي في الخبر.. 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
18 
وأصبح يعرف فيما بعد بالشيخ خالد كأحد الشخصيات 
الهامة ومن رجال الأعمال المرموقين في المنطقة 
الشرقية وممن لهم حظوة ومكانة لدى أصحاب القرار 
فيها . 
هذلول أثبت ومنذ التحاقه بالوزارة قدرته 
وكفاءته مما جعله محط رضا وإعجاب رؤسائه و 
سجل اسمه كأحد المؤسسين لكثير من البعثات 
والمكاتب الخارجية الممثلة للمملكة والتي تم تدشينها 
أثناء فترة عمله بالوزارة و نظرا لظروفه الصحية فقد 
أحيل مبكرا للتقاعد وحينها آثر البقاء في جدة. 
ب 
لم يكن موضوع الزواج وتكوين أسرة بالأمر 
اليسير بالنسبة لخالد، لم يجد من ترغب بالانتقال معه 
للمنطقة الشرقية فآثر تأخير الأمر حتى حين، وجاءت 
أخته جوهرة لتقيم معه، ومن هناك قدر لله لها الزواج 
من أحد أبناء عمومتها والذي يحمل الجنسية الكويتية.. 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
19 
على العكس من خالد فقد دخل هذلول الحياة الزوجية 
قبله و حسب توصية أخته جوهرة التي رشحت له 
حصة احدى قريباته من قريته ليتزوجها.. واستمر 
زواج هذلول و حصة عدة أعوام وابتلاهما لله بوفاة 
كل مولود يرزقانه.. وهنا تدخل "الأحباب" بينهما 
واقترحا الطلاق حلا لهذا الأمر .. لم تكن مصيبة 
هذلول في حالات الوفاة المتكررة ومن ثم الطلاق فقط 
بل في ما قاله أحد شيوخ قريته بأن ما يمر به " هذلول 
بن مهنا" ما هو إلا عقاب من لله جراء تعامل والده 
بالربا في البيع والإقراض..!! 
ج 
تناسى الأخوان (خالد وهذلول) موضوع الزواج 
والحياة الأسرية وأكمل كل منهما مسيرة حياته 
وساعدهما في ذلك انغماس كل منهما في عمله .. 
حرص هذلول - أثناء وجوده في المنطقة الغربية – 
على التردد إلى مجلس قريبه "الشيخ إبراهيم" رجل 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
20 
الدولة المعروف حيث يلتقي هناك بوجهاء جدة ومكة 
ورجالاتهما في الدولة والأدب ووو .. وممن التقى بهم 
هناك صحافي لامع لفت انتباه الجميع يدعى راشد ومن 
خلال اللقاءات المتكررة توطدت العلاقة بينهما وصار 
له في جدة بمثابة أخيه خالد .. 
وفي احدى الأمسيات في ذلك المجلس وبينما 
هذلول يحادث "الشيخ إبراهيم" ، قام راشد من مكانه 
متجها حيث يجلس هذلول.. نظر الشيخ إبراهيم إليه 
وأدرك ان له حاجة عند هذلول .. 
- هذلول.. أظن أن "راشد" يريد التحدث إليك.. 
لنكمل حديثنا لاحقا.. بعد أن تنتهي من 
"راشد" .. 
اقترب "راشد" من "هذلول" هامسا .. ولمح 
الشيخ إبراهيم وهو يتابعه مبتسما قائلا... 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
21 
- احذر منه يا "هذلول".. ولا تقل له سرا.. إنه 
صحافي.. سيعلنه على الملأ غدا.. 
ضحكا على تعليق الشيخ ، ثم نظر “هذلول” 
لراشد مستفسرا.. 
- خيرا يا "راشد".. وكأن لديك خبرا تريد أن 
تسمعني إياه.. 
ابتسم "راشد" ابتسامة مجاملة ثم دنا منه.. 
- أعرفك يا "هذلول" منذ فترة .. كنت فيها 
رجلا بمعنى الكلمة.. وليس كل (ذكر) رجلا.. 
وإني أعرض عليك مشروعا وأتمنى قبولك 
له.. 
ابتسم "هذلول" مقدرا إطراء "راشد" وقال له.. 
- أشكر لك هذا الإطراء يا "راشد".. و لكن بكل 
صراحة .. أنا لا أفهم في التجارة والمشاريع!! 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
22 
سكت "راشد" لبرهة وبدا مترددا في الحديث عن 
مشروعه.. ثم انطلق متابعا حديثه .. 
- نحن ثلاثة أشقاء يا "هذلول".. أنا وأختاي.. 
أنا.. أنا أكبرهم.. وبكل صراحة وبلا تردد أو 
خجل.. لن أجد أفضل منك يا "هذلول" 
للزواج من إحداهما.. فما قولك؟ 
كان هذا الطلب بمثابة المفاجأة "لهذلول" فارتبك 
و تردد في الإجابة.. ماذا يقول له؟ وكيف يتزوج من 
غير أبناء عمومته بل ومن خارج منطقته؟ ثم نظر إلى 
“راشد” ومنه إلى "الشيخ إبراهيم" الذي كان يتابع 
حوارهما بصمت.. وكان "راشد" قد تحدث مع الشيخ 
في الأمر من قبل .. 
طال صمت "هذلول"، وهنا تدخل الشيخ إبراهيم 
بحكمته لرفع الحرج عنهما .. ونظر إليهما مبتسما.. 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
23 
- أنا موافق ولا مانع عندي .. وبالإنابة عنهما 
أتقدم إليك يا "راشد" لأخطب منك الأخت 
الصغرى "لهذلول" ولأخيه خالد الأخت 
الكبرى.. وأنا أضمن لك خالد يا "راشد".. فما 
قولك؟ 
فوجئ الاثنان ، "هذلول" و"راشد" ، بما قاله 
"الشيخ إبراهيم".. خاصة "هذلول"، فالشيخ إبراهيم 
قريبهما وله دور في حياتهما ولا يستحق إلا التقدير 
والاحترام.. ولن يستطيع أن يرد شفاعته في أمر 
ما..وطال صمته و لم ينتبه إلا على صوت الشيخ 
إبراهيم موجها له الحديث .. 
- "هذلول".. ألا توافق على كلامي؟ أم أن لك 
قول آخر؟ 
استدرك "هذلول" الأمر .. 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
24 
- وهل هناك قول على قولك يا شيخ؟ ولكن .. 
هناك أمر..(بدا متردد في كلامه) 
فقاطعه الشيخ إبراهيم وكأنه فهم ما يرمي إليه 
وقال .. 
- اترك لي موضوع خالد .. أنا كفيل به.. أما 
الأمور الأخرى فدعك منها ولا تشعل بالك بها 
تابع "هذلول" كلامه – وكأنه قد استسلم لقرار 
الشيخ - وقال.. 
- هناك أمر هام بخصوص خالد .. يجب أن 
تنقله لأختك يا "راشد".. أخي خالد يعمل في 
المنطقة الشرقية.. فهل توافق هي على ذلك؟ 
تدخل الشيخ إبراهيم مرة أخرى موجها حديثه 
لراشد .. 
- قبل الشرقية والغربية.... قل لهما ليصليا 
الاستخارة وبعدها لكل حادث حديث.. اتفقنا؟.. 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
25 
- اتفقنا.. 
د 
لم تدم سعادة وراحة "نجاة" منذ زواجها من خالد 
إلا ثلاثة أشهر عاودها بعد ذلك الصداع المزعج في 
رأسها.. تماسكت في أول الأمر ولم تخبر خالد عن 
آلامها وطغت وسوسة الأنثى على تفكيرها.. 
- ماذا سيقول عني؟ عروس مريضة!! لن أظهر 
له ضعفي وألمي؟ سأتحامل على الأمر.. 
وسيختفي الصداع بعد فترة كعادته .. 
وظلت هكذا تكتم آلامها.. ولم يصدق ظنها!! فقد 
كان الألم عليها شديدا لدرجة لم تعد تحتملها.. 
فاضطرت وهي تبكي لأن تبوح لخالد بما تشعر به .. 
فوجئ خالد ببكائها وحزن لألمها.. 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
26 
- سلامات.. لابأس عليك.. لم فعلت بنفسك 
هكذا؟ أتكتمي عني أمرا كهذا؟ غدا سنذهب 
بإذن لله للمستشفى لمعرفة الأمر.. 
- هل يمكنني أن أطلب منك طلبا؟ 
- تفضلي.. 
- أريد أن أسافر إلى جدة 
استغرب خالد طلبها.. فما علاقة الألم والمستشفى 
بالسفر إلى جدة.. 
-تسافرين إلى جدة؟ لماذا؟ أهناك أمر آخر 
تخفينه عني؟ 
- لالالا .. 
قاطعها محتدا.. بداعي الخوف عليها 
- عذرا يا "نجاة" لن أوافق على سفرك!! 
سأذهب بك إلى المستشفى للكشف عليك وبعد 
ذلك نفكر في موضوع السفر..!! 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
27 
- أرجوك يا خالد.. لا أريد الذهاب للمستشفى 
هنا.. كنت أتعالج في جدة.. فهي ليست المرة 
الأولى التي أعاني فيها من هذا الألم .. كما أن 
"الحكيم" هناك على معرفة بحالتي.. ثم .. ثم.. 
إنني لا أريد أن أشغلك هنا بآلامي فلديك 
أعمالك.. 
رفض خالد كلامها ورد عليها قائلا.. 
- ما الذي تقولينه؟ أعمالي؟ أعمالي ليست بأهم 
منك يا "نجاة"!! بالعكس.. وجودك في جدة 
سيشغلني عليك ولن أتمكن من متابعة حالتك.. 
ردت عليه في محاولة منها لإقناعه.. 
- أختي "ثريا" هناك ستكون بجانبي وهي 
تعرف حالتي !! 
صمت خالد قليلا ليفكر .. 
- أتعانين من هذا الصداع بشكل مستمر؟.. 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
28 
ارتبكت نجاة ولم تعرف سببا لهذا السؤال 
وخشيت أن يظن بها عيبا!! وردت باستخفاف.. 
- لالا .. شعرت بآلام مشابهة قبل الزواج بفترة 
وذهبنا هناك للمستشفى العام وانتهى الأمر 
بمجرد زيارتنا للحكيم.. 
هدأ خالد ونظرا إليها مفكرا.. بعد أن سمع منها 
تمسكها الشديد بالسفر.. و تذكر تجربته السابقة .. لقد 
رفضت الكثيرات الزواج به لعدم رغبتهن بالإقامة في 
الشرقية، و لهذا ظن خالد أن “نجاة” محرجة من البوح 
بما تشعر به من غربة وشوق وحنين لأهلها .. 
ونظر إليها مبتسما.. 
- يبدو أنك قد مللت مني يا "نجاة".. واشتقت 
إلى جدة وأهلها.. كما تريدين .. سأرتب لك 
السفر في أقرب فرصة بإذن لله .. 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
29 
ما إن علمت ثريا من زوجها “هذلول” بأن أختها 
ستأتي إلى جدة إلا وبدأت تضرب أخماسا بأسداس.. 
محاولة تحليل سبب عودتها المبكرة!! .. فما عساه أن 
يكون قد حصل بينها وزوجها؟ وهل يستدعي الأمر 
تركها لبيت زوجها بعد 3 أشهر فقط؟!!! ولم يهدأ بالها 
إلا حين رأت أختها وعرفت حقيقة عودتها.. 
- الحمد 􀍿 .. أن الأمر صداع وألم بالرأس.. 
كنت أظنه أكبر من ذلك!! لا عليك يا "نجاة".. 
ولا تهتمي.. غدا سنذهب سويا إلى خالتنا سعاد 
ونطلب منها أن ترسل في طلب الشيخ 
إدريس.. و بيده الشفاء إن شاء لله!! 
ه 
الشيخ إدريس.. أحد المشهورين في جدة وممن 
يتداول الناس اسمه كأحد المعالجين بالرقية .. يعتبرونه 
وليا من أولياء لله.. و يعتقد رواده أنه يستطيع - بما 
أوتي من بركة – أن يعالج الناس بالتلاوة والنفث..!! 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
30 
عرفته ثريا أولا عن طريق صديقتها "صالحة" 
التي قالت عته بأنه شيخ له قرناء من العالم الآخر!! 
وأسراره لا نهاية لها.. وكيف أنه يسر زواجها منذ أن 
ربطت حول عنقها ذلك الحجاب السحري الذي صنعه 
لها .. وظلت تلك الصديقة تلح عليها بضرورة زيارته 
لعله يفك أسرار عقدها.. 
- جربيه يا ثريا ..فلن تخسري.. ألا تشعرين 
بالغيرة من بنات جيرانك وكلهن قد تزوجن إلا 
أنت وأختك "نجاة" .. 
وتألمت ثريا من كلماتها.. وشعرت بجرح 
أنوثتها.. و التزمت الصمت .. وأدركت صديقتها ما 
فعلته بها فحاولت تبرير أمرها.. 
- أنا لا أقصدك أنت تحديدا يا ثريا.. بل أختك 
"نجاة".. هي أكبر منك .. وأظن أن تأخير 
زواجها بفعل فاعل .. 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
31 
- فعل فاعل؟ من عساه أن يسبب لنا الأذى ؟ 
- أنا لا أعلم .. ولكن عند الشيخ إدريس سنجد 
الجواب.. 
و 
لم تذهب ثريا إلى الشيخ إدريس و لم تبدأ علاقتها 
به إلا حين شعرت “نجاة” ولأول مرة بآلام حادة في 
رأسها و بدأت تشكو من صداع حاد يجعلها في حالة 
صعبة... وانتشر خبر صداعها بين جاراتها اللاتي 
تعاطفن معها .. وبدأت كل منهن تدلي بدلوها مستندة 
في روايتها على (يقولوا).. 
قالت إحداهن .. جربي يا "نجاة" أكل الزبيب 
(يقولوا) طيب.. وامضغيه جيدا.. و نصحتها الثانية 
بشرب العدس (يقولوا) شافي!! والثالثة أدلت بدلوها 
قائلة.. عليك باستنشاق الخردل (يقولوا) ينهي الصداع.. 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
32 
وأخرى أكدت لها الشفاء بعدما تدهن رأسها بزيت 
الفجل !! 
تقبلت الأختان نصائح الجارات بصدر رحب إلا 
أنهما تأثرتا من تهكم إحداهن وهي تمازح "نجاة" 
للتخفيف عنها .. 
- هل انقطعت عنك الدورة الشهرية يا “نجاة”؟؟ 
وهنا تدخلت صالحة وهمست في أذن ثريا.. 
- ألم أقل لك أن هناك من يتربص بكما ليشمت 
ويسخر.. ثقي بي .. لنذهب للشيخ إدريس .. 
ذهبت الأختان إلى الشيخ إدريس بعد إلحاح من 
صالحة التي أقنعتهما بأن صداع "نجاة" له علاقة 
بالعين و السحر .. سمع منهما بعض تفاصيل حياتهما 
"بما يمكنه من وصف العلاج المناسب لهما".. وكانت 
المفاجأة .. حين أخبرهما بأن شخصا قريبا منهما .. قد 
يكون من أهلهما أو جيرانهما له مصلحة من وراء 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
33 
هذا.. ويريد أن يكدر صفو حياتهما.. وأكد تحديدا لنجاة 
بأن هناك من سحرها ليؤخر زواجها.. ومن سياق 
الحديث معهما واستدراجهما لما يريد أخبرهما بأن نجاة 
ليست هي المقصودة بالأذى بل أمها!! واقنعهما بأن 
احدى الجارات نافست أمهما على الزواج من أبيهما.. 
ولما ظفرت أمهما به .. بدأت تلك الجارة في التخطيط 
للكيد من أمهما وفعل كل ما يكدر صفو حياتها .. 
ردت "نجاة" وقد أثارها كلام الشيخ 
- أمي؟ أمي توفاها لله من سنين يا شيخ..!! 
- أعلم .. أعلم.. ولكن السحر المصنوع لها قوي 
جدا و لم ينفك بموتها.. وربما نقلته تلك الجارة 
إليك إمعانا في الانتقام من أمكما!! وما هذه 
الآلام التي تشعرين بها في رأسك إلا بوادر 
من تجديد أعمال السحر!! 
- ومن تكون تلك الجارة يا شيخ.. 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
34 
- أعوذ با 􀍿 .. أنا لا أكشف مثل هذه الأمور التي 
توغر الصدور.. إنما أعالج المس.. وأكشف 
السحر.. وأرجو الثواب من لله.. وأنهى كلامه 
معهما وأعطاهما حجابين وزيتا للاستعمال كل 
يوم جمعة قبل المغرب .. 
خرجت "البنتان" من تلك الجلسة وشغلهما 
الشاغل معرفة تلك المرأة التي صنعت السحر.. 
واستعرضتا أسماء كافة الأقارب والجيران .. من 
عساها تلك الشريرة الحسودة التي تضمر لهما الشر 
والحقد.. 
ولم تمض شهور على زيارتهما للشيخ إلا و قدر 
لله لهما موضوع الزواج من خالد وهذلول.. وكان هذا 
الدليل الأكبر على قدرة الشيخ و امتلاكه أسرار العالم 
الآخر.. ونال عندهما حظوة وثقة كبيرتين. 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
35 
ز 
بعد عودة “نجاة” من الشرقية، بدأت صديقاتها 
في الهمز واللمز حول أسباب عودتها السريعة من 
هناك .. قلن بها عيبا فضحه زوجها.. وقلن عنها كبر 
سنها لم يمكنها من مجاراة زوجها!!.. وارتكز أكثرهن 
على وضعها الصحي!! وأن مرضها الدائم لم يحتمله 
الزوج فطلقها !!!! 
وكل واحدة منهن تروي لثريا ما يقلنه الأخريات 
عن أختها.. بحجة تقديم النصيحة للأختين وحتى 
(يعرفا الصديقة من العدوة)!! 
لم تجد ما ترد به ثريا على تلك النميمة سوى أن 
تكرر أمامهن.. 
- لاحول ولا قوة إلا با 􀍿!! 
(وفي سرها تردد) 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
36 
- سيكشف الشيخ إن شاء لله مكرهن ويرده في 
نحورهن.. 
وفي زيارتهما له أكد الشيخ بأن السحر قد عاد 
لنجاة وأن صانعه مصر على إلحاق الأذى بها ويريدها 
أن تكون عاقرا..وصنع لها حجابا جديدا وأوصاها بأن 
تبقي أمر الحجاب سرا عن زوجها لمدة شهرين.. 
لم تجد "نجاة" سوى البكاء لتخرج من صدرها ما 
تشعر به من هم وغم. ومع ازدياد الألم والأوجاع كانت 
ثريا تواسيها وتطلب منها أن تصبر وان تداري آلامها 
حتى لا يشمت بها الشامتون.. وحتى لا يتحقق 
مرادهم .. 
- اصبري .. اصبري يا أختي.. ثباتك سيوغر 
صدورهن و يزيد لهيب نارهن!! 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
37 
من الجهة الأخرى تواصل خالد مع “هذلول” 
مستفسرا عن حال "نجاة" وكيف شخص طبيب 
المستشفى حالها .. 
فوجئ "هذلول" من استفسار أخيه وأجابه 
متعجبا.. 
- مستشفى؟ عن أي مستشفى تتحدث؟ لم تخرج 
زوجتك منذ قدومها إلا أمس مع "ثريا" لزيارة 
خالتهما.. ولم تقل لي "ثريا" شيئا عن 
المستشفى!! .. 
عندما سمع خالد ذلك تأكد له أن "نجاة" لم 
تستطع البعد عن أهلها.. أو ربما ذهبت إليهم غاضبة 
بسبب غيابه وتأخيره خارج البيت.. لذا قرر السفر إليها 
ليقف على الأمر ويعيدها معه للشرقية قبل أن تتطور 
الأمور .. 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
38 
وتزامن قدومه مع زيادة الآلام بشكل أقوى.. 
فاصطحبها رغما عنها إلى أحد الأطباء الذي أخبره بعد 
أن فحصها بأن الآلام التي تشعر بها والأعراض التي 
تصاحبها قد تكون مقدمة لأشياء أخرى .. 
- أشياء أخرى مثل ماذا يا دكتور؟ 
- أخشى أن يكون هناك ورما مستترا في 
الدماغ.. وبدوره يضغط على الأعصاب 
الأخرى مسببا لها الألم.. لذا أنصحكم بسرعة 
السفر إلى الخارج للتأكد من الحالة وبدء 
العلاج فورا!! 
فوجئت الأسرة بما قاله خالد بناءا على التشخيص 
الأولي للطبيب.. ورفضت ثريا تصديق كلامه .. معللة 
ذلك بأن أختها ليست مريضة والصداع الذي يأتيها بين 
الفترة والأخرى بسبب السحر وتجدده!! واسترسلت 
تشرح لخالد كل ما قاله الشيخ إدريس .. 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
39 
لم يعرها خالد أي اهتمام وأصر على السفر 
وبصحبته "نجاة" إلى القاهرة لعرضها على الأطباء 
هناك... وأخذ الدعم على قراره من أخيها “راشد” 
الذي أصر هو أيضا على عدم تصديق تلك 
الخزعبلات!! 
وتدخل "هذلول" ليمتص غضب زوجته 
"الحامل" ووعدها بأنها ستسافر إليها قريبا بعد 
الاطمئنان على وضع حملها.. واكد لها بأن زملاءه في 
مكتب القاهرة سيقدمون كل التسهيلات الممكنة .. 
وفاجأها أيضا بقوله.. 
- أتدرين من يعمل هناك يا ثريا؟!.. محمود ... 
والد جيران بيت عائلتكم.. اتصلت به وأخبرته 
بالأمر .. ووعدني بترتيب كافة الأمور .. 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
40 
ح 
في القاهرة استقبلهم محمود ومعه (ابنته هالة 
وأخوها غازي) اللذان غادرا معه من جدة في سن 
مبكرة بعد انفصاله عن أمهما .. "أم هالة" كانت تتردد 
على "أم راشد" قبل طلاقها .. فعلاقتها كانت جيدة بها 
و عادة ما تأتي لزيارتهم و بصحبتها "طفلة"، .. 
وتذكرت "نجاة" تلك الطفلة التي لم تكن سوى "هالة".. 
فقد كانت تكبرها بخمسة عشر عاما تقريبا .. 
لم يوافق محمود على ذهابهم إلى فندق أو شقة 
وأصر عليهم بالبقاء معه وأسرته لحين الانتهاء من 
زيارة الطبيب.. 
- كما ترون فالبيت هنا كبير .. ويسعنا جميعا… 
وبعد أن أجرت نجاة الفحوصات اللازمة في 
القاهرة، أكد لهم الطبيب صحة ما قيل لهم في جدة إلا 
أنه وحتى لا يحبطهم بالنتائج أخبرهم بأن مجموعة من 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
41 
الأطباء الإنجليز سيصلون القاهرة خلال الفترة 
المقبلة.. وبالإمكان عندئذ إجراء المزيد من الفحوصات 
للتأكد من التشخيص !! 
وجد خالد نفسه في موقف محرج بين زوجته 
وحالتها الصحية وعمله !! ورفع "راشد" عنه الحرج 
بإصراره عليه بالعودة لإتمام أعماله ومن ثم العودة 
مرة أخرى للقاهرة مع بقية العائلة.. 
وكما فعل معهم عندما وصلوا إلى القاهرة أصر 
محمود على "راشد" بالبقاء معهم وعدم مغادرة 
المنزل.. إلا أن "راشد" رفض ذلك.. ولم ييأس 
"محمود" فكرر محاولاته.. 
- "راشد"... أنا في مكانة والدك.. و"نجاة" 
كابنتي.. بإمكانكم البقاء معنا هنا.. ثم.. ثم إن 
"نجاة" بحاجة لاهتمام و متابعة وهالة ستتكفل 
بها .. 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
42 
وافق "راشد" على بقاء "نجاة" عندهم واعتذر 
هو بحجة أنه يريد أن يسكن بفندق قريب من "ميدان 
الأوبرا" حيث هناك عدد من المقاهي الأدبية وسيلتقي 
مع عدد من الأدباء في تلك المقاهي.. على أن يتردد 
عليهم يوميا.. 
ومرت فترة والجميع يقاوم صبره منتظرين 
وصول الأطباء الزائرين.. 
وجدت هالة نفسها مسؤولة عن رعاية “نجاة” 
والاهتمام بها.. ولزمت غرفة "نجاة" تتابعها 
وتساندها.. في محاولة منها للتخفيف عنها .. ولحسن 
حظ “نجاة” أن هالة قد أنهت دراستها مؤخرا 
وصارت متفرغة لها.. تقضي معها فترة العصر في 
شرفة البيت تحتسي القهوة معها .. و في المساء 
تصطحبها للسينما أو المسرح أو حضور الحفلات 
الفنية.. و تقضيان الليل سويا في الاستماع للراديو أو 
تبادل الأحاديث و استطاعت هالة أن تتغلب على 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
43 
الفارق العمري بينها و”نجاة” حيث أضافت لها حياتها 
في القاهرة العديد من الخبرات والتجارب.. و توطدت 
بينهما العلاقة بشكل كبير.. وفاجأتها “نجاة” حين قالت 
لها .. 
-أشعر معك يا هالة بارتياح كبير لم أشعر به 
سوى مع أختي ثريا.. و لا أدري ما السبب؟ هل 
لشعوري بأن حياتي قد قاربت على النهاية؟ أم أنك 
تبادليني نفس الاهتمامات..أم أنت أكبر من سنك؟.. في 
التفكير طبعا؟ (وضحكت) 
لم تتردد هالة في الجواب واسترسلت.. 
- ولله.. إنني أبادلك ذات الأحاسيس وربما 
أكثر.. فأنت تذكريني برائحة أيام أمي .. تلك 
الأيام الرائعة قبل انفصالها عن والدي.. 
وأرجو أن تبتعدي عن التشاؤم هكذا.. فالتفاؤل 
مهم حتى نتجاوز هذه المرحلة إن شاء لله .. 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
44 
ومرت الأيام بطيئة حتى جاء موعد وصول 
الكادر الطبي البريطاني .. و بعد إجراء الفحص الطبي 
.. ظهرت النتائج.. لتشكل صدمة للجميع..!! حيث أكد 
الأطباء إصابتها بالورم !! ليس هذا فحسب بل وبدأ 
بالانتقال إلى أعضائها الأخرى !! 
أصيب خالد بصدمة كبيرة حين عرف بالخبر.. 
وبدا عاجزا عن التفكير... و اقترح "راشد" إخفاء 
الأمر عن "نجاة" لحين العودة إلى جدة.. إلا أن الأطباء 
لم يوافقوا .. و أصروا على ضرورة إحاطتها بالأمر.. 
اعتذر خالد عن مهمة إخبارها.. وتماسك “راشد” 
واستحضر كل قواه كي يبلغ أخته بأمر مرضها.. 
وعندما رأته أدركت من ملامح وجهه ما يخفيه.. 
وابتسمت بهدوء قائلة .. 
- أعرف ما الذي تنوي قوله.. الحمد 􀍿 من قبل 
ومن بعد.. إنه قضاء لله و لا اعتراض على 
حكمه .. 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
45 
وبدؤوا يجهزون أمورهم للعودة للوطن .. 
وظهرت هالة متأثرة بما يدور حولها.. فقد تعودت على 
"نجاة".. وارتاحت لها.. فكيف ينتهي كل هذا ... وبهذه 
السرعة؟!! 
-لا أصدق انكم ستغادرونا خلال عشرة أيام .. 
هل أعود للغربة مرة أخرى؟ سأخبر ابي عن إمكانية 
سفري معكم لقضاء فترة في جدة .. بحيث أتمكن أولا 
من رؤية أمي وأخواني منها .. و ثانيا .. أقضي معك 
هناك عدة أيام ومن ثم أعود.. 
ابتسمت "نجاة" .. 
- أتريدين فعلا السفر معي يا هالة؟ .. 
- أقسم با 􀍿 إنني أريد السفر .. وبدون مجاملة .. 
- ما رأيك لو طلبت هذا من عم "محمود".. 
أتظنين أنه سيرفض طلبي؟ 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
46 
ط 
فوجئوا بموافقة محمود على طلب “نجاة”.. لم 
يستطع ان يرفض طلبا لمريضة تواجه الموت بين 
لحظة وأخرى!! 
عانقتها هالة بشدة و قبلتها على رأسها قبلة 
شعرت "نجاة" من خلالها مدى تقدير ومحبة هالة لها.. 
وفي ذلك اليوم خرجتا للتسوق وقضاء بعض الوقت مع 
صديقات هالة في النادي القريب من منزلها .. شاركتهم 
"نجاة" الأحاديث لبعض الوقت والتزمت الصمت في 
بعض الأوقات وكانت تسترق النظرات لهالة وكأنها 
تفكر في أمر ما.. لمحتها هالة وهي تنظر إليها شاردة 
الذهن.. فظنت أنها تريد العودة للمنزل.. فقامت من 
فورها وأستأذنت المجموعة للإنصراف .. 
بعد وصولهما للمنزل بقليل .. جاء خالد 
وبصحبته "راشد" وانتظرا محمود الذي وعدهما 
بوجبة من الأسماك على طعام العشاء.. و مع قدومهما 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
47 
استأذنت هالة كي تزور احدى جاراتها بسبب مرضها.. 
وقبل ان يشربا القهوة أستأذنت "نجاة" من أخيها 
للحديث على انفراد مع خالد .. 
في غرفتها.. اقتربت منه "نجاة" وكأنها 
تتأمله..وأطالت النظر إليه.. 
نظر خالد إليها متعجبا وقال.. 
-ما بك يا "نجاة"؟ أهناك أمر يضايقك؟ 
جاءه ردها سريعا في غاية الروعة والحب .. 
- بالعكس.. منذ عرفتك لم يحدث أن ضايقتني 
ولو دقيقة .. عشت معك فترة ولا أجمل منها.. 
كنت لي فيها الزوج والأب والأخ.. .. إنني 
أحسد نفسي عليك يا "خالد"… 
قاطعها "خالد" وهو يحبس دمعه.. 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
48 
- مهلا ..مهلا.. يا "نجاة".. لا بد أنك تخفين 
طلبا من الوزن الثقيل بعد هذه المقدمة 
الجميلة..هيا.. هات طلبك؟ 
- طبعا عندي طلب.. ولكن أريد منك العهد 
بوفاء طلبي أيا كان.. 
وبدون تردد وتفكير أجابها.. 
- وهل أجرؤ يا "نجاة" أن أرفض لك طلبا؟ 
توقع أن تطلب منه ألا يتزوج بعد موتها وأن 
يظل وفيا لذكراها ..ظن أنها سترجوه ألا يطلقها بسبب 
مرضها..خطر بباله أن يوافق لها بأن تبقى آخر أيامها 
في جدة بجانب أختها.. ربما لو كتب "خالد" قائمة من 
الطلبات المختلفة ،لما خطر بباله مجرد خاطر ما 
ستطلبه منه.. و نظر إليها يريد أن يسمع طلبها .. 
وقفت وهو يتابعها وقالت.. 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
49 
- من فضلك أريد أن يشهد أخي موافقتك على 
طلبي..أتمانع؟ 
ابتسم "خالد" وتأكد من ظنه وأجابها.. 
- أحضري "راشد" وكل من تريدنه من 
الشهود.. 
وكما استغلت عنصر المفاجأة مع "خالد" ، 
كررته مع "راشد" الذي نظر إليها ممنيا نفسه بألا 
تطلب من "خالد" طلبا يحرجه و يقيده.. 
- ما أطلبه منك يا "خالد" وأنت يا أخي شاهد 
على طلبي.. 
(ثم صمتت) 
طلبي منك يا "خالد" هو أن تتزوج "هالة"!! وان 
تتقدم الليلة لوالدها!! 
أطبق الصمت على الجلسة بعد هذا الطلب.. 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
50 
يدرك "راشد" أن أخته تعاني من داخلها وهو 
يقف عاجزا عن مساعدتها.. هي تحاول أن تترك 
بصمة جميلة لدى زوجها الذي لم تهنأ معه بالعيش 
سوى أشهر معدودة!! لكنه لم يتوقع أن تطلب مثل هذا 
الطلب !! 
نظر إليها بعطف وقال.. 
- طلبك يا أختي غريب بعض الشيء .. ولكنه 
يظهر روحا رائعة و جميلة لديك .. والأمر 
متروك لصاحب الشأن.. "خالد".. ما رأيك يا 
"خالد"؟ 
لم تترك فرصة لخالد كي يجيب وقالت.. 
- لا علاقة لخالد بالأمر..!! 
- كيف ؟ وهو صاحب الشأن !! 
- لقد وعدني بتنفيذ طلبي مهما كان.. وأنت يا 
أخي شاهد على هذا الاتفاق .. 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
51 
رد "راشد" عليها مباشرة.. 
- مهلا .. مهلا .. يا "نجاة".. إنه زواج.. 
أمهليني بعض الوقت لأتناقش الليلة مع 
"خالد" .. وغدا سنأتيك بالرد .. 
- وهل تضمنا لي البقاء على قيد الحياة حتى 
الغد؟ 
يدور النقاش أمامه و”خالد” كأنه غير موجود.. 
وجد نفسه في موقف لا يحسد عليه.. لا يستطيع رفض 
طلبها لأنه وعدها.. ولأنها أصرت عليه بالقبول.. ولم 
يؤيد الفكرة حتى لا يجرح مشاعرها.. وتولى “راشد” 
إدارة الحوار مع أخته.. وكلما فتح نقطة للحوار 
أغلقتها ثم ختمت الجلسة معهما قائلة .. 
- ماذا لو كان هذا الطلب من أبيك أو أمك .. هل 
سترفضه؟ أرجوك يا”خالد” ..وافق.. أعرف 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
52 
أنني لست بمكانة أحدهما.. ولكنه طلب من 
انسانة مغادرة للحياة .. 
ويتدخل “راشد” مرة اخرى .. 
- “نجاة”.. يا اختي الحبيبة .. أرجوك .. كفي 
عن التأثير علينا بهذا الأسلوب.. ماذا عن والد 
“هالة”؟ هل سيوافق؟ و ماذا عن “هالة” 
العروس؟!!.. ربما لديها مخطط لحياتها.. 
الموضوع ليس سهلا كما تتخيلين!! 
ردت بثقة وهدوء.. 
- اترك لي أمر “هالة”.. انا كفيلة بها.. 
ي 
في مطار جدة ..وقف “هذلول” وثريا ينتظرانهما 
بفارغ الصبر.. و استبشرا خيرا حين رأوهم مقبلين.. 
”راشد” يتقدمهم ويتبعه “خالد” و”نجاة” ..وبجوارها 
تسير شابة في مقتبل العمر.. لعلها ممرضة خاصة 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
53 
لتتابع حالة “نجاة”!! لكنهما لاحظا بأن الممرضة تشير 
بيدها لآخرين بانتظارها في المطار!! وتساءل كل 
منهما في سره .. 
- هل يا ترى فعلها “راشد” وتزوج من هناك؟ 
وتبدد قلقهما حين عرفا من هي.. إنها “هالة !!” 
و كانت المفاجأة قوية على “هذلول”، وكالصاعقة 
على ثريا التي لم تقتنع بما حصل!! 
وكلما خلت بمفردها، تحدث نفسها.. 
- أي عقل سيصدق ما حصل؟ وما سر هذا 
الحب الكبير بين “نجاة” و”هالة”.. لا بد أن 
سرا ما خلف الأمر.. إنها تكاد تنافسني على 
حب أختي!! 
على الرغم من أن “هالة” حاولت البقاء إلى 
جوار “نجاة” لفترة أطول إلا أن المعاملة الباردة التي 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
54 
وجدتها من ثريا جعلتها تفكر بمغادرة منزلها في أقرب 
فرصة.. 
و مع تراجع حالة ”نجاة” الصحية، أخبر الطبيب 
خالدا بأن زوجته “هالة” تنتظر مولودا.. 
وبعد تردد وتفكير من “خالد” و”هالة” وما قد 
يسببه خبر الحمل هذا على نفسيتها.. اتفقا ومن باب 
الوفاء تجاهها أن يسافر “خالد” ليخبر زوجته 
"الأولى .." 
- ألف مبروك يا “خالد”.. تستحق أنت و”هالة” 
كل خير.. أسأل لله أن يعينها في حملها و 
يسهل ولادتها.. وبهذه المناسبة هل أستطيع أن 
أطلب منك طلبا؟ 
- طلبا آخر يا “نجاة”؟ أتريدين أن تزوجيني 
الثالثة؟ (ضحك الاثنان) 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
55 
- لا..لا..لا.. “هالة” لا تستحق هذا.. أتمنى 
عليكما ان رزقكما لله مولودة أن تسمياها " 
نجاة .." 
- لك ذلك.. وان شاء لله تشاركينا قدوم "نجاة" 
الصغيرة و تزوجيها أيضا.. 
و بعد فترة وجيزة.. توفيت “نجاة..” 
وكانت الصدمة شديدة على ثريا ..ولم تحتمل 
الحزن والقهر على أختها الوحيدة .. و لم تصمد – كما 
صور لها خيالها - أمام الصدمات التي تكالبت على 
أختها!! بدءا من زواج زوجها عليها.. ثم حمل الزوجة 
الجديدة.. لتأتي الثالثة في وفاة أختها!! .. فسقط جنينها.. 
ولولا قدوم مولود جديد (لأخيه خالد) لاقتنع هذلول بما 
قاله الشيخ عن اللعنة التي تلاحقه بسبب أبيه !! 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
56 
1
1/1 
ساهمت أعمال خالد وسفرياته الدولية في بعده 
عن تربية ابنه “حسام” ووجدت هالة نفسها أمام 
مسؤولية متابعته و الاهتمام بنشأته.. فأصبحت بالنسبة 
إليه الأم الحنون والأب المربي!! إلا أن نزعة الحنان 
لديها تغلبت على التربية .. واستغل “حسام” حب 
ودلال أمه له.. ولولا أنها انجبت آثار بعده بأعوام قليلة 
لأصبح أمر السيطرة عليه صعبا بل ومستحيلا.. 
في أجواء الحنان الطاغي والدلال الكبير نشأ 
“حسام” ليجد أن كل أوامره مطاعة ولا يصعب عليه 
طلب و لا يحاسب على تقصير أيا كان نوع التقصير 
علميا كان ام سلوكيا .. أقرانه في العائلة من أبناء 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
57 
أخواله كانوا ينفرون منه بسبب خشيتهم من بكائه إذا 
اختلفوا أو تشاجروا معه.. ولم يكن لديه من أقاربه 
صديق سوى "عبدلله" ابن عمه.. لذا كان كثيرا ما 
يسافر إليه في جدة لمشاركته الأعياد والمناسبات 
العائلية !! 
هذا الأسلوب في التربية أثر كثيرا على “حسام” 
و صار رمزا للاستهتار في مدرسته ومصدرا للمشاكل 
الكبرى بين أنداده. 
ورغم رسائل الاستدعاء المتكررة لولي أمره إلا 
ان التجاوب كان سلبيا للغاية .. فالأب في حالة سفر 
مستمر.. والأم تعجز عن الذهاب للمدرسة بين 
المدرسين و أخواله وتحديدا نواف (الذي يعيش في 
المنطقة الشرقية) معزولون عن متابعته فوالدته لم 
تطلب المساندة منهم كي يراقبوا سلوكياته أو يتدخلوا 
في تربيته حتى ولو كان صوريا!! 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
58 
تبرعات والده (السخية) والمتتابعة للمدرسة 
كانت كفيلة بأن يغض مدير المدرسة الطرف عن أي 
تقصير مصدره “حسام !!” 
وزاد أمر حسام سوءا باجتماعه برفيقين حميمين 
لا يزيدان "أدبا" عنه .. بندر و هشام .. وكل منهم 
(حسام وبندر وهشام) معروف لأسرة الآخر ومكروه 
منها أيضا .. نتيجة سوء السلوك والتصرفات الغير 
سوية .. فكثيرا ما ضبطوا من قبل أهليهم مع فتيات 
أحضرنهن لبيت أحدهم و كل منهم يدعي بأنه لا علاقة 
له بالفتاة بل هي لصديقه الآخر.. فتصب الأم جام 
غضبها على ذلك الصديق وتطلب من ابنها أن يقطع 
علاقته به وأن يبتعد عنه و ينتبه لدراسته.. 
ضاق الأصدقاء الثلاثة بمراقبة أهلهم.. وعجزوا 
عن توفير المكان الذي يمارسون فيه "براءتهم".. حتى 
احاديثهم الهاتفية لم تخل من مناقشة قضيتهم الأولى. 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
59 
بذكائه وخبرته، التقط مشكلتهم "رجب العربي" 
أحد موظفي مجموعة الشيخ خالد والذي عينته هالة 
سكرتيرا مسؤولا عن تسيير أمور “حسام”.. وذات يوم 
وبعد أن أنهى حسام مكالمته مع بندر نظر إليه رجب 
مبتسما.. 
- لدي حل لمشكلتكم يا “حسام”.. هل تسمح لي 
بتقديم جزءا من خبرتي في موضوع كهذا؟ 
نظر إليه “حسام” ساخرا .. 
- رجب.. لا أريد خفة ظلك الآن.. أتريد أن ترى 
غضبي عليك؟ 
أصر رجب على موقفه.. 
- اسمعني .. وسيذهب غضبك.. وانتظر منك 
مكافأة أيضا.. 
- مكافأة.. ستنال المكافأة التى توازي غضبي.. 
يا.. 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
60 
- أرجوك.. بدون شتيمة... اسمعني.. ثم اشتم 
كما تشاء.. 
وبتأفف واضح وبدون انتباه رد حسام.. 
- هات ما عندك يا رجب.. 
و بدأ رجب يشرح له الخطة الجهنمية.. أخبره 
بإن لوالده فيلا مهجورة .. تم تحويلها لمستودع وهو 
مهمل الآن.. ثم سكت رجب وتابع بعد أن لاحظ 
الاهتمام على “حسام..” 
- ومن اجل راحتك سأتولى أمور التنظيف 
وإعادة تنسيقها وإعادتها كما كانت بل 
وأفضل. فقط أريد منك المال الذي "اكتم" به 
أفواه بعض من يعلم بأمر ذلك المستودع 
المهجور فما رأيك؟ 
قفز “حسام” من مكانه فرحا .. 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
61 
- لله .. لله.. لله .. يا رجب.. اليوم اثبت لي بأن 
رأسك يحوي دماغا يفكر..(وضحكا) 
ومن فوره اتصل “حسام” "بصحبته الصالحة" 
ليعرض عليهم الفكرة مقابل مبلغ محترم يعطونه 
لرجب .. 
ولما كانوا مدللين من أمهاتهم بلا استثناء، لم 
يصعب عليهم تدبير المبالغ المطلوبة لتحقيق 
شهواتهم!! وقد أبدعوا أمام أمهاتهم في خلق الأعذار 
ليأخذوا منهن الأموال فواحد قال أريد المال لأساعد 
صديقي فوالده لا يستطيع دفع إيجار سكنه و الآخر 
صديقه يعجز عن دفع الأقساط المدرسية أما الثالث 
فقال أن صديقه قد صدم شخصا ووجبت عليه الدية 
وهم يجمعون التبرعات له. 
وهكذا أصبح تحت تصرفهم نقودا بلا حسيب أو 
رقيب.. وشهدت تلك الفيلا فترة ذهبية لهم فعلوا كل ما 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
62 
يحلوا لهم فيها.. وتطورت اجتماعاتهم في تلك الفيلا 
إلى سهرات "مميزة ." 
و لا تكتمل لوازم السهرة إلا بشخص "مؤهل" 
يتولى التنسيق – وتحضير لزوم الشئ - وتولى 
"جعفر" هذه المهمة. 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
63 
1/2 
جعفر تسهيلات – هكذا اسمه - هو أحد 
الأشخاص الذين قيل عنه ”لحسام” أنه أفضل منظم 
"سهرات خاصة" في المنطقة الشرقية ومسؤوليته 
سهلة و تنحصر في تغيير لون السهرة إلى (اللون 
الأحمر) وتأمين ( المشروبات ) اللازمة وإحضار 
(الذي منه ) و..و كل ما يطلبه الحضور .. 
استغل جعفر هذه المجموعة المراهقة أيما 
استغلال إذ كان يبيعهم المسكر أو ما يسمى ( عرق 
أرامكو) بسعر مضاعف.. و ذات مرة ناقشوه حول 
السعر فكان جوابه جاهزا.. 
- أنتم لا تعرفون "عرق أرامكو" .. إنه نوع 
مميز عن بقية الأنواع العشوائية ( وقلب شفتيه 
للاستخفاف) .. "شراب" تم تحضيره داخل 
مختبرات أرامكو .. وأنتم تعلمون معنى 
"مختبر أرامكو" .. يعني على أيدي بعض 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
64 
فنيي الشركة .. وهو المسكر الوحيد في 
السوق المعبأ في قوارير زجاجية المملوءة 
مسبقا بماذا؟ مملوءة بكحوليات مستوردة .. 
يعني " كحول من صلب كحول" .. مما يعني 
مزاج مضاعف ( مدبل كما يقول الخبير ) (ثم 
قهقه ضاحكا) . 
وكعادتهم لما تقع فريسة جديدة بإيدي أحدهم يتم 
التنسيق سويا فيما بينهم للإجتماع والسهر .. و اتصل 
“حسام” بجعفر لتجهيز الأمور .. فرد جعفر ببرود.. 
- جاهز لكم يا “حسام” للأحمر .. أما الأبيض 
فلا .. 
- لا تكلمني بالألوان .. ماذا تريد أن تقول.. 
- جاهز بالبنات.. أما الشراب.. فسامحوني.. 
- وما المانع؟ 
- الجفاف قد عم البلاد.. 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
65 
- وهل قلت لك نريد مطرا ؟ ما بك يا جعفر ؟ 
(قهقه جعفر ضاحكا بصوت عال)… 
- معذرة .. نسيت أنكم في (سنة أولى) مزاج؟ 
الجفاف عم البلاد عند أهل المزاج يعني 
الزجاجة شحت في السوق!! 
- وما العمل ياجعفر؟ لا بد أن لديك شيئا 
للطوارئ ( ضحك !!( 
- متى سهرتكم؟ 
- الليلة 
- عندي لديكم العرق السعودي ..أو كما يسميه 
اندرو الفلبيني– صديقي ( سديكي كما ينطقها 
الأجانب ).. 
رد حسام مبتسما.. 
- سديكي .. عدوي.. لا مشكلة .. المهم أن 
يضبط المزاج ( وضحك ) .. 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
66 
-أبشر بما يسرك يا أبا خالد .. 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
67 
1/3 
بعد سلسلة من حالات الإجهاض من زوجته 
الأولى حصة ثم من ثريا.. أكرم لله “هذلول” بمولوده 
الأول.. عبدلله.. 
نشأ عبدلله و تلقى تعليمه الأولي خارج المملكة 
بسبب طبيعة عمل والده .. و عندما تدهورت النواحي 
الأمنية في الدولة التي انتدب لها، قرر “هذلول” إعادة 
أسرته للسعودية وأوكل أمر متابعة أمورها إلى نسيبه 
“راشد ..” 
تخرج عبدلله من الثانوية العامة في الثمانينات 
الميلادية.. وكان و مجموعة من مدرسته قد اتفقوا على 
الالتحاق بجامعة البترول والمعادن بالمنطقة الشرقية .. 
وكأنهم ذاهبون في نزهة بحرية كعادتهم .. اتفق 
الأصدقاء و رتبوا أمورهم .. متى سيسافرون.. و من 
سيسكن مع من.. وكيف ستكون مواصلاتهم ومتى 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
68 
يزورون أهلهم.. ولكنهم نسوا شيئا مهما.. كيف سيقنعوا 
أهلهم بهذه الخطوة؟.. كيف سيتركون جدة؟ وبعد 
مداولات مع الأهل لم يوافق على التحاقهم بجامعة 
البترول إلا والد عبدلله وكذلك والد زميله أحمد.. أم 
عبدلله –ثريا- رفضت الفكرة تماما!! ومما زاد في 
تعنتها أن أباه أخبره بأن الأمر لم يكن مفاجئا بالنسبة له 
لأنه قد خطط لهذا الأمر مع عمه خالد ورتب له 
موضوع الإقامة والمواصلات وغيرها.. 
سكت عبدلله للحظات ثم علق على كلام والده .. 
- ولكنني اتفقت مع زميلي أحمد كي نسكن سويا 
بغرفة واحدة حسب نظام الجامعة مما يسهل 
علينا أمورا كثيرة في الدراسة والمواصلات!! 
- اسمع يا ولدي.. إنها مرحلة هامة في 
حياتك..وتجربة جديدة بكل معانيها.. فالغربة 
ليست بالأمر الهين..ووجود عمك هناك 
ومكانته الإجتماعية بالمنطقة الشرقية سيكونان 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
69 
بإذن لله عونا لك ويرفعا عنك قلقا وحرجا 
وسوف تكون بين أهلك أيضا . 
كانت جملة والده الأخيرة فيها الكثير من 
الاستفزاز لثريا لأنها أولا لا تريد أن يبتعد عبدلله عنها 
وثانيا لأنها لم تكن على وفاق مع – هالة - زوجة عمه. 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
70 
1/4 
"لم يبق سوى أسبوع واحد لي مع أهلي في جدة 
وبعد ذلك سأبدأ مرحلة جديدة في حياتي حيث سيكون 
الإنتقال إلى الظهران" بهذه الكلمات بدأ عبدلله كتابة 
صفحة جديدة في دفتر مذكراته التي اعتاد أن يكتبها 
منذ أن كان في المرحلة المتوسطة!! وهاهو الآن في 
بداية الدفتر الرابع من هذه المذكرات. كانت كتابة 
المذكرات تمثل له متعة شخصية يدون فيها خواطره 
ويوثق فيها الكثير من الأحداث الخاصة والعامة 
والرياضية والفنية حتى، يعتبر صفحات مذكراته 
وكأنها مستودع أسراره.. على أسطرها خطط للمقالب 
مع أصحابه.. صب عليها غضبه من موقف أو 
شخص.. حتى عواطفه نثرها عليها..فأحب و ناجى 
الحبيبة على الورق وترك لخياله أن ينسج معها قصص 
الغرام والهوى . 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
71 
اتخذ الكتابة وسيلة لتساعده على تقوية أسلوبه 
التعبيري مما جعل مدرس اللغة العربية يسميه الأديب، 
وكان هو عند أصدقائه بمثابة الأخ الكبير والقائد 
المرجع للمشورة فكانوا يبثونه همومهم وأسرارهم، 
وبعضهم يعتمد عليه في كتابة رسائل الحب والتي 
يكتبها أحيانا باللغة الفصحى مما يثير إعجاب الفتيات و 
يشعرن أنهن أمام محب حقيقي. هذه الرسائل كانت 
تخفي بين سطورها مقالب عدة يرتبها عبدلله لمن يلجأ 
إليه. 
وذات مرة قال له صديقه ماجد.. 
- لقد كتبت ورقة لنوال.. صديقة أختي.. 
ووضعتها في حقيبتها، كتبت لها بأنني معجب 
بها وأحبها ومتيم الخ .. فلما زارتنا بعد ذلك و 
رأتني ساهما.. والحب يبدو من عيني.. انتابتها 
نوبة ضحك !!، لذا أطلب منك يا عبدلله أن 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
72 
تكتب رسالة تقطر حنانا وحبا حتى أعلقها 
بحبال العشق !! 
استجاب عبدلله لطلبه وكتب له رسالتين حركتا 
المياه الراكدة بين ماجد ونوال ثم كتب له الثالثة يقول 
فيها: 
(حبيبتي.. لن أكذب عليك.. سأخبرك الحقيقة كما 
طلبت..ولكن أرجوك لا تغضبي.. فكثيرة هي 
علاقاتي..ومتعددة هي تجاربي..لم أجد المسكن الذي 
آوي إليه.. كنت كبحار تائه عن مرساه وكطائر حلق 
بعيدا عن عشه.. كل فتاة عرفتها قبلك كانت صورة 
مني .. لا مشاعر لها.. ولا تقدر الحب بكل معانيه 
السامية.. لم أجد فيهن ما يجذبني نحوهن..أو من 
تستحق أن يخفق لها قلبي.. حتى ظهرت في حياتي .. 
فلم أعد أنا كما كنت.. إن أصدق وصف لحالي معك 
يمثله قول الشاعر: 
يا فاتنا لولاه ما هزني وجد 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
73 
ولا طعم الهوى طاب لي 
هذا فؤادي فامتلك أمره 
فاظلمه ان أحببت أو فاعدلِ . 
لا أريد منك سوى أن تسمحي لي بأن أبقيك داخل 
عيناي لأرى الدنيا بك.. أريد أن أسكنك في قلبي كي 
تغذي شراييني بحبك ليسري في دمي و كل جسدي .. 
فهل تسمحين؟) 
كانت الرسالة كفيلة بأن تجعل ماجدا هو الفارس 
المنتظر لنوال.. وأثناء لقاؤهما سألته عن الأبيات 
الشعرية في رسالته الأخيرة وعن الشاعر واسم 
القصيدة.. فبهت ماجد .. وفوجئ بالسؤال ..و تهرب من 
الإجابة .. وغير مجرى الحديث بشكل ملفت.. وأدركت 
نوال وقتها أنها أمام كذاب كبير .. 
وانطلق ماجد صوب عبدلله يريد الإنتقام منه 
قائلا.. 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
74 
- فضحتني أمامها!! لماذا كتبت شعرا في 
الرسالة؟ هل طلبت منك ذلك؟ 
ابتسم عبدلله وأجابه ببرود.. 
- الأبيات التي كتبتها هي من أغنية مشهورة لأم 
كلثوم !! 
- أم كلثوم !! أم كلثوم يا ( ... )!! .. أنا لا أسمع 
أغانيها باللهجة العامية! فكيف اسمع لها 
بالفصحى؟!! 
وارتفع صوت الشلة بالضحك على هذا الموقف. 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
75 
1/5 
كانت موافقة أبي عبدلله على قرار السفر 
للظهران بمثابة السكين التي نكأت جراح الماضي عند 
ثريا. فقد بلغ الغضب مبلغه عندها ومانعت سفره أشد 
الممانعة متعللة بقصص وأحداث في الماضي مما جعل 
“هذلول” يستغرب ثورتها الشديدة رغم مضي كل هذه 
السنين على الأحداث التي تقصدها!! 
- لا أظنك جادة فيما أفكر فيه.. لا يعقل أن تنسي 
الود الكبير الذي كان بيننا وأسرة خالد .. أيعقل 
أنك لازلت على غضبك القديم منهم رغم 
مرور كل هذه المدة.. 
- قتلوا أختي وقهروها.. وتريدني أن أنسى 
فعلتهم معها و.. 
قاطعها قبل أن تسترسل 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
76 
- لو سمعك الأولاد ترددين هذه الأكاذيب و 
التفاهات والتهم لكرهوا عمهم خالد وزوجته!! 
- لا تقل عمهم !! و لابد أن يكرهوه لأنه السبب 
في وفاة خالتهم الوحيدة!! 
- اتق لله فيما تقولين.. الرجل لم يفعل مايستحق 
كل هذا الغضب.. لقد تزوج على أختك 
وحسب شرع لله.. 
- وهل أباح له شرع لله أن يعاملها تلك 
المعاملة.. وأن يحرق قلبها حتى ماتت من شدة 
القهر.. 
- قهرها ؟ سامحك لله.. لقد صبر معها رغم 
مرضها وحاول علاجها.. ولكنها إرادة لله!!.. 
- إرادة لله!! مؤمن ما شاء لله! ولم لا تقل أن 
إرادة لله أن يشاطرها معاناتها!! أن يصبر 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
77 
ويحتسب 􀍿.. أم أنك لا نعرف إرادة لله إلا 
بالزواج من ثانية؟! 
- لاحول ولا قوة إلا با 􀍿 ما الذي تقولينه؟ ألم 
تفكري فيه أيضا ؟هو لم يقدم على خطوة 
الزواج الثاني إلا بعد ان دفعته أختك كما 
أخبرنا وبشهادة اخيك.. .. وهي التي اختارت 
له هالة من بين كل صديقاتها .. 
- أي نعم إنها هي من عرضت عليه فكرة 
الزواج وحددت له العروس ولكنها أرادت أن 
تختبره!!.. أرادت أن تعرف هل مازال محبا 
لها؟! لكنه لم يكذب خبرا.. وأعجبه عرضها .. 
فأبدى الموافقة سريعا.. وكأنه قد بيت نية 
الزواج مبكرا.. 
نظر “هذلول” إليها و ابتسم ساخرا.. 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
78 
- بيت النية؟ ألا تعرفين خالد؟! تعرض للإحراج 
في عمله بسبب كثرة إجازاته ليسافر بها عدة 
دول لعلاجها وصبر مراعاة لإحساسها .. 
- مراعاة لإحساسها أم حبكا للعبة التي رسمها 
مع هالة؟ 
- ألا تملين من تكرار هذا الحوار كلما تذكرنا 
أختك؟ يا ثريا نحن نتكلم الآن عن حدث وقع 
قبل اكثر من عشرين عاما!!! 
(بدأت تبكي)… 
- لو حدث ما حدث لأختك أو أمك ورأيت القهر 
والحزن في عينيهما كما رأيته في عيني أختي 
لتغير كلامك.. لا أنسى كيف ساء حالها وتبدل 
شكلها وهو لم يخجل وصبغ شعره فرحا 
بالزواج من ست الحسن!! 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
79 
- لماذا تعيدين هذه الذكريات .. وتثيري الألم في 
نفسك .. 
- أنت السبب في ذلك!! أنت الذي وافقت على 
سفر ابني عند الساحرة التي سحرت أختي 
وجعلتها تختارها زوجة لزوجها!!!! 
- وافقت له ليلتحق بجامعة البترول لأنها 
مستقبله !!هداك لله يا ثريا !! لا تتهمي الناس 
هكذا.. وكفاك افتراءات!! 
نظرت إليه مستنكرة دفاعه .. 
- افتراءات؟!! ..الشيخ إدريس رحمه لله.. كان 
رجلا تقيا ووليا من الأولياء الصالحين.. أكد 
لي أن أختي قد شربت السحر لهذا رحبت 
بزواج زوجها .. 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
80 
1/6 
ريم .. صديقة أخته هدى.... تعلق عبدلله وأعجب 
بها منذ أن وقعت عيناه عليها.. وتطور بينهما الإعجاب 
إلى حب. بدأت القصة بينهما وهو في السنة الأخيرة 
من الثانوية بينما هي تخطو سنتها الثانوية الأولى... لم 
يعلم كيف أحبها.. ولماذا أحبها.. وكيف اندفع نحوها 
بقوة؟! 
في كل ليلة اعتاد أن يكتب لها رسالة حب و لو 
من سطرين.. ..أما رسالة ليلة الجمعة فقد كانت رسالة 
طويلة يفرغ فيها كل الأشواق والعاطفة لديه ويسلمها 
لها عصر الجمعة حين تأتي لزيارة أخته.. 
بدأت علاقته بها منذ الحفل الذي أقامته هدى .. 
في تلك الليلة بدت ريم في قمة تألقها من حيث جمال 
الشكل والفستان.. عندما التقت عيناهما بعد الحفل 
وانصراف المدعوون.. تبادلا نظرات على استحياء 
وذات معنى.. وكأنها برقية إعجاب!! 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
81 
ومنذ تلك الليلة أصبحا في حكم المتحابين!! قرر 
أن يكتب لها رسالة يجس من خلالها نبض مشاعرها .. 
وهل بها مثل ما به؟ لكنه وجد نفسه وكأنه لم يمسك بقلم 
من قبل!! وأحتار ماذا يكتب لها ؟! شعر بأن الحروف 
لا تتجمع عنده!! ولا يطاوعه الفكر على صياغة 
جملة!! عجز أن يكتب سطرا !! .. ضحك على حاله 
وهو الذي يكتب الرسائل لشلته.. هل يستعين بأحمد أم 
بماجد؟!! ويا ترى هل سيوقعانه في مقلب معها كما 
فعل بهما .. 
وأخيرا استطاع أن يكتب لها رسالة قصيرة.. 
" ريم.. عيناي ذهبت إليك ولم ترجع .. رديهما 
علي .. فقد تعلقت بوجهك الجميل .. أحبك ".. 
ولم يكتب اسمه أو ما يدل على شخصيته .. 
ثم بدأت الحيرة.. كيف يستطيع أن يعطيها 
الرسالة؟ لا يريد أن يبعثها مع هدى.. فهي أخته 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
82 
الصغرى ولا يريد أن يفقد احترامها و قد تغير من 
نظرتها له.. ولا يريدها أن تتعدى حدود الوقار معه!! 
وكان يخشى ردة فعل ريم لو سلمها الرسالة بيده.. قد 
تقبلها وربما ترفضها وتحدث له مشكلة!! 
بدأ يتصيد زياراتها لهدى.. وفي إحداها .. طرق 
عبدلله باب غرفة هدى مستفسرا لو كانا يريدان شيئا 
من ( السيفواي) ؟ فردت عليه هدى بسرعة.. 
- نعم أريد شوكولاتة و بطاطس و لبان غندور 
وعصير وبيسي أو ميرندا و.. وقاطعها: 
- ما رأيك لو أحضرت لك السيفواى كله!! 
ضحكت الفتاتان على تعليقه.. ونظر إلى ريم 
وكأنه يستنطقها 
ومنعها الخجل من أن تطلب منه شيئا.. لكنه أصر 
عليها بأن تطلب وإلا فإنه لن يشتري لهما!! 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
83 
أمام إلحاحه طلبت منه بعضا من الشوكولاتة 
وعصير.!! 
عاد من مشواره الذي اخترعه محملا بكيسين 
أحدهما لريم وابقى لديه قالب الشوكولاتة.. 
ولما جاء سائقها وهمت بالإنصراف كان لابد له 
من أن يودعها ووجد نفسه وهو يدس رسالته داخل 
غلاف الشوكولاتة!! وقال لها هامسا: 
- إنها لذيذة جدا.. تمتعي بها في غرفتك!! قال ما 
قاله وقلبه يدق بشدة خوفا من ردة فعلها!! 
عاش عبدلله بعد تلك الحادثة متوترا ومضطربا 
من ردة فعلها.. ترى كيف ستتصرف لو فوجئت 
بمحتوى الرسالة؟هل ستخبر أمها أو أبيها؟ وماذا عن 
أخيها؟ ثم استدرك وتبسم فلا يوجد في الورقة ما يدل 
على أنه المرسل.. سينكر أنه قد كتب الرسالة وليحدث 
ما يحدث!! إذن فليهدأ ولينتظر.. 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
84 
وبعد يوم فقط، فوجئ عبدلله بزيارة ثانية من ريم 
لأخته ولم تستغرق تلك الزيارة أكثر من ربع ساعة 
استطاعت ريم في نهايتها أن ترسل ابتسامة خجولة من 
مبسمها صوب عبدلله فكانت أبلغ تعبير عن ترحيبها 
بمشاعره وأنها تبادله نفس الإحساس. 
أطلقت قصاصة الحب تلك صافرة سباق 
المشاعر الملتهبة بينهما.. ليعلنا لاحقا بدء الحب 
بينهما.. و كانت هذه بداية التراسل فيما بينهما وقد اتفق 
معها لاحقا على أن يضع رسائله تحت المرآة التي 
بجوار غرفة هدى وأن يستلم منها رسائلها في ذات 
الموقع.. 
أخفى عبدلله علاقته بريم عن أخته هدى!! كما 
أتفقا على ساعة محددة يتم خلالها الإتصال هاتفيا 
بينهما على أن تبادر هي بالإتصال في الوقت المتفق 
عليه بينهما وتفاديا لأي مفاجآت قد تحدث!! وحدث ما 
كان يخشاه عبدلله حيث اتصلت ريم في الموعد المتفق 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
85 
عليه وانطلق عبدلله مسرعا نحو الهاتف ليجد أمه قد 
التقطت السماعة نظر إليها وهي تكلمها وكم تمنى لو 
يستطيع أن يلتقط السماعة من أمه ولكن .. 
تفاجأت ريم بصوت أم عبدلله وفعلت كما علمها 
وبادرت بالسؤال عن هدى!! حتى لا تثير انتباه أمه !! 
من فرحتها بعلاقتها مع عبدلله لم تستطع ريم 
كتمان السر عن صديقتها هدى و لم تبق على عهدها 
لعبدلله.!! 
واستمرت علاقتهما وكبرت وكان لرسائل عبدلله 
مفعول السحر عليها إذ كانت ريم وبعد قراءتها لكل 
رسالة تشعر بأنها في عالم غير العالم الواقعي.. تدخل 
دنيا الخيال لتسبح في بحر الهوى وكلمات العشق .. 
وجاء قرار التحاقه بجامعة البترول ليباعد 
بينهما.. كانت الأيام الأخيرة التي سبقت سفره للظهران 
صعبة عليهما وأشعل الفراق مشاعرهما وكثرت 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
86 
زيارات ريم لهدى والتي لم تستغرب لعلمها بما يربطها 
بعبدلله .. 
قبل السفر بأيام معدودة سلم عبدلله لريم دفترا 
صغيرا مكتوب عليه " ريم .. رسائل بحبر العيون .. " 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
87 
1/7 
في مطار الظهران استقبله عمه خالد بنفسه رغم 
كبر سنه ومعه ابنه حسام .. ووجدهما ينتظرانه بسيارة 
عند باب الطائرة.. وكأن عمه يرسل له رسالة بأن 
حياته في الظهران ستكون مختلفة!! إلى حي الدوحة.. 
توجها به.. بدا الحي جديدا والفلل ذات طابع معماري 
حديث.. وصل عبدلله إلى منزل عمه .. هو ليس منزلا 
بل قصرا يمتد على مساحة كبيرة ..إنها المرة الأولى 
التي يدخله.. كان يشعر برهبة داخلية.. قد يكون لحديث 
أمه (بين فترة وأخرى) عن امرأة عمه الشريرة (هكذا 
وبلا أسباب) أثر في ذلك.. بدا مشتت الذهن أمامهم.. 
وجد ابنة عمه آثار ومن خلفها أمها وقد خرجا أيضا 
لإستقباله أمام الباب الداخلي للقصر!! .. لم يتوقع هذا 
الإستقبال الحافل من الجميع.. وكان هذا المنظر كفيلا 
بأن يزيل رهبة اللقاء الأول .. 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
88 
صافحته هالة بوجه باش.. وقالت بصوت هادئ 
منشرح.. 
- أهلا ومرحبا بك يا عبد لله .. وحياك لله في 
بيتك .. لعل الرحلة لم تكن متعبة.. 
- أهلا بك يا خالة .. رغم إنها رحلة طويلة ولكن 
الحمد 􀍿 على السلامة.. 
ابتسم و حدث نفسه.. 
-(آه لو سمعتني أمي وأنا أدعوك بخالة هالة..)!! 
وانتبه على صوت ابنة عمه.. 
- أهلا ياعبد لله .. الحمد 􀍿 على سلامتك 
..نورت الظهران كلها.... 
- لله يسلمك.. 
- وبعد الإنتهاء من الإستقبال اتصل بالأسرة في 
جدة وطمأنهم على وصوله وسألته والدته 
كيف أستقبلوك يا ولدي؟ 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
89 
( ضحك في نفسه) وكأنه فهم ما تقصده.. 
- الحمد 􀍿 كلهم استقبلوني بحفاوة وترحيب .. 
عمي .. حسام .. آثار.. وكذلك زوجة عمي.. 
(لم يقل لها خالة هالة حتى لا يجن جنونها من 
الليلة الأولى).. 
ثم ومن باب المجاملة طلبت منه أن تتحدث مع 
زوجة عمه . 
- أرجو يا هالة أن لا يضايقكم عبدلله .. فهو 
هادئ بطبعه.. ولكن قدره أن يدرس 
بالظهران. 
- يضايقنا؟! لن يضايقنا أبدا.. وهو بمنزلة حسام 
وآثار .. 
تعلم هالة ما يدور في نفس ثريا تجاهها ولكنها 
اعتادت أن تتجاهل أي تلميحة بإساءة أو غيرها.. ولم 
تنه ثريا المكالمة إلا بعد أن ألقت إحدى قنابلها.. 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
90 
- كنت أريده أن ينزل بفندق حتى يجد الشقة 
المناسبة لولا إصرار عمه خالد على 
استضافته! 
- يسكن في شقة وبيوت عمه كثيرة في 
الظهران؟ كأنك تشتمين أبا حسام!! 
- لا تسيئ الفهم يا هالة .. أقصد أنه قد يضايقك 
أو يضايق بنتي آثار.. 
- الحمد 􀍿.. أنت وبلسانك قلت "بنتك آثار".. 
وأنا أرد عليك وأقول كما قلت.. (عبدلله) 
ابني.. ولا تتضايق الأم من ولدها. 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
91 
1/8 
بعد ترتيب سريع لأغراضه وأدائه لصلاة 
العشاء، أخرج عبدلله دفتره وبدأ يدون بعض 
الأحداث.. 
( لم يمض يوم على فراقك وهآنذا أعاني ألم 
الفراق.. كيف سافعل في السنوات القادمة؟!!! لا 
أدري!! 
إلى الظهران سافرت للإلتحاق بجامعة البترول 
والمعادن و من المفترض أن يسافر معي صديقي أحمد 
الذي اعتبره بمكانة أخي لكنه أجل سفره عدة أيام، لم 
أتوقع أن تكون المسافة بين جدة والظهران بعيدة بهذا 
الشكل!! وحتى أقطع الوقت تحدثت مع المسافر الذي 
بجواري مما هون علي طول الرحلة وأعطاني فكرة 
جيدة عن الخبر والظهران والمنطقة الشرقية بشكل عام 
وأنها كقطعة من أوروبا!! من حيث تنظيم الشوارع، 
وتبين لي أنه خريج سابق من جامعة البترول، وعرض 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
92 
علي خدماته في الخبر وأعطاني رقم تلفون مكتبه 
وسجل اسمه على الورقة..علي آل صادق. 
وما لاحظته من خلال حديثي معه هو بساطة 
الحوار والاسترسال في الحديث و فجأة شعرت بأنه قد 
ركن إلى الصمت و توقف عن الحديث.. خاصة بعدما 
سألته عن الشيعة! كيف أعرفهم؟ قيل لي بأن هناك 
نسبة كبير من الشيعة في الشرقية؟! أنا لم أتعامل مع 
أي منهم من قبل!!.. لن أنس نظرته لي قبل ان يرد 
بهدوء قائلا.. تتفاوت مناطق وجودهم!! وبعد ذلك 
السؤال وضع رأسه في الجريدة كأنه لم يكن بيننا 
حديث وكأنه يتجاهلني .. 
في المطار استقبلني عمي بسيارة عند الطائرة.. 
وهذه ليلتي الأولى التي أقضيها في الظهران بمنزل 
عمي.. يبدو لي أنهم قد استعدوا جيدا لإستقبالي.. 
فجميعهم بلا استثناء يحدثونني بمودة .. كأنهم 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
93 
استشعروا ألم بعدي عن والدي وأختي... وكم كان 
أسلوب عمي معي رائعا جدا.. 
ورغم أنه ابن عمي..إلا انها المرة الأولى التي 
أزور حسام .. فهو عادة يزورنا في جدة، ويعرف 
بعضا من أصدقائي وقد أمضينا أياما جميلة في 
الإجازة الماضية خاصة في سوقي جدة الدولي 
والمساعدية حيث كانت لنا ذكريات جميلة جدا!! أريد 
أن استرسل في الكتابة ولكن النوم بدأ يداعب جفني. 
– 3سبتمبر - 1985 م ، 
الساعة 1:15 صباحا ) 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
94 
1/9 
عندما دخل عبدلله من بوابة الجامعة شعر برهبة 
تكونت لديه من السمعة الكبيرة المرادفة لاسم جامعة 
البترول والمعادن.. توقف عند رجل الأمن وسأله عن 
مكتب استقبال الطلاب المستجدين .. انطلقت السيارة به 
في الحرم الجامعي .. و صدمته تلك العنابر المنتشرة 
في محيط الجامعة .. و بجوارها تلك البنايات الكبيرة.. 
توجه صوب مكتب الإستقبال سائلا عن صالح نظمي.. 
المسؤول عن سكن الطلبة .. 
وبعد أن عرفه بنفسه ومن أرسله سأله نظمي.. 
- ألديك صديق معك أم أنت بمفردك؟ 
- بلى .. لدي صديق .. لكنه تأخر في الوصول.. 
فهل يمكن أن أسجله معي؟ 
صمت نظمي لبرهة ونظر له من تحت نظارة 
يضعها على عينيه.. 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
95 
- لأنك من طرف عمك خالد فسوف أترك 
الغرفة محجوزة مؤقتا لك.. أنظمة الجامعة 
تفرض أن يسكن شخصان في كل غرفة.. وإن 
لم يأت صديقك حتى نهاية الأسبوع فسأضطر 
لأن أسجل اسم شخص آخر ليسكن معك !!! 
ارتبك عبدلله وبدا عليه القلق.. ونظر للمسؤول 
وسأله.. 
- وما العمل الآن؟ أنا لا أ عرف شخصا بعينه.. 
فكيف أسكن و أنام بغرفة مع شخص لم ألتق 
به من قبل؟!! 
- هون عليك.. و لا تستعجل فربما يأت صديقك 
غدا .. 
- لنفرض وفي أسوأ الحالات أنه لم يأت ألا 
يمكنني أن أسكن بمفردي؟ 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
96 
تجاهل نظمي سؤاله.. وكأنه لم يسمعه.. ثم تذكر 
انه من طرف الشيخ خالد.. فأجابه وهو يكتب في دفتر 
امامه.. 
- يمكن ذلك في حالات خاصة.. لا تستعجل 
الآن.. و انتظر صديقك حتى نهاية المهلة.. 
- سوف أتصل بصديقي أحمد قبل أن أقرر 
شيئا .. 
- كما تريد.. والآن إذهب لغرفتك ورتب حقائبك 
و لاحقا سيكون لكل حادث حديث !! 
- و أين الغرفة ؟ 
- غرفتك ستكون رقم 9 في عنبر 612 .. 
وموقع العنبر قريب من هذا المكتب.. 
- معي حقيبة ثقيلة و أغراض أخرى لا يمكنني 
حملها والسير بها.. هل من مساعد هنا؟ 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
97 
ابتسم نظمي حتى يخفف عنه بعد أن لاحظ 
الارتباك عليه.. 
- لا عليك.. اهدأ وانتظر قليلا .. 
ونادى من فوره على أحد العمال و طلب منه 
المساعدة في نقل عبدلله إلى عنبر 612 .. 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
98 
1/10 
أصيب عبدلله بصدمة كبيرة حين رأى سكنه.. 
ولم يصدق عيناه!! وتمتم في سره.. 
- ما هذا هل سأسكن هنا في هذا العنبر؟ يبدو لي 
إنه سكن عمال!!.. 
وسار نحو الغرفة وهو شارد الذهن في عالمه 
الجديد.. دخل الغرفة وتأملها سريعا نظر في أرجائها.. 
سقف خشبي.. وأثاث مكون من سريرين من الحديد 
على كل واحد مرتبة سليب هاي و مخدة و بطانية 
زرقاء.. و خزانة للملابس مثبتة بالجدار بجوارها 
نافذة طويلة وضيقة تطل على ممر بين العنبرين.. 
وكرر السؤال لنفسه.. 
- هل سأسكن في هذه الغرفة.. وأحمد .. آه .. لو 
خذلني .. فسيضيف هما على هذا الهم .. يا 
رب يسر الأمر.. ما العمل الآن؟ 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
99 
خرج ليتعرف على المكان .. فتح الباب .. قابل 
بعض الطلبة المستجدين مثله.. كان أثر فراق أهلهم 
باديا على محياهم.. تبادلوا التحية والتعارف بشكل 
سريع.. وكان البعض منهم محظوظا لأن له أصدقاء 
من الدفعات القديمة مما سهل عليه الفترة الأولى.. 
كانت الطامة الكبرى لديه عندما ذهب لدورات 
المياه!!.. حيث صدم من حالها!! 
وبعد تلك الجولة التفقدية عاد لمنزل عمه واتصل 
على والديه.. وبعد مكالمة ابنه، قرر “هذلول” أن 
يسافر للظهران ليقف على سكن ابنه في الجامعة ..و 
صدم لما رأى حال العنابر وقرر نقل ابنه من تلك 
الغرف مهما كلفه الأمر!! 
رفض خالد فكرة أخيه “هذلول” بأن يستأجر شقة 
لعبدلله وأصر على أن يسكن عنده في البيت!! حاول 
“هذلول” التهرب من الالتزام بكلمة .. إلا أن خالد لم 
يترك له مجالا للتملص .. وغادر “هذلول” إلى جدة 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
100 
بعد أن حمل ابنه حقائبه من الجامعة عائدا لبيت عمه!! 
ووجدت ثريا نفسها أمام أمر واقع!! ابنها سيسكن عند 
ضرة أختها!! 
في تلك الليلة و بعد تناول العشاء ناداه عمه خالد 
بغرفة المكتب وبين له شكره لموافقته على الإقامة 
معهم!! وكانت هذه البداية جدا مشجعة لعبدلله.. 
- أتشكرني يا عمي؟ أنا الذي يجب أن أقدم لك 
الشكر الجزيل وخالة هالة وحسام وآثار على 
الإستقبال الرائع وأتمنى أن أكون ضيفا خفيفا 
عندكم .. 
- لا تقل ضيفا.. أنت بمكانة ابني حسام.. وطالما 
أنت هنا في الظهران.. فأنا والدك وعمك وكل 
شئ !! 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
101 
ثم اصطحبه عمه ليريه جناح الضيوف بالدور 
الأرضي الذي سيقيم به والمكون من غرفة نوم وغرفة 
مكتب وصالون كبير.. 
شعر عبدلله أن حياته عند بيت عمه ستكون قمة 
في الراحة والرفاهية .. فالجميع بلا استثناء يعامله بكل 
ود وحب واحترام مما خفف عنه بعده عن أسرته 
ومجتمعه في جدة ولم يعكر صفو هدوئه النفسي إلا 
بعده عن ريم!!.. فعاهد نفسه على أن ينمي حبها في 
قلبه وحرص أن يحادثها أسبوعيا كما أبدع في كتابة 
صفحات رائعة تعبر عن لهفته وشوقه لها.. حيث كان 
يخاطبها على الورق كل يوم أو يومين تقريبا و شعر 
أن هذه طريقة مناسبة تخفف عنه نوعا ما ألم بعده 
عنها!! 
وذات مساء عرضت احدى القنوات الخليجية 
أغنية عبدالكريم عبدالقادر" وداعية" .. فكانت الأغنية 
بمثابة الشرارة التي أشعلت قلبه.. تذكر أيامه الأخيرة 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
102 
معها.. كيف كانت تتعلل لأهلها لتأتي وتزور أخته .. 
وهي بالطبع لم تقصد الأخت!! 
( بالصدفة وحدها وأنا أقلب القنوات الخليجية وإذ 
بي استمع إلى أغنية " وداعية " لتقلب علي المواجع 
وتثير الشجون!! كيف أصف شعوري الآن لا أدري؟ 
من ينقل لك يا ريم إحساسي الآن لا أدري؟ أحس 
برغبة في البكاء على عمري الذي أقضيه هنا بالجامعة 
بعيدا عنك.. أشتقت إليك .. وإلى رسائلك .. أحاول 
جاهدا أن أقلل التفكير بك .. لكنني لم أستطع .. لا 
لعجزي عن نسيانك و لكن تمسكا بالحياة معك!! هل 
سيستمر وضعي هكذا ؟ أعاني البعد عنك .. 
4أكتوبر 1986 
الساعة 12:30 صباحا) 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
103 
1/11 
تمثل آلة العود عشقا لا يقاوم من قبل أحمد.. 
ساعده والده على تنمية العزف عليها فكان يشتري له 
،وكأنه فنان محترف، أجود أنواعها سواء من سوريا 
أو مصر..وأيام الثانوية كان قد رتب له مع احد الفنانين 
في جدة ليعطيه دروسا خاصة في تعليم العزف. 
ظهرت بشائر موهبته مبكرا.. إذ كان أحمد هو 
فنان رحلات البحر مع أصحابه.. حيث اعتاد الشباب 
أن يقوموا بتلك الرحلات كل شهر تقريبا.. 
عشق الفنان طلال مداح وحفظ معظم مواويله 
وأغانيه.. كما أنه من المحبين لعزف الفنان عبادي 
الجوهر ويعتبره أحد ملوك العود في العالم بعد فريد 
الأطرش.. وقد حباه لله بقوة صوت و حنجرة صافية 
مع لثغة في حرف الراء مشابهة للثغة طلال مداح ومن 
هنا جاء حبه لتقليد طلال وكما يقال ( صدق نفسه).. 
وكثيرا ما أمتع الشلة بعزفه وأغانيه. 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
104 
و ذات مرة أقيمت سهرة بحرية في فيلا زميلهم 
"عبدالوهاب" ووالده من صفوة كبار رجال الأعمال 
بجدة .. كان من بين المدعوين الملحن الكبير عمر .. 
فانتهزها أحمد فرصة ليظهر فنه وبراعته أمام هذا 
الملحن.. ولم يأبه لسخرية بقية الشلة الذين قالوا له.. 
- لقد اعتادت آذاننا على ( نهيقك) !! ولكن رفقا 
بالحضور فليس لديهم مناعة بعد..( وضحكوا) 
وبكل ثقة أحضر أحمد عوده من سيارته وطلب 
من عبدلله أن يرتب الباقي ويقدمه للحضور.. وبثقة 
كبيرة في موهبة صديقه و بذكاء غريب وجه عبدلله 
كلامه للملحن الكبير.. 
- الليلة سيظهر لكم زميلنا أحمد ليبهركم 
بقدراته.. قدراته التي لفتت إليه أنظار 
مسؤولي التليفزيون ذات يوم ولكن.. لم يكتب 
له النجاح لأنه خطف الأضواء من موهبة تقل 
عنه كثيرا ولا تملك إلا ميزة واحدة فقط هي 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
105 
أنه من ذوي القربى لأحد مسؤولي 
التليفزيون.. 
بهذه المقدمة القوية (الكاذبة) شد عبدلله أنظار 
ومسامع الحضور خصوصا الملحن الكبير.. ألقى احمد 
التحية على الحاضرين ونظر للملحن .. ثم خاطب 
الجميع.. 
سأبدأ بموال ثم أغنية للفنان الكبير طلال مداح .. 
أتمنى أن ينال أدائي للموال استحسانكم .. وبدأ بدوزنة 
عوده كفنان كبير.. ثم صدح بالموال .. 
أَلا عاطِنِيها بِنْتَ كَرْمٍ تَزَوَّجَتْ 
عَلَى وترات الْعُودِ بِابْنِ سَمَاءِ 
إِذا اتَّقَدَتْ في الْكَأْسِ خِلْتَ وَمِيضَها 
عَلَى نبضات الْكَفِّ نَضْجَ دِمَاءِ 
فَهاتِ وَخُذْ وَاشْرَبْ وَدُرْ وَاسْقِ وَارْتَجِعْ 
إِلَى الدَّوْرِ مِنْ بَدْءٍ عَلَى النُّدَ مَاءِ 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
106 
ضجت القاعة بالتصفيق مما سمعوه من كلمات 
واداء لهذا الفتى الذي تابع نثر ابداعه واسمعهم أغنية 
(أيها الساقي) احدى الأغنيات القديمة الصعب أداؤها 
على شخص هاو في مثل سنه.. 
بعد الإنتهاء من الأغنية حياه الملحن تحية كبيرة 
وأكد له إعجابه بموهبته وأعطاه بطاقته الخاصة ( 
كرته ) للتنسيق معه بخصوص التقديم للتلفزيون.. حتى 
تلك اللحظات لم يكن أحمد قد فكر بموضوع التليفزيون 
أو الإذاعة حتى!! لأنها كذبة وألقاها عبدلله جزافا أمام 
الملحن لشد الإنتباه لا أكثر ولتقديم الدعم المعنوي 
لصديقه أضف إلى ذلك أن احتراف الطرب والغناء 
كان أمرا مرفوضا تماما من قبل والد أحمد والذي كان 
يردد دائما على مسمعه.. 
- أحمد.. ضع نصب عينيك أنني أحب الفن 
ولكني أرفض أنك تغني.. وأمام حبك لهذا..فلا 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
107 
مانع عندي كهواية بين الأصدقاء أما أكثر من 
هذا فلا!!!!! 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
108 
1/12 
أحمد بموهبته الفنية وجد نفسه محشورا في 
غرفة في أحد عنابر سكن جامعة البترول والمعادن!! 
و زادت معاناته لما غير عبدلله الإتفاق و سكن لدى 
عمه .. كان أمله الوحيد أن يكون مع عبدلله في غرفة 
واحدة يسلي كل منهما الآخر.. و لم يستفد من عبدلله 
إلا اسما فقط يحجز به السرير الثاني في الغرفة.. 
وأصبح أحمد (فعليا) وحيدا في الغرفة رقم ( 9) من 
عنبر رقم ( 612 ).. وكانت البداية صعبة جدا عليه .. 
لم يحتمل البعد عن الأهل والأصحاب.. ومما 
خفف معاناته لقاؤه بعبدلله كل يوم في الصباح حيث 
يمضيان فترة الدراسة سويا .. و عندما يأتي المساء 
يذهب كل إلى مسكنه.. عبدلله إلى بيت عمه و أحمد 
إلى عنبره!! لذا لم يكن له من أنيس في غربته ووحدته 
سوى عوده. 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
109 
ومع الأيام بدأ أحمد يحدث نفسه كثيرا بالإنسحاب 
من الجامعة والعودة إلى جدة!! 
- مالي وللهندسة!! أنا صاحب وتر.. طرب.. 
سهر..ثم .. ألا تنفع الهندسة إلا في الظهران؟ 
ثم إنني لا أحب الهندسة!! لقد بدأنا فكرة 
الإلتحاق بجامعة البترول وكأننا نخطط لرحلة 
بحر.. آه من شلتي.. كلهم نكثوا عهدهم معي!! 
يكرر هذا الحوار كل ليلة ثم يسحب عوده ويدندن 
به حتى يتعب وينام!! 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
110 
1/13 
آثار هي الابنة الوحيدة لخالد و جوهرة عقله!! 
يدلعها حد الجنون .. وكأن الوالدان قد اقتسما حب 
ابنيهما!! لا يرى خالد في تدليل ابنته عيبا لأنه حسب 
رأيه يرى أن من الواجب تدليل الابنة أيا كان عمرها 
لأنها أنثى و الدلال وجد لها!! 
ذات مرة.. طلبت منه آثار أن يحجز لها كي 
تسافر معه في إحدى سفرياته الدولية.. طلبها كان من 
باب المداعبة.. إلا أن والدها فاجأها بأن حقق لها ما 
تريد واصطحبها معه.. رغم معارضة والدتها لذلك و 
استنكارها لتشجيعه لها على الغياب عن المدرسة!! 
وأصبح موضوع سفرها مع أبيها في رحلات العمل 
أمرا معتادا سواء أيام الإجازة أو خلال الفصل 
الدراسي .. 
وكثيرا ما كانت هالة تغضب منه لزيادة هذا 
الدلال.. فيذكرها بما تفعله مع حسام وهو الرجل الذي 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
111 
لا يناسبه الليونة أو التساهل!!.. ثم يمعن في إثارتها 
قائلا وهو يبتسم.. 
- أظنك تغارين من ابنتك ومحبتي لها.. ألا يقول 
المثل " البنت ضرة أمها!" 
.. مما يزيد حدة غضبها!! 
عندما أنتقل عبدلله للسكن عندهم ،كانت آثار في 
سنتها الأولى من الثانوية العامة. هي على قدر كبير من 
الجمال والجاذبية، تشاركها صديقتها الحميمة والمقربة 
إليها مها لقب "أجمل فتاتين في المدرسة" و رغم 
صغر سنهما إلا أن تفاصيل جسمهما جعلتهما تبدوان 
أكبر سنا مما جعل الأعين عليهما.. 
حباها لله بموهبة الفن التشكيلي على تنوعه من 
خط جميل ورسم متنوع .. جناحها الخاص عبارة عن 
معرض للوحات الفنية.. لم يكن يؤرق حياتها سوى 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
112 
مشاكسات حسام لها حيث كان مرحا بطبعه وهي على 
العكس منه. 
عندما جاءهم عبدلله كان يتعامل معها كأخت 
صغيرة وهو طالب جامعي ، فبدا لها وكأنه يعاملها 
بتعال و "فوقية" ممقوتة! تصرفاته تلك شيدت بينهما 
حواجز مرتفعة ، تعتقد أنه يعامل الآخرين في البيت 
بكل انفتاح وحرية.. لكنه يتحفظ معها!! تسمع والدها 
وأخوها يتحدثان عنه بإعجاب.. وأمها لا تذكره إلا 
بخير.. وتسأل نفسها .. 
- لماذا يرونه كذلك وأنا أراه غامضا .. صامتا.. 
لا يضحك .. لا يتكلم كثيرا؟!.. معظم وقته 
يقضيه في جناحه ولا يخرج منه إلا عندما 
يكون أبي أو حسام في المنزل.. لم يبدو لي 
مغرورا ويراه الآخرون بسيطا؟. 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
113 
1/14 
بعلاقاتها المميزة مع سيدات وزوجات رجال 
الأعمال والنخبة، أصبحت هالة سيدة مجتمع من 
الدرجة الأولى في المنطقة الشرقية و صار منزلها 
مركزا تقيم فيه الحفلات التي تضم كبار الشخصيات 
العربية والغربية وتميزت عن غيرها من حفلات 
الطبقة الراقية. 
وفي الأيام الأولى من نوفمبر قررت هالة إقامة 
حفلة تنكرية كبيرة بمناسبة الهالوين دعت فيها ضيوفا 
من جنسيات متعددة سعوديين وأجانب..وقبل موعد 
الحفل انشغل أفراد المنزل في إختيار الزي التنكري 
وبدا البيت كخلية نحل من أجل إكمال التجهيزات 
والإستعدادات لليلة الحفل. 
اتصل حسام بعبدلله الذي يمضي فترة الظهيرة 
أحيانا مع أحمد في الجامعة ودعاه للحضور مبكرا 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
114 
استعدادا للحفلة التي ستقيمها والدته ولم يقل له شيئا عن 
أنها حفلة تنكرية.!! 
لما وصل عبدلله إلى المنزل وأثناء عمل فريق 
الإضاءة وانشغالهم بالتمديدات الداخلية والخارجية 
اللازمة للحفلة، بادرته هالة بسؤال عن الزي التنكري 
الذي سيحضر به الحفلة!! فأجابها.. 
- وهل سأحضر الحفلة؟ 
فأشارت إليه مؤكدة برأسها وأردفت.. 
- و كذلك حسام. 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
115 
1/15 
عبدلله لم تمض إلا فترة قصيرة على وصوله 
للظهران ولا يعرف عن الهالوين شيئا!! لم يسبق له أن 
حضر حفلات تنكرية!! كان يسمع عنها في الأفلام 
المصرية وتذكر شكل الفنانة كاميليا وهي تضع القناع 
الأسود على عينيها في أحد الأفلام القديمة!! 
وألقى بنفسه على الكنبة وهو ينظر للسقف 
ويتساءل.. 
- هل أحضر الهالوين؟ ولم لا أحضر..ولكن 
ماذا أرتدي؟ 
ثم بدأت الحيرة .. كيف يجهز ملابس التنكر 
والتي لا يدري ماهي أو من أين سيشتريها؟!! .. 
واتصل على أحمد الذي كان نائما وطلب منه الإستعداد 
للذهاب معه لسوق الشعلة لشراء بعض الملابس 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
116 
المناسبة لحضور حفلة بمواصفات خاصة ويريد 
المشورة منه!! 
وفي السيارة طلب من أحمد أن يقترح عليه لبسا 
تنكريا لأنه سيحضر حفلة هالوين! 
- حفلة ماذا؟ هلاوين؟ لم لا تجعلها (هلا) واحدة 
فقط بدلا من اثنين؟!!.. (وضحك) 
ابتسم عبدلله من تعليقه الساخر.. 
- أقصد حفلة تنكرية خاصة يقيمها أحد أصحاب 
حسام في مجمع سكني خاص (كومباوند) (ولم 
يخبره بأن الحفلة عند بيت عمه!! حتى لا 
يطلب منه دعوته للمشاركة معه أو يسخر من 
بيت عمه) 
انفجر أحمد ضاحكا عندما سمع بحفلة الهالوين 
التنكرية وظن أن عبدلله يمازحه ثم بدأ يردد.. 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
117 
- هالوين .. أمممم ... هالوين.. حفلة هالوين .. 
ثم بدأ في الغناء .. 
هالوين من يومنا ولله وقلوبنا كويسة 
ونقدم أحلى فرحة ومعاها 100 مسا 
ضحك بعد ذلك ثم تساءل متعجبا .. 
- يا عبد لله هل هذا مقلب من مقالبك؟ توقظني 
من النوم حتى أذهب للسوق معك!! هل تخاف 
من الذهاب بمفردك؟ 
- أنا لا أمزح.. ماذا تقترح علي لأرتديه في 
حفلة كهذه؟ 
- يبدو أن صاحب حسام من أهل المزاج 
العالي.. هل أخبرك حسام بشروط أو 
مواصفات اللبس؟ 
- شروط ومواصفات ماذا؟ هل سنذهب لحفلة أم 
لجنة امتحان!! ليس هناك شروط أو غيره 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
118 
- لم لا تتنكر في شخصية مجنون وتدخل لهم 
عاريا!! ( وضحك ) 
(ضحك عبدلله من كلامه)… 
- لعنة لله على شيطانك !! من أين تأتي 
بتعليقاتك؟ .. يبدو أننا سنهدر الوقت في 
كلامك السخيف ولن أشتر شيئا.. 
- هل الحضور سعوديون فقط أم عرب أم ماذا؟ 
- وهل هناك فرق؟ ولكن أعتقد أنها من كل 
جنس ولون على ما أعتقد .. 
صمت أحمد لبرهة وبدا كأنه سيخترع شيئا.. ثم 
نظر لعبدلله مبتسما.. وصاح كمن وجد حل اللغز.. 
- وجدتها.. وجدتها.. ثم ابتسم وقال.. 
- أتذكر الفوطة (الوزرة – الإزار) الحجازية 
بنقشتها المميزة وشكلها عندما تكوى بالنشاء؟ 
نظر عبدلله إليه وبادله الابتسامة .. 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
119 
- أتريدني أن أتنكر بالفوطة (وزرة) ؟ 
- بل أقترح عليك أن تتنكر في هيئة بحار.. أهل 
الشرقية أهل بحر.. ويعرفوا الفوطة أيضا.. ألم 
تشاهد الفنان محروس الهاجري وهو يرتديها 
عندما غنى أغنية " غدار أعرفك يا بحر " 
لمعت عينا عبدلله وقد أعجبه اقتراح احمد.. 
-فكرة جهنمية يأ أحمد .. ولكن من أين لي 
بالفوطة؟ 
ضرب أحمد على صدره قائلا .. 
- (طلبك عندي يا مليح ..) .. ولكن بشرط 
نظر عبدلله إليه باستهزاء.. 
- شرط؟ أتريد مني مقابلا ماديا.. ام ماذا؟ 
رد أحمد بسرعة.. 
- الشرط هو أن تغني لهم " هالوين من 
يومنا "... 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
120 
وضحكا سويا .. 
و بعد نهاية فاصل الضحك نظر احمد إليه 
وسأله.. 
- عندي سؤال لك يا عبدلله.. أيقظتني من النوم.. 
واخرجتني للسوق.. وستأخذ فوطتي.. ولم 
توجه لي ولو مجاملة الدعوة لمشاركتك حفلتك 
التنكرية؟ 
ارتبك عبدلله من السؤال.. وبعد تردد.. 
- لن أذهب بمفردي يا أحمد.. بل مع حسام 
وآخرون وأهلهم. 
ابتسم احمد.. 
- كنت اداعبك يا عبدلله .. أنا أحضر هالوين؟! 
آه لو سمعت أمي بذلك .. 
- وما الغرابة في ذلك يا احمد؟ 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
121 
- أمي .. يا سيدي الفاضل لا تعرف من 
الإحتفالات سوى عيدي الفطر والأضحى وإن 
حصل منها تجاوزا فلا مانع من حضور 
عقيقة مولود أحد الأقارب!! 
وانفجرا ضاحكين.. 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
122 
1/16 
بدأت الحفلة وتوافد المدعوون بأشكالهم 
المضحكة وارتفع صوت الموسيقى وانشغل الجميع 
بالغناء والرقص. 
وجاءت اللحظة الحاسمة لعبدلله.. كيف سيواجه 
المدعوين مرتديا فوطته (وزرته-إزاره)!! فتح الباب 
قليلا حتى يزيل الرهبة من نفسه لعله يلمح أحدا من 
المدعوين أو المدعوات وكيف بدت أشكالهم!! ولحسن 
حظه رأى رجلا متنكرا في هيئة لاعب كرة وفتاة في 
هيئة عاملة سيريلانكية وثالثا بدا كأنه متسول حقيقي!! 
فعلم أن الجميع مثله و لن يبدو شاذا في شكله عنهم!! 
في منتصف الحفلة وبدون تنظيم مسبق انقسم 
المدعوون إلى مجموعتين: مجموعة الكبار ومجموعة 
الشباب.. كانت الأجواء غريبة على عبدلله لذا آثر أن 
يخلو بنفسه قليلا.. وترك لخياله الحرية ليتذكرها.. وبدأ 
يحدثها في سره.. 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
123 
- ريم .. تمر الأيام ببطء شديد وأنا بعيد عنك .. 
لم أتخيل مجرد تخيل أن أبتعد عنك يوما .. 
لمن أكتب رسائلي.. ومن تستحق كلمات الحب 
بعدك.. ومن ستحرك مشاعري وتفجرها 
لأكتب كما كنت .. وأعشق كما كنت .. آه كم 
اشتقت إليك.. 
وفكر أن يسحب ورقة ويدون فيها بعض الكلمات 
لكنه لمح إحدى الفتيات تتجه نحوه.. ولأن الإضاءة جدا 
خافتة فقد ظنها متنكرة بالعباءة السعودية المعروفة.. 
ابتسم وردد في نفسه.. 
- -أهذا هو تنكرها؟ العباءة؟ غيرها يتمنى ان 
يتركها!! 
لكنه سرعان ما اكتشف الحقيقة لما أقتربت منه!! 
إنها متنكرة في هيئة محامية!! برداء(روب) المحاماة 
الأسود الذي اشتهر من السينما.. 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
124 
ابتسمت له الفتاة واستنكرت جلوسه وحيدا وبعيدا 
عن الجميع وقالت له بلا مقدمات.. 
- أراك هنا أول لأول مرة 
استغرب جرأتها .. ثم عرفها بنفسه والقرابة التي 
تربطه بحسام وآثار .. 
رحبت به وعرفته بنفسها.. 
- أنا مها صديقة لآثار.. ومن المقربات إليها.. 
ولا تستغرب إذا رأيتني هنا كثيرا.. 
حظ مها العاثر في تلك الليلة أوقعها مع شخص 
يبدأ في الحب مشوارا جديدا!!.. كان معها جسدا ولكن 
روحه كانت تفكر في حبيبته ريم التي تركها في جدة!! 
غاظها تجاهله.. بل وأكثر.. حاولت أن تفتح معه 
أحاديث ملتوية لتجذبه نحو فخها.. لكنها لم تفلح!! قامت 
من كرسيها في قمة الغضب متجهة نحو آثار,, 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
125 
- ما هذا البرود و قلة الذوق من ابن عمك يا 
آثار؟ 
- هل تعرفت عليه؟ ماذا فعل معك؟ 
- أبدا.. ولكنه وكما نقول " يستظرف".. بأسلوب 
انتهى منذ زمن.. 
ردت آثار على سؤالها بسؤال .. 
- عبدلله يستظرف؟ .. إنه في منتهى الهدوء 
البااااارد يا مها!! 
تجاهل عبدلله لمها كان سببا لأن يجعلها تكرر 
محاولاتها لجذب انتباهه وإدخاله قفص الإعجاب بها!! 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
126 
1/17 
معشوقة حسام.. مها.. كانت تتمتع بقدر كبير من 
الجمال، اكتملت مبكرا تضاريسها الجغرافية كأنثى 
وجعلتها تبدو أكبر من سنها منذ أيام دراستها 
المتوسطة!! وهذا الجمال جعلها على ثقة كبيرة بنفسها 
تصل حد الغرور!!.. وأنها فتاة لا تقاوم.. ومن السهل 
عليها السيطرة على أقوى الشباب!!! تتباهى دائما أمام 
صديقاتها بإنها مها !! فتاة الثانوية الأهلية بالخبر .. 
كثيرون متيمون بها.. رائعة الجمال!! لونها 
الأبيض المتغير للبرونزي من أثر حمامات الشمس 
الصيفية و طولها الفارع مع لون الليل الذي يغطى 
فروة رأسها .. كل تلك الأسباب جعلتها تشارك 
صديقتها آثار لقب أجمل فتاتين في مدرستهما!! 
يشكل خروجها وقت الإنصراف من المدرسة 
مظاهرة !! تخفي وجهها خلف نظارة شمسية تزيد من 
رونقها.. وتشعر بنشوة وكتيبة من سيارات الطلبة 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
127 
تطاردها بعد الإنصراف وكاد سائقها أن يدخل في 
معارك متعددة مع المطاردين ولكنها كانت تأخذ الأمر 
بكل برود.. بل وتتفنن في تعديل غطاء رأسها " 
الشيلة" بطريقة أنثوية تظهر ملامح جمالها!! 
أدرك السائق من حركاتها إنها غير متضررة من 
مطاردة الشباب لها فكان يطيل المشوار من المدرسة 
لفيلتها دون أن تسأله لماذا أو حتى تبدي نوعا من 
التذمر.. ولولا أن قسم الشرطة في الطريق إلى فيلتها 
لاستمرت مطاردة الشباب المراهق الجائع لها . 
رغم عشقه وولهه عليها إلا ان حسام يصفها بأنها 
لا تكتم سرا أبدا و تتحدث عن علاقاتها بكل جرأة مع 
صديقاتها!! ومع ذلك فهو متيم بها!!! 
تعود علاقتها بآثار إلى بدء مرحلة الدراسة 
المتوسطة. فقد كانتا على صلة قوية وكل منهما لا 
تخفي سرها عن الأخرى. 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
128 
وفي زيارة لصديقتهما في سكن أرامكو.. تعرفا 
على شابين أيضا يزوران صديقا لهما في ذات السكن.. 
حيث كان الشباب من الجنسين يحرصون على 
التواصل مع أقرانهم من سكان مجمع أرامكو السكني 
ليس حبا في الأصدقاء ولكن رغبة في الدخول إلى 
"جنة أرامكو" فالدخول للمجمع السكني مستحيل بدون 
تصريح أو تنسيق مسبق مع أحد ساكني المجمع. 
الشباب يتمنون الدخول للمجمع لأنه يمثل لهم 
نزهة ما بعدها نزهة!! فالجميع يسيرون وكأنهم خارج 
الحدود السعودية فلا قيود على اللبس و القيادة متاحة 
للمرأة و كل فرد مسؤول عن نفسه و ملتزم بأنظمة 
سكن أرامكو.. 
تطورت علاقتهما مع الشابين وبدآ يتواصلان 
هاتفيا معهما.. وعاشوا جميعا مشاعر محبة المراهقة 
مع تكرار المقابلات داخل المجمع و من خلال 
المحادثات الهاتفية 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
129 
وتخيلت الفتاتان أنهما وجدا الفارسين المنتظرين 
فرسم لهما خيالهما لوعة الحب والرومانسية في أبهى 
صورها.. كرر الشابان عليهما طلب مقابلتهما خارج 
أرامكو.. في السوق مثلا أو في مطعم أو غير ذلك.. 
وكادت مها أن تبدي موافقتها إلا أن امتناع آثار عن 
هذا النوع من المقابلات جعلها ترفض أيضا!! 
ولم تدم تلك النشوة طويلا إذ فوجئت مها و مع 
بداية الفصل الدراسي الأول للسنة الأخيرة في المرحلة 
المتوسطة بمن يتقدم للزواج منها!! 
“عبدالملك” رجل أعمال من الرياض على 
مشارف الستينات من عمره!! تربطه بوالدها أعمال 
تجارية و صفقات مربحة للطرفين و قد رآها في سيارة 
والدها الذي قدم للسلام عليه والترحيب به في المنطقة 
الشرقية ومنذ ذلك اليوم قرر أن يتزوجها!! 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
130 
فوجئ والدها بالطلب خاصة وأن العريس متزوج 
ولديه أولاد في سنها إلا أن المهر الضخم الذي قدمه لها 
والهدايا المتعددة التي جاء بها جعلت والديها يغيران 
رأيهما حتى أقنعها والدها بل وتمم الزواج بسرعة غير 
متوقعة. 
تمت الخطبة بشكل عاجل على أن يكون الزواج 
خلال العطلة الصيفية من نفس العام!!ولم يمانع من 
إكمالها للدراسة الثانوية. 
فوجئت مها بتسارع الأحداث وبهرتها الهدايا 
التي قدمها لها "زوج المستقبل" و لم تلق بالا لبكاء 
حبيبها وطلبه منها بأن ترفض العريس!! بل وعاتبها 
أن فكرت مجرد التفكير في غيره.. وهل نسيت 
حبهما!! فردت وبكل جرأة عليه.. 
- أي نعم كان بيننا إحساس جميل ولكن الحب 
شيء والزواج شيء آخر!! 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
131 
لم تكن مها تدرك معنى الكلمات التي قالتها 
لعشيقها..لأنها سمعت والدتها ترددها عليها حتى 
أقنعتها بقبول الزواج. 
وكانت كلماتها تلك سكينا طعنت به قلب العاشق 
الولهان الذي اختتم مكالمته الأخيرة قائلا.. 
- أتمنى لك حياة سعيدة والتي دفعت ثمنها مع 
زوج هو أكبر من والدك.. 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
132 
1/18 
لم تدم فرحة مها بالزواج إلا أسبوعا واحدا فقط!! 
إذ سرعان ما أبلغها “عبدالملك” بأنه لن يأتيها سوى 
يومين في كل شهر يتابع خلالها أعماله 
ومصالحه..قراره كان صدمة لها!! حاولت مها التكيف 
مع حياتها الجديدة والفراغ الكبير الذي يتركها فيه 
“عبدالملك” .. إلا أنها لم تستطع!! وأظهرت تبرمها 
لوالدتها وكيف أن الفيلا الكبيرة تبدو كسجن كبير 
موحش بلا أنيس أو جليس .. 
وأشارت عليها والدتها بأن الحل للفراغ الكبير 
الذي تعيشه هو الأطفال.. 
وأصرت عليها بسرعة الحمل حتى يرزقها لله 
بالذرية التي سوف تشغل فراغها وتزيد من محبة 
زوجها! 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
133 
- أمي كما تعلمين فإن من شروط “عبدالملك” 
أن نؤخر موضوع الإنجاب.. 
- وأين ذكاؤك يا مها ؟! اكذبي عليه!! قولي له 
لقد نسيت موعد الحبة مما سبب خللا في 
الهرمونات .. وأنت يا عبدالملك ( او كما 
تدللينه ميكو) ما شاء لله عليك أسد .. و.. 
وقدر لله وما شاء فعل... ( ثم ضحكت 
المرأتان )!!! 
ومع أول زيارة ”لعبدالملك” ألمحت إليه بأنها 
ملت من الوحدة ، وأنها تريد دعوة صديقاتها لحفلة 
بمناسبة زواجها .. لم يمانع بل وأمر مدير أعماله بأن 
ينفذ لها كل ما تريد وأكثر.. 
وجهت الدعوة لعدد كبير من صديقاتها القدامى 
في المدرسة المتوسطة مع عدد قليل من طالبات 
المدرسة الثانوية التي انتقلت إليها مؤخرا. 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
134 
وفوجئت باعتذار كثير من المدعوات عن 
الحضور بعد أن منعهن أهلهن مبررين قرارهم بأنها 
امرأة متزوجة وموضوعاتها تختلف عن موضوعات 
"البنات .." 
لم يحضر تلك الحفلة من صديقاتها القدامى سوى 
آثار!! 
وعدد قليل من صديقاتها الجدد مما أثر في 
نفسيتها كثيرا. 
ورغم التجهيزات التي رتبتها للحفلة إلا أن 
المدعوات انصرفن مبكرا ولم يبق عندها إلا آثار.. 
فأمضيا الوقت في أحاديث مختلفة.. 
- كيف هي علاقتك مع بدر يا آثار؟ 
- منذ زواجك لم أذهب إلى أرامكو.. ولكن 
مكالماتنا مستمرة عبر الهاتف وعلى فترات 
متباعدة نوعا ما.. أشعر يا مها بحبه قد زاد 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
135 
بعد زواجك.. كأنه يخشى أن يخسرني كما 
خسرك وليد!! 
صمتت مها لفترة.. وكأن كلام آثار لم يعجبها..ثم 
قالت لها.. 
- أريد أن أصارحك بأمر قد يزعجك يا آثار.. 
ولكنه في مصلحتك وأنت صاحبة القرار.. 
(سكتت لوهلة ثم تابعت) لما عرف أنني 
سأتزوج، اتصل بي وليد وقال كلاما جارحا 
عنا.. أنا وأنت.. 
نظرت آثار إليها بتعجب ثم علقت على كلامها.. 
- قد أبرر شتيمته لك أنت!! .. لأنك تزوجت .. 
أما أنا فما علاقته بي؟ 
- هو يتكلم عن نفسه أولا وعن صديقه بدر.. 
وأنهما ندما أشد الندم لأنهما لم يتمكنا من 
كسرنا!! 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
136 
- كسرنا؟ (قالتها آثار بخوف) 
- نعم .. لأننا لم نذهب معهما لمقابلتهما كما كانا 
يخططان!! وعليك أن تتخيلي ماذا سيفعلان 
بنا!! 
- أنا مندهشة لما أسمعه!! ولو كان من غيرك يا 
مها لما صدقته . 
استرسلت مها في الحديث 
- أتدري ماذا خططا لنا أيضا؟ 
- ماذا بعد؟ 
- كانا ينويان أن يسجلا أحاديثنا الهاتفية معهما 
حتى يبدآ في المساومة و لأغراض أن 
تعرفينها!! 
- شعرت آثار بحجر على صدرها بعد هذا 
الكلام .. وكأن الحلم الجميل الذي تعيشه مع 
بدر ينهار أمامها.. 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
137 
واستطردت مها.. 
- كل الذي أطلبه منك أن تنهي هذه العلاقة و أن 
تنتبهي في مكالماتك حتى تنسحبي بدون أن 
تتركي لهما دليلا على ما يربطك و بدر !! 
وما ان انصرفت آثار حتى دخلت مها في نوبة 
بكاء شديد على نفسها .. وسألتها.. 
- لماذا كذبت على آثار؟.. صديقتي الوحيدة.. 
هل هي الغيرة منها لأنها قد تحقق لنفسها أمرا 
عجزت عن تحقيقه؟ هل لأنها لا زالت تعيش 
حبا هي اختارته و ربما تنتهي قصتها بنتيجة 
ايجابية !! 
و بعد أشهر من زواجها أبلغها “عبدالملك” بأن 
تجهز نفسها للسفر معه إلى مصر لقضاء عدة أيام .. 
فرحت جدا بهذا فهي ستغيب عن المدرسة أسبوعا على 
الأقل!! وهناك في مصر ألقى على وجهها بالقنبلة.. 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
138 
- مها.. يا حبيبتي.. أنت فرس .. ما شاء لله 
عليك.. في قمة عنفوانك .. وأنا إن قاومتك 
اليوم فلن أصمد غدا.. والحبوب قد تمنع وقد لا 
تمنع.. وقد ناقشت موضوع منع الإنجاب ( 
لفترة) مع الطبيب المختص فأشار علي بأن 
الطريقة الأكثر أمنا والمضمونة هي عملية 
ربط المبيض !! لمدة ما.. ثم إذا أردنا الإنجاب 
نعود لمصر لإجراء عملية أخرى ! 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
139 
1/19 
لحسن حظ أحمد أن السكن الجامعي يضم بين 
جنباته طلابا من مناطق مختلفة ومن دول أخرى مما 
هون عليه الوحدة والغربة عن الأهل..ومع مرور 
الأسابيع والشهور زالت وحشة الغربة والوحدة وبدأ 
التقارب بين الطلبة وكانوا عادة ما يجتمعون في غرفة 
العنبر المشتركة ذات المساحة الكبيرة لمشاهدة 
التليفزيون ومتابعة المباريات ولعب البلوت أو 
الشطرنج. وشيئا فشيئا انتشر الخبر بين بقية سكان 
البيت بقدرته على العزف والغناء فطلبوا منه ذات ليلة 
أن يغني ويعزف لهم.. وكان لهم ما أرادوا فعزف 
وأبدع ونال إعجاب بقية الزملاء حتى لقبه أحدهم 
بطلال العنبر!! 
وذات مساء بدأ أحمد وصلته الغنائية بإحدى 
الأغنيات القديمة لطلال حيث تقول كلماتها : 
لاح في البيداء مرقم ربربي هندي ملثم 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
140 
صابني في وسط قلبي إنما بدر متمم 
ولم تكن تلك الأغنية معروفة للحاضرين في 
الغرفة لأنها من قديم الفنان طلال مداح ..إلا أن 
"كلمات الأغنية" وأداءه لها وعزفه جعلها أغنية 
مطلوبة من بقية زملائه كلما اجتمعوا.. وانتشر الخبر 
بين الطلبة عن موهبة احمد ومهارة عزفه و حلاوة 
طربه وأصبح سكنهم نقطة تجمع لطلبة العنابر الآخرى 
للعب البلوت أو الشطرنج والكيرم ويختمونها بالعزف 
والغناء!! 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
141 
1/20 
أخطأ حسام حين رفض طلبا من رجب لتغطية 
بعض التجاوزات المالية التي اعتاد عليها ولم يقدر 
عواقب رفضه حق تقديرها.. استغل رجب ما يقدمه من 
خدمات لحسام وأصحابه وتلاعب في الحسابات 
والمستندات المالية مستغلا خبرته في توقيت سحب 
بعض الأموال وتوثيقها بمستندات وهمية.. و بناءا على 
وشاية من أحد زملائه فاجأه المدقق المالي و طلب منه 
مراجعة بعض المستندات.. 
احتار رجب في أمره .. و مباشرة لجأ إلى حسام 
لتغطية العجز المالي.. إلا أن الأخير تهاون في دعمه .. 
و على الفور رفع المدقق أمر رجب إلى المسؤول في 
المجموعة.. لم يتأثر رجب بإحالة المدقق و كان واثقا 
من أن حسام لن يتركه وحيدا.. حتى جاءه زميله " 
الواشي" يخبره بأنه قد أحيل إلى الشؤون القانونية و قد 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
142 
يتم تحويله لاحقا إلى الشرطة و ربما يسجن لأنه 
سيعتبر مختلسا .. 
أدرك رجب أن عرش مملكته في مجموعة الشيخ 
خالد قد انهار.. لذا قرر أن يفتح النار على كل من حوله 
وأولهم حسام.. وأمام الشؤون القانونية لم يترك رجب 
أمرا إلا وفضحه بداية من مشاركة بعض زملائه 
لاختلاساته مرورا بالحسابات الوهمية لمدير المبيعات 
ووصولا إلى فضائح حسام ومافعله في أيام المدرسة 
ثم الفيلا "المستودع" التي حولها لأجل حسام إلى وكر 
لنزواته .. واتهم حسام بأنه هو من دفعه لسحب تلك 
المبالغ مع وعد منه بسدادها لاحقا.. أمام سيل 
المعلومات التي نشرها رجب لم يجد المستشار القانوني 
بد من مقابلة الشيخ خالد لاطلاعه على حيثيات الأمر و 
بعد أن تأكد الشيخ من كلام رجب أمر بطي قيده 
والتكتم على الاختلاسات وسحب مفاتيح الفيلا من 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
143 
حسام وأمام والدته انهال عليها باللوم والعتاب لفشلها 
في تربية ابنها.. ثم نظر لحسام .. 
- كنت أربيك لتكون ذراعي التي اتوكأ عليها.. 
ولم أتوقع ان تخونني . أنت لست أهلا لثقتي .. 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
144 
1/21 
صباح الأربعاء.. لم يذهب عبدلله إلى الجامعة 
واستغرق في نوم عميق ولم يستيقظ إلا بعد الظهر ولم 
يكن لديه رغبه لعمل شيء فقرر ان يسبح لعل السباحة 
تجدد نشاطه ليبدأ عطلة نهاية الأسبوع بشكل 
مختلف!!.. ارتدى ملابس السباحة وما كاد يفتح باب 
المسبح حتى ثبت في مكانه.. 
- أهلا يا عبدلله.. هل تود السباحة الآن ؟ 
كانت مها بملابس السباحة ( قطعتين ) ممدة على 
ظهرها لعمل حمام شمس!! كان منظرها جدا مغريا .. 
وبعد أن تأمل جسدها .. وهو في مكانه .. أجابها.. 
- أعتذر بشدة لك يا مها.. لم أكن أعلم أنك هنا.. 
ولم تبلغني آثار بوجودك.. أين هي؟ 
نهضت مها من مكانها وارتدت ملابسها .. وقالت 
له.. 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
145 
- آثار أنهت السباحة قبلي.. و هي تبدل ملابسها 
الآن .. وقد اتفقنا أن نخرج أنا وهي للغذاء .. 
ما رأيك أن تأتي معنا.. 
- شكرا يا مها.. كنت أريد السباحة وبعد العصر 
سأخرج إلى مطعم ( ديري كوين ) .. 
- حسنا .. سننتظرك حتى تنهي السباحة .. ثم 
نخرج جميعا.. 
- اليوم لا .. لأنني أتصلت على أحد الزملاء 
وسيأتي معي .. أعتذر لك مرة أخرى!! 
أثناء حوارهما عادت آثار وقد أنهت ارتداء 
ملابسها وسمعت ما دار بينهما.. وتدخلت لإنقاذ عبدلله 
من شراك صديقتها .. 
- صباح الخير ..عبدلله.. أظنك لم تذهب 
للمحاضرات اليوم؟ 
- صباح النور.. كيف عرفت؟ 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
146 
- لقد رأيت سيارتك في مكانها منذ الصباح.. هل 
أنت مريض؟.. 
- لا والحمد 􀍿.. في كامل عافيتي.. 
- ما رأيك يا آثار بابن عمك.. يرفض أن يأتي 
معنا للغذاء!! 
- ربما ليس جائعا أو قد بدأ نظاما للحمية ( قالتها 
وهي تضحك) 
انصرف عبدلله عن الفتاتين و ما إن عرف حسام 
لاحقا ما فعله عبدلله ورفضه دعوة أحلى بنت في 
الخبر حتى انهال عليه بوابل من كلمات العتب 
والآستنكار والتعليقات الساخرة .. إذ كيف يجرؤ 
ويرفض دعوتها.. 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
147 
1/22 
خلال الفصل الأول من السنة الجامعية الأولى 
كان التواصل بين عبدلله وريم صعبا. وزاد من لوعته 
أنه لم يتمكن من رؤيتها خلال إجازة نصف العام و لم 
تأت لزيارة أخته كما كانت تفعل من قبل ..قتلته الحيرة 
كيف له ان يعرف أخبارها ..هل يسأل هدى عنها بكل 
صراحة؟ هو محرج من أخته (الصغرى) ..ومرت 
عليه أيام إجازة نصف العام وهو يتذكر كيف بدأت 
قصتهما و يسترجع الكلام الذي دار بينهما سواءا عبر 
الهاتف أو الرسائل المتبادلة بينهما!! و كم تمنى أن 
تنتهي الإجازة ليعود للدراسة لعله ينشغل بها عن 
التفكير بريم.. 
وبعد مضي الشهر الأول من النصف الدراسي 
الثاني لم يستطع عبدلله أن يقاوم بعده عن ريم وطغى 
عليه شوقه لها ولم يعد يحتمل لذا قرر أن يسافر إلى 
جدة لعله يحظى برؤيتها هناك.. قرر أن يفاجئها 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
148 
وأسرته بقدومه .. وليته لم يفعل .. فحتى زيارته 
المفاجئة لم تمكنه من رؤيتها !! 
وبدا القلق والتوتر و الحيرة عليه أثناء زيارته 
لأسرته .. و عندما سألوه ما به برر ذلك بتفكيره في 
دراسته والإمتحانات .. 
- طالما أن لديك امتحانات لماذا جئتنا ؟ قال 
والده 
و علقت والدته.. 
- ليتك اجلت زيارتك للأسبوع القادم حتى 
نستمتع بالوقت معك دون ان يشغل بالك 
التفكير في الدراسة .. 
كذب عليهم .. لا علاقة بالدراسة والامتحانات 
يريد أن يراها فقط.. أو يسمع صوتها.. ولكن كيف؟ هل 
يطلب من هدى ذلك؟ لا يستطيع.. هل يغامر ويتصل ؟ 
ربما لا ترد وقد يحرجها هذا التصرف مع أهلها.. ألم 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
149 
تخبرها هدى بأنه قد عاد من الظهران؟ ولكن ما علاقة 
ريم بزيارتي لأسرتي!! و كيف تخبرها هدى وهي لا 
تعلم بما يربطني وريم "كما يظن" ؟!! 
الساعة الآن 8:00 مساءا .. لا أظنها ستأتي بعد 
ذلك .. كان يحدث نفسه ويلومها.. ليتني أبلغت هدى 
بعلاقتي بها.. آه.. كم اشتقت إليك يا ريم.. شهور مرت 
على آخر لقاء جمعنا.. ليتني أستطيع أن أراك ولو 
لدقيقة.. واستغرب والداه رغبته في النوم مبكرا 
والساعة لم تتجاوز العاشرة والنصف من مساء 
الخميس. 
- لم لا تكمل السهرة معنا يا عبدلله .. فغدا 
ستعود للظهران ونحن لم "نشبع" من الجلسة 
معك..ما رأيك لو جهزت الشطرنج لأهزمك 
كالمعتاد.. (قال له والده ذلك..) 
وغيرت والدته مجرى الحديث لتسأله: ماذا تريد 
على الغذاء؟ 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
150 
- ما رأيك لو كان ( برياني سمك )..؟ 
كانت هدى تراقب الجلسة وهي تعلم ما يشغل 
فكر أخيها..وما الذي كدر خاطره.. وكم أشفقت على 
حاله وقررت أن تخبره بشكل غير مباشر عن سبب 
غياب ريم !!.. فقالت له.. 
- لماذا لم يزرك أي أحد من أصحابك ؟ هل 
أتصلت بهم؟ 
رد عليها عبدلله مباشرة.. 
- لم أخبرهم بقدومي.. وهم الآن في (الطائف).. 
في رحلة قد رتبوا لها من قبل.. ولم يستطيعوا 
تأجيلها! 
ردت وكأنها تنتقدهم .. 
- يا سلام.. أتكون ( الطائف ) أهم منك ؟ ما هذه 
الصداقة؟! أقسم با 􀍿 لو أنني أنا الذي عدت من 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
151 
السفر لما تأخرت ريم عن زيارتي .. ولأجلت 
سفرها للمدينة حتى الأسبوع القادم .. 
وما إن سمع اسم ريم حتى دب النشاط في كل 
مفاصله وعادت إليه الحيوية و خفت حدة توتره وقلقه.. 
وبدأ يسأل نفسه.. - لماذا زيارة المدينة الآن؟ لسنا في 
محرم لتصوم عاشوراء هناك .. أو رجب لتكون هناك 
بمناسبة الإسراء والمعراج !! فلماذا الآن؟ 
إلا أنه شعر بارتياح نوعا ما عندما عرف أنها 
خارج جدة!! لذا أكمل سهرته مع الأسرة ثم انسحب 
لغرفته بعد ذلك ليدون في دفتره ما حصل منذ أن غادر 
الظهران !! 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
152 
1/23 
بعد عودة ريم من المدينة زارت هدى كعادتها.. 
لقاؤهما كان مختلفا عن كل الزيارات السابقة.. هدى 
آثرت الصمت ولم تتحدث عن عبدلله أمامها.. و ريم 
كانت تخترع الموضوعات التي من الممكن أن يأتي 
اسم عبدلله فيها لعل هدى تخبرها شيئا عنه!! ولما 
فشلت كل محاولاتها في استدراج هدى.. لم تجد ريم 
حرجا في السؤال عنه وعن أحواله في الشرقية !! 
فاستغلت هدى سؤالها وانطلق لسانها واصفا أحوال 
عبدلله و كيف أنه يعاني من بعدها و يكتم آلامه!! 
ونظرت إليها هدى وكأنها تسألها.. 
- هل تريدين سماع صوته؟ 
لم تنتظر هدى جوابها ومن فورها قامت لتتصل 
بعبدلله.. وهذا ما كانت تبحث عنه ريم بشكل غير 
مباشر!!.. و بعد سؤاله عن أحواله ودراسته وقبل أن 
تختم اتصالها فاجأته قائلة.. 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
153 
- -عبدلله.. انتظر لحظة من فضلك .. هناك 
شخص يريد أن يسلم عليك .. 
وباغتت ريم وأعطتها سماعة الهاتف.. توقع 
عبدلله كل شئ سوى أن يسمع صوت ريم.. وما ان 
سمعها تقول.. آلو .. كيفك يا عبدلله حتى دارت به 
الدنيا وفقد تركيزه ونسي أنه في بيت عمه وصاح.. 
- ريييييييييييييييييييييم .. يا ربي .. كيفك حبيبي 
.. ولله وحشتيني .. 
- وأنت .. أنت.. أنت أيضا .. 
- أيضا .. أيضا ماذا يا ريم؟ 
لم تستطع ريم إكمال المكالمة .. ولم ترغب في 
إثارة مشاعره و لم تستطع مقاومة دموعها.. فأخذت 
هدى السماعة وأنهت المكالمة 
ومع صياحه.. خرج حسام من غرفته متجها 
إليه.. وسأله ممازحا.. 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
154 
- هل غيرتم اسم أختك هدى دون أن تبلغونا!! 
من ريم التي كنت تصيح باسمها؟ هيا قل.. من 
هي ريم؟ 
لم يجبه عبدلله الذي كان شاردا مشدوها من شدة 
المفاجأة.. 
وأكمل حسام.. 
- ألا تسمعني؟ ألا تريد أن تخبرني من هي؟ 
أريد أن أساعدك.. 
- تساعدني؟ كيف؟ 
- وكيف سمعتني الآن؟ قل لي من ريم أولا 
وسوف أجيبك.. 
ورغم حرص عبدلله على إحاطة حياته الخاصة 
بسرية تامة إلا أن مفاجأة اتصال ريم أفقدته التركيز 
نوعا ما ووجد نفسه يفتح خزانة أسراره لابن عمه 
وأخبره كل شئ عنها.. وأنه – أي حسام – الوحيد الذي 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
155 
يعرف عن هذا الموضوع.. وتابع عبدلله حديثه .. 
والآن كيف ستساعدني .. 
تردد حسام لحظة ثم قال ضاحكا.. 
- سأهديك شريط محمد عبده وأغنيته "صوتك 
يناديني".. ما رأيك؟ 
وأمام هذا الرد البارد لم بجد عبدلله أمامه سوى 
بعض مخدات الكنب ليقذفها نحوه .. وتابع.. 
- أنا المخطئ.. كنت أتوقع أنني أحادث رجلا 
وليس ... 
- وليس ماذا ؟؟ انتبه ( قالها ممازحا ) .. وإلا 
سأخبر عمك.. وأهلك و أكلم عمي في جدة.. 
كنت أحسبك قد تعرفت على احدى الفتيات هنا 
بالخبر.. وأردت أن أعرض عليك خبرتي في 
كيفية تحديد موعد لمقابلتها.. هذا كل ما في 
الأمر .. 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
156 
1/24 
بعد ذلك الاتصال قرر عبدلله أن يسافر في عطلة 
نهاية الأسبوع إلى جدة لرؤية ريم ولو لدقائق معدودة 
إلا انه تراجع عن قراره بعد ان ألمحت له هدى بأن 
ريم قد عادت للمدينة المنورة مرة اخرى!! كتم رغبته 
ولم يسألها ما قصة السفر المتكرر للمدينة وآثر 
الاحتفاظ بسر علاقته مع ريم ولم يتحدث مع هدى 
عنه!! ولما رآه حسام مكتئبا لسفرها عرض عليه أن 
يسهر معه عند صديقه بندر حتى لا يقتله التفكير بها.. 
وفي ذات الأسبوع الذي اتصلت مها على آثار بعد 
غيبة طويلة وبعد دردشة سريعة معها طلبت منها أن 
تأتي لتبيت عندها. 
أجابتها آثار وهي محرجة.. 
- يا مها.. أنت تعلمي أن والدي لا يوافق على 
هذا الطلب.. وقد طلبت منه ذلك مرات عدة 
وفي كل مرة يرفض الطلب. 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
157 
- معقولة .. ( قالتها مها باستنكار) هل لأنني 
متزوجة.. فأنت تعلمين أن “عبدالملك” لا 
يأتي إلا مرة واحدة أو مرتين على الأكثر.. و 
حسب علمي أن عمي خالد رجل متفهم وليس 
معقدا حتى يرفض طلبك .. ولماذا يرفضه؟ 
- بحجة أنه لا يمكن أن يستيقظ من نومه و لا 
يراني.. 
ضحكت مها .. 
- وكيف يفعل في السفر هل يصطحبك معه.. 
- السفر يعتبره حالة خاصة عنده.. ولكنه يفعل 
ذلك الآن في الإجازات وحتى أيام الدراسة. 
- حتى ولو كانت رحلات عمل. 
- لا يهم .. فلا بد أن أكون معه!! 
- إذا ما رأيك لو أتيت أنا إليك؟ 
- ما رأيي؟ طبعا سيسرني ذلك.. وبانتظارك. 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
158 
ليلة مثيرة قضتها مها عند آثار...سهرتا حتى 
وقت متأخر من الليل.. الجزء الأول من السهرة عبارة 
عن استدعاء للذكريات ..استرجعتا فيه أيام الدراسة 
وصديقاتهما والمقالب مع الصديقات. 
والجزء الأوسط تناولتا فيه العشاء وهما 
يشاهدان أحد الأفلام .. وبعد نهاية الفيلم سألت آثار مها 
إن كانت تود النوم أو لم يداعب جفونها بعد!! 
ردت مها.. 
- أشعر بعدم الرغبة في النوم الآن.. وأنت؟ 
- مثلك أيضا.. ما رأيك لو نزلنا لنلعب (بلياردو) 
أو ( بيبي فوت) 
- موافقة.. 
وفي طريقهما للدور الأرضي سألتها مها عن 
الشابين .. 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
159 
- على فكرة .. أين حسام و عبدلله .. لم أرهما 
منذ أن أتيت؟ 
- خرجا للسهر سويا عند صديق حسام ولن 
يرجعا إلا في الفجر !! 
- هذا يعني أننا وحيدتان في البيت!! 
- هل أنت خائفة؟ ولكننا وحيدتان فقط حتى يعود 
أبي وأمي من حفل الزفاف .. و حسام وعبدلله 
بعدهما إن شاء لله!! 
- لا لست خائفة.. مجرد استفسار لأني لم 
أرهما.. 
وعلى طاولة البلياردو كان الحديث 
متنوعا..وبذكاء الأنثى التي تسعى لتحقيق ما تريده، 
بدأت مها تنفذ ما كانت تخطط له.. ووجهت سؤالا 
مباغتا لآثار.. 
- ألا يزال حسام مستمرا في علاقاته المتعددة؟ 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
160 
- أنا لا أتدخل في أموره وخصوصا في هذا 
الجانب.. 
علقت مها على ردها وهي تمسك بعصا البلياردو 
وكأنها تنظر للكرة المطلوبة.. 
- خفة ظل أخيك هي التي تجذب حوله الفتيات.. 
على العكس من عبدلله.. 
- ماذا تعني؟ سألتها آثار 
- حسام مرح وجرئ بينما عبدلله كما ترين به 
نسبة برود كبيرة.. 
- هو ليس بهذا السوء الذي تتحدثين عنه 
- أنت تدافعين عنه إذا .. كوني صريحة معي يا 
آثار.. ما رأيك في عبدلله؟ 
كانت آثار على وشك ضرب الكرة السوداء 
عندما باغتتها مها بهذا السؤال.. فأمسكت عن اللعب.. 
ووضعت العصا جانبا متكأة عليها.. 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
161 
- أنا وهدى أخت عبدلله في نفس العمر 
تقريبا..لذا فعبدلله يعتبرني طفلة لا يليق له 
وهو في الجامعة أن يمازحني أو يشركني في 
حديث بشكل مباشر.. وبصراحة أحيانا يبدو 
لي غامضا نوعا ما!! 
- ألم أقل لك أنه بارد.. يحتاج للتسخين.. 
وسيكون ذلك على يدي و بطريقتي ( قالتها 
ضاحكة ).. 
- ماذا تقصدين 
- دليني على غرفته!! 
فوجئت آثار بطلبها وردت .. 
- ماذا ؟ وما شأنك بها؟ 
- غرفته هي مفتاح أسرار غموضه.. وهي التي 
ستكشف صمته الغريب.. وتظهر حقيقته 
المصطنعة!! 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
162 
أسلوب مها في الحديث عن عبدلله وكلماتها 
القوية استفز آثار.. فهو ابن عمها مهما يكن!! 
- ما شاء لله.. هكذا بكل سهولة تريديننا أن 
ندخل غرفته.. 
- أنا واثقة من أننا سنجد صورا لحبيبة أو عشيقة 
أو... 
- وما شأننا.. حبييته .. عشيقته .. حياته وهو حر 
بها .. أرجوك انسي هذا الموضوع. 
توقفت مها عن جدالها قليلا وابتسمت لها ثم 
قالت.. 
- أظن كلامي عنه قد ضايقك.. ( وبضحكة 
أنثوية ذات مغزى ) وأظنك معجبة به.. أليس 
كذلك؟ 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
163 
- الموضوع لا علاقة له بالإعجاب.. فأنا قد 
خرجت من قصة حب ولن أبدأ قصة جديدة 
بهذه السرعة.. ولكنني أتكلم من مبدأ .. 
(وبسخرية شديدة) ردت عليها مها.. 
- ما شاء لله.. مبدأ .. منطق .. فلسفة.. كل هذه 
الكلمات تؤكد لي و تخبرني بأنك مغرمة به .. 
وتغارين عليه مني؟ 
فوجئت آثار من كلامها .. 
- مها .. ماذا تقولين؟ هل جننت؟ هو ابن عمي 
فقط واحترمه.. ولا تنسي أيضا أنه ضيفنا!! 
- لله أكبر.. ضيفكم .. يا أهلا وسهلا بشيخة 
القبيلة (وتعالى صوتها ضاحكا) 
كانت تعليقات مها قد وترت آثار التي وجدت 
نفسها تجري خلفها بعصا البلياردو لتضربها على 
مؤخرتها ! 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
164 
1/25 
سهرة مها و أحاديث الليل كانا سببا محركا 
لفضول آثار!! و فكرت في ما دار بينها وبين مها.. 
لماذا تأثرت بكلامها عن عبدلله؟ ولم دافعت عنه؟ 
وبدت مندهشة من إصرار مها، كلما التقتها، على 
ملاحقة أخبار عبدلله خصوصا وأنه أظهر لها الصدود 
واللامبالاة وهي التي اشتهرت وسط صديقاتها بأنها 
تتقن السيطرة على المعجبين بها!! وسألت نفسها.. 
- هل مطاردة مها لعبدلله نابعة عن حب 
وإعجاب!! لا لا .. عبدلله ليس من النمط الذي 
يجذب مها.. هل اللامبالاة والاهمال هما 
السبب؟ .. نعم .. نعم .. لقد أغاظها بسبب 
تجاهله لها وهي التي كانت أرقام الهاتف 
تأتيها من كل حدب وصوب عندما تخرج 
للتسوق!! فكيف يجرؤ هذا "العبدلله" على 
تجاهلها وصدها! 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
165 
ومر الوقت بها وهي شاردة الذهن تسأل نفسها 
وتجيب في نفس الوقت!! 
شعرت أن كلام مها عن عبدلله و إعجابها 
المبطن به.. قد حرك الماء الراكد في داخلها تجاهه!! 
واستطاعت الأنثى (مها) أن تثير الأنثى(آثار) ..و 
أدركت آثار أنها ورغم تظاهرها بعدم الإهتمام بعبدلله 
و تجاهلها له.. إلا أنها في حقيقة الأمر لم تكن تود 
ذلك!! كانت تتوق لكلمة منه.. لأن يظهر اهتماما بها .. 
لأن يشركها في أمر ما.. 
طلبت لنفسها فنجانا من القهوة وخرجت للحديقة 
تستمتع بشمس الأصيل وقد نثرت خيوطها الذهبية على 
الأشجار المتناثرة في أرجاء الحديقة.. وتذكرت الفترة 
الأولى من حياته معهم وكيف يقضي معظم وقته في 
جناحه إما للدراسة أو متابعة المسلسل الأمريكي 
(فالكون كرست) الذي كان يبث على تليفزيون 
البحرين . 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
166 
هذا الغموض في حياة عبدلله والهالة التي رسمها 
لنفسه وإعجاب أهلها به ثم تعلق مها ومحاولاتها إثارة 
انتباهه كان أيضا له دور في إثارة فضول آثار لمعرفته 
أكثر وللدخول إلى عالمه. 
أخذت رشفة من فنجان قهوتها وتذكرت موقفه 
مع حسام لما دعت صديقاتها إلى المنزل وكانت 
إحداهن على علاقة معه، في تلك الليلة حاول حسام أن 
ينتهز الفرصة ليبقى في المنزل لعله " يقضي " بعض 
الوقت مع " صديقته " .. ورفضت آثار هذا التصرف 
واحتدت مع أخيها ولفت صياحهما اهتمام عبدلله الذي 
عاتب حسام أمام أخته وطلب منه أن يترك البيت حتى 
تتصرف الفتيات بحريتهن ويفعلن ما يحلو لهن. 
وبدأت الذكريات تتابع إلى مخيلتها،كان من 
عادتها وعندما تنهي لوحة أو عملا فنيا أن تعرضه أولا 
على أسرتها فقط لتعرف الأنطباع الأولي عن عملها.. 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
167 
وعندما أنهت " لوحة الغروب " لم تبق الأمر 
حكرا على أسرتها كالمعتاد بل استغلت وجود عبدلله 
لتسمع رأيه في أول لوحة يراها من عملها .. تريده ان 
يعرف أنها صاحبة موهبة... حسام دائما ما يقلل من 
موهبتها ويشاكسها ولكنه فوجئ بعبدلله وهو يمدح 
اللوحة بل ويتكلم عنها بإعجاب,, 
- بالعكس يا حسام.. بالعكس .. تبدو اللوحة في 
منتهى الرومانسية والجمال خصوصا منظر 
قرص الشمس وهو يسقط في البحر.. ناهيك 
عن إن الألوان تبدو فعلا طبيعية.. ألا ترى 
مكان القارب الشراعي وأثره على اللوحة؟ 
نظر حسام إليه ساخرا وقال.. 
- قرص شمس؟!! أين هو؟ قرص الشمس الذي 
تتكلم عنه يا عُبَد.. لا أراه.. ولا أرى في 
اللوحة إلا حبة حمراء وكأنها حبة الحمراء في 
لعبة "الكيرم" (وضحك)... 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
168 
نظر إليه عبدلله باستهزاء وقال لآثار ساخرا.. 
- دعيك من تعليقاته السخيفة.. والتي تدل على 
جهله في مثل هذه الأمور.. فليس له في أمور 
الفن التشكيلي نصيب.. 
علق حسام على رده.. 
- يا عيني عليك يا بيكاسو!! (وضحك) 
ومضى الوقت وهي تسترجع بعض الأحداث 
والمواقف التي جمعتها به.. لازالت تتذكر وقع كلماته 
بشأن لوحتها وكيف أثر معنويا على شعورها وعزز 
من ثقتها بنفسها..وكأنما كانت كلماته تلك عبارة عن 
جواز السفر لقلبها دون أن تدري.. 
- يا ترى ما حقيقة شعوره نحوي؟ هل يفكر بي 
الآن كما أفكر به؟ ما الذي أصابني وحرك 
عواطفي نحوه؟ آه يا مها.. أنت السبب الذي 
أشعل لهيب عواطفي!! لعلها الغيرة منها؟! 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
169 
ولتكن الغيرة.. مثله يستحق أن أغار عليه.. 
يالغبائها.. نعم .. مها غبية .. لأنها كانت تريد 
دخول غرفته و بحضوري!! .. لكنها كشفت 
لي حقيقة مشاعري المكبوتة نحوه!! 
وهل فعلا بأن غرفته كما قالت مها هي مفتاح 
الأسرار؟ هل أجرب ؟ ( ترددت لبعض الوقت) .. 
سأحاول.. لا .. لا.. كيف أسمح لنفسي أن أدخل عالمه 
دون أن يأذن لي؟ 
وفجأة بلا مقدمات نهضت من مكانها متجهة إلى 
غرفته !!! 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
170 
1/26 
كيف قررت أن تقتحم غرفته؟!! لا تدري!! 
وجدت نفسها مدفوعة لفعل ذلك ..مها لها دور في ذلك 
أو ربما دفعها عبدلله دون أن يدري لفعل ذلك.. أيا يكن 
السبب فهي الآن أمام باب جناحه الخاص.. لابد أن 
تدخل فورا وإما أن تتراجع و تنسى للأبد .. فالفرصة 
لن تتكرر مرة ثانية!! وبدون تردد فتحت الباب و 
دخلت غرفته وانتهى الأمر!! أدارت عينيها في أرجاء 
الغرفة .. إنها في صومعته.. لعلها ومن خلال ذلك 
تستطيع أن تدخل عالمه الغامض كما تقول مها.. ذلك 
العالم المجهول بالنسبة لها.. تأملت أغراضه.. كتبه.. 
أشرطته.. وملابسه .. فتحت الأدراج.. وقعت عيناها 
على دفاتر مكتوب عليها أرقام 82،81 ، 85،84،83 ، 
لم تفهم معنى هذه الأرقام .. وفتحت أحد الدفاتر.. قلبت 
صفحاته.. وإذ بها كتابات لم تفهمها أولا ثم مع قراءتها 
للصفحات المتتالية عرفتها.. هي أحداث شخصية 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
171 
لعبدلله يدونها..قد تكون مذكرات شخصية له.. سجل 
بعض المواقف له في أيام المدرسة .. وفي صفحات 
أخرى سجل أشعارا.. وفي غيرها بعض الأحداث 
الإجتماعية.. أعجبتها الكتابات لأنها تروي أحداثا 
تعرف بعضها.. مثلا يوم أن زاروهم في جدة، ووصف 
لحفل زفاف قريبهم الذي أقيم قبل فترة.. ثم صفحات 
عبارة عن خواطر وأفكار.. يكتبها لشخص ما أو 
لحبيب أو ماشابه.. كان الأسلوب والكلام رائعين 
ويعبران عن مشاعر من كتبها.. قد تكون حقيقية وقد 
تكون من الخيال أو منقولة عن مجلة أو جريدة.. لم 
تهتم بالمؤلف قدر اهتمامها بالمعاني الجميلة التي كانت 
مكتوبة.. وخوفا من أن يسرقها الوقت أعادت الدفاتر 
لمكانها وتركت الغرفة.. ولكنها أخذت معها دفتر 
مكتوب عليه 85 - 86 .. وقد عرفت أن الأرقام تمثل 
الأعوام الميلادية.. 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
172 
اختارت هذا الدفتر لأنه يمثل الفترة الزمنية التي 
يمضيها معهم منذ قدومه من جدة .. 
انطلقت إلى غرفتها.. و أغلقت الباب خلفها 
بالمفتاح!! .. فتحت الدفتر.. وبدأت تقرأ.. سحبتها 
صفحة إلى أخرى .. وكم فوجئت بكمية الإحساس لدى 
عبدلله وعشقه لمحبوبته.. لاحظت أنه وفي صفحات 
كثيرة لم يذكر محبوبته بالاسم .. ولم تجد اسما معينا 
لفتاة سوى "ريم" !! .. لم تكن تعرف أحدا من أسرتهم 
يحمل هذا الإسم.. هل هي جارتهم؟أم تراها إحدى 
صديقات هدى؟ قد تكون إحدى اخوات أصدقاؤه؟ ربما 
يكون قد تعرف عليها عن طريق التليفون.. و ما الذي 
يعنيني في هذا؟ لتكن ريم من تكون!! ولكنها شعرت 
بالتوتر منها.. إنها حقا محظوظة.. أيعقل أن يكون 
(كل) الكلام المكتوب فعلا لها؟ 
حاولت أن تقرأ أحاسيسه وأفكاره وكتاباته عن 
الفترة التي انتقل للسكن عندهم.. لم تجد ما يذكر.. فكل 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
173 
كلمة حب كانت مكتوبة لتلك الريم!!. وتوقفت عند 
الورقة التالية: 
"كم كنت ملهوفا على جدة وأهلها.. كنت كمن 
يطير في الهواء أستبق الزمن لأصل مبكرا قبل 
المغرب حتى أفاجأ أسرتي بالزيارة ولعلي أستطيع 
رؤية حبيبتي التي سرقت عيوني ، أثناء زيارتها 
لأختى هدى.. ولكن كما يقول الشاعر: 
ما كل ما يتمناه المرء يدركه ... تأتي الرياح بما 
لا تشتهي السفن 
إذ أن توقيت زيارتي لم يكن مناسبا وذلك لسفر 
روحي إلى المدينة.. مر علي اليوم بطيئا.. كنت شارد 
الفكر مع والدي.. عندما بدأت أكتب هذه الصفحة كنت 
أحادث طيفها.. أرجوه أن يتحول إلى حقيقة .. أتوسل 
إليه أن يجيبني ويبلغني عنها أي شيء!! أكاد أجن من 
لهفتي عليها.. اشتاقت عيناي لرؤيتها.. واشتاقت أذني 
لسماع همسها.. أشتاق كلي لها !! 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
174 
ان لم استطع رؤيتها أو رؤية خيالها ..فيا ليتني 
أستطيع أن أحادثها وأعاتبها على عدم مجيئها لرؤيتي .. 
وإن لم أستطع حتى محادثتها فأضعف الإيمان 
أنني سأهديها مقطعا من أغنية ( ليلة حب ) يعبر عن 
حالي وأنا أنتظرها : 
يللي عمرك ما خلفت معاد في عمرك .. 
الليلة دي .. غبت ليه.. حيرني أمرك .. 
أخرك إيه عني..مستحيل الدنيا عني تأخرك.. 
بالأمل مستني.. سهران.. تجيني ياحياتي .. 
واسهرك 
الخميس 20 مارس 1986 – 1:18 صباحا" 
... 
وتابعت تقلب صفحات الدفتر وكانت حريصة 
على معرفة ماذا كتب عن فترة سكنه معهم وما هو 
الانطباع الذي أخذه عنهم و هل سجل (عنها) في دفتره 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
175 
ولو كلمة واحدة!! واستمرت تقلب الأوراق وجذبها 
عنوان الصفحة: 
"كيف أحيا بدونك "" غدا سأسافر للظهران.. 
عالم مجهول بالنسبة لي.. ولكنني غير آبه بما سيكون 
.. إن قلبي عندك ياريم.. أشعر أنني قد أصدرت حكما 
بالإعدام على نفسي يوم أن قررت أن ألتحق بالجامعة 
هناك!! سأفتقدك .. وأفتقد الرسائل التي كانت بيننا.. لقد 
كانت بالنسبة لي غذاء الروح .. لا أدري أين عقلي يوم 
أعطيت موافقتي للشلة بالذهاب معهم للشرقية؟ أتعلمين 
كنت أتمنى أن يرفض أبي ما قررته.. ولكنه وافق 
وبشدة وكأنه يريد أن يتخلص مني!!!!! لكنني أعدك 
أن أستمر في الكتابة إليك .. سأكتب في دفتري أوراقا 
وأوراق.. حتى اكتب مجلدا حولك ثم أسلمه إليك يا 
حبيتي.. يا عمري.. لتقرأيه عندما أعود في الإجازة 
ولتعلمي كم أحببتك ياريم.. 
2 سبتمبر 1985 الساعة 2:00 صباحا" 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
176 
شعرت آثار أنه كان يبكي حين كتب تلك 
الصفحة التي سبقت سفره للظهران.. كان يعتذر لريم 
عن قراره ويحاول أن يبرر لها لم سافر.. و أقسم لها 
أنه لن ينساها ومهما بعد عنها في في القلب مستقرة .. 
كان وكان وكان .. ولكنها توقفت عن متابعة القراءة 
حتى لا يسرقها الوقت وأعادت الدفتر لغرفته. 
تكررت سرقتها لدفاتر عبدلله في كل مرة يخرج 
من البيت.. ووجدت نفسها كمن يتابع مسلسلا متلهفة 
لمعرفة تتابع الأحداث.. فقد بدأت تسرق دفاتره في كل 
مرة يسافر أو يخرج مع حسام للسهر عند 
الأصدقاء...إلا أن الموضوع تطور إذ وجدت نفسها 
تسطو على أوراقه غير آبهة بعودته المفاجئة. 
ومع قراءاتها المتكررة لصفحاته وجدت نفسها 
شيئا فشيئا وقد انجذبت لكلمات الحب والشوق وكأنها 
قد كتبت لها.. وتطور الأمر معها وبدأت تنبش في 
الكتب الأخرى لتجد بعضا من قصاصات المجلات 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
177 
موجودة بين ثنايا هذا الكتاب أو ذاك وكلها مقالات عن 
الحب والوله والشوق للحبيبة.. وجدت لديه كتبا لفاروق 
جويدة و نزار قباني و أحمد رامي وملفا يحتوي 
قصاصات لعبدلله الجفري و عماد الدين أديب 
ومجموعة من أشرطة أم كلثوم وفريد الأطرش و 
ماجدة الرومي وغيرهم !! 
في كل مرة تخرج من غرفته ينتابها إحساس 
غريب.. تشعر بشيء يجذبها نحوه .. كانت تتأمل 
الكتابات وتحفظ بعضا من أبيات الشعر أو عبارات 
الحب التي في تلك المقالات.. بدأت اهتماماتها بالقراءة 
في هذه المجالات تكبر و تتطور .. حتى أنها بدأت 
تزور المكتبة بين فترة وأخرى وتشتري بعضا من تلك 
الكتب.. 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
178 
1/27 
بدأ عبدلله يعد الساعات المتبقية له في الظهران 
لتبدأ الإجازة الحالمة التي يتوقعها .. إجازة حب 
وغرام وشوق كبير لحبيبته ريم..استغرب عمه وبقية 
الأسرة لهفته على السفر وناقشوه مستنكرين عليه 
الاستعجال إلا آثار بعد أن اعتادت على قراءة 
مذكراته..عرفت من أوراقه ما يحمله من حب 
لريم..كانت تريد أن ينتهي النقاش حول سفره.. 
مشاعرها مضطربة.. لا تعلم ما تشعر به حيال 
عبدلله!! ولكن لماذا هي مهتمة بسفره؟ هل أحبته؟ 
وهي تعلم أنه يحب غيرها!! كانت تبرر ذلك بأنه لم 
يعرفها والوقت لم يسعفها لتبوح له!! كانوا يتحدثون 
من حولها وهي تخاطب نفسها.. 
- آثار انتبهي من غفوتك! إنه لا يشعر بك ولا 
باهتمامك به!! وكيف يشعر بك وهو مشغول 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
179 
بغيرك وأنت لم يصدر منك ما يلفت انتباهه!! 
آه.. ما لي و عبدلله ؟ مها هي السبب!! 
في جدة، عقد العزم على ألا يغادر المنزل خلال 
الإجازة إلا بعد صلاة العشاء ليضمن أنه سيراها في 
إحدى زياراتها.ولكن هاهو اليوم الرابع من الإجازة 
يمر دون أن تأتي أو تتصل.. أيعقل أنها لم تعرف من 
هدى عن وصولي؟ ألم تحاول؟ القلق والحيرة غطيا 
وجهه مما أصاب هدى بالحزن عليه .. وقررت أن 
تتحدث معه حول علاقته بريم لترحمه من التفكير 
والقلق و ليبدأ الاستمتاع ببقية إجازته.. 
- ما بك يا أخي؟ لقد تغيرت أوضاعك.. 
وأحوالك صارت ملفتة لانتباه أمي. 
- لا شيء.. لا تشغلي بالك.. انني فقط أفتقد 
أصدقاء الجامعة. 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
180 
- أرجوك لا تستغفلني !! إنني أعرف كل شئ.. 
هكذا بادرته هدى بالقول.. 
نظر إليها مستغربا كلامها وأسلوبها معه.. 
- تعرفين كل شئ .. ماذا تقصدين؟ 
- أقصد أنني على علم بكل تفاصيل علاقتك مع 
ريم!! 
صدمه كلامها.. وتردد.. في البداية ..حاول أن 
ينكر..لكنه رأى أنه لا داعي للإنكار خاصة وأن رغبته 
بسماع أي خبر عن ريم جعله يلقي يسلاح مقاومته .. 
- كيف عرفت؟ ومنذ متى؟ (ثم تردد قليلا قبل 
أن يسألها) وأين ريم؟ 
- ريم صارحتني بكل ما كان بينكما منذ 
الأسبوع الأول.. والرسائل وأماكنها.. وأنكما 
استغليتما اسمي لإجراء المكالمات الهاتفية!! 
صمت للحظات حتى يستوعب الموقف المحرج.. 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
181 
- ولماذا لم تخبريني؟ 
- أنت كتمت الأمر عني.. ولكن صديقتي كشفته 
لي!! 
- اتركينا من الماضي.. وأخبريني أين هي؟ 
كيف أصل إليها؟ أريد رؤيتها !! 
- لن تستطيع رؤيتها بعد اليوم!! 
- لماذا؟ هل علم أحد من أهلها بخبرنا؟ 
- لا لا لا .. قصتكما ماتت قبل أن تبدأ!! 
- هدى .. ماهذه الألغاز؟ تكلمي مباشرة.. من 
فضلك 
- أتذكر زيارتك لنا قبل مدة؟..عندما أخبرتك 
بأنهم قد سافروا للمدينة!!فقاطعها بحدة.. 
- لا.. أرجوك ياهدى .. إياك أن تقولي بأنها قد 
انتقلت إلى المدينة؟ 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
182 
لم تجبه للحظات.. ترددت في جوابها.. وهو يتابع 
شفتيها حتى تنطق..ثم فاجأته.. 
- هي لم تنتقل إلى المدينة؟ بل أبعد! 
- أرجوك تكلمي بلا إطالة وبلا ألغاز !! 
سكتت هدى وكأنها تستجمع قواها لتخبره بما 
خفي عنه.. 
- ذهابهم للمدينة كان للإجتماع عند جدها لأبيها 
كي يقرروا موضوع زواجها من ابن عمها 
المبتعث في لندن!! 
صدم عبدلله .. وضاع الكلام منه.. ثم تابع 
حديثه.. 
- ماذا؟ ولكن كيف ؟ ومتى؟ 
- تكلم عمها مع أبيها بشأن زواج ريم من ابنه 
الذي نال الماجستير وبصدد الحصول على 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
183 
الدكتوراه!!وبعد الإتفاق فيما بينهما ذهبا 
للمدينة لإكمال مراسم الزواج عند جدها.. 
أجابها وقد جف ريقه وتغير صوته.. 
- وريم ؟ ماذا فعلت؟ هل وافقت بهذه السهولة؟ 
- ريم سيقت لهذه الزيجة!! ولم يكن لها رأي!! 
- وأين هي الآن؟ 
نظرت هدى إليه باستنكار.. 
- نعم؟.. وماذا يهمك؟ 
- ألم تحدثك عني قبل الزواج؟ ألم تترك لي 
رسالة؟ 
- أتذكر اتصالها بك في الظهران؟ لقد أرادت أن 
تخبرك بنفسها عن موضوع زواجها..حتى لا 
تغضب منها.. لكنها لم تستطع!! المهم الآن .. 
انس موضوع ريم للأبد!! فقد سافرت إلى 
لندن .. وانتهى الأمر!!!.. 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
184 
لم تستطع هدى رؤية أخاها الأكبر على تلك 
الحالة.. فغادرت المجلس إلى غرفتها وهي تبكي .. 
تركته وقد شعر بأن الأرض قد توقفت عن الدوران !! 
شكل زواج ريم صدمة كبيرة لعبدلله !! مفاجأة لم 
يحسب لها أي حساب!! وكثيرا ما كان عبدلله خلال 
الإجازة – وبدون أي سبب – يتجه بسيارته نحو 
منزلها.. ويدور حول منزلها.. يمني نفسه برؤيتها 
صدفة.. يدور مرة وأخرى وغيرها .. و يجد نفسه وقد 
بدأ يستعيد ذكرياتها.. أثر عليه زواجها المفاجئ كثيرا.. 
أبكى ورق دفاتره معه من شدة الألم الذي كان يسكبه 
عليه .. كان يفكر فيها وما كان بينهما.. هل تخلى عنها 
يوم أن سافر لجامعة البترول؟ ألم يكن باستطاعته أن 
يدرس بجامعة الملك عبدالعزيز ليبقى بجوارها؟ يشعر 
الأن أن جدة بعدها لم تعد جدة.. منذ أن عرف بزواجها 
حاول أن يبتعد عن جدة .. كان يعد الأيام المتبقية من 
الإجازة ليعود للشرقية.شعرت والدته أن ابنها على غير 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
185 
ما عهدته.. هو معهم جسدا لكنه شارد الفكر.. مشغولا 
بأمر ما!! وكلما سألته عن حاله ولم يبدو قلقا ومشغول 
البال يجيبها ببرود.. 
- أفكر في اليوم الذي أعود إليك وقد أنهيت 
دراستي الجامعية.. 
تنظر إليه بقلق.. ويسرح بها خيالها في أمر 
يشغل بالها. 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
186 
1/28 
خلال الإجازة الصيفية افتقدته آثار.. و كررت 
اتصالاتها على منزله لعله يجيب ذات مرة فتسمع 
صوته!! و مع مرور الأيام زاد الحنين إليه .. كيف لا 
وقد كان موجودا معها تحت سقف واحد.. لن تطلب منه 
أن يحدثها .. لا..لا..لا.. يكفيها أن تسمع صوته في 
الغرفة وهي تحادث أخته هدى أو والدته أو عمها !! 
ورغم التغيير الذي طرأ على سلوكياتها إلا أن التغيير 
الأكبر كان في تدوينها لخواطرها!! قررت بعدما فاض 
الشوق بها أن تفعل مثله .. أن يكون الورق صديقها 
الخفي وأمين سرها الكتوم.. حتى الدفتر الذي قررت 
أن تكتب فيه كان ذات الدفتر الذي يستخدمه عبدلله .. 
والفرق الوحيد هو اللون .. حيث اشترت دفترا لونه 
أحمر دم الغزال..وبدأت تكتب عن إحساسها نحوه: 
(أحببتك دون أن أشعر ودون أن أدرى بأنى أسير 
في درب هواك استطعت أن تلمس قلبي برقتك 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
187 
وحنانك، وأن تملك نفسى بعطفك، وأن تشغل عقلي 
وتفكيري بك ليلا نهاراً، وأن تأسرني بشخصيتك حتى 
أصبحت جزء اً هام اً في حياتي لا أستطيع الاستغناء 
عنه وأفتقده إن غاب لحظات. 
(حبيبي عبدلله) وأتجرأ و أقولها لأول مرة في 
حياتي التي اقتحمتها بقوة، والغريب أنى لم أرفض 
وجودك فيها بل سمحت لك أن تقترب أكثر 
وأكثر..وبعدها تسللت داخلي بكل هدوء حتى وقعت فى 
حبك واستسلمت لسطو هواك على قلبي، قد تضحك 
لأنك لا تعلم شيئا عن كل هذا .. ويزداد ضحكك لأنني 
أبدو صغيرة أمامك.. ولكنك لا تعلم كيف تمكنت من 
قلب ومشاعر وأحاسيس هذه الصغيرة التي غدت تحبك 
بل وتذوب عشقا فيك .. وأنت لا تدري) " 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
188 
1/29 
- ليتنا لم نرسله إلى الظهران .. ابننا يبدو غريبا 
بيننا.. ألم أقل لك إنها ساحرة؟ سحرت ابني 
لتأخذه مني؟ 
بهذه الكلمات فاجأت ثريا زوجها .. فوضع 
الجريدة من يده وسألها .. 
- تسحر ابنك و تأخذه منك؟! 
- ابتسمت بسخرية وردت.. 
- تتظاهر بأنك لا تدري!! .. أنت تعرف من 
أعني.. 
- عاد لهدوئه.. وأمسك بالجريدة مرة أخرى.. 
وبدأ يسايرها.. بعد أن عرف ما ترمي إليه.. 
- هل هو لعبة تأخذه هذه أو تلك؟ وماذا ستفعل 
به؟ 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
189 
- أكثر ما يغيظني منك أنك تحاول ألا ترى 
الأمور كما أراها؟ 
- الحمد 􀍿 .. وإلا لأصبح لدينا في البيت 
مجنونان بدلا من واحد!! 
- ألا ترى بعينيك عبدلله وسلوكياته؟.. ولدي 
يبدو لي وكأنه ضيف عندنا.. أين عبدلله 
القديم؟ الذي كان يجلجل البيت بحركاته 
ومشاكساته معي ومع هدى.. 
- ابنك قد كبر.. ونضج.. الحركات الصبيانية 
التي كان يفعلها لاتليق به الآن.. وأيضا 
أصبحت له اهتمامات أخرى.. 
- كبر.. نضج.. عاد لرشده.. كلها أمور مع الغير 
.. وليست معي أنا .. أنا أمه.. ثم ماذا تقصد 
باهتمامات أخرى؟ 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
190 
- ربما تكون له مشاكل في الجامعة أو مع بعض 
أصدقائه.. وربما قد وقع في حب ما!! تعلق 
بفتاة أو ما شابه ذلك.. 
نظرت إليه وقد أثارتها ردوده .. 
- أبا عبدلله ..تبدو باردا بشكل لا يحتمل.. 
أرجوك أنا لا أحتمل هذا المزاح.. 
- أنا لا أمزح .. اعتقد أنه يعيش قصة حب .. 
وهو يعيش حالة من الوله والعشق.. ادخلي 
عليه غرفته لتري حالته!! 
- قصة حب وعشق؟ من الذي يحب؟ عبدلله؟! 
- كأنك تستغربين أن يحب عبدلله كغيره من 
الشباب؟ 
- لا أقصد هذا.. بل هو مشغول الآن في 
دراسته..وحسب ما قال لي من قبل أنه ليس 
لديه وقتا لكي يحب!! 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
191 
ضحك “هذلول” من كلامها وهز رأسه.. 
- بالأمس دخلت عليه غرفته ليلا.. وجدته جالسا 
على الكنبة وقد أطفأ الأنوار..و أشعل شمعة 
ذات رائحة " وضحك " 
..ثم تابع كلامه.. 
- الطريقة التي كان يسمع بها.. والجو الحالم 
المحيط به .. والهيام الذي كان عليه يدلان 
على صحة كلامي.. كان شارد الذهن .. 
ويسمع أم كلثوم حتى أنه لم ينتبه لي إلا بعد 
فترة. 
- أنت تعلم أنه يحب سماع أم كلثوم منذ 
سنوات..ثم ماهي الأغنية التي بينت لك الحب 
عند عبدلله؟ 
نظر إليها وابتسم ساخرا .. 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
192 
- هل المشكلة الآن في اسم الأغنية يا ثريا؟ 
أسئلتك أحيانا غريبة!! .. اسم الأغنية .. 
أظنها " إلى عرفات لله "!! و ارتفع صوته 
بالضحك.. 
كان كلام أبي عبدلله بمثابة الشرارة التي أشعلت 
تفكير أمه .. وبدأت تسترجع الأحداث والمواقف.. 
ووجدت نفسها تفكر في حبيبة عبدلله المجهولة من 
تراها تكون؟ من تلك التي بدلت حياته؟ كيف استطاعت 
أن تغيره حتى على أمه؟ كيف شغلته عن أهله وبيته؟ 
هل تعرفها؟ أيمكن أن تكون صديقة من صديقات 
هدى؟ ولكن .. ولدي معنا أحيانا وليس معنا أحيانا 
أخرى!! يغيب عنا وحين يأتينا ينشغل بغيرنا؟ 
الموضوع لا علاقة له بالحب!! هل هو مسحور مثلا؟ 
ولم لا؟ ومن هي التي لها مصلحة في عمل السحر 
لولدي ؟ من المستفيد من تغيير حياة عبدلله؟ ثم وجدت 
نفسها شيئا فشيئا تحصر دائرة المستفيدين من سحر 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
193 
ابنها في شخص "هالة" أم آثار!! و هداها تحليلها 
للموضوع لنتيجة كانت بعيدة عن تفكيرها ولكنها 
مدفونة في عقلها الباطن.. و استنتجت أن سبب التغيير 
في حياة ابنها بعده عن الظهران و شروده " 
اللاإرادي" بآثار!! هنا بدأ الأمر يقلقها.. هي لا تريده 
أن يفكر- مجرد التفكير- في آثار .. لا لعيب في شخص 
آثار.. بل لأن لديها ذكريات سوداء مع أمها .. هالة!! 
هي ساحرة و ضرة وقاتلة أختها.. هناك أكثر من دليل 
يجعلها مرتاحة لهذا التحليل.. تاريخ هالة الأسود 
وأسلوبها في جذب الناس بإرادتهم حولها حتى إذا ما 
وثقوا بها وأطمأنوا لها تسقيهم سحرها .. إنها و لله 
لأفعى في صورة إنسان .. ولابد أنها قد عملت لعبدلله 
سحرا ينفره من جدة ويجذبه صوب الظهران.. وهذا 
هو حال ابنها!! 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
194 
1/30 
اتفقت ثريا مع احدى جاراتها للذهاب إلى الشيخ 
بكر.. أحد المشايخ المعروفين بقدرتهم على فك 
الأسحار والأعمال .. وكعادتها تتكلم مع "الشيوخ" 
بطريقة تفضح تفكيرها و تجعلهم يؤكدون لها رواياتها 
وتسهل عليهم مجهودهم!! 
- يا شيخ.. ابني لم يعد كما كان.. تغير علينا منذ 
سافر إلى الظهران. 
يستمع لها الشيخ بانصات دون ان ينظر إليها أو 
يقاطعها .. و بعدما أفرغت ما في صدرها .. سألها 
وهو ممسك بجالون يمسح عليه بيده وينفث داخله .. 
- و ما علامات التغيير الملاحظة عليه؟ 
- لا يحب الجلوس معنا.. ولو جلس تجده شارد 
الذهن وصامتا!! لا يأكل و لا يرتاح في 
نومه.. 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
195 
- أهو متزوج أم خاطب أم لا يزال أعزبا؟ 
وبسرعة اجابته.. 
- لم يتزوج بعد .. يدرس – ما شاء لله عليه – 
الهندسة .. في جامعة الظهران.. و هو شاب 
كامل .. لا ينقصه شيء.. ومطمع لكل أسرة 
يتقدم إليها.. 
وبذكاء شديد اكتسبه من كثرة ممارسة الدجل 
استنتج الشيخ بكر أن الأم مقتنعة بأن ابنها مسحور!! 
ومن هنا التقط الشيخ طرف القصة.. وبدأ يعزف على 
أوتار ثريا .. وبعد صمت طويل .. ونظرة للأرض 
أطول.. أمسك بلحيته.. وقال.. 
- استعين بالمعين.. وأخبرك بما قاله العارفون 
بما يدور في خفايا هذا الكون.. ما قلتيه لي عن 
عبدلله و التغييرات التي رأيتيها عليه.. تبين 
بأن عبدلله مسحور بطريقة قوية .. ومن عمل 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
196 
له السحر شخص متمكن .. بحيث لا يبدو 
ولدك للآخرين وكأن به مس أو سحر.. بمعنى 
آخر حتى يظهر للناس الكافرين بوجود السحر 
وكأنه مريض وليس مسحورا !!!! 
خرجت ثريا من عند الشيخ بكر بعد أن أقنعها 
وأسمعها ما تريد أن تسمعه.. وهو أن ابنها مسحور 
ليتعلق بفتاة وأن هذا السحر قوي ويتطلب صبرا 
ومثابرة لأنه سحر مخلوط بالدم والغرض منه السيطرة 
على عبدلله ليصبح أسيرا للساحر..كان الشيخ يتحدث و 
ثريا ترسم في خيالها الشخصيات التي قد تكون الفاعلة 
لهذا السحر.. و لا يرسم خيالها سوى هالة والهدف من 
السحر هو السيطرة على عبدلله عريس وزوج آثار 
القادم!!وبعد زيارة الشيخ وبلا مقدمات اندفعت الأم 
لتناقش ابنها عن أسباب تغيره وحالة الإنطواء والعزلة 
التي بات يعيشهما.. 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
197 
- ما بك يا ولدي؟ تبدو معنا ولست معنا.. كأنك 
مشغول بأمر ما.. 
في تلك الفترة كان عبدلله يعاني الأمرين من 
نهاية قصته وحبه لريم .. لذا وبدون تردد أجابها: 
- أبدا يا أمي.. الدراسة والتفكير بها هما السبب.. 
كما أنني وبصراحة قد اشتقت لحسام وأيامه 
فقد تعودت عليه.. 
وليته لم يأت على ذكر حسام.. فما ان سمعت امه 
اسم حسام حتى نظرت وبسخرية شديدة قالت له.. 
- اشتقت لحسام!! .. واعتدت على جلساته..ما 
شاء لله .. ونسيت أمك وأبيك!! 
فوجئ بكلام والدته وأسلوبها.. 
-نسيتك؟!! ماذا تقولين يا أمي؟ 
- لم تعد كما كنت يا ولدي.. كل تصرفاتك 
أصبحت غريبة.. تحب الوحدة.. لا تسهر 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
198 
معنا.. ولا تتحدث معنا كما كنت قبل ذهابك 
للشرقية!! 
- نظام حياتي تغير منذ سفري للظهران.. 
- هل تتغير علينا؟.. وما الذي غيره؟ 
- يا أمي.. حياة الجامعة مختلفة تماما عن أيام 
الدراسة.. والسنة الأولى كانت جدا مرهقة 
بالنسبة لي!! 
- ولكنك الآن في إجازة.. أين أصحابك ؟ لم 
تخرج معهم منذ فترة.. 
- أحمد مشغول بمرض والده شفاه لله.. أما ماجد 
و زياد فقد سافرا لباريس .. وقد كانا يرجوان 
ذهابي معهما!! 
- لماذا لم تخبرني عن سفرهما.. و لماذا لم 
تسافر معهما؟ 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
199 
- كنت أتمنى.. تمنيت لو أنهما سافرا إلى لندن .. 
لكنت رافقتهما.. 
- باريس أو لندن .. لا فرق .. المهم أن تسافر 
مع أصحابك وتجدد نشاطك.. 
سكت للحظة ثم قال .. 
- أمي.. أتمنى أن تقنعي أبي بأن يسمح لي 
للذهاب إلى لندن .. أسبوع واحد فقط.. أشعر 
بالتعب والضيق و أريد تغيير الأجواء 
- ابشر إن شاء لله .. ابشر.. 
التزمت هدى الصمت وهي تتابع حوار والدتها 
مع أخيها و تعلم لماذا أختار لندن تحديدا لذا همست في 
أذنه.. 
- أتريد الذهاب إلى لندن لتغيير الأجواء فقط؟ 
أرجوك دع لندن لأهلها .. 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
200 
و هددته بإبلاغ قصة لندن بحذافيرها لأمه.. ثم 
وجهت حديثها للأم.. 
- أنا أيضا أريد أن أسافر معه يا أمي .. ما رأيك 
يا عبدلله لو سافرنا للقاهرة!! 
نظرت لهما ثريا وقالت.. 
- اتفقا على مكان واحد حتى أناقش الأمر مع 
أبيكما.. 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
201 
1/31 
ذات مساء و أثناء جلستهم العائلية اتصلت آثار 
لتحدث هدى وقبل نهاية المكالمة سألتها عن عبدلله و 
كيف أنها و بقية الأسرة افتقدوه بعد سفره.. التفتت إليه 
هدى.. 
- عبدلله.. عبدلله.. آثار تبلغك تحياتها... 
فوجئت والدته عندما سمعت اسم آثار.. وارتبكت 
وأرادت أن تغير دفة الحوار.. 
- بالمناسبة يا عبدلله.. -كنت أتحدث وأبيك يوم 
أمس عن زيارة خالك صالح.. 
-خالي صالح؟ من خالي صالح ؟ أنا لا أعرف 
إلا خالي “راشد” فقط ؟ 
نظرت إليه وكأنها تذكره.. 
- خالي أنا هو خالك أيضا!! 
- ما به؟.. 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
202 
- لا شئ .. ولكن ابنته سلوى ما شاء لله عليها .. 
أنهت بنجاح الثانوية هذا العام.. 
- ما شاء لله .. سأتصل بخالي لأبارك له 
نجاحها.. 
- ولماذا الإتصال ؟ فلنذهب لهم غدا للسلام 
وأيضا نتناول العشاء لديهم.. 
- اعذريني يا أمي .. فأنا لا أحب هذه الزيارة.. 
- ألا تخجل وأنت تتكلم عن بيت خالي هكذا؟ 
- عذرا يا أمي ولكني لا أود زيارته لسببين .. 
الأول أن خالي صالح لا زال يعاملني كولد 
صغير.. 
- مهما كبرت فإنك في نظر خالك أو عمك 
ستظل ذلك المولود الذي حملاه بيديهما 
وداعباه وأضحكاه!! 
- والسبب الثاني هي ابنته سلوى.. 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
203 
ابتسمت والدته وتهلل وجهها.. 
- وما الذي لفت انتباهك فيها؟.. 
(ضحك ساخرا ) 
- لفت انتباهي؟ أنا لا أفكر فيها يا أمي .. ولكنها 
تحرجني بالنظر إلي.. 
- ما شاء لله .. أتعني أنها تفرض نفسها عليك 
بالقوة؟ 
- بالضبط.. إنها لا تزال طفلة .. و هي بمنزلة 
هدى أختى .. 
اغضبها رده ذلك ونظرت له باستخفاف.. 
-ومن هي الكبيرة التي لفتت اتباهك؟ 
وبدون ان ينتبه رد عليها بالحقيقة التي تشغل 
باله.. 
- آه .. يا أمي.. من لفتت البال و سكنت الروح.. 
يفصلني عنها آلاف الكيلوات.. 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
204 
وكما يقول الشاعر "كاد المريب أن يقول 
خذوني" فقد كانت أم عبدلله تربط كل ما يحصل ببيت 
هالة!! 
- ولد .. تأدب.. ماذا تقصد بآلاف الكيلوات.. 
إذن أنت تعني آثار بنت عمك؟.. وهل هذه هي 
الكبيرة الناضجة.. كما تدعي يا ولدي! 
فاجأته أمه بردها .. وأخرجته من الجو الحالم.. 
- وما علاقة آثار بحديثنا الآن يا أمي؟ أقسم لك.. 
أنا لم أفكر بآثار ولم تخطر على بالي.. 
وبنبرة حادة ونظرة أكثر حدة .. 
- لا الآن ولا في المستقبل.. 
وكرر خلفها.. 
- ليس الآن ولا في المستقبل ولا في القمر 
حتى.. ولكن ... لم كل هذا يا أمي؟ 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
205 
- لا شأن لك بهذا.. انتبه لدراستك أولا و لا 
تناقشني في هذا الأمر من فضلك!! 
وانتهى حوارهما وقد نسيت والدته ان تسأله عن 
تلك التي غيرته وشغلت باله!! 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
206 
1/32 
ورغم ما دار من حوار بينها و عبدلله ونفيه لها 
عن تفكيره بآثار، إلا أن ثريا كانت قد توصلت لقرار 
يريحها من هذا القلق النفسي الذي تسببه إقامة عبدلله 
عند بيت عمه!! ووجدت نفسها في جدال مع “هذلول” 
حوله.. 
- أنا قلقة على ولدي .. يا أبا عبدلله.. 
-خيرا إن شاء لله .. وما الذي يثير قلقك؟ 
- أخشى على ابني من العين والسحر .. وأنت 
بلا شك تدرك ما أقصده.. أليس كذلك؟ 
تأفف منها بشدة وقال.. 
- ثريا.. وهل سنكرر الحوار مرة أخرى؟ 
- أتريدني أن أرتاح وأريحك؟ 
نظر إليها وبقايا غضب على وجهه.. 
- وهل عندك شك في ذلك؟ 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
207 
- أرجوك ابحث لولدنا عن سكن هناك غير بيت 
عمه!! 
فوجئ بطلبها 
- ماذا تقولين؟ 
- لن يهدأ لي بال إلا إذا غادر بيت هالة!! 
حرك رأسه يمينا ويسارا وبعد الاستعاذة من 
الشيطان قال لها.. 
- أف لك .. وعلى افكارك.. أولا ذلك البيت هو 
بيت أخي خالد.. وثانيا كفاك نبشا في 
الماضي.. 
- أرجوك يا أبا عبدلله.. حقق لي هذا الطلب.. 
- وكيف أبرر الأمر لأخي؟ فهو الذي تمنى على 
أن أوافق على بقاء عبدلله بداره ؟ 
- اعتذر له بأي عذر.. قل له إن آثار قد كبرت.. 
وربما يضايقها وجود عبدلله بينهم.. و أنها 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
208 
تخجل أن تصرح بهذا .. قل له أي شيء.. 
المهم عندي فقط هو خروج عبدلله !! 
- وماذا عن راحة ابنك؟ ألم تفكري في مدى 
التعب الذي سيلحق به من جراء هذه الخطوة؟ 
- أن يتعب الآن .. أفضل من أن أفقده لاحقا.. 
واستمر حوارهما في هذا الموضوع.. لم يكسب 
“هذلول” على امتداد حياته الزوجية أي نقاش أمام ثريا 
بل ولم يتخذ أي موقف معاكس لرغبتها.. ضعف 
شخصيته أمامها جعله خاسرا في كل نقاشاته معها.... 
لذا أصبح موضوع انتقال عبدلله من بيت عمه أمرا 
نافذا منذ تلك الليلة مهما كانت الأضرار!! 
يتبع...... 
ثلاثة ونص 
(2) 
"بدون رقابة" 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
209 
عن المؤلف 
الاسم عبدالإله بن سلطان العبدلي الشريف 
المهنة رجل أعمال 
المستوى التعليمي هندسة حاسب آلي – جامعة الملك فهد للبترول والمعادن 
الجنسية سعودي 
مكان الميلاد مكة المكرمة 
تاريخ الميلاد 17 / 4/ 1967 م. 
الحالة الاجتماعية متزوج 
العنوان البريدي ص.ب : 231671 الرياض 11321 . 
البريد الإلكتروني abdulilah@yahoo.com 
النشاط الإعلامي: 
عدة مشاركات إعلامية واجتماعية وثقافية 
مشاركات صحفية 
عدد من المقالات تم نشرها في الصحف الورقية 
والإلكترونية. 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
210 
مشاركات تلفزيونية 
القناة السعودية الأولى وبرعاية هيئة مكافحة الفساد (نزاهة) 
حلقة عن (الأسرة ودورها في تربية مفاهيم النزاهة 
لدى الأطفال) 
قناة صلة الفضائية 
المشاركة في عدة حلقات من (برنامج صوت مواطن) 
مع الإعلامي د/محسن الشيخ آل حسان 
حيث تنوعت موضوعات الحلقات مثل: 
التقنية وأثرها في تنشئة الطفال 
الإرهاب الفكري 
المرأة :حقوق وعادات 
أزمة الإسكان 
التعصب الرياضي 
الشهادات المزورة 
اليوم الوطني 
البيعة 
المدينة: عاصمة الثقافة الإسلامية 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
211 
الأدوية الفاسدة 
المواطن والمقيم 
الانحراف السلوكي 
الخبرة العملية 
1999 – يونيو 2015 
شركة الاتصالات السعودية 
1999– 1992 
وزارة الدفاع 
ضابط سابق بوزارة الدفاع. 
خبرة تتجاوز العشرين عاما في بيئات عمل مختلفة ( مدنية 
وعسكرية) في مجال: 
· الإدارة التنفيذية 
· إدارة مشاريع الاتصالات 
· إدارة مشاريع تقنية المعلومات 
· إدارة الموارد البشرية 
· إدارة الخدمات اللوجستية 
عدة مناصب إدارية في شركة الاتصالات السعودية. 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
212 
المساهمة في تحديد الاستراتيجية والرسالة والرؤية للوحدات 
الإدارية. 
إدارة أول فريق سعودي لأنظمة الهاتف الجوال بشركة 
الاتصالات. 
إدارة اللجنة الفنية المكلفة بتقييم أنظمة الهاتف الجوال 
(التوسعتان الرابعة والخامسة) 
إدارة عدة مشاريع فنية متخصصة بشركة الاتصالات 
السعودية: 
الخبرة العلمية 
المشاركة في العديد من المؤتمرات الدولية التخصصية. 
دورات في القيادة والإدارة داخل وخارج المملكة. 
عدة دورات أساسية ومتقدمة في إدارة المشاريع. 
عدة دورات فنية في تقنيات شبكات الهاتف الجوال. 
بكالوريوس هندسة الحاسب الآلي – جامعة البترول 
والمعادن.- 1992 م 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
213 
صدر في هذه السلسلة 
1 - جمال الجزيري: مقهى الأدباء: رواية قصصية. ط 1، يونيو 2015 
http://www.mediafire.com/?zswdkv9aslw5h6j 
2 - جمال الجزيري: خارطة العودة: رواية تفاعلية غنائية. ط 1، يونيو 
.2015 
http://www.mediafire.com/?ic8ob4o2ppto187
3 - أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة: رواية. ط 1، يونيو 2015 . 
http://www.mediafire.com/?0we9ua9c2wx6ax2
4 - محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان: رواية. ط 1، يونيو 2015 . 
http://www.mediafire.com/?3whm8nzqk4c23k2
5 - أميمة أحمد العزيز: القلادة: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?ia0gxee0lk6dpet 
6 - محمد السيد الغتوري: أسطورة العصامية: رواية. دار حمارتك العرجا 
للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?lzm8mdiooipge5i 
7 - أشرف توفيق: نجمة يناير: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: 
ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?gi8rgsy02399cz4
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
214 
8 - إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?9cz3e438oda78o7
9 - جمال الجزيري: طقوس العبور: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?o0ds9okuzdffpk1 
-10 جمال الجزيري: نار هادئة: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?kjb25vibqkqp60k 
-11 جمال الجزيري: هروب دائري: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا 
للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?knvo5fh95l2qpz9 
-12 جمال الجزيري: فيلم طويل: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?8ag10ozn00jyn7m 
-13 جمال الجزيري: مشروع تخرج: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا 
للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?592droqa4m6gvc9 
-14 جمال الجزيري: وقود الحركة أو الموعد الآخر: رواية قصيرة. دار 
حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
215 
http://www.mediafire.com/?p5is4zzo1kbis11 
-15 محمد السيد الغتوري: مش عيب! رواية. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?cdtmoqp3nkhws5v 
-16 إيهاب البديوي: أوناس… خيال الظل: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?yrwcxreqcx0a9c5 
-17 سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. ط 1، نوفمبر 2015 . 
http://www.mediafire.com/?kg99nn1d3e48x7a 
-18 هاني النجار: قهوة محروس في اليوم المنحوس: رواية. ط 1، نوفمبر 
.2015 
http://www.mediafire.com/?0m04fzbtz6zt6re 
-19 أشرف مصطفى توفيق: الأفوكاتو: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2015 . 
http://www.mediafire.com/?jyay8jo0xscucff 
-20 زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ: رواية. دار كتابات 
جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?hbtyn4900t8b890 
-21 بشرى رسوان: اعترافات كرسي الانتظار: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
216 
http://www.mediafire.com/?3suvim00ago3gce 
-22 عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?i3axeoyifsb5d9s 
-23 إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس: رواية. دار كتابات 
جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?daxbh7zy97en9xy 
-24 زيد عمران: قرية الصبِّير: ضريح النبي العاشق: رواية. دار كتابات 
جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?roaf9km6jv3mh9r 
-25 محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: 
ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/6b86p6rbyn5wqdc 
/%D9%85%D8%AD%D9%85%D8%AF_%D9%8A% 
D9%88%D8%A8%D8%8C_%D8%A7%D9%84%D8 
%AC%D8%A8%D9%84_%D8%A7%D9%84%D8% 
A3%D8%A8%D9%8A%D8%B6%D8%8C_%D8%B1 
%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_% 
D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D8%A8%D8%B1%D 
9%8A%D9%84_2016.pdf
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
217 
-26 فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/b3b761m429y4dh 
3/%D9%81%D9%8A%D8%B5%D9%84_%D8%B3% 
D9%84%D9%8A%D9%85_%D8%A7%D9%84%D8 
%AA%D9%84%D8%A7%D9%88%D9%8A%D8%8 
C_%D8%B9%D8%B4_%D8%A7%D9%84%D8%AF 
%D8%A8%D8%A7%D8%A8%D9%8A%D8%B1%D 
8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8% 
A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D8% 
A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-27 مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/yj737x61ewplpxg/ 
%D9%85%D8%A7%D8%B1%D9%8A%D9%86%D8 
%A7_%D8%B3%D9%88%D8%B1%D9%8A%D8% 
A7%D9%84%D8%8C_%D8%AF%D9%81%D8%AA 
%D8%B1_%D8%B9%D8%A7%D9%85%D9%84%D 
8%A9%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9% 
8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8% 
A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
218 
-28 أشرف مصطفى توفيق: الجلَّاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/mlpddl54li65qvt/ 
%D8%A3%D8%B4%D8%B1%D9%81_%D9%85%D 
8%B5%D8%B7%D9%81%D9%89_%D8%AA%D9% 
88%D9%81%D9%8A%D9%82%D8%8C_%D8%A7 
%D9%84%D8%AC%D9%84%D8%A7%D8%B4%D 
8%A9%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9% 
8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8% 
A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-29 عروبة شنكان: رجال الفرقة الحادية عشر: رواية قصيرة. دار كتابات 
جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/ud4bvev1ead5p4a/ 
%D8%B9%D8%B1%D9%88%D8%A8%D8%A9_% 
D8%B4%D9%86%D9%83%D8%A7%D9%86%D8% 
8C_%D8%B1%D8%AC%D8%A7%D9%84_%D8%A 
7%D9%84%D9%81%D8%B1%D9%82%D8%A9_% 
D8%A7%D9%84%D8%AD%D8%A7%D8%AF%D9 
%8A%D8%A9_%D8%B9%D8%B4%D8%B1%D8% 
8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9 
_%D9%82%D8%B5%D9%8A%D8%B1%D8%A9%
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
219 
D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D8%A8% 
D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-30 الشريف عبد الإله العبدلي: من أول السطر: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
عبد الإله الشريف: من أول السطر، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
220 
فهرس 
العنوان الصفحة 
إشارة 4 
نص الرواية 5 - 208 
عن المؤلف 209 
صدر في هذه السلسلة 213
