مودَّة  سلَّام 
لم يُطِق الربيع صبراً في السنة الماضية لانتظار الشمس حتى تتعامد مع خط الاستواء و يتساوى طول الليل والنهار , بل بدأ ينسلخ عن الشتاء قبل ذلك بأيام ,ذلك  أن الرغبة في الحياة أو الموت كانت قد تساوت عند الكثير من السوريين .
في الخامس عشر من آذار 2011 قبل ستة عشر شهراً من الآن , كانت رياح الربيع الدافئة قد وصلت إلينا قادمة من شمال افريقية , جناح العروبة الغربي , و أذابت الصقيع الذي دفن  تحته  كل إحساس بما يمكن أن يسمى حياة . في ذلك اليوم كان مارد الكرامة  يتمطى و ينفض عنه جليد سبات دام أربعين عاماً . 
تعالت الهمسات في مملكة الصمت منيعة الأسوار  و الحصون , و وصل الأمير الفارس ليقبل الجميلة النائمة قبلة الحياة , بعد أن راهن الكثيرون على أنه لا رُقية مهما بلغت من القوة  بقادرة على تخليص الأميرة الحسناء من تعويذة السحر  الأسود  التي كتبت في معبد النار و ذُري رمادها فوق البحار  لتبقى أبدية اللعنة , عصية الشفاء , سرمدية الوجع . و مع ذلك  و كما يحدث دائما  , انقلب السحر على الساحر .
ظلّت  هذه الرؤى  ستة عشر شهرا تتسلق أسوار الخوف الضاربة جذورها عميقا  في نفسي , أتنسم منها عبق الحرية القادمة  و أستشرف حلاوة الخلاص  , و لكن فجأة عادت ظلال قاتمة  تتراقص داخلي . ظلال أشباح سكنتني طويلا  منذ عشرين سنة ,. بعد قراءتي  لرواية " المئذنة و الإعصار " للكاتب عماد الدين خليل . . تخيلت مرارا أنني دفنتها في ذاكرتي البعيدة  و هاهي تستيقظ  مجددا و تملئني رعبا من القادم المجهول . 
 و الآن بعد مئة ألف شهيد , ملايين المهجرين في دول الجوار والداخل , آلاف البيوت والنفوس المدمرة , بدأت قناعتي تتغير .  بدأت أشعر أن قائل المثل " النحس اللي تعرفه أحسن من السعد اللي تتعرف عليه " لم يكن يستحق الإعدام كما كنت أعتقد طوال عمري .  ربما أن المؤبد كان حكما كافيا عليه . 
لا يمكنك أن تضيف شيئا إلى كأس مملوء . عندما أضاف خطيب الحرم بلداً آخر في دعاءه و تضرع إلى الله أن يحفظ أرواح المسلمين و أعراضهم فيه , شعرت أن قلبي لم يعد يتسع لخارطة الألم التي تتمدد و تتسع حدودها كل عام لتشمل بقعة أخرى يعيش عليها من نسميهم أخوتنا في الدين . 
حال الانتهاء من الاستماع إلى خطبة الجمعة من الحرم المكي الشريف شعرت أني أتضاءل و أنكمش على نفسي حتى كأني أوشك على الاختفاء و أحسست برغبة عارمة في القيام بمسح خارطتي القديمة  و رسم خارطة جديدة , مسطحة جدا و منبسطة جدا بلا تضاريس و لا تعاريج , خارطة عالم صغير يعيش فيه شخصان فقط , أنا و أمي . 
اليوم الجمعة أول أيام رمضان هذا العام كان مختلفا مثلما أصبح كل شيء مختلف هذه الأيام . عندما أعلن الجيش الحر ثبوت هلال شهر رمضان , حسم بذلك جدلا كان الناس يخوضون فيه كل عام حتى نهاية شهر الصيام , متحيرين بين صحة صيامنا أو أننا أفطرنا يوما ذنبه معلّق برقبة مفتي الجمهورية الذي يتحمل مسؤولية صحة صيامنا و إفطارنا .
أول أيام رمضان طعام أبيض , حتى يبيض الله أيامنا , خصوصا في هذه الأيام التي تقسم أمي البالغة من العمر إحدى و ثمانين عاما , أنه لم يمر على البلاد محنة كهذه منذ أن وعت على الدنيا إلى الآن . كانت تبلغ السابعة  عشر من عمرها عندما خرج الفرنسيون من سوريا و لم يكن عدد الشهداء عند خروجهم يتجاوز عدد ضحايا يوم واحد من أيام هذه الثورة .
كان قد تبقى دقائق  على مدفع الإفطار . جلسنا أنا و أمي إلى المائدة ننتظر الأذان . نهار آب طويل و حار . خمسة عشر ساعة تقريبا بين آذان الفجر و آذان المغرب . أصرت أمي رغم  ضعفها على الصيام . وجهها أبيض شاحب  و شفتاها جافتان ترتعشان  و لهاث متسارع يضطرب في صدرها النحيل فينتفض مثل عصفور صغير . يداها المعروقتان ترتجفان بينما تحاول احتضان كأس الماء و عيناها تتأملان برجاء حبات التمر اللامعة  و هي تتمتم بالدعاء إلى الله أن يحفظ العباد و البلاد . بينما كنت أردد في سري العبارة الوحيدة التي ما زلت أجد نفسي قادرة على الإحساس بها  " لا إله إلا الله "
عند المساء عندما فتحت صفحتي على الفايس بوك رأيت تعليقات كثيرة ومنشورات عن أنباء اعتداءات صهيونية  على مواطنين في  غزة , لم أجد في داخلي أي مشاعر تدفعني لكتابة أي  تعليق فقط حضرتني كلمات شديدة المرارة سجلتها على صفحتي و أغلقتها قبل أن أرى التعليقات .
كانت خواطر بعنوان " عذراً" 
عذراً
عذراً أحبتي إن لم أندد بذاك الاعتداء
إن لم أسجل غضبتي 
إن لم أثُر 
إن لم ألعن بازدراء .
فأنا ما عاد يهزني ريح عاتية و لا أنواء .
شحَّ في عيني البكاء 
غار في جوفي النداء
و قبعت في ركن حجيرتي
صامتة أجترُّ الخواء
و صكَكتُ كل منافذي لا أبصر  لا أسمع
أنين الثكالى في العراء.
عذرا ... ليس لأنني بليدة الإحساس
فأنا في عهد طفولتي كنت نبيهة 
ما كان ينقصني الذكاء .
فهمت قانون الطفو و البخر
و عرفت بأي سر تسبح أفلاك الفضاء
قرأت في جدلية التاريخ 
في حضارة الغرب و الشرق 
و وعيت سر الله في الخلق
في أمم تسود و أخرى إلى فناء . 
و فهمت فقه التصوف ساعة
صبر جميل حتى ينجلي القضاء
و عذرتُ كل ذ ي رأي في رأيه
حتى القباني عذرته عندما
زركش نكباتنا بعشق النساء 
كلها أدركتها و عقلتها و وعيتها
لكنني مع ذلك لا أفهم  لا أفهم 
لماذا الطفولة في موطني
يرسلها الإله هدية 
فنعيدها أشلاء ؟؟؟؟؟ 
         ****************************************
آب اللّهاب " كما يسمونه ازداد لهيبا هذه السنة . تقنين الكهرباء حرَمنا  برودة المكيفات  و هواء المراوح . و مع ذلك فكوننا نحظى بالكهرباء اثنتا عشرة ساعة في اليوم  كان ذلك يعني أننا نعيش رفاهية  مترفة مقارنة بأهل الشام ,  خصوصا عندما يتسنى لنا الإفطار على ضوء الكهرباء و ليس على ضوء الشموع  أو البطاريات كما يحدث عندما يتغير توقيت التقنين  و تتعالى في الخارج أصوات هدير المولّدات الكهربائية التي أضافت عذابا أخر إلى توليفة العذابات التي صاحبتنا طيلة الشهور الماضية .
أغلب الصائمين ينطلقون قبل أذان العشاء إلى المساجد من أجل صلاة التراويح , و لكنني كعادتي دائما أحب أن أصلي منفردة في زاوية غرفتي  بعد أن تهدأ أصوات المآذن و يخيم السكون . كنت أجرب أحيانا الذهاب مع بعض الجارات إلى المسجد عندما  يسهبون في وصف السكينة التي تتجلى عليهم  هناك و لكن بعد مرة واحدة  فقط أعود إلى ما اعتدت عليه بعدما أتيقن أني لا أجد الراحة إلا في صلاتي لوحدي .
هذه السنة لم أفكر في الذهاب إلى أي مسجد بعدما سمعت عن أفواج الشبيحة التي تحيط بالمساجد مدججة بالعتاد الكامل  و كأنهم يقفون متأهبين في خندق المعركة . مجرد الوصف كان يملأ قلبي رعبا رغم أنني سمعت الكثيرين يتحدثون عنهم بلا خوف و يقولون أنهم اعتادوا المشهد و أنه لم يعد يثير فيهم أي رعب  و أنهم يمرون بجانبهم كما يمرون بجانب تماثيل لا حياة فيها . 
كل شيء أصبح مختلفا الآن . لم يعد بالإمكان الذهاب في مشاوير رمضان الليلية التي اعتدناها  منذ أيام الطفولة . السير على الكورنيش و الاستمتاع بنسيم البحر الليلي و صوت الأمواج تضرب على الصخور  وتتغلغل فيها , ثم الدخول بعد ذلك  إلى الساحة جانب الجامع العمري بعد اجتياز القنطرة القبلية  لشراء الخرنوب المثلج أو شراب التمر هندي  ثم العودة إلى البيت لانتظار المسحرين . كل ذلك أصبح الآن ذكريات . ما يزال الكورنيش في مكانه و مازالت الأمواج تضرب بلا ملل صخور الشاطئ الراسخة , حتى القنطرة مازالت واقفة في مكانها منذ ألاف السنين  إلا أن كل شيء أصبح ممزوجا بنكهة الخوف و الألم من ثقل الهموم . 
على ضوء البطارية المشحونة كانت الصالة تبدو ضيقة نوعا ما و هدوء لا يقطعه سوى صوت أنفاس أمي الغافية على الأريكة أمام جهاز التلفزيون المظلم . صوت صلاة التراويح يصل خافتا من المسجد القريب , ينساب مع نسمات آب المثقلة بالرطوبة . 
لم أستطع إيقاف ابتسامة حزينة زحفت إلى شفتي . كثيرا ما تمنيت فيما مضى أن يخفضوا صوت مكبر الصوت المثبت في أعلى المأذنة . كنت أشعر بالغيظ فقط لأنه يفرض علي قراءته و كلامه دون أن يكون لي خيار في ذلك . صوته الهادر كان أشبه بحبال تكبلني وتجعلني أسيرة له ساعة كاملة أعجز خلالها عن القيام بأي عمل سوى الانتظار . 
الآن ينساب صوت القراءة خافتا فأشعر بالسكينة و الهدوء . بإمكاني أداء الصلاة الآن في حجرتي دون تشويش لكني مع ذلك أجد نفسي غير قادرة على القيام . ما زلت أجد رطوبة الماء على البلاط  فأرتاح لبرودته . يحلو لي في أيام الصيف الجلوس على الأرض بلا شيء أفترشه تحتي . حتى أثناء الليل أجد نفسي أنهض من سريري و أفترش الأرض أمام باب الشرفة حيث أجلس الآن مسندة ظهري إلى الجدار أنقل بصري بين النجوم في السماء و بين الصالة نصف المضاءة . صوت أنفاس أمي يصاحب صوت القراءة الخافت و يتآلف مع الظلال الخافتة خالقا جوا غريبا يأخذنني إلى مكان ما بين النوم و اليقظة . على الجدار المقابل لباب الشرفة  صورنا . صور أبي و أمي و أخوتي . يتدفق من كل صورة شلال من الذكريات . صورة أبي رحمه الله بالأبيض و الأسود و هو بلباسه العسكري الكامل تتوسط الجدار . صورة رجل في الثلاثينات من عمره ,حاد القسمات , لم ينجح المصور على الأرجح في إقناعه بالابتسام . لا يوجد في ذاكرتي صورة له باللباس العسكري .ربما  قبل ولادتي بسنة أو سنتين بعد نكسة حزيران  قرر أبي أن يترك الجيش . لم يفلح أحد في ثنيه عن قراره . كان قد أخذ قرارا بالعودة إلى بيت جدي في طرطوس و فتح بقالية والده من جديد مقتنعا أن بيع البقالية أشرف من بيع الوطن . في بعض لحظات شروده , كان يتمتم و كأنه يخاطب شخصا لا يراه أحد غيره " كان بيننا و بين تل أبيب نصف ساعة " . 
عمي الذي لم يوافقه الرأي آنذاك بقي في وظيفته في الجيش حتى وصل إلى رتبة عميد . ولكنه كان يؤكد دائما خلال زياراته القصيرة لنا أن قرار أبي كان صائبا و أن البقاء في تلك المنظومة كان أمرا أشبه بالسير على الحبال  بعدما أصبحت كلمة الحق مثل لسعة النحلة  , تقولها مرة واحدة و تفارق الحياة . 
صورة أمي إلى جانب صورته . كانت في السادسة  عشر من عمرها عندما التحقت بدار المعلمين في حلب  قبل خروج الفرنسيين بعام واحد . شعرها أشقر مجعد على نمط تلك الأيام , عيناها الزرقاوان و ابتسامتها الهادئة تجعلها تبدو كإحدى نجمات هوليود في الخمسينات  ريتا هيوارث ربما أو ربما أخرى . 
صورة أخرى أكبر حجما من الصورتين يتوسطهما أبي و أمي و نقف حولهم أنا و أخوتي في صورة عائلية . على يمين أمي أقف أنا بينما يقف أخي الوحيد محمود على يسار أبي . يكبرني محمود بعامين . هو الآن في أبو ظبي في دولة الامارات يعيش مع زوجته و أولاده حيث يعمل مهندسا في إحدى الشركات . كان يأتي كل صيف هو و أولاده و لكن منذ بدأت الثورة ألحت عليه أمي بعدم القدوم . على يميني أنا تقف أختي سلمى التي تكبرني بثلاث سنوات تعيش  في الأردن منذ عشرين سنة هي و أولادها بعد أن توفي زوجها هناك دون أن يحقق حلمه بزيارة مدينته بانياس و القيام بنزهة مسائية على الكورنيش و ارتشاف فنجان قهوة في مقصف رأس النبع . أختي الصغرى أمينة إلى يسار أخي محمود في طرف الصورة . تصغرني أمينة  بعام واحد فقط .  هي الأن في الإسكندرية في مصر مع زوجها و ابنها الوحيد , ذهبت منذ عام تقريبا مع أهل زوجها و مع الكثيرين الذين فضلوا مغادرة طرطوس رغم هدوئها النسبي تحسبا لأي خطر قادم .
و هكذا و لأكثر من عام كنت أعيش أنا و أمي لوحدنا نخاطب أخوتي عبر السكايب صوتا و صورة و نتواصل معهم عندما نحظى بالكهرباء . في الحقيقة كنت أتذرع بأي عذر لأنهي مكالمة مع أحد أخوتي . تغمرني الفرحة عندما ألمح صورة أحدهم على شاشة اللابتوب وتنساب أصواتهم لتعود بنا ألي الأيام االجميلة ولكن بعد السؤال عن الحال و الأولاد و الصحة ينتهي الكلام و تتضاءل الفرحة و كأنها زخة مطر ربيعية تهطل فجأة و تنتهي فجأة كما بدأت . و حالما أبدأ في البحث عن عبارات أخرى أتابع بها الحديث أشعر بضيق في صدري و رغبة في القيام بأي شيء سوى الكلام . هم كما هم . وجوههم , أصواتهم .... ضحكاتهم و آهاتهم و لكن في النهاية هم ليسوا هنا الآن هم فقط صوت و صورة لا تشعرك بذاك الدفء الذي تشعر به عندما تتعانق شحناتك مع شحنات إنسان يجلس أمامك ينظر ففي عينيك و يربت على يدك . شيء آخر تماما و كأنك تخاطب أشخاصا في خيالك . حتى أمي كانت تعيد اللاب توب إلي وهي تقول "  يكفي  تعب قلبي .. الله معكم " .
رغم عبارات الرضا التي كانت تمطرني بها أمي في كل حركة و سكنه و رغم إطراء الجميع من حولي على تضحيتي الغالية وبقائي بجوار والدتي لرعايتها إلا أن ذلك لم ينسني أنه بعد سنة من الآن ستكون الأرض قد دارت حول الشمس أربعا و أربعين مرة منذ قدومي إلى هذا العالم و أنا كما أنا ما زلت بمفردي كما أتيت . و أعرف جيدا في قرارة نفسي أني لم أضح ب زهرة شبابي من أجل أمي و إنما الحقيقة أني لم أحظ بعرض يمكن أن يسمى حقيقيا حتى أنزع عن نفسي رداء العنوسة الذي لزمني طويلا وأغلب الظن أني سأغادر هذا العالم به . و سيبقى سر عنوستي لغزا تحار الجارات في فك أسراره كما أحار أنا في مكعب روبيك الذي أمضي وقتا في تقليب وجوهه مرات ومرات دون أن أفلح في إكمال وجه واحد على نسق صحيح و مع ذلك لم أتوقف عن المحاولة حتى الآن  . 
اعتدلت في فراشي أتأمل خط الشمس الذي وصل إلى حافة النافذة مما يعني أن الساعة الآن قد وصلت إلى العاشرة . لطالما أدهشتني ساعتي البيولوجية و قدرتي على تحديد الوقت بدقة غريبة . أستشعر الوقت في نفسي ثم أنظر إلى الساعة و أفاجئ بصحة إحساسي الذي نادرا ما يخطئ . 
في رمضان فقط أسمح للشمس أن تسبقني في النهوض . أما في غير رمضان فلم يحدث إلا نادرا أن يعلو حاجب الشمس وراء الجبل قبل أن أكون قد سبقته بأكثر من ساعة . 
الجميل في رمضان هذا العام أنه سينتهي قبل بداية العام الدراسي . و هكذا لن أضطر  في هذه الحالة لاحتمال حالة من حالات اللا معقول التي أجد نفسي مضطرة للتعايش معها على مضض متبعة نصيحة أمي " امش الحيط الحيط و قولي يا رب السترة " .
رائحة القهوة التي تفوح من غرف الإداريين في المدرسة طوال شهر رمضان لم تكن تزعجني . لا يزعجني أبدا كون أحدهم لا يؤدي فريضة الصيام . الشيء الذي كان يصدمني فقط هو حرارة التهنئات بالعيد السعيد والتي كان يتبادلها من لم يعرف من رمضان سوى صوت مدفع الإفطار . كنت أتوق بشدة فقط لأسألهم بأي شيء يهنئون بعضهم البعض . العيد  هو عيد إفطار الصائمين فبم يحتفل  غير الصائمين . و لكن أي سؤال كان كلاما بلا معنى في زمن اغتيلت فيه كل أدوات الاستفهام و دفنت عميقا في سراديب و دهاليز التقية .
ما زال الهدوء يخيم على المكان . أغلب سكان البناء لا يستيقظون قبل الظهر في رمضان . أسمع وقع خطوات أمي في الصالة .ربما تنتظر عودة التيار الكهربائي من أجل أن تستمع لنشرة الأخبار . 
في أيام رمضان  لا يأتي الجيران لزيارتنا إلا بعد صلاة التراويح . أحظى بشيء من السكينة خلال النهار . كون بيتنا في الطابق الثاني  و وجود التراس الواسع في الخلف  بالإضافة إلى  خلوه من الرجال جعله مكانا طبيعيا للصباحيات و لاستراحة الذاهبات و القادمات من سكان البناء و حتى من نساء الحي . باب بيتنا لا يغلق إلا عندما ننام . أتركه مسندا قليلا حتى أنُقذ نفسي من الصداع الذي يسببه لي صوت الجرس الذي لا يهدأ طيلة النهار إذا ما نسيت و أغلقت الباب . كان بيتنا المكان البديهي الأول الذي يبحث فيه أي ولد عن أمه أو أخته أو يسأل رجل عن زوجته إذا رجع إلى البيت ولم يجدها . و مع كوني أميل إلى العزلة أغلب الوقت كان كل هذا يحمل لي معاناة تمتد على طول ساعات النهار و تحرمني من الخصوصية التي لا أجدها إلا عندما آوي إلى فراشي بعد خروج آخر امرأة من بيتنا و عودة السلام و الهدوء إليه . 
في الحقيقة لا يمكن لأي شيء سيء أن يخلو من بعض ايجابيات . رغم شعوري بالغيظ على خصوصيتي المفقودة في بيتنا , كنت أرتاح إلى فكرة أن هناك أحد يجالس أمي عندما أكون في المدرسة . و كان هذا يشعرني بالاطمئنان أن أمي لن تكون وحدها تجالس الانتظار . تقول أمي أن الإنسان عندما يتجاوز الثمانين يتوقف عن انتظار أي شيء سوى الزائر الأخير الذي سيحمله إلى العالم الأخر . لم تكن أمي تقول هذا بأسى  و لكن مع ذلك كان قولها بحدث صدى في نفسي أشبه بصوت حجر ألقي في بئر عميق . لم أكن أريد الوصول إلى ذلك اليوم . لا أريد أن أنطق بتلك العبارة " لا جديد تحت الشمس " . 
صوت أمي تنادي من الصالة معلنة بداية نهاري لهذا اليوم . سأقوم الآن بالاتصال بأبي حسن و طلب الخضار والفاكهة , ثم فتح السكايب و مخاطبة أخوتي في مصر والأردن والإمارات  ثم البدء بتحضير طعام الإفطار بعد توضيب البيت  وترتيبه . 
رغم كل هذه المشاغل كان هناك شاغل وحيد هو الذي يتمركز في بؤرة تفكيري و تدور حوله كل المشاغل الأخرى . اللحظة التي سأفتح فيها صفحتي على الفايس و أقرأ التعليقات التي وردتني على قصتي الأخيرة . القصة القصيرة جدا كانت النافذة الوحيدة التي تتدفق من خلالها مشاعري كمياه نبع ارتواازي وجدت منفذا في الصخر بعد طول مسير . قصة في سطرين أو ثلاثة , كاختزال بحر في بركة صغيرة . لم يكن أمرا يسيرا ولكنه كان كفيلا بإيقاظ إحساس التحدي في داخلي و إعمال خيالي لصياغة شيء غير مألوف . مازال صدى القصة الأخيرة التي كتبتها البارحة يتردد في داخلي كرجع نداء بعيد . 
" شكرا صديقتي الشمس " همست و هي تدفن رأسها في الوسادة المستلقية تحت الأشعة و تستنشق عبق الشمس " كل يوم تجففين وسادتي و تتركينها متأهبة لزخات جديدة من الدموع . شكرا لك " .
لم أكن في أي وقت ماهرة في خداع الذات و لذلك لم أكن قادرة على إخفاء حقيقة أني لم أكن أفكر في عدد التعليقات أو الاعجابات بقدر ما كان تفكيري منصرف إلى تعليق واحد فقط هو كل ما كنت أترقبه فعلا ,  تعليق أحمد حميد .
أحمد حميد . واحة انبثقت فجأة وسط صحرائي القاحلة يظلني فيئها في هجير سنين اليأس الزاحفة إلى نفسي بظلالها الثقيلة مع البياض الزاحف إلى خصلات شعري بإصرار و عناد . أحمد حميد , كلما مر اسمه في خاطري أعاد إلى عيني بريقا حسبته خبا و انطفأ منذ زمن . رجل مصري في أول  الخمسينات من عمره يعمل مدرسا لمادة التاريخ في احدى مدارس الكويت .تعارفنا على موقع للتواصل الإجتماعي على صفحة زواج . كنت قد دخلت الموقع بعدما أخبرتني صديقة لي عنه وعن نجاحها في العثور على شريك حياتها بعد طول صبر و انتظار . لم أحاول التغيير في أي من بياناتي لتبدو أكثر قبولا , بل قمت بتسجيل كل شيء بكل شفافية  ولكن عندما وصلت إلى خانة كلمات تصفني , وقفت طويلا و أنا أبحث عن كلمات مناسبة و لكني كنت أمحو كل عبارة أكتبها بعد ثوان و في النهاية كانت في تلك الخانة كلمة واحدة فقط
 " طبيعية "  
و في المقابل لم أجد كلمة مناسبة لأضعها في خانة كلمات تصف الشريك سوى نفس الكلمة " طبيعي " . الكلمة التي لفتت نظر أحمد و جعلته راغبا في الغوص في أعماق محيطها الواسع .
على مدى سنتين كان هناك إقبال و إدبار , مد و جزر , عواصف و زوابع  ثم نسائم لطيفة  يعقبها صحو و صفاء . كل ذلك في كلمات . كلمات  ترفعني إلى السماء و كلمات تهبط بي إلى الأرض . حوارات طويلة جرت بيننا عن كل شيء و أي شيء ولا شيء . لم يبق هناك شيء لا يعرفه عني . حتى أبسط خواطري التي كنت أحدث نفسي بها أجد راحتي في البوح بها إليه و كأني أتحدث إلى نفسي . كل مشاعري المختزنة منذ بدايات إدراكي لمعنى رجل صببتها عليه كشلال هادر جعله ينسى كل سنين القحط و الجفاف التي أمضاها مع زوجته قبل تعارفنا . أسرّ لي مرة أن عواطفها تجاهه أشبه بمطر الصحراء . بيني و بين نفسي كنت أتساءل أحيانا , أي عواطف يمكن لامرأة أن تشعر بها  تجاه رجل يغيب عنها عشر شهور في السنة ثم يأتي إليها شهرين في الصيف يريد أن يقنعها أنه زوج .
على المرء أن ينظف ساقيته دائما " كنت أتذكر مقولة جدي رحمه الله " حتى الينابيع تغير مساراتها " كان يقول ذلك و هو يزيل بيديه الأعشاب و الحصى من مجرى الماء الذي كان يصب في أرضه من فتحة في الجبل . " عندما تجد المياه طريقا مغلقا تبحث عن منفذ آخر " كان يؤكد لنا ذللك  بينما تتدفق المياه في البركة الحجرية لتتوزع في سواقي البستان و تسقي أشجار البرتقال . لكني لم أقل هذا الكلام لأحمد  في أي مرة كان يشكو لي فيها ظمأه  إلى نفَس أنثوي يروي صدى قلبه الحرَّان . 
لم أخبره أيضا عن براكين السخَط  التي كانت  تتفجر  في قلبي  وتملئني برماد الحسرة الحارقة  كلما أوغل في اجتياح بيدائي برياحه العاتية " أعشقك  ... أموت فيك .... أتنفسك ... مودّة . .. أنت أجمل شيء حصل في حياتي كلها "  . 
كلماته العذبة كانت تتساقط قطرات ندى صباحي على قلبي الصادي تيقظ فيه بذورا غافية ... تنتشي .. تورق  وتزهر ثم تذوي و تذبل  زهورها  قبل أن تثمر ليغدو الصدى أشد ألما و أعمق أسى . 
في أولى لحظات تعارفنا شعرت أني على وشك الدخول في بحر بلا شطآن , و كان شعوري يغدو أقوى بعد كل حديث يدور بيننا . فمع أننا تعارفنا على موقع زواج , إلا أنه لم يكن يلمح إلى أي زمان أو مكان يجعل لوعوده لي أفقا منظورا ولم تكن طبيعتي تسمح لي بالإشارة إلى ذلك الأمر أو الكلام عنه مباشرة  . و لو حدث و ألمحت إلى شيء من ذلك كان سرعان ما يغير الحديث إلى أي شيء آخر أو ينصرف فجأة لأي عذر  . مع ذلك لم أتوقف عن الإبحار باتجاهه  . إبحار بلا بوصلة ولا شراع أوصلني إلى بقعة عالقة وسط اليم مثل كل شيء عالق في بلدي  أقف عندها تائهة حائرة أتخبط في أنواءه و بحاره التي لا يبين لي منها شط ولا بر .
في بداية الثورة قال رجال الدين أنه علينا أن نتوب إلى الله ونُقلع عن المعاصي  حتى يعجّل الله نصرنا . كتبت لأحمد يومها رسالة أخبرته فيها أني سأتوقف عن التواصل معه من أجل أن يرفع الله غضبه عنا و عن بلادنا . لم يعلّق بشيء , انسحب بهدوء و تركني و ما أردت . و لكن بعد شهر عادت نسائم هواه تهب على قلبي من جديد . كانت هناك بقعة فارغة في مكان ما من نفسي تناديه و تلح علي بالعودة إليه و مد جسور المودة التي طويت حينا ولكنها لم تنقطع بل عادت أكثر قوة من قبل . قلت له في أول لقاء لنا بعد شهر من الفراق أن إحساسي به يملأ مساماتي كلها و أني أتنسم عبق وجوده رغم بعد المسافات . 
 
لم يقل هو شيئا ولكنه أرسل لي قصيدة للشاعرة سعاد الصباح جعلتني أحلق بين السحاب لأيام ,  في عالمي الثاني , عالمي الإفتراضي الذي لا يدري بوجوده أحد . سري الكبير الذي يسعدني و يشقيني و يفرحني و يبكيني في كلمات . 
**************************************************************************
أصوات أبواب سيارات تفتح وتغلق بسرعة . وقع أقدام متسارعة . صوت بنادق تسحب و تدَّك و قرقعة أصوات متداخلة . صوت عجلات سيارة تجلدُ الطريق قبل أن تنطلق مسرعة وتبتعد . أمي تقف شاحبة على باب غرفتي : " الأمن في الحارة " .
كحال كل المعاني التي انقلبت أضاداً في هذا الزمن , كانت كلمة الأمن تعني لنا  " الرعب " .
وصل إلى سمعي عبارات التهديد و الوعيد المصحوبة بالشتائم البذيئة دون أي رد من أحد . لا أحد يجرأ على الخروج أو الكلام أو حتى الإطلالة من الشرفة لرؤية ما يجري . من خلف النافذة لمحت أحد الرجال يمسك سطلا من  الدهان و يقوم بطلاء جدار المبنى المقابل لنا ليغطي العبارات المكتوبة بواسطة بخاخ أسود ," ارحل " , " يسقط بشار " . رغم الذعر الذي يملأ قلبي الآن إلا أنني لا أملك رد دفقات من الفرح تغمر روحي كلما قرأت إحدى هذه العبارات . كل كلمة منها تلوح لي معولا يهدم أسوار الظلام الضاربة حولنا و يفتح ثغرة فيها ينفذ منها شعاع أمل . لمزيج الرعب و الأمل مذاق غريب . كان رجل الأمن قد غطى الكلمات ببقع كبيرة من الدهان الأسود تنبئ من يراها أن تحتها كلمات لا يجوز التفكير بها . وصل إلي صوت أبي  سومر صاحب محل البلاي ستايشن  في الحارة و هو  يقول " هل أكتب لا إله إلا بشار " ؟ أجابه صوت أُم أيهم من الشرفة المجاورة لنا " لا ... اكتب  الله .. سوريا   بشار و بس " . نطقت أول كلمات بصوت خافت ثم ارتفع صوتها عند الكلمتين الأخيرتين بشكل أكبر . 
انصرفت السيارات و رجال الأمن و عاد الهدوء إلى الحي .بعد دقائق بدأت الجارات تتوافدن على بيتنا و كل وااحة تهمس بما عندها . 
- " الله يهدهم و يريحنا منهم أولاد الحرام "
- " كاد قلبي يقف من الخوف" .
- " أقطع يدي إن ما كانوا  هم أنفسهم من كتب العبارات بالليل و جاءوا الآن ليتبلّونا  و يأخذوا أولادنا  . ربنا يصرف عنا شرهم . " 
- الآن ضربتهم حمّى النهب .يأخذوا الولد و يبتزون أهله حتى يمصوا دمهم . الله لا يشبعهم ماكفاهم كل اللي ينهبوه من الداخل , ماخلو الوتكة . " 
- " ربك حميد ما دخلوا البناية . أول ما حسيت عليهم صحيت ابني و قلت له يمسح عن جواله الأغاني و الصور . ربي يعمي عيونهم عنا . "
- " آمين يا رب العالمين  . سمعت من يومين  عن بنت عمرها15 سنة ,اعتقلوها و عذبوها لأنهم وجدوا على جوالها صورة بشار بأذني حمار . أهلها دفعوا دم قلبهم حتى خلصوها  " 
كان يمكن لهذا الحوار أن يمتد ساعات لولا صوت جوالي الذي جعل وجوههم تمتقع و هم يهمسون " ألم تخرجوا الجوالات من الغرفة ؟ "
صوت أختي جاء مرتعشا 
-" سمعنا أنها تمطر عندكم . عسى خير ؟ . " 
- الحمد لله , زخّة خفيفة  مرت على خير . 
- " ما تبلل أحد ؟ " 
- " لا الحمد لله  مشي الحال , من أين عرفت ؟ "
- " الآن كنت أقرأ على الفايس قلقت عليكم و الله . " 
 -"  الله يتلطف بالجميع " .
" آمين ".

الدموع و  الآهات و الحسرات على ما حل بنا و ما أصابنا من هم و غم  و أخبار عن آخر من شحطهم الأمن أو أخلى سبيلهم  تتبعها الأحاديث النبوية عن الابتلاء و آيات الوعد و الوعيد للمجرمين ثم الدعاء على الظالم و الدعاء للمظلوم و غبطته على معية الله له , كلها تنتهي دفعة واحدة عندما يبدأ الكلام عن الطعام . 
التعاطف مع اللاجئين و النازحين و الوافدين إلى مدينتنا كان غصّة تصاحب كل لقمة نبتلعها بانكسار مع شعور بالذنب على ترف نرفل فيه و يفتقده أهلنا و أخوتنا في مخيمات اللجوء . و لكن دون أن يغير ذلك التعاطف شيئا من نمط حياتنا أو يجعلنا نتنازل عن  أي من التفاصيل الصغيرة التي لم نعرف رمضان إلا بها . " مائدة رمضان " 
الفتوش ... الشوربة , و الحلوى ثم الطبق الرئيسي  وفي النهاية الشكوى من كثرة الوقوف في المطبخ مع بقاء الطعام على حاله بسبب قلة الشهية و إرسال ما تبقى منه إلى المحتاجين خيرٌ من رميه في القمامة خوفا من عقاب الله . كل هذا كان الافتتاحية الرسمية لسهرة رمضان يتلوها صمت قصير تقطعه قرقعة النرجيلة ثم صوت إحدى الجارات تصف طبقا جديدا جربته هذا اليوم كانت قد شاهدته في فقرة الطبخ على إحدى القنوات .
لم أكن في حقيقة الأمر استثناء صارخا عن تلك الحالة . و كوني مسكينة على رأي من يقول " مسكينة من لا زوج لها " , كان الطعام تعويضا طبيعيا لي عن متعة لم يقدر لي اختبارها . كل المذاقات كانت عزيزة علي . كل الطعوم غالية على قلبي  يصعب علي تجاهلها أو عدم تلبية ندائها الحار خصوصا عندما تزدحم في عقلي أدوات الاستفهام كلها و يتدفق سيل عارم من عدم الاستيعاب ينبع من زمن آدم عليه السلام حاملا معه جميع اللامعقول و اللامدرك  ليصب في مستنقع اليوم الآسن الذي نعيش فيه . عندها لا أجد سوى أطباقا متنافرة حينا أو منسجمة حينا آخر لتسكت خلايا دماغي الثائرة و تدعها ترقد في سبات  لاسيما هذه الأيام التي تداخلت فيها الألوان  و تشابكت , حتى قوس قزح بدأ يلوح  في سمائنا  رماديا باهتا لا ينبئ عن صحو ولا ينذرُ بمطر .  
وبما أن الخمرة حرام والمخدرات لا تجوز فليس هناك غير البطنة التي تذهب الفطنة و تخمد ألسنة اللهب في عقلي إلى أجل مسمى , حتى لو كان ثمن ذلك السلام العقلي جسد يتنافر مع أغلب خطوط الموضة  فيلزم خطا واحدا من الأزياء لا يفارقه ولا يغيره , التنورة العريضة و القميص الفضفاض الذي يخفي تحته آثار مغامرات ليلية مع أنواع الحلو والمالح و الحامض و الحار . مع ذلك لم أكن في أي وقت غير راضية عن نفسي . خصوصا و أنني رشيقة الحركة سريعة في أداء كل واجباتي حتى أنني أسرع حركة من كل الجارات اللواتي يقضين وقتا في تنظيم الحميات الغذائية و حساب الطاقة في كل طعام . ومع أن وصفات الحمية التي تبرع لي بها الأصدقاء و الأقارب و بعض الجيران  بإمكانها الآن أن تؤلف موسوعة غذائية إلا أنني لم أفكر حتى في قراءتها بيني و بين نفسي لأنني كلما وضعت مظهري في كفة و متعة الطعام في الكفة الأخرى أجد الكفة الأخرى راجحة بأكثر مما يحتمل المقارنة . 
الآن و أنا أحرك بيميني الخشاف في الوعاء الكبير و أتأمل حبات الزبيب تسبح في السائل البرتقالي اللزج تتدافع إلى رأسي ذكريات أيام 82 . كنت واقفة في نفس المكان منذ ثلاثين سنة  و أحرك شيئا على النار و أنا أستمع إلى إذاعة "صوت سورية "التي كانت تبث من العراق . كنت في الثالث  الإعدادي  و كنت أسجل أحداث كل يوم في دفتر خاص أخفيه تحت فراشي . لم يكن هناك أجهزة استقبال رقمية و محطات عالمية مثل الآن .كان هناك فقط التلفزيون الرسمي الذي يصيبنا الاستماع إليه بالغثيان . أذكر في ذلك اليوم أني سمعت خبرا عن ضابط رفض الأوامر بإطلاق نار مدفعيته على حماة ثم انضم مع جنوده إلى الثوار . سجلت الخبر حالا في دفتري و أخبرت به خالي عندما جاء لزيارتنا مساء ذللك اليوم  فكبّر من الفرح . أذكر يومها أني بكيت و أنا أكتب الخبر في دفتري . بكيت أملا و رجاء , ثم بكيت بعد ذلك حرقة و ألما . ثلاثين سنة  تزهر الفرحة داخلنا ثم تحصدها رياح اليأس قبل أن تثمر . خيبات الأمل حولت قلوبنا أرضا قاحلة تصفرُ فيها رياح اليأس على أرض مكسوة بالرماد . متى سينجلي الرانُ عن قلوبنا ونعود إلى الحياة من جديد  .
كانت الفقاعات قد بدأت تظهر على وجه الخشاف . الآن علي أن أضيف اللوز المقشور و السكر إلى المزيج . . لا حاجة بي إلى تذوقه للتأكد من حلاوته خبرتي في صنعه تجعلني أحضره و أنا نائمة كما تقول أمي . عشر كاسات من الماء , احداهن عصير برتقال , كأس واحد من النشاء و كأسين من السكر ثم نضيف الزبيب و المكسرات حسب ما تيسر لنا . لايمكن لرمضان أن يمر دون كأس خشاف بارد يروي عطش النهار في آخر المساء .الجوز المكسر للزينة على وجه الصحون التي سأحملها إلى بيوت  الجيران و أخرى أبقيها للضيافة لزوار المساء . منظر الصحون المصفوفة على الطاولة يشعر بالنعمة و يشعر أيضا بالحسرة على رفاهية متاحة لنا و نعرف أن الكثيرين من أهل بلادنا محرومون منها الآن .
في المساء عندما جلست على الأرض مسندة ظهري إلى الجدار قرب باب الشرفة كنت أتلذذ ببرودة الخشاف و أستشعر تمازج مذاق الزبيب الحلو مع حموضة البرتقال . تمازج النكهات يحملني إلى مكان بعيد أسبح فيه في فضاءات ملونة تومئ لي أن الحياة لا يمكن أن تكون بنكهة واحدة .

"رمضان إذا عشّر بشّر" كانت أمي تقولها و هي تنزع ورقة اليوم العاشر من رمضان من التقويم و تتساءل مثل كل عام ما إذا كنا سنصوم ثلاثين يوما أم أن رمضان سيكون هذه السنة تسع وعشرين يوما فقط . 
خطيب الجامع المجاور لنا أيضا لم ينس أن يذكّر المصلين في خطبة الجمعة بنصر الله للمسلمين في معركة بدر ثم يختم دعاءه بالتوسل إلى الله أن يحفظ السيد رئيس الجمهورية و يوفقه إلى ما فيه خير البلاد و العباد. العبارة التي اختفت عندها كلمة " آمين "التي كان يضج المسجد بها وراء كل دعاء .
مشاركات السوريين على الفايس بوك كلها متفائلة بقرب نهاية الأزمة و عودة السلام و الأمن إلى البلاد . كل الاتصالات تنهي بعبارة " إن شاء الله نعيّد معكم هذا العيد ".
  أمل كبير راود الكثيرين من رمضان الماضي أن النصر سيأتي في رمضان  شهر البركات  أو أن الله سيجبر كسر قلوبنا في العيد و يتمّ نعمته علينا  بالنصر. ثم ساد الاعتقاد أن التمحيص الإلهي سيكون أكثر من ذلك بكثير حتى نتطهر من ذنوبنا  و آثامنا  لنستحق نصر الله . و مع ذلك كان الأمل يرتفع عند اقتراب أي مناسبة دينية في رجب أو  ذكرى الإسراء و المعراج  و في  النصف من شعبان  أو حتى في رأس السنة الهجرية . تراودنا آمال أن الآهات ستهاجر من أرضنا إلى غير عودة و تعود الحال إلى ما كانت عليه . و لكن كلما ازداد الأفق ظلمة كان البعض يتوجهون بنظرات عاتبة إلى السماء و هم يتمتمون بوجل  "سبحانك يا ربي ألا يكفي هذا بعد " و لكن دون انتظار لأي إجابة . 
و لكننا على كل حال نستحق نصر الله  فنحن نؤمن بوجود الله و نصلي و نصوم ولسنا كأولئك  الكفار الذين يرتكبون الفواحش و الخطايا ويتحدّون الدين والله . و لذلك سيسخّر الله لنا من يدافع عنا و ينقذنا من شر الكفار . لن تسمح تركيا بقتل السنّة في سوريا و خلال اثنتي عشرة ساعة , سيكون الجيش التركي في دمشق ليخلع الطاغية و يريح العباد و البلاد من شره  مثلما يحدث في حكايات ألف لليلة وليلة . عندما خرج أردوغان على الملأ و قال أن حماة خط أحمر كتبت قصيدة في مدحه  لقبته فيها بشمس الشرق . أذكر يومها أني كتبتها في الصباح و أحرقتها في المساء . ربما لأنها جعلتني أشعر و كأني جارية ترقص في بلاط السلطان . أو ربما لأنني كنت أعتبر المديح مهينا على أي حال. عندما بردت حرارة الاندفاع التركي التفتت الأعناق إلى الناتو آملة أن الله يسخر الكافر للمؤمن أحيانا ثم تطاولت الآمال إلى درع الجزيرة الذي صحا على ضجيج  في الجوار أقلق غفوتهم و لكن ربما أن صراخنا لم يصل إليهم حتى الآن .
 في آخر الأمر لم يبق سوى الملائكة  الذين سيرسلهم الله لنصرتنا على شرط أن نزيد من الاستغفار و التهليل والتسبيح حتى تنجلي الغمة و يزول البلاء . بعض الناس نفذ صبرهم من أول سنة . قالت لي سيدة بعد مضي سنة على الثورة أن زوجها قال لها " إذا لم تنتصر الثورة خلال شهر من الآن فسأصبح مسيحيا ". لم أفهم في الحقيقة وجهة نظره  . هل كان يعتقد أن مشاهد القتل والدمار ستكون أكثر احتمالا  لو أنه كان مسيحيا . البعض كانوا يقولون أن الملائكة أصبحت عَلويّة لأنها لا تساعد إلا العلويين . كلمات كثيرة كان الناس يتفوهون بها ثم يتبعونها بالاستغفار و  الحوقلة والاحتساب لله . 
وهكذا كانت كل الاحتمالات مفتوحة سوى احتمال أن نقوم بشيء بأنفسنا  , فنحن غير قادرين على أي عمل و لا يمكننا تغيير الحال . أقصى ما نستطيعه هو الدعاء للشهداء بالرحمة والدعاء للمصابين بالشفاء ثم الدعاء إلى الله أن يهلك الظالمين كما أهلك قوم نوح . و بعد ذلك نأكل و نشرب و نصبر على ظلم الظلّام  ثم ننفث دخان سجائرنا علها تخفف عنا ما أهمّنا بانتظار أن تنجلي . 
  **************************************************************
عندما تسكنني فكرة تتركني أمي و تنصرف إلى أي عمل آخر لأن أي سؤال ستوجهه لي تعرف تماما أن مودّة الأخرى هي من سيرد عليها و ليس أنا . تقول أمي أني أذكرها بالدجاجة عندما تضع بيوضها . تعرف ذلك عندما تراني أذرع الصالة جيئة و ذهابا أقلّب يدي و أنظر إلى  السماء من خلال زجاج باب الشرفة الواسع ثم أجلس على الأرض و دفتري في حضني أسطر عليه كلمات بخط يصعب على غيري قراءته . كنت أسترجع في ذهني فكرة استلهمتها من حبيبين كانا يفترشان إحدى  الصخور على الكورنيش . رأيتهما منذ شهور و لكن الصورة ظلت عالقة في خيالي تلح علي مرارا أن أحيك لها ثوبا من كلمات .
" أحبك ... عندما لا تكونين معي  , أشعر و كأني أمشي حافيا " . أحاط كتفها بذراعه و تأمل الأمواج التي تداعب أقدامهما . نظر في عينيها محولا قراءة شيء لم يفهمه ". 
حالما دونت القصة القصيرة في دفتري سمعت صوت البراد يهدر معلنا عودة الكهرباء . كان قد تبقى ساعتين على آذان المغرب . بإمكاني أن أمضي نصف ساعة على الفايس قبل تحضير طعام الإفطار . عندما فتحت صفحتي  لمحت طلبات صداقة  و رسائل  تجاهلتها و بدأت بكتابة قصتي و بعدما ضغطت على مربع النشر ذهبت إلى الصفحة الرئيسية للموقع و أخذت أعيد قراءتها و كأني أقرأ شيئا لأول مرة . سحبت الفأرة أتجول بين المنشورات و أقرأ  بعض المشاركات , نصائح طبية , أحاديث نبوية , أدعية  و صور لورود و عصافير و عبارات حكيمة , كل الناس يصبحون حكماء على الفايس . أول تعليق وردني على قصتي  كان ضحكة بطول سطرين و كان من أحمد حميد . كانت أيقونته  مضاءة .على يسار الشاشة  صورة الحرم النبوي الشريف , الأيقونة التي تعجز شفتي عن مقاومة ابتسامة تغزوها حالما ألمحها على الشاشة .  بتلقائية ساذجة بدأت الكلام و كأني أتابع حديثا بدأنااه منذ ساعة 
- " لم  كل هذه الضحكة ؟؟؟" 
- " ماذا كانت تقول الفتاة ؟ "
- " لا أدري "
- " ماذا كنت تقولين لو كنت مكانها " ؟
- " مثلما تراني يا جميل أراك " 
- " مودّة .... افتقدتك جدا جدا جدا  وحشتيني " 
- " كيف تمضي إجازتك ؟ أنت سعيد الآن بين أهلك " 
- " الحمد لله لا ينقصني سوى أنت "
- طيب ... أتركك برعاية الله  رمضان كريم " 
- " رمضان كريم . لا إله إلا الله "
- " محمد رسول الله .  الله معك " .

صوت المودعين يشق سكون الليل , يأتي من الحي المجاور خلفنا . الساعة الواحدة بعد منتصف الليل , الصوت يقترب أكثر . كل النساء خرجن إلى الشرفات بأغطية الصلاة . الصوت أعلى من المعتاد و كأنه يصدر من مكبر صوت . بعد لحظات ظهرت سيارة نقل صغيرة تحمل ستريو كبير وتسير ببطء خلف المسحرين  الذين يمسكون بمكريفونات  صغيرة  يرددون مدائح نبوية .  الأولاد اندفعوا  إلى الشارع لاستقبال المودعين . و أولاد من الحارات المجاورة يلحقون بهم . وداع رمضان في العشر الأواخر عادة قديمة ألفناها منذ أيام الطفولة  طوال شهر رمضان كان المسحر يمر في الحارة ويقف قليلا تحت كل بيت لينادي بأسماء  الأولاد في ذلك البيت " يا محمد وحد الله  ... يا أمينة وحدي الله  .. يا  ... "  . عندما كنا صغارا  كنا نخفي دموعنا لأننا كنا نخجل أن يراها أحد . كنا نصر على أسناننا و نحاول مقاومة تلك القشعريرة التي تسري في أوصالنا لدى سماع عبارة " فودعوا شهر الصيام و قولوا له يا شهرنا عليك السلام " . يغمرنا حزن هادئ على فراق رمضان رغم فرحتنا باقتراب العيد و العودة لتناول الإفطار الصباحي مع كأس ا.لشاي الدافئ و الحواضر التي نفتقدها في رمضان . غمرتني حيرة مفاجئة لعلي افتقدت تلك القشعريرة التي كانت تثيرها أناشيد المدائح النبوية أو ربما أنني كنت أبحث في داخلي عن ذلك الحزن الذي ينتاب المرء عند رحيل شيء ما  . و لكن لم يكن هناك شيء من هذا . فقط وجع صامت كرجع أنين مكتوم في بئر جاف . 
أيقظني صوت جوالي من شرودي . كانت رسالة من أختي أمينة في الإسكندرية تطلب مني فتح السكايب  حتى يرى ابنها المودعين في الحارة . عندما عدت مع اللاب توب إلى الشرفة كان بعض الأولاد  يحملون أطباق الحلوى و يطوفون على المودعين ومن يرافقهم  من الأولاد و الشباب . 

رائحة الحلوى التي كانت تفوح من كل البيوت في الثلاثة أيام الأخيرة من رمضان لم تكن حاضرة  السنة الماضية ولا يبدو أنها ستتسلل عبر النوافذ من بيوت الجيران لتفوح في أرجاء الحي هذه السنة أيضا . شعور بالذنب كان يصاحب أي عمل مترف أو أي شيء يحمل في طياته فرح أو بهجة حتى لو كانت بهجة العيد . و لكن غالبا بعد انقضاء العيد كانت علب الحلوى الفارغة تتكوم أمام المنازل بين أكياس القمامة و مع ثاني رشفة من القهوة في أولى الصبحيات  بعد العيد كانت إحدى النساء تتململ في جلستها و هي تقول " اشترينا علبة واحدة من أجل الأولاد ما ذنبهم يحرمون من حلوى العيد " . تضيف أخرى  بعد لحظة صمت " لم نقدم سوى القهوة للضيوف . لسنا معيدين . قلوبنا دامية . "  " لا حول ولا قوة إلا بالله " . تقولها ثالثة لتنهي حالة الوجوم و تبدأ أحاديث عن أي شيء آخر .

                           ************************

 يضيق جسدي علي . تكاد ضلوعي تطبق على روحي وتهصرها . تنازعني أنفاس ثقيلة و يتأبّى علي شهيق عسير فأهرع إلى الشرفة مستجدية بعض هواء . تمتدُّ السماء أمامي  واسعة بلا نهاية , و تجتاحني رغبة خرافية في احتضانها بين ذراعي و التلاشي فيها كنسمة عابرة أو كذرة عاشقة ترتقي معارج الروح عائدة إلى موطنها الأول  لتجيب من جديد " بلى  بلى " . 
لم يسبق لي أن بقيت بين الجدران كل هذه المدة . أرغب في النزول إلى الشارع و السير في الطرقات بلا هدف . 
في الأيام التي تسبق العيد أحب السير في الأسواق , لا أشتري شيئا . فقط أتفرج على الناس . تسعدني مشاهدة كل شيء يتحرك من حولي بينما أنا أتأمل , أقرأ الوجوه أراقب الأيدي المتشابكة أو المحملة بالأكياس , الخطوات المتسارعة أو المتثاقلة أمام واجهات المحلات , كأني أشاهد لوحة متحركة . الكل منشغل و لا أحد يلتفت إلي و كأني كائن غير مرئي . شعور جميل بالانفصال عن المشهد و الإطلال عليه من الخارج و كأني أنظر إلى الأرض من سطح القمر . 
الآن هناك أشياء أخرى تهاجم عينيك و تنفذ إلى قلبك سهاما حارقة أنّى اتجهت . عندما تسير الآن في شوارع طرطوس تشعر أنك مُتَّ منذ زمن بعيد و أن روحك هي التي جائت الآن لتطوف بالمكان وترى كيف أصبح بعد رحيلك . لترى كيف صار كل شيء موجعا  و حارقا كذرِّ الملح فوق جرح مفتوح .  عبارات التهديد المكتوبة فوق بقع بيضاء كبيرة تخفي تحتها كلمات مازالت مقروءة " حرية "  " ارحل "  . كتب فوقها بلون آخر " الأسد أو لا أحد . " الأسد أو الدمار " " الأسد أو نحرق البلد " . على زجاج السيارات الخلفي  " أسديّه " . صور حافظ أسد مع بشار و نصر الله  و كلمة رجال الحق أو أسياد العالم . صور تشافيز و بوتين إلى جانب نصر الله  و حافظ و بشار . سيارة يغطي زجاجها الخلفي صورة لبشار و هو يرفع إصبعه مهددا و عبارة " الويل لكم إذا نفذ صبره " . شعار قناة الجزيرة على حاويات القمامة  و على الأرض شعار قناة العربية و وصال و كل قنوات الفتنة و القنوات المغرضة . الحواجز الإسمنتية التي قطعت البلد أشلاء . أكياس الرمل و الجنود يقفون خلفها ببنادقهم مشرعة على أهبة الاستعداد , مشاهد تجعلك تنسى أنك في طرطوس  . مشاهد غريبة كأنها مؤثرات بصرية أُقحمت بفعل مهندس برمجة خبيث  اختلسها ربما من فيلم عن حرب أمريكا في الفيتنام . السير في البلد أصبح مشوارا لجمع صداعات ينوء بها الرأس و يضيق بها الصدر . 
مع ذلك كان لابد لي من النزول إلى السوق غدا من أجل تحضير بعض الأغراض  التي لا يمكن طلبها على الهاتف . البارحة تلقيت اتصالا من أختي أمينة تقول أنها ستأتي لتمضي أيام العيد معنا . ستكون هنا بعد أيام هي و زوجها  و ابنها .كنت على وشك إكمال الوجه الأصفر من مكعب روبيك , بقي مربع واحد و يكتمل  . حاولت جاهدة إيصال المربع الأخير و لكن سكنت يداي بينما صورة أمينة تلوح لي بابتسامتها العريضة وهي ترفع لي مكعبها  بعد أن أتمت  وجها كاملا .
أختي أمينة في الثاني و الأربعين  من عمرها . تصغرني بعام واحد . بارعة في رسم حدود عالمها . ربما أنها لم تعدّل شيئا في خريطتها طوال حياتها سوى مرتين فقط . مرة حين تزوجت و مرة عندما رزقت بابنها الوحيد أمين . 
بينما لا أزال أنا حتى الآن أمحي و أخطُّ حدودا و تضاريس  مرات  أعجز عن حصرها . أزلت ُجبالا راسية . غيّرت منابع الأنهار و مصباتها . تصحرت أرضي و اعشوشبت مرات و مرات . عرّتها الرياح ثم تراكمت فوقها الكثبان لفترة و هبت ريح نسفت كل شيء و تركت أرضي عفراء أور ربما قاحلة . و كلما ألقيت عليها نظرة أرى أنها ليست كما أردت . 
سوريا يا حبيبتي سرقت لي كرامتي حرقت لي هويتي " هكذا كانت تغني لي أمينة أغنية نجاح سلام لتغيظني كلما تحدثت عن الانتماء و الوطنية . الخروج من سوريا كان حلم أمينة الأكبر . "و طني هو حيث يمكنني أن أعيش بكرامة " كانت تقول . 
كنت أشعر أن صورة الحياة الكريمة عند أختي أمينة مستوحاة إلى حد كبير من الوصف المسهب لأدق تفاصيل الحياة الذي ترويه لنا زوجة أخي محمود أثناء زيارتها الصيفية لطرطوس  عندما تأتي من أبو ظبي . بلد لا تنقطع فيه الماء ولا الكهرباء حيث تصعد إلى شقتك في الطابق الخامس و العشرين بكبسة زر . حيث تجر أمامك عربة تملؤها من الرفوف المكدسة بالأكياس القادمة من كل أنحاء العالم . تقف على درجة السلم الكهربائي لتنتقل من طابق إلى طابق دون أن تحرك قدميك . عندما تبدأ زوجة أخي محمود بوصف خيوط الجبن التي تسيل من البيتزا محشوة الأطراف تجعلك تعتقد أنها تصف لك حدائق بابل المعلقة . 
أمينة تقول أن حديث زوجة أخي محمود ليس هو ما  يثير غيرتها ويجعلها ترغب بشدة في مغادرة البلد إلى مكان أكثر رقيا و حضارة  . ولكن هي فقط رغبتها في أن تعيش في مكان يستطيع فيه ابنها أن يكون شخصا واحدا .  هي تقول أنها لا تريده أن يتعلم في مدرسة يُجبر فيها على الوقوف كل صباح إجلالا و احتراما لمن كان يلعنه في المساء . عندما تقول ذلك أشعر أنها مُحقة . 
كان الأمر حقا مُذلا للغاية .عندما كنا نردد شعار البعث في المدرسة بينما يتدافع إلى أذهاننا ما كان يدور في أحاديث المساء الهامسة و ما كان يحكى عن ذلك الشعار الذي نُحرت كل كلمة فيه بخنجر الغدر و الخيانة . بالنسبة لي كانت صورة الوطن التي ترسخت في نفسي على مدى أربعين عاما  تختلف إلى حد كبير عن صورة الوطن في تصور أختي أمينة . الوطن مثل والديك لا يمكنك استبدالهما عندما يتوقفان عن العطاء . شيء ما في داخلك ينادي عليك أنّى اتجهت . أي مكان في الأرض مهما كان رائعا لن يكون أكثر من استراحة سفر تتخفّفُ فيها من عناء الطريق ,ثم تجد نفسك تيُممُ وجهك شطر ذلك المكان .  تلبي ذاك النداء الخفي الذي يتردد في جنباتك و الذي لا تدري تماما من أين ينبعث . هل هو من تلك الحجارة العتيقة التي كتبت عليها خربشات طفولتك أم  تلك الطرقات التي احتضنت خطواتك الأولى , أم من أشجار الزيتون  التي امتزج زيتها بخلاياك و أضاء في عينيك بريق الحياة . عجيب ذلك النداء الخفي الذي يلح عليك بالالتصاق بهذا المكان أو الإسراع بالعودة إليه إذا ما ألجأتك مصاعب الحياة إلى الهروب .
مع ذلك لم أكن أجد جوابا مناسبا لسؤالها أو لتساؤلاتها عندما تضع يدها على قلبها و تقول " ماذا أفعل بالوطن ,  بكومة حجارتك تلك إذا ما أرسلوا لي ابني في كيس مربوط مقطع الأعضاء و مشوه الملامح ؟ ما ذا سيقدم لي الوطن عندها ؟ وسام شرف على قطعة معدنية خرساء ؟؟ أم دموع بلهاء تجففها أول نسمة عابرة ؟ " 
أمين ابن أختي أمينة الوحيد كان له وضع خاص . أثناء ولادته أصيبت أمينة باختلاطات اضطرت الأطباء لإجراء عملية استئصال لشيء ما في الرحم كان ذلك يعني أنها لن تكون قادرة على الإنجاب بعد ذلك . فرحتها بقدوم ولدها الأول رافقتها مشاعر حزن صامتة لإدراكها أنه سيكون ولدها الوحيد أيضا . تقبّل زوجها الأمر بصدر رحب ,  ربما لأن حبهُ لها يجعله راضيا بها على أي حال كانت . أمين الآن في العاشرة من عمره . مثل النقطة في المصحف كما تقول أمي و مثل فراشة بيضاء رقيقة كما أراه أنا و أحاول إقناع أختي بالاعتراف بذكورته لأنه في يوم من الأيام سيكون رجلا حتى لو كان ولدها الوحيد .
                        ***************************

رائحة كعك العيد التي تسللت من بيتنا إلى بيوت الجيران كان لها جواب وحيد مقنع " أمين "  . لا يمكن لأي عبارة أن توضح لأمين سبب غياب كعك العيد عن المائدة . 
- " هل وضعت الشمرة مودّة " ؟ 
- " نعم أمي " .
- " واليانسون ؟ " 
-  " نعم أمي " .
استفسارات أمي المتكررة محاولة منها لإقناع نفسها أنها  ساهمت في صنع الكعك و أنها لم تتخلى عن دورها في إدخال البهجة على قلب أمين . " نهر من العسل يتدفق في قلبي  عندما  يذوب الكعك في فم أمين و أرى ابتسامته السعيدة . ربي يرد عنه العين " .
هذه الكلمات التي كانت أمي ترددها كلما تأملت أقراص الكعك المصفوفة في الصينية  قرب الفرن .
 في طرطوس تُطلق المدافع للاحتفال . طرطوس كوكب يسبح في فضاء بعيد . طرطوس البيضاء الغافية بين زرقة البحر و خضرة الجبال . 
تكبيرات العيد تتعالى " الله أكبر . الله أكبر . الله أكبر و لله الحمد . الله أكبر كبيرا و الحمد لله كثيرا وسبحان الله و بحمده بكرة و أصيلا . لا إله إلا الله وحده . نصر عبده و أعز جنده و هزم الأحزاب وحده لا إله إلا الله ولا نعبد إلا إياه مخلصين الدين ولو كره الكافرون .  الله أكبر " . ثلاثمائة صنم تحطمت و تهشمت على صوت هذه التكبيرات منذ خمسة عشر قرنا . تحطمت وثنية الحجر و لم تلبث طويلا حتى قامت وثنية البشر . وثنية الهوى . 
في وثنية الحجر أحب الناس ما يعبدون و في وثنية البشر عبد الناس ما يحبون . العابد يطيع معبوده يوجهه كيف يشاء . في بداية اشراقات الوحدانية كان كل شيء لله . المال والحال و العلم والعمل . و بعد الردّة أصبح أغلب الشيء للنفس و لم يبق لله سوى صورة العمل لا حقيقته . العدل أن تتوجه بالدعاء إلى من تعبده . لا يمكنك أن تعبد إلها ثم تدعو إلها آخر . كحالنا الآن كل ما عبدناه من دون الله يتحطم و يتلاشى كما تحطمت الأوثان في فناء الكعبة . " مالنا غيرك يا الله " . هل كان يلزمنا كل هذه الدماء و كل هذا الدمار لندرك هذه الحقيقة . حقيقة أدركها أعرابي قبل خمسة عشر قرنا فامتلك العالم و أعجمت علينا فوصلنا إلى ما نحن فيه . " مالنا غيرك يا الله " مخرجنا من التيه . نهاية السرداب المظلم الذي علقنا فيه نصف قرن يوم نحرنا وحدانيتنا على مذبح الوثن فتركَنا الله وما أردنا . 
بدأت خطبة العيد  . كلام  و كلام و كلام ... دعاء  ... رجاء  .... توسل ... تضرع إلى الله أن يرفع البلاء عن العباد و البلاد " آمين " تملأ الأرجاء  ثم صمت و سكون يقطعه وقع أقدام صغيرة تحاول البحث عن فرحة العيد  في مكان هجرته البهجة  وسكنه الحذر . أصوات ألعاب نارية  متقطعة تنبعث من هنا و هناك تنبئ عن طفل يرفض أن يعترف بغياب الفرح .
 " ما في عيد " أطلت أمي برأسها من باب الشرفة على الحي و هي تعيد وضع النقود في صدارتها بعدما أخرجتهم للمرة الثالثة و اطمأنت إلى أنها لم تخطئ  في عدهم . عيدية أمين هذه السنة أكثر من المعتاد . ليس هناك أحد غيره  هذه السنة . خمسمائة ليرة ما  تملى العين  . الليرة ما عاد لها قيمة . 
صوت الجرس جعل قلوبنا تقفز فرحا . أختي أمينة و ابنها و زوجها. وجوه باسمة و طلّة بهية , " أمين حبيب قلبي " أمين مثل صورة خرجت من كتاب حكايات ملونة . وجهه الأبيض المشرب بحمرة العافية , شعره البني المصفف إلى الخلف و المرجّل بالزيت اللامع , عيناه البنيتان الهادئتان , يقف بين أمه و أبيه كعصفور مطمئن تحت جناح والديه .  . غمرني شعور بالامتنان لأختي أمينة لأنها منحتنا هذه اللحظات الحميمة . 
" إزيّكم" !!! قالها أمين باللهجة المصرية و ازدادت حمرة وجنتيه مع ضحكاتنا . عندما دخلنا المطبخ لتحضير القهوة حدثتني أمينة عن حياتهم في مصر . قالت إن الناس هناك طيبون جدا و أنهم متعاطفون مع السوريين . الإسكندرية مكتظة بالسوريين
" لم لا تأتين أنت و أمي إلينا ؟ " سألت أمينة . لم أع سؤالها جيدا كنت أتأمل وجهها , لون عينيها , و أسرح ُ تاركة رنَّة صوتها تتسلل إلى مسامعي فتشعرني بالارتياح . أردت أن أخبرها كم هي جميلة و مضيئة هنا . بشرتها المنمشة عند خدودها , رقرقة صوتها كتدفق جدول فوق الصخور , حركة يديها و هي تنسق فناجين القهوة في الصينية   الى جانب صحن الكعك المحلى , استدارتها الرشيقة إلى دلّة القهوة لتنزعها عن النار قبل أن تفور ,تفاصيل صغيرة كنت أسعد برؤيتها , افتقدتها كثيرا خلال الشهور الماضية . لا يمكن للسكايب أن يوصل هذه التفاصيل .  
أعادت أمينة السؤال . : " لم لا تأتين مودة أنت و أمي إلينا في الإسكندرية ؟ " 
- " لماذا نترك بيتنا ؟ لم يحدث شيئا هنا . بعض الناس ما زالوا يعيشون تحت القصف و الحصار  في  ريف الشام و حمص و دير الزور و كل مكان . أمي لا تحب أن تترك البيت و أنا أيضا لا أريد  . " 
لم أشأ أن  أكمل و أقول لها أني أشعر أن التخلي عن البلد في هذه الحال هو نوع من الخذلان , لكن فرحتي بها كانت اكبر من أي كلام الآن . 
- " أين يمكننا أن نأخذ أمين " . سألت أمينة و هي تقدم القهوة . 
- " هناك حفلة للأطفال في  بورتو طرطوس  . سمعت صديقاتي يتحدثن عنها . " 
- 
عندما كنت في مثل سن أمين كنا نذهب في العيد إلى الساحة في طرطوس القديمة " أبو عرفات " القباب الحجرية و العقديات الأثرية . كانت تُنصب المراجيح تحتها و القلابّات , تفرش البسطات بالألعاب و الحلوى و الزينات  و تعلو أهازيج العيد و صيحات الأولاد  في المراجيح " يا ولاد العيد ... اجى سعيد ... طربوشه أحمر ..... صباطه عتيق . . " . 
لم يكن العيد ثلاثة أيام فقط  كانت المراجيح تبقى أسبوعا كاملا . 
الآن أبو عرفات يعجُّ بأشياء أخرى . أفواج النازحين و المهجرين من حمص  يفترشون أقبية أبو عرفات تفصل بين القباب بطانيات و شراشف . مشاهد تذكر بصور مخيمات اللجوء الفلسطينية التي كنا نشاهدها من أيام 48 و نعتقد أننا نشاهد أفلاما  , نبكي  على بؤس أصحابها ثم نمسح دموعنا و نعود إلى ما كنا نقوم به لأن  ما شاهدناه  هو مجرد فيلم لن يحدث  في واقعنا بأي حال . 
لم أخبر أمينة عن أبو عرفات . لم أشأ أن أمسح من مخيلتها ذكريات الطفولة السعيدة . لم أخبرها أيضا عن  تجمعات الحماصنة و الحلبيين و الادلبيين الذين يتجمهرون أمام باب الجمعية الخيرية قرب حارتنا  ينتظرون الإعانات الاغاثية . لم أخبرها عن أفواج المتسولين من الأطفال والنساء الذين يَستجدون ثمن خبزٍ أو ثمن دواء . لم أجد الحال مناسبا لهذه الأحاديث . أو ربما أني لم أجد هناك داع للكلام عن أشياء لا يجدي الحديث عنها شيئا سوى شحن القلب بمزيد من الألم العقيم . 
بورتو طرطوس عالم منفصل عن طرطوس تماما كما هي طرطوس عالم منفصل عن سوريا , تماما كما هي سوريا عالم منفصل عن العالم الآن . اللون القرمزي الذي اختاره مصممو الموقع لطلاء الأبنية في البورتو لم يفلح في إقناع أحد بفكرة الانسجام المعماري بين البوورتو و طرطوس القديمة . على الرغم من أن المسافة بين الموقعين لا تزيد عن خمسمائة متر تقريبا إلا أن التنافر كان أكبر من أن تخفيه ألوان أو تصاميم . كان الفينيقيون على الأرجح أكثر أريحية عندما فكروا ببناء طرطوس القديمة قبل سبعة آلاف عام . لم يخطر ببالهم على الأرجح أن يحجُروا على البحر و يحجبوا زرقته عن أعين المارة لتكون امتيازا خاصا لمن يملك المال اللازم للجلوس في هكذا مكان . لا يمكن لبحر المدينة أن يكون ملكا لأحد . و لكن للممكن في طرطوس مقاييس أخرى .   رغم حزني على ملاعب الطفولة  التي احتلتها فنادق البورتو و مقاهيه إلا أنني كنت أدين لهذا المكان بإحساس جميل لم أجده في مكان آخر في البلد . حالما تتجاوز بوابة الدخول  تشعر أنك خرجت من طرطوس و دخلت في عالم آخر لا علاقة له بما حوله . تصميم الفنادق و المطاعم يذكرني ألى حد  ما بمنتزه القصباء في مدينة الشارقة الذي رأيته خلال زيارتي لأخي محمود  قبل ثلاث سنوات . 
بورتو طرطوس اليوم ثاني أيام عيد الفطر عالم آخر . أمهات و أطفال  و شخصيات كرتونية بملابس  ضخمة ملونة 
, موسيقا صاخبة  و زينات . الجوالات مشرعة بأيدي مرتفعة لالتقاط صور الأطفال في كل الوضعيات . أمينة تأخذ بيد أمين و تجري خلف سبونج بوب شخصية أمين المفضلة لتلتقط  له صورة معه . كل ما حولي يتحرك و أنا المشاهدة الوحيدة التي أدمنت الدوران حول دائرة الحدث . دخان المعسّل يتصاعد من الطاولات المحيطة بي و يملأ الهواء برائحة تثير شعورا بالغثيان . يمتد البحر أمامي هادئا تتماوج زرقته بين زرقة باهتة و حادّة و كأنها أقاليم تفصل بينها حدود . 
على الشاطئ أناس يسبحون يبدو من منظرهم أنهم من أهل الداخل . النساء نزلن البحر بالعباءة و غطاء الرأس و الرجال يلبسون سراويل  تغطي الركبة . يقولون أن أجور الغرف هنا تضاعفت ثلاثة أضعاف في أيام العيد . وصلت أجرة الغرفة الى خمسة عشر ألفا أو عشرين . و الغرف كلها محجوزة من أهل حمص و حماة و الشام . أحاول استعادة صورة المكان قبل أربعين سنة . كانت الصخور الكبيرة تفترش الرمال . كنا نتناوب اللعب بين الأمواج تارة و بين الجلوس على الصخور و الاختباء بينها تارة أخرى . كانت هناك صخرة كبيرة على شكل أريكة كنت أسميها الكنبة و أتظاهر أنها غرفة الضيوف التي أستقبل فيها الزوار . في إحدى المرات وقعتُ عنها و ظهرت كدمة على جبيني اضطررتُ وقتها لإسدال شعري على جبيني لعدة أيام حتى لا ترى أمي الكدمة و تمنعني من اللعب على الصخور . 
قطعت علي أمواج الذكريات  صوت رسالة على جوالي .  رسالة معايدة من أسماء . أسماء صديقتي من الحجر الأسود في دمشق . صديقة دراستي الجامعية  , مازالت هناك  هي و أهلها تحت القصف و الحصار  و الدمار  رغم دعوتي لها بالقدوم إلى طرطوس و العيش معنا أنا و أمي . لم تغب عن بالي أبدا و لكني كنت أتجنب الاتصال بها و السؤال عن حالهم هناك خشية أن أسمع صوت القصف  و إطلاق النار . لا أريد أن أفكر في حالها هناك . إذلال  و مداهمات للبيوت  في كل وقت مع ذلك تفكر هي بي و ترسل لي رسالة معايدة . شيء يعجز عقلي عن استيعاب أنه يحصل في سورية . رسالتها أخجلتني  من نفسي ومن حرصي على هدوء مزاجي و صفاءه . 
إشارة النت على جوالي تغريني بفتح صفحتي على  الفايس و قراءة بعض المشاركات ريثما تعود أمينة من حلقة الرسم على الوجوه . على الصفحة الرئيسية كل المنشورات بطاقات معايدة و عبارات تهنئة مع الدعاء بالفرج و الخلاص . هناك صورة مُشار إلي فيها على صفحتي . صورة شمس يظهر قوس صغير منها من تحت الغيوم بينما تنعكس أشعتها على الجبال فتضيء قسما منها ويبقى قسم آخر معتما . تناوب الظل و الإنارة يفتح بوابة واسعة للتأمل و الشرود . الصورة من أحمد حميد و إلى جانبها كلمتان فقط " عيد سعيد " . 
فاجئني صوت أمين و هو يلوّح لي من بعيد . كنت أرغب في إطالة النظر إلى الصورة و التأمل فيها  لكن رؤية أمين يعدو باتجاهي ملأ قلبي فرحا . كان على وجهه صورة هلال و إلى جانبه نجمة بالأحمر و الكحلي زادت من تألق البهجة في عينيه . لا شيء يدخل الفرح على القلب الآن سوى رؤية الأطفال , رغم أنه فرح مشوب بالقلق . كلما عانقت نظراتي براءته كلما شعرت بالخوف يملأ قلبي على فرحته و طفولته في بلد مُحيت فيه كل الخطوط   . ربما كانت أختي محقة في الذهاب به إلى الإسكندرية . 
في الأيام المعدودة التي أقامتها أمينة معنا بدت و كأنها تحاول جاهدة تعويضي عن غيابها الطويل و عدم مشاركتها لي في رعاية أمي . كانت تذهب إلى بيتها قليلا و تمضي أغلب الوقت عندنا  وتصر على القيام بكل أعمال المنزل  وملازمة أمي أغلب الوقت , رغم تأكيدي لها أن أمي لا تحتاج إلى رعاية خاصة , فهي تخدم نفسها جيدا . كل ما في الأمر أنها تحب  أن تشعر بوجود شخص في البيت حتى لو لم يكن يحدثها أو يجالسها . 
ثالث أيام العيد نجحت أمينة في إقناع أمي بالذهاب معنا في رحلة إلى الجبل بين القرى . مع أنها كانت تتذمر من ركوب السيارة إلا أن ذكر " القلعة " كان إغراء لا يمكنها مقاومته . خصوصا بعد تأكيد أبو أمين أنه لن يتجاوز الستين في سرعته . كانت أمي تجلس  في المقعد الأمامي ترشد أبي أمين إلى الطريق و كأنها تحاول أن تؤكد لنا أن ذاكرتها ما زالت في أحسن حالاتها . .
قلعة الخوابي . مسقط رأس أمي و مرابع طفولتنا و صبانا . ذكريات زيارتنا إلى بيت جدي أيام الصيف و مواسم قطاف الزيتون في الخريف و سهرات الليل في خيمة القصب  على أنغام نقيق الضفادع  و صوت زقزاق العنب و التين . عندما نقول القلعة ب ال التعريف  فهذا له معنى واحد هو قلعة الخوابي  أو قلعة أمي كما نسميها عندما نروي لأصدقائنا  في المدرسة عن مغامراتنا في المسيل و غويط أبو عمر و على سور القلعة  و درجها الحجري  المفتوح  على الوادي . 
بعد تجاوز حصين البحر هناك "بعشتر"  ثم السودا حيث درست أمي الإعدادية لأن مدرسة القلعة كانت للمرحلة الابتدائية فقط .  بعدها رأس الكتاّن  ثم ضهر مطر  حيث لا يفوت أمي التعجب و الاستغراب من تغيُّر موقفهم  و أنهم كانوا طوال عمرهم معارضين لنظام البعث  بينما تملأ صور الرئيس و لافتات التأييد طرقاتهم و محلاتهم الآن . 
مَزار ضهر مطر قبل أمتار من القرية بدا غريبا  بعد إزالة الأشجار الكبيرة التي اعتدنا المرور تحت ظلالها في طريقنا إلى القلعة . عندما كنا صغارا  كنا نسمع الكبار يتحدثون عن تلك الأشجار و أن أهل المنظفة يعتبرونها مقدسة ,  و أنه من المستحيل أن يفكر أحد في قطعها لأي سبب .  كَحالِ كل الأشياء في سوريا , كل ُعمل يفتح سيلا من الاحتمالات دون تأكيد لأي احتمال . البعض أَلمحَ إلى أن قطع الأشجار كان أجراء أمنيا بسبب وجود قصر الرئيس في قرية  بحنين . و أن وجود الأشجار في طريقه يشكل خطرا عليه . كان واضحا أن الطريق تم تعبيده حديثا و لكن تبقى كل الاحتمالات أقاويل تتأرجح بين الصدق و الكذب  حيث لاشيء يمكن تأكيده هنا . كان قصر الرئيس يلوح على قمة صغيرة منفردا عما حوله يلفّه الغموض و الغرابة مثل كل شيء في البلد . كنت أتخيل الحقيقة والوضوح كبشانِ كبيران تم نحرهما احتفالا بوصول هؤلاء المتسلقون إلى السلطة . 
الآن  كنيسة الجديدّة وبعدها يبدأ طريق القلعة .  دقائق وتبدو لنا القلعة كسفينة عائمة تسبح بين  الجبال يحيط بها سور حجري تهدم بعضه و بقي بعضه على حاله .  الصعود إلى القلعة لم يكن أمرا واردا . الدرجات الحجرية العريضة أصبحت ذكريات من أيام الشباب . وقفت أمي عند الدرجة الأولى و أخذت تتعجب كيف كانت تتجاوز الدرجات إلى بوابة القلعة في دقيقتين . 
لم يفت أمي طبعا إحضار بعض القوارير الفارغة لتملأها من نبع عين المصري و هي تذكرنا بقول جدي رحمه الله 
إن رُمتَ شفا حرَّ الصدر      قم واشرب من عين المصري .
في طريق العودة كان أمين غافيا بيني و بين أمه بعدما أصيب بالدوار من الطريق المتعرج . صوت خض الماء في القوارير خلف مقعدي يدغدغ خيالي بكأس شاي رائق يلمع في الكأس كعين الديك كما تقول أمي . 
-" ستشربين كأس شاي معتبرا الليلة أمينة . سنسهر على الشرفة  نشرب الشاي و نأكل بذر دوار الشمس . الليلة يظهر الهلال ... السماء صافية " .
كنا قد وصلنا إلى الحاجز الثاني قبل دخول البلد . صف طويل من السيارات ينتظر التفتيش . عندما وصلنا إلى الحاجز تفرّس عنصر الأمن في وجوهنا و طلب من أبي أمين أن يفتح صندوق السيارة بعد أن تناول بطاقة الهوية منه . رؤية ثلاث نساء محجبات يستدعي تفتيشا أكثر و خلوِّ السيارة من أي صورة للرئيس يتطلب توقيفها وقتا إضافيا . المسافة التي كانت تأخذ ساعة أصبحت تأخذ ساعتين و ربما أكثر بسبب الحواجز .
 نسمات أيلول الباردة , صفاء السماء المزدحمة بالنجوم و وجه أمينة الذي يشع ألقا و سكينة أضاف إلى طعم الشاي مذاقا أجمل . أمين مستلق على الأريكة في الصالة يقلب في جواله و يشاهد الصور التي التقطها لنا في الجبال . أمي مستلقية أيضا على الأريكة الأخرى أمام التلفزيون تسمع أول الخبر بينما يضيع آخره في إغفاءة قصيرة تعود بعدها لتفاجئ بخبر آخر . 
- " هل صنعت الشاي من ماء عين المصري أم من ماء أبو علي " ؟  سألت أمينة و هي تأخذ رشفة شاي بحذر . 
- " هذا من ماء عين المصري الذي أحضرناه الآن . لم تسألين ...هل سمعت بقصة أبي علي . "؟ 
- " و هل يخفى خبر ؟ " 
- " ولكن أنا آخذ غالونات ماء من أبي علي الآن . الماء صاف مثل الدمعة لا تشوبه شائبة  . ليس كل مايقال صحيحا . " 
-  " الله أعلم . " 

منذ عدة سنوات أصبحت تتجول في طرقات البلد سيارات نقل محملة بغالونات ماء يقال أنها من  نبع عين النبي متّى في الدريكيش . مياه الشرب في طرطوس كلسية تُشعر بالثقل . طعم الكلور الممزوج بالمياه مع طعم المواسير الحديدية جعل الكثيرين يستقبلون مياه عين النبي متى بفرح . 
و لكن في بداية االثورة حدث أمر جعل  بعض الناس يتوقفون عن شراء الماء من أبي علي . كان ذلك في السنة الماضية عندما كان أبو علي ينزلُ غالون ماء من سيارته ليحمله إلى أحد الزبائن في حي القصور . قالت امرأة  كانت تقف على الشرفة أنها شاهدته يفتح غالون الماء  وينحني فوقه  . هي قالت أنه كان يبصق فيه  قبل أن يحمله للزبون أو هكذا اعتقدت . قامت المرأة بتصويره على جوالها و في لحظات انتقلت الصورة إلى مئات الجوالات في البلد . أبو علي أقسم بكل معظّم أنه لم يفعل ذلك,  و أن كل مافي الأمر أنه كان ينحني فوق الغالون ليمسحه بخرقة كانت في يده . هذا الكلام قاله في مخفر الشرطة عندما استدعاه الأمن   بعد قيام أحد الزبائن بالتبليغ عنه  بأنه يبصق في الغالونات التي يوزعها على السنّة فقط بينما يبقي الغالونات التي يأخذها لأهل ملتّه في الجانب الآخر . كثيرون رفضوا أخذ الغالونات من أبي علي لفترة طويلة . أمي قالت أنه من المستحيل أن يفعل ذلك . لا يمكن لأحد أن يقطع رزقه بيده . أنا أيضا لم أقتنع بالقصة و لكني لم أستطع أن أقاوم  شعورا بالغثيان كلما تخيلت أني أشرب ماء بصق أحدهم فيه .
 في هذه الظروف أي قصة تحمل رائحة طائفية تصبح قابلة للتصديق  بدون تفكير . غياب مياه عين النبي متى كان أمرا مؤسفا لي . اللحظة التي كنت أتناول الغالون من أبي علي و أفتح الغطاء لأعب كأس ماء بارد كانت لحظة أنتظرها بلهفة . حتى أني حكيت لأحمد حميد عنها وقلت له أني أتمنى لو كان باستطاعتي ان أرسل له كأس ماء منها ليتذوقها و يستشعر لذتها . ارتشاف كأس الماء القادم من الجبال و الذي يحمل معه برودة الصخور كان أحد الأمور التي ما تزال قادرة على إدخال البهجة إلى  قلبي حتى الآن .افتقدت ذلك الشعور بالارتواء  ولحظات التأمل التي كان يبحر فيها خيالي شاردا متعجبا من أي أصقاع الأرض أتت هذه السحب التي حملت هذه القطرات و كم من المسافات سارت في الأرض  حتى وصلت إلي . كنت أسمع رقرقة الماء فوق الصخور و أنا أعب الماء المنعش . 
بعد عدة شهور من قصة أبو علي و الصورة التي التقطتها له السيدة على الشرفة , كنت أفتح باب بيتنا عندما رأيت أبا علي يحمل غالون ماء إلى بيت جارتنا أم سعيد في الطابق الرابع . أحسست بقلبي يقفز لهفة لدى رؤية قطرات الندى التي تسيل على الغالون من شدة برودته . لم أتمالك نفسي وأنا أنادي على أبي  علي و أطلب منه أن يحضر لي غالونا . عندما وقف أبو علي على عتبة بابنا و بيده غالون الماء كان على وجهه ضحكة أشبه بضحكة السنابل في آيار . لم يكن وجهه وجه مؤيد و لا معارض . كان وجه إنسان يريد أن يكسب رزقا . الرزق ليس له ملّة و لا مذهب . الرزق من رب العالمين لكل العالمين . الرزق مثل ماء عين النبي متّى . ماء طيب صاف و أطيب الشراب ماء زلال .


. انتهت أيام العيد بسرعة واقترب موعد سفر أمينة . بعد غد الأربعاء في الثاني عشر من أيلول ستطير عائدة إلى الإسكندرية من مطار جبلة . ستة أيام مرت كإطلالة شمس من بين الغيوم  في نهار شتوي . 
في الخامس عشر من أيلول سيبدأ الدوام المدرسي .ستبدأ سنة جديدة من المعاناة و التحمل و الصمت الثقيل . سنة أخرى من انتظار نهاية السنين العجاف التي أهلكت رجاء النفس و منى الفؤاد . 
مساء الثلاثاء  بيتنا يعج بالزوار من أجل وداع أمينة ,الجيران , خالاتي وبناتهم  و بعض صديقات أمينة ولكن أمينة شاردة و كأنها تسبح في فضاء بعيد تنقل نظرها بين الوجوه تحاول الابتسام ثم تختلس النظر إلى جوالها و تطرق . بعد المغرب انصرف الجميع مبكرين هذه المرة تقديرا للظروف ومن أجل إتاحة بعض الوقت لأمينة لتكمل توضيب حقائبها و لكن أمينة تبدو مقيدة الحركة لا تستقر على حال و كأنها تدور في متاهة .لم أجد في نفسي الجرأة  لسؤالها عن أي شيء ,ربما لأني خشيت إن نطقت بما يعتمل في صدري أن تتحول هواجسي و ظنوني إلى حقيقة . أمي أيضا لزمت الصمت رغم نظرات القلق التي كانت تحاول إخفائها و هي تحدق في شاشة التلفاز دون أن تشاهد شيئا . 
خدر ثقيل بدأ يزحف من أطرافي و يسري إلى قلبي  فيخفت نبضه حتى يوشك أن يغور . يتناهى إلى سمعي صوت مجيب آلي يردد " عذرا ... الرقم المطلوب مغلق أو خارج نطاق التغطية . يرجى المحاولة لاحقا ." جوال أمينة ملقى على الأرض بينما عنقها ملتوي إلى الخلف و عيناها مسبلتان فوق وجنتين شاحبتين كالشمع . 
غياب أي شخص لأكثر من ساعتين في هذه الظروف يثير القلق . عدم الإجابة على الجوال يضيف إلى القلق شعورا بالهلع , أما كون الجوال خارج نطاق التغطية فهذا ليس له إلا احتمالان . إما أن يكون صاحب الجوال في عهدة الأمن أو في عهدة عزرائيل . ولو أتيح لأي منا الخيار فسيختار عزرائيل بكل رحابة صدر إذ لا مجال للمقارنة بين الملائكة والشياطين حتى لو كانت الملائكة هي ملائكة الموت . 
عندما فتحت أمينة عينيها بدا وجهها أشبه بصفحة مسحت عنها كتابة و لم يعد يظهر منها سوى آثار خطوط عصية على القراءة . أي محاولة لمخاطبتها بأي كلام كان شيئا أقرب إلى النفخ على جمر تحت الرماد . مع ذلك كان لابد من فعل شيء غير الانتظار .الانتظار الثقيل الذي يحول نبضك إلى دقات رتيبة ينتفض معها قلبك كطائر حبيس يتخبط بين القضبان  . أعرف تماما شعور أمينة الآن . هي الآن معلقة كذرة في الهواء بعد أن تلاشت الأرض من تحت قدميها و انفلتت من الجاذبية تتأرجح بين السماء و الأرض محاولة الإمساك بشيء . هكذا وصفت لي أمينة حالها قبل ثمان سنوات عندما وصلنا خبر غرق السفينة التي كان عبد الله زوجها قبطانا عليها . في ذلك اليوم بدا وجهها تماما كما يبدو الآن ولكن عيناها كانت أقل إبهاما عندما كانت تحتضن أمين ذي  العامين وتضمه إلى صدرها و كأنه الوتد الذي يثبتها في الأرض فتتشبث به كي لا يجرفها الإعصار . الآن أمين مع والده . خرجا عند الظهيرة لإكمال بعض اللوازم قبل السفر   و .... لا شيء .
الآن ابنها وزوجها , ركن بيتها وسقفه , حدود عالمها الصغير . الآن أمينة بلا ركن و لا سقف , حدودها مفتوحة تجتاحها الأعاصير و تلاطمها الأمواج . سكون منتصف الليل وجه أمي الذي سكنه الشحوب , ذهولي و عجزي و الأكبر من المصيبة إدراكك الموجع أنك لا تملك شيئا سوى انتظار وميض يزيح شيئا من حلكة الظلام ويجعلك تبصر موطأ قدميك  من جديد . ترتيلات ما قبل صلاة الفجر شقت سكون الليل , دعاء و ابتهالات يرددها المؤذن قبل أن يرفع الآذان . " الله أكبر " يرتفع النداء بعد لحظات صمت و كأنه رسالة إلهية " الله أكبر " نداء بدا كرؤية خط اليابسة بعد طول إبحار . 
بهمة مفاجئة نهضت أمينة من استلقائها ووقفت منتصبة القامة و كأنها تستعد لأمر خطير . بشكل تلقائي دفعت عن نفسي خاطر هستيري و أنا أنقل بصري بين أمينة و باب الشرفة المفتوح مستجمعة كل همتي للوثوب و الإمساك بها إذا ما خطت بأي خطوة . ولكن هدوء أمينة فاجئني و هي تسحب أساورها من معصمها و تنزع أقراطها و عقدها ثم تسحب خواتمها من أصابعها و تسرح ببصرها وهي تحرك خاتم زواجها في بنصرها الأيسر . كان قلبي يخفق من الرعب و أنا أتأملها يملئني إحساس بالفأل السيئ الذي يحمله تصرفها . و لكنها أطرقت فجأة و ثبتت الخاتم في إصبعها ثم شمرت عن ساعديها و توجهت إلى الحمام للوضوء . على سجادة الصلاة كانت أمينة تقف بكل هدوء و سكينة تركع و تسجد و تنهض قائمة و هي ترفع يديها بالتكبير في كل حركة . هذه المرة لم تكن رنة أساورها تخش في كل حركة . بنفس الهدوء سلمت أمينة يمنة و يسرة متمة صلاتها و قامت تطوي ملابس الصلاة و تلفها في السجادة . كانت حركاتها بطيئة ومتناسقة بدت لي و كأنها تؤدي رقصة المولوية الحزينة . وضعت السجادة على الطاولة في الصالة و عادت إلى الأريكة تتكور على نفسها و هي تحتضن  وسادة و كأنها تحتضن وجعها خشية أن ينفلت منه شيء . 
لم أستطع أن أتأكد إن كانت قد غفت بهذه السرعة أم أنها أغمضت جفنيها لتنتقل إلى عالم آخر ربما يخفف توترها و يهبها شيئا من السكينة . كانت أمي تقف إلى جوارها تمسح جبينها بيدها المرتعشة و هي تتمتم بآية الكرسي بينما كنت  أتعثر و أنا أنكفئ إلى داخلي محاولة التبصر بمشاعر مختلطة تتناوب على قلبي بسرعة انقباضه و انبساطه . 
يصعب على المرء أحيانا أن يعيش لحظة شعورية صافية مائة بالمائة دون أن تغزوها مشاعر نقيضة تجعلك تذهل لحالك كذهولك لرؤية نبع ماء عذب في وسط بحر أجاج . و أنا أتأمل جفني أمينة الساكنين كانت ظلال شعور مريح تطوف بي و أنا أفكر أني لن أعيش في أي  يوم هذه اللحظات المؤلمة . لن يوصلني غياب أي شخص إلى شفا جرف هاو . ربما أكون محظوظة لأن الله لم يقدر لي أن أعيش  هذه اللحظات و لكن من خلف ذلك الشعور المريح كانت أحاسيس أخرى تنشب أظفارها في أستار السكينة محاولة تمزيقها لتغمرني بظلال حسرة موجعة تثير اشتهائي لمشاعر الفقد تلك . هل يمكن لأحد أن يشتهي الألم ؟ ربما لثوان مجنونة تمنيت وجود شخص يستطيع غيابه اعتصار قلبي إلى هذه الدرجة .
رنة جوال أمينة أخرجتني من تخبط مشاعري و أعادتني إلى البقعة المظلمة من جديد . صوت زوجها ينساب عبر الجوال ويسري في أوصالها أملا حذرا بدا في رعشة  جفنيها و ارتجاف صوتها و هي تحاول الرد بصوت متهدج  . استطاعت بعد جهد عسير أن تتلفظ ب أمين ... أمين . تقاسيم وجه أمينة تنقبض و تبسط ثم تغشاها الحيرة مع انتهاء المكالمة عاد السكون الذاهل إلى وجهها مرة أخرى . 
" ليسوا عند الأمن " . 
قالتها أمينة كما لو كانت تسحب دلوا ثقيلا من بئر عميق . " شركاء عبد الرحمن أخ عبد الله " تابعت أمينة تحاول الإيضاح " عبد الرحمن أخذ منهم مئة ألف دولار ليشغلها لهم مرابحة  و لكنه قال أن المشروع خاسر  ثم اختفى . هم الآن يريدون أموالهم  حتى يتركوا عبد الله و أمين  يقول أنه هو و أمين بخير و أنه علي أن أتصل بأهله  حتى يكلموا عبد الرحمن  ليعيد المال لشركائه . " 
لم يقل أبو أمين أي شيء آخر و لكنه ألقى إلينا بطرف حبل ربما يكون حبل نجاة و علينا أن نتمسك به حتى نستطيع الخروج من هذه المحنة . 
من قبل الثورة كان أصغر طفل مميز يدرك تماما أنه لا وجود لدولة  في هذا البلد . الآن أصبح الأمر أكثر سوءا . الآن إذا فكر أحد بالاستعانة بالشرطة لموقف ما  يكون الجواب حاضرا " مو انتو بدكم حرية ؟ هاي حرية " . 
إمكانية الاستعانة بأي طرف رسمي لم تكن سوى فكاهة سوداء تثير الضحك الموجع إلا إذا كان الشخص قادرا على الدفع و هذا ما لم يكن واردا الآن . أمينة لا تملك أي مال نقدي تستعين به على الخروج من هذه الورطة . الأنكى من ذلك أن عبد الرحمن أخ عبد الله قال بكل برود أن المشروع فشل و أنه غير مستعد لإعادة أي مال إلى شركائه و طلب من أمينة بكل بلاهة أن تتصل بالشرطة و كأنه يقول لها اذهبوا إلى الجحيم . 
ثلاث نساء تعصف بهن رياح الحيرة يثقلهن العجز , لا دولة  , لا رجل , لا مال , ليس ثمة شيء سوى الدعاء . أصبحت السبحة ملازمة ليد أمينة تنقل حباتها بين أصابعها متمتمة بشفاه ولهة " يا لطيف ,, يا لطيف " رجاء أن يتلطف الله بولدها و زوجها و يحفظهم من كل سوء  . قراءة ياسين إحدى و أربعين مرة الشيء الذي ألفته منذ الصغر في كل نائبة مرت بنا . الصمدية ألف مرة , قراءة سورة الأنعام , نذور الصيام والصدقة و أخيرا البسملة .
 على الرغم من عدم اطمئناني للعدد والهيئة  و  الزمن في أي دعاء إلا أن هجير الحاجة يلجئ الحران إلى أي ظل . الفول ذو الحبة الكبيرة و نعد منه ألف حبة نكتب على بعضها حاجتنا ثم تجتمع نسوة و أطفال يرددون  البسملة على حبات الفول حتى تنتهي الألف حبة , يقوم صاحب الحاجة بعدها يصلي ركعتين و يدعو ربه بحاجته هكذا حتى تتم البسملة مئة ألف مرة . آخر مرة اجتمعنا فيها على البسملة كانت منذ سنتين عندما طلبت  منا جارتنا أم سعيد مساعدتها فيها رجاء أن يجبر الله خاطر ابنتها و يرزقها بولد  وبعد أن أعجزت الأطباء بعد زواج ثمان سنوات . اجتمعنا أيضا على  البسملة مرة من أجل أختي أمينة عندما حملت بابنها رجاء أن يسلمه الله لها و تضع حملها بالسلامة . يومها قالت لي أمينة أن  أكتب على إحدى الحبات " فتح نصيب "  و اكتب اسمي فوقها . قلت لها يومها أني لا أعتقد بهذه الأمور . بدا لي الأمر وقتها كاستجداء غيمة مسافرة كي تمطر فوق أرض قاحلة .لا يمكنك أبدا استجداء الغيوم , لأنها تعرف تماما متى تمطر و متى تحبس غيثها . لكنني مع ذلك كتبت اسمي خفية على حبة صغيرة بقلم رصاص و كتبت تحته بخط مضطرب " فتح نصيب "  شعرت يومها و كأنني أستطلع الهلال في يوم غائم .
 يوم الجمعة 14 أيلول اجتمعت في بيتنا  بعض الجارات و بنات خالاتي مع أولادهن . أمي لا تستطيع الجلوس على الأرض . كانت تتناول حبات الفول تبسمل عليها ثم تضعها في حجرها و هي جالسة على الأريكة ثم تعيدها عندما تنتهي إلى الوعاء الكبير . صوت حبات الفول تقع في الوعاء مع همسات البسملة كان له إيقاع صوت المطر , عسى أن يجعله الله غيثا يحي في قلوبنا الأمل بالخلاص و يبدد سحب الهموم المتراكمة في فضائنا . 


السادس  عشر من أيلول يوم الأحد أول أيام العام الدراسي الجديد . كنت أتنقل في غرفتي على رؤوس أصابعي محاولة عدم إيقاظ أمينة وأنا أحضر ملابسي للذهاب إلى المدرسة يملئني هم كبير خشية أن تستيقظ و تنهض لترى و تسمع أصوات الأولاد و صياحهم و هم ينطلقون إلى مدارسهم بملابس العيد في اليوم الأول . كنت أختلس النظر إلى عيني أمينة و أرى أنها مستغرقة في النوم فأرتاح إلى فكرة أنها لن ترى الأولاد و لن يفيض قلبها ألما على غياب أمين . كنت قد أكملت فنجان القهوة في المطبخ وعدت إلى غرفتي أتسلل بهدوء عندما وجدت أمينة تقف خلف النافذة  تنظر إلى الشارع الخلفي تتأمل أرتال الأولاد المنطلقين إلى المدرسة بينما تتساقط دموعها بصمت على زجاج النافذة و قد ألصقت جبينها به . ابتلعت كلمة أمينة في اللحظة الأخيرة عندما فطنت للمرة الأولى أن " أمينة " و " أمين " نداء واحد . نداء ربما يزيد من ألمها و لوعتها . هذه المرة احتضنتها بين ذراعي و أنا أتمنى لو كان باستطاعتي أن أتحول إلى أثير لطيف  يخترق صدرها و يلج إلى قلبها ليبرد ناره و لهيبه . ربت على ظهرها و أنا أردد " بسم الله الرحمن الرحيم : ألا تخافي و لا تحزني إنا رادوه إليك ... إنا  رادوه إليك . "  بسم الله الرحمن الرحيم  : فرددناه إلى أمه كي تقر عينها ولا تحزن ولا تحزن  و لا تحزن  و لتعلم أن وعد الله حق و لكن أكثرهم لا يعلمون . "  صدق الله العظيم .

رحلتي اليومية إلى المدرسة , متنفسي الوحيد الآن , مسير ربع ساعة , لحظات صفاء  حلوة يعانق فيها بصري زرقة السماء و أتأمل خضرة الأشجار على طريق السكة الحديدية . حتى في  أيام المطر , أحمل مظلتي و أتنقل بحذر بين برك المياه و الأوحال . لا أفكر في أخذ سيارة أجرة إلا إذا كان المطر يصب صبا تعجز مظلتي رغم ضخامتها عن  رده عني و عن حقيبة كتبي . .  في أيام الريح أتلحف شالي الصوفي لأرد عن أنفي برودة الهواء . في أيام الحر و البرد و في كل الفصول لا أتنازل بسهولة عن مشواري الصباحي . قبل الثورة كنت أصل إلى  المدرسة قبل انتظام أرتال الطلاب في الباحة . أما الآن فقد أصبحت أتلكأ و أتعمد التأخر حتى انتهاء مشرفة النظام من ترديد الشعار خصوصا يوم الأحد عند ترديد  النشيد  أو النشيج الوطني الذي أصبحت كل كلمة فيه جرحا غائرا يصرخ ناعيا وطنا يتغنى به قوادوه .
هذه المرة أخطأ توقيتي و وصلت إلى باب المدرسة و هم يرددون الشعار " أمة عربية واحدة .. ذات رسالة خالدة ... أهدافنا . وحدة .  حرية .. اشتراكية . " عدد من المدرسين يهزون برؤوسهم استهزاء و هم يتجاوزون الباحة " بلا أمة عربية بلا  نشح  .. سورية الأسد و بس " .
عبارات التأييد و التهديد و الوعيد اختفت تحت الطلاء الجديد و بدت الجدران و كأنها تستعد لبداية جديدة . غياب الكتابات عن الجدران أدخل شيئا من الطمأنينة إلى قلبي  بعد أن كان ينتفض هلعا في السنة الماضية عند قراءة كل عبارة  و أنا أحاول إخفاء براكين الغضب المتفجرة داخلي على سطوة الباطل و عتوه جهارا نهارا . 
وجوه الطلاب المتفرسة في وجهي تتأملني و تحاول استقراء طبيعة المدرّسة التي ستمضي معهم عاما دراسيا كاملا . بعض الطلاب آلات ناطقة  تصدر أزيزا أشبه بدوي النحل . أصواتهم متداخلة تعلو وتنخفض , تهدأ و تصخب من جديد , لا شيء على وجه الأرض يجعلهم يتوقفون عن الكلام . يخطر لي أحيانا أنهم فقدوا السيطرة على ألسنتهم و أنها انفلتت من رباطها لتتحرك هكذا بلا توقف . بعد دقائق من التأمل الصامت في وجوههم حافظت خلاله على ابتسامتي الهادئة , خفت َ صوت الثرثرة ترقبا لما سأقول . 
" صباح الخير .... أنا الآنسة مودّة سلاّم .... مدرسة اللغة العربية . سنتدارس معا هذا العام منهاج اللغة العربية للصف التاسع , و هذا كتابكم لهذا العام . "
في بداية عملي كمدرسة عندما كنت أقف على المنبر و أبدأ بشرح القصائد سابحة في بحور المعاني و الأوزان و الصور , مستلهمة طاقتي من العيون المترقبة لمعلومة جديدة أو فكرة توضح لبسا أو إبهاما , كنت أشعر أني أساعد الكرة الأرضية على الدوران حول الشمس . ربما أنني كنت أخشى أحيانا إن توقفت عن هذا العمل أن تتوقف الأرض عن الدوران وتنتهي الحياة . أحيانا كنت أتساءل إن كان  يشعر بهذا الشعور كل من يؤدي عملا أم أن خيالي الجامح هو الوحيد الذي ينطلق من عقاله  ليصل إلى أفاق بعيدة .لم أبح بهذا الخيال المجنون لأحد  و لكنه ظل شعورا خفيا يلهمني  الاستمرار و يجعلني قادرة على احتمال  نظرات الصد  و الرفض التي يرشقني بها طلاب المقاعد الأخيرة كلما استيقظوا من إغفائتهم و نظروا إلي بعيون تترقب الخلاص . 
سألتني صديقة لي مرة كيف أني أحتمل تكرار نفس الكلام عدة مرات كل يوم و إعادته على مسامع الطلاب كل سنة . الحقيقة أني لا أجد التدريس عملا مملا . ربما أكرر نفس الكلام عدة مرات ولكني لا أكرره أمام نفس الطلاب . عندما تقول الكلام أمام وجوه جديدة لا تشعر أنك تكرره , نظراتهم و ترقبهم تجعلك تشعر و كأنك تقوله لأول مرة  لذلك لم ينتابني ذلك الشعور المحبط بالتكرار و الملل و الحقيقة أني لا  أعيد نفس الدرس تماما بل يكون في كل مرة مختلفا حسب تفاعل الطلاب و ما يضيفونه من مشاركات و آراء . في نهاية الدرس كنت أشعر بالسعادة و كأني أوصلت قافلة تائهة إلى نهاية الطريق .  لم يعد هذا الشعور المريح يرافقني  خلال الدروس كما في السابق . أصبح التدريس هذه الأيام أشبه بدفع صخرة إلى قمة جبل . شعور مرهق و محبط , مع ذلك كنت ما أزال قادرة على إيجاد مجموعة في كل صف تنتظر المعلومة كما تنتظر الأشجار المطر . ألمح ذلك في نظراتهم  , في جلستهم المتحفزة  لاستقبال كل كلمة أنطقها .هؤلاء فقط هم من كانوا يجعلون من وجودي في المدرسة خصوصا في هذه الظروف أمرا قابلا للاحتمال . 
منذ بداية الثورة لم أعد أجلس في غرفة المدرسين . أي عبارة ينطقون بها عن الأحداث و العصابات الإرهابية المسلحة و المؤامرة الكونية و كل خيالاتهم و أوهامهم كانت كفيلة بإشعال النار في أحشائي . ألم الباطل لا يمكن احتماله إن كنت تملك الخيار في ذلك . بعض صديقاتي الموظفات في الدوائر الحكومية كن يحسدنني على هذا . بينما كنت أستطيع الانفراد بنفسي و الابتعاد عن العبارات التي تحطم الأعصاب كانت صديقاتي مجبرات على الجلوس طيلة الدوام جنبا إلى جنب مع من لا يشركون في الأسد إلها آخر . في أولى أيام الثورة استقبلتهم الوجوه المكفهرة بسؤال افتراسي " شو هالحرية اللي بدكن اياها ؟ !! يعني ما تربيتو من يوم حماة ما بتتتعلموا  ؟  رح نرجعكم للقمقم الذي حبسكم فيه حافظ أسد .... كلها كام يوم و ترجعوا متل كنتم  " . عبارات كن مجبرات على سماعها والسكوت عنها  و احتمال مرارة الذل والهوان  في بلد تحاسب فيه على ملتك و دينك و مدينتك و خانتك على الهوية .
في طرطوس , لا أحد يسأل أحد عن انتمائه السياسي أو الديني . هذه مسألة تعرف بداهة دون سؤال . عندما ألغى حافظ أسد المذهب على  الهوية في السبعينات لم يشكل ذلك فارقا كبيرا في طرطوس . هنا أنت لا تحتاج إلى هوية . هويتك في وجهك , في ملامحك , في نبرة صوتك . إن كنت من أهل البلد فأنت تستطيع خلال العشر ثوان الأولى من وقوفك أمام شخص أو مرورك من جانبه أن تعرف إن كان من أهل الجرد أو الجبل أو من النهر أو من أهل البلد , حتى لو كان من أهل الداخل فسيبدو لك بكل وضوح إن كان من الجزيرة أو من المنطقة الوسطى  لأن لكل منطقة ملامحها الواضحة .  حتى لو كان مسيحيا فسيكون واضحا لك إن كان أرمنيا  أم كاثوليكيا  عاديا .  الأكراد في الغالب أوضح من أن يحتاج الأمر إلى التساؤل . كل ذلك سيكون واضحا من شكل الجبهة و الأنف , خطوط الوجه , العينين و شكل الذقن و مؤخرة الرأس المستديرة أو المسطحة .. 
 هذه خبرة تكتسبها عندما تتجاوز العشرين من عمرك هنا لأنه حتما سيكون قد مرّ عليك كل هؤلاء الناس و تكون عندها قد كونت حدسا تصل نسبة صحته إلى أكثر من تسعين بالمائة .كذلك الحدس الذي يخبرك أن هذه الرمانة هي حلوة أو حامضة هكذا من شكلها فقط  . حتى أولئك الذين ولدوا بعيدا عن قراهم و عاشوا عشرات السنين في حلب والشام و الجزيرة و درعا , ربما استطاعت تلك السنين الطويلة أن تكسبهم لهجة أهل البلد الذي عاشوا فيه و لكنها لم تستطع بأي حال أن تمحي شيئا من الملامح الموروثة التي تجعل الإنسان محتارا قي مدى التناقض بين الملامح المتأصلة و اللكنة المكتسبة . .
 مع ذلك فإن معرفتك  لهوية الآخر لا تعني شيئا أكثر من أنك ستختار كلامك و عباراتك بطريقة تبقيك في منطقة الأمان .  فعندما تدرك أنك أمام شخص من النهر فهو إسماعيلي أقرب إلى المعارضة إن لم يكن من موظفي الأمن . أما إن كان مسيحيا فهذا يعني أنك أمام شخص حيادي لا يريد إلا السلامة من أي جهة . أما إن كان علويا فبديهي أنك ستحاول الحديث عن أي شيء لا علاقة له بالسياسة  هذا إذا لم تكن عيناه  ترميك بنظرات الازدراء و الاتهام  . يمكنك عندها  أن تتحدث عن  الطقس  , عن المرض و الصحة  , عن المسلسلات التلفزيونية أو الأزياء أي شيء بعيد عن الوضع .  مع ذلك فستوصلك عبارة ما بأي طريقة إلى الثورة أو الأحداث كما يسمونها هم تنتهي بالدعاء على من كان سببا في هذه الحال و كلمة واحدة من الجميع " آمين " .
 أهل السنّة بكل الأحوال  يتعرفون على بعضهم بداهة دون سؤال و يجري الحوار همسا أو إيماءات بالرأس  تغني عن أي كلام . 
جرس نهاية الحصة الأخيرة . جرس الخلاص . الخلاص من هم ثقيل إلى هم أثقل . أجر قدمي بتثاقل على طريق العودة . كل خطوة تجعلني أقرب إلى المشهد الحزين . أرفع قدما عن الأرض و أضع أخرى , أحلم أن تمتد الأرض تحت قدمي و يصبح الطريق بلا نهاية لأظل سائرة هكذا حتى نهاية العالم . دون أن أصل إلى البيت , هناك حيث تنتظرني أيقونة الحزن الصامت , وجه أمينة الكئيب , نظراتها المنكسرة , نشيج فؤادها المكتوم , همها الذي تنوء به الجبال , هنهنات أمي و دموعها الحارة التي تجري فوق أخاديد وجهها المتعب , ثرثرة الجارات و اتصال الأهل و الأصدقاء ... كل فسيفساء الحزن تلك ستكون بانتظاري الآن حالما أتخطى عتبة الباب . لن تبدد الأحلام الهموم . لم يحدث ذلك أبدا . كل ليلة منذ شهور أضع رأسي على وسادتي  و احلم أني لن أستيقظ هنا . أن روحي ستترك جسدي ملقى في هذا العالم الشنيع و ترحل إلى مكان لا يعيش فيه أبناء قابيل . لكنني أستيقظ كل يوم لأتنفس هواء مشبعا بالهم و الأسى و القلق من القادم المجهول . 
" يا عمري " ... صوت أمينة يخترق الجدران و يدفعني إلى الولوج بسرعة داخل البيت .. عشرات الصور تزاحمت في رأسي . أمينة تحتضن أمين و أبيه إلى جواره  ... وجه أمي الممتلئ بالدموع  ... ضحكة أمين و وجنتيه التفاحيتين  ... صور و خيالات  تبخرت كفقاعة صابون حالما رأيت أمينة ممسكة بجوالها و دموعها تنسكب على وجهها بعد أن حظيت بمكالمة قصيرة من أمين . سمعت صوته و أطمئنت عليه و لكنها مازالت تضع الجوال أذنها و كأنها ترجو أن يعود صوته يناديها مرة أخرى . قال لها أن الحنون أعطاه جوالا ليكلمها و أنه يأتي له بالحلوى والشكولا و يسمح له بمشاهدة التلفزيون عندما يكون بقية الرجال خارج البيت . هذا ما استطاع أمين أن يقوله لأمه في الدقيقة التي منحه إياها الحنون . " لم أسمع صوت عبد الله , هل أصابه مكروه يا ترى ؟؟ " . تساءلت أمينة بألم . كم كنت أتمنى لو أجد كلاما يطمئن قلبها و يوقف شلال الدموع المتدفق من عينيها , و لكن لا شي سوى الدعاء إلى الله أن يحميهم و يردهم إليها سالمين . 
اتصال من أخي محمود على السكايب . لهفة محمود و حرقته على أمينة و مصابها بدت في نظرة عينيه التائهة ورعشة صوته المتكسرة . محمود حليف أمينة الدائم في أيام الطفولة , أيام اللعب . كانت أمينة دائما في فريق محمود . في كل الألعاب يختارها إلى جانبه ويساندها حتى النهاية , الشيء الذي كان يثير غيرتي أنا و سلمى عندما يمنحها خبرته و فنونه في اللعب كانت هزيمتنا دائما مؤكدة . وجه محمود الآن يعيد شيئا من الطمأنينة و الهدوء لأمينة . 
عرض أخي محمود أن يقدم ربع مبلغ الفدية التي طلبها الخاطفون و طلب من أمينة أن تكلم أهل زوجها و أخوته  و أقربائه ليتعاونوا على إكمال المبلغ  و لكن أمينة قالت  أنها لن تحاول التوسل و التذلل  إليهم . ربما أنهم ينتظرون معجزة تفك أسرهم دون أن يخسروا شيئا من مالهم . 
رفض محمود بشدة فكرة أمينة ببيع بيتها و دفع المال للخاطفين .. قال محمود أن هذا العمل يعتبر تهورا في هذه الظروف خصوصا أن أسعار البيوت في الحضيض و  السوق راكد  و الليرة السورية ما زالت تتراجع قيمتها . رفض محمود أيضا اقتراح سلمى أن تكلم أحد ضباط الأمن الذين كانوا يحققون معها عند قدومها إلى  سوريا . 
في كل زيارة لأختي سلمى إلى البلد كانت تقوم بزيارات متعددة إلى فروع الأمن لتجيب عن أسئلة لا نهاية لها عن زوجها ونشاطاته  و أصدقائه ,. كانوا يلحون عليها حتى تقنع زوجها بالعودة إلى سوريا و يؤكدون لها أنهم يضمنون لها أمنه و سلامته و أنه لن يمّس بأذى . و لكنه كان يؤكد لها عندما تعود إليه أن هؤلاء لا يؤمَن لهم جانب و أنه ليس لهم عهد و لا ذمة . حتى توفي في الأردن و قلبه يتحرق شوقا إلى بانياس مسقط رأسه و مهد طفولته . سلمى كانت تقول إن ضباط الأمن في طرطوس كانوا أكثر رحمة بها و كانت معاملتهم لها أكثر  احتراما من رجال الأمن في درعا الذين كانوا يوقفونها حالما تدخل الحدود و  يستجوبونها بكل نذالة و حقارة مع أنهم من أهل ملتنا و ديننا . أحد أولئك الضباط كان وعد سلمى بمساعدتها في أي  أمر تحتاجه و لكن محمود أكد لنا أن خدمة هؤلاء لا يمكن أن تكون لوجه الله و أنها ربما تكلفنا أكثر من المبلغ المطلوب عدا عن اضطرار أمينة في هذه الحال للذهاب إليهم  و التواصل معهم و هذا ما لا يرضاه محمود  لها أبدا  . و هكذا كان  حالنا , كلما خطونا بضع خطوات على طريق خلاص يلوح لنا , نجد أنفسنا و قد عدنا إلى بداية الطريق من جديد .
 
" ما هو الشيء الذي لا يتغير " ؟  
كتبت سؤالي وسط السبورة بخط كبير بعد كتابة التأريخ و استدرت لأواجه الطلاب  . بعضهم لفت نظره السؤال  وبعضهم لاشيء يصرفه عن الحديث و الثرثرة .
 " ربما بدا لكم السؤال غريبا ... دعونا نقل ... ما هو الشيء الذي يتغير باستمرار ؟ " 
.... سؤال التحميه الذي أبدأ به الدرس و الذي يوصي به الموجهون ليكون تخليه لذهن الطالب و تحضيرا لمداركه  لاستقبال المعلومة الجديدة يفترض أن يكون بعيدا عن موضوع الدرس , فقط سؤال خفيف يدعو الطالب إلى إعمال عقله بشكل بسيط . و لكن لم تك أسئلة التحميه في أي مرة تخرج عن نطاق هواجسي  و أفكاري . 
" ما هو الشيء الذي يتغير دائما ؟ " ... كررت سؤالي و أنا أتجول بين مقاعد الطلاب و أرقب وجوههم المتحفزة للإجابة . حالا يتدفق سيل من الإجابات " الطقس ... الأزياء ... السماء   ... البحر ... أنا " تعالت ضحكات الطلاب فارتفع صوت الطالب موضحا "  هذا الصباح أردت ارتداء قميص العام الماضي و لكن أكمامه أصبحت قصيرة  ذراعي أصبحت أطول  ... أنا أتغير . 
 " السواحل "  قالت طالبة بهدوء و ثقة   , ثم تابعت تشرح " قرأت على موقع الموسوعة العلمية أن أشكال خطوط الساحل تتغير باستمرار و أنه يتم تعديل الخرائط بسبب ذلك كل مدة من الزمن " . أثارت ثقافة الطالبة إعجاب البعض و استهزاء البعض الآخر . 
" إذا ما هو الشيء الذي لا يتغير ؟ "  الإجابة العصيّة على النطق ظهرت في نظرات الاستسلام للفكرة المفاجئة . " لا شيء ... ليس هناك شيء لا يتغير .  كل شيء يتغير   ... كل شيء ... لا شيء يستمر للأبد . " ربما أنني كنت سأستمر في ترديد هذه العبارة حتى نهاية الدرس لولا تعليق أحد الطلاب " نافذة الصف لا تتغير  ... كسرت العام الماضي و ما زالت مكسورة إلى الآن " . عاصفة الضحك و التعليقات لم ينهها سوى ضربات متتالية على الطاولة جعلت الألم يمتد على طول ذراعي كلها حتى الكتف . 
جرس الاستراحة يقرع في داخلي أجراس إنذار  لتوتر قادم . البارحة عرفت أن الآنسة لبنى كانت متغيبة لعدة أيام بسبب وفاة خالها في القصير  في حمص . اليوم ستعود إلى المدرسة و ستلتف حولها المدرسات يعزينها و يواسينها على مصابها .  لن ادخل غرفة المدرسات و لن أحرج نفسي في  هكذا موقف . . لن أستطيع أن أعزيها . لن أقدر على نطق كلمة الرحمة على من لم يرحم ولم يسلم من شره الآمنون . و لكنها مجرد كلمة,  كلمة فقط اتقي بها نظراتهم النافذة كسهام حارقة . كلمة لن تقدم و لن تؤخر . هل أخشى أن يرحمه الله حقا لو طلبت له الرحمة  ,  وقد قال لحبيبه " إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم " . 
الآنسة لبنى إنسانة راقية ودودة تكرمني وتعاملني باحترام و تقدير أثارت إعجابي عندما رفضت أن تدخل إلى بيتها أدوات كهربائية من المسروقات التي تباع في الشارع العريض بربع الثمن , قالت صراحة هذه بضاعة حرام نهبوها من محلات وبيوت  المدن المستباحة  . و لكن   هذه الشعرة الملعونة   التي تفصل بيننا. هذا الحد الفاصل الذي يتوقف عنده كل شيء و ينتهي كل شيء   , كيف أستطيع تجاوزه و تحريك لساني بما لا يرضاه قلبي .
أكاد أتعثر بهمٍّ يسربلني و أنا أخطو خارج غرفة الصف . المعلمات متحلقات حول الآنسة لبنى في الردهة  .عيونهن  ترصد خطواتي المتثاقلة باتجاههم . الآنسة لبنى متشحة بالسواد , وجهها باهت   خال من ألوان الزينة  و حزن صامت في عينيها . ما أقسى نظرات الحزن . عبثا فتشت في حنايا قلبي عن لمسة حزن  . استصرخت همتي كلها لأحرك لساني و انطق كلمات ببغائية لا معنى لها تخرجني من هذا الإحراج الذي علقت فيه  و لكن لساني استحال قطعة جليد صلبة بين فكي  . أحسست بقسماتي تتجمد و تتبلد رافضة إظهار أي تعبير بالرثاء أو التعاطف . أمام عيوني كانت صور القناصة على السطوح بين المنازل يصوبون سلاحهم إلى قلوب الأطفال و الشباب و النساء إلى أي شيء متحرك  . أمام عيني كانت صور الجرافات التي اقتحم بها رجال الأمن ساحة الساعة في حمص  و جرفوا الناس المعتصمين كما تجرف القمامة دون رحمة . أمام عيوني كانت صور المآذن المتهاوية و المصاحف المتناثرة على الأرض و أشلاء الجثث في الشوارع . في نبضي  تنتفض اختلاجات أجساد الجرحى في اللاذقية  الذين أقحموا في الثلاجات و أنفاس الحياة ما تزال تضطرب في صدورهم . هذا ما كان يفعله خالها ذلك الشخص الذي يريدونني أن أعزي به . عندما تعزي إنسانا فهذا يعني أنك تشاركه الحزن . و لكن أنا لا أشاركها الحزن . لست حزينة لموته  و لست فرحة أنا فقط متألمة حد الفجيعة . 
" صباح الخير "  .. نطقت بها و أنا أتجاوزهم لأقف على شرفة الردهة في الطابق الثاني  و أمد بصري إلى جبال لبنان المكللة بالثلوج . تحضرني أغنية فيروز   " يا جبل البعيد .... خلفك حبايبنا " . اشعر بنظراتهم تنفذ من ظهري كإبر لاسعة و لكن لا التفت أحاول الترنم بلحن لا أوفق في العثور عليه . يداي ترتعشان و حرارة تندفع إلى رأسي فأحس بالقشعريرة تسري إلى أوصالي كلها   ونقاط سوداء تتراقص أمام عيني تغيّب عني لوحة الجبال البعيدة . ربما أنني أخطأت التصرف  و إلا لمَ تجتاحني كل تلك المشاعر السيئة   . ربما علي أن أستدير الآن و أعود إلى  الآنسة لبنى لأقول لها أني أحبها و أني ممتنة لمعاملتها الكريمة لي ... ممتنة لفناجين القهوة التي كانت تقدمها لي بيدها  في الاستراحات .. لست ناكرة للجميل  و لا أشعر بالشماتة لموت خالها  و لكن ... هو لم يُقتَل في بيته  لم يسقط السقف  فوق رأسه و رأس عياله   هو كان بعيدا عن بيته آلاف الأمتار   , يحمل بندقية محشوة  بالذخيرة و يحمل أوامر بإفراغ كل رصاصة معه في صدور أناس لم يطلبوا شيئا سوى الإنعتاق من العبودية . هل حقا لا يمكنهم إدراك الحقيقة . لماذا نرى الأشياء كما هي و يرون هم الأشياء كما يريدونها أن تكون . كيف يمكنني أن أساوي بين رجل يقتل في داره و تسلب منه حياته و ماله و شرفه و بين قاتل يترصد به . أيهما المجرم   ؟ هل هذا سؤال عصي على الإدراك إلى هذه الدرجة ؟  لقد امتلئ قلبي أسى على أولئك الضحايا , كيف يمكنني أن أحزن على القاتل و الضحية معا ؟ 
عندما عدت إلى البيت لم أتحدث عما جرى معي في المدرسة . أعرف جيدا أن أمي ستمضي الليل بطوله و هي ساهرة تضرب كفا  بكف تحسبا لنتيجة تصرفي  " لا بد أنهم سيرفعون بك تقريرا إلى الأمن  ونحنا  هيك هيك صوفتنا حمرا ..." يا بنتي ليس لنا قدرتهم يا أمي العين ما تقاوم المخرز   لست مضطرة للشنشطة بين فروع الأمن   إذا بيصير عليك شي أموت في أرضي بالساعة والله  . الله يرضى عليك يا مودّة  لا تحرقي قلبي عليك  يا بنتي " . كل هذه المواويل و غيرها كانت أمي تدندنها  لأيام عندما تشير إحدى بنات خالتي  إلى تعليق أو منشور لي على الفايس  و أنه من النوع الساخن خصوصا أن اسمي على الفايس هو " مودّة سلّام " هكذا بالقلم العريض من غير تورية ولا كناية  , حتى أقسمت لأمي  أني للن أكتب شيئا يعرضني للخطر و لن أسجل حتى إعجابا لأي منشور يثير الشبهات  . 

صراع مع فراشي  في منتصف الليل أوصلني حد الإنهاك .نهضت مستسلمة لأرق أعرف جيدا أني لن أتغلب عليه . فتحت اللاب توب و كتبت رسالة لأحمد حميد   "  السلام عليكم   . كيف حالك أحمد .  .. أنا لا أستطيع النوم   ... لدي مشاعر  غاية في السوء   .. اليوم تجاهلت وفاة خال زميلتي في المدرسة و لم أقم بواجب العزاء للها  لم أستطع  .. كنت ... "  فوجئت بأحمد يكتب لي . كان هو أيضا متواجدا ولكن شارته في حالة الغير مرئي كما تكون أغلب الوقت . 
- " ما بك مودّة  ... خيرا " ؟ 
- " أنا مضطربة .. " 
- " ماذا بك احكي لي ... تكلمي ما الذي يزعجك ؟ " 
- " خال زميلتي توفي  ولكني لم أعزها بوفاته   .. لم أستطع   .. لم يتحرك لساني بكلمات ... هو من الأمن تعرف ماذا أعني " .
- " تريدين رأيي بصراحة   ؟ " 
- " نعم " 
- " أنت مخطئة مودّة . الموت حالة خاصة لا يتعلق بها شيء من أمور الدنيا . الموت فراق  و الفراق مؤلم   . كان عليك أن تعزيها لفراق إنسان عزيز  على قلبها حتى لو لم تحزني لوفاته أنت تعاملينها هي  و ليس هو   .  هو راح   . " 
-  " ولكني لا أراه إنسانا "
- " و لكنها هي إنسانة  .. هي زميلتك .. يمكنك غدا أن تطيبي خاطرها بكلمات   "  . 
- "  لا أستطيع " . 
- " هذه قسوة لا تناسبك مودّة . "
- " ما يحدث لنا أقسى من هذا بكثير  و لكن الجرح لا يؤلم إلا صاحبه . " 
-  " هذا رأيي   أنت حرة  ...  افتقدتك  جدا   جدا   جدا   الأيام التي فاتت  ... أنت تبتعدين مودّة  " 
- " أنا مشوشة   أحمد   ... ما نمر به ليس سهلا " . 
- " أعرف مودّة .   أعرف ... عسى فرج الله قريب ؟ " 
- " لا إله إلا الله " 
-   " محمد  رسول الله " . 
                      **************************************** 

هواء تشرين يحمل رسائل الشتاء . رياح غربية و سحب تملأ السماء ثم تتبدد و ترحل. مطر تشرين يفاجئني دائما . لماذا أتوقع أن الصيف سيمتد على مدار العام  ؟  ربما هي رواسب الطفولة   , عندما كنت أفاجئ بزخات المطر و أعرف أني لن أستطيع الخروج ل اللعب في الشارع بعد ذلك   فيصيبني ذلك الحزن على نهاية أيام المرح . أواخر تشرين تكبيرات  عيد الأضحى و أصوات المدافع صباح العيد و ثلاث نساء عالقات بين الأمل والرجاء  . جرس الباب ينبهنا من وجوم كان ليدوم ساعات . خالي قادم من صلاة العيد  بعباءته البيضاء و سبحته الفيروزية  رائحة عطر الورد تسبقه و دعاؤه لأمينة بالفرج و هي تهم بتقبيل يده  و معايدته . 
" الله يفرج همك و يجمعك على ابنك و زوجك يا رب   كما جمع يوسف على يعقوب . و الله  رأيت رؤيا خير بإذن الله  لا تمر أيام   إلا و تسمعي خبر  منيح  وكلي أمرك لله  " 
- " كيف كانت صلاة العيد خالي ؟ "
- " و الله يا خالي هالبلد ما عاد ينعاش فيها . عناصر الأمن حوالي الجامع أكثر من المصلين  و الله بفلسطين ما صار هالشي  أولاد بعمر أحفادنا و السلاح بإيدهم و ما أحد يتجرأ يرفع بصره  والله مذلة   فرنسا ما سوت فينا هيك . ... تذكري مودّة  ... لما كنت أقول أيام فرنسا كانت أحسن من أيام هالحوش كنت تزعلي و تضربي بوز تاخدك الحمية الوطنية  كانت عاجبتكم قصة الديمضراطية و هالمسخرة  .. يا خالي البلد ما يصلحها إلا النخبة ... خيرة أهل البلد  أولاد العائلات الكريمة   ولاد عالم و ناس مو هردبشت ما حدا يعرف قرعة أبوهم من وين  لا أصل ولا فصل ... شو أختي  ليش تسكتيني   ؟؟؟ عندكم مندسين ؟؟؟ " 
-  " خالي الجوالات فيها أجهزة تنصت " .
- " جوالي مقفل . " 
- " حتى لو كان مقفل   و حتى لو نزعت البطارية   منه يبقوا يسمعوك " .
خالي البالغ من العمر الثالثة والثمانين  بدا في تعابير  الدهشة الممزوجة بالغضب  كولدٍ خارج من مباراة خاسرة . أمسكك جواله و وضعه مباشرة أمام فمه  ثم أخذ يسب و يشتم بكلمات لم أتخيل مرة أن خالي يمكن أن ينطق بها  . كان منظره مثيرا للدهشة والضحك كطفل ثائر يتئتئ بكلمات متداخلة   . أنا و أمي نسينا خوفنا و أغرقنا في الضحك حتى أمينة كانت كتفاها تهتزان و هي تضع يدها على فمها و كأنها تخشى أن تضحك . 
" الله يسامحك يا أبو محمد ضحكتنا و مالنا نفس للضحك " .
" اضحكي أختي اضحكي  لا تخافي بإذن الله الفرج قريب  أنا شايف الفرج بعيون أمينة و كلوا الله . " 
" الله يسمع منك  " . 

توافد الزوار على بيتنا طيلة النهار أرهقني و جعلني أرتمي فوق فراشي بلا حراك . هواءٌ تشريني يدفع ستارة النافذة فتتطاير إلى طرف سريري و تلامس وجهي فأهب فزعة . لعلي غفوت قبل أن أؤدي صلاة العشاء . الحمد لله الذي أيقظني .  كان قد تبقى على آذان الفجر ساعتين تقريبا . أغلقت      جزءا من النافذة و تركت قسما منها لأسمح لنسمات السحر الباردة بالدخول وتجفيف أثر الوضوء المتبقي على ذراعي ووجهي  لتمنحني انتعاشا ناعما . أتأمل وجه أمينة و أنا أعيد الغطاء فوقها . حقا أرى في قسماتها بشائر يسر قريب . هل هي كلمات خالي التي ما زالت تتردد في أعماقي ؟ ... و لكن لطالما صدق فأله  مرات كثيرة  . عسى أن يوفق هذه المرة أيضا و تنزاح  عنا هذه  الغمة .  عندما أتممت ركعات الوتر جلست على سجادتي في زاوية غرفتي . إلى جانبي المرآة الكبيرة و تحتها طاولة الزينة الخالية من أي شيء سوى بعض مراهم التطرية . على طرف الطاولة أساور أمينة . لا أدري كيف مددت يدي و تناولتها ... تأملتها للحظات ثم أدخلتها في يدي و رفعتها أمام عيني أنظر إلى بريق الذهب في معصمي . وسوسة الأساور تهمس لي بسر قديم . تيقظ في نفسي إحساسا غافيا ألف الرقاد الطويل . نزعتُها بسرعة قبل أن يعلو صوتٌ قادم من أعماقي  "  أنثى أنا " !!!! 
تفاجئني دموع صامتة ... أنثى أنا ليس لي من أنوثتي سوى سكون التاء  و انكسار الحنين إلى آخر خلقت من ضلعه أول الزمان ثم تاه ... ربما أني لم أخلق من ضلع أحد ... ربما أني خلقت من ضلع شجرة  . لطالما أشعر برغبة في احتضان الأشجار و البوح لها بآهاتي . لا يؤتمن على هذه الأسرار سوى الأشجار , فعُمر لم يعد هنا ... ذهب عمر   , لم  يعد يتجول بين البيوت  يتسمّع آهات الليل ... رحل عمر و لا أحد بعده  يسأل ... آه يا عمر ... يا أيام عمرية تجرأت النساء فيها على أن يكن نساء عندما كان الرجال رجالا . 
أحمد حميد  ... يا رجل الكلام يا عاشقا ثلاثي الأبعاد , افتراضي المشاعر . كيف أشرح لك أن حبك كالشرب من ماء البحر لا يزيد الظمآن سوى ظمأ على ظمأ . كيف تركت نفسي أصل إلى هذا المكان المظلم و أعلق فيه ؟؟؟ الله أكبر  .. ابتهالات السحر تتردد في المآذن . أمينة تتململ في فراشها تكاد تصحو  . أعيد الأساور إلى الطاولة و أقع ساجدة أمسح أثار الدموع . 

يوم الأحد بداية الأسبوع .الأمطار تؤكد حضور الشتاء . هواء بارد و سحب سوداء تملأ السماء تتباعد حينا فتلوح مساحات مضيئة تنفذ منها بعض الأشعة على استحياء . أرفع بصري إلى السماء و أبتسم . لا يمكنني النظر إلى السماء دون أن أبتسم مهما كانت حالتي . اتساع السماء يجعل كل الهموم  تتضاءل  و تبدو صغيرة . أكاد أصل إلى المدرسة فأتمهل في خطواتي ريثما ينتهون من ترديد الشعار . المدرسات واقفات في مجموعات يتحدثن قبل الدخول إلى الصفوف .  " صباح الخير " ألقي التحية على عجل و أنا أسرع إلى غرفة الصف . بعض الزميلات يومئن بالتحية و أخريات يتجاهلنها أو ربما لم يسمعنني . نظرات تتبعني في كل خطوة . من الصعب أحيانا أن تتحمل ما يقال و لكن من الأصعب أن تدرك  مالا يقال , أن تشعر بما يعتمل في القلوب  و ما يحيك في الصدور فتطرحه العيون نظرات اتهام مترصدة تتجاهلها و تمضي و أنت تلوك حيرتك    هل تساير الأمور اتقاء لتلك السهام أم تحفظ  احترامك لنفسك في وقت قل من تحترمه . 
أدخل غرفة الصف فتهاجمني الصور . صور الرئيس في كل مكان و بكل الأحجام من حجم قطعة النقود إلى صورة بحجم  النافذة . صور على الجدران , على المقاعد  على الباب , على النافذة , على الطاولة  , على النافذة فوق الطاولة  , على دفاتر الطلاب و دفتر  الصف , أنى اتجهت فثمة  صورة و كأن عاشقا أصابه مسٌ فأراد أن يسد منافذ النور كلها بمرأى معشوقه . هناك صورة متدلية من الإطار العلوي للنافذة  معلقة بشريط لاصق وحيد يدفعها الهواء القادم من الزجاج المكسور فتتأرجح و تكاد تقع , تثير في نفسي ضحكة لا أجرأ على إظهارها فأخفيها في تحية الصباح و أبدأ في عرض الدرس على الطلاب .  ريح شمالية باردة تدخل من زجاج النافذة المكسور تدفع باب غرفة الصف ذو المقبض المكسور فينفتح تاركا هواء باردا يقتحم الغرفة . أشعر بالبرد يخترق معطفي و يصل إلى عظامي . رأيت إلى جانب السبورة صورة كبيرة سقطت عن أحد الجدران فأسندت إلى طرف السبورة . ربما دفعني إحساسي بالبرد إلى الإمساك بها بتلقائية ساذجة و طيها عدة طيات حتى تصبح بحجم الكف لأضعها بين الباب و إطاره و أدفعه ليغلق تماما و يتوقف الهواء البارد . " ها قد أصبح للصورة فائدة " . قلت في نفسي  و أنا أتأمل بقية الصور المحدقة بي . كان الطلاب يحدقون بي بدهشة و لكن دون أن يعلِّق أحدهم بشيء . 
بعد عدة دقائق قامت طالبة من مقعدها و فتحت الباب بهدوء . أمسكت بالصورة بإجلال و فتحتها طيه بعد طيه , مسدتها بيدها  و هي تتأملها ثم وضعتها في درج مقعدها دون أن تنطق بشيء . أدركت وقتها أني ربما قمت بعمل يعرضني للخطر و لكني تجاهلت الأمر و تابعت إلقاء الدرس و أنا أتحمل  البرودة التي تسري من  زجاج النافذة المكسور إلى الباب الذي يتلاعب به الهواء فيفتحه حينا أو يدفعه بقوة مغلقا إياه بدوي قوي . 
كنت أتابع شرح الدرس و أستمع إلى إجابات الطلاب و أنا أدفع عن خيالي صور مدرَسة زرتها منذ  عشر سنوات في دبي خلال إحدى زياراتي لأخي . تذرعت يومها بالحاجة إلى دخول الحمام ووقفت أبكي هناك حسرة على طلابنا الذين يدرسون في مدارس  تشبه أي شيء آخر  سوى المدارس . كان الحمام في تلك المدرسة أكثر نظافة و ترتيبا من غرفة المدرسات في مدرستنا  هذه . تذكرت  سؤال طالب  كان يريني صور أولاد خالته في إحدى مدارس السعودية , و  يسألني يومها ببراءة " آنسة  ليش  هم مدارسهم أحسن من مدارسنا ؟ "   قلت له  ببديهية  " هم عندهم بترول "  قال لي بنفس الدهشة   " ونحنا عنا بترول   هيك مكتوب في كتاب القومية و الجغرافيا "  لم أجب شيئا يومها  ربما أني  لم أجد جوابا على هكذا سؤال . 

سماء كانون تصب المطر صبا كدلاء النواعير . لا مجال للسير في هذه الأجواء . علي أن أتصل بأبي طارق , سائق سيارة أجرة يوصلني حيث أريد عندما لا أشعر برغبة في السير . منذ أول الثورة لم يعد إيقاف سيارة أجرة في الطريق أمرا آمنا . حكايات كثيرة عن فتيات محجبات تعرضن لمحاولة اختطاف أو على أقل تقدير عبارات استهزاء و سخرية . إحدى زميلاتي سمعت أحد ركاب الحافلة التي تستقلها إلى المدرسة يهمس لها " عرعورة " , فما كان منها إلا أن نزلت في وسط الطريق و أكملت المشوار سيرا على الأقدام . 
كان أبو طارق رجل يريد أن يعيش . يريد للمركب أن تسير كما كان يقول . لا يهم من يكون ربانها المهم أن لا تغرق و تغرقنا معها . . أبو طارق موظف في دائرة حكومية و يعمل سائقا لسيارة أجرة أثناء الدوام و بعد الدوام مثل أغلب الموظفين بلا قيود و لا حدود , ألف اللانظام و تآلف مع الفوضى حتى أصبحت من المسلمات . غيّر أبو طارق محطة الراديو بعدما لمح على وجهي تعبير الاشمئزاز من صوت المذيعة التي تذيع نشرة الأخبار من إذاعة دمشق . 
- " و الله يا آنسة بدنا نعترف بالواقع و نستسلم للحقيقة  و ما رح يتغير شيء  , الأحسن نساير الوضع و نتأقلم مع الحالة متل ما كل عمرنا كنا عايشين  " .
- " التغيير سنّة الحياة أبو طارق  لا شيء يستمر على حاله  لا يدوم إلا القيّوم " .
- " يا آنسة بسلامة فهمك , الدنيا كلها معه , ما حدا يقدر يشيله  و ما حدا بده يشيله " .
- " و الله ما يقدر يشيله " ؟ 
- " لا إله إلا الله . بس الله خلق العالم بمنظومة قوانين و تركه إلى يوم القيامة . الله ما يتدخل في العالم . الحساب ليوم الحساب . في الدنيا الغلبة للأقوى مو للحق . " 
- " الله تدخل في ليبيا مو تدخل ؟ "
- " الناتو تدخل في ليبيا . سوريا غير , الحسابات اختلفت و الناتو ماله مصلحة هون . "
- " لا ... سيتدخل الله هنا   ... سيتدخل في الوقت الذي يريد . "
كلمات أبي طارق سودّت الدنيا في وجهي . أكملت خطواتي إلى البيت دون أن أبصر الطريق . كتلة كبيرة من السواد سدّت علي  منافذ الضوء . عندما استلقيت لأخذ قيلولة قصيرة بعد الغداء لم أستطع إغماض عيني . دقات قلبي تتسارع و كأنني على وشك أن أقفز من علو شاهق . ماذا لو كان كلام أبي طارق صحيحا !؟ ماذا لو أننا حقا سنبقى عالقين في قمقم الشيطان هذا إلى الأبد . ؟ ماذا لو كان ذلك اليوم الذي حلمت به ثلاثين سنة لن يأتي , ولن أعيش للحظات الفرحة التي أدمنت رسمها في خيالي كل هذه السنين . 
كنت أترقب بلهفة عودة التيار الكهربائي حتى أكتب أسئلة تدور بخاطري على غوغل .ماذا يعني أن الله لا يتدخل في العالم ؟ .. أي فلسفة هذه ؟ 
" الله لا يتدخل في العالم " . كتبت العبارة على محرك البحث غوغل و انتظرت . ظهرت لي عشرات العناوين : " ألا  له الأمر و الخلق "  شرح صفة الجلالة " القيوم " . الرد على شبهة المبطلين في قول ....  . عناوين كثيرة و لكن لا يوجد عرض للمقولة أو لأصل الفلسفة و الفلاسفة الذين قالوا بها . على هامش أحد المواقع عناوين كثيرة , أخبار ... فضائح ... مقالات  و عنوان غريب " القمر هو المتهم الأول في حادثة اتايتانك " . أثار العنوان فضولي  و دهشتي . كيف يمكن للقمر أن يكون مسئولا عن غرق سفينة .
يقول التقرير "  أن أعلى مستويات المد غير الطبيعية و المعروفة باسم المد الربيعي , تحدث عندما تنتظم الشمس و القمر على خط واحد يجعل شدهما التجاذبي يقوى . يشير التقرير إلى أنه في 3 كانون الثاني 1912 حدث أقرب دنو سنوي للأرض من الشمس  و بعد ذلك بيوم واحد اقترب القمر من الأرض أكثر من أي نقطة قبل 1400 سنة  ووصل  أقرب نقطة له خلال ست دقائق من القمر بدراً , وهذا الأمر  كان كافيا لإزاحة أعداد كبيرة من من الجبال الجليدية من المياه الضحلة حول جزيرتي لابرادورو و نيوفاولاند  و كسحها إلى التيارات الجنوبية وهو ما ترك لها وقتا كافيا للوصول إلى طريق التايتانك مع شهر نيسان "  
ماذا يعني هذا ؟ ! الشمس .... القمر ... جبال الجليد  ... لا يمكن ا\لكل هذا أن يكون مصادفة  . قبل ثلاثة أشهر من رحلة التايتانك بدأت جبال الجليد رحلتها لتلاقي السفينة التي لا تقهر . كانت هناك بانتظارها في نفس المسار الذي سلكته تجنبا لقطع الجليد المتواجدة عادة في هذا الوقت من السنة في الطريق الملاحي الذي تسلكه السفن عادة . لم يغنها حذر عن قدر . من الذي جعل القمر يقترب من الأرض  أكثر من المعتاد ويخرج عن قوانينه للحظات ؟؟؟ من الذي حرك الأرض و القمر و جبال الجليد   ؟؟ ... لا يمكن أن يكون إلا الله . الله الذي أراد أن يرد على تحدي صانعي السفينة عندما قالوا أنه حتى الله لا يستطيع أن أن يغرقها . لم يكن خطأ الربان . كان خطأ أصحاب السفينة  أن يتحدّوا إله البحر و الشمس و القمر و جبال الجليد . تدخل الله إذا  , و لكن هل سيتدخل لأجلنا ؟ هل سيرد على من يتحداه و يكفر به نهارا جهارا  يقصف المآذن و يؤله البشر  , يذل العبد الذي أكرّمه الله ويهين إنسانيته و كرامته . . ليت أحد يجيبني على أسئلتي و يبرد النار التي تتأجج في قلبي و عقلي . 
 اتصال على السكايب من مصطفى ابن أختي سلمى في الأردن  .
- " أهلا حبيبي  ... كيف حالك  ... كيف دراستك و أمك و أخوتك  عساكم بخير " .  
- " الحمد لله ماشي الحال ... نشكر الله   ... بس و الله يا خالتي فايت بالحيط مو عارف ايش بسوي " 
- " خير سلامتك ان شاء الله ايش فيك ؟ "
- " ما تشوفي الأخبار  خالتي ما تسمعي ايش يصير  و الله الواحد عقله ما عاد يتحمل " 
- " لا و الله يا مصطفى  , من رمضان ما عدت سمعت شيء  و ما بدي أسمع خلص راسي ما عاد يتسع لشيء أبدا " 
- " الشغلة مو بهاي السهولة يا خالتي . في مشايخ الآن يقولون أن الجهاد فرض عين . تعرفي ايش يعني فرض عين  ؟ يعني إذا  ما رحت أكون آثم . و الله مو عارف ايش بسوي " .
- " بس أنت الآن  عندك دراستك  " .
- ايش دراسة و مو  دراسة  . الناس بتموت و البلد بيضيع . ايش رأيك أنت  ايش بسوي ؟ "
- " و الله يا مصطفى الرأي رأيك . أنت راشد و مالك أمر نفسك . أنت تفكر و تقدر اللي تقدر عليه و تتحمل مسؤليته . أمك ايش  تقول ؟ "
- " أمي تقول لا ما تروح  لسه صغير و كل رفقاتي انضموا للجيش الحر من شهور و أنا قاعد مثل الحريم جنب أمي  . أمي تقول ما في شي مبين  . الأمور فايتة ببعضها و ما في داعي أتهور  ... قال مستقبلي أهم . أي مستقبل  عاد إذا ما في بلد .؟ " 
- " و الله يا حبيبي ما أقدر أقول نعم و لا لا . استخر ربك و شوف ايش الله ييسر لك. "
- " كيف حالها خالتي أمينة . ما في خبر  شي عن زوجها و ابنها ؟ "
- حتى الآن  لا جديد , بس عنا إحساس  أنه يمكن ربنا يفرج علينا دخيل اسمه و كرمه  ما لنا إلا رحمته " . 
- " معقول خالتي ما حدا يقدر يسوي شي  ؟ ! " 
- " أنت تعرف الوضع مصطفى  .. يعني مو عارف  و لا نسيت ؟ "
- " عسى خير ... عسى خير ..  سلمي على ستي و خالتي أمينة و قولي لها أننا ندعيلها  و الله ... ربنا يفرج عنها ."
مصطفى حبيب قلبي ابن سلمى الثاني  يمازحني و يناديني ماما سبير ( spare) . عندما كانت سلمى تأتي و تمضي   شهور الصيف عندنا , كان مصطفى يلازمني كل الوقت . أنا أطعمه و أغسلّه و آخذه معي في زياراتي و مشاويري إلى الكورنيش   نشتري الذرة  أو الترمس و نجلس على الصخور حتى المغيب  . في إحدى السنوات اضطرت سلمى إلى العودة إلى الأردن من أجل تمريض زوجها و تركت مصطفى عندنا . غابت شهرين و تركته معي و عندما عادت لم يرض أن يقترب منها و ظل متشبثا بي  يناديني "ماما"  و ينادي سلمى  " خالتي ". مصطفى الآن أصبح شابا و يريد أن يلبي داعي الجهاد . الطفل الذي كنت أمسك بكفه الصغيرة لأعبر به  الشارع  بأمان يريد أن يصبح مجاهدا  و أنا هنا لا أجرأ على الاقتراب من جهاز التلفزيون لئلا أسمع خبرا ينغص علي أوقاتي . 

7 كانون أول صباح الجمعة . الجو صحو . صفاء السماء يشعر بالانشراح رغم الأحزان و الهموم . بعد حديث صباح الجمعة المعتاد مع أحمد حميد , وقفت أتأمل سلسلة الجبال الخضراء و أتمنى لو تصفو لنا الأيام كصفاء هذا الصباح الشتوي الجميل . أمينة تقبل علي من غرفتها بوجه يصعب علي قراءته . بعد جهد كبير تبينت من كلامها شيئا  كان يعني أن نبيل ابن خالة عبد الله أبو أمين تلقى اتصالا من عبد الله و طلب منه أن يأتي ليأخذه من مكان حدده له و أنهما الآن في الطريق إلى هنا . 
وجه أمينة يعيدني اثنتا عشرة سنة إلى الوراء , عندما جاء عبد الله أبو أمين إلى بيتنا أول مرة لرؤية أمينة . وجهها الآن يحمل تلك المعاني . تناوب الفرح و الحذر و الوجل  و الترقب , كلها كانت تلوح الآن في عيني أمينة و حركات يديها المرتعشتين و خطواتها المضطربة التي تنتقل بها من مكان إلى مكان دون أن تستقر على حال  . لا أدري كم من الوقت مر عندما سمعنا طرقا على الباب كون الكهرباء مقطوعة  . كنت أنا الوحيدة القادرة على جر قدمي إلى الباب بينما أمينة و أمي مسمرتان أمام باب الشرفة عندما ولج رجلان إلى الداخل و تخطيا الصالة المعتمة إلى غرفة الجلوس استطعت أن أتبين نبيل ابن خالة عبد الله  ثم أقنعت نفسي أن الرجل الآخر لا بد أن يكون عبد الله زوج أختي أمينة  , الذي اختفى منذ 83 يوما و سمعنا صوته على الجوال ثلاث مرات . هذا هو عبد الله القبطان الذي عارك الأنواء و عبر البحار و المحيطات يف أمامنا الآن و كأنه عائد من رحلة طويلة كان عالقا فيها على جزيرة مهجورة مثل روبنسون كروزو . . لم أكن أبالغ أبداً . نبيل ابن خالة عبد الله أكد لنا أنه أدار محرك سيارته  و همَّ بالذهاب بعدما رأى عبد الله يقف على الرصيف و يشير إليه بيده طالبا منه العودة . ظن نبيل أن ذلك الرجل هو أحد أفراد العصابة و أنه ربما يريد أن يوقع به و لكن عندما أكد النظر تعرف على ابن خالته الذي بدا له شبحا يشابه في طوله عبد الله . 
قبل يومين أخبر الرجال عبد الله أنهم سيتركونه يذهب من أجل أن يحضر لهم المال ثم يعود ليأخذ  ابنه . فاتصل بابن خالته ليأتي و يأخذه . 
ظلت أمينة ملتصقة بالباب و يدها على فمها تخفي صرخة الدهشة و هي تحدق في زوجها . ربما كان أمرا محرجا لها أن تركض إليه و تحتضنه أمامنا أو أنها كانت تنتظر كلمات تفسر لها قدومه وحيدا من دون أمين .  بعد مرور دقائق ثقيلة انكسرت حدّة الصدمة و بدأ أبو أمين يروي لنا القصة .كان يسير في ذلك اليوم الذي اختفى فيه على جسر العجمي ممسكا بيد أمين عندما توقفت سيارة و نزل منها ثلاث رجال أخذوا يسألونه عن أخيه عبد الرحمن . و عندما أقسم لهم عبد الله أنه لا يعرف عنه شيئا الآن هاجموه بحركة مفاجئة و قيدوا يديه و ألقوا به  في السيارة  هو و أمين ثم عصبوا عينيه و لم يبصر بعد ذلك شيئا حتى نزعوا العصبة عن عينيه و وجد نفسه في غرفة فارغة . أخبره الرجال أنهم ليسوا عصابة و أنهم لا يريدون سوى استرداد أموالهم التي أخذها منهم أخوه عبد الرحمن . طلبوا منه الاتصال بأي شخص يوصل رسالتهم إلى أخيه. قال عبد الله أنهم لم يضربوه و لم يؤذوا أمين . كانوا فقط يحضرون لهم  وجبة واحدة في اليوم بالكاد تسد رمقهم و يسمحون لهم بدخول الحمام مرة في اليوم عندما يأتي أحد الرجال لتفقدهم . قال أبو أمين أن أحد الرجال كان يأتي أحيانا  عند غياب رفاقه و يحضر لأمين حلوى و يسمح له بدخول الحمام و لكن يطلب منه ألا يخبر أحدا بذلك . كان أمين يناديه "الحنون " البيت الذي حجزوا فيه يقول عبد الله أنه على الأغلب بيت مهجور في الريف . ربما هجره أصحابه في أول الأحداث و احتله هؤلاء الرجال , و أن البيت لا بد أن يكون في منطقة غير مأهولة و منعزلة لأنه لم يسمع أصوات سيارات أو حركة أو أي شيء يدل على وجود جيران . الشيء الوحيد الذي كان  يسمعه هو صوت بائع خضار جوال يبيع الخضار على سيارة  نقل يتجول بها بين القرى . بائع الخضار هذا كان يمر من قرب البيت مرة في الأسبوع يوم الثلاثاء في الساعة الحادية عشر صباحاً , يقف دقائق قليلة , ربما لأن أصحاب ذلك البيت اعتادوا شراء خضرواتهم منه و لكنه كان يكمل طريقه عندما لا يجد أثر حركة في المكان . 
قال أبو أمين أنه تعرف على صوت بائع الخضار و تذكره جيدا لأنه كان يشتري منه قبل سنوات عندما كان يمر من أمام مكتب والده في حي المينا و أنه صنع معه معروفا مرة عندما قصده بائع الخضار في خدمة . عندما كان الرجال يغيبون عن البيت كان أبو أمين  يتجول بين الغرف محاولا إيجاد علامات تعينه على التعرف على المكان أو أي شيء يستدل به على الموقع . استطاع مرة أن يتبين لافتة كبيرة تحمل اسم كومجي سيارات كان يراها من نافذة الحمام . و الآن كل الأمل كان معلقا ببائع الخضار . لا بد من العثور عليه و طلب المساعدة منه للاستدلال على مكان البيت من أجل أن يعود عبد الله و يخلص أمين في الوقت الذي يكون فيه الرجال في الخارج . 
- " أمين يخاف أن يبقى لوحده خصوصا في الليل . ماذا سيحل به الآن . عبد الله ؟ " 
- " أمين أصبح رجلاً الآن .لا تخافِي أمينة . في الأيام الماضية كبر أمين سنوات. سيعود قريبا بإذن الله ".

اليوم هو الجمعة  و هذا يعني أنه علينا الانتظار إلى يوم الأحد  و أن ندعو  ربنا أن يمر بائع الخضار الذي أصبح الآن القشة الوحيدة التي ستخرجنا من هذه الأنواء . 
عند المساء عاد أبو أمين من عند الحلاق و قد استعاد شيئا من هيئته بعدما حلق لحيته الطويلة  المشعثة و قص شعره المسترسل . كان على الأغلب قد خسر عدة كيلو غرامات من وزنه . ملابسه بدت فضفاضة جدا عليه . لم ترض أمينة أن تذهب إلى بيتها مع زوجها . قالت أنها لا تحتمل فكرة أن تدخل إلى البيت من دون أمين . في تلك الليلة ظلت أمينة مستيقظة حتى صلاة الفجر و هي تكمل تلاوة ختمة المصحف التي  كانت قد بدأتها قبل أيام  على نية فك أسر ابنها و زوجها و عودتهما بالسلامة . كان عبد الله يغط في نوم عميق في سرير أمينة  بعدما قضى شهرين و هو ينام على البلاط العاري دون فراش و لا غطاء . أنا فقط كنت  أتقلب في سرير أمي    أجرب بعض الحيل التي يُقال أنها تساعد على الاستغراق في  النوم و لكن بلا فائدة .
فجر الثلاثاء , كانت أكفّنا نحن الأربعة أنا و أمي و أمينة و عبد الله ترتفع بالدعاء و أرواحنا معلقّة بأمل أن الله لا يرد عبدا رفع أكفه إليه بالدعاء . 
في اليومين الماضيين استطاع أبو أمين العثور على بائع الخضار وروى له القصة . أخبره البائع أنه يعرف المكان الذي كان محتجزا فيه  و أنه فيلا لمهندس مسيحي في قرية الروضة  و أنه يعرفها جيدا ويعرف أهلها و أن أصحابها قد هاجروا إلى استراليا منذ سنة تقريبا  و هي الآن مهجورة لا يسكنها أحد .
اتفق عبد الله مع بائع الخضار على الذهاب إلى قرية الروضة في الوقت الذي اعتاد فيه الخاطفون التغيب عن المكان . كان الأمر ميسرا جدا . قبل وقت الظهيرة بقليل , كان أبو أمين يتسلق سور الفيلا إلى نافذة الحمّام حيث نادى على أمين  ليأتي و يتسلق النافذة كما أوصاه قبل أن يطلق سراحه الرجال .. جرى الأمر بسرعة حسب الكلمات القليلة التي روى لنا بها عبد الله ما جرى  و هو يجر الحقائب على عجل ليضعها في السيارة الواقفة بانتظارهم أمام مدخل البناء . كانت حقائب أمينة مما تزال موضبة كما هي منذ شهرين لم تحركها من مكانها و لم تخرج منها شيئا . 
عندما ذهب أبو أمين لتخليص ابنه كان ابن خالته نبيل يحجز له على أول طائرة متجهة إلى مصر و في المساء كانت أمينة تجلس في صالة الانتظار في مطار حميميم في جبلة بانتظار الطائرة التي ستخرجها من سورية , البلد الذي أرادت دائما الخروج منه بأي ثمن و الآن تريد ذلك أكثر من أي وقت مضى . عندما عانقتني على الباب و هي تودعني قلت لها "  نراكم على خير " .   قالت : "  ليس هنا " . 
 ولكن بعد أن تجاوزت الدرجات إلى مدخل البناء التفتت إلي و قالت : " نلقاكم هنا عندما تتحرر  البلد و تعود إلى التاريخ و الجغرافيا " . لم تكن أمينة في أي ووقت إنسانة سطحية أو نرجسية كما كنت أعتقد . كانت فقط إنسانة تريد الأفضل و تسعى إليه قدر استطاعتها .
في منتصف الليل كان وجه أمينة يملأ شاشة اللاب توب على السكايب و ابنها و زوجها إلى جوارها في الإسكندرية . رؤيتها أعادت السكينة إلى عيني أمي من جديد و أراحت قسمات وجهها التي ظلت مشدودة على مدى شهرين و نصف . 
- " أساورك أمينة .... نسيتهم هنا . وجدتهم بعدما  غادرت " .
قالت أمي و هي تهز الأساور أمام الشاشة .
- "  لا أمي لم أنسهم .. عندما خلعتهم من يدي نذرت في قلبي أن أتبرع بهم إلى .... تعرفين أمي ... نبيل ابن خالة عبد الله يعرف أناس يوصلونهم إليهم  هناك .  عندما أوصلنا إلى المطار  , طلبت منه أن يأتي غدا إليكم  ليأخذهم ."
- " الله يعوض عليك يا أمينة " .
- " الله يخلصنا على خير و كله يهون يا  أمي . "
- " عسى فرج الله قريب . "

                                 ******************************

12/12/2012 يوم الأربعاء , تاريخ لم يكن ينتظره أحد . قبل ذلك بوقت طويل كانت خلايا الخرافة التي تراكمت في نفوسنا عبر سنوات الركون الطويلة قد بدأت تتفكك و تذوب . لم يجرأ أحد على الإشارة إلى هذا التاريخ الذي لن يتكرر . يوم كباقي الأيام و أرقام كباقي الأرقام . توقف في نفوسنا حس الترقب لمعجزة خارقة تأتي هكذا من بين أستار الغيب إلى عالم الشهود . 
في السنة الماضية أصرّ الكثيرون على حتمية وقوع أمر جلل في 11/11/2011 . لا يمكن لهذا التاريخ أن يمر دون أن يحدث أمر خارق للعادة  . في مساء ذلك اليوم عندما غربت الشمس كما كانت تغرب كل يوم و ارتقت إلى السماء مئات الأرواح كما كانت ترتقي كل يوم و احتضنت الأرض مئات الأجساد تماما كما يحدث منذ سنتين إلى الآن و رقص الباطل منتشيا على جثث العقل و المنطق و المعقول , اقتنع كثيرون أن عصا موسى كانت لموسى فقط و أنه علينا أن نجد شيئا يخرجنا من بطن الحوت غير دعاء ذي النون و لا بد أن يكون مع الدعاء قطرانا  لا بد أن يكون مع الدعاء نيرانا .
 ضجة في وسائل الإعلام حول نهاية العالم و تقويم قبائل المايا . لغط يثير الاشمئزاز حول أوهام تملأ خيال البشر ينصرفون بها عن ألام و مآسي تملأ أسماعهم و أبصارهم .
غياب أمينة ترك فراغا موحشا . رغم الأيام الحزينة التي قضتها خلال الشهور الماضية إلا أن همسات تسبيحها و ابتهالاتها ما تزال تعشش في زوايا البيت و أركانه . في منتصف الليل أجلس متنبهة من نوم قلق . دقات قلبي تتسارع و قشعريرة تسري في بصلات شعري كوخز ابر ناعمة . أي عراك مع وسادتي سينتهي باستسلامي لموجة أرق لا ينهيها إلا طعام دسم أو حديث طويل يصرفني عن الطعام . صوت أنفاس أمي المتلاحقة و هي غافية على الأريكة أمام جهاز التلفزيون و صوته الخافت . لا أدري كيف تستطيع أمي الاستغراق في النوم هنا . هي تقول أنها حالما ترقد في السرير يطير النعاس  من عينيها . كنت أتأمل الأضواء التي تتراقص عن بعد في الجبال من خلال باب الشرفة الزجاجي . ربما هناك أحد غيري في مكان ما أصابه الأرق  يقلب  بصره في السماء كما أفعل الآن . بعد ستة عشر يوما ستنتهي هذه السنة و ستأتي سنة جديدة . ربما لا تكون جديدة   . ربما تكون شديدة أو فريدة  أو لا تكون شيئا . قرأت مرة في أحد المنشورات أن كلمة " عام "  تعني أيام الخير و البركة . بينما تدل كلمة " سنة "  على أيام العسر  و الشدة . لذلك علينا أن نقول " كل عام و أنتم بخير "  و لا نقول " كل سنة و أنتم بخير " . هل سيأتي الآن عام أم سنة . لا أحد يعلم إلا الله .
بعد جولة في أنحاء البيت عدت إلى سريري لأفتح نافذتي الوحيدة على العالم . بريدي الإلكتروني . في بريدي الوارد اميلات تحمل تعليقات أصدقائي على مشاركاتي على الفايس  و ردودهم على  تعليقاتي أيضا . اميلات أخرى من أحمد حميد . يرسل لي أحمد دائما اميلات أدبية و دينية منوعات و مختارات أستمتع بقرائتها أو ربما تسعدني عندما أستشعر أني أقرأ شيئا  قرأه هو أو اختاره لي  مهما كان موضوعه تبهجني فكرة أن رجلا أمضى شيئا من وقته يفعل شيئا من أجلي  أو ليدخل السرور على قلبي . في بداية تعارفنا أرسل لي أحمد مرفقا خاصا كتب عليه " هدية من أحمد إلى مودّة  حتى تعرفي قدرك عندي " . عندما فتحت المرفق وجدت ختمة المصحف الشريف كاملة مع تلاوة بصوت أحد المقرئين . قلت لأحمد يومها أنه أسعدني جدا . لم أكن أجامله أبدا . شعرت ففعلا بالأمان أني أتواصل مع رجل يخاف الله . دخلت إلى صفحة أحمد على االفايس لأقرأ آخر مما نشره . كنت أتمنى في نفسي لو أنه يكون متواجدا الآن .  صوت أنفاس أمي يصلني من الصالة عبر باب غرفتي المفتوح . هل هي مستيقظة يا ترى ؟ مرة كانت مستيقظة في إحدى الليالي تتجول في البيت عندما لمحت ضوء اللاب توب في غرفتي . لم تكلمني وقتها ولكن في اليوم التالي و نحن نتناول الغداء قالت لي أنها كانت تشاهد برنامجا لأحد المشايخ على قناة الناس و أن الشيخ كان يقول أن التواصل على الانترنت بين رجل و امرأة يعتبر" خلوة " . 
 " ما ذا تعتقدين أنت مودّة ؟ "  . لم أجب وقتها  . تشاغلت بالسؤال عن مكونات طبق أهدته لنا إحدى الجارات .  و لكن السؤال بقي يتردد داخلي طوال اليوم دون أن أصل إلى جواب .
فتحت أحد الملفات أتأمل صورة لأحمد في فناء الحرم و الكعبة المشرفة تبدو من وراءه  عندما انبثقت على الشاشة نافذة التشات  فأجفلت منها للحظة .
- " خير مودّة .... أنت مستيقظة في هذا الوقت !!! "
- " أحمد  !   فاجأتني .... أصابني الأرق ... لم أستطع النوم   فتحت النت لأقرأ بعض الأشياء  . أشكرك على الورود الجميلة   . لم أنت مستيقظ الآن  ؟ "
- " أصابني الأرق أيضا  . لم أستطع النوم " .
- " سلامتك  .. ما الذي يشغل بالك ؟ "
- " لا شيء على وجه التحديد . هكذا وجدت نفسي مستيقظاً  بعد دقائق من استغراقي في النوم . شيء غريب ."
- " خيرا  ... ما ذا ستفعل الآن ؟ "
- " سأتكلم معك . ربما يزول الأرق ."
- " ماذا تعني ؟ .  الكلام معي يصيبك بالنعاس ؟ " 
- " مودّة ... الكلام معك يصيبني بالسعادة و الانشراح . الكلام معك يريحني  ... يهدأ نفسي ... .  مودّة أي شيء تقولينه يريحني ....  قولي أي شيء .
- " هل أحكي لك حكاية ؟ هل تحب الحكايات ؟ "
- " احكي مودة ... أحب أي شيء تقولينه . "
- " طيب ... ماذا سأحكي لك ... سأحكي لك حكاية السقا و ألجواهري .  هل تعرفها ؟ "
- " لا ... " 
- " كان جدي رحمه الله يحكيها لنا ... ما رأيك ؟ "
- " تفضلي . "
- " كان يا مكان في قديم الزمان في سالف العصر و الأوان كان هناك جواهري ... صائغ يعني   يبيع الحلي . و في يوم من الأيام جاءت إليه سيدة تريد سواراً و كانت جميلة جدا فأعجبه حسنها و كان يتأمل يدها و هي تحاول لبس السوار فمدت له يدها ليساعدها على إدخالها فأمسك يدها و لامسها و لكنه تنبه و سحب يده و هو يستغفر الله . "
- " نعم " .
- " عندما عاد إلى البيت وجد زوجته  مستاءة و غاضبة  و عندما سألها عن سبب غضبها روت له ما حدث معها . أخبرته أن السقا الذي يحضر الماء إلى بيتهم أمسك يدها  عندما كانت تتناول  منه  دلو الماء  وأنها سحبت يدها بسرعة و أغلقت الباب   . كانت مستغربة من تصرف السقا لأنه يحضر الماء لهم منذ سنوات و لم يسبق له أن فعل ذلك .  تأمل الجواهري في نفسه و قال " دقة بدقة و لو زدنا لزاد السقا . "  توتة توتة  . .. خلصت الحتوتة ... هل أعجبتك ؟ "
- ........
- " أين أنت أحمد  ؟ هل مازلت هنا ؟ "
- " ماذا تقصدين مودّة ؟ .. لماذا تحكي لي هذه الحكاية بالذات  ؟ "
-  " لا أقصد  شيئا  . هكذا خطرت ببالي  ما الذي أزعجك ... ؟ هي من حكايات جدي  لماذا .... 
- "  تصبحين على خير مودّة . "
- " مهلا  ... لا تذهب   .. ما الذي أغضبك لم أقصد شيئا أحمد   .. "

لمع برق خاطف أضاء جانب من نافذتي  أتبعه صوت رعد قوي و صوت زخات مطر متلاحق يجري خيوطا على زجاج النافذة . هل تمطر السماء في الخارج حقاً أم أنها تمطر داخلي ؟ ... ما الذي يجعلني أرتجف هكذا كأوراق غضة تحت المطر . لماذا يطوقني الحزن كأذرع إخطبوط عملاق يشلّ حركتي و يمنعني من النهوض . صوت أمي يأتي من الصالة .
- " مودّة ... هل سمعت أذان الفجر ؟ "
- " لا أمي ... ما زال هناك وقت على الفجر . "
استجمعت قواي كلها لأنطق كلمات غير ممزوجة ببحة البكاء . لماذا تسيل دموعي بهذه الغزارة ؟ ... و كأن عيني  استحالتا سحابتين سخيتين تهطلان بلا توقف . لماذا رويت تلك الحكاية لأحمد ... لا أدري كيف كانت أصابعي تنقر المفاتيح بانسيابية عجيبة و كأني أنفذ مهمة .  ربما لم أكن أنا . ربما كانت مودّة الأخرى . مودّة التي يوجعها أنها ترعى حول الحمى توشك أن تقع فيه . 
 " أحبك ربي  ... هل أنت غاضب مني إلهي ؟ ... ... هل يغضبك أن أحب عبدك أحمد ؟  هل ستعذبني لأن قلبي ينتشي فرحا بكلماته ؟ 
و لكني لا أؤذي أحدا من عبادك  ... و أنا أحبك ... أحبك ربي ... لا أريد أن أغضبك ... هل هي خطيئة ؟  !!! هل هي كبيرة ؟ ... هل هي معصية تلك البهجة التي تغمرني حالما أشعر بوجود أحمد في الجهة الأخرى و أرى كلماته تخاطبني كما يخاطب  هذا المطر  ذرات التراب العطشى . 
هل هو إثم ؟؟؟ !  الإثم هو ما حاك في نفسك و خشيت أن يطّلع عليه الناس . و لكني أخشى أن يطلع الناس علي ... أخشى أن يعرف الناس أني أسمح لرجل لا تربطني به علاقة معلنة أن يقول لي " أحبك و أعشقك " 
و لكني لا أشعر بأحاسيس خاطئة في أي مرة أخاطبه فيها ... أراقب نفسي دائما . أنا لا أخاطب حواسّه ... أخاطب روحه . لم نتبادل مرة عبارات تحرك الغرائز أو تثير الشهوات .. لم أسمح لنفسي مرة بالوصول إلى تلك النقطة . 
" إذا كنت تشعرين بخدر في الجزء السفلي من جسدك عندما تفكرين في شخص أو تنظرين إليه  فهذه مشاعر خاطئة أما إذا كان إحساسك يموج في قلبك إذا كان شعورك في الجزء العلوي من جسدك فهذه مشاعر نظيفة  مشاعر محبة و ليست مشاعر شهوة . الله لا يؤاخذنا على ما تتحرك به قلوبنا من مشاعر و أحاسيس " 
هذا ما سمعته من إحدى الداعيات خلال درس ديني حضرته في أحد بيوت الشام أثناء دراستي الجامعية . يسألني  أحيانا أحمد  كيف أني أفكر فيه . لا أكذب عليه . قلت له مرة  أني أفكر فيه كنسمة لطيفة هبت على قلبي فاستأنس بها هكذا فقط . لم أجرأ على إخباره عن لحظات يغزو فيها طيفه خيالي و تجتاحني قشعريرة تسري في أوصالي كلها فيصيبني خدر أشبه بالنعاس  ينبع من قلبي و ينسحب إلى أصابع قدمي يأخذنني إلى عالم آخر  .. لحظات  ... لحظات فقط أعود بعدها إلى عالمي هذا . عالمي الساكن سكون القفار ساعة السحر . هل يغضب الله مني على تلك  اللحظات . تلك الثواني التي تذكرني أن الله أرسلني إلى هذا العالم على هيئة امرأة  ؟ !!!!
لا أريد أن أكون عاصية . أحبك ربي . أعرف أن هذا امتحاني في الحياة و علي أن أصبر و أرضى .  أصبر حتى تنتهي رحلتي و أعود إليك . أحبك ربي . لا أريد رجلا في حياتي . أريد فقط أن أشعر برضاك .لن أكلم أحمد بعد الآن . لن أكتب له أي شيء . سأصبر على صقيع وحدتي حتى أتقي لهيب اللظى . سأصبر حتى ألقاك ربي . 

31 كانون الأول ليلة رأس السنة .سكون الليل تخترقه أصوات طلقات نارية . مازال هناك من يصر على الاحتفال برأس السنة رغم كل شيء . في الماضي كانت الألعاب النارية تملأ السماء  في طرطوس و السفن تطلق الصواريخ النارية الحمراء و تطلق صفاراتها عند الساعة الثانية عشر . بعد منتصف الليل كان المحتفلون برأس السنة يجوبون طرقات البلد بسياراتهم و هم يطلقون الأبواق و يكسرون زجاجات الخمر الفارغة  في الطرقات .  هذه الليلة فقط أصوات طلقات متفرقة تأتي من بعيد . على شاشة التلفزيون احتفالات متفرقة في أنحاء العالم . ماليزيا تمتنع عن إطلاق الألعاب النارية في رأس السنة تعاطفا مع الشعب السوري . دبي تنفق ملايين الدولارات على الألعاب النارية في احتفالات رأس السنة . مهرجان للألعاب النارية من برج خليفة في دبي و شجرة رأس السنة في مولات أبو ظبي ترتفع أمتارا . تعليقات على الفايس عن العروبة و العرب  و ال ....   . لماذا نشعر دائما في قراره أنفسنا أن للعرب وحدة حال . هل ننحن حقا أمة واحدة  ؟ . أم أن هذه كرة ثلج أخرى بدأت تذوب في هذا الربيع العربي الحار الذي أذاب كل كرات الثلج .  بلاد العرب أوطاني  . من الشام لبغدان و من نجد إلى يمن إلى مصر فتطوان ... 
أحمد حميد قال لي أن العروبة ليست قومية .. الحقيقة أن كلامه فكك في نفسي عرى ظننتها لوقت طويل ثابتة لا تحل و لا تتفكك . . منذ أكثر من سنة عندما كنت أشاهد نشرة الأخبار على قناة الجزيرة قبل أن أنقطع عن العالم . عُرض مشهد لمقتل مهندس في ليبيا  .كان الشاب يجلس ففي صندوق سيارة مكشوفة  ينهال عليه أحد جنود لقذافي بعقب بندقيته على رأسه و هو يأمره أن يقول " الفاتح أو القذافي  أو  شيء ما لم أعد أذكره .  يومها لم أستطع إكمال النشرة . شعرت أن كرة من الشوك تملأ حلقي . تركت من كان عندنا من الجيران و دخلت غرفتي . لا أذكر لم شعرت أن أحزان العالم كله تتزاحم في قلبي و تكاد تفجره . شاب يبدو في الثلاثينات من عمره . كم من الزغاريد أطلقت عند قدومه إلى هذا العالم ؟ . كم دمعة ترقرقت في عيون والديه عندما خطى خطوته الأولى , عندما نطق أولى  كلماته , عندما نجح في مدرسته صفا بعد صف , عندما مرض و تعافى من جديد .  عندما تخرج ليبني نفسه و بلده . لا بد أن قلبه خفق حبا لصبية جميلة و لا بد أن صبية بعمر الزهور داعب طيفه أحلامها أيام و أيام . كل تلك اللحظات الجميلة و الأماني و الأحلام تبخرت و تلاشت أحرقتها طلقة  . طلقة أنهت حياة و أحلاما و آمالا . لماذا تكون الحياة بشعة إلى هذا الحد ؟ لماذا يفعل أبناء آدم بأخوتهم كل هذا ؟ من أجل ماذا يدمرون البشر و الحجر . كنت أريد أي شيء يعطل إحساسي و يوقف شلال الألم الهادر في قلبي  . لم يكن هناك سوى زجاجات العطر أمامي . لم يكن في نيتي شيء كنت أريد فقط شيئا يشغل حواسي لتنتهي لحظة الألم التي امتدت حتى كأنها لا تريد أن تمر و  تمضي . لا أدري كيف أني لم أستطع أن أتوقف عن الضغط على رأس قارورة العطر . كان العطر القوي ينهمر علي رشة بعد رشة على رأسي و وجهي و كل جسدي  . ملئ العطر إحساسي و توقف الألم . و توقف كل شيء . لم أعرف بعدها ماذا حصل .  عندما فتحت عيني رأيت وجه أمي تملأه الدموع و هي جالسة على السرير الأخر في غرفتي و إلى جوارها بعض الجارات و طبيب بردائه الأبيض يضع سماعة في أذنيه و يمسك بمعصمي  يجس  نبضي . عرفت بعد ذلك أني كنت قد غبت عن الوعي للحظات و أن إحدى الجارات أحست برائحة عطر قوية تأتي من غرفتي . كنت قد أفرغت زجاجة عطر كاملة على نفسي و كنت على وشك الاختناق . عدة جلسات رذاذ و جلسات أوكسجين لَزِمتني بعد ذلك من أجل معالجة التحسس الذي أصاب رئتي . أمي أخفت زجاجات العطر من البيت و لم تعد تسمح لي بالنوم لوحدي في غرفتي لعدة شهور . في تلك الأيام افتقدني أحمد حميد كثيرا . و أرسل لي عدة  رسائل  على جوالي يسألني عن حالي  بعدما أقلقه غيابي . بعد عدة أيام كنت أحدث أحمد على التشات و كنت ما أزال في مزاج سيء . قلت له يومها أني أكره الجنس البشري و أتمنى لو كنت أي مخلوق آخر . و أني أكره العرب و لعنة العروبة و أتمنى لو أغادر هذا العالم بأي شكل . في اليوم التالي كتب لي أحمد رسالة مطولة أعادت إلى نفسي شيئا من الاتزان  . ما زلت أحتفظ بها في بريدي الوارد أعود إليها كلما   يغيب أحمد و أشعر بالشوق لكلماته فأعيد قراءتها من جديد . هاهي أمامي الآن .
" السلام عليكم و رحمة الله و بركاته .عزيزتي مودّة . آلمتني بشدة المشاعر السيئة التي أحسست بها و أصابني غيابك بالكآبة . مودّة  ... سأخبرك سراً . أنا أيضا عشت تلك الأحاسيس المؤلمة و تخبطت بين مشاعر الخيبة و الألم من حالنا البائس الذي نعيشه . هل تعرفين مودّة ؟  نحن عالقون في نقطة غائبة في الزمن مازالت رؤوسنا تترنح بنشوة أيام العزة الغابرة بينما أقدامنا تغوص في أوحال  الحاضر  أوحال المستنقع الآسن الذي نعيش فيه . أنا وعيت على الدنيا و أبي متيّم ب عبد الناصر . عندما درست التاريخ و اطلعت على الكثير من المصادر المختلفة  , عرفت أشياء كثيرة غيرت نظرتي إلى الحياة و القومية و كل شيء . القومية العربية هي الخنجر المسموم الذي قطعنا به أوردتنا و أنهينا به وجودنا  بين الأمم. . العروبة ليست قومية يا مودّة . سأخبرك شيئا . عندما قدمت إلى الكويت قبل عشرين سنة كنت مؤمنا بالعروبة و القومية و كل ما لقنونا إياه و علفونا به في المدارس  . كنت أشعر بالغيظ عندما أرى الأجانب يشغلون وظائف مهمة و يحصلون على أضعاف ما يحصل عليه العرب من رواتب و أجور . التقيت مرة بمدرسّة لغة انكليزية أمريكية الجنسية , كانت تقوم بدورات تدريبية عن طرق التدريس لمدرسي اللغة الانكليزية ففي مدرستنا . أحببت أن أستعرض مهارتي اللغوية فأجريت معها حوارا و فجأة شعرت برغبة في التعالي و الاعتداد بعروبتي و أصالتي فسألتها " هل الأمريكية جنسية ؟ " تأملت في للحظة و أجابتني ببساطة و دون انفعال "  لا ..  إنها ليست جنسيّة إنها صفة " .
كنت أحضر في ذهني عبارات أناقشها بها عن الشعب االأمريكي و أصوله المتعددة و مفهوم الأمة و كل ما نحمله في أذهاننا عنهم . و لكن جوابها أسكتني  بل أخجلني من نفسي . استصغرت نفسي لأنني فكرت في إحراجها و وجدت كلامها صحيحا . أن تولد في أي مكان في الأرض هذا لا يعني شيئا .ما تحمله في نفسك من صفات هو ما يهم . . أقولها لك مرة أخرى مودّة , العروبة ليس قومية . العروبة صفات ,ملكات نفسية توجد في النفس ذات الفطرة النقية , فطرة الحق . العروبة تأتي من أعرب و أعرب أي أبان و أفصح و أوضح أي جعل  الحقيقة واضحة و العربي هو الإنسان الذي تتجلى فيه فطرة الحق واضحة و جلية لا يطمسها تعصب لطائفة أو مذهب أو مكان .  لا تظني أن جواب تلك المرأة هو الذي ألهمني هذه المعاني , ليس إلى هذا الحد . و لكن منذ عشر سنوات عندما حصل الغزو العراقي للكويت تبخرت آخر فقاعة عروبة في رأسي . في تلك اللحظات السوداء تأكدت أن العروبة لا علاقة لها بأرض العرب . هل قرأت مرة عن دايفد كاي . كان رئيس اللجنة التي جاءت إلى العراق من أجل التحقيق في وجود أسلحة الدمار الشامل . لم يرض دايفد كاي أن يوقع على التقرير الذي جُهز مسبقا . أعرب دايفد عن الحقيقة . الذي طمس الحقيقة كان اسمه محمد . محمد هو الذي كان سببا في قتل  محمد و علي و عمر و كثيرين من أبناء العرب . أين كانت عروبته عندما كان يرى القنابل تمطر أبناء جلدته بالموت و الدمار . العروبة ليست قومية . العروبة إحساس . العروبة فطرة نقية تأبى الباطل . العروبة هي حلف الفضول  نصرة المظلوم ونجدة الملهوف العروبة ليست في الأرض و اللسان العروبة في الهمة و المروءة  . هذه هي العروبة التي اختار الله منها رجلا ليحمل آخر رسالة إلهية إلى بني البشر . 
في تلك الأيام مودّة   عشت بين الأموات أياما في الملاجئ و المستشفيات . رأيت الموت يزحف إلي . الموت ليس له قومية و لا جنسية . كان القتلى عرب و القتلة عرب أيضا . عندما يهاجمك الموت لا تفكرين في قوميته تفكرين فقط كيف تدفعينه عنك بأي طريقة . هذه غريزة لا يمكن تغييرها . و لكن لماذا يفعل أبناء آدم هذا بأخوتهم ؟؟؟ لماذا يدمرون الحياة و يملؤونها عذابات و آلام . أذكر في الأيام التي قضيتها بين الملاجئ و االمشافي في حرب الكويت كنت أساعد مجموعة على الوصول إلى أحد الملاجئ . كانت هناك عجوز ربما في التسعين من عمرها لم تكن تستطيع السير  قمت بحملها إلى داخل الملجئ كانت تبكي بحرقة و تسألني " صحيح يا ولدي العراقيين يقتلونا عشان النفط ؟  انطوهم يا بني انطوهم اللي يريدونه خير ربنا كتير و الله " . كلامها أضحكني عندما سمعتها و لكنها جعلتني أفكر لأيام و أيام و شعرت أن كل التحليلات التي يقوم بها السياسيون و كل الدراسات التي سطرها المؤرخون ليست سوى كلام في كلام . ما أنفقته أمريكا في حرب العراق كان يكفي لتزويدها بالنفط لسنوات . لم تأت أمريكا إلى الشرق من أجل النفط  . بل دُفعت إليه لتحطم الوثن الذي عبده الناس من دون الله . وثن المال و السلطة و النفس . يدفع الله الناس بعضهم ببعض ليزيل أوثانا تحجرت في أذهانهم و نفوسهم عندما يأتي أوان زوالها و انهيارها . هل تصدقين مودّة أن ألاف الفرس و العرب قتلوا في ذي قار لأن هند رفضت أن تتزوج من ابن أبرويز ؟ لا يمكن أن تكون الحياة بهذه المهزلة . يتدافع البشر فوق الأرض كما تتدافع الصفائح و الكتل تحت سطح الأرض لتأخذ أشكالا جديدة باستمرار . هذه هي الحياة و هكذا علينا أن نقبلها و نعيشها . يغشى الموت الحياة كما يغشى الليل النهار .كل إنسان عالمٌ في قلب عالم . اسمعي مودّة . أنت لا تستطيعين أن تبصري كل شيء و لا تسمعي كل شيء و لا يمكنك أبدا أن تفهمي كل شيء . ما تُعملين عقلك به لن يزيدك إلا عذابا و ألما لنفسك وقلبك .  لا تضيء الشمس العالم كله في وقت واحد . لكل مكان ليله ونهاره .  هذه حقيقة .  لا أريدك أن تستسلمي لمشاعر الحزن و اليأس مودّة. هناك الكثير من.  نوافذ الأمل , فقط علينا إيجادها و فتحها لندع النور يصل إلينا . سأنتظرك مودّة غدا صباح الجمعة لنكمل الكلام . لا تحزني .... فالقادم أجمل . " 

كم  هو رائع كلامك أحمد حميد ... كم أنت إنسان رائع ... أسوأ ما فيك أنك غير موجود . أنك فكرة فقط . في بداية تعارفنا خلال حديث مطول لنا على التشات شعرت أني أخاطب روحا أثيرية ليس لها شكل و لا حجم . سألته بسذاجة 
- " أحمد ... هل أنت حقا موجود على سطح الكرة الأرضية ؟ "
- " نعم " .
- " وهل لديك صوت و شكل ؟ "
- " و بصمة حرارية أيضا " 
- " ماذا تعني بصمة حرارية ؟ "
- " أثر يخلفه الإنسان ورائه في المكان الذي يوجد فيه يبقى لنصف ساعة بعد مغادرة الشخص للمكان . " 
- " أحمد ... أريد أن أرى صورتك و أسمع صوتك . " 

" قد إيه من عمري قبلك راااااااح    ... راح ... و عدى يا ااااا  مودّة " .
كان هذا تعليق أحمد حميد على قصيدة كتبتها له منذ سنتين بعد خصام بيننا دام أسبوعين . كان عنوان القصيدة :
" صبرٌ جميل "

أحبك كي يدوم صباي
و كي أظلّ دوم جميلة
و أشتاق أنسك كل حين 
شوق الطيور
لفيء الخميلة .
إذا البعد أعيا مني الوصال
نسجت الرجاء أماني عليلة
و رحت أناجي طيف هواك
كما يناجي خليلٌ خليله
فأُنسك شمسي 
و راحة نفسي 
و ريُّ صداي بحرّ الهجير.
و ما نيل الوداد برأي و سعي .
و لكن عطاء إله قدير.
يؤلف بين السحاب الثقال
و يزجي القلوب  فلا مستحيل 
فإن منَّ
 فَنعمٌ و شكرٌ
و إن قَدَرَ
 فصبرٌ جميل . 

قال لي أحمد حميد أنها من أجمل ما قرأ . ....

 أحمد  ...  عندما حُمّ القدر .. خِلتُ العواصف اقتلعت جذورك من قلبي و رمتك بعيدا ... و بعد هدوء العاصفة , آراك عصيا حتى على الزوابع . 
 أحمد .. كيف استطعت أنت تبتعد تسعة عشر يوما دون أن تكتب لي كلمة واحدة . لا أريد أن أغضب الله فيك . أريد فقط أن أطمئن عليك .  أعرف أنك بخير ... هل سترد علي أحمد إن كتبت لك .. 
يا إلهي !!! لماذا أعلقُ دائما على العتبة لا أقوى على الدخول و لا على العودة . سأكتب له بضع كلمات .
" السلام عليكم أحمد . أتمنى أن تكون بخير و عافية . أردت ....  "
- " لست بخير مودّة .... أنا  متعب جداً ."
- " أنت هنا أحمد ! ! "
- " نعم مودّة . كيف حالك ؟ "
- " الحمد لله بخير لماذا أنت متعب "؟
- "  أخاف أني أكون ظلمتك  ... أخاف أن يحاسبني الله . هل تسامحيني مودّة ؟ "
- " على ماذا أسامحك أحمد  " ؟
- " أنا وعدتك بالزواج مودّة ... و لكني لم أنفذ وعدي . لم أستطع أن أنفذ ما وعدتك به . "
- " لم تستطع أم أنك لا تريد " .
- " أكثر شيء أتمناه في حياتي هو أن أكون معك و لكن أنت ترين ظروف بلدكم و الأوضاع " 
- " أنا أسامحك أحمد . أسامحك من كل قلبي  " . 
- سأتقي الله فيك مودّة . أعدك ... سيكون تواصلنا فيما لا يغضب الله . سأكون أمينا عليك كما أنا أمين على أختي .. أعدك مودة ... هذا عهد أمام الله ."


5 كانون الثاني أول أيام الامتحان الفصلي الأول . هاء جاف مشبع ببرودة الثلوج التي غطت المرتفعات . لحسن الحظ غرفة الصف على الجهة القبلية . هنا  تكون البرودة أقل , تتسلل بعض خيوط الشمس من بين الغيوم فتكسر قليلا حدة البرد . الجهة القبلية  في طرطوس أفضل الجهات غالبا ما تكون أبرد في الصيف و أدفأ في االشتاء . علامات الإمتعاض على وجوه الطلاب حال دخولي إلى القاعة . يعرفون بداهة أن فرصتهم في الغش تصبح شبه معدومة , إلا ما يسترقونه من إشارة بالإصبع أو إيماءة بالرأس عند التفاتي إلى جهة أخرى . بعد توزيع الأوراق على الطلاب أتمشى بين المقاعد أتأمل أحيانا وجوه الطلاب أتعجّب في نفسي كيف أن الوجوه متشابهة و مختلفة في آن واحد . لا يوجد وجه يطابق الآخر 
كيف يجتمع الشبه و الاختلاف في مكان واحد من يستطيع أن يبدع هذا التفرد العجيب إلا الله .
أشير لطالب بتعديل جلسته و أمضي إلى الصف الخلفي أدقق النظر ففي كلمات مكتوبة على الجدار .. أعيد القراءة مرات و مرات و لكن لا أفهم شيئا على وجه التحديد . ماذا تعني هذ الكلمات  .
 " ربي يسمعني  ... أنا ربي حيدرة ... ساعيلكم بالسيف .... بعيد السندرة .."
تغطي غيمة كبيرة وجه الشمس , فتغشى القاعة قتامة كئيبة . أشعر ببرودة الأرض تتسلل إلى قدمي وتكاد أصابع قدمي تتجمد . لماذا أرتجف هكذا و كأني أقف تحت شلال هادر . هل هناك ربٌ اسمه حيدرة ؟  من هو حيدرة  ؟ و كيف يكون العيد عيدا بالسيف و القتل ؟ لمَ أشعر بهذا الألم الحاد في معدتي ...  و أمعائي تتقلص و تخبط في جوفي كأمواج هائجة على جرف  متكسر . أشعر و كأن رأس خنجر أبي لؤلؤة المسموم ينغرس في ظهري يخترق لحمي و يكاد يصل إلى ضلوعي ليمزق رئتي و يخمد أنفاسي . أشعر أن الغرفة أصبحت مفرغة من الهواء فأسرع إلى النافذة لأفتحها و أدع الهواء البارد يدخل إلى الغرفة ليبدد رائحة االدم التي زكمت أنفي .

- " أمي .. ما هو عيد السندرة ؟ "
- " السمندرة  مثل الخزانة الصغيرة في الجدار يوضع فيها ال ... "
- "  السندرة أمي  السندرة ليس السمندرة . هل سمعت مرة بعيد السندرة من القرى التي حولكم ؟ "
- " لا . لم أسمع بهكذا عيد . أعرف عيد الغدير   , عيد الحلو لكن لم أسمع بعيد السندرة .  أذكر بيت شعر لعلي الله يرضى عنه يقول فيه : أنا الذي أسمتني أمي حيدرة   نسيت آخره.... ربما يقول أكيل لكم بالسيف كيل السندرة ....ربما قاله في موقعة الخندق أو فتح خيبر لم أعد أذكر  الله يرضى عنهم جميع  "

على غوغل ظهرت لي عناوين كثيرة  , صور و كتابات بالفارسية  , صور لجنود يربطون رؤوسهم بعصبة سوداء , صورة أخرى لرجال يضربون رؤوسهم بالجنازير و الدماء تسيل فوق أعناقهم و صدورهم . هل كل هؤلاء سيسعون إلينا بالسيف في عيد السندرة ؟ 
رسالة جديدة من مصطفى ابن أختي سلمى . رسالة مصطفى تحمل مرفقا  كتب عليه " هام ,  افتحيه  خالتي و شوفي " .
المرفق يحمل تقريرا مصورا عن سوق في حي الزهراء في حمص يسمى سوق " السنّة ". يبيعون فيه البضائع المسروقة و المنهوبة من بيوت السنّة في المدن التي يقتحمها الجيش  النظامي و يدخلها الأمن لأخذ الغنائم . تماما كما حدث منذ ثلاثين عندما نهبوا حماة و نهبوا بيروت أي تاريخ تركوا لأولادهم هؤلاء . اللحم الذي ينبت فوق عظامهم حرام . الأنفاس التي تخرج من صدورهم حرام . 
أذكر في أوائل الثمانينات  كنت في المرحلة الإعدادية جاءت إحدى  زميلاتي إلى المدرسة تلبس سوارين من الذهب قالت لنا أن أخاها أحضرهم لها من حماه . كان أخوها مجندا في الجيش  يؤدي الخدمة الإلزامية . لم أفهم يومها كيف أن جنديا يذهب لخدمة العلم ويعود بأساور ذهبية . قالت لنا يومها أنها ستأخذهم للصائغ كي يجليهم لها ليصبحوا حلالا  لم أفهم أيضا ما الذي  يمكن للصائغ أن يفعله ليجعل الأساور حلالا . لم أفكر كثيرا  يومها شعرت أني لن أصل إلى جواب كان الأمر أشبه بمعادلات الكيمياء التي أفشل دائما في موازنتها  بشكل صحيح فأتركها دون موازنة .

ليلة شتوية قاسية . أصوات الرعد أشبه بأصوات المدافع . يلمع البرق فتضيء السماء و يتسلل عبر النافذة بريق خاطف يلوح لي كنصل سيف قاطع . تدوي في أذني أصوات الرعد  و كلمات " ساعيلكم بالسيف " . أغمض عيني و أتدثر باللحاف و لكن ما أزال أرى عيونهم التي تقدح  نارا تلمع في الظلام كلهب شموع تتراقص  مع الهواء . يتدافعون باتجاهي كقطعان ثيران هائجة . لهاثهم فحيح . نظراتهم شرر يقطر من جباههم عرق أسود رائحته تزكم الأنف . من هؤلاء ؟ 
يا رب ... أليس كل ما في الكون صنعتك ؟  أليس كل الخلق خلقك ؟ و لكن ليس من أسماءك حيدرة . !! . ليس هناك رب سواك . يا رب أحبك  يا رب و لكن لا أريد أن أرى عبيد حيدرة . يا رب الخلق كلهم خلقك  اكف عبادك شر عبيدك  يا رب  ... يا رب ....  يا الله  ....
" أمي  ...... أمي  ...." 
- " ما بك مودّة .. أفزعتني . لم تصرخين ؟ "
- " لا أدري أمي  . ربما يكون كابوسا . أنا خائفة أمي ... أشعر أن الحياة أصبحت مخيفة و بشعة . كل شيء أصبح بشعا . كيف سنعيش هنا . كيف سنكمل حياتنا . كيف سيعيش  الناس مع بعضهم  أنا لا أفهم شيئا . " 
- " مودّة  .. اهدئي  . و سم الله ... الناس كل عمرهم عايشين مع بعض راضين كانوا أم كارهين . هذه هي فتنة الحياة . الناس بلاء الناس يا بنتي . حياة الإنسان , زمان و مكان وجوده تقدير إلهي لا أحد يستطيع تغييره .الناس يتشاحنون و يتصافون و يعيشوا يكملوا حياتهم . "
- " و كيف يحتملون هذا . كيف ينظرون في وجوه بعضهم ."
-  " مودّة النفس البشرية اسمها نفس لأنها تتجدد مثل النَفَس  لا تتوقف و لا تثبت على حال . الناس تنسى و تتناسى لتعيش و تتعايش هذه هي الحياة . أنا لم أشهد هكذا شيء في كل عمري و لكن أبي كان يحكي لنا حكايات كثيرة عن أيام سفر برلك و أيام الفرنساوي أيام الثورة . حكى لي مرة عن أهل عقر زيتي و كيف حرقوا بيوت القلعة و بعدين رجع كل شيء متل ما كان " .
- " معقول أمي  .. لم أسمع بهذا .. كيف حصل ؟ . "
- "  قبل أن أولد بعشر سنوات اشتعلت الثورة ضد الفرنساوي في الساحل و الداخل . كان قائد الثورة في الساحل أحمد بيك المحمود  و في يوم من الأيام جاء العسكر الفرنساوي يريدوه . حوطوا القللعة من كل الجهات و طلعوا عليهم من جبل الستات بالعلية , يقول أبي أن القلعة صارت تحتهم متل الكف و اشتغل ضرب الرصاص . صار الرصاص ينزل عليهم متل الشتي . كان أحمد خليل و علي الحاج طالعين على بيت المرج و معهم وحدة اسمها زنوب الدالة  كلهم من أهل القلعة الله يرحمهم .  كان أبي يحلف أن زنوب الدالة دخل بتنورتها سبع رصاصات و لا وحدة صابتها يقول صارت تنورتها متل الغربال  بس أحمد خليل تصوب ومات و علي الحاج جات له رصاصة طيرت فكه .  المهم قرايب أحمد خليل يقولوا اسمه أحمد خضر قال و الله يا أحمد ما أتركك تروح رخيص . قام رصد للعسكر الفرنساوي على سور القلعة و قوص منهم سبعة طلعوا العساكر السبعة من عقر زييتي كانوا مجندين بالجيش الفرنسي وكان في كتير من شباب الضيع اللي حوالينا مجندين معهم  المهم . أهل عقر زيتي جن  جنونهم  و هجموا على القلعة و حرقوا البيوت و أهل القلعة  يومها هربوا على الشيخ بدر جنبهم .بعد هيك رجعوا الناس على بيوتهم و تصالحوا و راح الفرنسي و رجعوا صحاب و حباب و أنا كل عمري بشوف بدارنا ضيوف اسماعيلية و علوية , و مسيحية . كان منزول أبي مفتوح للكل ما يرد حدا ومن كل عمرهم الناس متعايشين كل واحد  على دينه الله يعينه . ما أحد يؤذي أ حد . "
- " سبحان الله شي عجيب و لكن أمي من هذا أحمد بيك المحمود و لا مرة قرأت اسمه في التاريخ . "
- " أحمد بيك المحمود من كبارية القلعة كان من الثوار,  مسكه الفرنسي قاموا حلقوله نصف راسه و نصف وجهه و ربطوه بالخيل و شحطوه من القلعة للشيخ بدر.  كان الفرنساوي عندهم مركز هناك . و بعد هيك حكموه و ضاع ااسمه ألصقوا الثورة بواحد من زلامه حتى يسايروا أهل الجبل لأنهم أكثر .
-  بأيام عبد الناصر راح كامل بيك المحمود و رجال من القلعة عند عبد الناصر أيام الوحدة و أخذوا له أسماء الثوار الحقيقين حتى يذكرهم التاريخ و لكن بعد الانفصال البعثيون غيروا و بدلوا على كيفهم محوا اللي يريدوه و كتبوا اللي يريدوه غيروا التاريخ طلعوا ناس و نزّلوا ناس و مسحوا أساميهم وما عاد حدا يسمع عنهم شي  بس نحنا أهل البلد  و نعرف  , الأرض أرضنا و  نعرف النبر من العفارة . 
- " نحن لا نعرف  . نعرف ما نقرأه في كتب التاريخ ."
- " كتب التاريخ أكثرها كذب .  تصدقي مودّة مرة أبوك حكى لي عن كتاب قرأه لمفكر مصري اسمه أنور الجندي . تصدقي مودّة أسطورة المقاومة السلمية اللي عملوها عن غاندي كلها كذب . "
- " معقول أمي !! ؟"
- " أنا ما قرأت  و لكن أبوك حكى لي . كل هذه الهالة من العظمة  كان ثمنها خيانته لرفاق النضال اللي كانوا معه سلمهم للبريطاني باتفاق مع حاكم الهند البريطاني وقتها ريدنج و تعهد لهم بعدم قيام حكم إسلامي في الهند  قاموا الانكليز منحوه الاستقلال و عملوا منه بطل و أسطورة  . الكتاب يمكن ما يزال في المكتبة ابحثي عنه و اقرئيه لو نحبي ."
- " يعني كل هذه الدنيا كذب ."
- " لا مودّة .. الدنيا فيها الحق و فيها الباطل و كل واحد و له أهله و اللي يدور على ربه يلاقيه يا بنتي .  أنت تاعبة نفسك . أنت تريدين الدني تكون مثل ما تتصوريها بعقلك و الدنيا عمرها ما تكون على كيف حدا يا بنتي أنت واردة على الدنيا تمرين مرور الكرام  تؤدي مهمتك و ترحلي  ريحي فكرك و لا تفكري زيادة تتعبي . " 
- " بس أنا خايفة يا أمي . أخاف و أنا أمشي بالطريق أشوف شبيحة منظرهم يرعب أحس قلبي يغور في صدري ."
- " يا بنتي الإنسان أحيانا أفكاره تقتله . حكيت لك مرة عن مغارة مقيدس في الجبل ؟ ."
- " لا أمي  لم أسمع بها . "
- " مغارة كبيرة كان يختبي فيها الفراري و المحكوم و اللي عليه دين  كان أهل القلعة يقولوا أن فيها جن  و مسكونة  و ماكان أحد من أهل الضيع يتجرأ يدخلها بالليل . ومرة كان رجال القلعة سهرانين يتسايروا في المجلس و ذكروا مغارة مقيدس و قالوا ما احد يتجرأ يقربها بالليل . قاموا تراهنوا اللي يروح   يدق وتد في المغارة و يرجع يعطوه شميل قمح . قام واحد شاب اسمه أبوخضر قوي و فيه البركة أخذته النخوة و قال أنا أروح أدق وتد و أرجع و أنتم تروحوا تشوفوه بكرة . راح أبو خضر من وقته و انتظروه كثير و ما رجع و ما أحد يتجرأ يروح يتفقده قاموا انتظروا للصبح و دخلوا المغارة لقوه ميت و شرواله عالق بوتد مدقوق في أرض المغارة . المسكين كان وجهه مسود عرفوا أنه مات من الرعب . الله يرحمه   الظاهر أنه دق الوتد على شرواله و ماشاف من العتمة ولما اراد يقوم كان يحس شيء يشده للأرض يمكن فكر أنه  جن المغارة  ماسكه . قتله خوفه و الأفكار اللي براسه . إذا بقيت تفكري بالشبيحة راح تشوفيهم فوق راسك  يا بنتي ما أحد يموت إلا بيومه . "
- " يعني أنت لا تخافين أمي ؟ "
- " ما في إنسان ما يخاف. بس أنا أقول لنفسي ما عاد في في العمر قد ما مضى و أتمنى أموت ببلدي يعني أنت شفت اللي تركوا بيوتهم مبسوطين؟  . و الله الموت أهون من البهدلة . "
- " أنا ما أخاف من الموت أمي . بس أنا أتمنى أرجع عند ربنا مثل ما بعتني على الدنيا قطعة وحدة ما بدي أرجع مقطعّة . "
- " الله يسامحك يا مودّة . يعني إذا الروح فارقت الجسد ايش عاد يحس الانسان . بعيد الشر يعني بس الاحساس احساس الروح  بس ترجع عند ربها ايش ما يصير على الجسم ما يؤثر. بس الله يرزقنا ميتة كريمة ونلاقي اللي يوارينا التراب و يستر علينا  ."
- " بعد عمر طويل أمي . "
-  " أطول من هيك مودّة !  ... الحمد لله . بس شوفي يا بنتي إذا أنت خايفة أحكي أخوك محمود يبعتلك كرت زيارة و تروحي  تقعدي عنده فترة  و لو نحبي تروحي عند سلمى أو أمينة براحتك يا أمي أنا ما بدي أشعر أني حابستك معي . "
- " لا أمي  ايش تقولي   معقول . يعني لو تروحي معي ممكن   بس أتركك لوحدك لا سمح الله . لا "
-  " الله يرحمنا برحمته . "
- " آمين يارب . "


آخر أيام الامتحان النصفي . أعود إلى البيت على مهل أفكر كيف سأمضي عشرة أيام عطلة . قبل الثورة كانت أيام ا لعطلة الإنتصافية تزدحم بالخطط  للرحلات و السفر و حفلات الفطور و العشاء في بيوت صديقاتي . الآن انسحبت من كل شيء . لم أعد أجد في نفسي رغبة للقيام بأي شيء  . فقط رغبة وحيدة ملحة مازالت تراودني و هي الخروج من هذا المارستان لأيام و استنشاق كمية من الهواء  النظيف كفيلة بإنعاش روحي من جديد و إزالة رائحة عفونة الغل و المقت العالقة في هوائنا .  رغم حبي الشديد للبلد و لكل حجر فيها كنت أتوق بشدة لتمضية عدة أيام من كل عم خارجها . فقط من أجل أن أعود و أنا أملك قدرة على إكمال بقية أيام  العام بلا اختناق . هذه السنة الأمر غير ممكن . في مثل هذا الوقت من السنة الماضية كنت أسرع في عودتي إلى االبيت في آخر أيام الامتحان حتى ننطلق في رحللتنا إلى عمان لتمضية أيام العطل مع سلمى و أولادها . كنت قد اتفقت مع سائق سيارة على ايصالنا من طرطوس إلى عمان بمبلغ ثلاثمئة دولار و لكنه أوضح لي و قتها أنه لا يضمن لنا الوصول إلى عمان لأن الحدود السورية أحيانا لا تسمح بالخروج و الحدود الأردنية أحيانا لا تسمح بالدخول و إذا قررنا الذهاب فسنذهب على مسؤوليتنا . 
لم أقل شيئا من ذلك لأمي فقط حجزت المقعد الخلفي لي و لها و شغل المقعد الأول بجوار السائق سيدة من حمص مع ابنها الصغير . كان الطريق هادئا حتى وصلنا إلى معبر نصيب عند العصر و كانت المفاجأة. أعداد كبيرة من الناس يتجمهرون أمام الحاجز المغلق . رجال ,  نساء , أطفال و  شباب بوجوه مكفهرة  . نساء جالسات على الرصيف ينتظرن رحمة الجنود على الحاجز . وجوه يائسة و عيون مرهقة . امرأة تتوسل إلى أحد العساكر فيردها 
- " ممنوع  . أوامر السيد الرئيس . ممنوع حدا يمر . "
- " الله يرضى عليك يا ابني . ولدي مريض و رايحة اعمل له عملية بعمان وهاي  التقرير  الله يخليلك شبابك . "
- " بلا تقرير بلا كذب  . يعطوكم مصاري و تروحوا تتظاهروا بالاردن بدكم تسقطوا سيادة الرئيس يا كلاب ."
- " يا ابني اطلّع في أنا لي حيل أتظاهر و لا أمشي ؟  . الله يوفقك . " 
مرت في خيالي صور لمشاهد من فيلم " كفر قاسم " كانوا يأخذونا إلى السينما لمشاهدته عندما كنا في المرحلة الابتدائية  وكنا نخرج من دار السينما مشحونين بغضب عارم على الصهاينة و استبدادهم . لم أقف في حياتي كلها هكذا موقف . كنت دائما أصاب برهاب الاقتراب من أي شخص له علاقة بالدولة و  لكني مع ذلك تغلبت على خوفي و اقتربت من الضابط قليلا لأشرح له  سبب زيارتنا و لكني فوجئت به ينظر إلي و كأنه ينظر إلى حشرة يريد أن يبصق عليها  تسمرت في مكاني و هو يصرخ في وجهي " انقلعي ارجعي لورا " .
لحسن الحظ كانت أمي قد غطت في النوم بسبب التعب و لم تشعر بهذا الهرج و المرج . أشار لي السائق بالعودة إلى السيارة والانتظار  فيها . بعد نصف ساعة عاد إلى االسيارة و طلب مني الاسراع بالدخول إلى قاعة ختم الجوازات . تجاوزت الجموع و انطلقت خلفه  أنا و السيدة . كان الضابط يبتسم وهو يدور بكرسيه _ " الانسة من طرطوس ؟ "
- " نعم " 
-  على راسنا أهل طرطوس و االله  و الجواز االثاني لمن ؟ "
-  " أمي  . ما تقدر تنزل من السيارة ."
-  " مو مشكلة  نروح لعندها  . الأخت من طرطوس كمان ؟ "
- " لا سيدي من حمص . الله يستر عليك . "
- " حمص ما في .... "
قال الضابط ذلك دون أن ينظر إلى السيدة .
 هذه هي ا  اللحظة القذرة التي أكرهها . لحظة " اللهم إني أسألك نفسي ". ربما لو رجوت الضابط أن يمررها كنت سأسكت في  ضميري  تلك المطرقة التي تضرب عظام رأسي فتملأه بدوي مؤلم . ولكني خشيت في نفسي أن يرجع في كلامه و يرفض أن يختم لي الجواز . لم أجرأ على النظر في وجه المرأة لم أكن أقوى على رؤية نظرة الخيبة و المرارة .  مضى الضابط معنا إلى االسيارة حيث كانت أمي تتململ ففي المقعد الخلفي .تم ختم الجوازات و مضت بنا السيارة تنهب الطريق و قلبي يسبقها توقا للانفلات من هذا السسجن الكبير . التفت ببصري إلى الوراء كانت السيدة ما تزال تقف بين الجموع ممسكة بيد ابنها . لمحته يلوح لنا عن بعد . هل ستتمكن من الدخول يا ترى أم ستعود به أدراج الخيبة ؟؟
يارب لا أملك لها إلا الدعاء . 
عندما صرّف السائق لأمي من الرمثا كان الدينار يساوي تسعين ليرة سورية . في اليوم التالي لوصولنا إلى عمان كان الدينار قد قفز إلى المئة و عشرين ليرة و توقعات بالأكثر . .
 لم يكن  في نيتي شراء  شيء . كنت فقط أتمشى في الطرقات,  أستمتع بالنظر إلى وجوه الناس . الناس هنا يمشون بهدوء مطمئنين , لاترى في عيونهم نظرات الخوف و التربص و الترصد و الغضب . أنفاسهم لا تشحن الهواء بأثقال ههمومهم. الهواء هنا خفيف ونظيف . هذا  ما كنت أتوقق إليه . 
بيت أختي سلمى مثل بيتنا لا يخلو من الزوار . صديقاتها فلسطينييات  و أردنييات من سورية أيضا كل المهجرين والمبعديين من أيام حماه ومن أيام المآسي كانو يتوافدون عليها في كل وقت و لا كلام إلا عن الثورة و الأحداث و الدعاء .اجتمعوا ثاني يوم لوصولنا لمساعدتها ففي صنع المفتول الفلسطيني احتفاء بنا . تغير المكان وتغيرت الوجوه ولكن الهم وااحد لا يتغير. و  الجميع بانتظار الفرج . رجتنا سلمى أنا و أني أن نبقى عندها في الاردن . أمي رفضت بشدة و أصرت على العودة  مؤكدة أن بقاءنا هنا يعني خسارتي لوظيفتي و ضياع التقاعد الذي سيؤمن حياتي عندما أكبر فلا أحتاج أحد.   تقاعد أمي أيضا كان أمرا هاما بالنسبة لها . على الرغم من أن أخي محمود يرسل لها ضعفي مقدار تقاعدها و لكنها كانت دائما تقول أن راتبها التقاعدي فيه بركة و لا  تتركه للدولة أبدا حتى تموت . 
قبل عودتنا إلى سوريا بيومين ألح علي مصطففى بالذهاب إلى عبدون أمام السفارة السورية للمشاركة في المظاهرة . في كل يوم جمعة بعد الصلاة يتجمع السورييون على مسافة من السفارة و يرددون عبارات مناوئة للرئييس . في االحقيقة أني طوال عمري كنت أعاني من رهاب الازدحام . لا أحتمل أبدا الوققوف بين جمع من الناس . أشعر أني على وشك الاختناق . أحيانا كنت أتخيل الجموع المحتشدة أموااج من كتل اللحم ستطببق على أنفاسي و تغرقني . لم أكن أحتمل الاقتراب من أي تجمع و لكن أمام إصرار مصطفى وافقت على مضض لكن دون أن نخبر أحدا 
في يوم الجمعة أخذت نقابا من خزانة سلمى و أخفيته في حقيبتي . قال لي مصطففى أنه علي أن أرتدي نقابا لأن البعض يندسون بين المتظاهرين و يلتقطون االصور  ليوصلونها إلى السفارة ثم يضعونها على الحدود و يقوقفون الاشخاص عند العودة الى سورية . . أوصاني مصطفى أيضا بعدم سؤال أي شخص عن اسمه أو مدينته و  إلا اعتبروني مندسسة . أحسست أني على وشك القيام بمهمة انتحارية . عندما وصلنا أمام السفارة كان هناك بعض االجموع و لكن أكد لي مصطفى أن الجُمع السابقة كانت أكثر احتشادا . . أمام السفارة أيضا كانت تحتشد جموع مؤيدة  يرقصون على أنغام الأغاني المنبعثة من مبنى السفارة و التي تحاول التشويش على أصوات المتظاهرين .  كنت أقف في آخر صف من المتظاهرين و أتطلع في الوجوه . لا أدري لماذا ملئني إحساس بالرثاء على هذه الجموع و شعرت برغبة في الانتحاب بصوت عال . كنت أرى أمامي وجوهها مشتة ونظرات تائهة لأناس يرفضون شيئا و لكن لا يبدو في عيوننهم آفاق بدائل واضحة و كأنهم على وشك أن ييقفزوا في الهواء . بعد قليل تتقدم رجل سمين يحمل طبلا كبيرا و أخذ يضرب عليه بقوة و التف الشبان حوله يدورون  في حلقة و هم يلوحون بعلم الثورة . فجأةعلا صفير و تصفيق . الناس يلوحون بأيديهم و ييشيرون للأعلى . عندما نظرت في الاتجاه الذي ينظر إليه النس رأيت شابا في أعلى برج   معدني يلوح بعلم الاستقلال و الناس تهلل له بصخب .
 جاءت إلي سيدة منقبة تحمل أساور صوفية محاكة بألوان علم  الاستقلال كانت تبيعهم لتتكسب منهم .بعد قليل اعتلت المنصة فرقة موسيقية و أخذت تردد أغاني من أغنيات قاشوش تتخللها شتائم و سباب للرئيس و لكل فرد من أفراد عائلته . كان الجميع يرددون كلمات الاغاني  بحماس و لكني لم أستطع تحريك لساني بأية كلمة و لا حتى في سري . كل ما كانت تثيره في تلك الأغاني هو  الألم و مزيدا من  الخيبة . 
ماذا يرجوا هؤلاء المتظاهرون مما يقومون به . هل سيوصلهم هذا الضجيج إلى شيء . أمام السفارة كان المؤيدون يتدافعون إلى داخل البناء ثم يخرجون و معهم نساء محجبات يدورون في حلقة دبكة كبيرة و هم يرفعون صور الرئيس و أعلام البعث . 
لم أعدأحتمل الوقوف أكثر من ذلك . كنت أتراجع إلى االخلف و أبتعد عن صفوف المتظاهرين و أنا أشير لمصطفى برغبتي في الانصراف . ترك مصطفى رفاقه و لحق بي . لم أستطع الكلام .  أخذنا نسير مبتعدين عن الجموع حتى وصلنا إلى  الحديقة اليابانية . كانت خالية تماما .  بدا النسق الياباني وااضحا في شكل الاحواض الحجرية والجسور الصغيرة والمروج الخضراء . شعرت بالراحة للابتعاد عن الضجيج و الأصوات المتداخلة . عندما بدأت الحشود بالانصراف قال لي مصطفى . انهضي خالتي و انظري ما ذا سيحدث . .
 كان شبان من المؤيدين يقذفونن جموع المتظاهرين بالحجارة و شبان المظاهرة يحاولون الامساك بعدد من الشبان الصغار الذين حاولوا الرد عليهم . تدخل حرس السفارة وفرق بين الحشدين حتى انصرف الجميع و هدأ المكان . كان المششهد غاية في السوء . لا أدرري لماذا أحسست بكل هذه المرارة في حلقي . هل سنعيش على هذا الحال طويلا .هل  سيطول بنا الشقاق . أحسست أن الأفق يزداد حلكة وظلاما , أم لعله يكون ظلام الليل الذي بدأ يرخي سسدوله على المكان فتزداد البرودة . شددت شالي حول كتفي و رفعت نقابي فوق أنفي  ليس اتقاء للنظرات و الكميرات هذه المرة و لكن اتقاء للسعات باردة أخذت تتسلل إلى وجهي و أنا أسرع خلف مصطفى إلى موقف الباص لنعودة  إلى البيت . 
في ذلك المساء بعدأ ن نامت أمي كنت مستلقية في الصالة على الفراش الذي بسطته لنا سلمى حيث أنها كانت مستعدة دائما لاستقبال الوفود القادمة من سورية لزيارتها . كنت أكتب رسالة على جوالي لأحمد حميد  أحكي له فيها عما جرى معي اليوم  ففاجئتني سلمى بسؤالها

-"  : ماذا  تفعلين سلمى ؟
- لا شيء 
- أريد أن أقول لك شيئا . 
- .....
- علي ناجي  ....
- ...........
-  سألني إن كنت تمانعيين إذا أراد  ...  أقصد لو أنه فكر أن يرسل لك طلب صداقة 
- طبعا رفضت ِ
- مودّة !!!
- ماذا سلمى ؟ أنت أدرى بمصلحتي . 
- مودّة لا أصدق أنك لم تسامحيني .
- سامحتك سلمى   .. ما  أصابك لم يكن ليخطئك 
- ماذا تقولين 
- لا شيء إذا أرسل لي طلب صداقة سأقبله لدي أصدقاء من كل مكان  ما المشكلة
-  هو الآن  .... شبه منفصل عن زوجته 
- آه لهذا  توافقين الآن 
- مودة هل تشكين أني أحب الخير لك 
-  بصراحة 
- .... 
-   من غير زعل 
- نعم 
- لا ... لا أشك في ذلك
- مودة ....  ماذا تقولين ؟
- في ماذا ؟
- علي ناجي 
- لاشيء ...
- هل هناك أحد ؟ 
- ....................
 لم أستطع الإجابة على هذا السؤال و لا حتى لنفسي .لا أستطيع أن أقول نعم ,  ولا حتى لا .  شعرت أن  أي من الإجابتين ستكون غير صحيحة . هل هناك أحد ؟ فعليا " لا " . نظريا   " نعم " و لكن بم أجيب ؟  ملئت صورة أحمد حميد إدراكي و مسحت كل شيء آخر . كيف وصلت الى هذه الحالة . لم أستطع استحضار صورة علي ناجي  في مخيلتي  . الآن كلمة رجل تعني لي شيئا واحد " أحمد حميد " . كلماته عششت في تلافيف دماغي و انغرست عميقا في خلاياي لم يعد هناك سراح .
علي ناجي ... كان قد دخل عالمي  لفترة قصيرة كالرياح الحارة التي تهب في نيسان لأيام  ثم تمضي في طريقها ليعود المطر و البرد من جديد  . 
كان ذلك منذ أربع  سنوات . على الرغم من الشعور المحبط الذي كان يتملكني و أنا أقترب من الأربعين ,  سن العنوسة  الافتراضي . و لكنه اجتاح عالمي كزوبعة  لا يقف في طريقها شيء . كنت في زيارة لأختي سلمى في عمان آخر أيام مرض زوجها عندما أخبرها الأطباء أنه لم يعد بالإمكان القيام بأي شيء سوى انتظار القدر الذي يرسم كل النهايات . في تلك الأيام كنا نسافر إلى عمان كما نسافر إلى الشام و حلب أو أي مدينة في سوريا . كنا نذهب إلى عمان كل عدة أسابيع  لنكون إلى جوارها و هي تنتظر نهاية فصل من أكثر فصول حياتها ألما و حبا ومعاناة . كان أصدقاء زوجها يتوافدون إلى بيتها حينا و إلى المستشفى أحيانا عندما يحين وقت الجرعة . و في يوم عادي جاء علي ناجي  ليجعل كل شيء غير عادي لأيام . لن أضطر للبحث عن أي كلمات لوصفه إذا ما طلب مني أحد ذلك . كلمة واحدة تكفي , " رجل " . لم يكن هناك حاجة لإضافة أي كلمة أخرى . كان رجلا حقا  . رجل بكل فخامة الراء و شدة الجيم و ليونة اللام و احتوائها . هكذا  رجل . لا يخطر ببال من يقف أمامه أن يتساءل عن عمره أو ثقافته أو عمله لأن حضوره لا يدع مجالا للتفكير في أي شيء سوى  في السر الذي يجعل المرء مترقبا لأي كلمة ينطق بها . ومع ذلك فكونه أمضى سنوات في الاعتقال في فرع فلسطين في الشام أضاف هالة أخرى فوق الهالة المحيطة به .   السجن السياسي يضفي على الرجل هالة أشبه بنقع غبار المعارك الذي كان يجلل الفرسان في غابر الزمان . شيء يخرجه عن إطار المكرر و المألوف  الذي يجعل قسمات وجهك تسترخي و أنت تمط شفاهك بكلمة " عادي "  . علي ناجي  لم يكن عاديا كان  بميزاني أنا شخصا غير عادي .هو متزوج من فلسطينية من بلده , لديه أولاد و عمل في عمّان و أموره مستقرة  . لم يكن هناك مجال لأفكر فيه بأي صورة و لكن في آخر يوم من زيارتنا لسلمى, في تلك المرة التي رأيته فيها ,  كنت أغلق سحاب الحقيبة من أجل أن يحملها مصطفى إلى السيارة عندما قالت لي سلمى و هي تقف بباب الغرفة : 
" علي ناجي  سألني إن كنت تقبلين به و لكني قلت له أنك لا تقبلين برجل متزوج " . ل
لم أع وقتها كيف تراخت يدي و أفلتت السحاب لتفتح الحقيبة على آخرها و تخرج الملابس التي أجهدت في حشرها . لم أقدر  على النظر في وجه سلمى . شعرت أن وجهها سيبدو لي في غاية القبح و أني لن أحتمل النظر إليه . كيف تسمحين لنفسك سلمى بأخذ قرار يخصني . أنا لا أقبل برجل متزوج .!!! ! صحيح و لكن علي ناجي ليس رجلا متزوجا . علي ناجي  رجل و فقط  . رجل لا تغير أي إضافة من رجولته شيئا . من قال لك أني لا أقبل أن أكون زوجة ثانية أو ثالثة لرجل حقيقي يكفي أن يشرق في سمائي ساعة من النهار ليضيء يومي كله . سلمى !!!  لم تذبحينني  بهذه القسوة ؟  لم تقولين لي ذلك الآن إذا ؟ من أجل أن تملئي قلبي حسرة على حلم وئد قبل أن يولد . 
 كل هذه العبارات  كانت تتفجر داخلي بصمت لم تسمع منها سلمى شيئا كانت تحاول إعادة إغلاق الحقيبة دون أن توجه لي أي كلام لأن الجميع يعرف جيدا أنني إذا أغلقت فمي فإني لا أفتحه إلا بعد أيام .
 مع ذلك عندما تجاوزنا مفرق الزرقا قالت أمي و هي تنظر من نافذة السيارة " يا بنتي ... زوان البلد و لا حنطة جلب . " قفزت إلى خاطري  عبارة أسماء " حتى الزاوان ما عدنا نشوف  بهالبلد . " لكني لم أستطع الابتسام كما كنت أفعل عندما أسمعها . أول مرة أشعر أن أمي تقول كلاما لا معنى له . و أول مرة في حياتي أنظر إلى أقراص اللحم بعجين في استراحة النبك  دون أن تعني لي شيئا حتى الهريسة المستلقية  بدلال في الصواني المتضمخة بشراب السكر و العابقة برائحة السمن البلدي لم تستطع أن تصرف بصري عن اللاشيء الذي بقيت أحدق فيه أياما . 
لم أكن أعاقب أحدا بصمتي . كنت آخذ وقتا كافيا لأفيق من ذهول  الصدمة . كيف استطاع علي ناجي  أن يشعر بتلك البراكين التي كانت تتفجر في داخلي في حضوره  مع أني لم أوجه له كلمة واحدة و بالكاد كنت أنظر باتجاهه . كيف يمكن للمشاعر أن ترشح من القلوب دون كلام  ... لا أفهم ذلك .
أمي لم تحاولل أن تكسر صمتي بأي كلام . فقط قامت بما كانت  تقوم به عندما كنا صغارا و كنا نصاب بخيبة أمل أو خسارة . كانت تضع حبات من العدس أو القمح فوق قطعة من القطن في صحن و تغمرها بالماء ثم تطلب منا أن نسقيها كل يوم . عندما تصبح البراعم بطول الاصبع  , كنا ننسى ما أحزننا و نعود إلى طبيعتنا من جديد . هززت برأسي و أنا أسقي حبات العدس  و أتسااءل هل ما تزال أمي تراني طفلة ؟ و لكن في اليوم الثالث عندما رأيت الجذور البيضاء تخرج من الحبة و تتشابك مع القطن و يمد الرشيم رأسه منفلقا عن وريقتين غضتين وجدت نفسي أبتسم . من الصعب جدا رؤية انبثاق الحياة بأي شكل دون الشعور بالانشراح .
اقتراح صديقتي بالدخول إلى صفحة زواج على ذلك الموقع  جاء أيضا مسعفا.. عندما بدأت التواصل مع أحمد حميد كانت ملامح علي ناجي  تنمحي من خيالي شيئا فشيئا ثم تتلاشى لتملأ حواسي كلمات أحمد حميد و تصرفني عن أي شيئ آخر . لم أخبر أحمد عن علي ناجي  . فقط أشرت إليه اشارة مختصرة عندما تساءل أحمد مرة  متعجبا كيف أن فتاة بمثل ثقافتي و حسن مظهري لم تحظ بفرصة ارتباط مناسبة . 
لم أدرك أنني استغرقت في ذكرياتي طويلا إلا عندما فاجئتني صناديق الفاكهة في محل أبي حسن  الخضري .  كنت قد تجاوزت بيتنا بعدة أمتار . رحب بي أو حسن و هو يقول : " شوفي اللي تريديه يا آنسة و أنا أبعتهم لك على البيت مع الولد . تكرم عينك . "

الفايس بوك   نافذتي الواسعة على العالم . لم تعد الكهرباء تقطع كثيرا . تصل ساعات التقنين إلى ثلاث ساعات و في بعض الأيام لا تقطع . مر يومان دون أن تنقطع الكهرباء تناقل الناس أقوالا عن وجود خبراء ايرانين في البلد و اعتزامهم القيام بمشاريع استثمارية . انتشرت أحاديث أيضا عن وجود نفط و غاز أمام الساحل السوري من فلسطين وحتى لواء اسكندر ون . تحدث البعض عن احتمال قيام اسرائيل بغزو البلد من أجل الاستيلاء على هذه الثروة و أكد آخرون أن أمريكا ستترك هذه الغنيمة لروسيا تعويضا لها عن بحر قزوين  .تحليلات لم أكن أفهم منها شيئا سوى أننا لن ننال من البيدر لا حنطة و لا نخالة بكل الأحوال . 
أتجاوز صفحتي على الفايس إلى الصفحة الرئيسية . لا أشعر برغبة في كتابة شيء . فقط أتصفح المنشورات . لا ألمح شيئا لمصطفى . لم يعد يظهر على الفايس منذ فترة  .. صديقتي أسماء تنشر صورا عن ضحايا القصف على بعض البلدات  في ريف دمشق . أتجاوزها بسرعة دون أن أنظر إليها . فجأة ألمح شارة أسماء على جانب الشاشة . 
- " أنت هنا أسماء ؟ "
-  " نعم يا وفية .. "
- " أسماء !!! 
- " مودّة . أعرف أنك لن تزعجي نفسك و تعكري مزاجك بالسؤال عن أحوالنا ... "
- " لا أسماء أقسم بالله أنكم دائما في خاطري 



- " لا داع للاتصال اذا يكفي أنك تفكرين بنا .” 
- " أسماء . لم لا تأتين في العطلة و تمضين معنا يومين "
- " يومين فقط ؟ و في اليوم الثالث أين أذهب ؟ "
- " نيالك أسماء  .. ما زلت قادرة على المزاح " 
- " لا أدري إن كنت جادة في دعوتك لي و لكني سآتي بكل الاحوال أنا في حاجة للخروج من هنا لأيام “
- " أهلا بك أسماء . البيت بيتك ونحن أهلك تعرفين قدرك عندنا . "
- " سأرى أول فرصة لأحجز إلى طرطوس سأهاتفك عندما أصل . "
أسماء صديقتي منذ خمس و عشرين سنة منذ أول لحظة رأيتها فيها في المدينة الجامعية بدمشق لفتت نظري ضحكتها التي تطلقها بعد كل عبارة تنطق بها حتى لو كانت تكلم الشخص للمرة الاولى . أثار إعجابي انطلاقها و طلاقتها و همتها العالية بينما كنت أنا ما أزال مرتبكة أتلعثم بالكلام . "  أسماء من الحجر الأسود " . هكذا عرفتنا أسماء عن نفسها و أخبرتنا أن والدها متوفى و أنها تعيش مع أمها و أخوتها في الحجر الأسود و لكنها تدبرت غرفة في المدينة الجامعية لتكون أقرب إلى الجامعة و لتوفر مصاريف االمواصلات  و ربما لأن المكان هنا أكثر هدوءا من بيتهم الصغير المزدحم . عندما سألنا أسماء عن وفاة والدها قالت أنه أعدم بتهمة الخيانة العظمى . لم يُزِل إيضاحها ذهولنا عندما تابعت " قال له القاضي  كيف تجرأ على إحضار أغراض بيتك معك من القنيطرة  ؟ ألا تعرف أن القائد باعها مفروشة . ؟ "
لم تجرأ واحدة من البنات على الضحك كانت نظراتهن تتجه صوب مآخذ الكهرباء التي أخبرتنا عنها طالبة قديمة في المدينة أنها تحوي أجهزة تنصت و أوصتنا بعدم الحديث  في االسياسة بأي شكل . يبدو أن أسماء كانت تعلم بهذه القصة لأنها أسرعت إلى أحد المآخذ ووضعت فمها عليه و هي تصيح " تفو . تفو . تففو . أشتاتا . أشتاتا أشتات  لا تآذونا و لا نآذيكم  تفو  !!!" 
عندها لم  يستطع أحد التوقف عن الضحك  ومن يومها و أسماء لا تتوقف عن رواية النكات عن كل هؤلاء الذين تقول عنهم أنهم منحوا الشيطان إجازة طويلة . 
 أسماء قادمة ....
أين سأذهب بها الآن . في هذه الظروف ؟ أسماء لا تحتمل البقاء تحت السقف لوقت طويل  . نستطيع  نناول الفطور في المنشية و ربما  نتمشى على الكورنيش إلى جانب البورتو عند المساء . لا يمكننا الذهاب أبعد من هذا . ستحب أسماء المنشية ستعجبها أشجارها الباسقة و صوت هديل الحمام وهدوء الصباح قبل أن تعبق رائحة المعسل الخانقة و تفسد المكان . لم أعد أذهب إلى المنشية الآن . 
السنة الماضية كانت زميلاتي يشربن  القهوة عند العصر هناك عندما تعالت أصوات هتافات قوية لمظاهرة حاشدة . خلال ثوان طوق رجال الأمن المكان دون أن يعرف أحد مصدر الصوت . بعد نصف ساعة بدأ صوت الهتافات يخفت فانتبه أحد رجال الأمن إلى أنه يأتي من حاوية القمامة المجاورة للمقهى  . كان أحد شباب التنسيقيات في طرطوس قد وضع جهاز تسجيل يعمل بالتحكم عن بعد,  ووضع فيه قرصا مدمجا لمظاهرة في مدينة حماه ,ثم قام بتشغيله عن بعد مما أصاب الكثيرين بالرعب.  بدا الصوت و كأن آلاف الحناجر تهتف معا بكل الهتافات المناهضة للنظاام و بدا الأمر رهيبا.  هنا في طرطوس حيث يعيش عشاق الأسد .  بقي روااد المقهى محتجزين ثلاث ساعات حتى قام الامن بتفتيش الجمييع بحثا عن جهاز تحكم ولكن دون أن يصلوا إلى شيء . قام الأمن بتففتيش جميع روااد المقهى و المارة الذذين قادهم حظهم العاثر إلى المكان ,  و في لحظات كان على  قناة الجزيرة خبر عاجل عن مظاهرة حاشدة في طرطوس .  أطول مظاهرة حدثت هنا  كانت نصف ساعة .  المظاهرات الأخرى كانت تدوم من دقيقة واحدة  إلى ثلاثين ثانية فقط,  أما الان فلم يعد يحدث أي شيء . 
                                          ***************************

- " من يأتي من الشام إلى طرطوس يظن نفسه قادم إلى سويسرا " 
قالت أسماء و هي ترفع بصرها إلى قمة شجرة الكينا العالية في مقهى المنشية . 
- " كيف الحال عندكم .؟ "
- "  رائع . من يومين كنت أتمشى في الميدان  برفقة شاب متل فلقة القمر " 
- "أسماء !!! "
- " ما بك ؟ لا أمزح أقسم بالله شاب رائع الله يحميه " 
- " أسماء !! "
- " لا تصدقين . طيّب...  كنت في  حيّ الميدان ذاهبة إلى بيت أحد طلابي عندما رأيت شبانا بالعشرينات يتراكضون باتجاه الزواريب . ربما كانوا في مظاهرة طيارّة كالعادة   تعثّر أحدهم  و كاد يقع و رجال الأمن خلفه ماذا أفعل  ؟ أتركه ؟ . أخذت يده وتأبطت ذراعه و تظاهرت بأننا نتمشى . تصدقي حكيت له نكتة و ضحك بصوت عال لا أعرف إإن  كان يضحك من الرعب أم من النكتة  على فكرة كنت أطقطق علكة في فمي ليكتمل المشهد .
- " ............."
- " مرّ من جانبنا رجل أمن فسلمنا عليه و ابتسم لنا . لم يلاحظ أن الشاب من عمر أولادي أعجبه المنظر . عندما ابتعد الأمن  أسلم الشاب ساقيه للريح  و التفت إلي على عجل و هو يلوح لي شاكرا قال لي " لقد  أنقذت حياتي . "
- " معقول أسماء ؟  أنت لم تتغيرين !! "
- " من قال للك ذلك . تغيرت كثيرا  لم نعد في الحجر الأسود انتقلنا إلى نهر عيشة قرب جامع علي بن أبي طالب . ليس الوضع أفضل و لكن ليس هناك قصف على ال  ..."
صمتت أسماء عندما اقترب النادل 
-" فطيرتا جبن و اثنتان زعتر و واحدة طوشكا . "
- " و كأسين  من الشاي . "
- " و لكنكم آمنون هناك ففي نهر عيشة . "
- " آمنون ؟ ! . لم يعد هناك أحد آمن الآن .  المداهمات كل يوم .  يدخل علينا الشبيحة و الأمن و يفتشون عن أسلحة و عن مندسين و عن عفاريت أي شيء يمكنهم اختراعه  ليشعروننا بالإهانة و الذل. "
- " و كيف تستطيعين احتمال هذا ؟"
- " أستقبلهم بابتسامة عريضة جدا  و إلا سينقلب االبيت رأسا على عقب . الأسبوع المااضي دخل عساكر إلى الدار , شكللهم أولاد ناس محترمين جلسوا على الكراسي و كأنهم في بيتهم  قالت لي أمي " اسماء اعملي فطور لأخوتك ؟ قالولها  
 " لا ياخالة شكرا بس حبينا نقعد ببيت  شوي . "
بعد قليل لحق بهم مععلمهم.  لا يمكن أن تتخيلي شكلله مودّة ..أستغفر الله كأنه بغل دخل في بدلة ضابط  الله يسامحني , النظر إلى وجهه يعمي البصر أستغفر الله .صرخ بهم بصوت منكر " شومتعمل هون ولا  كر  انت واياه ... " ... هذا كلامه و ليس كلامي   "
- " أسماء .... أنت تحتملين كل هذا ؟ "
- " تصدققي مودّة ؟ مشوار من نهر عيشة إلى االجسر الأبيض يأخذ أربع ساعات  و لم أتمكن من الوصول  . كنت أريد أن أنزل من السيارة و أصرخ في وسط الطريق  " لماذا ؟؟؟" من أجل من  يحدث كل هذا  . تخيلي .. فوق االحواجز و السواتر الترابية  ...تخرج سيارة جيش  بعكس اتجاه السير,  و كل السيارت عليها أن تفسح لها الطريق و إلا تضربها في طريقها و تمضي . ليس عليها حساب  لا  و مع أبشع  كلمات الكفر و البذاءة و الشتائم للناس و الدين و الحرية . شيء لايصدق !... و كأنك في الجحيم . ليس هناك غااز . االكهرباء تتقطع اثنتا عشرة ساعة في اليوم , من منتصف االنهار الى منتصف الليل  بالاضافة للتقنين   طبعا ".
- " كيف يحتمل الناس هذا . أكيد الناس ضجرت من هذه الحال و ييقولواا يا ريت اللي جرى ما كان . "
- " الناس ليسوا كتلة واحدة  مودّة . نحن و من حولنا لا نقول ذلك أبدا.  الكل يعرف أنه لم تكن هناك طريقة أخرى للخروج من هذا الجحيم   .  لم يختر أحد هذا الطريق  تعرفين  فُرض الامر على الجميع  هكذا " . 
-  " و أخوتك أسماء  ما ذا يفعلون ؟ "
- " حسن و أسامة انضموا إلى الجيش الحر  في الزبداني  و علي هرب إلى تركيا  يعمل هناك و يرسل لنا بعض المال . "
- " هل حقا يدفعون رواتب كبيرة في الجيش الحر ؟ " . 
- " رواتب ماذا !!!  لا يدفعون شيئا  . نحن نرسل لهم كل شهر ما تيسر  . بالكاد يتدبرون  قوتهم  . المساعدات تصل بالهبل   , يستولي عليها  الأمن و يوزعونها على المؤيدين  و أحيانا يبيعونها بأسعار جنونية . "
-  " و أنت كيف تتدبرين أمورك ؟   ما ذا تفعلين  ؟ " 
-  " ما زلت أعطي دروس خصوصية  إذا تيسر لي طالب أو  هكذا يعني الحمد لله  لا شيء يدوم إلى الأبد  , كل شيء  له نهاية .  لماذا تنظرين في جوالك  ؟ هل ما زلت تخافين من خدمة "أذني معك "؟   مودّة الناس يستشهدون بالآلاف و أنت ما زلت تخافين من جوال . .... لذيذة الفطائر مودة  ... هل سنتقاسم الحساب ؟ "  
- " لا أسماء أنت ضيفتي  الآن " . 
-  " الحمد لله طمنتني .   هل سمعت آخر نكتة عن بيشو ...    " . 
-  " لا أسماء  ليس هنا  ....   عندما نعود إلى البيت " . 

- " مودة   ..!!!.. تعالي  ن...   !!! " 
-  " لااااا أسماء  لا يمكننا هذا هنا   , الوضع مختلف " 
  عندما تنظر أسماء هذه النظرة و تلمع عيناها  بذاك البريق  أعرف جيدا أن العبارة الوحيدة التي ستنطق بها هي 
"  تعالوا نضيع " 
 عندما كنا في الجامعة  كان يوم السبت يخصص للتدريب العسكري للشباب . و كان يوم عطلة لنا قبل أن يصبح السبت عطلة رسمية . بعد تناول الافطار كانت أسماء تصمت قليلا ثم تحدق بنا  بعينيها اللامعتين  و تقول  "  تعالوا نضيع "  و أحيانا  كانت تستبدل الضاد بالصاد  فتبدوا أكثر  اثارة " تعالوا نصيع " .
كنا نذهب شلة بنات إلى موقف الباصات التي تنطلق إلى ريف دمشق  نستقل باصا دون أن نرى اسم القرية  المكتوبة على الباص  ثم ننزل في آخر موقف  يقف فيه و نبدأ مغامرتنا  باكتشاف المكان و التعرف عليه . كانت أياما سعيدة جدا . زرنا قرى كثيرة في الزبداني و  بلودان  , عين الخضرا و بقين  , مضايا و مرة معلولة . في احدى المرات  سألنا سائق الباص بعدما نزل جميع الركاب  و بقينا لوحدنا 
"  لوين رايحين الصبايا " ؟ 
أجابت أسماء بسرعة و بكل ثقة  " على بيت أبو عبد الله . "
قالت أسماء أن عبد الله اسم  تتسمى به كل الطوائف في حال كانت الضيعة من ملّة أخرى  . بدا السائق مقتنعا بالجواب يومها . 
" آه  .  يا أهلا ".
 في إحدى المرات ساعدنا بعض النسوة في قطاف الغنب في  مزرعة في دوما و أمضينا نهارا  رائعا . و مرة حضرنا و ليمة غداء لعروس في الكسوة كان الهريس المطبوخ على الحطب من أروع ما تذوقت في حياتي . 
المكان الوحيد الذي كنا نقصده عمدا  لتناول الفطور تحت إلحاحي  هو الربوة و في  يوم الجمعة . الجميع كان يفهم أني خارج التغطية في الربوة . المكان الذي لا أحب أن أتحدث فيه بأي كلام و لا أسمع أي شيء سوى  خرير المياه الخافت بين الصخور و حفيف الأوراق  مع النسائم الناعمة . منظر الصخور كان يأسرني و الطريق المحاط بالخضرة . ما زلت إلى الان أرحل بخيالي لأحلق فوق الربوة و شجيراتها . ربما كان ذلك أكثر  شيء عزّ علي فراقه عندما أنهيت دراستي في دمشق . كم أتمنى لو تحملني سحابة و تلقي بي في الربوة لأختفي بين الصخور هناك . 
- " أين وصلت مودّة ؟ " 
- " إلى الربوة ... هل تذكرين أسماء ؟ " 
- و هل تنسى تلك الأيام .. " 
- " هنا لا نستطيع أن نضيع ... ريف الساحل غير ريف دمشق  . الضياع هنا ربما يكون حقيقيا .  يمكننا أن نذهب إلى منتجع كانتيا في قرية السودا  و لكن سنذهب  في سيارة أجرة  . غدا  .هذا أكثر أمانا " 
                                            ***************************

-"  حلو نور الكهرباء  !!! الله يباركلكم " 
قالت أسماء و هي تعيد صحون العشاء معي إلى المطبخ و تحكي لي عن وسائل الانارة الجديدة التي يستخدمونها الآن في الشام . برتقالة مجوفة و فتيل معموس بزيت الزيتون أو زجاجة دواء فارغة يثبت الفتيل في ثقب غطاء الزجاجة . وسائل انارة لاتكلف الكثير . بابور الكاز الذي عاد بصوته الهادر تعويضاً عن جرة الغاز التي تجاوز سعرها الألفي ليرة . أشياء لا أتصور بأي حال أن أتعايش معها ترويها لي أسماء و الابتسامة لا تغادر شفتيها كما اعتدت أن أراها أيام الجامعة . .
هذه الليلة لم أفتح الفايس . كتبت رسالة قصيرة لأحمد أعتذر فيها عن غيابي . كنت في شوق لسماع صوت أسماء و حكاياتها . 

_ " أسماء  ... هل تزوج علاء ؟ 
_ " لا ....  فسخ خطبته السنة الماضية  . "
_ " هل مازلت تحبينه أسماء ؟ "
_ " لا  أدري ......   عندما يخطر ببالي . ... أبتسم ...  أشعر أنه شيء جميل ... أدعو له بالخير و السعادة  لكني  لم أعد أتمنى أن نكون سوية ... هل هذا حب ؟ " 
_ " لا أدري .. ربما مودّة .. أو   شيء من هذا القبيل .. هل تتوقعين أن يعيد المحاولة معك ؟ "
_ " لا أعتقد ... يعرف جيدا أنّ الأمر غير ممكن . بالنسبة لأخوتي  كل شيعي هو قاتل لصدام حسين حبيب قلبهم ,  ... لا يمكنهم تخطي هذا الأمر . " 
_ " و لكن بصراحة أسماء .. هل كنت تتوقعين أن يكون زواجاً ناجحاً .. ؟  أقصد هل كنت ترين فيه حالة إيجابية كاملة  ؟ "
_ " لا توجد حالة إيجابية كاملة مودّة .  لا يوجد شخص كامل بأي حال .. تفكيرك هذا هو ما أوصلك إلى هذه الحالة . " 
_ " العنوسة ؟ " 
_ " ثم ماذا تعرفين أنت عن الشيعة ؟ ليس الفارق هائلا كما تظنين . "
_ " الحقيقة .. لا أعرف الكثير و لا أريد أن أعرف أكثر . أعرف النساء المتلحفات بالسواد اللواتي ضربن صديقتنا فاطمة  في مسجد السيدة رقيّة في الحميدية فقط لأنها كانت تضحك و بدل أن نختم مشوارنا بكأس بوظة عند بكداش ,  ختمناه بقطع الشاش و القطن التي مسحنا بها جراح فاطمة  الدامية . هل نسيت ؟  أعرف أيضا  أؤلئك النسوة في الحرم النبوي عند الزيارة يلكمننا بأكواعهن و يقرصننا  و ربما يحاولون الجلوس علينا و نحن ساجدات  نصلي . هذا ما أعرفه . هل تعرفين أشياء أخرى ؟ " 
_ " طبعا أعرف . و أعرف عن أبناء ملّتنا أكثر من ذلك . أعرف من يسرق و يرتشي و يؤذي  أبناء ملّته أنفسهم . كلّ ملّة فيها الحسن و السيء  , مودّة .
لا تزعلي مني مودّة  و لكن لنكن منطقيين . لماذا تستغربين اعجابي بعلاء . ؟ أنت لا ترين فيه سوى أنه شيعي . أنت لم ترينه . علاء كتلة من الطاقة . في أي حركة يقوم بها يفعل شيئا يستحق التقدير . كيف يمكنك تجاهل هذه الشخصية و أنت ترين شبابنا  , أغلب وقتهم على النت و المقاهي و الحديث عن البنات . انظري إليّ مودّة , أنا سمراء و قصيرة و سمينة . هذا ما يراه في شباب عائلتي . علاء فقط هو من رأى همتي و إقبالي على الحياة . هو فقط من أحس بصفاء نيتي و حبي للخير و العطاء . ما قيمة هذه المشاعر عند شبابنا  مقارنة بعيون زرقاء و شعر أشقر و قامة ممشوقة .؟ ..  لا شيء ... و تستغربين اعجابي بالرجل الوحيد الذي أحس بانسانيتي ؟  "
_  " لا تغضبي أسماء و لكن أقول لك سراً ... أنا لا أرى الآخر رجلا . "
 _ " أي آخر ؟ " 
_ " الآخر .... أعني من ملّة أخرى  غير ملّتنا " 
_ " و ماذا ترينه   ... شجرة ؟ "
_ " شيء من هذا القبيل ... لا أسماء   ..  . الحقيقة أنا أراه شخصا لا يتصف بذكورة و لا بأنوثة . "
 _ " ملائكة ؟ "
_  "  أسماء ... أنا لا أمزح ... أراه  طبيبا يعالجني .. بائع أشتري منه .. أستاذا  يعلمني  و لكن ليس رجلا   .. أقصد أنه لا يثيرني كيميائيا .  أقبله في أي موقع  خارج البيت  لا مشكلة و لكن عندما أضع رأسي على الوسادة .. فذلك الرأس على الطرف الآخر من الوسادة يجب أن يكون مثل رأسي تماما . لا أحتمل فكرة أنه يحوي أشياء مختلفة . أنا وجدت نفسي هكذا أسماء  لم أفكر لأصل إلى هذه النتيجة ... هذا شعور و ليس فكرة ..  أشعر أن الأمر في تلك الحال يصبح تزاوجا و ليس  زواجاً " 
_ "  مودّة !!! لا أظنك نسيت مُضَر من السلميّة . كان يحركُ كيميائك و فيزيائك معا ألا تذكرين  ؟ كان وجهكِ يتلوّن مثل إشارة المرور . "
_ " آه ... أسماء  لا تُذكريني  .. كان صدمة .. لا أُصدق أن هناك شابا بهذا الاتزان و المنطق و الثقافة و الرقي .. و العقل ....  حالة لا يمكن مقاومتها . " 
_ "  كنت تعرفين أنه اسماعيلي و كنت تنفعلين بوجوده . الجميع كان يلاحظ ذلك . "
_ "  و لكن لم أسمح لنفسي بتجاوز حدود الاعجاب " 
_ " هذا ما أقوله . أنت ضبطت نفسك و ليس الأمر كما كنت تقولين .أنه لا يحرك فيك أي شعور .. لمَ لا تستطيعين أن تكوني منطقية . ؟ "
_ " أسماء .. من الجنون أن يكون الانسان عاقلا في دنيا المجانين " 
_ " صحيح سيد توفيق و لكن كحد أدنى " . 
_ " ههههههههههه " . 
_ " مودّ ة ؟؟؟  أقرأُ شيئا في عينيك .. صحيح ؟ "
_ " أنت لم تعودي تحسنين القراءة . "
_ "  بل أنت التي لم تعودي تحسنين الكتابة . " 

                                   **********************************

_ " صباح الخير و الأخيار . صباح النور و الأنوار . أسعد الله صباحك بكل خير مودّة . "
_ " أهلا أحمد . أشكرك على عباراتك اللطيفة . أشكرك على الورود الجميلة أيضا .  و أنا أتمنى لك صباحاً سعيداً . "
_ " صباحي سعيد طالما بدأت نهاري معك . ماذا ستفعلين اليوم . كيف ستقضين آخر أيام عطلتك ؟ " 
_ " سأذهب ‘لى بانياس مع بنات خالتي لزيارة أختهم هناك . "
_ " هل الوضع آمن  مودّة ؟ أنا أخاف عليك " . 
_ " سنذهب قبل العصر و نعود قبل العشاء . الأمور مستقرة الآن . " 
_ " طمنيني عليك عندما تعودين " 
_ " باذن الله . أراك على خير . الله معك . " 
_ " لا إله إلا الله  . " 
_ " محمد رسول الله  " .
كنت أرغب في اخبار أحمد أشياء كثيرة . و لكني أمسكت عن الكلام . كنت أريد أن أقول له أن شعوري به لم يتفير رغم الكلام المقتضب الذي أخاطبه به . ما زال يملأ عالمي بعباراته النديّة . أحمد ... لو أنك فقط تكون حقيقة .
 مازال قلبي يرقص فرحا عندما ألمح شارته على الشاشة . تسري فرحتي في أوصالي كارتشاف فنجان شاي معطر   لحظة الغروب  . احساس يحتاج تجاهله أو الانفلات من أسره إلى قوة جبارة تتمرّد على الذات  المستعذبة  ل اللّذات التي تدفء الخيال و تخفف من برودة الواقع .   
أغلقت نافذة التشات قبل أن أضعف و أبدأ بكتابة ما يجول في خاطري لأحمد و انشغلت بمطالعة آراء نقّادٍ عن أحوالنا و ما أصبحنا فيه . 

كان أذان العصر يتعالى من مسجد الهدى على طريق بانياس عندما تجاوزنا حاجزين و اقتربنا من الثالث قبل مدخل المدينة . بعض عناصر الجيش وجوههم مريحة . هؤلاء مجندون لا حول لهم ولا قوة تبدو الطيبة في عيونهم , طيبة أولاد البلد . على غير حال عناصر الأمن المتشحين بالازدراء و النظرات المريبة . عند مفرق رأس النبع بدا المكان ساكنا بشكل غير مريح . في هذا الوقت كان مركز المدينة يعحّ بالضجيج و الحركة . الباعة و الزبائن و الاصوات التي لا تهدأ حتى منتصف الليل . صمت كئيب يملئ الأجواء و أكثر المحلات مغلقة و كأنها مدينة مهجورة . آخر مرة كنا فيها هنا قبل تسعة شهور في 9/4/2012 يوم السبت كنا في زيارة لبنت خالتي عندما لاحظنا اختفاء الشارة عن الجوالات . جاء  بعد دقائق زوجها مسرعا يطلب منا العودة إلى طرطوس فورا بعد أن أحضر لنا سيارة أجرة . قال أن الشباب قد لبسوا الأكفان و توجهوا إلى الساحة على الكورنيش للتظاهر و قال ان هناك توقعات باقتحام المدينة و ربما تغلق الطرقات و لا نتمكن من العودة . في 10 / 4 يوم الأحد فقدنا الاتصال ببنت خالتي و قطعت حتى الاتصالات الأرضية . بعد أربعة أيام جاءت هي و أولادها إلى بيت  خالتي في طرطوس بعد أن سافر زوجها مع أخيه إلى الشام لإجراء عملية استئصال رصاصة أصابته في أمعاءه . رصاصة انطلقت من فوهة قناص تمركز على سطح البناء المقابل لبيته . قنصه  من فتحات حائط السلّم و هو يصعد إلى السطح ليعدل هوائي التلفزيون . 
عندما ذهبنا لنسلم على سناء كانت تّقلب يديها و هي تردد بصوت مضطرب : " لماذا ... لماذا  .. " تكررها مرات و مرات و هي تتساءل " لماذا يقتحمون بيوتنا ؟ لماذا أقف على الحاجز و انتظر ساعات لأخرج من مدينتي و أدخل إلى مدينة أخرى . ألست سورية أنا ؟ و هويتي سورية  ؟ لماذا يفعلون بنا هذا ؟ "  كنت أريد أن أوضح لسناء أن " لماذا " هذه تمّ اعتقالها منذ أربعين  سنة و لم يفرج عنها حتى الآن . و لم يعد أحد يتذكرها . لا يوجد في سورية  " لماذا " . لا يسألون عمّا يفعلوا . هكذا هم . و لكنها كانت تتكلم و وجهها يتضرج بحمرة الغضب و الحسرة . 
 روت لنا سناء كيف أطفأوا الأنوار أربعة أيام و ظلوا منبطحين على الأرض و هم يسمعون صوت الرصاص . تجمع كل أفراد عائلة زوجها في بيتها و نفذ الخبز من عندهم . قالت سناء أن رجل من آخر حي القصور كان يهرّب لهم الخبز مع أنه من العلويين و لكنه كان يساعدهم سراً و لو العرف الأمن به لكانوا أعدموه . لم تستطع سناء أن تشرح لأولادها ما يجري و لكن ابنتها ذات الثمان سنوات قالت لها وهي تبكي " هؤلاء شبيحة بشار . يريدون أن يقتلونا  كما قتلوا والد رفيقي في المدرسة  و عمه  , الله ياخدهم . "
بيت أختي سلمى في رأس النبع كان مغلقا بجنزير حديدي . أطلقوا الرصاص على الجنزير و كسروه . دخلوا البيت و أنزلوا الصور عن الجدرات , مزقوا الكنب و الفرش  بالسكاكين  , سرقوا الأدوات الكهربائية و كسروا بعض الأواني قبل أن يتركوا البيت . 
لم نجرأعلى الذهاب إلى بانياس بعد ذلك لتفقد بيت أختي سلمى هناك . و لكن أهل زوحها هناك أعادوا ترتيب المنزل و لكن دون أن يعيدوا القفل الحديدي . لا داع للأقفال في بلد مستباح . ظلت ابنة خاتي في طرطوس عدة شهور بينما كان زوجها برفقة أخيه  الذي يواصل العلاج في الشام . استطاع الأطباء  استئصال الرصاصة من بطنه و لكنهم لم يستطيعوا ايقاف انتشار التلوث في جسمه . كان الرصاص من صنع ايراني  لا تؤذي المنطقة التي تصيبها فقط ولكن تتفشى موادها في الجسم لتلحق أضرارا بكل الأنسجة . بعد شهور طويلة من العلاج جاء إليهم رجال الأمن و عرضوا  على زوج سناء  أن يتكفلوا بكل تكاليف علاج أخيه  بشرط أن يظهر على التلفزيون و يقول أن جماعة أنس عيروط هم الذين أطلقوا النار على أخيه . لم يقبل زوج سناء بهذا الكلام . كيف يمكن له أن يُري عيناه مالم تريا . كان الأمر عاديا لأولئك الناس و لكنه كان مستحيلا بالنسة لانسان حقيقي .  الجميع كان يعرف أن الشيخ أنس لم يكن لديه جماعة . له أصحاب و رفاق و لكنهم لا يملكون السلاح . و الجميع أيضا كان يعرف جيدا أن المصدر الوحيد لأي رصاصة أطلقت في بانياس في 10/4/2011كانت من رجال الأمن و قناصتهم . 
كان أمرا معروفا لدى الجميع أنه منذ بداية الثورة لم  يكن هناك أي بيت من بيوت العلويين خال من السلاح . كانت سيارات البلدية نصف المغلقة تدور في الليل على أحيائهم توزع  صناديق الأسلحة بينما تتلاحق المداهمات على بيوت السنّة بحثا عن أي بندقية صيد  و أي قطعة سلاح . يتم إيجادها في أحد بيوت السنّة فصاحب البيت ينتهي أمره إلى الأبد . 
الآن بانياس كئيبة , أكثر شبانها هربوا إلى تركيا للالتحاق بالجيش الحر , عدد منهم قتل أو اختفى . عندما اقتحموا بانياس قبل تسعة شهور أخذوا الأساتذة الجامعيين و الأطباء و المهندسين و ربطوهم بالحبال و أخذوا يجرونهم في قرى العلويين و يطلبوا من الناس أن يبصقوا عليهم و أن يركلوهم بأقدامهم . كل هذا كانوا يصورونه على الجوالات و يتم  تنزيله على مواقع المؤيدين للتباهي بهذا النصر المبين . 
" لماذا لا تشترون بيت في طرطوس و تتركوا بانياس  ؟ " سألت إحدى بنات خالتي أختها . 
" أنا أحب بيتي ... أحب المدينة . لمَ أتركها!!  . هنا جميع أهل زوجي لن يرضى أن ينتقل إلى أي مكان آخر . "  قالت سناء بكل إصرار . بدا وجهها هذه المرة أكثر هدوءا و سكينة . كانت تبدو كالملكة في بيتها و هي ترفل بعبائتها المخملية المطرزة بخيوط القصب . 
" ألا تخافين سناء ؟ " سألتها بتردد . 
" أخاف .. لا أستطيع أن أقول أني لاأخاف . و لكن أعرف أنه لا يحدث إلا ما قدر الله . إذا كنتم خائفون أكلم لكم السائق الآن " .
" هاه    يبدو أنك ضجرت منا    " .
" أهلا و سهلا بكم . انشرح صدري بزيارتكم و الله يا أهلا و سهلا " .
                          ************************************************

انقضت العطلة الانتصافية و انقضت معها سنة كاملة دون أن أتخطى حدود هذا المارستان الكبير . هكذا كان شعوري في آخر يوم من العطلة . هذه أول سنة تمر كاملة دون أن أغادر الحدود السورية و لو لأيام . فيما مضى كنت أذهب في رحلة إلى لبنان إذا لم يتسنى لي الذهاب إلى الاردن أو إلى الحرم في رحلة عمرة أو إلى الامارات عندما يرسل أخي لنا فيزا لزيارته هناك . إن لم يتسنى شيء من ذلك فأقرب مكان جبال طرابلس أو بيروت  . رحلة  مع مجموعة سياحية مجرد عبور  الحدود و السير في طرقات لاتزدحم بصورة الواحد الأوحد الذي لا بديل له و لا  نهاية كان شعورا مريحا . كان أمرا بالغ الأهمية بالنسبة لي تغيير المشهد من حولي . رؤية وجوه جديدة و أما كن جديدة و شخن همتي بطاقة تعينني على متابعة مسلسل الكآبة الصامت . اليوم أسلك طريقا آخر إلى المدرسة . ربما كتعويض  عن رحلة ضائعة . الشجرة العملاقة فوق حي السجن بأزهارها البنفسجية تبهح النظر . أمام مبنى مديرية التأمين أفواج تنتظر . تحول قبض الرواتب للمتقاعدين و أصحاب المعاشات  من المحافظات الأخرى إلى طرطوس منذ أكثر من سنة . 
نجحت في تخطي تجمعات المدرسات و انطلقت إلى إلى غرفة الصف . حلال الحصة كنت ألاحظ في المقعد الأخير طالبة جديدة تجلس مرتبكة و على وجهها علامات الاستغراب و عدم الارتياح .  كزهرة اقتلعت من تربتها و غرست في أصيص   صغير .كنت أتجنّب النظر إلى وجهها لئلا تغرقني نظرتها المنكسرة فأعجز عن إكمال الدرس .  أدركت حالا أنها من أبناء المحافظات الداخلية التي نزح بعض أهلها إلى طرطوس . و لكني انتظرت إلى نهاية الدرس لأسألها عن حالها . عندما رنّ جرس الاستراحة أشرت لها بأن تأتي إلي . ملامح أهل الداخل واضحة في وجهها . البشرة البيضاء الصافية المُشرَبة بالحمرة و التي تحافظ على نقائها في هواء الداخل البعيد عن رطوبة البحر . عيناها الوجلتان و اطراقة  رأسها التي يندر رؤيتها في في البنات هذه الأيام . 
_ " ما اسمك ؟ "

- " غيفار حامد ".
- " أهلا غيفار .. من أين أنت  ؟ " 
- " من ادلب  " 
- " من أين من ادلب ؟ "
- " من منبج . "
كانت تردُّ بسرعة و اقتضاب و حاجباها معقودان فوق عينين غاضبتين  . قلبي ينتحب . يكاد أنينه يُغيّبُ كلماتها المتداخلة . استجمعت قوتي قبل أن يجرفني تيار الحزن الكئيب . 
_ " متى جئتم إلى هنا ؟"
- " منذ أسبوع . تهدّمَ بيتنا بالقصف  و توفي والدي و أختي . .
- "  رحمهم الله .....   غيفار ... هل درست الفصل الأول ؟ " 
- " لا يا آنسة ... و لم أدرس الفصل الثاني في السنة الماضية . "
- " طيب ... سأعيد لك الفصل الأول و أتابع لك الفصل الثاني ... هل تأتين إلى بيتي ؟ "
- " كم تأخذين ؟ "
- " لا شيء ... أنا لا أعطي دروس خصوصية . أريد ان أساعدك فقط . "
      هذا رقم جوالي وهذا هاتفي الأرضي . اتصل بي متى تشائين . " 
استدارت غيفار و اانسحبت إلى المقعد الأخير . كنت أريد أن  أناديها من جديد . أحسست أني أرغب في احتضانها بين ذراعي  لأخبئها بين ضلوعي هناك بعيدا عن الأحزان و الألم . تمنيت لو أضمها إلى صدري و أغسل بدموعي وجهها الحزين . غيفار  ... يا زهرة ندية أثقلتها  الدموع بدل أن تبللها قطرات الندى . كيف أستطيع أن أمحو هذا الانكسار من عينيك و أهديك فرحا يضيء وجهك مثل أترابك من الفتيات . صاحبني وجه غيفار كل الطريق . لم اشعر برذاذ المطر ينهمر على وجهي و يختلط بعبرات عجزت عن حبسها في عيني أكثر من ذلك .
- " ما بك مودّة ؟ "
- " لا شيء أمي  . "
- " كأنك كنت تبكين ... ما بك مودّة ؟ أحد من إخوتك أصابه شيء ؟ "
- " لا أمي . لا شيء ... اليوم التقيت طالبة جديدة قادمة من إدلب ... تهدم بيتها و توفي والدها و أختها و ...   " 
- " يا ابنتي   ...  مصائب الدنيا كثيرة .. لا حول و لا قوة إلا بالله ....  طوال النهار أشاهد على التلفزيون مآسي و مصائب . الله يعين العباد . "
كنت أشعر برغبة ملحّة في الحديث مع أحمد لأروي له ما حدث معي في المدرسة اليوم و لكنه لم يكن متواجدا . لا أدر لم أشعر بالراحة  عندما أخبره بشيء يقلقني . و كأني أنزل  عن كاهلي حملا ثقيلا . 
صوت سيارة الغاز , بائعي الخضار المتجولين مع صوت بائع السمك تتآمر علي كلها لتحرمني من لحظات قيلولة هادئة . كنت أحلم بإغفاءة قصيرة توقف تلك المطارق التي تضرب رأسي بلا توقف . لم يفدني في شيء الابتعاد عن التلفزيون و نشرات الأخبار  و رؤية وجوه الساسة و المحللين التي تظهر كوجه مديوسا . هاهي الأخبار تأتي إلينا تلاحقنا و تقتحم علينا حياتنا  لا مفر منها و لا مناص . 
أيقونة السكايب تشير إلى اتصال من أختي سلمى .
- " السلام عليكم سلمى . كيف حالك أنت و الأولاد . تدرين سلمى ... اليوم قابلت فتاة قادمة من إدلب وجهها كالقمر . الحزن في عينيها يفطر القلب   .. "
- " سلامة قلبك مودّة . "
- "  سلمى ...  ما بك ؟ "
- " ................................. . "

-  " سلمى !  لم تكلميني هكذا  ؟ ما الأمر ؟  ما به مصطفى ؟ "

- " أنت أدرى بحال مصطفى  مودّة . "

- " أنا لم أكلمه منذ أيام ... و لكن  لم تكلميني بهذذه اللهجة ؟ "


-  " مصطفى سافر إلى تركيا من يومين دون أن يخبرني  . كنت تعرفين  .  كنت تشجعينه على هذا  . لو كان ابنك لما أرسلته إلى الموت هكذا . "
- "  ماذا تقولين سلمى  ؟ أنا لم أشجعه على شيء . هو سألتي و أنا قلت له هذا شأنك . أنت أدرى بمصلحتك . ماذا كنت تريديني أن أقول له ؟ "
- " ما تقوله الأم لولدها  مودّة . مصطفى التحق بالجيش الحر . بعد أيام يذيعون خبر موته . هل سيسرك هذا ؟  ماذا أقول لك  انت لا تعرفين كيف تشعر الأم . "
- "  لا سلمى ... أنا أعرف كيف تشعر الأم  و أدعو الله أن يحفظ  مصطفى و يعيده لنا بالسلامة ."
هذه المرة لم تكن الكهرباء هي السبب في انهاء الاتصال . أغلقت اللاب  بينما كان صوت سلمى يتعالى بكلمات لم أتبين منها شيئا . كانت أمي تقف خلفي تحاول أن تنطق بشيء و لكن يبدو أنها لم تجد كلاما يناسب الموقف هذه المرة لن تفلح جذورك ولا  براعمك  أمي في لئم هذا الجرح  العميق  في قلبي الذي أحدثته كلمات سلمى .

- " يلزمني بعض الأشياء من السوق أمي . سأنزل الآن  لن أتأخر . "
- " سأكلم سوتي خادمة أم سعيد لتذهب معك مودّة لا تذهبي لوحدك . "
-  " لا أمي ...مشواري قصير  . لن أتأخر . "
- " مودّة .. " 
-  " نعم أمي " 
- " ..... .................. " 

لم يكن يلزمني شيء من السوق . كنت أريد فقط أن أخرج من بين الجدران التي بدأت تتقارب و تكاد تطبق علي . و تحجب  عني الضوء و الهواء . حتى السقف بدا منخفضا إلى درجة   تكاد عظام رأسي تئن من وطأة ثقله  . فقط أريد الخروج . ليس إلى  وجهة معينة . أي مكان يتوقف فيه صوت سلمى عن التردد داخل رأسي كدوي الرعد . 
كجلمود صخرٍ حطّه السيل من علِ. . من هو الشاعر الذي صور هذه الصورة . لم يحضرني اسمه . و لكني شهرت بإحساسه و أنا أنطلق في طريقي لا ألتفت إلى شيء و لا أبصر سوى حجارة الطريق المتشابهة التي تفرّ من تحت قدمي بلا توقف . ربما لم أكن أدرك تماما الوجهة التي أسير إليها و لكن قدماي تعرفان المكان الذي تقوداني إليه دائما عندما تفيض نفسي بالخيبة و الألم الذي تعجز عن احتواءه بين جنباتها  فتهرع إلى الواسع الفسيح  لتلقي فيه ما أثقلها . هدير الأمواج طغى على صوت  سلمى . اتساع البحر ملء عيني . تلاحق الأمواج و اكسارها فوق الصخور بدأ يبعثر ملامح سلمى  يغيبها , يسحبها و يشتتها   في  خيالي .  و لكن . ما زال رجع سؤالها الموجع  " كيف تشعر الأمهات ؟ " . 
 كيف لي أن أعرف يا سلمى كيف تشعر الأمهات  . هل يشبه شعورهن  ذلك الشعور الذي كان ينتابني  عندما كنت أطعم ابنك مصطفى  و تغمرني السعادة و أنا أهدهده فوق كتفي حتى ينام . هل يشبه تلك القشعريرة التي اجتاحتني عندما سمعت صرخة أمين الأولى و تناولته بين يدي و أخذت أتأمل في وجهه باحثة عن ملامح أمينة بينما تفيض نفسي جمدا و شكرا لله . هل يشبه ذلك الذهول الذي كان يصيبني عندما  كنت أستيقظ في الليل على صوت أمين فأضمه إلى صدري و  يده الصغيرة تطوف في وجهي و شعري . . هل يشبه ذلك الشعور فرحتي بقدوم أولاد محمود و أنا أتأمل ملامحي في وجه ابنته الكبرى و استشعر امتدادي في نظرة عينيها و بحة صوتها ..  هل يشبه ذلك الشعور  الذي يغمرني عندما أنظر في وجوه الطلاب  و أتمنى لو احتضنهم كلهم و أحتويهم بين ذراعي  و أقول لهم أني أحبهم جميعا و أتمنى  أن أعطيهم كل ما لدي . إذا لم يكن شعور الأمهات يشبه أي من هذا  فما هو إذا ؟ كيف تشعر الأمهات ؟  لم لا تجيبني أيها الواسع الفسيح ؟  كيف تشعر بقطراتك التي هجرتك و رحلت   مع السحب  عندما تعود إليك من جديد . 
 موجة قادمة تتهادى باتجاهي على مهل . تغلغلت بين شقوق الصخرة فأطل سرطان صغير من احدى الشقوق عندما غمره الماء لم يقو على مقاومة الغمر  فانجرف مع الموجة باتجاه البحر . أين ستأخذك الموجة يا صغير .؟  هل ستتمكن من العودة غلى صخرتك ؟ أم أنك   س  ...........  ؟ آآآآآه 
الغيوم  السوداء تملء صفحة السماء . مساء شتوي في آخر كانون الثاني . بقي بين الشمس و خط الأفق مقدار ذراع . حمرة الأصيل  تلون أطراف الغيوم بوهج أرجواني تبدو معها الغيوم كثريات معلقة على صفحة السماء . فلول الأشعة  تغازل البحر , تتكسر على صفحة  الماء , تتغلغل بين الأمواج فتبدو كحبات الخرز الفضي . تذكرني بحبات الخرز في ثوب أمي الأرجواني . عندما كنا صغارا  , كانت أمي تتركنا في المنزل و تذهب لزيارة بعض أقربائها . كنا ننتهز فرصة غيابها و ندخل إلى غرفتها لنجرب فساتين جهازها التي كانت ما تزال تحتفظ بها . كنا نسميها فساتين الأميرة . ثوب أسود من الدانتيل و آخر أزرق من الحرير اللامع  المزين بحبات الؤلؤ  , و  واحد يشبه ثوب سندريلا له ذيل يلامس الأرض . حظيت أمي بجهاز عروس فخم . كانت تقول أنه ظل حديث النسوة في الاستقبالات  لشهور . كنت أحلم أن أرتدي ثوب زفافها لو قدّرَ لي الزواج .
صخور جزيرة أرواد تلوح باهتة  تغيبها حمرة الأصيل و يلفها الضباب . لم أعد أذهب إلى جزيرة أرواد كثيرا . كنت أحب ركوب البحر من قبل . و لكن الرحلة الآن تتطلب انتظارا طويلا . ذهبت مرة لوحدي . كان ذلك قبل أربع  سنوات , في عيد ميلادي الأربعين . كنت قد قررت الاحتفال بعيد ميلادي بطريقة مميزة . اقتبست شيئا منها من ابنة عمتي . كانت تذهب إلى أرواد قبل رأس السنة بيوم و تلقي بدفتر كانت تسجل عليه ما يزعجها  في و سط البحر حتى تتخلص منه و تبدأ بكتابة أشياء أخرى في السنة الجديدة على دفتر آخر .  قالت لي أنها عندما تكتب  الأشياء التي تزعجها فإنها تفرغها من قلبها و عندما تلقي بها إلى البحر تشعر أن البحر يمحيها و يزيل آثارها من نفسها . لم يكن لدي دفتر مذكرات . كان لدي دفتر أكتب فيه رسائل  لفتى أحلامي .عندما بلغت اربعين  , قررت أن أتوقف عن الكتابة و أتوقف عن الانتظار و أستسلم للقب الغنوسة . كنت  أسمع أن المرأة تبرد عواطفها  بعد الأربعين و أنها تبدأ بالاستعداد لسن اليأس .  لم أخبر أحدا  برحلتي . حملت دفتري السري معي و عندما وصل المركب إلى منتصف الطريق ألقيته بين الأمواج و أخذت أتخيل كيف سيمحو الماء الرسائل التي بقيتُ  سنين أخطّها كلما عصف بي الحنين إلى نصفي الآخر .  احدى الرسائل كنت قد كتبتها منذ عشرين سنة إلى ولدي الذي كنت أحلم بقدومه و كنت أرغب أن أسميه " حمزة " . ما زلت أذكر عبارات منها . 
. 
لم أحص الرسائل التي كتبتها و لكنها كانت كثيرة . كنت أكتب واحدة كلما شعرت بالحاجة إلى قول أشياء لا يمكن قولها  لشخص عادي أو لأي شخص  . في أولى رسائلي , كنت أخبر فارسي عن الأشياء التي أريدها . لم أكن متطلبة . كنت  أحلم فقط ببيت هادئ و بسيط . طفل جميل .. أشياء تفرح قلب النساء . بعد سنوات , كتبت له أني لا أريد منه شيئا . قلت له أني أملك المال و لكني ارغب في وجود شخص يصحبني لمشاهدة أوراق الخريف تغطي  ضفة النهر في مقهى أبو العبد في بانياس . شخص أستيقظ صباحا لأقول له أن شجيرة الفل على شرفتنا قد أزهرت براعم جديدة و أنني بعد أيام سأقطف فلة أضعها إلى جوار فنجان القهوة الصباحي  أو أغرسها في شعري فوق أذني كما كانت تفعل أمي بزهور الفل  . لم أعد أريد الكثير  . كنت أريد فقط أن أسمع تلك العبارة الحلوة التي يقولها رجل لزوجته قبل أن يغادر البيت " بدك  شي؟؟ " . كنت أسمعها أحيانا من الرجال و هم ينزلون درجات السلّم . تثيرني نبرة الحنان  في تلك العبارة و لكنها أحيانا تصبح أكثر إيلاما عندما ترافقها  ال " نا " ... و تصبح  "  بدنا شي " . مرات كثيرة حلمت بتلك ال " نا " و تخيلت لو...  لو أني سمعت هذا السؤال ماذا كنت لأجيب . ربما أني لم أكن لأطلب شيئا . فقط سأشعر بالبهجة أن أحدا يسألني عما أريد . 
آخر رسالة كتبتها له قبل أن ألقي الدفتر للأمواج , قلت له أنه تأخر جدا  و أني مللت الانتظار و أنه حتى لو جاء فإنه ربما لن يجدني بانتظاره . فكرت أنه ربما تاه في الطريق . أو لعله مات قبل أن يبلغ مبلغ الرجال  . 

كانت خيوط الشفق تتسلل خلف الأفق مفسحة المكان للظلام الزاحف على مهل . أصبح الصخر أكثر برودة و رطوبة . صوت الجوال يرتج في حقيبتي و ينبهني من تأمل طويل . عشر اتصالات  فائتة , كلها من سلمى . ماذا تريدين سلمى الآن . هل تريدين أن تسأليني مجددا كيف تشعر الأمهات . دائما أجد صعوبة في ادراك شيء لم أختبره حقيقة .  ترى كيف شعرت سلمى عندما وصلها خبر اقتحام بيتها في بانياس   .
في 10/4/2011  كانت سلمى في مكة تؤدي عمرة عندما اتصل بها أهل زوجها و أخبروها أن الشبيحة دخلوا بيتها و مزقوا المفروشات  , كسروا الصور و سرقوا الأدوات الكهربائية . كانت في باحة الحرم أمام الكعبة يومها , أخبرتني بذلك أثناء زيارتنا لها أنا و أمي السنة الماضية . قالت أنها أمسكت بجدار الكعبة و ظلت تدعي على بشار . بقيت تدعي نصف ساعة و هي واقفة على قدميها و كل من حولها يؤمّن على دعائها , حتى أن أحدهم ظللها بمظلة كانت في يده . كانت سلمى ترجو من كل قلبها أن ينتقم الله ممن دخلوا بيتها و اعتدوا على حرمته  . كانت ترجو أن  يزول الظلم و ينجلي الظلام . و لكنها لاترضى أن يشارك ابنها في محاربة الظلام . لعلها تحسب أن  دفع الظلم يكون بالدعاء . 
سلمى كانت أكثرنا حرقة و توقا للحرية و لكن يبدو أن عشقنا للحرية كعشق أحمد حميد . عشقٌ حبيسُ الوجدان , ينكص  على عتبة النزوع  , لا يسمن و لا يغني من جوع . لو كان لدي ولد , هل كنت سأرسله إلى الجهاد ؟ كيف يمكن للمرء أن يعرف قدر صدق رجاءه . من الصعب الاجابة  على سؤال افتراضي .
اتصال آخر من سلمى . ماذا سأقول لك سلمى  ؟  لم أعرف بعد كيف تشعر الأمهات .
 
- " كيف تشعر الأمهات يا أمي ؟ "
- " كما شعرتِ عندما تناولتِ أمين من يد الطبيب بيديك . كما تشعرين عندما تعطيني الدواء و تأخذين بيدي على درجات السلم . كما تشعرين و أنت تعلّمين و أنت تمنحين الآخرين من نفسك و وقتك . العطاء أمومة  يا مودّة .. لا تحتاج  كل أنثى للحمل و الولادة لتكون أما ...الأنوثة أمومة في كل الأحوال . سلمى تننتظرك منذ ساعات  . مودّة ... افتحي اللاب و كلميها . تعرفين .. لا يمكننني أن أغمض عيني و أنام إذا كان أحد أولادي يخاصم الآخر . "
- " أنا لا أخاصمها أمي .. أنا أفكر فقط في جواب لسؤالها . " 
- " سلمى تحبك ... أنا أعرف أولادي يحبون بعضهم لأني أخبهم جميعا . هل تريديني أن أشعر أني أم فاشلة ؟ " 
- " لا أمي ... أنت أم رائعة . " 
                                              **************************


شباط ما عليه رباط . مقولة امي التي تكررها كل يوم من أيام شباط و هي تتأمل تقلب الطقس بين كل ساعة و  ساعة .  طريق المدرسة  فسحة تأمل صامت .اليوم الطقس أقرب إلى الصحو و لكن ما زالت بعض الغيوم تمر في طريقها فوق قرص الشمس فتحجبه للحظات ثم لا تلبث أن تنجلي لتعود الشمس بضيائها تبشر بالربيع . أصبح لكلمة الربيع وقع مؤلم .الربيع العربي . هل هو ربيع حقا ؟ حتى الآن لم تفح منه سوى رائحة الدم و البلرود . هل الدماء تزهر حقا شقائق النعمان كما كانوا يقولون . أطلت الشمس من فرجة بين الغيوم فبدت كابتسامة حسناء . فاضت نفسي بغبطة مفاجئة .  أحمد !!!  لماذا تغزو خاطري عندما تشرق الشمس ؟ . أم أن كل حالة جمال تستحضر في خاطري  الانسان الذي منحني مشاعر جميلة ولو عبر الأثير . 
" صباح الخير " كتبتها و أنا أتابع طريقي على الجوال و أرسلتها لأحمد .
تابعت طريقي متجاوزة الشارع الرئيسي . عمال البلدية يملؤون الطرقات  يقلمون أغصان الأشجار في الطريق . الأغصان المقصوصة ملقاة حول الأشجار كجثث صريعة بينما تقف الأشجار بأغصانها المتبقية عارية بانتظار أن تورق من جديد . ما أشبه هذا المشهد بحالنا الآن . كم من الأرواح نفقت في هذا الربيع العاصف و لكن هل ستزهر شجرتنا من جديد ؟ . ربما يكون هذا قانون الحياة . لا بد أن نستسلم للتقليم حتى  نبقى و نستمر . ما زالت رؤية الأديب الفارسي جلال آل أحمد في روايته " نون و القلم " ماثلة في إحساسي . لماذا يدين آل أحمد استسلامنا و انتظارنا للتغيرات الخارجية ؟ ماذا لو كنا فعلا مثل هذه الأشجار, محكومون بتتابع الفصول تفعل فينا فعلها في الأشجار نورق في فصل و نثمر في فصل  ثم يأتي من يقلمنا و يقطع أطرافنا لنزهر و ننمو من جديد . هل مرّ في التاريخ أمة عاشت ربيعا أبديا ؟ لم أقرأ  تاريخ الانسانية كلها و لكن لا أعتقد أن هناك أمة حافظت على عظمتها و علو شأنها  على طول الزمن . و لكن ربما يكون كلامه صحيحا . ربما علينا حقا أن نتوقف عن العيش كالأشجار ننتظر دائما من يمنحنا شكلا و ثمرا . في النهاية نحن لسنا أشجارا على أي حال . و ان كنت كثيرا ما أغبط الأشجار على حياتها . 
 في السنوات الماضية و عندما كنت أطفئ جهاز التلفزيون بعد أن تفيض نفسي ألما و حرقة على صور القتل و التنكيل و الاهانة لأخوة في الانسانية . كنت أسند رأسي إلى زجاج النافذة و أتأمل شجرة الكينا السامقة و أخاطبها من وراء الزجاج . 
 كم أنت محظوظة . تقفين هنا تتلقين الشمس و الهواء و المطر  لا تشعرين  بالألم و الحسرة على أوجاع البشر . ربما أن الألم و العذاب قدر البشر فقط . لا يتعرفه المخلوقات الآخرى . ليتني كنت شجرة . كم هو أمر صعب أن تكون انسانا و لكن ...

على باب المدرسة مشرفة النظام توقف الطالبات المتأخرات عن الدوام و توجه إليهن عبارات التأنيب و التقريع . كانت البنات واقفات في صف واحد ولكن مشرفة النظام كانت تتوجه في خطابها إلى فتاة واحدة تصب عليها جام غضبها  بعبارات تفوح لؤما و ضغينة . كان وجه الفتاة يتلون بحمرة الغضب و هي تحاول ضبط نفسها أمام مسؤولة النظام التي بدت كهرة متنمرة بشعرها المصبوغ بالاحمر الفاقع الثائر في قمة رأسها,  و  الكحل الحالك في عينيها جعلها تبدو أكثر رعبا و سطوة . 
 عندما كنت في المرحلة الاعدادية قبل ثلاثين سنة كانت  مدربة التربية العسكرية في المدرسة .تشرف على انضباط الطالبات و التزامهن بالزي العسكري . كانت البنات المحجبات يجبرن على خلع الحجاب على باب المدرسة و ارتداء السدارة ( القبعة العسكرية ) لم أكن محجبة وقتها و لكني كنت أتنغص عندما كنت أرى رفيقاتي ممتعضات من خلع الحجاب . في احدى المرات كنت قد نزلت إلى باحة المدرسة لأمر لم أعد أذكره و فاجئتني مدربة الفتوة بسؤالها عن السدارة و قبل أن أفتح فمي لأقول لها أني تركتها في الصف كان كفها يملأ وجهي بصفعة أذهلتني و جعلت لساني ينعقد من الخوف . ربما أني تخرجت من المدرسة و أنا ما أزال أتحسس بكفي أثر صفعتها , و يهيج في قلبي بغض موجع لها و لكل من يشبهها . بعد سنوات طويلة , شعرت أني لم أعد أكرهها  هي و لكني أصبحت أكره من منحها السلطة لترفع يدها و تنهال بها على وجهي بتلك الصفعة الظالمة .
الآن , هذه المتنمرة تواصل مسيرتها تواصل صبغ حياتنا بألوان قاتمة كقتامة نفوسهم و ضمائرهم . لا أجرأ على قول شيء لها ستأخذ الأمر على نحو طائفي لأن الطالبة محجبة . 
أستاذ اللغة الانكليزية يمر بجانبي و يلقي التحية في طريقه إلى صفه , و لكنه يتمهل في خطواته و يعود إلى مشرفة النظام يتوقف أمامها و يقول لها باستنكار : 
" كلهن متأخرات لماذا توبخينها هي بالذات ؟ فقط لأنها مختلفة عنهن ؟ "
لم ينتظر الأستاذ جوابا . مضى في طريقه إلى صفه تاركاً إياها مذهولة من كلماته و تاركا إياي متفاجئة من جرأته التي أفتقدها . لم ترد مشرفة النظام بأي كلمة . أشارت للفتيات بالانصراف و هي تنتفض من الغضب . ربما لأنها لم تتوقع انتقادا من شخص تفترض تسليما أنه من لونها و طينتها . 
لم أكن أنا أقل ذهولا و استغرابا منها . تابعت طريقي إلى قاعة الصف و أنا أسير خلف الأستاذ . كنت أرى ملامح أبناء الجرد واضحة في قسماته . في جبينه و عينيه . في أنفه , في خطوط وجهه و في لهجته . كيف أمكنه أن يدرك الحقيقة و ينطق بها . كنت أنظر إلى  وجهه و أتعجب  كم يبدو جميلا و راقيا و شفافا . لا أدر لم غمرتني كل تلك السعادة و أنا أتلمس في قلبي حلاوة المشاعر تلك . شعرت و كأني تسلمت للتو نتيجة تقرير طبي يقول أني لست مصابة بالسرطان . نعم ... لست مصابة بالطائفية . أنا لا أكرههم . أكره فقط غلوّهم في الظلم و الباطل . وددت لو أقف أمامه و أقول له أني أحب انسانيته و صفاؤه و عفويته  و أني أستطيع أن أقف إلى جواره دون أن أشعر بالخوف أو الرهبة  . ربما منعني خجلي من قول تلك الكلمات ولكني شعرت أنه سمعها . ابتسامته التي أشرقت في عينيه قالت ذلك .بوضوح . كانت ابتسامة صافية . جعلتني أتحسس بكفي موضع  تلك الصفعة القديمة فلا أجد لها أثرا .
صاحبتني المشاعر الجميلة طوال النهار . شعرت أن المحيط أصبح أكثر إشراقا و إضاءة و تلك الكآبة التي كانت تملأ الجو أصبحت أقل قتامة . حتى الهواء بدا لي منعشا خفيفا . كيف يمكن للمرء أن يتبدل بهذا الشكل لمجرد رؤية شيء ايجابي يتناسى رعبه و قلقه و يبدأ نبض قلبه يصبح أكثر انتظاما و هدوءا . ماذا لو كان هناك الكثيرون مثل الاستاذ اسماعيل . ؟ كم كانت الحياة ستغدو جميلة .
 و لكن لا يمكن للمشاعر الجميلة أن تبقى دون أن يكدر صفوها منغصات . 
عند المساء  كانت جارتنا ام سعيد تروي لأمي أخبارالبلد . أم سعيد أصغر من أمي بعدة سنوات . ربما تقترب من الثمانين الآن . تعيش مع خادمتها الفلبينية التي احضرها لها ابنها قبل أن يذهب إلى مصر مع عائلته . كل أولاد أم سعيد خارج البلد . بعضهم في مصر و بعضهم في تركيا أو الأردن مثل الكثير من السوريين الذين تشتتوا  خوفا من القتل و الدمار . أم سعيد لم ترض أن تترك بيتها . لا أحد كان يعرف كيف تصل أخبار البلد إ‘ليها . و لكن عند المساء تكون أم سعيد قد ألمّت بكل حادثة جرت في طرطوس أو حتى مع أحد أبناء طرطوس في الخارج . هذا المساء كانت أم سعيد تروي لأمي عن زفاف بنت المجاور  . الفتاة التي قضى أهلها في مجزرة كرم الزيتون  في حمص السنة الماضية . في مثل هذه الأيام تقريبا .  بنت المجاور كانت في بيت جدتها أم أمها هنا في طرطوس عندما جرت المذبحة . كانت قد جاءت إلى بيت جدتها قبل ذلك بشهور لأنها تخاف من الحرب و القنال و لكن أمها و بقية أخوتها لم يرضوا أن يتركوا البيت رغم توسلات أهلهم هنا . البعض قال أن السنّة في حي كرم الزيتون استقووا بالجيش الحر و قاموا بطرد جيرانهم العلويين من الحي و عندما استعاد جيش النظام الحي قام العلويون بذبح من وجدوهم في الحي . أربعة عشر انسانا ذُبحوا بالسكاكين أو  قتلوا بالرصاص  في لحظات . كانت النساء و الأطفال متجمعين في بيت واحد عندما هجم عليهم جيرانهم و قضوا عليهم . عندما ذهبت أمي للعزاء السنة الماضية تذرعتُ  بألم حاد في معدتي كي لا أصحبها  .يومها لم أكن أكذب , كنت فعلا متألمة و لكن الحققيقة هي أني لا أقوى على النظر إلى وجه امرأة في السبعين من عمرها فقدت أربعة عشر شخصا من عائلتها في يوم واحد . لم أستطع تحمل الفكرة . شعرت أني ربما أقع مغشيا علي لو  نظرت إلى وجهها . ترعبني لحظات الفجيعة و دموع الألم , لا أقوى على احتمالها .

كانت أم سعيد تحكي لأمي كيف دخلت العروس إلى صالة الفرح برفقة حماتها لأنه لم يكن هناك أحد من أهلها  ليدخلها . كانت عبارات أم سعيد متقطعة تتخللها دموع و آهات و أنين مكتوم من امي و هي تكفكف دموعها المصحوبة بالشهقات . لم أستطع احتمال المشهد . توجهت إلى المطبخ متذرعة بعمل القهوة  و أنا أشير لسوتي خادمة أم سعيد لتتبعني .
مجالسة سوتي كانت إحدى الأشياء التي تنقلني إلى عالم آخر . لطالما تساءلت عن سر تلك الابتسامة الصافبة التي لا تغادر وجهها و التي تجعلها تبدو كطفل حصل للتو على قطعة حلوى شهية . سوتي لم تبلغ الثلاثين بعد , تركت ثلاثة أولاد مع زوجها في الفلبين و جاءت إلى هنا لتجمع بعض المال من أجل أن تحسن وضع عائلتها . مجالسة سوتي كانت تسعدني بطريقة غريبة . كانت تشعرني  بالرضى عن نفسي , ربما كان أكثر من الرضى , يتعاظم أحيانا ليصل إلى درجة الإعجاب .بتواضعي الذي يجعلني أجالس خادمة و أجاذبها أطراف الحديث و أظهر اهتماما بم تقول . كان ذلك يذكرني بال " نا  " الساحرة التي لطللما استوقفتني عند قرائتي لسورة  الكهف كل جمعة .  في قول سيدنا موسى عليه السلام لفتاه " آتنا غدائنا لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا " . كنت أقف  عندها لحظات أتخيل كيف أن سيدا و نبيا يخاطب خادمه ب نا الجماعة و يجعله معه في خطاب  واحد و سوية واحدة   .
مجالسة سوتي كانت تشعرني بالرقي الانساني الذي أعشقه في كل الأحوال .  أخبرتني سوتي أنها مسيحية  و لكنها لاتعرف شيئا عن المسيحية . سألتها مرة " هل تؤمنين بالله ؟ "   قالت نعم  . فسألتها ماهو تصورك لمفهوم الإله . قالت هو القدرة العظيمة التي خلقت هذا العالم و تتصرف في أموره  . سألتها أيضا  كيف أنها تعبد الله .  قالت بأنها تخاطبه في نفسها و تدعوه  و تطلب منه أن يحميها و يرزقها  , و لكنها  لا تعتقد أن عبادة الله تحتاج إلى هيئة أو وقت أو مكان , " الله موجود في قلوبنا" هكذا قالت بكل بساطة ,  و هي سعيدة في الحال الذي أوجدها الله عليه . لم أحاول أن أناقشها كثيرا في مفاهيمها . شعرت أنها ربما تملك  من الصفاء  و الإطمئنان الكثير و أن علاقتها بربها أمر  يخصها .
الحقيقة أن مجالستها كانت أحيانا ملاذا آمنا لي من أحاديث الجارات الساخنة . عندما يبدأن الكلام عن أسرار غرف النوم و يأخذن بالالماح و الغمز و الضحكات المكتومة  عندها أجد أي عذر لاتركهن و أنضم إلى سوتي في المطبخ تحدثني بعربيتها المتكسرة عن بلدها و أولادها و أهلها و حياتهم هناك . 

 استوقفتني  مرة عبارة قرأتها في قصة  "عداء الطائرة الورقية  " للكاتب الافغاني خالد الحسيني . يقول فيها " لا تستطيع أن تطلب من شخص أن يمسح حذائك ثم تناديه في اليوم الثاني  ياصديقي . " شعرت وقتها أنه مخطئ . ما المانع من أن تُكن َّمشاعر الحب و الاحترام لمن يخدمك  , و يساعدك ؟ مالمانع من أن يكون صديقا و رفيقا ؟ ظل هذا التساؤل يموج في نفسي فترة من الزمن حتى فوجئت بنفسي أتصرف طبقا لرؤيته . 
في يوم نجاح ابنة جارتنا في الشهادة الثانوية , اجتمعت الجارات في بيتها لتهنئتها و الاحتفال بنجاحها . كانت الجارات يرقصن على أنغام الأغاني الصاخبة و كانت سوتي تجلس إلى جواري تصفق و تضحك  و تتمايل مع الأنغام . شعرت برغبتها في القيام  و مشاركة الآخرين  بالرقص فأخذت يدها و قمت لأرقص معها . بدت سعيدة جدا و هي ترقص و تتمايل مع الموسيقى و لكني توقفت فجأة لأدفع عن نفسي خاطرا غريبا  . تظاهرت بالتعب و عدت إلى كرسي و أنا أتابع التصفيق  ل سوتي . كنت أنازع شعورا تسلل إلي من مكان خفي في نفسي لا أعرفه . لم أتمكن من مقاومة شعور بغيض بقلة القدرِ كوني أرقص مع خادمة . فاجئني احساسي ذاك و كأني أنظر إلى شخص  ليس أنا , شخص آخر لا أعرفه . كيف يمكن للإنسان أن يجهل  نفسه بهذا الشكل .  
 في اليوم التالي , طلبت من سوتي مرافقتي إلى السوق و اشتريت لها قميصا  بسيطا محاولة ً التغلب على ذلك الشعور المزعج بالتناقض مع الذات . فكرت عندها ,  ربما أن خالد الحسيني كان محقا في  مقولته  , ربما أن الله خلق الناس درجات و مقامات كما يقولون ., و أنه لا يمكننا أن نتجاوز سنّة الحياة .  بدت سوتي ممتنة جدا للهدية . خطر لي لو أني خيرت سوتي بين نقودي  و صداقتي أيهما ستختار ؟  ربما ستكون نقودي  أكثر فائدة لها  .  و لكن لماذا أرهق نفسي بهذه التساؤلات ؟ لمَ لا أدع الحياة تجري كما خلقها الله و أتوقف عن محاولتي لتقييم كل شيء بميزاني  أنا . 

في الحقيقة لم يكن تغير مفاهيمي أمرا غريبا  علي . كثيرا ما كنت أفاجئ بمسلمات و مفاهيم عايشتها سنوات طويلة , تنهار مرة واحدة تاركة إياي أهيم في فضاء  ضبابي أبحث  فيه عن قبس أو شعاع أتبصر به موطأ قدمي   من جديد . 
قرأت مرّة أن الانسان يتأثر بطبيعة البيئة التي يعيش فيها و أن الناس الذين يجاورون البحار يكونون متقلبي المزاج . يثورون بسرعة و يهدؤون بسرعة . يتغيرون و يتبدلون كل يوم و كل حين . ربما . كثيرا ما كان يحدث لي ذلك . لسنوات طويلة كانت الرجولة بالنسبة لي عباءة و لحية و رجل خارج من المسجد ينقل حبات سبحته بين أصابعه  مطرقا رأسه في الأرض متعجل الخطى .  ربما أني استوحيت هذه الصورة  من قاسم العبد زوج ابنة عمتي  زينب . زينب كانت تعيش في ليبيا مع زوجها و أولادها . كان قاسم يعمل في مجال له علاقة بالحكومة  لم أدر ما هو و لكنه كان يتقاضى راتبا جيدا . عندما كانوا يأتون في أيام الصيف , كانوا يمضون أغلب الوقت في النزهات و الزيارت  . كانت زينب تدعوني أحيانا لمرافقتهم في بعض النزهات  . كانت تعجبني كثيرا الطريقة التي يخاطب بها قاسم زوجته  . يتوجه إليها بكُليّته و يخاطبها بصوت حنون و عبارات لطيفة . في إحدى لحظات شرودي , ضبطت نفسي متلبسة بخيال صورة أخجلتني من نفسي . مسحتها بسرعة و أنا أستغفر ربي و أدعو لزينب بالتوفيق مع زوجها و عائلتها .. للحظة تصورت نفسي جالسة في المقعد الأمامي في السيارة إلى جانب قاسم أستمع إلى كلماته اللطيفة و عباراته الراقية . كان شعورا أشبه بالطفو فوق السحاب . و لكني لم أسمح لنفسي بالذهاب في هذا الاتجاه  مرة أخرى أو  ربما أن صورة قاسم كرجل  لم تعد واضحة المعالم كما كانت من قبل  . منذ أكثر من سنتين, عادت زينب من ليبيا مع زوجها و أولادها. خرجوا من هناك بعد قيام الثورة  . كنت في زيارة لزينب في بيتها و كان قاسم يتحدث عن الثورة باستياء . قال أن الربيع العربي كله مؤامرة و مخطط خارجي لتدمير البلد . قال بحسرة : 
 "القذافي كان معيّشهم أحسن عيشة و عاملهم رواتب .  أصلا  برأيك ايش هو الليبي . الليبي ما يعرف يشتغل شي . ايش يعمل كل النهار ؟ يكنس الرمل من أمام بيته و يجلس بالفي و لما تجي الشمس عليه ينتقل إلى مكان فيء آخر . هذا هو كل عمله . "
عباءة قاسم البيضاء زادت من شدة سواد وجهه . بدا لي عبدا أسود و هو ينطق بعباراته تلك .  لم تكن عبودية قاسم في  لونه و لكنها كانت  في عبوديته لمنصبه و راتبه الكبير الذي حجبه عن الحقيقة . ربما لم ير ذلك المهندس الشاب الذي قضى بعقب بندقية يحملها عبد من عبيد القذافي .  بالنسبة لي لم يعد للعباءة و اللحية أي علاقة بالرجولة . الرجولة هي الحرية . هي أن لا تسمح لمصلحة أو منصب أو سيارة باستعبادك  و اجبارك على إغماض عينيك عن الحقيقة . لم أستطع كبح  تساؤل  جمح به خاطري  .أحمد حميد .... هل أنت رجل  حقا  ؟ قرأت الكثير من كلماتك و لكن الانسان كلمة و فعل . أين أنت في ميزان الرجولة    يا ترى ؟ كيف لي أن أعرف ؟ 

                                         ************************
6/2 يوم الأربعاء . اليوم الذي أستقبل فيه غيفار . طلبت منها أن تأتي إلي يومين في الأسبوع . الأحد و الأربعاء . على الرغم من أني كنت أكره الدروس الخصوصية و أشعر أنها تقيدني و تغتصب حريتي في وقت فراغي  و راحتي . لكني تغلبت على نفسي من أجل أن أشعر بشيء من راحة الضمير و أني أفعل شيئا لأجل أولئك الذين خسروا الكثير بينما كل ما نفعله نحن هو التفرج و البكاء . 
في بداية الثورة كنت أخصص أ لفي ليرة من راتبي لأرسلها مع المعونات إلى أهالي بابا عمرو في حمص . كانت إحدى صديقاتي تقوم بجمع التبرعات سرا و تقول أن هناك شخص موثوق يوصلها إلى المستحقين هناك . هذه السنة لم أعد أرسل شيئا . أصبح النازحون و المهجرون يملؤون البلد . تراهم حولك في كل مكان و تحتار بينك و بين نفسك  .. كيف يمكنك أن تسكت تلك السياط التي تلهب ضميرك عندما تشعر  بيدك قاصرة عن الوصول إلى كل تلك الأيدي الممدودة  إليك بالعوز  و الحاجة .  ربما كانت مساعدتي لغيفار  تمنحني شيئا من احترام الذات  تجعلني قادرة على النظر إلى وجهي في المرآة .
 يوم الأحد أقوم بشرح درس جديد لغيفار  و يوم الأربعاء أعيد لها درسا من الفصل الأول و في نهاية الشهر أجري لها اختبارا في وحدة درسية كاملة . غيفار طالبة  جيدة  , تفهم ما أشرحه لها و تبدي رغبة و اهتماما بما أوضحه لها من نقاط . أحاول خلال الساعة أن أروح عنها بمجاملة أو ببعض أسئلة عن حالها و حال أهلها في طرطوس لأكسر حدة الخجل و الارتباك لديها . هذا اليوم , وجه غيفار يحمل الكثير من الحيرة و الاستياء . 
- " ما بك غيفار ؟ تبدين حزينة اليوم ! " 
- " لا شيء آنسة ... عادي " 
- " أخبريني غيفار   مالذي يشغل بالك ؟ "
- " لا أدر  يا آنسة و لكن   ربما لا أتمكن من تقديم الامتحان هذه السنة . مدير المدرسة يريد إضبارتيو لا أستطيع الحصول عليها الآن . "
- " ما المشكلة ؟ اطلبي من أحد أقاربك في البلد احضارها , مديرية التربية مازالت مفتوحة في إدلب أليس كذلك ؟ "
- نعم و لكن من الصعب الوصول إليها . المسلحون يسيطرون على الطرقات . "
نطقت غيفار بآخر جملة و عادت تتابع قراءة المقطع . و لكني لم  أعد أسمع شيئا من قرائتها . حاولت النظر إلى وجه غيفار و لكني لم أتبين من ملامحها شيئا . وجهها غمامة سوداء تتماوج أمام عيني . أردت أن أصرخ بها . أن أقول لها توقفي ولكني عجزت عن الكلام . 
" المسلحون " .. كلمة لا يقولها إلا المؤيدون فقط . غيفار!!! هل أنت من الطرف  الآخر ؟ 
 رجعت برأسي إلى الخلف و أنا أحاول الابتعاد أو الاختفاء لو استطعت . الآن بعض من أنفاسها ستتسلل إلى جسدي . ستجول بين خلاياي أنفاس جالت في لحم و عظم باطل . ستسري في دمي أنفاس باطلة تحرق عظامي و تحيلها رمادا . هو شعور واحد . احساس واحد فقط  ينقل الانسان من عالم إلى عالم . تأييد الطغاة لا يمكن أن يكون  وجهة نظر  و لا  حرية شخصية . هو في الحقيقة ليس سوى انعكاس ظل الطاغية على مرآة نفس المؤيد و إظهار مكنوناتها . المؤيد ليس سوى طاغية في حالة كمون  طاغية ينتظر ظرفا مواتيا  ليطغى و يستبد بمن حوله .
 غيفار !!! ما ذا أفعل الآن ؟  حجبت عن صفحتي كل المؤيدين و كل من يقفون في الوسط . اعتزلت الآخرين في المدرسة  و اعتزلت نشرات الأخبار و برامج الحوار السقيمة و الآن أنت هنا أمامي , وجهك أمام وجهي , ركبتيك تلامس ركبتي , نجلس في بقعة واحدة و نستنشق  هواء واحدا . كيف يمكنني أن أتحمل كل هذا ؟ و كيف أستطيع أن أعود في هبة وهبتها ؟ هل هذان هما الخياران اللذان يقال عنهما أن أحلاهما مر ؟ 
هل أستطيع أن أفعل ما كانت تفعله أسماء . كانت تقول أنها تفصل بين مشاعرها و سلوكها .  و لكني لم أختبر شيئا كهذا من قبل . لا يمكنني أن أفعل شيئا لا أحبه . كف تفعلين هذا أسماء ؟ و لكن ما يستطيع أن يفعله إنسان يستطيع أن يفعله إنسان آخر . 
- " هذه اجابات التمرين الأول آنسة " .
- " آه ...   نعم . ..... اجاباتك صحيحة  غيفار ..... جيد .... سنتوقف الآن و نكمل فيما بعد . "
- " هل آتي يوم الأحد  الساعة الثالثة ؟ "
- "  سأراك يوم الأحد في المدرسة و سأخبرك يومها . أو ... لحظة ....  يمكنك أن تأتي الأحد .... سنكمل الأحد بإذن الله " .
- " شكرا آنسة ." 
- " أهلا غيفار " 
                                   ******************************
الأربعاء السادس من آذار 2013 . صباح ربيعي مشمس و صفاء يريح النفس رغم الأجواء المشبعة بالكدر و القلق . صوت نشرة الأخبار  يصل إلي من الصالة بينما أرتدي ملابسي استعدادا للذهاب إلى المدرسة . صوت الأخبار لم يعد يعني لي شيئا أصوات ضجيج متداخلة  أشبه بضجيج طريق مزدحمة , لا أدعها تتجاوز شحمة أذني . فجأة أمز صوت أمي من بين صيحات التكبير . 
" الله أكبر .... الله أكبر .. " أخطو خطوات متباطئة إلى الصالة و أنا أغلق عروة الزر الأخير . 
" الله أكبر " 
و كأن كائنا بداخلي يهتف بها .   الآن شعرت بمعنى  " لا أصدق عيني " . هل هذا معقول ؟
 صنم كبير لحافظ أسد يتهاوى إلى الأرض و يسقط متحطما و الناس من حوله يهللون و يكبرون . على الرغم من أتي خرجت من الجو منذ شهور طويلة إلا أنني لم أستطع أن أحبس في عيني دموع الفرح . 
قبل سنتين من الآن لم يك خيالي  يستطيع في أقصى لحظات جموحه أن يتصور هذا المشهد . تداخلت في مخيلتي الصور . ثمثال صدام حسين يهوي على دبابة أمريكية و علم أمريكي يرتفع مكانه . هنا لا توجد دبابات أمريكية . هؤلاء أهل البلد . مراجل من غضب شامي وقودها أربعين  سنة من القهر و الحسرة و الألم . أهل البلد  هم من حطموه و لم يضعوا مكانه علما أمريكيا فقط صيحات التكبير و البهجة في العيون هي كل ما رافق سقوطه و تناثر أشلاءه فوق أرض أبت وجوده فوقها  حتى لو كان حجرا أصما .  هاهو يتهاوى و تتهاوى معه صيحات أزلامه  التي مازالت تدوي في رأسي منذ اثنتا عشرة سنة . تلك الليلة التي توفي فيها أو ربما أعلنوا خبر وفاته . كنت مستغرقة في نوم عميق عندما نهضت مذعورة على أصوات صيحات تهتف بتأليه الأسد  . كان مجموعة من الرجال يقفون في صندوق سيارة نقل مكشوفة  يرتدون القمصان الداخلية و يربطون على زنودهم عصابات خضر  يهتفون بعبارات سباب و تهديد للذات الإلهية و تمجيد للأسد . للوهلة الأولى ظننت أنه كابوس . لم أجرأ على النهوض من الفراش و لكن الهلع الذي أصاب أختي أمينة و هي تنظر من النافذة  من النافذة أقنعني أن ما يجري حقيقي و ليس كابوسا .  عندما أطلت أمينة من النافذة لمحها أحد الرجال الراكبين في السيارة فلوّح لها بذراعه مهددا " بشار  ... بشار ..  بشار ... " 
اندفعت الكلمات باتجاهها  كطلقات جعلتها ترتد إلى الخلف و هي ترتجف من الرعب . ذلك الكابوس يتلاشى الآن و يتبدد ظلام ليله الطويل  مع خيوط فجر قادم . 
طريق المدرسة يبدو أكثر جمالا اليوم . هل هو صفاء الربيع أم أنه ضياء الفرج الذي يلوح في الأفق  يلون الفضاء ببعض الأمل . 
لا يمكن للشمس أن تضيء العالم كله في وثقت واحد . لكل مكان على الأرض نهاره و ليله .عسى أن يكون  فجرنا  قد آذن بالانبلاج . 
على باب المدرسة الداخلي المدرسات واجمات  و عيونهن تطفح أسى و حسرة . الحناجر تملؤها غصة خانقة تخرج منها كلمات متهالكة .
" ما بكم ؟ لم تبدون حزينات ؟ "
" أما سمعت الأخبار  ؟ راحت الرقة .... مو خسارة الرقة تروح ألا تحرق القلب ؟ " 
" .... آه .... " 
البهجة التي كانت تغمر قلبي لم تستطع أن تتوارى خلف تعابير الدهشة التي كنت أحاول اصطناعها . مضيت إلى صفي تتناوبني مشاعر فرح مشوب بالاستغراب . كم هو مرعب أن يبحر المرء في مركب كل شخص فيه يجدّفُ باتجاه مختلف . !  أين تمضي االسفينة بنا يا ترى ؟  إلى أين  ؟  إلى أين ؟؟؟  تساؤل يطرق رأسي كرقاص ساعة عملاق يصيبني رجع صداه بالدوار فأمضي إلى الصف حيث يتلاشى التساؤل مفسحا المكان لأمواج حارة تعصف برأسي كريح  السموم . 
جدران الصف مليئة بالكتابات . كلمات كبيرة بالأحمر و الأسود فوق النوافذ , فوق اللوح , على طاولة المعلم و على المقاعد . 
" الأسد غصباً عنكم ... الله  سوريا   بشار و بس . .... " ... " يا   علي  "   للمرة الأولى تملأ الجدران . علي عابد , أحد الطلاب القادمين من  حلب مشمرا عن ذراعيه واشما على طول ساعده  " يا علي "  بقلم الكتابة الأحمر و الأزرق . 
 الطلاب كلهم يحدقون بي و كأنهم ينتظرون تعليقا أو ردّة فعل  على المشهد . لأول مرة في حياتي أشعر و كأني أضغط بيدي على فوهة بركان على وشك الانفجار . لثوان شعرت و كأن يدي تلتهب من حرارة الحمم .  ربما استطعت إلى حد ما أن أبتلع الحمم التي كانت تتفجر في  داخلي  ولكني على الأغلب لم أنجح في اخفاء حمرة الغضب التي اندفعت إلى وجهي و شعرت بلهيبها في أذني . و لكني مع ذلك أجبرت  نفسي على الابتسام . تخيلت لو أني نظرت إلى مرآة لرأيت الابتسامة الاكثر بلاهة في حياني . هكذا أحسست و أنا أفتح فمي لأرسم ابتسامة مغصوبة . 
درس القراءة اليوم يتحدث عن تاريخ صناعة الورق . القراءة بصوت مرتفع تفرّغ النفس من شحنات الغضب . تابعت الدرس بشكل حاولت أن يكون طبيعيا . بعد الانتهاء من كتابة الاجابات على اللوح طلبت من علي عابد أن يمسح اللوح . ربما محاولة لكسر نظرة العداء في عينيه أو ربما محاولة لترويض نفسي و اجبارها على التعامل مع كل الطلاب كطلاب بغض النظر عن توحهاتهم . ولكن علي فاجئني و هو يمسح اللوح بالكامل . 
"  لماذا مسحت التاريخ علي . أنا طلبت منك أن تمسح الاجابات فقط ؟ "

" ايش فيا آنسة ... نمسح التاريخ و نمسح الجغرافيا كمان " .
" لا  علي ... الجغرافيا  ممكن تتغير و لكن التاريخ لا يُمحى . ... شكرا لك . عد إلى مكانك . "
الدقائق الخمس الأخيرة تعادل الحصة كلها . عندما ينتهي الدرس و ينفذ الكلام . يحدق بي الطلاب بعيون ترقب اشارة الخلاص . أبحث في خاطري عن فكرة أملئ بها اللحظات الثقيلة .
" هل تعرفون أن الطلاب في اليابان استغنوا عن الكتب تقريبا ؟  استبدلت الكتب في اليابان بالالواح الالكترونية . حتى ألواح الصف أصبحت شاشات ضوئية . لم يعد الطلاب في اليابان يحملون حقائب  تثقل الظهر . ان شاء الله  سنصبح مثلهم في المستقبل . " .
" لا يا آنسة  نحن لا نستطيع أن نكون مثلهم . "
 " لماذا علي ؟ ما المانع ؟ ما يستطيع أن يفعله انسان يستطيع أن يفعله إنسان آخر . الطالب الياباني انسان و أنت انسان " . 
" لا يا آنسة  هنا غير ..  الأمر مختلف . "
" ما هو المختلف  علي اشرح لي " 
" لا أعرف ما هو المختلف و لكن أعرف أنننا لا نستطيع أن نتطور الآن  يلزمنا جيلين أو ثلاثة حتى نتطور "
" من قال ذلك ؟ "
 رغم أني أعرف من قال ذلك و لكني تنفست الصعداء مع سماع  صوت جرس الانصراف  الذي أنقذني  من جدل عقيم كان سيفتح بوابات على متاهات بلا نهاية .
في الصباح كانت السماء صافية و الآن تملأها الغيوم  . رذاذ ريعي ينهمر على وجهي بنعومة يطفئ  الحرارة التي تتأجج  في داخلي . رائحة التراب المندى بالمطر تفوح في الجو و تغدغدغ الحواس بشعور لطيف . تطوف في خاطري ذكريات أيام الجامعة .. صديقاتي ... أسماء .. و  ... أذكر خدعة كنا نقوم بها مع أسماء عندما كنا نشعر بلحظات ثقيلة توشك أن تودي بنا إلى قفار الحزن و الإحباط . في تلك اللحظات كانت أسماء تأخذنا في مشوار إلى الجسر الأبيض نتجول بين المحلات و نشاهد ازدحام الناس . كانت تقول لنا  هؤلاء الناس المنطلقين على عجل كل واحد في دخله حكايا و قصص  يغلق قلبه عليها و يمضي  في مشواره مثلنا تماما صناديق مغلقة تتحرك فوق الأرض . أحيانا كنا نلعب لعبة رجل  الكهف . . لعبة علمتنا اياها أسماء . نتخيل أننا قادمون من العصر الحجري و نبدأ بالضحك كل الأشياء حولنا  تصبح عجائب . السيارات , الراديو في المحلات. ألات الآيس كريم . هوائي التلفاز على السطوح  كل شيء يصبح  عجيا و مضجكا إلى درجة القهقة  . لن أستطيع أن أفعل ذلك الآن . يمر بجانبي شاب يتحدث على جواله من سماعات الأذن . يظهر للناظر و كأنه  يكلم نفسه . أحاول سحب ابتسامة من أعماقي النهكة فتصل إلى شفتي برعشة تتأرجح بين الضحك و البكاء . فراشة بيضاء حول زهرة تخطف مني ابتسامة تسري إلى قلبي  فيهدأ نبضه المضطرب . رذاذ المطر ما يزال ينهمر على وجهي يعانق عبرات فرت من بين أهدابي لتمضي  مع حبات المطر . 
رائحة  حساء العدس  مفاجأة سارة بعد مشوار تحت المطر . وجه أمي  المستبشر برؤيتي  , دفء البيت و هدوءه  يغمر نفسي بفيض من الحمد يزيل رواسب نكد النهار . قلة ساعات التقنين هذه الأيام أيضا يضيف راحة  إضافية .   أفتح اللاب توب و أنا أتوقع  رؤية رسالة من أحمد .  هناك
 رسالة على صفحتي على الفايس  ولكنها من مصطفى ابن اختي سلمى تحوي مرفقا و كلمات منه " افتحيه و اقرأيه خالتي " .
المرفق يفتح على صور لرجل معتدل القامة أسمر اللون بلباس عسكري . أسفل الصورة اسمه " محمد العبدولي . أبو مصعب الديري . "
أمرر السهم للأسفل لأقرأ ما كتب عنه . محمد العبدولي إماراتي الجنسية . جاء إلى سوريا و استشهد في الرقة . كان ضابطا في الامارات سجن بسبب موقفه ثم أطلق سراحه . ترك أرضه و أهله و جاء إلى الشام ليجاهد و يستشهد في سبيل عقيدته . 
 مصطفى !!!  لمَ لا ترسل  هذا إلى أمك لتتوقف عن لومي و لومك . هاهو رجل يرفل في  نعمة يحسده عليها أكثر العرب . يترك كل الرفاهية و ينطلق من أجل هدف أكبر عنده من الأرض و الأهل و الحياة كلها . بينما يجاهد أهل البلد للخروج منها و الفرار إلى أي بقعة أقل رعبا و موتا . 
 كيف يصل هؤلاء إلى هذه الحالة . ما الذي يجعلهم يتركون كل شيء من أجل شيء واحد ؟ هل خلقوا من طينة أخرى غير الطينة التي خلق منها بقية البشر .؟ . أم أن البشر مثل النبات كله يسقى بماء واحد و ينمو في قطع متجاورات و لكلٍ طعم و لون و رائحة . رحمة الله عليك محمد العبدولي.. نفس طيبة عادت إلى بارئها بسلام . 
مشاعر الإرتياح مساء الخميس  شيء أحلم به  و أنا في طريقي إلى المدرسة  صباح الأحد  . أعلل نفسي به لأتحمل كربة الخروج من البيت . . 
السهرة هذا الخميس في بيت أم سعيد . سنّدتُ أمي على الدرجات الخمس و العشرين التي تفصل بيتنا عن بيت أم سعيد ثم تذرعت بتصحيح بعض الأوراق لأعود إلى البيت . يتردد في قلبي صدى نداء خفي . " أحمد . أحمد . أحمد  . " أشعر بشوق عارم للإحساس بوجوده . لرؤية حروفه تنهمر على نافذة المحادثة على شاشة اللاب . أرتشفها بعيني . أمرر السهم للأعلى و للأسفل لأعيد قرائتها . تتراقص أصابعي فوق المفاتيح بانسياب و كأني أعزف ألحان قلبي في كلمات . أخط أي شيء يخطر في بالي . أكتب نقاط فقط .... أو أرسل سطرا فارغا  أي شيء . كل ما أريده دقائق أشعر فيها أنه معي يكتب لي و يقرأ ما أكتب له . 
- " السلام عليكم . "
- " و عليكم السلام و رحمة الله و بركاته . " 
- " افتقدتك مودّة " 
- " و أنا أيضا . " 
-  " و أنت أيضا  ماذا ؟ " .
- " مثلما قلت . " 
- " ماذا قلت .... نسيت .. ذكريني . "
- " ................. "
- " مودّددددددة " 
- " نعم ؟ " 
- " كيف حالك  "
- " بخير . نشكر الله  . كيف حالك أنت . "
- " بفضل من الله و منّة . نحمد و نشكره على كل حال .  ... أخبارك ؟ " 
- " ماشي الحال . عايشين .  ايش أخبارك انت . "
- " عندي خبر  بس أخاف أقوله تزعلي . "
- " ليش أزعل ؟ قل أي شيء تريده . "
- " و صلتني اليوم رسالة من سيدة سورية . "
- " نعم " 
- " السيدة تقول أنها جاءت إلى الكويت منذ عدة شهور بعد أن توفي زوجها في الأحداث  و أنها كانت هنا قبل ذلك و لديها إقامة  هنا في الكويت . "
- " نعم "
- "  تقول أن زوجها ترك لها الكثير من المال و ههي تريد الزواج  من رجل يحفظ عليها مالها و نفسها . "
- " نعم "
- " هي تعرض علي الزواج دون أن أتكلف بشيء  . ما رأيك ؟ "
- " رأيي بم " 
- " بالعرض " 
- " و ما دخلي أنا . الأمر يخصك . لم تسألني عن رأيي ؟ هل أنا أمك ؟ "
- " هل هذا رد ؟ "
- " و هل هذا سؤال " 
- " مودّة إن كنت لا تصدقيني سأرسل لك الرسالة لتقرأيها و تتأكدي . "
- " أصدقك أو لا أصدقك الأمر لا يهمني . هذا شأنك . أنت فكر و قرر . أنا لدي أشياء أهتم بها . سلام " 
أغلقت نافذة الحوار  و شيء ما في قلبي أغلق معها . اشارة على الشريط أسفل الشاشة تشير إلى رسالة . 
رسالة من أحمد . تلك هي الرسالة التي أخبرني عنها . لا أفهم لم يريد مني أن أقرأها . فعلا هي رسالة من أحد يقول أنه سيدة سورية لديها مال و بحاجة إلى زوج  و  و و  كما قال أحمد . حذفت الرسالة و حذفت المحادثة التي كانت بيني و بين أحمد من دقائق . . أغلقت اللاب و صعدت إلى بيت أم سعيد . ثرثرة الجارات و قرقعة نارجيلة أم سعيد لم تطغ على شهقات النحيب في داخلي . أول مرة أشعر أن كل شيء  فيَّ ينتحب إلا عيني .  ما الذي يؤلمني إلى هذه الدرجة لمَ يبدُ الأمر موجعا هكذا . أي رجل يمكن أن يتلقى عرضا من امرأة  , ليس أمرا غير عادي . و لكن لماذا تعرضُ الأمر علي أنا  أحمد ؟ لم َ ترسل الرسالة لي ؟ لتؤكد لي الأمر ؟ لم تك في حاجة لذلك . كان بإمكانك أن تخبرني بالأمر بشكل عارض من دون أن تؤكد كل هذا التأكيد . أم لعلّك تُلمِح إلى ما يثار من لغطٍ و قيل و قال عن السوريات  اللواتي نزحن إلى دول الجوار . قيل الكثير عن نساء سوريات عرضن أنفسهن على الرجال و عائلات نازحة زوجت بناتها القاصرات لأثرياء الخليج لأيام معدودة و كلام وكلام بين الكذب و الحقيقة و الاشاعات و لكن  و إن كان ذلك صحيحا ؟ هل يعطيك كل هذا الحق في توجيه هذه الطعنة لي .أنا بعد أربع سنوات تعللني فيها بالارتباط ؟ لن أستطيع أن أغفر لك ذلك هذه المرة . ربما تكون بعض ضعاف النفوس أساءت لسمعة البلد و لكن لايعني ذلك أن توسم كل النساء بهذه السمة . هل من المعقول  أنك تلمح إلى هذا ؟ و لكن أي معنى يمكن أن يحمل كلامك غير هذا ؟ كم أنت قاس  ................ كيف استطعت .......
" أحمد أشعر أني لا أريد أن أكون معك و لا في أي زمان و لا في أي مكان . أرجو أن تحذف صوري و رقمي و رسائلي . أتمنى لك التوفيق  " .
كتبت كلمات الرسالة على جوالي و حالما ضغطت على ارسال  شعرت و كأن صخرة انزاحت عن صدري و عدت أتنفس بحرية من جديد . 
هل تراها مصادفة أم أنه تقدير إلهي أن تسير الأمور بهذه الطريقة ؟ ربما يريد الله لي الخروج من هذه الدائرة الافتراضية بعد أربع سنوات من الانتظار ؟ ربما كانت تلك الرسالة هي المفتاح الذي حلّ القيد الذي كبّلتُ به معصمي طوال تلك الأيام و حبست نفسي في عالم  خيالي  لا يدري به أحد  . ربما هي لحظة الانعتاق من  أسر خيال مجنون أوهمني أني أعيش حالة حب لرجل لا يملك سوى كلمات . 
رائع شعور الانتعتاق من الأسر حتى لو كان أسر الحب .
                                             *************************
 السماء تنادي علي . .... الأشجار ... الهواء  و  حجارة الطريق . كل شيء يناديني  , يدعوني للخروج . صباحات نيسان , عشقي الأول لجمال يأخذني بعيدا إلى عالم أحلق فيه لوحدي .  أشعر أنني أطير . تكاد قدماي لا تلامسان الأرض . أبتسم للشجر .... اومئ للطيور التي تحوم حول قمم الأشجار  قرب البراعم الغضة التي تتسامق للأعلى تاركة كل ما على الأرض للأرض . 
خاطري نقي ...  صاف صفاء السماء . لا أحد ... لا أحد هناك . لا أفكر فيك أحمد لا أفكر في أحد . لست في حاجة إلى أحد . سأكون صديقة نفسي , لست بحاجة إلى أخيلة أملئ بها عالمي الحقيقي . هذا نيسان  شهر البهجة شهر أزهار النرجس  البيضاء و الصفراء برائحتها الناعمة .  لا أعرف لمَ  تسميها أمي رنجس  ....لا أدري  .. كانت جدتي تزرعها في صخور  السور حول بيتها  في القلعة  و لكنها كانت تسميها زهور المضعف , و عندما تزهر تأتي الجارات لشرب القهوة و اللصباحيات . 
سأهدي نفسي باقة , سأشتري واحدة من سوق النسوان   لا .....سأشتري اثنتين سأهدي واحدة لأمي  ستذكر أمها , ستقرأ لها الفاتحة و هي تبكي  , ولكنها ستفرح بالزهور . هناك  ستكون باقات الزهور على الرصيف ‘إلى جوار باقات الزعتر و الزوبع  و كل هبات الطبيعة التي أنتظرها من سنة إلى سنة . بعد هطول المطر تخرج الفلاحات إلى البرية لجمع الخبيزة و الهندباء , القرص عنة و أعواد الهليون الغضة , حبال العريديشة و  باقات البلغصون , الشقيقة و الحرتمنة و المقصيتة , كلها كلمات لاتعني شيئا خارج هذا المكان . لا يعرفها إلا من تجول  في أراضي الجرد و لمح أزهار الترغنينة الليلكية  المتوارية  خلف  الصخور . عندما تطل الشمس بعد توقف المطر فتبتسم لها الأرض و تخرج هذه الهدايا من باطنها تمنحها بلا ثمن لمن يحب , لمن يأتي و يجمع و يحمل ما جمعه إلى هنا إلى سوق النسوان . ماتجده هنا لا تجده في مكان آخر . هنا كل شيء يأتي  من الأرض مباشرة إليك . كل شيء بلدي و نظيف . نساء البدو أيضا لهن زاوية في السوق . يحملن كرات الزبد البلدي الأصفر و أقراص الجبن الطري في حلل كبيرة .  قبل سنتين  , كانت زيارتي لسوق النسوان أسبوعية أشبع عيني من لون الخضرة و أحمل معي ما يسكن شوقي للأرض , للتراب , لشمس الجرد و هواء بساتين الزيتون . مع اقترابي من بداية السوق تتباطئ خطواتي و تتثاقل . ما زلت أرهب دخول المكان . منذ بداية الثورة لم أجرأ على المجيء إلى هنا . كنت أخشى رؤية الوجوه المتشحة بالمقت و الرفض أخاف النظر إلى عيون يسكنها بغض ألف عام .لم أنا هنا الآن ؟؟
رائحة النعنع  تملأ حواسي و تهدأ الحرارة المندفعة إلى رأسي . أنقل بصري بوجل بين الوجوه . لا اشعر بشيء . لا أرى عيونا تترصدني و لا نظرات تصدني . فلاحة تمد يدها لي بباقة من أوراق السلق البلدي و هي تنفض عنها قطرات الماء . أكتفي بالابتسام و أمضي بين أكياس الخضر المكومة على الرصيف . ألمح هناك على الزاوية المقابلة للبدويات فلاحة تضع باقت من النرجس إلى جانب أكياس الزعتر الأخضر و أعواد الزوبع .  هنا ما أريد . 
كيس الزعتر البري في يد و في اليد الأخرى باقتا النرجس و قلبي بينهما تتناهبه الحيرة . لماذا  لا يمكن للحياة أن تكون بهذه البساطة .  أنتفض و أنا أشعر بطعم الحامض يملأ فمي  وصورة سلطة الزعتر الأخضر بالزيتون و الحامض و البصل تملأ مخيلتي . لماذا لا يستطيع الناس أن يعيشوا معا ؟ كل يقدم مالديه و يأخذ ما  يتوفر له بطيب خاطر ويمضي الجميع بسلام ؟ لماذا يستيقظ شيطان قابيل الغافي في عروق البشر منذ ملايين السنين  لا يرضى زوالا و لا رحيلا ........... يؤجج نار البغض محولا عالمنا إلى جحيم . .. لم لا نريد أن نفهم أن وجود أي إنسان في أي زمان و مكان هو إرادة إلهية لا يحق لنا رفضها أو تغييرها بأي حال . هم لا يريدوننا  هنا , و نحن لا نريدهم هنا , و ها نحن هنا و هم هنا و لا نملك إلا أن نرضى بإرادة الله . و لكن ماذا لو فهمنا نحن هذه الحقيقة و رفضها الآخر ؟ 
 مشاعر الرعب تتراقص في داخلي كلهب شمعة يعبث بها الهواء . يا رب . دعنا نعش بسلام هنا و لتحاسبنا عندما نعود إليك  ... يا رب ... 

صباح الأحد 28/4 2013 . رحل ثلثي الربيع و بقي أيار . ما زالت رائجة النرجس منذ البارحة تعبق في المكان , تأخذني إلى هناك إلى السور المطل على القمم  المكسوة بخضرة الزيتون . يعصف بي شوق عارم للأخضر . أشتهي أن يغمرني , أن يحيط بي من كل صوب .  لا يستيقظ الحنين بين جنباتنا للأشخاص فقط . أحيانا يكون الحنين أكبر عندما يكون للون أو رائحة أو مكان . إلى عالم يطوف بنا كالحلم , نشعر أننا كنا فيه مرة  ,  كنا فيه بطريقة ما , كينونة لا  .يحتويها  زمان او مكان , كينونة غامضة تعجز حواسنا عن استحضارها كاملة و  ليس بيننا و بينها سوى مشاعر الحنين التي تهب علينا فجأة بلا موعد و لا سبب . أتناول قميصي  من الخزانة لأرتديه . أحتضن الخضرة في قميصي . أتأمله في المرآة آراه يشع هدوءا يتغلغل في نفسي فتهدأ أحاسيسي و تغمرني السكينة  كنسمة باردة مشبعة بالطمأنينة . أتوجه بخطى مطمئنة إلى الباب لأفتحه  , تروعني أصوات صراخ و نحيب تملأ  سلّم البناء  , نساء تولول و تنوح . يُحَيّلُ إلي أن  الأصوات  في بنايتنا و لكن ماالذي يجري عند الصباح .
تعجز قدماي عن الحركة فأتسمر في مكاني مستسلمة لقشعريرة تسري في أوصالي و تصيبني بالذهول .
أم سعيد تسندها خادمتها سوتي و هي تنزل الدرجات تكاد تتعثر في خطواتها و هي تضرب رأسها بكفيها و تبكي . 
- " شفت يامودّة .. غرقت باخرة الحجة آمنة الليلة اجى الخبر ... ماتو خمسة من البلد ياويلي " 
- " من أين الأصوات أم سعيد ؟ "
- " بيت الحصني جيراننا في البناية اللي ورانا  ياقلبي ابنهم الوحيد كان على الباخرة . أمه راح تموّت حالها . " 
- " كيف مو على أساس بيجهزوله البيت للعرس ؟ "
- " أبوه تدخّل على القبطان حتى ياخده معه من دون راتب   حتى لا ياخدوه الأمن . سبحانك يا ر ب  لا اعتراض على حكمك . الشباب بتتخطف و احنا  الختايرة قاعدين .. يا رب تسامحنا ."
- " لا إله إلا الله . "
- "قلت جيارننا ما يصير  إلا نوقف معهم . الله يصبر أمه و يعينها . مودّة لما ترجعي من المدرسة تاخدي أمك و تروحي لعندهم . . لا زم تروحوا  الله يرضى عليكي  مو حلوة جيران ."
- " نعم أم سعيد نروح  . الله يرحمه ... الله يرحمهم جميع . "
أنكمش في قميصي . أبعد الياقة عن عنقي . أشعر و كأن قميصي الأخضر رداء من الأشواك تنغرس في مسامي فتنزف ألما . أعود إلى غرفتي لأتجرد منه و ألقيه في زاوية الغرفة . لا أريد أن اكتسي بالأخضر بعد الآن . لا أريد الأخضر و لا الأحمر و لا أي لون  .. ليس لنا إلا الأسود  السواد فقط هو كل ما يحيط بنا من كل الجهات . سواد أيامنا التي لا يبين لها فجر و لا نهار . 
                                 ***************************************
الأربعاء 1 آيار عيد العمال أول يوم من عطلة طويلة  . ستة أيام عطلة  بموجب قرار رئاسي . من الأربعاء الأول من آيار  إلى الإثنين السادس من آيار عيد الشهداء . أغلب الناس توجس شرا من هذه العطلة . لم يعد أحد يستطيع التفكير بأي نية حسنة  يمكن أن تصدر عن جهة رسمية . أبو حسن بائع الخضار همس لي و أنا أنتقي حبات البندورة أن  الرئيس ينوي أن يضرب كيماوي في ريف دمشق  و لهذا أصدر مرسوما بهذه العطلة . تظاهرت بالاهتمام بكلام أبي حسن و لكن في الحقيقة كنت أتساءل ان كان أحد يحتاج  إلى عطلة رسمية من أجل أن يفعل أي شيء . 
مساء الخميس أمام باب بيتنا أفتح باب البيت بعد عودتنا من زيارة صاحبة أمي و جوالي يرن في حقيبتي . أتناول الجوال بيد و أفتح أنوار الصالة باليد الأخرى . صوت متهدج يخترق قلبي كالسكين بينما تشعل أضواء النيون و تطفئ قبل أن تضيء المكان . صوت أمينة بين البكاء و اللهاث أتبين منه كلمة " سناء ... سناء " 
- " ما بك أمينة ؟   اهدأي  لا أفهم كلامك .. ما بها سناء ؟؟ " 
- " ألم تشاهدي الأخبار مودّة ؟؟  بانياس ...  " 
- " لا لم أكن في البيت  ماذا حدث ؟ "
- " مجازر في بانياس ..الدنيا قايمة قيامتها هناك ...  الناس يستغيثون .. ألم تفتحوا التلفزيون  .... مودّة اسألوا خالتي عن سناء ... أنا اتصل بها جوالها مقفل أرجوكي عندما تأخذين خبر عنها طمأنيني ... " 
- " طيب أمينة   ... طيب .. " 
أمي تنظر إلي بعيون وجلة ... تجر خطوات ثقيلة إلى الهاتف ..  بعد دقائق 
- " سيحاولون الخروج عند الفجر و لكن الطريق مغلق لا يدعون أحدا يدخل طرطوس ... هاتفها الأرضي مقطوع و جوالها أيضا ... أحد أقرباء زوجها اتصل بخالتك و طمنها ..  الله يوصلهم بالسلامة .. "
كيف ستمر هذه الليلة .. ؟ على الباب صوت أم سعيد تنادي من الخارج ... يالله   ... الطف بنا فيما جرت به المقادير .. 
أمي تفتح التلفاز على قناة الجزيرة و عواجل على الشريط الأخباري تجعل حبات المسبحة تجري بين أصابعها  و لهاث متقطع " يالطيف ... يالطيف ... يالطيف "
سناء أتمنى أن تكوني بخير . 
يوم الجمعة الساعة العاشرة , صوت الهاتف ينبهني من نومي . لا أدر متى و كيف غفوت ؟؟ متى ذهبت أم سعيد ... مالذي حدث خلال الليل  ؟؟؟  
أهرع إلى الصالة أنتظر أمي لتنهي مكالمتها . لا بد أنها  خالتي .. 
 بعد لحظات أمي تضع  سماعة الهاتف و تقول 
- " سناء و زوجها و أولادها على الحاجز ... هنا في مدخل طرطوس عند صالح العلي . راح الشوفير أبو محمند  ليدخلهم إلى البلد  يعرف ناس في الأمن  على الحاجز . "
- " الحمد لله على سلامتكم  " 
هذا كل ما استطعت أن أقوله لسناء على الهاتف قبل أن أختنق بالبكاء و أنا أتخيلها قادمة من الموت . و لكن لن نذهب إلى بيت خالتي قبل المساء . تحتاج سناء وقتا لترتاح فيه هي و زوجها و أولادها بعد ليلة عصيبة . 
 نهار الجمعة , الجارات في بيتنا و قصص الموت القادم من  رأس النبع و البيضة  و صوت خطيب الجامع القريب يتعالى بالحديث الشريف " أعطوا الأجير أجره قبل أن يجف عرقه " . بينما خطيب الحرم يلقي من منبر الحرم الشريف خطبة عن الرشوة . 
 عند المساء كانت سناء تجلس في دار أهلها تقلّب كفيها مذهولة 
" سمعتهم ... سمعت بأذني لم يخبرني أحد ... سمعتهم ... لهجتهم من القرى التي حولنا ... ليس فيهم شيشان و لا أفغان و لا جان  هم  هم عرفتهم جيراننا من عندنا . "
روت لنا سناء كيف أن واحدا من عناصر الأمن طلب من شقيق زوجها يوم الأربعاء مغادرة بيته  القريب من رأس النبع لأن جماعات إرهابية من الأفغان ستهاجم المنطقة و ستتدخل الدولة للدفاع عن الأهالي . قال له أنهم مجاهدين أفغان و أن لحاهم تصل إلى بطونهم .. و لكن سناء رأتهم و سمعتهم    ليس بينهم أفغان كلهم أبناء القرى المجاورة ... سمعت أصواتهم و كلامهم . 
  رجل الأمن حذّر شقيق زوجها بسبب مصلحة عمل بينه و بينه و ليس محبة به . عند  عصر يوم الخميس بدأ الهجوم . جاءت قوات من جبلة و من لواء اسكندرون و من القرى المحيطة ببانياس . كانو بالآلاف  ..   وُضعت الدبابات في ساحة راس النبع . كانت القذائف تطلق على الناس في بيوتهم و النساء الواقفات خلف المدفعية تزغرد و أصوات الاستغاثات  المذعورة تنطلق من  كل مكان . في مساء 2/5 2013 كانت الزغاريد و أصوات المدافع و صيحات الذعر و الأرواح الصاعدة إلى السماء  تنطلق كلها في وقت واحد عند راس النبع . هناك كان الناس يُخرجون من بيوتهم بالقوة , تُحطم رؤوسهم بالحجارة و يطلق الرصاص في الهواء احتفالا . ثم تضرم النار في البيوت استكمالا للنشوة الشيطانية . صباح الجمعة نادى رجال الأمن  بمكبرات الصوت على الناس ليخرجوا و يأخذوا الجثث ختى يواروهم التراب , و عندما خرج الناس يبحثون عن ذويهم بين الأموات فتح رجال الأمن النار عليهم  لتصبح  أرواحهم  حيث أمست أرواح  سبقتهم ليلة البارحة . 
كانت سناء قد خرجت مع عائلتها يقودهم زوجها عبر القرى البعيدة عن الطريق الرئيسي الممتلئ بالحواجز و الأمن .  كان رجال الأمن يرجعون الناس على الطرقات و يقولون لهم عودوا إلى بيتكم انتهت  عملية التطهير . ذهب الكثيرون عبر القرى  و الطرق الترابية  بين البساتين . في طريقها إلى هنا  شاهدت سناء هي و أولادها سيارات النقل الكبيرة المكدسة بالمسلحين من عمر الخامسة عشر إلى الستين . كلهم مدججين بالسلاح و نسائهم و بناتهم على جانبي الطريق يرشون عليهم الأرز و الزهور  و الياسمين  و يودعونهم بالزغاريد . 
دخل زوج سناء أحد البساتين قرب بيت جناد و بقوا في السيارة حتى الصباح من أجل أن يكمل طريقه إلى طرطوس . كثير من الناس التجأوا إلى القرى المسيحية و السنيّة قرب بانياس . كنيسة الروضة فتحت أبوابها للمسلمين القادمين من الموت . بيوت زمرين , ضهر صفرا  , بيت جناد و الروضة و كل من لا ينتمي إلى زرق العظام المتقمصين بأجساد بشر . 
كان الآلاف يحتشدون على الحواجز . الذين استطاعوا المرور و الوصول إلى طرطوس حكوا كيف أن رجال الأمن كانو يأخذون من كل سيارة خمسين ألف ليرة من أجل أن يدخلوهم . البعض قال مئة ألف و آخرين رووا كيف فُتشت النساء و سلبن ذهبهن و الأموال التي أخفينها في ملابسهن . 
ما حدث في 2/5 2013 ذكرني بعبارة كانت تضحكني في الماضي عندما أقرأها . " تعجز الكلمات عن وصفه "
 كنت أتعجب في نفسي من مبالغة الكتّاب في التعبير و أتساءل كيف يمكن للغة تزخر بآالاف الكلمات أن تعجز عن وصف شيء . و الآن أفاجأ بنفسي عاجزة عن ايجاد كلمات تصف ما جرى في أول خميس من آيار على بعد ثلاثين كيلو مترا منا .كان  ما جرى  شيء تعجز الكلمات عن وصفه . 
 مئات الحكايات خرجت مع الناس الذين استطاعوا الخروج من بانياس في تلك الليلة أو في الأيام التي تلتها . 
أم تتعلق بولدها و تتوسل إلى رجل الأمن 
-" لا تأخذوه  ماعندي غيره ... الله يخليك .. "
 يطلق رصاصته على رأس الصبي و يقول لها 
" لن نأخذه ... سنتركه لك  ... لا نريده . "
امرأة أخرى يموت زوجها و ابنه بقنبلة تسقط على بيتهم فتصيبها شظية في رأسها , تنزعها بيدها ثم تنبطح أرضا و تتظاهر بالموت لدى سماعها صوت شبيحة يدخلون بيتها . يركلها أحدهم بقدمه فلا تتحرك . يقول لرفيقه " هل نحرقهم ؟ "
يجيبه : "  لا  ميتين اتركهم  الاآن .. ليس هناك وقت ...دعنا نكمل العمل " .
قصص و حكايا يعجز عن ضمها كتاب ... حكايا مخلوقات  أعيا العقل تصنيفها في أي مجموعة عرفها البشر منذ بداية حياتهم على الأرض و إلى الآن . 
أولاد سناء يلعبون مع أولاد خالاتهم  في الدار . وجوههم تطفح براءة و طمأنينة .
- لمَ جرى كل هذا سناء ؟  هل قالوا شيئا في الأخبار ؟ 
- " أي أخبار مودّة ؟  نحن الأخبار . نحن نعرف ما جرى و يجري على الأرض . أهل البيضا قتلوا أحد أبناء ضيعتهم لأنه أخبر عن وجود سلاح في الضيعة . أرسل الأمن دورية لاستطلاع الأمر فأطلق أهل البيضا عليهم الرصاص و قتلوا منهم خمسة . فأرسلوا إليهم خمسة آلاف . هذا ما حصل و يحصل كل مرة . يلقمون التنين حجرا فيفتح النار عليهم و يحرق الأخضر و اليابس . "
- " هذا غباء " .
- " قمة الغباء ... الشخص الذي أطلق أول رصاصة في البيضة شخص  غبي , و غبي جدا ... عندما تعرف أن الحصى التي ترميها سترتد إليك قذائف نار   تكون في غاية الغباء عندما ترميها و أنت تدرك أنه لا قبل لك  بتحمل النتيجة . نحن نتعامل مع حالات لا علاقة لها بالبشر . لو كانوا بشرا  لكانوا اكتفوا بقتل من قتل و لكن  تعطشهم للدم شيء يخرجهم من دائرة البشرية . حالات  لايمكن للعقل أن يصنفها في جنس أو فئة أو نوع من المخلوقات ..... تعرفي مودة .. أحد العمال عند زوجي يعيش في غرفة .. يدخر يوميته البسيطة ليرسلها إلى أهله .. داهم الأمن  غرفته و فتشوا المكان , وجدوا أربعين ألفا فوق الخزانة فأخذوهم . عندما خرجوا , ركض ورائهم يطالب بماله .. أجابه أحد العناصر 
" ليك ولا شايف هاي القنبلة اليدوية هلق طلعتها من بيتك إذا بتفتح تمك لسا بفوت بطلع عشرة منها " . 
هذا حالنا مودّة , ماذا سنسمع في الأخبار .. التأييد و التنديد . ؟ "
- " لا حول و لا قوة إلا بالله " .
- " هل بقي أحد من أهل زوجك في بانياس ؟ "
- " نعم .  أخوه لم يخرج . يعرفون أن حي القصور لن يحدث فيه شيء . أغلب سكانه من المسيحين .  لايريدون اللعب بهذه الورقة الآن . " 
- " هل ستعودون إلى بانياس عندما تهدأ الأوضاع ؟ "
- " لا أعرف أي شيء الآن ... لا أستطيع التفكير ... يقولون أنهم يرجعون أهل بانياس عن حدود لبنان .  لا يسمحون لهم بمغادرة البلد ... بعضهم يدفع مئتا ألف و يسافر ... لا أعرف الآن . "

صباح السبت 4/5 . على شاشة العربية يظهر رجل بشعر أبيض و ملامح مخيفة . يحيط به رجال يشبهونه , يهزون رؤوسهم لكل كلمة يقولها . سمعت كلمات متفرقة " الخونة ... تطهير الساحل السوري .. خلايا ارهابية ... سلاح ... قرارات .. " 
من هؤلاء ؟ 
 وجوههم طَلعُ الزَّقوم ... كلامهم كالمُهل يعلي في البطون .... كغلي الحميم ... هل هؤلاء بعض من زبانية جهنم انفلتوا من الجحيم و سقطوا إلى الأرض ؟ 
- " من هؤلاء أمي ؟ "
- " هؤلاء مشايخ اللواء و هذا علي كيالي ,, كتبوا اسمه الآن .. يقود فرقة من الشبيحة  و  ..  " . 
- " ماذا يعني تطهير الساحل أمي  ؟  ما ذا يعني ؟ " . 
- " .......... .... " 
جدران البيت تضيق علي ... شيء كالسكاكين يسري في أمعائي و قدماي لا تقوى على الوقوف . 
ماذا يعني تطهير الساحل ؟ سيقتحمون بيوتنا و يخرجوننا ليعدمونا في الطرقات  كما فعلوا بأهالي رأس النبع و البيضا ؟ .. سيدخلون بيوتنا و ينهبون المال و الأثاث و يحملوه معهم إلى أسواقهم ليبيعوه بخمس الثمن ؟ 
ثم يضرمون النار في البيوت .... و يخرج بعدها المعارضون يطلبون الشفاء للجرحى و الرحمة للشهداء ثم ينددون بالجريمة  ...  بينما يؤكد المؤيدون أننا جماعات ارهابية مسلحة تم تطهير البلد من رجسها . 

أصوات أبواق سيارات تصل من مكان قريب . ماذا هناك الآن ؟ شهداء أيضا ؟ لم يخسروا قتيلا واحدا في الهجوم على بانياس . لم يقاومهم أحد . لا أحد يحمل السلاح غيرهم  ... ما هذا  أمي ؟؟؟ 
- " ناس يحتفلوا بالنصر في بانياس " .
- " ماذا ؟ "
كانت حلقات الدبكة تدور في دوّار الفندارة و توزع أطباق الحلوى على المارة احتفالا بالنصر على الإرهابيين . 
- " أمي ...  لا أريد  أن أكون هنا . " 
- " مودّة !!! " 
- " لا أريد أن أبقى هنا أمي ... لا أريد . "

اتصال على السكايب من سلمى تطل بوجه مضطرب 
- " أمي  . ... مودّة ... ماذا تفعلون هنا ؟ هل تنتظرون حتى يدخلوا البيوت عليكم و يذبحوكم ؟ "
- "  لا يا  بنتي .. هون مايصير شي  بإذن الله " . 
- " لسه تقولوا ما يصير شي ..  يعني ننتظر حتى نموت ... و بعدين ؟ مودّة ..  بكرة تنزلي تجددي الجوازات  بكرة ... تتركوا كل شي و تجوا هنا . "
- " سلمى  .. لا يسمحون بمرور نساء للوحدهم بيرجعوهم . عن العريضة ... . "
- " مودّة الشوفيرية عنا بيطلعوا الجن من القمقم  يعني مو عارفة أختي ؟ 
- " عسى خير سلمى  ..  عسى خير . "

تملأ أنفاسي رائحة الزيت المغلي .. ماشطة بنت فرعون ... جلدها يذوب في الزيت و يتصاعد طيبا  يزفُّ روحها إلى السماء ...  رأس يحي على طبقٍ يشخب دما  محمولا إلى هيروديا ... و  نقطة الدم تفور و تأبى الأرض ابتلاعها .... عبد الله بن الزبير  مصلوبا على شجرة ... و ما همُّ الشاة أن تسلخ بعد الذبح .
 يا رب ألا يوجد سبيل إلى الجنة غير سبيل الدم و العذاب ؟ 
أحبك ربي و لكني لا أريد أن أُقَطَّع ...هل يمكن أن تتحول سكاكين الشبيحة بردا و سلاما فوق عنقي ؟  هل هؤلاء المجرمون هم  الذين سيفتحون لنا بوابات الجنة المغلقة في وجوهنا .؟ لماذا يكون العذاب طريقا إلى الجنة ؟ 
أريد الجنة ... أحبها أتوق إليها و لكني  لا أريد أن يدوس كافر على رأسي  بحذائه الثقيل ... يصوره رفاقه ثم يبيعون الصور لمحطات الأخبار لتعرضني مع موسيقا حزينة و تعليقات يائسة ... أحبك ربي و لكني لا أريد أن آتيك هكذا . أريد أن أعود إليك كريمة كما أرسلتنيي إلى هذا العالم .  ... ألم تقل ربي و لقد كرمنا بني آدم ؟  ألست من بني آدم أنا ؟  ...

8/5 2013 . أتجول بين المنشورات على صفحتي على الفايس . صورة من عام 1969 , تظهر محرقة فرنسية في الجزائر .. وتحتها تعليق " جرائم الاحتلال الفرنسي " 
 الصور تشابه صور المجازر  في سورية الآن . ليست المسألة مسألة احتلال فرنسي أو انكليزي أو حتى صهيوني .  الهمجية ليس لها دين و لا قومية . الهمجية حالة يخرج فيها الكائن البشري من بشريته , يخلع انسانيته و يتحول إلى لعنة هاربة من الجخيم تعاقب كل من يأتي في طريقها . 
مشاركات أخرى .. صور  رائعة الجمال لمدينة مرسين التركية  على صفحة سوريين في مرسين ... 
لا توجد مشاركات لأحمد ... مر شهران من غير أي تواصل  بيني و بينه . .. أقول لنفسي أحيانا أن هذا أفضل .و لكن في الحقيقة لم أكن أستطيع تجاهل رجاء حقيقي في نفسي برؤية كلمات منه عن أي شيء في كل مرة أفتح فيها اللاب توب و أتجول على النت . 
ألم تسمع بكل ما جرى عندنا أحمد ؟  كم أنت قاس ... شارته على  يسار الشاشة مطفأة . و لكن ربما يكون متواجدا .. هو دائما يتواجد متخفيا . يضيء شارته عندما يريد و يخفيها عندما يريد . فتحت نافذته عدة مرات . كتبت كلمات و محيتها قبل أن أرسلها .. لم لا أقدر على محوك من ذاكرتي أحمد ؟ 
 ربما لأن  تائي الساكنة لم يحركها أحد سواك ؟ ..  ربما لأن تلك البقعة من نفسي يرهقها الخواء فتتشبث بخيال رجل تملأ به الفراغ ... تستجدي همسة و لو عبر الأثير لتكسر بها صمت القفار الموحشة .. 
- " السلام عليكم أحمد ... أتمنى أن تكون بخير . "
يفاجئني خيال اسمه أسفل النافذة    "  أحمد يكتب " ... 
رغم كل الوجع الذي تراكم في قلبي في الأيام الستة الماضية , أتلمس نبض فرح أشعر به يزحف إلى شفتي  ابتسامة حذرة تذكرني بأولى لحظات تعارفنا . و لكن لم تعد الفرحة كما كانت . لا شيء يبقى كما بدأ .... كل شيء يتغير . لا يمكنك أن تستحم بماء النهر مرتين و لا يمكنك أن تشعر بالبهجة نفسها مرة أخرى  ... و لكن . 
- " أحمد !  أنت هنا ؟ " 
- " نعم مودّة . "
- " لا أصدق أنك بهذه القسوة .... لم تفكر بالسؤال عني رغم كل ما حصل . "
- "  كنت أتابع الأخبار  .. و أعرف أن ما يحدث بعيد عن منطقتكم .. كيف حالك مودّة ؟ "
- "  حائفة ...  أحمد .. أنا لا أنام . يرعبني ... "
- " اتكلي على الله ... الله يتولاكم برحمته . أنا أدعو لك دائما في كل صلاة ..  مودّة .. لا يجمع الله على عبد خوفين و لا أمنين .. أنتم خفتم في الدنيا و سيهبكم الله الأمن في الآخرة . " 
- " عسى خيرا ... رضينا بأمر الله .. "
- " مودّة " .
- " نعم أحمد . "
- " أنا لم أكن جادا في كلامي عن الرسالة  .. كنت أمزح معك فقط .. أنا لم أفكر بها أصلا .. لم تعن لي شيئا  .. صدقيني . "
- "  ربما ... و لكنك جرحتني ...  لا أدر لم شعرت بكل هذا الألم ... و لكن   .. دعنا ننسى هذا الآن . " 
- " سنبقى على تواصل   مودّة ؟ " 
- " سنبقى على  تواصل  بإذن الله . "
- " لا إله إلا الله " 
- " محمد رسول الله " 

                                          ***************************
آخر حزيران , نهاية الامتحان الفصلي الثاني للصفوف الانتقالية . بعد أربعة أيام سيبدأ امتحان الشهادة الثانوية . تسلمت ورقة تكليفي بأعمال الامتحان  اليوم . تم تكليفي بالمراقبة و التصحيح  في المدينة هذه السنة . في السنة الماضية لم أذهب . كان تكليفي في قرية  قريبة من طرطوس . كنت أتوقع استدعائي للتحقيق  في مديرية التربية و لكني لم أهتم . الأهم عندي أن لا أقرب مواطن الرعب و أبقى بعيدة عن التوتر .
أحمل الورقة بيدي و أتأملها . المراقبة ..  مراقبة الإمتحان كابوس حقيقي يذكرني بالمرابطة . تستفر حواسك طوال ساعتين أو ثلاثة و تتحمل نظرات العداء التي ترميك باللعنات , و مع ذلك تتابع دون أن تأبه لشيء . 
مازال الوقت باكرا . أشعر بشوق إلى البحر . تراودني رغبة بالسير إلى هناك . سأقف على  أول الكورنيش المقابل  لطرطوس القديمة . لن أقترب من الجهة الأخرى , سأتأمل البحر دقائق و أعود . 
على طريق  الكورنيش , قرب الساعة , تحتشد سيارات كثيرة . اطلاق نار في الهواء و صيحات غضب . لا أجرأ على الاقتراب . أتراجع خطوات ... أتوارى خلف شجرة  .....
  " أربعة عشر فطيسة "  .. تخترق سمعي العبارة ... أتلتفت ,  أرى عجوزا تنظر إلى السيارات بصمت ... على وجهها شيء يشبه ابتسامة يائسة .. أو شيء لا أعرف ...  شيء لم يسبق لي رؤيته من قبل . السيارات تحمل نعوشا مزينة بالعلم السوري و أطاقات الورود تغطي السيارات  ... 
رجال  يلبسون لباسا عسكريا , يعصبون رؤوسهم بعصابات خضر , يوجهون بنادقهم إلى السماء ... يطلقون الرصاص و يصيحون بعبارات سباب و اهانة للله و الدين و السماء ..... 
 
أضغط بيدي على أذني ... يالله   ... من هؤلاء ؟ 
إذا كانو يسبون أحدا فهم يعلمون أنه موجود . إذا كانوا يعلمون أن الله موجود .. فكيف يسبونه ؟ 
ما هو  مفهوم "الله " اعندهم ؟ .. من هو الله الذي يسبونه ؟ و من هو الله الذي ينادونه عندما يقولون " الله  سوريا  بشار و بس " ؟.
كم إله لديهم ؟  كيف يفكرون و بأي شيء يؤمنون ؟ 
يارب ...  كل شيء فيّ يرتجف و ينتفض رعبا .  الطريق جمر  و الهواء لهيب  حتى  صوت الطيور  نحيب   ..  يارب ..  لا أريد الذهاب إلى البحر ... لا أريد الذهاب إلى أي مكان . .. لا أريد أن أكون هنا .  . .. لا أريد أن أبقى في هذا المكان . . . . 
أمينة تتصل كل يوم و ترجوني أنا و أمي أن نذهب إلى الاسكندرية .. سلمى تلحّ علينا في القدوم إلى عمان و محمود طلب مني إرسال صور جواز سفري أنا و أمي من أجل أن يرسل  لنا فيزا زيارة إلى الامارات . 
ولكن ... لن أتمكن من من الحصول على إذن سفر إن لم أقم بأعمال الامتحانات ... علي الانتظار حتى آخر حزيران  .. علي أن أصبر  و أتحمل حتى أستطيع الخروج من هذا العالم المرعب . 
                                          ***************************
 يوم الخميس 6/6//2013 . قاعة  امتحان الشهادة الثانوية . الفتيات بكامل زينتهن  سوى فتاة واحدة تلبس السواد و تجلس منطوية على نفسها في المقعد الأخير . و همس  ثرثرة من الفتيات من حولها 
" خطيبها استشهد في حمص من اسبوعين " 
يرن الجرس معلنا بدأ الامتحان ... تبدأ الفتيات بتأمل ورقة الامتحان بنظرات قلقة .. و أطوف ببصري بين الوجوه . يضحكني خاطر .. فأعض على شفتي و أصرف بصري عبر النافذة إلى السماء .. 
شيء من مسحة  غباء  يضفي على الفتاة أنوثة زائدة .. أعاود النظر في وجوه البنات فأزداد قناعة بهذا الاكتشاف . 
لو منحتني الطبيعة شيئا من الغباء ربما كنت أوفر حظا كأنثى ..  أدفع عن نفسي الخاطر و ألتفت إلى فتاة تدخل القاعة بعد خمس دقائق من بداية الامتحان . وقع حذائها ذو الكعب العالي يحدث جلبة تصرف الفتيات عن أوراقهن . 
تقترب الفتاة من رئيسة القاعة و تهمس 
" تأخرت في الطريق بسبب الحواجز .. أنا قادمة من تلكلخ . "
تهتف فتاة من مقعدها : 
" تلكلخ !! وين الحلو ؟؟ بدنا حلوان النصر " 
تخترق الكلمات أذني كسهم مشتعل . أبتلع انكساري و حرقتي و أتابع المراقبة . و لكن أفتح عيني على اساعهما أترصد أي 
حركة كصقر يترصد فريسة . 
مندوب من التربية  يُطِلُ من باب القاعة .. يدخل على مهل .. يتجول بين المقاعد متفحصاً الأوراق .  قبل خروجه 
يقترب من رئيسة القاعة و يهمس في أذنها بكلمات ثم ينصرف . 
رئيسة القاعة تقترب مني  و تعيد همس كلماته في أذني .
" موجه المادة يقول أن الأسئلة صعبة جدا ... غضوا نظر شوي .. أعطوهم نفس . "
أهمس لها مجيبة 
" و لا نفس ... ولا ذرة أكسجين واحدة " .
تبحلق في وجهي باستنكار ثم ترتّد عني كمن لدغتها أفعى . .. 

لا أريد أن أكون هنا ..
أفطف قبضة من الطيون النابت على حافة الطريق . أستشعر لزوجتها بين أصابعي ... رائحتها تريحني .. تذكرني  بدروب الضيعة و رائحة أوراق شجر التين التي أحبها هناك . أتذكر مقولة جدي " اوراق الطيون تضمد الجراح الطرية بسرعة "  . تضحكني الذكرى ... آه يا جدي ... عليك رحمة الله .. كم من الطيون يلزمنا الآن . 
أعبر الشارع و أنا أتأمل السماء ... سائق يطلق بوق سيارته  و يخرج يده من النافذة ملوحا لي ...  لعله شتمني أو قال شيئا ما .... أتابع مسيري دون أن ألتفت له . 
يارب ...   لا أريد أن أكون هنا ...... 
أتذكر وصية أم سعيد ليلة البارحة ... علي أن أمر  في طريقي  على محل ربيع لأحضر جوالها من عنده .. أرسلته له من أجل تبديل بطاريته .. 
محل ربيع مغلق بالقفل ... أمر غريب .. لم يكون المحل مقفلا في هذا الوقت من النهار ..  
صاحب المحل المجاور يتبرع بإيضاح الأمر لي 
" ا مبارح كان الأمن ملّي الحارة . أجوا أخدوه و صادروا كلشي بالمحل .. ما حدا يعرف عنه شي من امبارح ..  بيقولوا  عم يبيع بضاعة مسروقة  .. الله أعلم .. . "
لا حول و لا قوة إلا بالله . عوضك على الله في جوالك يا أم سعيد ... ربما يمكنك شراؤه مرة أخرى من بسطة في العريض أو لعله يرحل إلى بيروت مع البضائع الراحلة كل حين . 
توجعني ضحكة مريرة و أنا أتذكر كلام خالي :
" رعايا نحن ... لسنا مواطنين .. هم يروننا كأعشاب الطريق .. حالما ترتفع فوق الرصيف تأتي سيارات البلدية وتنظف الشارع منها  . تقتلعها من الجذور .. لو كانوا يستطيعون لعبؤوا الهواء باسطوانات و باعونا اياه   لقننوا لنا النَفس .. رحمتك  يا رب . "

أستجدي إغفاءة قصيرة تسكن فيها جوارحي المستنفرة بشدة منذ الصباح . جسدي ساكن فوق السرير و في أعماقي تهب زوابع و أعاصير . تبرق في رأسي  رعودا تسري في أوصالي جارفة معها كل رجاء بلحظة سكينة ..
من أين لي ببعض السكون يا رب ...
 صوت سيارة تتجول  على مهل في الحي . تصدح منها أغنية " يا بشار  ... متلك مين ... يا حبيب الملايين " .
أشد الوسادة حول أذني . أغمض عيني و أندس تحت الغطاء . أرى خيالات شبيحة يملؤون بيتنا , يكسرون صور أبي و أمي ... يقلبون كل شيء .. يكسرون خزانتي  و يسرقون أسورتي و أقراط أمي  و حاتمها الفيروزي  العتيق .... . يضعونها في جيوبهم .  .. يرفسون الكراسي و الكتب بنعالهم الغليظة و  يقهقهون بأصوات يتردد صداها كالعواء ... 
يا رب ... يا رب ... قل أعوذ برب الناس  ... قل أعوذ برب الفلق .. من شر ما خلق ..  
أخرج رأسي من تحت الغطاء ..  لا أبصر أي شيء ... الظلمة تحيط بي  .. تملأ المكان .... 
أتحسس جوالي على الدرج  إلى جانب السرير .. أفتحه ليضيء لي قليلا .. هل هو التقنين الآن في منتصف الليل .. المياه أيضا كانت مقطوعة طيلة النهار . أسمع صوتها الآن في حوض الغسيل . لعلي نسيت إغلاقها عندما كنت أتفقدها كل ساعة .  علي أن أنهض الآن لأغلقها . .. أسير بخطوات حذرة إلى المطبخ , صحون الغداء مازالت في الحوض , تركتها لأستبقي الماء من أجل الحمام و  الوضوء . أمرُّ على غرفة أمي .. صوت أنفاسها ينبئ عن نوم عميق .. .. تتقلب بصعوبة في السرير ..
" مودّة .. الكهرباء مقطوعة ؟ "
"  نعم أمي " .
" أشعلي ضوءا واحدا من الشاحن في الصالة حتى لا أتعثر إذا نهضت لصلاة الفجر . "
" حاضر أمي  ..  تصبحي على خير .. " 
لا أريد أن أعود إلى السرير . أُطل من خلف الزجاج على الحي .. كل شيء مظلم  و ساكن .. أجلس في الصالة و أفتح المسنجر على جوالي .   من سيكون متواجدا الآن .. ؟ 
هل سينتظرني أحمد غدا  صباح الجمعة  , أم أنه سيترك لي بضع كلمات على نافذتي . ؟ لم يعد يرغب في محادثتي كثيرا  .. بعدما أصبحت أُقصر أحاديثنا على أشياء عامة أنهيها بعبارات الإطمئنان  عن حاله و الدعاء له بكل خير . . لم أعد أشعر برغبة في تجاذب أطراف الحديث معه . ربما أنه لم يعد هناك شيء لنقوله  على أي صعيد كان .
تفاجئني شارة أسماء على الماسنجر . 
- " أسماء !!  أنت هنا ؟ أين أنت ؟ "
- " أهلا مودّة .. .. لم أنت مستيقظة الآن ؟ " 
- "  أسماء .. كيف حالك ؟  . طمنيني عنك .. عنكم .. كيف أحوالكم ؟ "
- " الحمد لله بخير نشكر الله عايشين ... و أنتم ؟ "
- " أنا لست بخير أسماء . أنا لا أنام .. خائفة كثيرا  .. لا أريد أن أبقى هنا .. أريد أن أذهب إلى أي مكان .. " 
- " هل هناك قصف  في منطقتكم ؟ . "
- " لا أسماء أنت تعرفين  لا يوجد قصف .  و لكن افتحي على مواقع المنحبكجية ..  كلها تهديدات  . يذكرون أحيائنا بالاسم ..  القصف أهون من الموت بالسكاكين و الحرق  و الحجارة . "
- " يا ستي كلها موتة ... الله يرحمنا . "
- " أين أنت الآن   ؟ هل أنت في البيت ؟ "
- "  لا مودّة .. أنا و بعض الرفاق في الكراجات  ننتظر وصول صناديق الاغاثة . "
- " أسماء ..  الآن .. في منتصف الليل ؟  مع من ؟ " 
- " الهلال الأحمر . "
- " تعملين مع النظام ؟؟؟ " 
- " مع الجان الزرق  .. مع العفاريت .. المهم نعمل أي شيء " .
- " أسماء هم يسرقون المعونات و لا يوصلون ربعها إلى المستحقين . "
- " أعرف مودّة و لكن أي شيء أفضل ممن لا شيء .. أنت لا تعرفين ..   الوضع مأساوي .. الناس تموت من الجوع مو لاقيين الخبز . "
- " علاء معك ؟ "
- " علاء معنا ... معنا كثيرون من كل مكان ..  علويون و مسيحيون و دروز و اسماعيلية  و هناك عرب و أجانب ..  و ...  
- " أسماء أين أنت  ؟ .. هل ما زلت هنا . ؟ "
- " ........... " 
كم أنت رائعة أسماء .. أنت دائما رائعة . و لكني لا أستطيع أن أكون مثلك . لا أستطيع أن أخرج في منتصف الليل  و أقف بين الحشود لآتسلم صناديق الاغاثة و أحملها إلى البيوت .  لا أستطيع أن أرى العيون المسكونة بالانكسار   .. الطافحة بالحاجة و العوز .  و لكن   ... ماذا لو كنا نحن أؤلئك الناس ؟  لو كنا نحن من ينتظر تلك المعونات  القادمة من أناس يسعون لترميم انسانيتهم  من أجل أن يشربوا قهوتهم الصباحية دون أن يشعروا بوخز ضمائرهم تنغص عليهم ملذات الحياة . 
ماذا لو ..  لو  و لو   .. يا رب .. هل يغضبك أن أرجو السلامة و الأمان ؟  .. و لكن هل يفر من قدر الله أحد ؟ 

                              *******************************

تحضرين طلب إذن مغادرة من الكشك أمام التربية مع طوابعه و تحضرين بيان بالذاتية من الأرشيف  توقعينهم من مدير التربية و الموجه التربوي ثم تسجليهم في الديوان  .  تذهبي بالأوراق إلى المحافظة  ووتوقعيها من  المكاتب المطلوبة هناك و تعودي بها إلى الديوان ثم إ‘لى هنا نعطيك و رقة   تأخذيها إلى الجوازات  تقومي بمعاملات الخروج هناك و تكوني جاهزة للمغادرة ..
 خمسة مكاتب في التربية ثلاثة في المحافظة و  ثلاثة في الجوازات .طوابع و أختام و تواقيع  و امضاءات كالخربشة فوق الأوراق و خلفها .  مشاوير مكوكية بين التربية و المحافظة و الجوازات استغرقت أياما  جعلتني أتوق أكثر و أكثر للخروج من هذا الجحيم . 
على باب مبنى المحافظة فتاة تطوف بكفيها حول جسدي تفتشني  , تفتح حقيبتي تجول بيدها داخلها ثم تتفرس في وجهي بنظرات متفحصة قبل أن تأذن لي بالدخول . 
" تفضلي " 
 المحجبات يأخذن ةقتا أطول في التفتيش . السافرات  يدخلن بسرعة  ..  
على  يسار المدخل صورة جدارية لتشافيز بلباسه الرسمي و إلى جانبه عبارة لم أقرأها . 
أمام مبنى الهجرة و الجوازات  يحتشد التاس جماعات و أفراد . عائلات .. شباب ... رجال .. أولاد و أطفال و نساء و على جميع الوجوه نظرة واحدة .. نظرة من يرجو الخلاص بأي ثمن .. 
 التوقيع الأخير كان من الضابط .. ناولني الجواز محاولا إلقاء دعابة 
" و الآن   إلى مصر " 
أتناول الجواز و أتأمل التوقيع على اطلاق سراحي 
" لست ذاهبة إلى مصر " 
أضع الجواز في حقيبتي و أنا أحلم بساعات السكينة في بيت سلمى و طرقات عمان و لكن .. قبل ذلك علينا اجتياز كابوس الحواجز و طريق بيروت .. 

- " كيف حالك أحمد ؟ "
- "  بخير الحمد لله . نحمده على كل حال . "
- " متى ستسافر إلى مصر ؟ "
- " ربما في نهاية هذا الشهر أو بداية شهر ثمانية "
- " بالسلامة ان شاء الله .. تعرف ؟  اليوم الضابط في الجوازات ظن أني ذاهبة إلى مصر "
- " آه . "
- " ايش رأيك .. آجي مصر و لا ... "
- " أهلا و سهلا .. مصر كلها تنور .. بس تعرفي مودّة أنا لا أنصحك .. الأحوال غير مستقرة .. لا أحد يضمن ما سيحدث . "
- " لست ذاهبة إلى مصر على أي حال .  أنا ذاهبة عند أختي في عمّان .. ايش رأيك انت  تروح  سياحة  إلى الأردن "
- " يا ريت ..  بس لا أعتقد أني أستطيع . "
- " براحتك ..  " 
- " الحقيقة .. سأجري بعض الفحوص و التحاليل هذا الصيف . أشعر أن صحتي ليست على مايرام . "
- " سلامتك .. طيب ...أستودعك الله . "
- " ماذا لديك ؟ "
- " سأبدأ بتوضيب بعض الأغراض . "
- " سأفتقدك مودّة ... "
- " و هل نحن معا حتى تفتقدني ؟ في كل الأحوال أنا بعيدة . "
- " ستكونين مشغولة بأخوتك  . لن تجدي وقتا للتواصل معي . "
- " سأكتب لك عندما أجد وقتا بإذن الله . "
- لا إله إلا الله . "
- " محمد رسول الله . "
نفس الاحساس لا يتغير . لا يحتمل أحمد إي اشارة تلمح إلى خروجي من الدائرة الافتراضية .. حتى لو كانت مزاحا ... لماذا يصر على ابقائي حبيسة تلك الدائرة .. لم أعد أهتم بمعرفة السبب . لم أعد أهتم بفهم شيء . 

ما الذي سآخذه معي و ما الذي سأتركه . أمرر يدي بين الملابس المعلقة .. قمصاني .. السترات و أغطية الرأس ... هل آخذ الملابس الشتوية أم أننا سنعود قبل الشتاء ؟ هل آخذ ملابس للمناسبات الخاصة أم أكتفي بالملابس اليومية . هل آخذ حقائبي كلها و أحذيتي ... عبائتي الخليجية السوداء المطرزة ... سيكون الحمل ثقيلا   ربما اضطررنا لدفع رسوم وزن زائد .. 
أطل على الجارات في الصالة .. سأفتقدهم .. سأفتقد أم سعيد و سوتي أيضا ... رغم كل مايجري قررت سوتي أن تمدد اقامتها  عند أم سعيد سنة إضافية .. تقول أنها بحاجة إلى مزيد من المال .  و هي ليست خائفة . احدى الجارات تتحدث عن حرب بلاد الشام المقدسة ... ثلث يفر لا يغفر الله له أبدا و ثلث يُقتل هم أفضل شهداء الأرض عند الله .... و ثلث يفتح الله عليه ... سمعت رجل يقال له أبو مصعب السوري يتحدث عنه و لكن هل هذه هي الحرب المقدسة ؟ هل  نكون نحن من الثلث الذي يفر و لا يغفر الله له أبدا ؟؟؟ من أين لي أن أعرف ؟؟ و لكن هل يمكن لأحد أن يفر من الموت ؟  أنا لا أخاف الموت . أعرف أنه البوابة التي سأعود منها إلى موطني الأول  . لا شك  عندي في هذا . و لكن ..   أنا أخاف التنكيل و  الذل و استباحة العرض ..  لن يترك الموت أحدا ... يا رب إن كان خروجي من بلدي معصية فأنا أرضى بالبقاء هنا رغم كل شيء .. يا رب ..  رضني بما قسمته لي ...  يا رب .. 

أمي تحدق في صورنا على الجدار .. ربما تتسائل في نفسها إن كانت ستراها مرة أخرى 
- " كنت أريد أن أموت في بيتي مودّة . "
- " بعد عمر طويل أمي. "
- " هل وضعت شالي القطني ... عمان باردة في الليل . "
- " نعم أمي وضعت كل شيء "
- " هل تذكرت احضار الدواء .. الدواء هناك غالي ."
- " أحضرت ثلاث علب من كل واحد . "
- " هل أحضرت جبن بلدي لسلمى . 
- " لم يعد الجبن أرخص هنا أمي . لم يعد هناك أي شيء أرخص عندنا . و لا يمكننا أن نأخذ جبنا في الطيارة ."
- " آه  ,  تعرفين مودّة .. ضغطي يهبط عندما تقلع الطائرة . أشعر أن قلبي سيفر من صدري . "
- "  سأعطيك حبة قبل نصف ساعة أمي لا تقلقي . "
- " الله ييسر هالرحلة و يوصلنا على خير . "
-  " آمين   يارب . "
                                          **********************************
 مساء  الثامن من آب آخر أيام عيد الفطر

أشتاق للتراب و ليس أي شيء آخر . أشتاق لذراته تحيط بي تغمرني , أذوب فيها  و أتلاشى   عميقا في الأرض . تنطلق روحي الأسيرة . في رحلة اللامكان و اللازمان . أغمض عيني . أستحضر ظلمة مرقدي الأخير  , فتغشاني السكينة  . لا أشعر بالخوف . لا يجمع الله على عبد خوفين . لا يعذب الله عبادا ابتلاهم بالعيش في زمن االبغاة . تقرحت عيونهم بمرآهم و تقطعت أمعائهم اشمئزازا من دجلهم و افكهم . ... ليس ثمة مكان أفضل من التراب . 
لماذا أنا هنا ؟؟
 تلوح لي شجرة الكينا الواقفة على الرصيف المقابل لشباك غرفتي في بيتنا . أوراقها تهمس لي . تتبسم لي نجوم السماء المطلة على شرفتنا و تنادي علي الغيوم الراحلة  تدعوني لتحملني معها إلى شرفة بيتنا لأرى أصص الحبق و الفل . هل تسقيها سوتي كما وعدتني ؟ أم أنهابدأت تذبل كما ذبلت  روحي التائهة في هذا الضياع . 
لماذا أنا هنا ؟
أسحب الغطاء فوق رأسي لأدفع عن أنفي رائحة الدخان .. علي ابن سلمى الكبير لا يتوقف عن التدخين و لا عن نقر مفاتيح جواله . ليس له عمل آخر . لا أطيق رائحة الدخان . أنتزع أعقاب سجائره من فناجين القهوة و الصحف و أرميها بقرف في سلة المهملات . ثلاثين  فنجان قهوة أغسل كل يوم . و عشرات الصحون و الأكواب و الأواني و الملاعق .  قرقعة الأواني أرحم في أذني من ثرثرة صاحبات سلمى أو من جدالها مع ابنها و ابنتها .
 صاحبات سلمى لا يتغيبون عن مجلسها إلا لأمر طارئ . ما زالوا ينوحون على محمد مرسي و حلم المجد  الضائع . متى كان الخلاص رجلا . متى كان مصير الملايين مرهونا بشخص واحد لا بديل له ,  ومن بعده الهلاك . 
مليونية استغفار , مليونية الصلاة على النبي و ياسين و الفواتح وفي نهاية المجلس  شتائم و أدعية على الخونة عبيد الدنيا و المصالح 
عندما لا تكون سلمى في حضرة صاحباتها يكون لديها عمل آخر  على الفايس . تنشر أدعية لتفريج الكرب و الهم و مأثورات عن الصحابة و الصالحين , نصائح طبية و ارشادات أسرية تبتغي بها الأجر و الثواب .
الدنيا لا تعني شيئا لسلمى , و لا يعنيها من يعيش فيها طالما أنه خارج دائرتها التي  رسمتها كما تريد . 
سلمى ... أشتهي الخروج من البيت . أريد رؤية السماء أريد رؤية  الناس يتجولون   , أريد رؤية الحياة تجري و تتحرك أمامي . أشتهي النظر إلى الخضار و الفاكهة في المحلات .  سلمى ... أريد أن أصحبك عندما تذهبين لشراء الحاجيات .  
تتحين سلمى فرصة نومي أو انشغالي لتخرج لوحدها أو برفقة ابنتها . 
أكتشف بعد مراجعة طويلة أن سلمى تشعلر بالحرج من الخروج بصحبتي لأني لا أرتدي العباية مثلها . ألمحت إلى ذلك عدة مرات . 
" كل صاحباتي اللي يدخلوا بيتي منقبّات . أهل الحي يعرفوني ما أحد يدخل بيتي إلا مستور . الحمد لله . الله يستر علينا  " 
لم أشأ أن أناقشها في الستر و الحجاب و لكن  سأرتدي العباية إن كان هذا ماتريدنه سلمى  ..  أريد أن أخرج  من هذا المكان . 
أشتاق لنفسي ... لساعة خلوتي و شرودي . أشتاق لهواء نافذتي المشبع برائحة الزيتون و الكينا و رائحة ورق التين من الشجرة  الكبيرة في حديقة جيراننا في البناء . 
أحس بسخونة الدمع في زاوية عيني , يفيض و ينحدر على صدغي ثم يغيب في الوسادة . هل يعاقبني الله لأني تركت بلدي . هل هو غضب إلهي هذا الكدر الذي أعيشه . ؟
أمي تتابع نشرة الأخبار . . لم أعد أحتمل رؤية هؤلاء المهاتير . كأن جمع الساسة و المحللين اصطبغوا  بالبلاهة و العته . يطلون على العباد بكلام أشبه بنقع السموم . 
لمَ يحدث كل هذا ؟ 
أمة تسجد لشيطانها أربعين عاما , و عندما تريد أن تكفر به و ترجع عن عبادته يتمالئ العالم كله على ذبحها من الوريد إلى الوريد . بلا رحمة . مصلحة العالم كله في موتنا  , في موت  أحلامنا بالحرية و الكرامة .و الحياة .
ربما كان علي أن أبقى و أصبر و أعاني  هناك . أعاني الغلاء و  و النكد و ذل الباطل . ربما كان علي أن أنتظر الفرج هناك  في أحضان الألم و الخوف و ليس هنا  في كهف الملل و السأم القاتل . 

صباح الجمعة التاسع من آب 

جفناي مثقلان ينازعان رغبة بالاحتفاظ بالعتمة و الظلام . ألمح بطرف عيني هدى  ابنة سلمى الوحيدة مستغرقة في النوم  في سريرها . . لا تستيقظ قبل الواحدة أو الثانية ظهرا . أمها لا تحب أن تزعجها و لا أن تكلفها بأي عمل  أو لعلهااتعودت منها الجلوس و التنصل من أاي مسؤولية . . اغلب وقتها على الفايس "داء العصر " كما تسميه أمي . تقرأ و تضحك لوحدها تروي لنا أحيانا بعض النكات  أو ترينا صورا لأطفال سوريا المشردين . تبقى مستيقظة كل الليل حتى الفجر  و تقوم متكاسلة  لا تفكر  في شيء سوى في الأكل حسب برنامج الوحدات الحرارية الذي ترجع إليه قبل كل وجبة ثم تنهي وجبتها بالتسلل إلى المطبخ لإلقاء الصحون في الحوض و العودة إلى جوالها من جديد . 
أشعر بالأسف عندما أنظر إليها . هل حقا تستمتع بهذا النمط من الحياة ؟ لعلها هي أيضا تشعر بالأسف حيالي , ربما . 
الساعة التاسعة .! لم يسبق لي أن بقيت في السرير إلى هذا الوقت . و لكن لا معنى للوقت  هنا . كل اللحظات متشابهة , و شعور بالانتظار لشيء لا أعرف ما هو . 
أفتح اللاب لأقرأ شيئا . تحضرني كلمات أجيب بها على سؤال الفايس " بم تفكر " 
" يرحل بي الانتظار 
يلقي بي فوق جسر " سوف " المعلق 
أطل على فضاء " عسى " 
فألمح في الأفق " لكل آن أوان "  .
لا أحد ...  لا تعليقات .... 
في زاوية صفحتي طلب صداقة  من ...  علي ناجي ! ... الآن !  بعد سنتين .. !  لمَ العجلة ؟ 
أؤكد الطلب و   إحساس بالفضول للإطلاع على صفحته . 
 و لكن ,  لا شيء ..   لا منشورات و لا مشاركات  .. انضم إلى الفايس منذ سنتين  , و لكن لماذا الآن ؟ 
ألمح رسالة على أيقونة الرسائل .. أيضا من علي ناجي ! 
" السلام عليكم آنسة مودّة . كنت أود رؤيتك و التحدث معك لأمر جدّي و هام  . طلبت من السيدة أم علي أن تحدد لي موعدا لزيارتكم و لكني لم أتلق منها جوابا . أتمنى أن أجد طريقة للقائك و الكلام معك .  علي . "
مرة أخرى سلمى !  لا أستطيع أن أفهم لمَ تفعلين هذا بي . 

- " لمَ لا تتناولين إفطارك مودّة ؟ "
- " ..........    "
- "  ما بك مودّة ؟ هل تشتكين من شيء ؟ "
- "  لمَ لم تخبريني سلمى ؟ "
- "  بمَ ؟ "
-  " علي ناجي . "
- " ...  مودّة ... يجب أن تفهمي .. أنا لدي وضع خاص ...  الجيران يعرفون أن زوجي متوفي , ليس من اللائق أن يزورني أصدقاءه بعد وفاته بسنوات  . .. هنا غير طرطوس .. الوضع مختلف . "
- "  أنت لا تعيشين لوحدك و  افرضي أنه  جاء خاطب لابنتك , سترفضين استقباله أيضا  ؟ "
- "  ابنتي في الثامنة عشر و ليست في الخامسة و الأربعين . "
- " .......................... "
- "  لا أقصد مودّة .. و لكن ... هل حقا ترغبين في الزواج و أنت بهذه السن ؟ "
- " تزوج الرسول بعض نسائه وهن في سن الستين أو الأربعين ... أليس هو الرسول الذي تؤمنين به و تنشرين أحاديثه على صفحتك كل يوم  أليست نساءه أمهات المؤمنين و أمهاتك الواتي تأخذين  منهن الحكمة و الموعظة ؟ " 
- " أنت حرّة مودّة . و لكن ... أنا لا أستطيع استقبال رجل غريب في بيتي .. أرجو أن تتفهمي ذلك  ..  " 
- "  و أنت حرة أيضا سلمى .. أنت حرة أتفهّم ذلك . "
إذا رسمت دائرة حول زرادشتي فإنه يبقى واقفا فيها حتى تقوم بمحيها . كم كانت  هذه الفكرة  تثير استغرابي . و لكن  الأغرب أننا لطالما علقنا في دوائر وهمية رسمها حولنا الأخرون بتصوراتهم و آرائهم .........  اعتقدنا أننا لانستطيع الخروج منها و لا الانفلات من أسرها . كم سمحنا للآخرين أن يحبسوننا   في دائرة رؤاهم و نظرتهم لنا وما يعتقدونه لائقا بنا أو غير لائق . 

هل تريدين الزواج حقا مودّة ؟ 
هل أريد الزواج حقا ؟ 
 نعم .. أريد .. أريد الزواج و لكن ممّن و كيف ؟ 
أحمد حميد ... أين أنت ؟  لم يصلني منه شيء منذ شهر أكتب له و لا أجد إجابة . لم يرسل لي معايدة في عيد الفطر . ربما يكون مريضا أو لعله أصابه شيء من العنف الذي يجتاح مصر كثعبان هائج . ربما كان  مع من  استشهدوا في رابعة ؟ أو لعلّه لا يدخل هذه المداخل ... الله أعلم . و لكن كيف أفكر الآن ؟ 
كيف أفكر بالزواج من رجل  بينما رجل آخر يحتل تفكيري و تغزو كلماته خواطري في أي وقت بلا استئذان . . لم يتبق لدي كلام لم أقله لأحمد .. هل سأعيد لعلي نفس الكلام ؟ هل أستطيع تجريد الكلمات من ذكرى أحمد ؟ هل سأقدر على النطق بها دون أن أدفع عن نفسي طيف أحمد حميد و تعليقاته و ردوده ؟  
أنت قتلتني أحمد حميد ... لم تركتُ نفسي أصل إلى هذا المكان ؟ 
علي ناجي .. هل ستتسائل عن سبب شرودي و تفكيري  عندما أجالسك ؟ هل ستشعر بي إن سرحت مع خيال أحمد ..  خيال .. نعم خيال .. كيف أضحي بالواقع من أجل خيال ؟ 
لم يكن أحمد حميد يوما حقيقة .. لم يشأ أن يكون . هو من أصر على حبسي في قمقم الأحلام و الخيال . هل يمكنني اعتباره حلما استفقت منه الآن ؟ .. حلما  ..  طيفا مر بي و مضى  بلا أثر ... و لكن كلماته مازالت تتردد في أعماقي , يرافقها ذلك الاحساس الأبله بالسعادة و الغبطة . ما زالت رسائله توقظ في نفسي ذلك الخدر  الذي يشبه الطفو فوق السحاب .. و لكن لا يمكن لأحد أن يطفو فوق السحاب .. السحب لا تحمل أحدا .. هي هواء ... هواء فقط ..  لا يمكنني أن أتشبث  بالهواء ... بالخيال ..  بالوهم . ...  التعافي من الوهم يحتاج فترة نقاهة تماما مثل التعافي من المرض . سيتبدد الوهم مع الوقت و يذوب في طيات النسيان . 

- " السلام عليكم سيد علي .. لمَ لا تقول لي ما تريد هنا ؟"
- " و عليكم السلام آنسة مودّة .. الحقيقة أنني لا أحب العالم الافتراضي ... دخلت هنا من أجل أن أقرأ ما تنشرين ..و لكن أحب أن نتكلم كلاما حقيقيا ... وجها لوجه ... "
- "  و هل الكلام هنا غير حقيقي ؟ "
-  " لا أدري ... و لكن هل تمانعين إذا دعوتك إلى  مكان هادئ .. يمكنك اصطحاب من تشائين معك .  أعتقد أن السيدة أم علي لا ترحب  ب زيارتي "
- " سأفكر في الأمر .. "
- " لا تفكري آنسة مودّة .. لقد انتظرت طويلا ..  .. ".
- " انتظرت ! " 
- " أنتظر ردك آنسة مودّة ... إلى اللقاء . "


شارته مازالت مضاءة على جانب الشاشة . اسمه بالكامل و صورته  كل شيء فيه حقيقي ... 

- " مودّة . "
-  " نعم أمي . "
- "  إذا كنت تريدين لقاء علي ناجي  اطلبي منه أن يلقانا في طلّة الوادي غدا .. سأذهب معك . "
- "  أمي ! "
- " هذا حقك مودّة ... لا يمكن لأحد أن يمنعك منه . "
- " أمي .. "
- " و لكن ابنتي .. يجب أن تعرفي جيدا ... الزواج  في احقيقة الأمر هو رغبتك في العيش مع هذا الرجل و مشاركته حياته . الزواج ليس حلا لأية مشكلة . يجب أن تفكري جيدا . "
- "  نعم أمي ..  سأفكر . "

أمينة على السكايب . قسماتها مشدودة و صوتها ينذر بأنباء غير سارة ... 
- "  ما بك أمينة . خيرا طإن شاء الله . "
- "  الوضع صعب  جدا أمي . يضيقون على السوريين هنا كثيرا . يرحلونهم بلا سبب .. و يمنعونهم من دخول مصر بدون فيزا .  باخرة عبد الله وصلت الاسكندرية البارحة و لم يسمحوا له بالنزول إلى البر .  بقي في الباخرة و لم تنمكن من رؤيته . "
- " لا حول و لا قوة إلا بالله . "
- " يمكن أحجز و أنزل الأردن بعد أيام .. يا ريت سلمى تسأل لنا عن شقة للإيجار . . "
- "  إيجار ايش أمينة .. ! تنزلوا هنا الأول و بعدين تدوروا براحتكم . "
- " ما بدنا نثقل عليكم أمي . "
- " الله يسامحك أمينة .. أختك سلمى تحطكم بعيونها ..... أمين حبيبي ... جاي عن التاتا  ... يا أهلا و سهلا .  ربنا ييسر أمركم "

أمينة قادمة .. شيء من الانشراح يتسلل ‘إلى نفسي . سأجد السكينة في مجالسة سلمى و البوح لها بما يشغل بالي . لا أدري ما الذي غيّر سلمى . لمَ أصبحت هكذا جافة و قاسية في تعليقاتها و كلامها . 
أختس النظر غلى وجه سلمى .. لا يبدو عليها الارتياح .. .. هل يمكن ان تكون مستاءة من قدوم أمينة ؟ و لكنها معتادة على استقبال الضيوف . كان أهل زوجها يتناوبون على زيارتها على مدار السنة . ماالذي حدث لها ياترى ؟  ربما لم تعد قادرة على خدمة الضيوف ؟ و لكني لا أدعها تقوم بأي عمل . 

- " ما بك سلمى ؟ "
- "  عادي ...  لا شيء . "
- " تبدين غير مرتاحة . "
- " مودّة ... أمك أحرجتني  لم تسألني ... ألحّت على أمينة بالقدوم دون أن تأخذ رأيي .  أمينة أختي على عيني و لكن وجود زوجها سيقيد حريتي سأضطر للبس الحجاب كل الوقت في البيت . و ابنها ماشاء الله عليه . لم أعد معتادة على وجود الأولاد . و المشكلة في الماء مودّة أنت تعرفين المياه تجي مرتين في الاسبوع . كيف ستكفينا المياه الآن و كيف سأتحمل زيادة المصروف .. يعني مودّة أنت تعرفين   ... ضيوف و لازم أقوم بالواجب .. و أنت شايفة  بالكاد نوصل آخر الشهر مع قسائم الإغاثة  و ..  
- " سلمى !  ماذا جرى لك .. تعرفي أمينة ما ترضى تثقل على أحد ...  هي تتكفل بكل شيء . و .. ألم يرسل لك محمد ألف دولار قبل أن نأتي . ؟ " 
- " محمود أرسل الألف دولار مساعدة لي لأنه يعرف وضعي مو للضيافة .. "
- " و أمك أعطتك و زيادة .. . "
- " أنت تحاسبيني ؟ "
- " لا أحاسبك و لكن لا  أفهم  لمَ تتصرفين هكذا  أنت رجوتنا لكي نأت إليك ؟ "
- "  أنا لم أرجُ أحدا .. أنتم ...  " 
- " سلمى ! .. " 

أمي تتابع الأخبار .. علي ابن سلمى ينفث دخان سيجارته . يحتل كنبتين . واحدة له و واحدة لرجليه . يطرق رأسه في اللاب توب خاصته , يبتسم حينا و يعبس حينا آخر . 
هدى بنت سلمى أيضا مستغرقة في جوالها . تبتسم فجأة ثم تبدأ بالنقر على المفاتيح بسرعة عجيبة . 
سلمى تستعد للخروج لزيارة صاحباتها . لا تفكر في اصطحابي إلى أي مكان .  تتعاون مع صديقاتها على جمع مساعدات لإيصالها إلى السوريين في مخيم الزعتري . . ملابس قديمة . طعام .. أكياس أرز و زجاجات زيت .  دول الخليج ترسل معونات و مساعدات كثيرة . يُباعُ قسم منها في الأسواق , يشتريها الناس ثم يعيدون التبرع بشيء منها للسوريين . لماذا أصبح العالم بهذه المهزلة و التفاهة .

- " مودّة .. ماذا كنت تتحدثين أنت و سلمى .. "
- " لا شيء أمي .. هي كانت تخبرني أنها ذاهبة عند صاحباتها . "
- " هل كلمت علي ناجي ؟ "
-  " نعم أمي .. يقول أنه سيمر ليأخذنا إلى المطعم هذا المساء . "
- "  لا مودّة ... سنأخذ تكسي .. قولي له اننا سنراه هناك . "
-  " ان شاء الله . "
- " هل فكرت ابنتي ؟ "
- " لا أستطيع التفكير أمي ..أجد نفسي غير قادرة على التركيز في شيء .. ماذا تشعرين أنت ؟ هل لديك احساس أن هذا الأمر خير ؟ "
- "  الخير فيما اختار الله  استخيري ربك و انظري لأي شيء ترتاحين .. الله ييسر أمرك . "

مساء الخميس 15/8. أقف أمام المرآة ... لم أتأمل نفسي منذ وقت طويل ... هل يمكن لرجل أن يعجب بي ؟ أحاول الابتسام ... امتلاء وجهي لم يسمح للتجاعيد بالظهور ... شعرات بيضاء متفرقة بين خصلات شعري .   سأصبغه بالبني  لا أحب الأشقر و  .. يمكنني خسارة بعض الوزن . سأبدو أصغر سنا .. و لكن لم أبد أصغر ؟ علي ناجي في الخامسة و الخمسين .. يكبرني بعشرة أعوام . شعره كله أبيض . و لكنه ممشوق القوام لا أذكر ملامجه جيدا . آخر مرة رأيته منذ خمس سنوات .. لم أجد الجرأة على النظر في وجه يومها . 
ماذا سيقول لي ؟ ماذا سأقول له ؟؟  هل سيقفز أحمد حميد إلى رأسي و يأخذني بعيدا .؟ لم يصلني منه شيء منذ وقت طويل .. لا أدر عنه أي شيء .. هل أكتب له و أخبره عن علي ناجي . ؟ أم أطوي صفحته ؟ ..   أطوي صفحة كل مافيها مكتوب بماء  , لم يقرأه أحد غيري و لم يعرف به أحد غيري .. خيال في خيال . 

سائق التكسي يتململ في جلسته و هو ينظر إلينا في مرآته . 
- " حضرتكم من سوريا ؟ "
- " اي نعم . "
- " أهلا و سهلا و الله . "
- " أهلا بك . " 
- "  و الله يا حجة أنتم لاحتكم  ناس طيبين  بس و الله يا حجة في من جماعتكم  خيسوا صيت بلدهم . "
- " و الله يا أخي  كل ديرة و فيها العاطل و المنيح . "
- "  صحيح الدنيا ما تخلى .. امبارح الأمن عمل كبسة على بيت سوريين في الحي عنا .. بيقولوا الله يستر علينا  .. دعارة ..  اله يرفع البلا . "
- " و ما عملوا كبسة على شقق الروسيات في شميسين .. و لا اللي معاهم تصاريح ما يكبسوهم ." 
- " الله يهدينا جميع .. و الله يا حجة الناس مخنوقة . الأوضاع عندكم أثرت على الكل . "
- " اي و الله معك حق . المساعدات شغّلت البلد الله يرزق الجميع .  يعني بتسترزقوا ماشاء الله  . هاي أخي هون الله يعطيك العافية " .
لم أكن أعرف في أمي هذه القدرة على الجدال و الرد . ربما تعوّض عن صمتها الطويل في بيت سلمى . أو لعلّ الإساءة كانت أكبر من قدرتها على الصمت و التجاهل . كنت أسمع كلامها مع السائق و لكني لم أكن قادرة على التركيز على كلامهم . هذه أول مرة أجد نفسي  موقف  كهذا . لا أستطيع التركيز على  شيء . 
أحاول الإمساك بيد أمي لأعينها على المسير . و لكن لا أدر من الذي يسند الآخر أنا أم هي  .. هل هي رعشة يد أمي تسري إلى يدي أم أن يدي  هي التي تنتفض على وقع دقات قلبي المتسارعة .  تمر بخيالي اللحظات التي كنت أدخل بها صينية القهوة لاستقبال خاطب أو نسوة جئن لرؤيتي .
 أناس أعجبتهم و لم يعجبوني و أناس أعجبوني و لم يعودوا و أناس أعجبوني و أعجبتهم و تبخّروا بلا أثر كالرائحة تتبدد في الهواء . و أحمد حميد .. لا أريدك أن تدخل معي . لا أريدك هنا الآن . الآن لحظات حقيقية و ليست خيال .
تمهّلت في خطواتي قبل الوصول إلى الباب . أتخيل أحمد في فقاعة صابون كبيرة . ألمسها بطرف اصبعي فتنفجر و تتلاشى و تتلاشى معها صورة أحمد حميد في الهواء ...تتبخر .... أسحب نفسا عميقا  .. أرفع رأسي و أمضي إلى الداخل بصحبة أمي . 

خمس و تسعون دقيقة تنساح على اليوم كله بنهاره و ليله . تتسلل إلى الساعات الأربع التي يغلبني فيها النوم بعد عراك طويل مع وسادتي . أستيقظ لأجد صورته  ماتزال عالقة بين أجفاني . .. لم أعد أبحث عن كلمات تصفه . اقتنعت تماما أن كلمة واحدة تكفي . ذات الكلمة التي أحسست بها أول مرة التقيته فيها . 
رجل و كفى . ليس بحاجة إلى صفات أخرى . 

 اعترتني قشعريرة باردة . .. هل يمكن للأحلام أن تتحقق . ؟  
" زوج و طفل " , كان ذلك جوابي على سؤال المحاضر في دورة التنمية البشرية و المهارات الذهنية التي حضرتها في حمص قبل عشر سنوات . 
كان يملأ اللوح بكلمات و خطوط . يحرك يديه في كل الاتجهات . يتكلم بسرعة و ينقل بصره في كل الوجوه  يحدثهم عن قوة العقل الباطن , قوة الخيال و الارادة و الحلم . قوة النفس على جذب ما تريد . توجيه الارادة الواعية , استحضار الهدف في النفس .. و .. و  
 ماذا تريد ؟ بيت ؟ سيارة ؟ مكتب ؟ أي شيء .. ما هو حلمك ؟ ارسمه على ورقة الآن و انظر إليه . 
آنسة .. أنت .. ماهو حلمك ؟ ارسميه على ورقة الآن و 
    زوج و طفل " ... حدّق المحاضر في وجهي بذهول . .. لا أريد سيارة و لا بيت . أريد أسرة . 
لم يُجب . تابع رسم أحلام الحضور على اللوح الأبيض وطويت أنا حلمي لأخبئه  بعيدا في خزانة الأماني  خلف أبواب علّ و عسى حيث تغفو الأحلام إلى أن تشرق عليها شمس الأقدار . .
و الآن .. هل يمكن للأحلام التي غفت طويلا أن تفيق من السبات ؟ 
علي ناجي ..  خمس و تسعون دقيقة كنا معا . سألته و أجابني . .. لم يسألني هو عن شيء . تكلم بما عنده فقط . 
- " ماذا تريد أن تعرف عني ؟ "
-  " لا شيء الآن .. أريد أن أكتشفك على مهل . " 
- " و هل أنا اكتشاف ؟ " 
- " أظن ذلك " 
- " أرجو ألا يخيب ظنك . "
- سيد علي .. ماذا تتوقع  أن أقدم لك ؟ "
- " الاعجاب .. أريد امرأة تُعجب بي . أريد أن أعيش مع امرأة تشعر أني رجل . رجل له قيمة لذاته و ليس لشيء آخر .. هذا ما أريد . "
- " عليّ أن أعجب بك و كفى ؟ "
- " أنت معجبة بي آنسة مودة . "
- " تظن أني معجبة بك " 
- " لا .. أشعر أني أعجبك . أحسست بك . هذا  شيء لا يمكن اخفاءه حتى لو لم تتكلمي به .. .. "
- " ماذا يعني لك الزواج بعد الخمسين ؟ "
- " ما يعنيه الزواج قبل الخمسين . الزواج ليس وظيفة تنتهي عند عمر معين . الزواج صحبة , مشاركة , سكينة . ماذا تعتقدين مودّة ؟ ما الذي أريده . أريد أن أصحبك معي لنشاهد الغروب على طريق كفرنجة . تعرفيه ؟ "
- " لا ! " 
- "  أريد أن أروي لك حكاياتي و أحدثك عن حالات جنوني و يأسي و فرحي . أريد أن أستيقظ لأراك تبتسمين لي و تقولين صباح الخير .. هكذا .. لا أريد الكثير .. أريد أن تشربي قهوة الصباح معي .. أريد أن نفطر معا و نتغدى معا .. ربما نتمشى في منتزه اشتفينا  مرة معا أو ننام ليلة في فندق عجلون البسيط جدا و الهادئ جدا .. تعرفين مودّة لمَ أريدك في كل هذا ؟ لأني أفعل كل هذه الأشياء و حدي . أنا و نفسي فقط . في تلك اللحظات الجميلة أرغب بامرأة تشاركني السكينة و الهدوء ..  لست ملاكا و لست شيطانا . أنا انسان أعرف أني سأترك هذا العالم في أي لحظة و لكني أريد أن أرحل عنه و أنا سعيد .   .. "

و أنا ايضا أريد ذلك ... أريد أن أعيش لحظات الساعة الثانية و النصف .. لطالما حلمت بها .
عندما كنا نعود من المدرسة كانت أمي تسرع في تحضير الغداء .. أذكر رائحة الطعام تعبق في البيت . أمي تستحم من آثار الطبخ قبل وصول والدي . تلبس فستانها المزهر , تضع عطرا خلف أذنها , تعقص نصف شعرها في قمة رأسها و تترك الباقي يتأرجح فوق كتفيها . أحيانا كانت تخفي زهرة فلّ في صدارتها دون أن يلمحها أحد أو  تغرسها في خصلة شعرها فوق أذنها .  عند الثانية و النصف كان والدي يعود من محله , يغسل يديه و يجلس إلى المائدة و كانت أمي تبتسم لنا  وهي  تسكب الطعام في الصحون ثم تجلس على كرسيها تشابك أصابعها تحت ذقنها و  تنظر إلى والدي 
" مممممممممممممم " 
 كان أبي يقولها بعد اللقمة الثانية ..  و يبتسم لأمي .. تبتسم هي و تبدأ بطعامها . تلك اللحظات التي حلمت بها طويلا . " ممممممممم "  كثيرا ما تخيلت أني أسمعها , حلمت بالفستان المزهر و زجاجة العطر و زهرة الفل ..  هل سيتحقق شيء من هذا يا ترى ؟ 
أخبرني علي ناجي عن زوجته .. قال أنه أحبها دائما  و لكنه لم يستطع أن يرضيها . قالها بحسرة . كان يتحدث عنها باحترام . و قال أنها سيدة راقية.
علي ناجي جد له أحفاد . تزوج في العشرين من عمره , أولاده متزوجون و بناته متزوجات ,  يحبونه و يحبهم . 
زوجة علي من النوع الذي  لا يسامح و لا يغفر الخطأ . يعترف علي أنه كان متهورا في بداية حياته جرفه الحماس الزائد ليلتحق بمعسكر أبي نضال في ليبيا . ترك زوجته حامل بولده الأول و مضى هو حاملا حلم العودة و التحرير . نصحه والد زوجته بعدم الذهاب . قال له أن أبو نضال  بندقية مأجورة . و لكنه أصر على الذهاب و ذهب معه شقيق زوجته الذي لم يكمل العشرين , لم يستمعا لأحد . 
وفاة شقيق زوجته تحت الاعتقال , جعل زوجته و أهلها يحمّلونه  مسؤولية كل شيء . لم تستطع أن تسامحه لا هي و لا أهلها . هو أيضا بقي معتقلا لعدة سنوات استطاع الهرب بعدها بمساعدة رجل ليبي . و عاد إلى الأردن ليعيش في قفص الاتهام بقية حياته . . لم تطلب الطلاق . أنجبت له بعد عودته ثلاثة أولاد و لكنها لم تتوقف يوما عن تذكيره بأنه متهور و أنه غير أهل للمسؤولية خصوصا و أنه تعرض للإعتقال مرة ثانية في فرع فلسطين في  الشام بسبب اصراره على  ايصال أمانة كُلذِفَ بإيصالها إلى أصحابها . 
فعل المستحيل من أجل استعادة تقديرها  و لكن بلا جدوى . كانت تشعره أن وجوده و غيابه واحد وكان كل ما أراده هو امرأة تشعر بوجوده . 
هل يمكن أن أكون أنا تلك المرأة . المرأة التي تشعره بالاعجاب و التقدير , بالاهتمام , أكسير الزواج الذي يجعله ينبض بالحياة . 
لماذا تأخرت كل هذا علي ؟ لماذا تركت الأيام تقحم أحمد حميد في حياتي ليحرق مشاعري في عالمه الافتراضي .   ألم يك بإمكاني الانتظار . ألم يك بإمكاني اغلاق تلك الحجيرة في قلبي و إيصادها حتى تصل أنت و تفتحها بمفتاح الحقيقة و ليس بمفتاح الخيال . 
أحمد حميد ...  هل تظهر ثانية في حياتي أم أنك رحلت .. كيف سأمحو من خاطري كل كلمات الحب التي خاطبته بها و كل عبارات الوله التي قالها لي . .. أكرهك أحمد حميد ..  أينما كنت ... لا ... لا أكرهك .. لقد أحببتك حقا و لكنك لم تكن يوما حقيقة . 

17 آب يوم السبت . غدا ستصل أمينة و ابنها و زوجها إلى مطار عمان . .. ما زال علي ناجي ينتظر جوابي الذي يعرفه و أعرفه أنا و يعرفه كل من حولي . و لكني لا أجرأ  حتى الآن على النطق به . 
تبثق نافذة محادثة على صفحتي 
- " مودّة .. كيف حالك ؟ "
- " أسماء . أنت هنا . الحمد لله  أنا بخير مشتاقة لك .. أين أنت ؟ "
- " في طرطوس "
- "   ماذا ..  ماذا تفعلين  . . .. "
- " أجدد جواز السفر .. " 
- " أنت راحلة أسماء !!  إلى أين ؟ " 
- " ماليزيا ..  "
- " ماذا ستفعلين في ماليزيا ؟ "
- "  تدبر لي أحد الأصدقاء عقد عمل .. يحتاجون مدرسي لغة عربية . هل تذهبين مودّة ؟ ما رأيك ؟ "
- " أنا  ! لا .. لا أعرف .. لا .. "
- " مازلت لاتعرفين مودّة .. ما بك ؟ "
- " أنا حائرة أسماء لا أعرف ماذا أفعل . "
- " عريس ؟ "
- " كيف عرفت ؟ "
- " ليس لغزا . .. ليس الأمر بهذا التعقيد .. كفاك تخبطا مودّة الأمر بسيط وازني الايجابيات و السلبيات و توكلي على الله  ..  ليست كيميا ء. "
- " نيالك أسماء .. ليتني كنت مثلك بهذه البساطة . "
- " تخففي أختي  تخففي .. خذي الأمور ببساطة . "
- " كيف ستتحملين البعد عن الشام ؟ ما زلت لا أصدق أنك راحلة . "
- " استشهد أخي في القلمون .. و أخي الأخر فقد عمله في تركيا .. لم يعد لنا مصدر نعيش منه  .. مودّة  , الأمور صعبة جدا هنا .. الناس تستغيث من الغلاء و الحرب . "
- " أعرف أسماء .. أتمنى أن توفقي في رحلتك .. أتمنى لك كل الخير ادعي لي أسماء . "
- " سأدعو لك مودّة . و أنت أيضا ادعي لي . ادعي لنا كلنا .. ادعي لسوريا .. الله يرفع الغمة عنها .. و ينجيها من المحن . . "
- " آمين  يا رب . "
سوريا !! سرت في جسدي قشعريرة  كالتماع برق في ليلة عاصفة  .. سوريا ..  صدى السين في مسمعي أشبه بصوت نصل سكين حاد يجري فوق حجر أملس . سوريا ..  تلوح لي في وسط العالم  كالقلب من الجسد  هنا في وسط العالم تتآمر عليها  خطوط الطول و العرض ....تتقارب .تتداخل و  تتشابك كلها  لتحبك  فوقها مئة عقدة و عقدة   تحجب عنها نور الشمس و تبقيها خلف أستار الضباب .. إلى متى ؟    يرعبني السؤال .. أول مرة يؤلمني البعد عنها .. أول مرة يكون للبعد أجل غير مسمى .....  أشعر بالخوف ...  مازلت أشعر بالخوف ... لم يُجدِ تغيير المكان في سَلّ أشواك الخوف الناعمة من ثنايا دقائقي و لحظاتي ..... 
الخوف كان رفيقنا من أول العمر  .. عندما كنا نكبر كان خوفنا من جيران السوء الذين دأبوا عبر الأيام على استباحة سكينتنا و أمننا يكبر معنا .. عرفنا دائما أننا لن نكون  في منأى عن نار حقدهم التي لا تطفئها السنون و لكن الكبار كانوا يهجعون على أحلام الأمجاد الغابرة .. ينامون ملء الجفون و  يقينهم بأخوّة الدين و العروبة  أسلمهم  للسبات .. و الآن عرفنا أنه لا أحد هناك  ليردّ عنا ..  أشعر أن ظهري  بارد و مكشوف .. لا ظهر لي .. لا ركن لا سند ... لا أحد .. خائفة أنا .. ألتحف الرجاء حينا و اليقين  ...لا أحد لنا سواك يارب العالمين ... ماإلنا غيرك يالله .. 
اشارة السكايب  تشير الى اتصال .يقطع علي هواجسي :  
- " يا إلهي .. مصطفى  .. حبيبي .  كيف حالك .؟ "
- "  مشتاق لكم خالتي .. و الله ميت شوق .. أنت في بيتنا ؟ .. كيف حالك ؟  كيف أموركم ؟ "
- " بخير حبيبي  .. أدعيلك الله يحميك و يرد عنك السوء . "
- " و الله يا خالتي الأمور تعيسة .. الواقع على الأرض غير الكلام .. شرح يطول . "
- "  أنت مع الجيش الحر مصطفى  صح ؟ "
- " نعم خالتي .. مع الجيش الحر و لكن الحال ليس كما تتصورين . "
- " ماذا تعني مصطفى ؟ "
- " خالتي هؤلاء جاؤوا من الشعب من كل الناس و الشعب ليس جماعة من الملائكة الشعب فيه كل شيء  .. الثرثري و الحشاش و الراقي و الوضيع و اللص و الشريف  هؤلاء كلهم هنا خالتي  . أنا أعيش بينهم   كلهم . "
- " مصطفى  لم لا تعود إلى كليتّك و تكمل دراستك .. و بعد ذللك  تعمل اللي تريده . "
- " اللي يختاره  ربنا ... أين أمي ؟ " 

" سلمى .. مصطفى يريد يكلمك أسرعي .. "
" و ليش يريد يكلمني ايش يريد مني مو كلّمك أنت مودّة ... يكفي .. أنتو تحكو من ساعة . "
" سلمى ..  أنا صدفته على السكايب هو يريدك أنت  ما بك سلمى ؟  ربما وجد شارتك آوت . أنا كنت أحكي مع صديقتي على المانسجر .  أسماء من الحجر الأسود زارتنا في طرطوس عدة مرات ... تذكريها ؟ "
" لا أذكر أحدا مودة .. همي يكفيني . "

هل يمكن أن يكون للإنسان وجوها أخرى لا نراها إلا عندما يظهرها لنا  ؟ من أين أتيت بهذه الجلافة سلمى ؟ لا أصدق أنك تتصرفين  هكذا .. هل يمكن للبعد أن يغيّر الإنسان إلى هذه الدرجة أم أن هذه الأيام العصيبة لم تترك وجها إلا عرتّه و كشفت عنه القناع ... لا لا يمكن أن تكون سلمى هكذا .. لا بد أن هما كبيرا يثقلها و يجعلها تخرج عما ألفناه فيها من لطف و حنان .. لا حول و لا قوّة إلا بالله . 

                          *************************************
21 آب صباح الأربعاء  , يوقظني من شرودي صوت أمينة  تنتحب في الصالة أمام التلفاز و هي تغطي وجهها بكفيها .
- " ماذا هناك أمينة  ؟ "
- " ابن الحرام .. ضرب كيماوي .. يا رب .. الأطفال في الأرض مثل الطيور الذبيحة . الله لا يوفقه " 
على شاشة التلفاز صور من ريف دمشق ,  شبان مجردين من الملابس يتم اسعافهم بأقنعة الأكسجين . أطفال ملقون على الأرض و أصوات استغاثات .. تتالى الصور و كأنها من عالم آخر .. عالم لا علاقة له بالانسان . عالم مجرد من  كل ثوابت العقل و المنظق .. 
علي ابن سلمى ينزل رجليه عن الكنبة المقابلة له , يتمطى و هو يقترب من التلفاز 
" يكفي بكاء خالتي .. ايش يفيد البكاء يعني .. كلّه مخطط راح يمشوا فيه للنهاية .. "
" مخطط !!!  ايش مخطط ؟؟ 
" خالتي أنتم لا تعرفون شيء .. خذي اقرأي المؤامرات و المخططات .. بندر بن سلطان و المخابرات الأمريكية .. تركيا و قطر و دول الخليج كلهم ي ... "
" مؤامرات ايش علي ؟ بندر مين و خليج مين .. بندر بن سلطان هو  اللي قلّع أظافر الأطفال  في درعا ؟ بندر بن سلطان هو اللي قصف اهالي الأطفال بالطائرات .. هو اللي هدم سد زيزون و صحّر الجزيرة هو اللي يعملنا فواتير الكهرباء في البلد على الخانة و رقم القيد هو اللي سرق المؤسسات و باع الشام للإيرانيين  ايش ي .. "
" على مهلك خالتي  . كل اللي تقوليه صحيح . بس اللي ما يتحمل النتيجة  لا يطلع الناس للشارع  و يبعتها عالمجهول " 
" مين اللي طلع الناس للشارع علي ؟ الذل  هو اللي طلع الناس للشارع . الظلم و الكفر و القهر هو اللي طلع الناس للشارع "
" يا خالتي .. بالعقل يعني اسرائيل و أمريكا راح يسمحوا يصير دولة ديمقراطية في المنطقة ؟ أمريكا ما رح تترك المنطقة تستقر و دول الخليج بتدعم النظام و المعارضة يعني لعبة ما حدا فاهم منها شي "
" ايش علي أمريكا تريد واسرائيل تريد . إذا كانت حياتنا بإرادة اسرائيل و أمريكا ليش نعبد الله ؟ نعبد أمريكا و اسرائيل أحسن " 
" أستغفر الله العظيم  أمينة ايش تقولي ؟ "
" ألا تسمعي ما يقول ابنك سلمى  ؟ "
" أختي كل انسان و له قناعته هو يحكي اللي شايفه و الله يا أختي ماعاد أحد فهمان شي " 
" لا سلمى .. كلنا فهمانين .. كلنا نعرف ايش يصير و ليش يصير و كيف يصير . ما عاد الحقيقة تخفى على أحد . "
" إذا كنت متحمسة كل هاد على ايش تركت البلد و هربت أنت وزوجك . "
" ............................ "
" ايش أمينة ؟ كلمة الحق توجع ؟ "
" لا أختي .. كلمة الحق لا توجع .. كلمة الحق تريح .. معك حق سلمى . "
                                  *********************************
23 آب مساء الجمعة في تاج مول , أنا و أمينة  نتمشى على مهل يسبقنا عبد الله و أمين . يمر من جانبنا أناس لهم ملامح أهل سورية يبتسمون لنا . يُخَيّلُ لي أنهم ألقوا السلام .. عبارة تصل إلى سمعي من الخلف 
" السوريين ملوّوا الدنيا .. ما تركوا مكان لأحد "
ألتفت حولي أرى الكثير يتجولون .. أجانب و عرب , مصريين و من أهل الخليج , لا يضيق المكان بأحد . 
- " عبد الله  مسافر بكرة "
- " و الله ! بهذه السرعة ؟ "
- " باخرته في العقبة سيبحرون إلى الامارات . "
- " و أنت ؟ ستستأجرين شقة أم ستبقين معنا في بيت سلمى ؟ "
- " أنا راجعة إلى طرطوس " 
- " أمينة ! " 
- " سأحجز بعد أسبوع .. سأكون في البلد قبل أن تفتح المدارس و سأسجل أمين في مدرسة خاصة  " 
- " و لكن أمينة أنت كنت دائما تريدين الخروج من البلد . الآن عندما تعقدّت الأمور تريدين العودة ؟ "
- " كنت أريد الخروج من الباطل و لكن مودّة ...أنا و جدت الباطل في كل مكان و المذلة في كل مكان  ربما هي ايامنا السوداء الآن . لا ينفع الفرار منها إلى أي مكان " 
- " و البلد ما فيها مذلة ؟ "
- " الذل في الغربة يوجع أكثر . لما تُذلي في بلدك تحسي بوجع الذل فقط . في الغربة يصبح الوجع و جعين . وجع الذل ووجع الغربة ."
         " و أهل عبد الله  ؟ "
- " رجعوا  كلهم من اسبوع " 
- " و الله ! "
- سأحجز لي و لأمي على مطار بيروت . "
- " لي و لأمي ؟ ماذا تقولين أمينة ؟ و أنا أين ؟ "
- " ................... "
- " و لم تبتسمين ... ماذا هناك ؟ "
- " لا شيء مودّة .. ربنا يختار لك الخير . "

آلام المسير الطويل تتحلل الآن  عند الاستلقاء على الفراش ....  اعتدت النوم على الآرض الآن و لكن هدى تتململ في فراشها الذي بستطه سلمى إلى جوار فراشي  في الصالة منذ مجيء أمينة و زوجها . أمين أيضا مستلق إلى جانبي . 
- " تشرّدنا ... أصبحنا مثل اللاجئين في المخيمات " 
- " يعني احنا أفضل من اللاجئين ؟ هم مو كان لهم بيوت مثلنا و فرش و أثاث و لا نعيرهم لسه بمصيبتهم ؟ "
- " اي  خالتي  آسفين سامحينا .. بس و الله اختنقت من الحجاب طول اليوم " 
- " هدى !  زوج خالتك مسافر بكرة "
- " الله ييسرله "
- " يعني ماكنت تختنقي لما كنت تزوري عند خالتك أمينة  في طرطوس و تقضي عندها أيام .. كنت تلبسي الحجاب كل النهار و لا نسيت ؟ "
- " لا مانسيت خالتي ... تصبحي على خير . "
- " و لكني لا أشعر برغبة في النوم " 
- " براحتك خالتي .... استاذ علي  هل تتكرم و تطفئ سيجارتك ؟ أشعر أني بدأت أتنفس نيكوتين .. سأصبح مدمنة إذا نمت هنا ليلة أخرى . "
- " جاضر آنسة هدى ... لا تؤاخذينا .. ممكن حضرتك تخلي جوالك صامت ؟ ما شاء الله الواتس أب لا يتوقف عن التغريد .  أشعر أني في غابة "
- "  حاضر أستاذ علي و لكن صوت الغابة أحسن من رائحة الدخان . "
- " اي  .. هدى .. علي !! مابكم ستوقظون البيت بأصواتكم .. "
هدى تعود لاستغراقها في جوالها و علي يطرق رأسه في اللاب توب يتنقل بين صفحات النت . أمين غاف إلى جانبي و أنا أحدق بالسقف .. 
لم يرض علي ناجي أن نتواصل على النت . قال أنه يخبئ كل الكلام الذي في قلبه ليقوله لي بث حي و مباشر , صوت و صورة , وجها لوجه , هكذا قال .. هل سأجد كلاما أقوله له ؟ 
أتناول جوالي لأنضم إلى جماعة النت و أفتح صفحتي على الفايس بعدما ولّت موجة النعاس مع أصوات علي و هدى .. لدي رسالتان و تعليقات و دعوات للعب المزرعة السعيدة .. لا أحب اللعب  ... كيف يمضون ساعات في تحريك رسوم و خيالات ؟ .. ما هذا ؟؟ 
 رسالة من أحمد حميد ؟؟ بعد كل هذا الغياب ..؟ ماالذي حلّ به ياترى ؟
ترتعش يدي و أنا أحاول فتح الرسالة .. في داخلي رجاء حقيقي أن يكون بخير و سلامة 
"  السلام عليكم مودّة . أتمنى أن تكوني بخير . أنا آسف .. أعتذر عن غيابي الطويل و لكن ذلك كان لسبب قاهر . البارحة خرجت من المشفى . حدثت لي نوبة قلبية مفاجئة و أسعفوني إلى هناك .  أُجريت لي قسطرة و تبين وجود جلطتين في شرايين القلب . ستُجرى لي جراحة  بعد أسبوع . مودّة .. ربما يكون لقائي بربي قريب .. أرجو أن تسامحيني و تعفي رقبتي أمام الله . أستودعك الله . "
سلامتك أحمد .. أدعو الله أن ينجيك من كل سوء و يصرف عنك البلاء .. يؤلمني أنك عانيت كل هذا و لكن أتمنى أن أطمئن عليك .. سأدعو لك أحمد .. سأدعو لك بكل خير .. و لكن .. 
لمَ يقول لي " اعف رقبتي أمام الله ؟ " هل يعتبرني ذنبا ؟ هل  تعتبرني خطيئة أحمد ؟ 
ولكني بدأت التواصل معك بغرض الزواج و ليس للتسلية و التلاعب بمشاعرك .. كل ما قلته لك كان صادقا .. لم أكذب عليك في شيء .. 
- "  السسلام عليكم مودّة " 
- " أحمد أنت هنا ؟ "
- " كيف حالك مودّة ؟ طمئنيني عنك . "
- " أنا بخير . سلامتك ان شاء الله .. أتمنى لك الشفاء و العافية . سلمك الله و عافاك  "
- " أشكرك مودّة . سلّمك الله . تعرفي ؟ كدت أصل إلى الموت لولا رجمة الله . "
- " بعد الشر عنك .. بعد عمر طويل . "
- " مابك مودّة .؟ ماذا هناك ؟ "
- " الحقيقة هناك .. "
- " ماذا ؟ "
- " حدثت معي أشياء هنا .. "
- " ماذا ؟ "
-  " تقدم لي خاطب " 
- " .............. "
- " أحمد .. أنت ما زلت هنا ؟ "
- " نعم مودّة .. أكملي .. "
- " أكمل ماذا ؟  هذا ما حدث .. ما ..  
- “  هل وافقت ؟ "
- " لا أعرف .. لا أستطيع أخذ قرار بعد .. "
- "  اسمعي مودّة .. هذه حياتك .. أنا لا أرضى أن أكون عقبة في طريق سعادتك . "
- " و لكن أحمد أنت قلت .. "
- " لا أعرف ما يقدر الله لي .. .. "
- " لا أحد يعرف ما يقدر الله له .. . "
- " لا أريد أن أقف في طريقك . "
- " تقف في طريقي ! .. بعد خمس سنوات ؟ .. و ماذا كانت كل تلك السنين .؟ وهم ؟؟ خيال ؟ هكذا بكل بساطة ؟ " 
- " لا أريد أن تربطي مصيرك بي الأمور غير واضحة .. "
-  "  و متى كانت واضحة ؟ أنت دائما غير واضح .. و أنا لا أريد أن أربط مصيري بك .. و لكن أنا لا أصدق .. تعرف أحمد  ؟  كل كلمة قلتها لك كانت صادقة . لم أقل لك يوما شيء لم أحس به بكل صدق . و لكن أنت ؟ ماذا كنت أنا بالنسبة لك ؟ تسلية ؟ تمضية وقت ؟ أنت ظلمتني أحمد .  كنت تعرف أن لقائنا غير ممكن و مع ذلك أبقيتني أسيرة كلامك و وعودك ... أنا لا أسامحك . "
- " لم أرد شيئا في حياتي  بقدر ما أردتك .. الله يعلم مافي قلبي . و لكن .... أنا أتمنى لك السعادة .. أرجو أن تسامحيني حتى أرتاح . "
- " سامحك الله أحمد .. مع السلامة .  الله معك "
سامحك الله أحمد .. أريد أن أسامحك حتى أرتاح أنا أيضا .. أريد لهذه النار المتأججة في قلبي أن تنطفئ كم هو احساس قاتل عندما تدركُ المرأة أنها انكشفت على عابر سبيل , يمليّ نظره منها لحظات و يمضي في طريقه تاركا لها حسرة الاستباحة . لست وحدك المخطئ  أحمد .... و لكن لمَ حدث كل هذا ؟ هل كان خطأي منذ البداية أني لم أفكر . لم أوازن الأمور كما يجب . كان الأمر واضحا منذ اللحظة الأولى  . و لكني أسكتُ صوت عقلي و بقيت أستمع لأنغام قلبي تصدح بسعادة وهمية . عرفت في كل لحظة أنها ستنتهي  في يوم من الأيام قريبا أم بعيدا . أنا أيضا مخطئة .. ليسامحني الله و يسامحك .. هل تشفع لي حسن نيتي عند الله يا ترى ؟ يا الله . "
أشعر بدمعي يسيل على خدي فيحرقه .. هل هذه دموع الندم ؟ أريد أن أبكي .. لا أعرف بمَ أحسُ الآن . هل أنا سعيدة للخروج من سجن الخيال ؟ أم أنني نادمة على ضياع سنوات من حياتي في الأوهام  ؟ أم أنني خائفة من القادم ؟ ليتني أعرف في أي حال أنا .. "
- " مودّة ... "
- " نعم أمي .. "
-  " ما بك ابنتي ؟ "
- " لا شيء أمي .. كنت أقرأ قصة حزينة . لمَ نهضت أمي ؟ "
- " أريد أن أشرب و أحرك قدمي . مللت من طول الاستلقاء .. و الجلوس .. اسمعي ابنتي .. سأكلم محمود في الصباح حتى يحجز و يأتي إلى عمان قبل أن نسافر .. سنكتب الكتاب حال وصوله .. أخبري علي ناجي بذلك " 
-  " أمي .. و لكن .. "
- " أريد أن أطمئن عليك قبل أن أسافر . "
- لا أتخيل أني سأكون بعيدة عنك أمي .. لا أحتمل هذا .. "
- " ستكونين سعيدة .. علي ناجي ابن حلال .. سيسعدك .. و أنت تستحقين مودّة .. لا تضيعي هذه الفرصة .. أنت تريدينه  ابنتي .. أنا سأكون بخير . ستكون معي أمينة  و ابنها .. سأموت و قلبي مطمئن عليك . "
-  " بعد عمر طويل .. "
- " أطول من أربعة  و ثمانين .. هل تريدينني أن أعيش للأبد .. ادع لي بحسن الخاتمة .. رزقني الله كل ما أريد .. تعلمت و علمت و تزوجت و ربيت أولادا و فرحت بأولادهم .. ماذا أريد أكثر من ذلك . سنّة الله في خلقه  .. الحمد لله .  أسأل الله حسن الختام "
-  " أمي .. "
                                 *************************************

27  آب . أمينة  في الصالة مستغرقة  في مكالمة هاتفية مع مكتب الطيران . أمي تجيب على اتصال من محمود يؤكد فيه وصوله صباح الخميس . بينما سلمى تصيح من الداخل :
- " أمينة تعالي خذي ابنك .. فاتح الحنفية من ساعة  و ماعاد يخلص  . "
- "  نعم سلمى "
- "  ايش نعم سلمى ؟ أختي المي راح تخلص  و لسه يومين على ما تجي  تعالي خذيه .. "
- " لحظة سلمى  .. لا تخافي  ..  راح اتصل بسيارة تجي تملي الخزان .. "
- " لا أختي  .. خلي فلوسك الك  مافي داعي "
- " سلمى .. كنت أكلم مكتب الطيران بيقولوا  مافي أماكن على  ثلاثين آب و لا زم ننتظر لخمسة أيلول . "
- " كذابين ... هم يخلوا الأماكن لزباينهم .. لو تدفعيلهم شوي زيادة يطلعولك أماكن . "
- "  ايش سلمى .. إذا تحبي أسافر بالطريق مو مشكلة .. "
- " براحتك أختي .. "
- " ما بك سلمى ؟ قلبك مليان مني  بس لأني ما رضيت أسجل اسمي و اسم ابني في الاعانات  .. "
- " لا  انت حرة   بس على ايش  الكبرة و العنجهية يعني  ما ترضي يكون اسمك  في الاعانات . "
- "  مو قصة  اسمي و لا قصة كبرة  .. لو كنت في حاجة كنت سأطلب و لكن إذا كان راتب زوجي سبعة آلاف دولار  هل يجوز لي أن  أخذ  من المعونات ؟ "
- " أنا ما قلت لك تاخذيهم .. تعرفي انه في ناس بحاجة و تقدري تنفعيهم .. " 
- " لا سلمى ...أساعدهم مني أنا  معقول  بس ليش أفتح باب آخر لمصاصي الدماء ينتفعوا منه  .. أنا ما أرضى أوقع على استلام مئتي دينار و أستلم مية ... ينهبوا الناس و يمننوهم بالمساعدات و لا تحسبي ما نعرف ؟ "
- " و الله يا أختي اللي ايده في المي مو متل اللي ايده في النار .. اللي  في ايده الدولارات مو متل اللي يشتهي الدينار . .."
- " سلمى أنت مو طايقة وجودنا  هون .. كنت تقولي قبل ما نجي  .. "
- " لا أختي أهلا بيكم  بس  بصراحة مو عارفة كيف أخبي وجهي من الجيران  يعني و الله خزيتوني انت و أختك داخلين خارجين  من غير عباية  و الجيران بيسألوني   انه كل أهل طرطوس هيك ؟؟ ما أعرف ايش أقول . "
- " لا أختي لا نخزيك و لا  ت  .....  "
لم تستطع أمينة أن تكمل عبارتها . كانت تختنق بدموعها و هي تتناول غطاء رأسها عن الكنبة و تسحب أمين من يده و تسرع تاركة الباب ورائها مفتوحا على مصراعيه .. 
كانت سلمى ماتزال واقفة و كأنها تجمدت في مكانها , وجهها مضرج بحمرة الغضب , يداها ترتعشان و عيونها تحدقان في الفراغ دون أن يهتز لها رمش . 
هل هذه هي سلمى حقا ؟ 
هل هذه هي أختي الكبيرة التي كانت قلقة من وجودنا في طرطوس و كل يوم تتصل تلح علينا لنترك كل شيء و نأتي إليها في عمان . 
أين ولّت فرحتها التي كانت تلاقينا بها ..عندما  كنا نزورها كانت ترحب بنا كل يوم و كأننا وصلنا الآن و يوم عودتنا إلى الشام كانت سلمى تقضي اليوم كله بالبكاء .. عندما كنا نستقلّ الباص , كان زوجها  يتبع الباص بسيارته حتى آخر عمان و هي تلوح لنا بيد و تمسح دموعها بيد .. كيف اختفى كل هذا ؟؟ كيف استطاعت هذه الأحداث أن تغيّر و تكشف و تبدل الأشياء و الأشخاص من حولنا .. 
ربما أنها كانت تسعد حقا بزيارتنا لأنها تعرف أنها إلى أجل معلوم  لربما أثقلها طول الزيارة الآن و غياب أجل الرحيل .. ربما أصبح لها جوها   ونمط حياتها  الخاص الذي غيرناه بزيارتنا الطويلة هذه .. ربما أنها لم تتغير  ربما كان هذا هو الوجه الآخر الذي لم نكن نراه من قبل .. الوجه الذي يظهر في لحظات الأزمة   .. لحظات المحنة التي تعري كل شيء و تتركه مكشوفا على حقيقته ..
عندما تزوجت سلمى  لبست الجلباب و النقاب لأن زوجها أراد ذلك و هي رضيت  .. ومن يومها تنظر إلينا و كأننا أقل قدرا منها و لا نرقى إلى مستواها في التقى و الورع .. 
أمينة لم تكن تحب الجلباب ..  هي تلبس التنورة و الجاكيت و   تقول أن اللباس الشرعي لا يصف و لا يشفّ و أن لباسها  يستوف الشروط .. أنا أيضا لم ألبس الجلباب و لكني لا أكرهه و لا أمانع في ارتدائه إذا دعت الحاجة لذلك و لكن نظرة سلمى لنا كانت تؤلمني .. 
أمينة كانت دائما تختتم جدالها  الساخن مع سلمى بقولها أن مراعاة الخاطر و حسن المعاملة أهم بكثير من اللباس و لكن أنا  كنت  أستمع إليهما دون أن أشارك في الجدال .. لأني  لا أحب المجادلة مع أحد .. 
اليوم سلمى جرحت أمينة جرحا بليغا .. هل يمكن أن تعني ما تقول ؟ هل حقا شعرت بالخزي من مظهرنا لأننا لا نرتدي العباية مع أن لباسنا مستور و محتشم  .. هل هذا هو التقييم الوحيد لنا في نظرها .. 
أمي شهدت ماددار بين أمينة و سلمى و لكنها لزمت الصمت و لم تعلق بشيء . فقط اكتفت بتوجيه نظرات إلى سلمى جعلتها لا تستقر على حال .. 
عند العصر أجابت أمينة على اتصال سلمى الثاني عشر .. .. قالت أمينة أنها تحجز غرفة في الفندق لها و لابنها ريثما  يتدبر مكتب الطيران لها حجزا قريبا .. 
كلمة " أختي " التي نطقت سلمى كل حرف منها على مهل , ربما أزاح شيئا من الألم الذي سببه كلامها لأمينة   قالت لها أنها ستنزل من البيت و تسير في الشارع تبحث عنها حتى تعود  أمينة إلى البيت  . 
لم تنزل سلمى إلى الشارع كما هددت و لكن قبل المساء عادت أمينة مع ابنها و بيدها علبة حلوى . لم تذهب إلى أي فندق و لم تكلم مكتب الطيران حتى . كانت تجلس هي و ابنها في الحديقة المجاورة لبيت سلمى . اشترت لابنها بعض الشطائر و امضى الوقت في اللعب مع بعض الأولاد في الحديقة . 
عانقت سلمى أمينة و بكتا  و قبلت سلمى رأس أمي و أخذتني في حضنها . اعتذرت مرات كثيرة لنا جميعا . قالت أنها قلقة على ابنها مصطفى كثيرا .. قبل يومين سمعت أن أحد رفاقه في الكتيبة فقد ساقه عندما  داس على لغم أرضي داخل الحدود السورية . قالت أنها كل الوقت تتخيل ابنها بساق واحدة أو محمولا على الأكتاف في صندوق مغلق . . و ابنها علي أمامها كل الوقت في البيت بلا  شغل و لا عمل . و نشرات الأخبار و كل شيء  يجعل سلمى على غير طبيعتها  . 
أصبح الجو هادئا عندما لزم الجميع الصمت  . ربما أنه لم يعد هناك شيء أكثر لنقوله .. و لكن بدا أن الكدر الذي خيّم علينا ساعات بدأ ينزاح  .. 
في أول السهرة جعلتنا سلمى نضحك كما كنا نضحك في الأيام الخوالي .. بعد غياب ساعة في المطبخ دخلت  علينا بصينية في يدها وضعتها أمام أمينة . كانت صينية فستقية حمراء كما تحبها أمينة .. 
عندما كنا صغارا , كانت أمي تعمل لنا الفستقية باستمرار .  سلمى كانت تحبها بيضاء  بالفستق المقشور أما أمينة فكانت تحبها حمراء بدون أن يقشر الفستق .. و كانت أمي تعدهما أن تعملها كل مرة على ذوق واحدة ..منهن .. ولكن سلمى كانت تتسلل أحيانا إلى المطبخ مستغلة انشغال أمي ببعض الأمور و تعمل على تحميص الفستق و قشره و تحضيره لأمي من أجل أن تعمل الفستقية كما تحبها هي .. كانت أمينة تغضب و  ترفض الأكل منها  حتى تعدها أمي أنها ستخبئ الفستق في المرة القادمة و تعمل لها واحدة على كيف كيفها . 
صينية الفستقية فتحت  بوابة الذكريات البعيددة .. تذكرت أمي كيف كانت تتنغص سلمى عندما يجبرها والدي رحمه الله على أكل البحيتيرة " حساء الكشك " التي لم تكن تحبها .. أمينة أيضا ذكّرت سلمى كيف كانت تغضب عندما تجد حبات الفستق الحلبي الفارغة في صحنها  بعد أن يكون محمود قد أكلها دون أن يكسر القشر ثم دسها في صحن سلمى دون أن تنتبه .. كثير من ذكريات الطفولة و الصبا في بيت أهلي تداعت و نحن نكسر قطع الفستقية اللذيذة . حتى علي و هدى انصرفا عن النت و أصغيا باهتمام إلى حكايا أمي عن طفولتنا .. كان واضحا أن  الجو المشحون قد تبدد مع ضحكاتنا و عاد الصفاء يطل علينا من جديد ..
مع ذلك  لاح لي  طيف من الارتياح على وجه سلمى عندما كانت أمينة تكلم محمود و تؤكد له على حجزها في الخامس من أيلول و أنها سعيدة أنها ستمضي معه أيام قبل العودة إلى طرطوس . 
                                           *******************

انفضت السهرة باكرا تلك اليلة . قالت سلمى أنها متعبة و بحاجة للراحة . أمي جلست تتابع الأخبار على التلفاز , بينما انشغلت أمينة بمحادثة زوجها على الواتس آب . 
العبارات التي تمضي على الشريط الأخباري أسفل الشاشة تثير اشمئزازي . تصريحات أمريكية تنتظر الأدلة من أجل إدانة الهجوم الكيميائي على ريف دمشق و تلميحات بضربة من الناتو للنظام . مؤيد و معارض يتبادلان الشتائم و السباب  في الاتجاه المعاكس و فيصل القاسم يلوح بيديه بينهما مهدئا  بينما ضيفه عن يمينه يبتسم ابتسامة ذئبية و هو يؤكد ترشح رئيسه لفترة جديدة . 
كيف يمكن للإنسان احتمال كل هذا الجنون ؟ 
 تنحيت  جانبا أحاول كتابة رسالة لعلي ناجي أؤكد له فيها موعد وصول أخي محمود من أجل أن يحضر نفسه و لكنه أصر على سماع الأمر مني . فاجئني أني اعتدت التعبير بالكتابة لدرجة أنستني كيفية ترتيب الكلمات في عبارة حية أنطق بها . مع ذلك بقيت دقائق أردد  في نفسي  العبارات التي سأقولها لعلي على الهاتف محاولة جهدي كي أنطقها بأقل ارتباك ممكن . أعتقد أني نجحت إلى حد ما لأني شعرت أن التواصل بالكلمة المنطوقة أكثر احساسا و حميمية . 
عندما رجعت إلى الصالة لم يكن هناك أحد . كان الجو يوحي بأن الجميع في البيت نيام . و لكني أستطيع الجزم أن النوم لم  يزر جفن أحد منا تلك الليلة . 
عندما تجولت في البيت في وقت متأخر من الليل , رأيت أمي مستلقية في سريرها و عرفت أنها لم تكن نائمة . عندما تستغرق أمي في النوم أسمع غطيط أنفاسها و لكنها كانت هادئة إلى درجة السكون .  حتى أني وقفت لحظات أحدق في 
 جسدها الساكن , أترقب أي حركة تشير إلى أنها ما تزال تتنفس . سلمى أيضا لمحتها من باب غرفتها نصف المفتوح , أعتقد أنها كانت تبكي . أعرف سلمى جيدا  , لا تطيق تغطية رأسها  عندما تنام , فقط عندما تبكي , تشد الغطاء فوق رأسها و تبكي بصمت دون أدنى صوت أو حركة . 
أمينة كانت مستلقية في فراشها تحدق  في السقف . لم أشأ أن أخدش سكونها  و أقاطع تأملاتها . ربما كانت تعيد حساباتها من جديد كما فعلت أنا تلك الليلة . 
عدت إلى فراشي الممدود فوق أرض الصالة و جلست أحاول جاهدة جمع أجزاء الصورة كما كنت أحاول دوما تنسيق ألوان مكعب روبك . 
 ولكن بلا جدوى . كانت أجزاء الصورة تتأبى علي ... تتبعثر تاركة خيالي يهيم في فراغ ضبابي لا أبين فيه  لون و لا وجهة . 
أسماء ... عاشقة تراب الوطن .... راحلة إلى ماليزيا .  و أمينة التي لطالما تاقت للخروج من البلد عائدة إليه الآن . تقول أنها تفضل العيش تحت القصف على ذل الغربة . سلمى تحذرها من قيام دولة علوية  في طرطوس كثر الحديث عنها على مواقع التواصل و لكن أمي تقول أنه لا يعلم الغيب إلا الله . 

 و أنا بعد تأرجح خمس سنوات عبر الأثير أفيق فجأة لأجد نفسي على أبواب عالم أخر . لا أدري إلى أين أسير  وما الذي ينتظرني . 
كيف تسير هذه الحياة ؟ و لم يحدث كل هذا ؟ لم كل هذا الشقاء و هذه الأهوال لبني الإنسان  ؟ 
لمَ يطوف غول الدمار و شبق الدم ببلاد العرب من المحيط إلى الخليج ؟
يتداعون  كتداعي عقد انفرطت حباته و كرت وراء بعضها البعض .  هل نحن حقا أمة واحدة ؟ 
طافت بخاطري عبارة أحمد حميد .....
 " رضينا بالهم و الهم ما رضيش  بينا " 
يومها ضحكت . حسبته يقولها مازحا و لكنه أكد لي أن هذه الحقيقة هي علة كل ما يحدث لنا .  يسلط الله الهم على الانسان ليخرج منه و ليس  ليرضى به و يركن إليه .  و لقد رضينا بالهم و سعدنا به . أكبّرنا لعنة قوميتنا و قُطريتنا و  باتت كل ثلة تقدّس وطنيتها الزائفة التي رسمت حدودها أقلام الغدر فوق خريطة الدم و اللحم . عندما قدسنا لعنتنا انقلبت علينا و أوغلت في إيلامنا من أجل أن نفيق من سبات الكابوس الذي طال و رمى بنا بعيدا  وراء الزمان .
أذكر يومها أني لم أستوعب الصورة تماما و لكنني أحسست أن ما يقوله يقارب الصواب .
أحمد حميد ..... 
لماذا وضعك الله في طريقي ان لم يكن مقدرا لنا اللقاء ؟ 
أتمنى أن تكون بخير أينما كنت و ليسامحني  الله . و يسامحك .. 
مشاعر الإستسلام أهدت لي شيئا من نعاس لذيذ أثقل أجفاني مع خيوط الفجر الأولى ....
ما الذي استدعى طيف غيفار حامد إلى خواطري الآن ... لاح لي وجهها كزهرة مثقلة بندى  الصباح ... هل تراها  كانت من الناجحات ؟  لا أريد أن أفهم كيف تفكر    ....   و لكني أتمنى لها  النجاح على أي حال .

لعل محاولاتي اليائسة في معرفة العلّة من كل شيء و الحكمة من كل أمر أشبه ماتكون بمحاولات الكيميائيين الساذجة في الحصول على حجر الفلاسفة و تحويل كل شيء إلى ذهب ... 
لماذا أرادوا تحويل المعادن إلى ذهب .؟ 
لمَ لم يبحثوا عن الذهب في مواطنه و يتركوا بقية المعادن  على حالها ؟ 
لا يمكن تحويل شيء إلى شيء آخر .... لكل شيء حال و مقدار .... 
أضحكني الخاطر .... و لكني لم أقو على الضحك ..... تبسمت باسترخاء  و أنا أسلم نفسي لزخة أخرى من النعاس  تحملني إلى عالم آخر .








