      









                                  (1)
      "حضـرات السادة ركاب طائرة مصـر للطيران .. على متن الرحلة رقم 965 المتجهة إلى نيويورك ... نحن الآن نستعد للهبوط  بمطار جون كينيدي ..  نرجو من حضـراتكم الإلتزام بالمقاعد وربط الأحزمة ".
      قطع هذا التنبيه المفاجيء لمضيفة الطائرة ذلك الاستغراق المستمر الذي تملك عقلي خلال رحلتي من القاهرة إلى نيويورك والتي استمرت نحو نصف يوم بأكمله .. كنت في حالة أشبه بالغيبوبة  .. رغم أن مُقلتاي لم تغفَل بُرهَة واحدة .. ولم يخطفني مَيْل إلى النوم أو الاستلقاء على مقعد الطائرة المريح .. ومع ذلك لم يكن بصـري يدرك شيئا مما يدور حولي... ولم تندمج أذناي مع أي ثرثرة تنبعث في المحيط بجواري، سوى ذلك الحوار الذي كان يجول بين خلجات النفس  طوال ساعات الرحلة الطويلة بين عقلي .. وعقلي أيضا !! .. فما أصعب حوار العقل الواحد .. مع ذاتِه في الرأس الواحدة !.
      وكان كل ما يسلبني إرادة الإنخراط مع أى شيء .. هو ذلك السؤال الذي ظل يطاردني ..حتى قبل أيام من قراري  بالسفر إلى أورلاندو للمشاركة في مؤتمر كلية القلب الأمريكية الذي أحرص على التواجد فيه في نفس هذا التوقيت من كل عام،  هل أنطق بالحقيقة التي توصلت إليها ؟! وهل أتكلم؟ .. وهل سأجد في هذا الملتقى العلمي الدولي من يصدق تلك الحقيقة التي أحمل أدلتها وبراهينها في حقيبتي.... أم سيتهمني المنصتون بالجنون ؟.. لا بأس ..قد يكون الجنون هو الحل الذى أفقد معه عقلي حفنة من الوقت .. فأحيانا نكون فى حاجة إلى الجنون لكشف زيف التعقل الجبان !!.
      لقد ظللت سنوات طويلة .. أفكر في هذا الأمر .. والذي قفز إلى خاطري عن طريق الصدفة .. لكن الصدفة شيء من الخيال لا يُصدق أحيانا .. ومع ذلك فقد فَرضَت تلك الصدفة نفسها على روحي وعقلي ... وتسللت أصدائها رويداً .. رويداً  حتى عبرت من تحت عقب باب الحقيقة ، فتبدلت حياتي .. ولم أعد أفكر في شيء سوى  فيما ألقته تلك المصادفة بقارعة الطريق أمام عقلي الإنساني البسيط ..
      لم أعد أهتم بمأكل أو مشـرب .. وعُدت شاردا كمن يقود ناصيته ذهول مثير ، وقرأت مئات الكتب والمؤلفات والمراجع بحثا عن حرف يرشدني إلى بداية الطريق.. وإنعزلت عن العالم من حولي،  حين كنت أقضـي ساعات طويلة من يومي داخل معملي الصغير الذي أقمته في بيتي الهاديء بحى هليوبوليس الراقي بالقاهرة.. وكانت زوجتي المحبة يطيب لها أن تسميه بالصَومَعة .. فهى تقول لي دائما .. أنت تدخلها بحال وتخرج منها بحال جديد ..
      مسكينة تلك الزوجة الطيبة .. فقد تحملت معي ما لا يُطيقه بشـر .. أحوالي المتقلبة ... ومزاج مُنفلت في أغلب أوقاتي،  وحيرة ثائرة .. وبال لا يهدأ ... ومع ذلك رأيت منها ما لم أراه من صبر ..
      فقد كانت تدرك أنني على أعتاب الوصول إلى حقيقة  هامة،  حقيقة ستغير العالم من حولي ... وستقلب الدنيا رأسا على عقب .. ستملأ هذا الفراغ الإنساني رسوم وألوان .. وسَتُرسِي الحائر على بر  الأمان ... وسيرى  العالم كله براهينا لا يمكن معها الاستمرار في آتون كذبه وخداعه ومراوغته... فحين يصبح الطريق واضحا ، وحين ينطق الإفك ذاته بشهادة الحق .. فلا مجال لأن يصـر العالم على كذبه،  ولا مبرر لأن يحيا الناس فسادهم .. وهم يرون مصير أعمالهم.
        غير أنني في تلك اللحظة التي تُلامس فيها عجلات الطائرة أرض مطار جون كينيدي .. تذكرت آخر كلمات قالتها لي زوجتي وهي تلقي بنفسها بين ذِراعَيْ ، فيجتذبها صدري بلا رغبة في الفراق، بينما  لم يعد متبقيا سوى ساعات قليلة وتقلع بي الطائرة التي ستقلني إلى نيويورك   .. لقد تَوَقَفت فجأة عن نحيبها ... وتحجَرت بلا سابق إنذار تلك الدموع التي حفرت على وجناتها مجرَّات من ألم لحظة الفراق .. وأطلقت بَصِيصا من شعاع عينيها نحوي وهي تضم وجناتي بين كفيها .. بينما تنطق في صرامة الخوف :
-          عَلّي ... ما تفتكرش إنك .. نبي جديد .. زمن النبوة            إنتهى ...
      فى هذه اللحظة .. دون غيرها ، وأنا أجر حقائبي دالفا نحو بوابة السفر في مطار القاهرة الدولي ، تفهمت تلك النصيحة التي أوصتني بها زوجتي .. فهى الوحيدة التي تُدرك خطر ما تحمله حقيبتي من نتائج أبحاثي .. وهي تعرف أن تلك الأبحاث تخفي إكتشافا تحويليا .. قد يُغير مسار العالم .. ويُعدِل إتجاهاته ، والناس في عمومها ترفض التغيير وتطلق أعيرة المقاومة المبدئية على كل جديد ، فما الحال إذا كان هذ الجديد الذي تخفيه حقيبة أبحاثي يتعلق بعقيدتهم !! ..
      نعم ... لكي يعترفوا به .. يجب أن يعترفوا بالدليل الذي سُقته إليهم .. ووقتها .. يصبح عليهم لزاما أن يبدلوا جلودهم ...
      وكانت عيون زوجتي تحمل إحساسا بالشك في عودتي على هيئة الحياة التي ودعتها بها وأنا حي أرزق .. فاستطلعت من حرارة يدها .. أنها بالفعل تُودعني .. وداع النهاية .. وأنها تتوقع أن تلقاني في العودة على هيئة أخرى .. فأنا لن أكون واقفا .. بل راقدا، ولن أكون في حُلتِي الكاملة .. بل ملفوفا بالبياض .. ولن أكون حرا  كما  تركتها .. بل محبوسا في صندوق خشبي ... مسكينة أنت – مرة أخرى – يا زوجتي ، فلا تلقي بالا ،  ما بيننا أجمل من أن يفسده الشـر أو تفسده الظروف، فأنت لست في قلبي.. بل قلبي أصبح أنت،  وتجاويفه مليئة بك وتفاصيل كثيرة فى حياتنا تحكيك وتحكيني وملامحك باتت تتلبّسني ، ولعل ذلك ما يشجعني لأن أعدك بالعودة إليك من جديد ، أنا أدرك تماما .. كم ستكون شاقة هي تلك الليالي التي سأظل أبحث فيها عن          صدرك !!.
      هكذا حدثتها .. لأقتل دبيب قلق الوداع فى مقلتيها !!.
    ومع ذلك التوقع المقلق .. استرجعت كل هذا التاريخ المؤلم في مشوار الحياة .. ذكريات الطفولة البريئة و قد كانت مساحات التدبر فيها .. أكثر من أوقات اللعب،وحكايات الحب القديمة التي صَفَعَت وجه الإخلاص    وجروح لم تضمدها الأيام بعد ... واستاذي الذي ألقى في وجهي رسالة الماجيستير في مُقتبل حياتي لأنني خرجت بنتائج جديدة تختلف عن تلك النتائج المنشورة في المجلات العالمية..و كَوْمَات شاهقة من تجارب  النجاح والإخفاق... وأمي التي شكلتني بيمينها حين كنت شمعا لينـا .. وفقدتها في أدق مراحل عمري .. ووقتها اكتشفت فى نفسي طفلا أربعينيا كبيرا .. لم يكتف بعد من حب لا يشيخ أبدا .
        ولا أعرف .. مرة أخرى .. لماذا استرجعت الآن هذا الشـريط؟! ربما كان عقلي الباطن يُعاتب كل الأسباب التي جعلتني أتخذ قرار السفر إلى أورلاندو... دون أن أحسب العواقب!!.
      فرغم أنني صرت طبيبا مرموقا للقلوب في مصـر وعيادتي في وسط القاهرة ،حيث ميدان باب اللوق المزدحم .. والذى يتخذه  المرضى من كل بقعة في أرض مصـر .. قِبلة للتداوى والعلاج، حيث عيادات مشاهير الأطباء، إلا أنني قررت فجأة.. وبدون مقدمات .. أن أترك الجمل .. بما حمل .. وأن أعبر المحيط بإرادتي إلى أورلاندو عبر نيويورك !!.
      لم يكن بيدي سوى  إحساس الأمان العجيب ورأسي تستقر في حُضن زوجتي، وكأننى أحاول التمسك بها في تلك اللحظة الفارقة التي كنت أحتاج فيها إلى دعاء المخلصين ...
       هذا الإحساس الذي تدفق من قلب معجون بالقلق كان يصنع معجزاته في تلك اللحظة الحاسمة .. فمن القلق تولدت السكينة داخلي .. وإنفجرت ينابيع شجاعةِ لم أعتادها من قبل في أوصالي .. لقد كانت الحقيقة أقوى من قدرتي على إخفائها .. وماردها العملاق يتعاظم يوما بعد يوم تحت جلدي .. وما عاد هذا الجلد الذي يكسو عظامي يحتمل تمدد هذا المارد المنطلق .
                               **********
      توقفت الطائرة تماما في نهاية الممر المخصص للهبوط في مطار جون كينيدي بنيويورك ، وإنتفض جميع الركاب فجأة ، وهم يلفظون عناء رحلة طويلة ، تتسم بالملل الشديد .. رغم أن قبلتها إلى الدولة العظمى الأولى في العالم  .. و الواحد تِلو الآخر يأخذ مكانه في طابور طويل يتجه برأسه ناحية باب الطائرة الذي أزيح بهدوء شديد لتتسلل نسمات باردة من أجواء الولاية الأمريكية .. ممتزجة بأسراب من أضواء المطار ليلا ،  بينما يتقلص الطابور الطويل بين الثانية والأخرى، فتدفعني موجات الركاب خلفي من مؤخرة الطائرة إلى منتصفها ثم إلى مقدمتها .. حيث تبعدني أمتار قليلة عن باب الخروج،  وأنا أتابع بحالة الوجوم التي تتملكني عبر النوافذ الجانبية مرور الركاب بالأنبوب الزجاجي الطويل الذي سينقلنا من باب الطائرة إلى صالة الوصول  ..
      وبمجرد أن حَطَت قدماي  بعتبة الأنبوب الزجاجي ، إندفعت مقلتاي ببصـر ثاقب في إتجاه الخارج  ، وكأنني أخرج من شرنقتي لعالم جديد للمرة الأولى ، وخطواتي المتتالية تتناثر في إرتجال، وقلق طاغ يدغدغ أرجائي، بينما يسقط بصـري على لافتة شاسعة مضيئة  تتوسط واحد من جدران صالة الوصول  وتحمل إسم المطار الهائل : 
      (John F. Kennedy International Airport)        
      ومطار جون كينيدي هو مطار دولي يقع في الجزء الجنوبي الشـرقي من مقاطعة كوينز، بمدينة نيويورك، على خليج جاميكا، والمطار يبعد حوالي 24 كم من وسط المدينة بواسطة الطريق السـريع، وهو أكبر بوابة للمسافرين جوا  إلى الولايات المتحدة الأمريكية، ومن أكبر بوابات الشحن بالولايات المتحدة من حيث قيمة الشحنات وأيضا يعتبر بوابة رئيسية للرحلات الدولية التابعة لخطوط الولايات المتحدة الجوية ودلتا إير لاينز.
      ويحتوى المطار على أربع مدارج رئيسية ، كل إثنتين منها على التوازي لكنها تتقاطع مع المدْرَجين الآخرين، وتحيط هذه المدارج بالمباني الرئيسية للمطار .
      و يرتبط مطار جون كينيدي بمترو إنفاق نيويورك ونظام قطارات الضواحي عن طريق القطار المعلق، ويتوقف القطار المعلق في جميع المباني الرئيسية في المطار و أيضا في المواقف العامة للسيارات وفندق المطار ومواقف استئجار السيارات وأخيرا محطتَىْ صب واي، حيث نظام القطارات تحت الأرض.
      و لم أنتظر وصول حقائبي على السير المخصص لذلك ، فقد كان مسار رحلتي .. القاهرة – نيويورك – أورلاندو ، وبالتالي فسوف تقوم شركة الطيران بنقل حقائبي إلى طائرة خطوط الطيران الداخلي دلتا إير لاينز التي ستقلني إلى أورلاندو حيث مكان إنعقاد المؤتمر العالمي  لكلية القلب الأمريكية لهذا العام ..
      وفى لحظات وصلت إلى منطقة فحص جوازات السفر بصالة الوصول  Terminal 2 ، وفى يدي حقيبة أبحاثي .. ولا يخفى على أحد تلك الإجراءات الأمنية المعقدة التي تقوم بها سلطات المطار قبل ختم جواز السفر والسماح بالخروج من بوابة صالة الوصول، وبطبيعة الأمر تتعسف السلطات الأمريكية في تلك الإجراءات خاصة إذا كان الراكب قد وصل  إلى أمريكا في غير خطوط الطيران الأمريكية ، وإذا كان أيضا يحمل أى جنسية غير الجنسية الأمريكية أو إحدى جنسيات دول الإتحاد الأوروبي .
      وتسلم المختص جواز سفري .. كان رجل من زنوج أمريكا في منتصف عقده الرابع تقريبا .. قوي البنية .. ومفتول العضلات ، مرتديا زيه الرسمي ... ويتدلى من رقبته حافظة من البلاستيك تغلف بطاقة هويته ، وكان مكتوبا عليها  ( مارك أستون – موظف الجوازات) وتبدو عليه صرامة مقصودة ، وحين تفحص جواز سفري عقد حاجبيه ، وحدثني بلكنة مختصرة :
-           You must be subject to inspection!!
      لقد قرر وبدون مبرر وبمجرد أن رمق جواز السفر في خِلسة سريعة أن يخضعني للتفتيش ، ثم إبتعد عني قليلا وسألني وهو يشير إلى تلك الحقيبة التي أحملها في يدي :
-           What's in this bag?
      لا أعرف ما الذي إنتابني عندما سألني مارك عن حقيبتي وما الذي أحمله بها .. لقد شعرت أن الدنيا تدور بي .. وبادرني هاجس غريب بأنه يعلم سر الحقيبة ، وبأن المواجهة التي أتوقعها قد بدأت من الآن .. وأن إصراره على إخضاعي لإجراءات صارمة بمجرد إطّلاعه على هويتي وجنسيتي هو أمر ظننت أنه مقصود .. فلماذا لم يوجه هذا التحفز تجاه غيري من الركاب؟ ولماذا أنا بالذات؟.
-           سألته : لماذا أنا بالتحديد يا مستر مارك ؟
      أجابني بغلظة وهو يطلق خيطا ناريا متوقدا من مقلتيه في إتجاه عيني :
-           It is none of your business... You have to follow the instructions immediately.
      رفعت حقيبتي بهدوء حذر لتقابل وجهه مباشرة وأجبته بتحفظ شديد :
-           هى حقيبة أوراقي تحمل بعض الملفات الخاصة بي ومجموعة من الكتب والمجلات العلمية .
      تسَمر مارك قليلا وهو يطيل النظر تجاهي وكأنه في ذاته جهاز لكشف الكذب يطلق أشعته نحو جمجمتي ليتأكد مما يدور في عقلي ، ثم قطع صمته فجأه ليسألني عن تلك البطاقات التي وزعت علينا في الساعة الأخيرة قبل هبوط الطائرة ، إحداها للجوازات والأخرى للجمارك ، فمددت يدي إلى حقيبتي وأخرجتهما ، فإلتقط البطاقة الخاصة بالجوازات وأعاد الأخرى وسألني بتحفظه الشديد عن المرة الأخيرة التي كنت فيها بالولايات المتحدة ، فأجبته بأنني كنت هنا في العام المنقضـي ، لكنه عاود تكرار أسئلته المستفزة بتلقائية سريعة :
-           What is your name?
      أجبته :
-           عَلّي إمام .
-           ما هو سبب مجيئك إلى الولايات المتحدة ؟.
-          أتيت للمشاركة في مؤتمر كلية القلب الأمريكية ، وأنا معتاد على ذلك كل عام .. وهذه المرة ينعقد المؤتمر في أورلاندو.
-           وأين ستقيم في أورلاندو ؟.
-           إمباسى أورلاندو أوتيل ..
      إبتسم مارك إبتسامة متحفظة .. بدا من خلالها وجهه وكأنه يتشقق معترضا على خروجه من حالة التيبس التي إعتاد عليها ، وسألني وهو يلقي نظرة سريعة على جواز السفر :
-           إنت طبيب متخصص في أمراض القلب؟! .
-           نعم .
-           أنت تكسب كثيرا .. هناك فنادق في أورلاندو أفضل من ذلك !!.
      إندهشت من هذا التفاوت الغريب في معاملة مارك لي ، وربما رسَمَت دهشتي منه إمتعاضا على قسمات وجهي ، جعلته يرتد سريعا إلى حالته الأولى، فيعيد إلى ملامح وجهه هذا التشدد الصارم ، وهو يسلمني بطاقة جديدة ويطلب مني أن أُدوِّن فيها كل الإجابات التي وَجَه لي أسئلته بشأنها .
      وكنت قد سَئمت من إنحطاطه ، وتملكتني حالة من الغثيان،  على أثرها وددت لو تنشق الأرض وتبلع هذا الكائن اللزج في لحظة .. لذلك ملأت البطاقة في لمح البصـر ، ودفعتها زجرا في يديه .. فأخذها وهو يرمقني بشزر ثم توجه ناحية مجموعة من الملفات المرتصة على حامل أرفف بجواره .. ينقسم إلى ثلاثة طوابق،  جعل في الأول مجموعة من الملفات الحمراء ، والثاني الملفات الصفراء، والثالث الملفات الخضـراء ... ثم استل ملفا أخضـرا ووضع به  أوراقي .. وهو يدعوني للإنتظار حتى ينهي الإجراءات ويضـرب بخاتم الدخول على إحدى صفحات الجواز.
      أدركت أن الأمور تسير على ما يرام .. وأن الملف الأخضـر يعني أنني عبرت الحاجز الأهم ، ولا توجد تحفظات لموظف الجوازات مارك أستون على شخصـي ... ولمحته يتجه ناحية غرفة في زاوية بعيدة ، وهو يسير تجاهها بخطى بطيئة واثقة، وأنا أرمقه متابعا خطاه ، وقلبي يحيط بالملف الأخضر في يديه .
      جلست أراقب الموقف ، مُلتقطا أنفاسي .. بينما أحمل حقيبة أوراقي ، وكفي يحكم غلقه على مقبضها ، وكنت قد رفضت أن تصاحب حقيبة أوراقي جملة حقائبي في بطن الطائرة ، فكل عمري في تلك الحقيبة .. عشـرة أبحاث  علمية .. أخذت من عمري عقدين كاملين من أشق سنوات حياتي ، وملخصا للدراسة النهائية عن إكتشافي الجديد ..  وإسطوانة مدمجة تحمل عرضا بالباور بوينت للقنبلة التي أنتوي تفجيرها في المؤتمر            العالمي .. وأخرى تضم بعض الأفلام المصورة لتجاربي من داخل معملي بهليوبوليس ،  وبعض النسخ من كتب إبن رشد ،وإبن سينا ،وإبن النفيس مصحوبة بملازم مترجمة لبعض الفصول الهامة.
       ولم أنسى بالطبع كتاب (أصول الوصول) لشيخي الإمام الرائد محمد زكي إبراهيم .. فهو الكتاب الذي قرأته عشـرات المرات، وهو الحصن الذي لا يفارقني ..  فكلما شعرت بعزلة الحياة ، وبأن روحي تكاد أن تفارقني.. خبأت نفسـي بين صفحات هذا الكتاب الخالد ..
      نعم .. أنا أشعر بين صفحاته بالأمان .. أرتوي منه حين يصيب قلبي تشققات الحياة وصلدها وجفافها المر .. وحكايتي مع هذا الكتاب طويلة .. فقد أخذتني الحياة بين أمواجها المتلاطمة  ومرت بي رغما عني فوق أشواكها .. بين خفقان القلب .. وفشل الأمنيات .. وتَردِّي الأحلام .. فكم عانيت من تَدني الدنيا .. وكم أصابتني أهوالها ، حتى توقف النبض في عروقي ، وكادت أناملي أن تفقد آخر قدرة لها على الإمساك بسماعة الطبيب.
      كنت أقف ُمتسمرا في مواجهة المجهول.. كالمقاتل العنيد القابض على  جمر النقاء حتى موعد اللقاء .. شهيدا في السموات العُلا، فأمْعِن بوميض بصـري على هذا الجسد الراقد أمامي في إنتظار دبيب تلك الأنامل وهي تحاول أن تفعل شيئا لتنقذ بقائه في الحياة ، حتى لو كان الحل عن طريق مشـرط الطبيب ،  إنه خط رقيق يفصل بين العذاب والرحمة .. بين مُنتهى الألم .. ومُبتدى الأمل !!.
       فالمستحيل بعينه أن يتصور غير الطبيب أن هذا المشـرط البتَّار يمكن أن يكون حلاََ .. يُعيد حياة قاربت على العدم، ويرسم إبتسامة أوشكت على الأفول .. لكن .. هذه هي الحقيقة بعينها ، وأنا أيقن تماما .. ماذا أقول .. وماذا أصف !!.
      وكنت قد صرت عاجزا .. أشبه بحطام ينفق آلاف الأنـَّات ويذرف الملايين من قطرات الألم المستديرة .. وهي تنحدر من مُقل جفت من فرط الإنسكاب ، وكل هذا كي يأمن هذا الحطام بأن يظل حطاما .. مجرد حطام فقط .. وهو يتحرك من نقطة إلى تلك التي تعقبها . فأى شيء يستحق أن أتمسك به في تلك اللحظة التي مررت بها ، إنها لحظة تسبق الثوان على عقارب الساعة،  لكنها بطول الدهر السـرمدي الذي نقف على عتبات بداياته فيُوهِمُنا السـراب بأن النهاية بعيدة ، وحين نصل إليها .. يستقر في عقولنا أنها بالفعل سبقت الثوان،  وأنها نقطة الخداع .. فمنها تنطلق بداية جديدة لنا في العالم الآخر ، وبدايات أخرى أيضا على عتبات مشوار السـراب لآخرين غيرنا.
      إنها لحظة مصيرية في مشوار الألم .. منذ سنوات قليلة .. فقدت فيها إبنتي الوحيدة ..مريم .. في مفارقة لا تتكرر كثيرا في تلك الحياة الغادرة .. وفى ليلة ما إرتضت أن تصل بنا إلى نور النهار قبل أن تكشف ما خبأه لنا القدر ..
      وكانت قطعة السكر التي أُحَلّي بها حياتي تحتفل بعيد ميلادها الرابع عشـر .. وأنا وأمها نحيط بسـر حياتنا وهي تحط كالفراشة الملونة البديعة بين صديقاتها وضحكاتها تملأ أرجاء منزلنا في تلك الليلة الموعودة ، فتَمْرِق هنا وهناك ونبضات قلبها تسبق فرحتها، بينما تلقي بنفسها في حضن أبويها لتُمرغني أنا وأمها بمتعة من أروع متع الحياة .. حين يرفع عِشْقُنا لفلذة الكبد الوحيدة مكانتها إلى عرش القلوب ، وفى لحظة لم نتصور أنها لحظة الفناء تتمتِم زوجتي بدعاء كنت قد بدأته قبلها وفى صدري قلب أب يتخيل فلذة كبده في يوم زفافها،بينما تصدح البنات بأغاني الميلاد على نغمات الموسيقى المبهجة، وعندما حان وقت إطفاء الشموع .. لم نكن ندري أن القدر قرر أن يطفيء نور مريم ، ومع آخر شمعة فقدت بريقها، سقطت .. مريم .. فجأة .. فاقدة النور والنبض والنطق .. على كلمات مُغَناة تتمنى لها حياة سعيدة !!.
      ماتت قمر 14 .. ماتت مريم .. ماتت أول وآخر حبة        في عنقودي ... وأخذت معها قلب أبويها !!.
      وداولتني الأيام المرة .. التي  يُدثِر فيها جلدي .. حطام عظامي وأحشائي وأوعيتي وقلب راجف وعقل يغتاله آتون الفراق، لا أتمسك فيها إلا بثمة سنتيمترات ضئيلة من الهواء .. تتسلل في حياء نحو أوصال هذا الجسد الذابل ، فمهما عَبئَتُه الحياة من هواءِها ، فلا رجاء منه .. فأنا الآن أقف على الأرض فوق نقطة الإنتظار .. فأحسها تميدُ من تحت أقدامي .. وأشعر بأن عمق النقطة من تحتي .. هو قمة هاوية بعيدة القرار.
   لذلك .. ومن أجل زوجتي التي استعادت صوابها بعد عام كامل من الحزن كنت أتمسك بحطامي وبضعة السنتيمترات الضئيلة من الهواء    فقط ، فلا أريد لنفسي نهاية أسوأ من هذه .. أريد أن أتوقف عند تلك النهاية من السوء ، وكفى بجلدي جِوالا ( [1] ) أختزن فيه عظامي وأحشائي  وقلب يحمل أعمالي حتى تحين ساعة الحسم وأقابل ربي .. فيتسلم الأمانة ، وليفعل بها ما يريد !! وقبل ذلك لا أتمنى وهناً على وهن.. فليمنحني الله القدرة على تحريك هذا الحطام فوق قدميه فقط دون الحاجة لأى إنسان في هذا الوجود .. حتى يأذن بأمره .
  فكل ما كنت أتمناه .. أن أموت لألقى إبنتي في العالم الآخر .
  وتغيرت حياتي ...وتركت كل شيء.. وأدمنت تلاوة كتاب الله .. وصارت بيوته الشريفة هي الملاجيء التي تحتوي أحزاني وتدثرها بلفافات الصبر .. وتعينني على تحمل الأيام بدون مريم ..
  وتوقفت عن السير في هذه الدنيا .. وزالت من ذاكرتي تلك المراحل التي قضيتها خلال سنوات طويلة في معملي بكل نتائجها ..وإنقطعت أخباري عن الأصدقاء وإنقطعت أخبارهم عني.. ولزمت بيتي .. وحجرة إبنتي ودموعي تصحبني على فراشها .. فهنا كان مكان نومي ثلاثة أعوام بعد فراقها .. وكلي أمل .. أن أموت على فراشها ..
  حتى جاءت الليلة التي قلبت حياتي إنقلاب الثائرين .. ليلة أيضا أراد الله أن يصالحني فيها على الأيام عِوضا عن تلك الليلة التي فقدت فيها زهرتي، فدخلت حجرتها كعادتي بعد أن أنهيت قراءة جزء من القرآن على روحها..وعلى غير العادة التي كنت أتقلب فيها فوق فراشها وعبق أنفاسها يملأ الأجواء من حولي حتى يغلبني النوم قهرا .. نِمْت منذ البرهة الأولى التي ألقيت فيها برأسي على وسادة مريم .. وكان النوم عميقا ، فتسللت إبنتي رويدا .. رويدا إلى روحي في المنام في رداء أبيض ملائكي ترفرف بجناحين صغيرين بينما يمسك بكفها الصغير شيخ هَرِم يتشح ببياض من نور الجنة ، وتشرق الشمس من وجهه ، مبتسما وهو يحدثني بسكينة الأتقياء قائلا :
-           إطمئن يا عَلّي ...  مريم في رعايتي حتى تتسلمها مني .
  سألته وأنا أضم إبنتي إلى صدري بينما أقبِل يده الطاهرة :
-           ومن أنت يا مولانا ؟!.
-           أنا زكي الدين.. أبو البركات..إذهب إلى قايتباي وستقابلني  هناك !!.
  تعجبت وذهول المشهد يتشبث بأوصالي ..
  وقبل أن أنطق بحرف جديد عاجلني شيخ النور ، وهو يمد يده الكريمة نحوي بكتاب .. لمحت عنوانه بنظرة خاطفة ... ( أصول الوصول ) .. ثم ربت على كتفي قائلا برسوخ الأولياء :
-           هذا كتابي إليك .. وحديثي إليك.. إقرأ ما به .. وستعرف كيف وأين ستقابل مريم!!.
                      **********



                                 (2)
      لا أعرف لماذا .. ولا كيف مر شريط الذكريات أمام عيني في تلك الدقيقة الواحدة التي كان مارك أستون يتوجه فيها نحو الغرفة المنزوية في قسم الجوازات بمطار جون كينيدي .. وربما كان القدر يريد أن يشحذ همتي قليلا قبل أن يتوقف مارك أستون فجأة حتى متر واحد قبل وصوله للغرفة ، ودون أن يستدير ظل متسمرا في الأرض لثواني معدودة ، وكأنه يتدبر أمرا جال بخاطره فجأه .. واستدار فجأة  وشرز ملتهب يتطاير من مقلتيه ثم صاح مناديا بصوت جهوري :
-           Ali… comes here.
      إنتفضت فجأة من مقاعد الإنتظار .. ولساني يتمتم .. مدد يا مولانا، فقد شعرت بدبيب من الرهبة .. جعل عقلي يتوقف عن الإدراك لحظة .. بينما أحتضن حقيبة أوراقي الجلدية تحت إبطي،  فعاجلني مارك أستون بإشارة من يديه تحثني على القدوم إليه مسـرعا،  وفى لمح البصـر كنت أقف أمامه على باب الغرفة المنزوية .. فأخذ مارك خطوتين إلى الخلف مبتعدا عني .. ورمق حقيبتي بنظرة توجس هائل وأشار إليها قائلا بإنجليزيته الأمريكية المختصرة :
-           دعني أفتش هذه الحقيبة !!.
-           قلت لك أنها تحمل أوراقي الخاصة وكتبي وأبحاثي .
      جذب الحقيبة مني بعنف شديد .. ووضعها على مائدة صغيرة بجواره ، وحاول أن يفتحها عِنوَة  .. لكنه إكتشف أنها مغلقة بأرقام سرية ، وبوقاحة تحاصرها أنفاس غضبه المتلاحق .. أخرج من جيب بنطالة مفكا صغيرا وأخذ يوجه ناصيته المدببة تجاه قفل الأرقام، فقلت له متلهفا وقد بدأت ينابيع الغضب تتفجر داخلي :
-           ماذا تفعل .. دعني أقوم أنا بذلك !!..
      توقف أستون فجأة وكأنه راجع نفسه قليلا ، ثم تراجع بعيدا عن المائدة وأشار لي بأن أفتح الحقيبة قائلا :
-           يبدو أن بها أشياء هامة ؟!.
      أدرت أرقام القفل بسـرعة وفتحت الحقيبة ، فدعاني مارك للإبتعاد، والوقوف على بعد ثلاثة أمتار تقريبا من تلك المائدة التي تحمل الحقيبة ، و قد جعلني ملتصقا بالجدار بوجهي  ، بينما بدأ يخرج محتويات الحقيبة ويتفحصها ثم يضع ما يراجعه فوق المنضدة المجاورة.
      وفجأة دب مارك يده في العمق ثم خرج بكتاب (القانون في الطب) لإبن سينا .. وظل يتفحصه بدقة ويُقلب في صفحاته ، ثم عاد يدقق في غلاف الكتاب ، ويبدو أن كل ما استرعى إنتباهه صورة الشيخ الرئيس إبن سينا ولحيته الكثيفة .. ونفس الشـيء فعله مع كتاب ( الكليات في الطب ) لإبن رشد .. ولم يلفت نظره أيضا سوى صورته بلحيته الطويلة أيضا على غلاف الكتاب ...
      وبدأ القلق يتسـرب إلى قلب مارك أستون .. فتسارعت حركاته الهيستيرية وردود أفعاله فلم ينتظر حتى يخرج باقي محتويات الحقيبة تباعا .. بل قام بقلبها وأفرغ ما تبقى فيها جملة واحدة على المائدة أمامه .. ثم نظر إلى بقية الكتب والأوراق .. وإنتزع من بينها كتاب أصول الوصول .. وإلتفتَ نحوي متخطيا المساحة بينى وبينه في خطى واسعة أشبه بالقفزات المتتالية ثم أشاح بالكتاب في وجهي وهو يسألني بتشكك :
-           ما هذا ؟
      أجبته ملتفتا باللغة الإنجليزية : 
-           كتاب أصول الوصول .. للرائد المسلم الشيخ محمد زكي إبراهيم ..
      تحول شزر عينيه فجأة إلى فقاعات متناثرة من اللهب وصرخ في وجهي قائلا : 
-           هل أنت إرهابي ؟ هل أنت على علاقة بداعش ؟..
      كنت أعرف تأثير رؤيته للشيخين على أغلفة كتابيهما .. وأنا أدرك جيدا حجم الذعر الذي يتملك السلطات في أمريكا من كل ما يمت للإسلام بصلة !!.
      إن خوف الغرب من الإسلام ليس بالأمر الجديد، فهو قديم قِدم الصـراع بين الإسلام والكفر، وقد تركز هذا العداء إبان الحروب الصليبية، ومن ينسى قول إربان الثانى مُفجِّر الحروب الصليبية في مجمع كليرمونت عام 1095م:  أيها الجنود المسيحيون اِذهبوا وخلِّصوا البلاد المقدسة من أيدى الأشرار، اِذهبوا واغسلوا أيديكم بدماء أولئك المسلمين الكفار!!...
      ولعل أنشودة ذلك الجندي الإيطالي تعطى ملامح هذا العداء الشعبي للإسلام، فهو يقول لأمه: أماه أتمي صلاتك، لا تبكي بل أضحكي وتأملي، أنا ذاهب إلى طرابلس فرحاً مسـروراً، سأحاسب الديانة الإسلامية، سأقاتل بكل قوتي لمحو القرآن. وانتقل هذا العداء جيلاً بعد جيل، يورثه الآباء لأبنائهم.
      وأبدا ... ليست هذه  هي رسالة السماء التى جاء بها عيسى عليه السلام .. وجيه الدنيا والآخرة .. ومن كان يخلق من الطين كهيئة الطير فينفخ فيه فيكون طيراً بإذن الله .. ومن كان يبرئ الأكمه والأبرص ، ويحيي الموتى بإذن الله ، ويخبر الناس بما يأكلون وما يدخرون في بيوتهم ..
       لذلك أصابني وجوم الدهشة .. وتطور الموقف إلى تلك الأزمة التي لم أتوقعها .. فالرجل إنتابه الذعر بمجرد أنه عرف أنني مسلم .. وأن بحقيبتي كتبا ومؤلفات لعلماء مسلمين ، خاصة وأن مارك تحول فجأة إلى دب غاضب ولم ينتظر إجابتي ، بل فك من عروة بنطالة زوجا من الكلابشات ، وقيد بهما ساعداي خلف ظهري  وهو يلكمني بلكمات خفية عنيفة ويزمجر بكلمات إنجليزية بغيضة .. وبعضا من كلمات العامية الأمريكية التي تحمل سبابا وإتهاما لي بالإرهاب .. ثم جمع الملفات والكتب وأعادها إلى الحقيبة وأحكم غلقها ... بينما توجه في خطى سريعة نحو حامل الأرفف ومد يده فسحب من طابقه الأول ملفا أحمر اللون ، وإنتزع أوراقي من ملفها الأخضـر وغرسها في ذلك الملف الأحمر الجديد،  ثم طار كالبراق نحوي ... يدفعني أمامه إلى الغرفة المنزوية وهو يحمل في يديه حقيبتي وملفى الجديد ..
      الملف الأحمر !!.
                    **********



                                 (3)
      كأن الشيخ الرائد قد منحني بإرادة الله وحده إكسير  الحياة وهو يطرق باب أحزاني بتفضله بزيارتي في المنام .. فقد استيقظت فجأة وهممت بالجلوس على الفراش في مكان نومي .. وأول شيء فعلته أنني أدرت مفتاح الأباجورة عن يميني .. لأفتش عن من كان معي منذ ثوان قليلة .. ولم أصدق أن ما كنت آراه خيالا في المنام .. فوقعت عيناي أول ما وقعت على صورة مريم المعلقة على حائط أمامي في بروازها الأنيق .. وكأنني أرى صورتها لأول مرة .. فقد شعرت بضحكة حقيقية تموج على شفتيها .. ولمحت بريقا في عينيها يشبه تماما بريق الأحياء ... وعقلي يحدثني بأن إبنتي موجودة بصحبة الشيخ في أرجاء المنزل .. فإندفعت متجولا بخطى متفقدة .. منقبا عن مريم .. في كل مكان .. فلم أجدها قطعا .... ولا بصيص من نور وجه الشيخ الرائد!! .
      و ألحت هذه المفارقة بالتحديد على عقلي وقلبي .. وأعادت نفسها شريطا مسترسلا على ذاكرتي في ذلك الموقف الرهيب الذي وضعني فيه مارك أستون في مطار جون كينيدي بنيويورك ... وفي المشهد الذي يقطع فيه الوقت بسيفه تلك الساعات الثلاثة المتبقية على إقلاع طائرة دلتا إيرلاينز التي ستقلني إلى أورلاندو .. كانت الدقائق تمر ببطء شديد وأنا استعيد حكاية الشيخ الرائد معي ، وكأن تلك الاستعادة غير المقصودة هي نفحة من كراماته في محنتي هذه .. وكأنه يريد أن يقول لي ... لا تقلق يا ولدى .. الله بجوارك !!.
      واستمر الشـريط باسترساله .. وبعد أن تأكدت بأن أحدا من ضيوف رؤية المنام لم يحل بعد بجسده في أى مكان بالمنزل .. إلا أنني كنت على يقين من أنهما بجواري بروحيهما ... لكن الفضول كاد أن يعتصـرني .. ويدك عظام جمجمتي .. وأنا أتسائل .. من هو الشيخ أبو البركات؟! .
      توجهت على الفور إلى حجرة مكتبي ، وجلست أمام جهاز اللاب توب ... وفتحت محرك البحث جوجل على شبكة الإنترنت ، وضربت بأناملي على لوحة الحروف ليظهر في خانة البحث الإسم الذي كتبته وهو .. كتاب أصول الوصول ..
      كان إسم الكتاب الذي أهداه لي الشيخ الرائد في المنام ..  مفتاح البحث عن حقيقة الرؤيا التي غيرت مجرى حياتي .. وقد هداني الله إلى تلك البداية بعد أن دارت طواحين الفكر والتدبر في عقلي حتى كادت أن تطحن رأسي بين رحاياها .. وبمجرد كتابة إسم الكتاب في خانة البحث والضغط على ENTER .. حتى ظهرت المفاجأة .. وتوالت عشـرات المواقع والمقالات التي تتحدث عن كتاب حقيقي وموجود فعلا .. هو كتاب أصول الوصول .. إلى الدرجة التي ظهر معها غلاف الكتاب بلونه البرتقالى المضـيء .. ويحمل عنوانه .. أصول الوصول .. أدلة معالم الصوفية الحقة .. من صريح الكتاب وصحيح السنة ، لفضيلة الأستاذ الإمام السيد محمد زكي إبراهيم ... رائد العشيرة المحمدية،  رحمه الله تعالى رحمة واسعة.
      لم أصدق عيني .. خاصة بعد أن رأيت صورة الشيخ الرائد على محرك البحث .. إنه بنفسه وهيئته من زارني في منامي ، وهو ذاته الذي إصطحب معه إبنتي مريم و قال لي.. إنها في رعايته حتى ألقاها !!.
      كانت الدهشة التي تملكتني أكبر من قدرتي على إحتمالها  وشعرت بتلافيف مخي تنتفخ في حيز جمجمة رأسي في محاولة لاستيعاب تلك المفاجأة .. حتى ضاق الحيز بمحتواه .. ودلفت مسـرعا نحو زوجتي ..وفاء... وأيقظتها من نومها ... وكادت أن تصعق من هول ما رأتني عليه ... ولسان حالي يردد في هيستيريا المخبولين :
-           مريم .. هنا .. مريم هنا ... لقد رأيتها بعيني .. أقسم أني رأيتها بعيني !!
                           **********
      فى تلك اللحظة التي جاءني فيها هذا المشهد .. كان مارك أستون قد دخل بى إلى الغرفة المنزوية .. و كان يجلس وراء مكتب يتوسط الحجرة الشاسعة ضابط أمريكي من مكتب التحقيقات الفيدرالية .. وحقيبتي الجلدية ملقاة أمامه بينما يفند محتوياتها بدقة       و أنا متسمرا أمامه وبجواري مارك .. ومازالت القيود تحيط بمِعصَمَي خلف ظهري .. دون أن يرفع الضابط الأمريكي رأسه لينظر تجاهي .. ورأيته يخرج الإسطوانة المدمجة ويضعها في جهاز لاب توب أمامه ثم يديرها ويتفحص محتواها بدقة .. ثم ينزعها ويدخل بدلا منها الإسطوانة الأخرى .. غير أنه توالى في فحص ملف الأبحاث الخاصة بي .. واسترسل أيضا في تقليب صفحات كتاب الإمام الرائد، وأخذ يطيل النظر في صفحته الأولى .. ثم قلب الكتاب على وجهه ، وتفقد آخر صفحاته والتى تضم فهرس الكتاب وظل محدقا فيها لعدة دقائق ..
      وتفهمت فورا أن الضابط الأمريكي يجيد اللغة العربية إجادة تامة .. فكتاب الرائد مكتوب باللغة العربية .. ومعنى أنه يتفحصه بدقة ويطيل النظر في صفحاته .. أنه يقرأ ما بين السطور ، ولا يمكن أن يفعل ذلك إلا إذا كان يجيد اللغة العربية ...
      أعقب ذلك جولة أخرى تحرى فيها الضابط المتحفز .. نسخ مؤلفات إبن رشد وإبن سينا وإبن النفيس  والتى كانت تجاور كتاب الشيخ الرائد في حقيبتي الجلدية .. وفعل بها ما فعل في أصول الوصول .. وكل ذلك دون أن يرفع رأسه .. وينظر إلى ذلك المتهم الواقف أمامه ..
      نعم .. يبدو أنني مُتهم بشىء ما .. بهذا الحال وتلك الإجراءات التي أتعرض لها .. فهل توضع الكلابشات في يد رجل بريء؟!!.
      ودون أن يرفع رأسه .. بينما ظل متجولا بين صفحات الكتب .. مد زراعه الأيمن في إتجاه مارك أستون .. وحرك أنامل كفه بحركات متتالية تفهمها مارك على الفور ، فوضع في كف يده الممدود جواز سفري .. ثم إقترب قليلا من مكتب الضابط وترك فوقه الملف الأحمر، فجعل نفسه يتفحص الجواز والملف ..
       وكان قد مر من الوقت قرابة 15 دقيقة كاملة دون أن يرفع الضابط رأسه .. ليرمق وجه المتهم الواقف أمامه . وبدا الموقف صعبا ..و قلبي يلهث بطلب المدد من رسول الله  يا حبيبي يا رسول الله ... يا حبيبي يا رسول الله .. يا حبيبي يا رسول الله ... وأنا أدرك جيدا أن ما يمارسه معي ذلك الضابط هو محاولة لتحطيم أعصابي .. وكسـر قيود الصبر داخلي .. وحينها أصبح فريسة سهلة يستطيع أن يخرج مني ما يشاء وما يحب أن يسمعه مني .. لكنني لم يكن لدي ما يحب أن يسمعه ... فأنا لست متهما .. ولم أرتكب شيئا .. استحق عليه تلك المعاملة المهينة ..
      لذلك قررت أن أشق بنفسـي حاجز الصمت الذي وُضِعْتُ فيه .. فهل يليق بدولة كبرى مثل أمريكا أن تعامل العلماء بمثل هذا التعنت الفج ؟ وخرجت عن صمتي المجبور عليه ونطقت بشىء من الغضب المختنق وبلغتي العربية :
-          طائرة دلتا إيرلاينز التي ستقلني إلى أورلاندو ستقلع بعد ساعتين ونصف تقريبا ... وأنا لا أعرف سبب توقيفي هنا .. وأنت لا تحدثني بأى شيء؟! .
      كأن كلماتي وقعت على الضابط وقع الصاعقة .. فأخرجته من حالة التجاهل التي كان عليها .. وبدأ يرفع رأسه المنكبة تدريجيا حتى إلتقت مقلتاه العميقتين بصفحة وجهي التي إرتآها لأول مرة في النصف ساعة الماضية .. ثم أشار بيده إشاره إلى مارك آستون .. تفهم منها أن يترك الغرفة .. وبالفعل بدأ مارك في الإنسحاب .. لكنني عاجلت الضابط بنبرة غاضبة متحفظة قائلا :
-           وهل سيتركني السيد مارك هكذا دون أن يفك قيودي؟ أهكذا تعاملون العلماء في أمريكا ؟!!.
      شعر الضابط بشـيء من الإحراج .. بينما إلتفت مارك قبل أن يترك الغرفة إلى سيده ، فأومأ له برأسه موافقا على فك قيودي، فتوجه مارك نحوي بعصبية فائرة يحاول أن يخنقها في مهدها ، فيبدو أنني إنتصـرت في الجولة الأولى .. وأنني لو تمكنت من إقناع  ضابط المباحث الفيدرالية بسلامة موقفي وخطأ ما تم معي من إجراءات، فسوف يتعرض مارك للوم شديد ..
      المهم .. أزال مارك القيود من يدي .. ودلف خارجا بخطوات متعجلة .. بينما عاجلني الضابط والدهشة تجتاح ملامحه متسائلا باللغة العربية السليمة :
-           كيف تحدثني بالعربية ؟ هل تعلم أنني أجيدها؟.
إبتسمت بهدوء الواثقين .. وأجبت الضابط بهدوء :
-          الأمر لا يحتاج إلى فطنة .. لقد رأيتك تتفحص كتبي ومراجعي وتطيل التمعن فيها .. و هي مؤلفات باللغة العربية .. ومن غير المعقول أن تظل عاقدا عينيك فترة على سطور لا تعرف محتواها .
      أجابنى الضابط بإعجاب :
-           يبدو أنك ذكي ..
-           ألن تدعوني للجلوس ؟!..
      أشار الضابط لي بالجلوس على المقعد المواجه لمكتبه وهو يبتسم بشىء من التحفظ ، ثم عاد يسألني :
-           لماذا أتيت إلى أمريكا ؟.
-          للمرة العاشرة ... أتيت للمشاركة في المؤتمر الطبي الدولي الذي تعقده كلية القلب الأمريكية في أورلاندو وأنا معتاد على المشاركة في هذا الملتقى العلمي الهام كل عام .
-           وماذا عن محتويات تلك الحقيبة ؟.
      سألني وهو يشير إلى حقيبتي الجلدية وتلك الملفات والكتب التي إفترشها أمامه ، فأجبته مؤكدا :
-           بها مجموعة من ملفات الأبحاث التي سأعرضها في جلسات المؤتمر ..
-           لكن هذه الكتب تتعلق بمعتقدات إسلامية ؟..
-          لو دققت فيها ستعرف أن أغلبها مرتبط بالطب ، فهي مؤلفات لعلماء المسلمين والعرب الآوائل ، وهم من نوابغ الطب .. وأنا أعتمد عليها كمراجع .
      إنفجر الضابط ضاحكا بصلف شديد ، وكأننى ألقيت عليه نكتة مازحة :
-           فى القرن الواحد والعشـرين .. وتعتمد على تلك المراجع القديمة ؟!.
-          لا أرى مبررا لسخريتك .. ألم تعتمدوا عليها في بناء حضارتكم الكبرى؟ ... ألا تعرف أن مؤلفات ومراجع الشيخ الرئيس إبن سينا وإبن رشد وإبن النفيس تُدَرَس في أعرق جامعات أوروبا وأمريكا ؟.
      شعر بشىء من الخجل ثم قال :
-           عذرا .. أرجو أن تقبل إعتذاري .
      ثم استل بيديه كتاب الشيخ الرائد .. أصول الوصول .. من بين مجموعة الملفات والكتب .. وسألني بإرتياب شديد :
-           وهل هذا كتاب طب .. أيضا؟
-           لا .. إنه كتاب الإمام الصوفي شيخي الرائد محمد زكي إبراهيم ..
-           و من هو شيخك هذا ؟
-          هو الإمام الأزهري الفقيه المحدث ، مجدد التصوف الإسلامى سيدي أبو البركات محمد زكي الدين إبن إبراهيم الخليل الشاذلي .. نشأ في بيت علم وتصوف وجهاد .. وحصل على العالمية القديمة من الأزهر الشـريف ، وتفرغ إلى الدعوة إلى الله فكان رائدا في التزكية والتربية .
-           وما هو التصوف ؟..
-          إن التصوف خدمة تتكيف بحاجة كل عصـر ، وكل إنسان ، وكل وطن ، فهى تجسيد شامل لعملية الاستخلاف على الأرض.. فالتصوف ..تقوى ، والتصوف .. تزكية ، وهما مقام يجمع الخوف والرجاء، وينهض بالعقيدة والخلق ، وبه تتحقق إنسانية الإنسان .
-                       أكمل أريد أن أعرف المزيد ؟..قالها بشغف وفضول عجيب .. فأكملت مسترسلا :
-          والتصوف سلوك وتعبد وزهد في الدنيا وإقبال على العبادات واجتناب المنهيات ومجاهدة للنفس وكثرة لذكر الله ، وأن أول صوفي هو نبى الإسلام محمد، لأنه بحد ذاته أول من دخل الخلوة في غار حراء. وأن التصوف يستمد أصوله وفروعه من تعاليم الدين الإسلامي المستمدة من القرآن والسنة النبوية... وأي شيء غير ذلك لا يعتبر من التصوف .
-           أنت تقصد أن التصوف هو التطبيق العملي للإسلام؟!
      إنفجرت أسارير وجهي .. وتملكتني غبطة شديدة بتلك النتيجة التي توصل إليها ضابط المباحث الفيدرالية .. لقد تفهم حقيقة التصوف بسهولة ، ودون أن اسهب في تفاصيل كثيرة .. على غير ما يهاجم به أهل الضلال الصوفية الحقيقية ، وللأسف فهم يفعلون ذلك بإسم الإسلام وشريعته ..
      لكن الضابط المتحفز عاد ليكمل إستجوابه قائلا :
-           وما علاقتك بالشيخ زكي ؟.
-          علاقة روحية فقط .. فهو رحمة الله عليه إنتقل إلى العالم الآخر في عام 1998 ... أنني وغيري من الملايين نعيش على تراثه وعلمه .. وتجاربه في القرب والطاعة الإلاهية ، وتطبيقه الحقيقي لشـرع الله وسنة رسوله محمد صلى الله عليه وسلم .
-           وهل لكم نشاط سياسي ؟.
-          لا دخل للتصوف الإسلامي الحقيقى بالعمل السياسي  ولا شأن لنا بالأحزاب والحركات الدينية السياسية ، بل للتصوف موقف واضح ومواجه لها .
إبتسم الضابط قائلا :
-           إسمح لي أن أسألك سؤالا أخيرا !!..
-           تفضل ..
-           لماذا إصطحبت كتاب شيخك معك ؟..
      أخذت نفسا عميقا .. وتذكرت مع هذا السؤال مرارة العلقم التي جثمت على حلقي طوال السنوات الماضية ثم أجبته بتأمل شديد :
-          لأنه الكتاب الذي غير حياتي وبدلها ... لقد كنت أعيش حياتي بلا هدف ولا أمل .. وحين قرأت أفكار شيخي الرائد .. عرفت معنى الإسلام الحقيقى الذي جاء على يد خير الخلق .. نبينا ورسولنا .. محمد عليه الصلاة والسلام.
-           هذا فقط ؟!!.
-          لا .. لكن هذا الكتاب هو الذي يؤنس وحدتي في كل غربة .. هو صديقي في كل الأوقات ..
      لاحظت أن مشاعر الضابط الأمريكي الذي لم أعرف إسمه حتى الآن .. تتحول في إتجاه آخر .. وأن بريق عينيه الذي كان مكتسيا بعمق يتطاير منه شرز الشك ، قد تبدل ببريق الحقيقة التي سيطرت عليه .. ولم يكن سؤاله الذي طرحه على هو الأخير،  بل تشعب وتطرق واسترسل غافلا عن وعده بالسؤال الأخير .. وعاجلني بشغف معرفة الحقيقة قائلا : 
-       لخص لي في جملة واحدة .. كيف تبدل حالك مع كتاب شيخك؟!.
تدبرت قليلا ثم أجبته قائلا بحب العاشقين :
-          كنت أحيا دون أن أفكر في الموت .. وفى طريقي الذي سرت فيه .. عرف أنني مجرد بضعة أيام ، وكلما إنقضـى يوم مني .. إنقضـى بِضع مني .. و كنت أعتقد دائما بأنني سوف أكون .. لكنني أدركت أنه سيأتى اليوم الذي سأكون فيه بالفعل مجرد خبر فقط . بإختصار يا عزيزي لقد تعلمت من أخلاق شيخي أن البطولة .. أن تعد العمر عدا تنازليا !!.
                         **********
      تأكدت أن مَنَّحَى آخر قد بدأ يسيطر على عقل ضابط الأمن بالمباحث الفيدرالية .. لقد إعتذر لي فجأة .. وأخذ بنفسه يعيد محتويات حقيبتي ويرتبها كما كانت ، وكأن الله سخره لي ليخرجني من هذا المأزق الذي كاد أن يُودي بكل آمالي ، ثم أخرج من حافظة الكروت الخاصة به  كارتا شخصيا يحمل إسمه مكتوبا عليه : JEEF HEART                         
  FBI OFFICER
      ويحمل أرقام هواتفه الخاصة .. وهو يطلب مني أن أكون على إتصال دائم به ، وألا أتردد في الإتصال به إذا تعرضت لأى مأزق أثناء رحلتي بالولايات المتحدة الأمريكية ... غير أنه إستدعى مارك أستون فورا وهو يأمره بأن ينهي إجراءات خروجي فورا من مطار نيويورك .. وأن يرسل من يرافقني حتى محطة القطار الطائر الذي سيقلني إلى   Terminal 3 حيث الصالة التي سأرحل منها إلى أورلاندو عبر دلتا إيرلاينز ...
      كان الموقف مهيبا .. وهذا التغير المفاجيء في سلوك جيف هارت .. أثار شيئا في قلبي ومعنى لم يستوعبه عقلي .. فالجميع يدرك هذا التحفز الأمني داخل الولايات المتحدة الأمريكية لكل ما يَمِت للإسلام بصلة .. وكان أقل شيء يمكن أن يقوم به جيف هارت أن يحتجزني لبضعة أيام حتى يتحقق من حقيقتي ...ومثل هذه الأمور تأخذ وقتا كبيرا في أمريكا .. ولا شك أن ملفي الأحمر كانت ستتداوله أكثر من جهة أمنية .. بِدءا من المباحث الفيدرالية وإنتهاءا بالمخابرات المركزية الأمريكية .. حتى يستقر اليقين لدى كل هذه الجهات الأمنية بأننى لا علاقة لي بما يتخوفون منه .
      وكان هذا الأمر كفيلا بأن يُضَيَّع عَلىَّ حضور المؤتمر العالمي في أورلاندو .. والأكثر ضياع أملي في عرض تلك الحقيقة العلمية الهامة التي توصلت إليها بعد عشـرة سنوات من التجارب والأبحاث العلمية المجهدة والشاقة . وكاد الأمل أن يضيع .. وكنت سأعود إلى وفاء .. خالي الوفاض .. منكس الرأس ..
      لكنه في نهاية الأمر مدد رسول الله .. مدد محمد خير البرية،  هذا المدد الذي جاء لي من الله سبحانه وتعالى .. بمجرد أن ناديته بأحب خلقه إليه .. غير أن جيف هارت طلب مني نسخة من كتاب أصول الوصول .. ووعدته بالعودة إليه في رحلة عودتي للقاهرة قادما من أورلاندو .. وأننى سأترك له نسختي من كتاب شيخي وإمامي .. أبو البركات ، قبل أن استقل طائرة العودة إلى القاهرة... فلا أستطيع أن أبقى بدونها .. طيلة وجودي فى أمريكا .
                  **********





                                (4)
      وصلت بي طائرة دلتا إيرلاينز إلى مطار أورلاندو في ساعة مبكرة من فجر اليوم التالي ، وبالطبع لم تكن الإجراءات مشددة كما كان الحال في مطار جون كينيدي ، خاصة وأنا قادم على رحلة داخلية  وخرجت من صالة الوصول ، فأشرت إلى سيارة تاكسـي توقفت أمامي تماما ونزل سائقها مبتسما وملقيا التحية بلكنة إنجليزية مختلفة ، فأدركت أنه ربما يكون من المهاجرين الذين استوطنوا بالولايات المتحدة الأمريكية،  وكانت هيئته وبشـرته السمراء ولكنته المختلفة توحى بأنه مكسيكي الجنسية . حمل السائق حقائبي كلها ووضعها في مؤخرة السيارة ، بينما حقيبتي الجلدية في يديى ، فهى لم تفارقني لحظة منذ بداية الرحلة من القاهرة إلا خلال وجودي في مكتب جيف       هارت .. وناولت السائق بطاقة تحمل إسم الفندق إمباسي أورلاندو أوتيل  و المسافة الفاصلة بينه وبين مطار أورلاندو الدولي قرابة 14 كم .. بينما يبتعد عن مركز المدينة نحو 500 متر فقط .
      وأورلاندو أشهر مدن ولاية فلوريدا الأمريكية تقع في أقصـى الجنوب الشـرقي للبلاد، فيها مدينة سانت أوغسطين التي تعتبر أقدم مستعمرة أوروبية في أمريكا، وتشتهر بزراعة البرتقال ، كما أن بها مركز كينيدي الفضائي و الذي استخدمته ناسا لإطلاق عدد كبير من مركباتها الفضائية.
      وتعتبر فلوريدا التي تتألف من 67 مقاطعة .. بسبب مناخها شبه الاستوائي الدافي مكانا محبوبا للأمريكيين، وخاصة كبار السن، ولكن وبسبب وقوعها بين خليج المكسيك و المحيط الأطلسـي ، فقد تعرضت عِدّة مرات لأعاصير قوية.
      وأورلاندو التي سأقيم فيها خلال رحلتي ، أشهر مدن ولاية فلوريدا ، وهي مدينة الترفيه الأولى في الولايات المتحدة الأمريكية، فتضم منتجع ديزني لاند ، و هو أكبر منتجع ترفيهي في العالم، ويحتوي على حدائق ألعاب وحديقتان للألعاب المائية و 23 فندقا وعدد من المحال والمطاعم والمناطق الترفيهية المتنوعة وتمتلكه شركة والت ديزني للحدائق والمنتجعات أحد أذرع شركة والت ديزني العالمية، ويقع المنتجع الترفيهي في جنوب غرب أورلاندو بولاية فلوريدا الأمريكية.
      أما المدينة التي تلى أورلاندو في شهرتها ، فهي مدينة  ميامي وهي مدينة عالمية وتسود اللغة الإسبانية في شوارعها، وتضم العديد من الشواطيء الساحرة ، أشهرها على الإطلاق ديتونا بيتش المعروف على مستوى الدولة كلها بجماله وسحره الآخاذ .
      ومن الحديث الذي دار بيني وبين سائق التاكسـي ، صدق توقعي .. وتأكدت فعلا أنه ميكسيكي الأصل .. وطوال الطريق إلى إمباسي أورلاندو أوتيل تطوع السائق ليشـرح لي معالم أورلاندو وطرقها وأهم مناطق التسوق بها ... وقدم لي نفسه ذاكرا أن إسمه إيزاك كارلوس .. ثم عرض عَليَّ أن يكون سائقي الخاص في أورلاندو .. خاصة بعد أن أخبرته بأنني سأقضـي في أورلاندو نحو عشرة أيام .
      وسلمني إيزاك كارت شخصـي به رقم هاتفه الجوال ، ويحمل أيضا صورته الشخصية ، وفى خلفية الكارت وضع صورة كاملة لسيارة التاكسـي الحديثة التي استقِلها الآن .. بينما ذيلها بعبارة :
(Call me  ... I am at your service at any time)...
      وإيزاك شخص مرح جدا .. يتعلق به القلب بتلقائية سريعة، فشعرت معه بشـيء من رهبة الغربة وهي تتلاشى تدريجيا،  أو تخف وطأتها بحفاوة قَدَمَها لي على طبق من وِد دون أن أطلب منه ذلك ..
      وبمجرد وصولى إلى الفندق ساعدني على حمل حقائبي إلى الداخل، وأنا أعده بالطبع بأنني سألتقي به مرة أخرى .. وأنه سيكون مرافقي طوال إقامتي في أورلاندو ... وما هي إلا ساعات قليلة أخلد فيها إلى نوم عميق بعد عناء هذه الرحلة الشاقة ، ثم أعاود الإتصال بك يا إيزاك ... تلك كانت آخر عبارة ودعت بها إيزاك ..
      والدنيا تدور بي وجفوني تكاد أن تسقط فوق عيناي عِنوة، فأنا بالفعل في حاجة إلى الراحة .. ولم يعد متبقيا لي بعد أن تجاوزت عتبات إمباسي أورلاندو أوتيل إلى الداخل .. سوى فراش .. ألقي عليه هذا الجسد الذي كان على وشك الإنهيار!!.
                                      **********
      لاحظت من الوهلة الأولى أن إمباسي أورلاندو أوتيل فندقا فخما على عكس ما صوره لي مارك أستون في مطار جون كينيدي .. فوجدته مبنى أنيقا تحيطه الحدائق المنمقمة من كل جانب وكان واضحا أنها تلقى عناية فريدة ، وكل من وقعت عليه عيني من عمال الفندق يرسم إبتسامة ساطعة على وجهه تكاد لا تفارقه ، بينما يرتدون زيا موحدا يضفي عليهم بريقا من الأناقة ، ويتدلى على صدورهم شريط أزرق يحمل في نهايته بطاقة تعريف عليها صورة العامل وإسمه ووظيفته وشعار الفندق .
      و في الفندق حمامات للسباحة ومركزا رياضيا معدا بأجهزة الجيم الحديثة ، وساونا وغرفة للبخار ، وقاعة للمساج .. وعلى جانب آخر يوجد مساحة للألعاب الترفيهية وصالة للكمبيوتر والإنترنت .
      وفور دخولي من باب الفندق استقبلني أحد العمال بإبتسامة مرحبة وإهتم بأمر حقائبي وهو يشير لي بيده في إتجاه الريسيبشن ، وما هي إلا خطوات قليلة حتى كنت أقف أمام موظفة الإستقبال  .. وهي فتاة في عقدها الثالث من العمر .. إختصـر الله فيها جمال كل نساء الكون ، فلها طلة مبهرة .. وإبتسامة تدغدغ كل الحواجز وهي تكشف عن صفين من اللؤلؤ الأبيض البراق .. أعتقدت في بداية الأمر أنها مجرد أسنان بشـرية عادية .. غير أن رأسها مكسوة بشعر أشقر طويل ينسدل كموج البحر الهادر على كتفيها وظهرها .. فيضفي إليها سحرا غريبا .
      عرفت من بطاقتها المتدلية فوق صدرها النابض بإرسال الأنوثة الطاغية .. أنها تُدعى أوليفيا بيرت .. و استقبلتني بعبارات مرحبة بلغة أمريكية منطلقة .. استشعرت معها أن صوت الكناريا يقتحم مسامعي وأن موسيقى مؤثرة تصدر من صوتها تكسب هذا المشهد واقعا تصويريا خياليا ..
      وناولتها بطاقة الحجز وجواز السفر.. فنظرت إليهما بخلسة خاطفة ثم أخذت  تكمل بيانات الحجز على شاشة الكمبيوتر ، وهي تسألني بنعومة الترحيب عن اشتراطاتي في الغرفة التي سأنزل بها .. لكنني طلبت منها أن تختار الغرفة على ذوقها .. وكل ما أكدته عليها أن تكون منزوية وهادئة وتطل شرفتها على حديقة الفندق الرائعة .
      وكان الوقت مبكرا في ساعة وصولي .. لذلك سألتني أوليفيا إن كنت أفضل أن أتناول إفطاري الآن في مطعم الفندق .. لكنني أكدت لها أنني في حاجة شديدة إلى الاستلقاء والغوص في نوم عميق، فأمرت أوليفيا أحد العاملين بإصطحابي إلى الغرفة رقم 66 بالطابق الثالث بالفندق .. وهي تبتسم قائلة :
-          فى هذه الغرفة  لن تنسى إمباسي أوتيل .. ولن تنسى أورلاندو أصلا ... ثم استطردت قائلة إذا أردت شيئا لا تتردد في الإتصال بي .. أنا هنا كل يوم من السابعة صباحا وحتى السادسة مساءا.
                       **********
       دخلت غرفتي الرائعة .. كما وعدتني أوليفيا تماما .. وأول شيء فعلته أنني ألقيت نفسـي على الفراش الوثير الذي توسط الحجرة،  وما هي إلا ثوان حتى دق رنين هاتفي المحمول .. وكانت زوجتي المحبة وفاء هي صاحبة الإتصال .. ولا شك أنني كنت في حاجة إلى سماع صوتها .. فأسرعت بتلقائية عفوية بالرد عليها ، وكان صوتها كفيلا بأن يذيب حالة القلق والتعب التي إجتاحتني منذ وصولى إلى مطار جون كينيدي ...
      حدثت وفاء بعَبق حب هادر .. وهي تتدافع بأسألتها المتتالية والتي لا تمنحني فيها فرصة الرد بإجابة كاملة .. لقد كانت وفاء تعرف أنني على شفا حفرة من النار .. لكنني أعدت عليها شريط الأحداث بسـرعة خاطفة .. وطمأنتها على حالي بما لا يدع مجالا في قلبها لإثارة قلق جديد على شريك حياتها ...
      وبينما أفترش جسدي مستلقيا .. حاولت مرارا أن أغمض جفوني، لكن شيئا من حديث النفس بدأ يساورني .. غدا تبدأ أولى جلسات مؤتمر كلية القلب الأمريكية .. وفى اليوم الأول من أيام المؤتمر سألقي بحثي الجديد على مئات من أطباء العالم الذين حضـروا خصيصا من كافة بلاد العالم ليطلعوا على كل جديد في طب القلب وأمراضه .. لكن السؤال المعتاد بدأ يتردد على عقلي مرة أخرى في نفس اللحظة التي كنت أشتاق فيها لنوم عميق .. فأخذني السؤال الصعب الذي أهرب منه دائما ...            إلى تدفقات من رهبة مغلفة بتوتر جديد .. جعلتني أتقلب في فراشي .. كالنائم على جمر من نار ..بينما تأبى عيوني أن تغمض أجفانها !!.
      هل أنطق بالحقيقة التي توصلت إليها ؟! وهل أتكلم؟ .. وهل سأجد من يصدق تلك الحقيقة التي أحمل أدلتها وبراهينها في حقيبتي.. أم سيتهمني المنصتون بالجنون ؟..
      لا أعرف الإجابة ... ولو حاولت أن أفكر فيها لحظة واحدة لحملت حقائبي من جديد وعدت إلى مطار جون كينيدي ومنه إلى القاهرة فورا .. فكل أصداء المنطق تؤكد لي أنني سألقى ما لا يحمد عقباه .. أما .. لماذا ؟ فلأنني سأطرح طرحا سوف يُغير كل المفاهيم،  ويرفع الراكد في القاع إلى سطح ماء الحقيقة .. ويهيل التراب على كل جهود العلماء على مدى عقود طويلة .. ليثبت لهم وبالدليل أنهم كانوا على باطل .. وأن نتائج أبحاثهم كانت ملفقة،  وأنهم أخفوا الحقيقة التي يعرفونها أو توصلوا إليها  لأنها بلا شك ترتطم بعقيدتهم ودين آبائهم وأجدادهم .. والعالم كله يدار بأصولية دينية .
      نعم تلك هي الحقيقة .. ومن ينكرها ، فهو كالنعام الذي يخفى رأسه في التراب .. فمن يخفي حقيقة بروتوكولات حكماء صهيون؟! .. ومن يكذب تلك الخطة السـرية الصهيونية للسيطرة على العالم، والتى تعتمد في أساسها على العنف والحِيَل والحروب والثورات وترتَكز على التحديث الصناعي والرأسمالية لتثبيت السلطة اليهودية؟!!.
      هل هذا خَفِي على العالم ،وخَفِي عن حكامنا ؟....
      وما الحال إذا كانت محاضرتي التي سألقيها أمام 1600 من كبار أطباء القلب في العالم سوف تغير وجه التاريخ ؟! وسوف تدمر هيمنة الصهيونية على عالمنا .. تدميرا لا عودة بعده إلى الحياة مرة أخرى..
      وكيف سيكون الأمر ، إذا كانت كل كلمة سألقي بها في ساحة قاعة المؤتمرات الكبرى بأورلاندو .. مدعمة بأدلتها العلمية الدامغة التي لا تقبل الشك مطلقا .. وأنا أعرف جيدا أن الغرب العلماني لا يؤمن إلا بالنتائج المحققة ... وها أنا ذا قد جئت إليهم وفى عقر دارهم .. لأحدثهم باللغة الوحيدة التي يقتنعون بها .. وهي لغة العلم ؟.
      أنه المستحيل بعينه الذي أنتوي القيام به !!.
                   **********
      أخذت  هالة أبو شادي دور البطولة في أحداث الأسابيع القليلة قبل مغادرتي القاهرة ... وهالة .. زميلتي منذ سنوات طويلة.. وهي أيضا طبيبة متخصصة في نفس مجالي .. وأول من بُحْت إليه بنتائج أبحاثي .. ، ورغم أن ما إطلعَت عليه هو مجرد جزء من الكل ، إلا أن ما سمعته وقرأته وقع عندها موقع الصدمة،  فصـرخت في وجهي دون إستمالة أو مجاملة :
-           إنت مجنون يا عَلّي ؟!.. الكلام إللى بتقوله ده .. لازم يفضل جواك !!..
      وكأنني أقابل هالة أبو شادي للمرة الأولى .. فأنا أعرفها منذ ما يقرب من عشـرين عاما .. إمرأة هادئة .. ورقيقة .. ومتزنة،  يغلف وقارها جمال خارجي مذهل .. لكن جمال باطنها أروع ألف مرة من جاذبيتها .. وحين أتكلم معها أشعر بأن عقلي يرى صورة أخرى أجمل مما تراه عيني .. فهى قرة عين الحكمة الهادئة .. وصوت الضمير المتمكن الذي يعيد بوصلة الإتجاهات إلى أصولها كلما إختنق ضميري في مواجهة الحياة ..
      غير أنها عاشقة للقراءة ولذلك عرفت عنها أنها معين للرأي لا ينضب .. حين يخرج من ثغرها بلسان عربي سليم وكلمات منمقة مع بساطة مدهشة .. حتى يتهيأ للسامع أنها تخلق أبجدية جديدة .. وحروف لامعة ساطعة ترى نور الكون لأول مرة، رغم أنها تنطق نفس الحروف والكلمات التي ينطقها كل البشـر .. لكن روحها تكسب حديثها إصطفاءا جديدا وهدوءا يغزو العقل والقلب معا .
      وبدت في آتون ذهولها خارجة عن مألوف هدوئها         المعتاد ، إلا أن هذا الذهول لم يأخذ مأخذه كثيرا من هالة ... و بعد فترة وجيزة عادت لتفتح معي الموضوع من جديد خاصة بعد أن استوعبت الأمر برمته وأدركت بما لا يدع مجالا للشك في قلبها أنني توصلت لنتيجة علمية حقيقية ، ولم يعد متبقيا سوى أن تأخذ دورها بجواري ... كأنبل أصدقاء العمر .. وأنا أمر بتلك المرحلة الدقيقة في حياتي .. فهمست قائلة ونحن نحتسـي قدحين من القهوة :
-          أنا راجعت نتائج بحثك يا عَلّي.. وهي نتائج مهمة .. وفعلا هي نتائج تحويلية .. ثم استطردت قائلة : أنا عن نفسـي كطبيبة في مجال أمراض القلب .. تبين لي مع نتائجك الجديدة أن كل السنوات السابقة التي قضيتها في الدراسة لا قيمة لها .
-           كنت أعرف أنني سأصل لهذه النتيجة ...
-           وكيف توصلت إلى أن غِلظَة جدار القلب تجعل الإنسان فظا ؟!.
-          لقد لا حظت تغيرا في سلوك الكثير من المرضى المترددين على عيادتي وفى المستشفى الذي أعمل به .. وكان سلوك الغضب السـريع وضيق الصدر يسيطر على كثير من مرضى القلب.
-           قرأت في بحثك أنك أخضعتهم للفحص بالإيكو؟!.
-          نعم يا .. هالة .. وكانت المفاجأة .. فكل المرضى الذي إتسم سلوكهم بالفظاظة .. كانوا يعانون من تضخم في جدار البطين الأيسر بالقلب .
-           هذا التضخم بالطبع يقلل من حجم الدم الذي يضخه البطين الأيسر عبر الأورطى إلى كافة أنحاء الجسم .
-           تمام .. فلا تصل كميات الدم المؤكسد المطلوبة لإرواء الأعضاء وبالتحديد المخ .
-          عرفت الحالة التي يشعر بها المريض يا عَلّي.. إنه يشعر بإختناق تدريجي ويجد صعوبة في عملية الشهيق ، ويصبح متوترا و خلاياه لا ترتوى بالدماء المؤكسدة المطلوبة .
-          نعم .. وهنا تنتابه حالة من فقدان السيطرة على التصـرفات والأفعال وتزداد شدتها بزيادة نسبة التضخم في جدار القلب .
       من يومها إقتنعت هالة أبو شادي ، بأن هناك رابطة بين تلك الإشارة التي أخذتها من القرآن الكريم .. في قوله تعالى: "وَلَوْ كُنتَ فَظّاً غَلِيظَ الْقَلْبِ لاَنفَضُّواْ مِنْ حَوْلِكَ" .. وقد حاولت أن أفكر في الأمر بشكل جديد .. أفكر في معاني الكلمات بالتفصيل دون أن أفكر في المضمون الكامل .. هكذا قادني قلبي وإحساسي، فخضت التجربة الأولى ، ووصلت إلى تلك النتيجة .. أن غلظة القلب بالمعنى الطبي والعلمي يمكن أن تؤدي إلى فورة من فورات الغضب.
      لماذا إذن .. لا أفكر في القلب .. نفسه ؟!!..
      أن معنى القلب في القرآن يتعدد في صفاته وأنواعه ، كأن يكون قلب سليم ،وقلب منيب ، و قلب مريض منافق، ومرة فيه الخوف ... ومرة أخرى فيه القسوة أو اللين .. وهذا التفسير يختلف بالطبع مع العلم،  فحتى الآن لم يثبت نهائيا أى علاقة بين القلب والعاطفة ... فلا هو مسئول عن الخوف أو الكراهية أو الحب .. أو القسوة أو اللين ....
      فهل القرآن هو كتاب كنايات وتشبيهات ؟!
      كنت أيقن أن الإجابة بالطبع .. لا .. فلا بد أن الله قد منح قلوبنا بالطبع كل تلك الوظائف ... لكننا لم نصل إليها بعد عن طريق العلم .
      ولذلك قررت أن أصل أنا إلى تلك الحقيقة !!.. ووقتها .. لم أكن أعرف .. هل سأصل لإثبات ذلك أم أن الأمر مجرد تمني ؟.
      لقد كانت ومازالت عقيدتي أن معجزة النبي محمد فى القرآن الكريم، وكل المعجزات التي أيد الله بها أنبياءه السابقين كانت معجزات مادية أي تنقضي في أزماتها، فكون العصا انقلبت ثعباناً فهذا الشيء رأوه في عهد سيدنا موسى عليه السلام..وانقضى, وكون البحر قد انشق وصار طريقاً يبساً فهذه المعجزة، رآها من رآها وانتهت، وأن سيدنا عيسى أبرأ الأكمه و الأبرص وأحيا الموتى، فهذه المعجزات انتهت..
      نعم فكل هذه المعجزات طبيعتها مادية وانقضت, وبقيت خبراً إما أن تصدّقه أولا تصدّقه، ولكن القرآن الكريم بما أنه خبر سابق من أعلى مستوى ، يبدو معجزة من نوع آخر لا تنقضي بحياة النبي، ولا تحصر لأناس شاهدوها، ومستمرة إلى نهاية الزمان.
      وشيء وحيد هو الذى سيكشف تلك المعجزات وحقيقتها .. إنه العلم ... فالنص القرآني أخبر بحقائق كونية لم تكن مدركة للبشر في زمن ثبوت النص القرآني، وأثبتها العلم لاحقا .. والبناء عليه بما يتسق مع إيمان المسلمين بأن القرآن معجزة ودليل على نبوة محمد .
      لذلك فإن العلم وحده .. هو محلل تلك المعجزات وكاشفها .. ويأتى به الله على يد من يشاء من عباده العلماء .. فى الوقت والزمان المختارين من ملك الملوك ... ومن هنا تكون مسئولية العلماء .. كاشفة لما أتى به الأنبياء.
      وكانت هالة تتابع تجاربي وأبحاثي .. ثم تعاونني في تنسيقها وطباعتها .. وربط النتائج بعضها ببعض .. وكلما توصلت إلى أمل .. دفعني إلى خطوة جديدة .. وبداية جديدة .. وتحري آخر .. والعلم بحر هائل لا ينضب ..
      لكن هالة .. أصابها شيء من إدمان الوصول إلى مرفأ النهاية ..
      ومع مرور كل ساعة تريد أن تعرف ما الذي قدمته لي ثوانيها ودقائقها .. لكن الأمر لم يكن بالسهولة المعتادة .. بل يشبه رحلة في الأنفاق المظلمة .. كلما لاح في الأفق ضوء السطح .. خرجت من نفقي المظلم .. لأدخل نفقا جديدا ..
      فلم أكن قد وصلت بعد للمحطة الأخيرة ...
      لم تغفل عيني لحظة .. بل ظلت متسمرة في إتجاه سقف غرفتي ، أفكر فيما دار وما سيدور غدا في قاعة المؤتمرات الكبرى بأورلاندو ..
      إنها المحنة بعينها ... لو لم يأتينى مدد من الله !!.
                                 **********




                                  (5)
      منذ أن حضـرتني إبنتي  بصحبة الشيخ الرائد .. وأنا أبحث عنه في كل مكان .. حتى أيقنت أنه لم يكن حلما في المنام .. بل هو حقيقة يعلمها أهل الطريق جميعا .. ومع تفقدي للحقيقة بين محالك الليل وأضواء النهار .. أدركت أن روح الشيخ الزَكِيْ هي التي زارتني في منامي، وأنها من كانت تصطحب إبنتي .. وكان وقع الأمر على نفسـي مهيبا، بعدما عرفت من هو الولي الصالح محمد زكي إبراهيم .. و تيقنت أن إبنتي في الجنة .. وأن الشيخ يستضيفها في رحابه .. فهى بالطبع في مكانة أفضل مما كانت عليه بيني أنا وأمها!.
         وكل ما كان يشغلني أن أعرف مبعث تلك الروح الشـريفة التي صَدَقت حديثها، فإخترقت جدران عزلتي عن العالم،   لقد وجدت روحه .. نعم وجدتها في مسجده الذي يضم ضريحه بقايتباي بالقاهرة .. وصرت أتردد على تلك البقعة المضيئة التي ينبعث منها نور لا تراه الأعين بل تشعر بمدده في أوصال القلب والعقل .. وعرفت الطريقة المحمدية الشاذلية التي كان سيدي شيخا ورائدا لها  وشيء بشـيء صرت محمديا من أتباعها  ومُريدا بها .. ومترددا على مسجدها بقايتباي ..
      وأول مرة دلفت إلى صحن المسجد .. بحرص من يترقب مصيره الجديد .. كان مكتظا بالعاشقين وهم يلتفون حول واحد من علماء الأزهر الشـريف في حلقة دائرية من حلقات الدرس على هيئة ما كان يدور في الأزهر قديما في مجلس شيخ العمود .. ولما استقرت جلستي في الحلقة، وجدتها غاصة بالطلبة والباحثين المغرمين بالفكر الصوفي ، و كان الشيخ الأزهري على وشك الإنتهاء من مقدمة تتعلق بكتاب أصول الوصول .. نعم .. هذا الكتاب الذي أهداه لي الشيخ الرائد في المنام .. والحاضرون ينصتون إليه في خشوع كأن على رؤوسهم الطير، ثم شرع في قراءة نص طويل من الكتاب .. ووقتها كانت تتملكني حالة نفسية زائغة ، مصدرها الخوف من الذوبان في حزني على فراق وحيدتي والذى إعتقل حياتي برمتها طيلة السنوات التي أعقبت رحيلها .. لكن وجودي في قايتباي ، وفى جلستي تلك أهال فجأة التراب على أحزان مريرة .. وأسقط من حلقي مرارة العلقم التي لم تفارقه   أبدا .
       و كان إعجابي كبيرا، وأنا أستمع إلى حديث الشيخ العالم متحدثا عن القطب الصوفي محمد زكي إبراهيم، ومستشهدا بأفكاره و أشعاره و خواطره، وما قام به من أدوار في إصلاح           و تربية النفوس و تزكيتها، وكنت بين البرهة والأخرى أتفرس وجوه رفاقي في الحلقة فأجد عيونهم ترنو إليه بإعجاب كبير ، وهم ينصتون لعباراته الأدبية والأخلاقية التي كان يرددها معنا          و مع عموم الزوار، فتهوي  القلوب إليه وإلى منزله متنازلة عن الحياة بكل متعها .. من أجل متعة أكبر لم تسلاها روحي مطلقا.
      وبعد أن أدينا صلاة العشاء في صحن المسجد، بدأ الزوار يتوافدون إلى أن قارب  عددهم ثلاثين شخصا تقريبا... وأنا من بينهم وقد جلسنا في شكل حلقة صوفية... ثم طل علينا الشيخ مدبولي  وهو رجل ستيني، تملأ أنوار الإحسان قسمات وجهه .. في جلبابه الغامق وطاقية صوفية بيضاء من الصوف الخفيف ، فلما جلس وحيانا، نظرت إلى الجالسين فإذا هم صامتون ينظرون إليه من طرف خفي.
      وبعد قراءة الفاتحة، إفتتح الشيخ مدبولي وِرد الصلاة المحيطة وهو ورد من أوراد مولانا ، فتبعه الحاضرون وأنا معهم في سياق مهذب ، وقد أخذ كل واحد منا كتيبا يقرأ منه الورد خلف الشيخ مدبولي، ثم تلينا أحزاب  أخرى ودعوات وإبتهالات      وأذكار . وتكرر  معي الأمر كثيرا ... وصرت مُلازما لحِلَق الذكر بعد صلاة العشاء يوم الأحد من كل أسبوع .. وشيء من تأرجح النفس بين متاع الدنيا ومتاع الذِكر يلون أيامي ويلقيني بين مد وجزر الحياة.
      وذات صباح بينما أنا جالس مُطلا من نافذة حجرتي وقد أطلقت العنان لعيناي سارحا في ملكوت الله ، وهي مُصَوبة نحو سمائه الصافية، إذا بي أطل من النافذة على حقيقة الدنيا ،فينشـرح صدري تارة وينقبض أخرى، ويهيم قلبي لحظات ويُطرب لإنعكاس ألوان النعيم في مرآته، ثم يضيق ويتألم لأنني لم أرسو بعد بهمومي وأحزاني على شاطيء من شواطيء الرحمة ، حتى غدا باطني مسـرحا لصـراع عنيف بين النعيم والجحيم، والشقاوة والسعادة، والطمأنينة والحيرة.
      وما هي إلا دقائق معدودة .. مرت كأنها دهور من التدبر حتى فوجئت بنداء ينبعث من قلب لا آراه وهاتف يهتف بي: إلى متى هذا النوم؟ إلى متى هذه الغفلة؟ ألا من يقظة توقظ عزمك، وتُضيئ ليلك الحالك، وتذيب حجارة القسوة الجاثمة فوق قلبك.. يا ولدي؟!.
      ثم سمعت صوت الشيخ الرائد يتردد في أذناي .. مع أن عيني لم تقع على طلته يوما من قبل ، ولا أذني سمعت صوته الرخيم في الماضي .. لكن حديثه حضـرني في تلك اللحظة ، والسماء تظهر إنعكاسات نورانية على أثرها تتراقص السحب في هدوء على ترنيمات إيمانية تنطق بها روح الشيخ الرائد وهو يحدثني من قلب حاجز النور قائلا  :
-          أما آن لهذا القلب أن يلين ويخشع؟! .. ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق؟ .. أما آن لعينك يا عَلّي أن تبصـر وتتبصـر وتدمع؟ ما لهذا خلقت يا عبد الله؟ وما خلق الله شيئا عبثا            أو سدى بل كل في فلك يسبحون وبكل لسان يسبحون، فأين لسانك؟ وأين قلبك؟ وأين قصدك؟ وما وجهتك؟!.
      وإنفصلت عن العالم من حولي فجأة .. ولم أشعر  إلا بهيئة الشيخ الرائد تظهر أمام عيني وكأنه حي يرزق بشحمه ولحمه، وقد جائني مرتديا جلبابه الأبيض المكسو بسطوع من أنوار        الجنة .. مُغطيا رأسه بشال أبيض يتدلى منها على وجنتيه وينتهي فوق كتفيه  وقد تدثر جسده بعبائته وهو يستكمل نفحاته مسترسلا :
-          هيهات هيهات، أتظن الأمر سهلا والوجود عَدما كلا، فالأمر أعظم مما تتصور يا بُنَّي  والخَطبُ أجل مما قد يخطر على بالِك، والفضاء ضاق بما رحب .. وعجلة الزمان أوشكت على التوقف، بعد أن أباد الأمم والقرون تعاقب الحركة والسكون .
      ثم أحاط رأسي بيديه الكريمتين قائلا :
-          يا ولدي أقم قيامتك قبل قيامها .. فهول القيامة أشد ما ينُتظر والساعة أدهى وأمر؟!!. وليُوقفنَك رب العزة بين يديه، وليسألنك سؤال عزيز مُقتدر، وقتئذ تبلغ القلوب الحناجر، وتفترس الندامة الصدور، ويعض الظالم على يديه .
      وكانت الكلمات دقيقة ومعبرة وفاصلة .. حتى أن زوجتي وفاء لم تصدق ما ألم بي من تغيير بعد رؤى المنام واليقظة التي تلاحقني من وقت لآخر ..ومرت الأيام وشعاع ذلك الهاتف يزداد توقدا، وصوت النداء القلبي يزداد قوة وحِدة، فعزمت على الخروج عن العادات والمألوفات، والاقتـداء بأرباب العزائم ، ووطنت نفسـي على ذلك .. وكيف لا .. والعمر قصير، والساعات طائرة، والحركات دائمة، والفرص بروق تأتلق، والأوطار في غرضها تجتمع وتفترق، والنفوس على فواتها تذوب وتحترق ..
      فلما استقرت في باطني بوارق اليقظة، وانزعج القلب لروعة الانتباه من رقدة الغافلين، عقدت عزمي في  أهبة السفر إلى الله ، وعقدت عقدا جازما على المسير في الطريق ..ومفارقة كل قاطع ومعوق، ومرافقة كل معين وموصل.
                                   **********
      كان التغير مفاجئا ... فمن الموت إلى الحياة مرة واحدة وبدون مقدمات .. لكنه فضل الله يُنعم به على من يشاء .. حتى أن وفاء لم تستوعب تلك التدفقات الروحية التي خلقت مني إنسانا جديدا .. فقد زال حزني  على فراق مريم .. بأثْرِه من قلبي .. وكيف تستمر الوجيعة والأحزان وقد عرفت عنوان إبنتي ومرقدها،  ومن يصحبها ويرعاها .. وعدت من جديد لحياتي قبل تلك الكارثة .. ودخلت زوجتي الوفية إلى معملى لتعيده إلى طبيعته الأولى قبل أن أهمل أبحاثي وتجاربى .. وهي تَرفى ثقوب مضت بعشق إمرأة باعت كل الدنيا من أجل نصفها الآخر .. لذلك نظمت وفاء أوقاتي .. وعملت على راحتي .. واستباحت لنفسها المشقة من أجلي .. وإفتتحت معي معملي من جديد .. وهي تردد بحسم يملأ بريق عينيها الجميلتين :
-           مريم .. تنتظر .. أن تفتخر بأبيها في الجنة .. أكمل ما بدأته .. وأنا معك يا عَلّي.
      تأثرت كثيرا بكلام وفاء .. الأم الثكلى على فراق إبنتها .. ولكنها تحاول أن تظهر بصورة متماسكة أمامي .. فهى أول من كشفت مساحة الحزن في أعماقي .. وهي من أدركت أنني صرت كالزهرة الذابلة التي لم تفارق الحياة بعد .. لكنها لا تأخذ ولا تمنح،  مجرد كائن مع وقف التنفيذ .. في إنتظار تصاريف القدر.
      وكنت أتفهم حاجتها للأمومة .. وهي تحاول أن تتعايش مع تصاريف القدر .. حين غابت مريم عن الحياة في موقف لا يحتمل تلك الصدمة .. إن وفاء طبيبة أيضا .. لكن عطائها لمرضاها والذي كثفته أضعافا بعد مريم في محاولة لنسيان الصدمة، لم ينسيها حاجتها لمن يعوضها ذلك الحرمان .. وحين يفيض الكيل بها كانت تفضفض معي ودموعها تسبق كلماتها وهي تطل عَلّىْ بوجه حزين حفرت عليه المعاناة أخاديد بشتى الأشكال، شاهدة على كم معاناة هذا الجسد وروحه، ومحاجر اليأس.. لازالت تحتفظ بتاريخ طويل من البكاء جراء الحرمان من أمومة جديدة تنسيها فاجعتها الأولى ، وهي لا تستطيع أن تتعايش مع فكرة غياب أطفال يملؤون عليها الجو شغبا وطفولة!!.
      و إعتادت وفاء أن تجد ملاذها في الحدائق حيث يلعب ويمرح الأطفال، وهي تمضيى حياتها قدما رغم الحزن الذي يلفها، وفى القلب غصة وجرح لا يندمل بسهولة ، تتأجج ناره كلما صادفت رضيعا باسم الثغر، أو طفلة مشاكسة تلهو.. فالأحلام الوردية التي رسمنها تحطمت على جدران واقع مرير وهو فراق طفلتنا الوحيدة، بينما تحولت غرفة مريم إلى كابوس مزعج ، مجرد المرور أمام عتبتها يعيد شريط الأحزان من جديد.
      وكنت لا أتحمل أن أرى وفاء وكل هذا الألم يحرق مشاعرها، والوقت يسـرق العمر .. بينما شعرها الذي بدأ البياض يزحف إليه، يدق بين الحين والآخر أجراس الإنذار .. فالفرص تمر سريعا .. والآمال تخفف من إحتمال تحققها .. فتلقي بنفسها على صدري وقد تهدج صوتها بالبكاء، وثارت مقلتيها لتعبر عن قسوة الحرمان، وصمتت هنية في محاولة فاشلة منها لاستجماع قواها، ثم استدركت متابعة حديثها المتهدج وهي تقول :
-           نفسي أسمع كلمة ماما تاني ..
      فأجيبها متماسكا بدموع محتبسة حتى أحجب عنها مرارة حزني وهمي أيضا:
-          اصبري يا وفاء .. الله باق .. والله حى لا يموت .. حتى لو ماتت كل الآمال والأحلام .
-          صعب عليا جدا يا عَلّي أن أعيش مع الإحساس الصعب ده، وأنا مش قادرة .. وكل لما أفقد الأمل .. أزور الجناين اللى أعرف أن الأطفال بيلعبوا فيها .. 
-          الأمل مازال قائما يا وفاء وإحنا لسه بصحتنا وإن شاء ربنا هيستجيب لدعائنا .. وهيعوضنا فقدان مريم .. والحمد لله إنها في مكانة عالية ..
      ثم تشبست بآخر أمل لي في الحياة .. وأنا أضم رأسها على كتفي لأكسبها ثقة بتحقق المراد :
-          الله لن يخذلنا ... أنا واثق من كده .. وإذا سألك عبادي عني فإني قريب، أجيب دعوة الداع إذا دعان .
             **********



                                  (6)
      لم أستطع البقاء في غرفتي .. فقد كاد القلق وتدبر الحال أن ينال مني ، لذلك قررت أن أغادرها إلى اللوبي فورا .. وهناك أفكر كيف سأقضـي اليوم وإن كان قد راودني استدعاء إيزاك ليصطحبني في جولة بأورلاندو .. فهذا هو المهرب الوحيد الذي سيجبر عقلي على التوقف قليلا عن توقعاته المزعجة .. وفى اللوبي قابلتني أوليفيا بإبتسامتها المشـرقة وإنبعاثات الدهشة تتطاير من عينيها وكأن لسان حالها يسألني ما الذي أعادك مرة أخرى .. ألم تكن في حاجة لأن تخلد في نوم عميق بعد رحلتك الشاقة ؟!.
      وشجعتني إبتسامتها المرحبة أن أتوجه إليها مباشرة ، ولم تتراجع أوليفيا عن  دهشتها فسألتني إن كان هناك ما أزعجني ، وحرمني من  الاسترخاء والنوم  ولو لساعة أو ساعتين.. لكنني إبتسمت لها بتحفظ وأنا لا أعرف كيف يجب أن يكون ردي عليها، فاستطرَدَت بفضول قائلة :
-           أنت مرهق يا مستر عَلّي.. وكان يجب أن تستريح قليلا بعد عناء السفر ..
      ولمحت أوليفيا في عيني ترددا مثيرا ، فشعَرت بشـيء من الخجل وقد توقعت أنها تدخلت فيما لا يعنيها ، فهدأ صوتها قليلا وعاودت معتذرة بطلاقة أمريكية :
-           أسفة  .. إذا تدخلت فيما لا يعنيني .. لكنني قلقة عليك .
      تأكدت من إهتمام خاص بي يشغل بال أوليفيا ، فنظراتها تحمل معان كثيرا .. ودفء حديثها معي قد تجاوز في إعتقادي حدود  الترحيب والضيافة التي تحتمها واجبات العمل على أوليفيا.
        لقد بدا واضحا أنها متأثرة من أجلي وأن أمري يخصها كثيرا،  ومثل هذا الإهتمام غير المبرر يدفعني للشك في كل شيء .. ودائما ما يراودنى هاجس بأنني مراقب .. وأن هناك كثير من العيون تتبع خطواتي،  فأنا أصلا لم أقابل أوليفيا سوى دقائق معدودة سجلت فيها بياناتي ووجهتني إلى غرفتي التي سأقيم بها بالفندق .. فلا مبعث مطلقا لهذا الإهتمام غير المبرر منها ، فقد إعتدت على المجيء كل عام إلى الولايات المتحدة ونزلت في عشـرات من أفخم الفنادق بولاياتها ، ولم أعهد من قبل بمثل هذا الترحاب الزائد .
      وعادة الأمريكيين أن الغرور يتملكهم بحكم أنهم يشعرون بأنهم ينتمون إلى الدولة الأعظم في العالم ، وهم عادة ما يتواصلون مع غيرهم من الجنسيات الأخرى من هذا المفهوم .. ففى العام الماضي نزلت في واشنطن ولم أجد إستقبالا أو حفاوة غير عادية .. بل أكثر من ذلك أن أحدا من عمال الفندق الذي نزلت به لم يسألني عن أي شيء .. إلا إذا بادرت بسؤاله .. وهذا لم يكن في واشنطن وحدها بل تكرر معي في السنوات السابقة في نيوجيرسي وفرجينيا و أوهايو وجورجيا وغيرها من الولايات الأمريكية .
      وهاجمني هاجس أكيد بأنني أخضع لمراقبة لصيقة .. وأن مقابلتي بجيف هارت في مطار نيويورك كانت لها تبعات تالية ، فهم تشككوا في مجيئي إلى أمريكا .. ومحتويات حقيبتي جعلت الفأر يلعب في عِبَهم كما يقولون... وأنا لم أنسى غضب مارك أستون وهو يسألني  هل لك علاقة بداعش ؟!.. غير أنهم يعرفون جيدا الفندق الذي سأقيم به في أورلاندو .. والأخطر من ذلك أن أجندة مؤتمر كلية القلب الأمريكية تحمل وقتا مخصصا لمحاضرتي ، وعنوانها المثير للشك والفضول .. خاصة وأنني أرسلت للكلية ملخصا عن بحثي والدراسات التي قمت بها .. ورغم أن رئيس المؤتمر طلب مزيدا من الاستفسارات التي لم أجيبه عليها إلا أنه وضعني على قائمة المتحدثين في المؤتمر الدولي الأشهر في العالم .
      ليس هذا بالطبع هو ما يجري للتصـريح لي بالتحدث أمام أشهر أطباء العالم .. لكن الأغلب أن الملخص الذي أرسلته أثار فضولا لدى رئيس المؤتمر واللجنة المنظمة ... مع أنني لم أشير من قريب أو بعيد للمفاجأة التي أنتوي طرحها بقوة في محاضرتي غدا بقاعة المؤتمرات الكبرى بأورلاندو ..
         لكن ما المانع .. أن أكون تحت المراقبة الحقيقية ، وربما نبهت المباحث الفيدرالية إمباسي أورلاندو أوتيل بنزولي بالفندق،           و قد تكون هناك إجراءات تم الإعداد لها لمتابعتي بدقة ؟!.
      فعادة الأمريكيين أنهم لا يتنازلون عن شكوكهم بمجرد طرح الردود المقنعة على تساؤلاتهم .
                 **********
      سألتني أوليفيا إن كنت أفكر فى تناول طعام الغذاء في مطعم الفندق ، لكنني كنت قد إتصلت بـ  إيزاك وهو على وشك الوصول،  فإعتذرت لها برفق ، لأنني سأصطحب إيزاك في جولة بأورلاندو .. لكن أوليفيا إبتسمت بدلال ساحق وهي تحدثني قائلة :
-           أنا أيضا يمكن أن أصطحبك في جولة لن تنساها أبدا،  لماذا لم تطلب مني ذلك يا .. مستر عَلّي ؟!.
      أشعلت أوليفيا في عقلي مشاعل الشك من جديد .. وأنا لا أتصور تلك الدوافع التي تشجعها على تطوير العلاقة معي إلى علاقة خاصة لا تتطلبها مقتضيات عملها .. لكنها عاجلتني بتسـرع شديد قائلة:
-           غدا بعد أن تلقي محاضرتك في المؤتمر يمكن أن أصطحبك في جولة خاصة جدا !!..
      قالتها أوليفيا بعد أن استجمعت كل دلالها وأنوثتها .. لكن هذا الطغيان الأنثوى الرهيب لم يعزل عقلي عن إلتقاط ملاحظة هامة  لا يمكن أن تمر مرور الكرام حتى على الأغبياء .. فكيف عرفت أوليفيا أنني سألقي محاضرة في مؤتمر كلية القلب الأمريكية غدا ؟! فأنا لم أتحدث معها مطلقا .. ولا مع غيرها .. حتى هذه المعلومة لم أعلنها لمارك أستون أو جيف هارت في مطار نيويورك .. فكل ما أكدته أنني حضـرت إلى الولايات المتحدة للمشاركة في المؤتمر كعادتي كل عام!!.
      كان الإرتباك والتحفظ الذي عبأ قسمات وجهي فور أن نطقت أوليفيا كفيلا بأن يشعرها بأنها وقعت في  خطأ جسيم .. فحاولت أن تفعل أى شيء لتخفي توترها الزاحف بسـرعة البرق على ملامح وجهها .. فإنشغلت بشاشة الكمبيوتر أمامها ، واستجمعت بسـرعة شتات ترددها لتبث كلمات قليلة تحفظ بها ماء وجهها :   أعتذر عن تطفلي ... لكنني أرتاح إليك كثيرا ..
      سألتها :
-           هكذا بسـرعة يا أوليفيا .. أنا لم ألتقي بك من قبل سوى لبضعة دقائق فقط .
      عادت بمهارة شديدة إلى ثباتها السابق ثم ردت :
-          هناك نوع من البشـر يشعر الإنسان نحوهم بالراحة من الوهلة الأولى .. وبأنه يعرفهم منذ فترة طويلة .. وأعتقد أنك واحد من هؤلاء يا عَلّي.
      كانت هذه هي المرة الأولى التي تنطق فيها أوليفيا إسمى بلا ألقاب .. فألقتني في حيرة أشد من سابقتها .. فهل من الطبيعي أن يتملكها هذا الشعور الطاغي الذي أكدته لي ، وفى ذلك الوقت القصير ؟!.
       إبتسمت لها متحفظا .. وقد تعمدت ألا أسألها كيف توصلت لجدول أعمالي .. ولا كيف عرفت أنني سألقي محاضرة في مؤتمر كلية القلب غدا ... فأنا لا أريد أن أحرقها .. وصار كل همي أن أعرف من وراء أوليفيا !!.
                                 **********
      وصل إيزاك .. ودلف إلى اللوبي ليصطحبني إلى سيارته ، بينما لم يرمق أوليفيا أو يحدثها رغم أنه قطع حديثي معها .. وإنطلقت مع إيزاك وسيارته تقطع الشوارع والطرقات الواسعة ، وفى دقائق بسيطة كنت في قلب المدينة ، وأقترح إيزاك أن أقضيى اليوم في جولة بشوارع المدينة من خلال سيارته ، ولا بأس في النهاية  أن يصطحبني لسوبر ماركت كبير ألتقط منه بعض إحتياجاتي .. لكنني طلبت منه أن يذهب بي إلى أحد المطاعم التي تقدم لحوم البقر والجاموس ، وسألني إيزاك :
-           هل أنت مسلم .
-           نعم ... لماذا ؟
-           أعرف أن المسلمين لا يأكلون لحم الخنزير؟! .
-           وأنت ؟
-           أنا ... ماذا ؟
-           هل أنت مسيحي ؟!..
      تردد إيزاك قليلا في الإجابة ثم أجاب :
-           نحن هنا في أمريكا لا نهتم كثيرا بديانة الأشخاص .. وعموما فأنا لا أدين بشيء .
      شعرت بشـيء من الضيق ، وأن الغموض يحاصرني من كل جهة ، وأنا الذي ظننت أن إيزاك سيخفف من توتر غربتي .. لكن إجابته أقلقتني ومرت لحظات قصيرة والصمت يغلف المشهد بينما تقطع عجلات السيارة الأسفلت الناعم من تحتها ، فيقطع إيزاك ذلك الصمت بقوله : أنا أيضا لا آكل لحم الخنزير .
-           إذن إسمح لي أن أدعوك على الغذاء معي في المطعم الذي سنتوجه إليه سويا .
      إعتذر إيزاك بشـيء من الرفق مؤكدا أنه سينتظرني خارج المطعم ، لكنه إستطرد مداعبا :
-           سيدي .. أوقات الإنتظار يسجلها عداد الأجرة ...
      أخرجتني تلك المزحة من حالة القلق التي تملكتني ، وأكدت لإيزاك أنني جئت إلى الولايات المتحدة كثيرا وأنني أعرف النظام جيدا .. ثم أضفت : لا تقلق يا إيزاك .. حقك محفوظ .         
                                 **********
      توقف إيزاك بسيارته أمام مطعم آرابيك ستار .. أو النجم العربي ، وهو مطعم شهير في وسط أورلاندو أسسه مجموعة من المهاجرين العرب في ولاية فلوريدا .. وللمطعم عدة فروع منتشـرة في أرجاء الولاية ، وهو بالطبع يقدم مأكولات شرقية على الذوق المصـري واللبنانى والسورى ، ويهتم بتقديم اللحوم المذبوحة على الطريقة الإسلامية ..
       واستقبلني على باب المطعم الشهير كبير المضيفين وهو يتحدث بلغة أمريكية ممتزجة بلكنة عربية .. لذلك رددت على مُسْتقْبِلى باللغة العربية مباشرة ، فإنفرجت أسارير وجهه وإبتسم إبتسامة مشـرقة وهو يلقي على مسامعي عبارات الترحيب ثم يدعوني للتوجه لمائدة خاصة في  جانب مخصص بالمطعم يطل من وراء واجهة زجاجية على الشارع ، ثم قدم لي قائمة المأكولات ، فإخترت طاجن البامية باللحم وأرز بالخلطة اللبنانية .. وكنت بالطبع أكاد أن أسقط من فرط الجوع .. فأنا تقريبا لم أتناول شيئا منذ نحو يوم بأكمله ، علاوة على أن هذا الطعام الشـرقي أكسبني شعورا بالإطمئنان وبإحساس رهبة تتلاشى وتتضاءل تدريجيا .
      وجذبني التدبر مرة أخرى .. وما هي إلا ساعات الليل وأتوجه إلى قاعة المؤتمرات الكبرى .. وقد خُصِص لي على جدول أعمال اليوم الأول وقتا ألقي فيه محاضرتي الهامة التي أطلقت عليها عنوان :
      NEW HEART OTHER THAN WE KNOW
      أو قلب جديد غير الذي نعرفه !! .. ويبدو أن العنوان مثيرا، وهو ما دفع رئيس المؤتمر لأن يقبل بحثي دون أن يطلع على أجزائه الكاملة ، ودون أن يُنشـر في أي دورية طبية من قبل .. وبالفعل فهذا العنوان يحمل بين  طياته كل أسرار قنبلتي التي نويت تفجيرها على مرئى ومسمع من أكبر وأعظم أطباء القلب في العالم،  ولكن هل سيعترف هؤلاء العلماء الأفذاذ بأن ذلك العضو المخروطي القابع في يسار القفص الصدري والبالغ حجم قبضة اليد هو شيء آخر غير الذي يعرفونه ؟!!.
      دقائق معدودة مرت .. قبل أن ينزل النادل بطاجن البامية وأرز الخلطة اللبنانية وكانت رائحة الطعام الفياحة جديرة بأن تخرجني من آتون تدبري .. فكدت أغرق في عمق الطاجن وأنا ألتهم أقماع البامية وكرات اللحم المغموس بها .. فتذكرت روعة الأصناف التي تعدها وفاء .. فهى طباخة ماهرة .. وسلطانة بلا منازع في مملكة المطبخ ... فأنا بالفعل أفتقد طعامك الشهي يا وفاء،  وقبل كل ذلك فأنا أفتقد حنانك الذي لا ينضب وقلبك الذي لا يكل ولا يمل من الحب.
      وكنت ألمح إيزاك عبر الواجهة الزجاجية التي جلست مجاورا لها .. وهو يقبع في مقعد السائق متحدثا في هاتفه المحمول ، وقد بدا عليه الإكتراث والإهتمام الأكيد ... بينما يرمقني من حين لآخر في خلسة سريعة .. فمع من يتكلم إيزاك طيلة هذه المدة التي جاوزت نصف الساعة ؟ ألا يدرك أن هاتفه المعطل كل هذا الوقت هو الذي يستقبل عليه مكالمات العمل ؟! أليس هذا هو الهاتف الذي يستدعيه زبائنه من خلاله .. وخاصة هؤلاء الذين وزع عليهم كروته الشخصية ؟!!.
      وبينما أرفع ملعقتي المكتنزة بأرز الخلطة اللبنانية ، صعدت مقلتاي قليلا لأعلى ، فوقع شعاعها على إيزاك وهو يرفع في إتجاهي عدسة مُقَرِبة لكاميرا لم آراها معه من قبل .. ويلتقط صورة لواجهة المطعم الزجاجية وأنا من ورائها .. ماذا يفعل إيزاك ؟ وهل يقصدني أنا بتلك اللقطة المباغتة ؟!.. يا الله ... ما هذه الهواجس التي تطاردني أوليفيا .. ثم إيزاك .. ومن قبلهما مارك أستون وجيف هارت .. هل وقعت في مربع الأبالسة .. أم أن الأمر مجرد إرهاصات لا أساس لها من الواقع ؟!.
      أنهيت طعامي على الفور ، وسددت ثلاثين دولارا قيمة فاتورة الحساب ، وقطعت الأرض من تحت أقدامي في خطى متلاحقة نحو سيارة التاكسـي ، وبمجرد أن لاحظني إيزاك قام بإخفاء الكاميرا بحركة خاطفة في تابلوه السيارة ، وأنهى مكالمته على الفور .. وما هي إلا برهة من الزمن حتى ألقيت بنفسـي على المقعد الأمامي المجاور لإيزاك  ، فحاول أن يجمع شتات تماسكه ليبدو عاديا ، فعاجلني بسؤاله عن مستوى مطعم آرابيك ستار ، وهل كان إختياره موفقا .. لكنني نظرت إليه نظرة غائرة إبتلع على أثرها ريقه في توتر شديد وأنا أباغته بسؤالى :
-           هل هذه هي المرة الأولى التي ترى فيها آرابيك ستار؟.
      إبتسم إيزاك إبتسامة صفراء مهلهلة :
-           كيف تتصور هذا ، وأنا الذي أرشدتك إليه ؟!.
      لا أعرف ما الذي أصابني فجأة ، فمددت يدي بسـرعة خاطفة وإقتنصت مقبض التابلوه وأدرته سريعا ، فإنزلج بابه بسهولة فتدحرجت الكاميرا على حافتة ، بينما مد إيزاك يده بتلقائية غير مقصودة ليرد باب التابلوه إلى وضعه السابق ، فإبتسمت بثقة من إكتشف سرا ثمينا بينما تتناثر الكلمات على لساني مندفعه:
-           لا تقلق .. كنت أبحث عن منديل ورقي ..
أجاب بحسم : لا يوجد شيء هنا .. يا مستر عَلّي..
      جَعلتُ لساني ينساب في استفسار غامض أطلقته كالسهم نحو إيزاك :
-           هل معك كاميرا ؟!.. لماذا لم تخبرني لتلتقط لي بعض الصور في شوارع أورلاندو؟.
      لم يترك إيزاك لنفسه فرصة التفكير في الرد بل عاجلنى بسـرعة قائلا : هذه الكاميرا غير مشحونة .. وأنا لم استخدمها منذ نحو ثلاثة شهور .. لو كنت أفطن إلى رغبتك في إلتقاط بعض الصور .. لأعددتها لذلك .
      تأكدت أن إيزاك يكذب .. وأنه بالفعل كان يلتقط صورة لي منذ دقائق و لم يتوقع رؤيتي له وهو يفعل ذلك ، ومرة أخرى أردت ألا أحرقه كما فعلت تماما مع أوليفيا ، وألقيت بالأمر برمته خلف ظهري ، وطلبت منه أن ينطلق بنا إلى مكان آخر .
      وبالفعل ترك إيزاك العنان لعجلات سيارته لتسـرق الأسفلت من تحتها .. بينما يقص لي حكايات من مغامراته أيام الشباب ، أو يشير لي بين اللحظة والأخرى على مَعْلَم من معالم أورلاندو ، فيشـرح لي أهميته وتاريخه ، وينقلني من محطة لأخرى في حواره المتلاحق الذي لا ينضب بسهولة .. بينما تأخذنا السيارة إلى مناحي متطرفة من المدينة ، وقد بدأ ستار الليل في الهبوط منسدلا ، ليلقي بشـيء من وحشة المدينة الصامتة وهي في زحفها نحو ليل السكون .. وهو يدلف بسيارته بنا في طريق تحفه أشجار الكازورينا العالية من الجانبين ، وكأننا نقطع أحراش غابة وعرة ولا ينقصنا من معالمها سوى أصداء صوت الكواسر وفحيح الأفاعي ..  و إحساس بالخطر يتسـرب تحت جلدي بينما يطمئنني إيزاك بقصص وحكايات حول تلك الغابة العتيقة التي تعتبر من أهم المزارات السياحية بأورلاندو.
      وإنزويت السيارة فجأة بنا قليلا في ممر ضيق بين الأشجار العالية ، وأطفأ إيزاك أنوارها بغتة ، ليظهر في نهاية الممر سيارة لاند كروزر سوداء تسد عرض الطريق ، وإيزاك يحاول أن  يصطنع توترا ملحوظا وهو يصـرخ فاقدا أعصابه في إقتدار نجوم هوليود بينما يوقف السيارة بشكل مدبر :
-           مستر  عَلِّى يبدو أننا وقعنا في فخ ...
      لم أسمع شيئا بعد ذلك سوى باب السيارة الذي يفتح عِنوَة  ولم أرى شبرا أمام عيني .. فقد إلتقطتني يد غليظة  وإنهالت بلكمة رادعة فوق وجهي... فقدت على أثرها أى إرسال أو إستقبال .
                                 **********




                                  (7)
      بينما كنت على وشك الخروج من غيبوبة مؤقتة ، تزاحمت بعض الأصوات المتداخلة على مسامعي ، وكأنني أسمعها من عالم آخر .. فتقترب مني رويدا رويدا ، حتى استقرت تماما بالقرب من أذناي ، فتزحزت جفوني ببطيء شديد وقد شعرت أن أكياسا من رمل الصحراء الملتهب متعلق بها ، وبصعوبة بالغة فتحت عيني فلاحت أضواء خافتة من حولي يتخللها أشباح بشـر ، وما هي إلا لحظات تلفت فيها يمينا ويسارا وأنا أدعك جفوني دعكا خشنا لأتبين حقيقة حالي .. فهل أنا حي أم ميت ؟ وإذا كنت حي .. فهل أنا مستيقظ أم أنني في حلم طويل؟! .
      ومرت اللحظات كأنها ساعات طويلة متتالية ، فوجدت نفسـي فوق فراشي بالغرفة 66 بالفندق ، والأشباح البشـرية من حولي تختفي شيئا فشـيء لتتجسم في هيئة بشـر حقيقي .. وما إحتجت لجهد طويل حتى أتبين أن أوليفيا الجميلة تقف عن يميني وإيزاك يقف عن يساري .. وقد بدا متعبا وغبار رمادي يكسو شعره الأسود الحالك ، في حين تورمت وجنتاه وإنتفخت جفونه بزرقة محتقنة .
      وحاولت أوليفيا أن ترسم تفاصيل حزن غائم على وجهها ودموعها تتدحرج في هدوء الشمع السائل ، وأنا لا أدرك ما الذي حدث وكيف دارت بي الدنيا وإنقلبت رأسا على عقب في برهة من الزمان .. فركعت أوليفيا مستندة على فراشي لتقترب بوجهها ليصير في قبلة وجهي مباشرة ، فلم تَسْطع عيني أن تقاوم بريق عينيها المذهل وهي تتلألأ في بحر من الدموع المنسابة .. بينما تتحرق شفتيها لوعة وتتهدج أنفاسها ، فأشعر بلفح حرارتها يتطاير على وجهي ، وتململت أوليفيا وهي تتلعثم بكلمات يمزقها النحيب :
-           أشكر الرب أنك بخير يا عَلّي!!.
بينما لاحقها إيزاك قائلا : كدنا أن نفقد حياتنا يا مستر عَلّي.. أشكر الرب على كل حال .. سوف أصلي شكرا لنجاتك يا عزيزي ..
      إنتابتني ضحكة مفاجأة بدت كصفعة على وجهي المحطم،  فشعرت بألم شديد أوقفها في منتصف طريقها ، فتقلقلت بكلمات تدلف على جمر من سخرية :
-          ما الذي حدث يا إيزاك ؟  هل آمنت مؤخرا وصار لك رب تصلي له ؟ ثم أكملت : أعتقد أن كل هذا فعله طاجن البامية بمفرده ؟!..
      أخذ إيزاك يبرر ما حدث ، وهو يدير شريطا من خياله على ما يبدو أنه كان مُعَد مسبقا وبمهارة فائقة ، وأوليفيا تغلف حكاياته بترانيم من كلماتها التي تشكر فيها الرب من حين لآخر ، ولأنها كانت كلمات ثابتة ومتكررة ، أطلقت إيقاعا كالموسيقى التصويرية على أحداث ذلك الفيلم المزيف الذي أخرج إيزاك أحداثه .
      وكنت أيقن أنني تعرضت لحادث تعدى بالضـرب المبرح،  برره إيزاك بأن لصوصا خرجوا علينا في قارعة الطريق ، وأنه إضطر أن يسلمهم كل ما معه من مال كي يفدي نفسه ويفديني .. لكنني لم أتذكر أن أحدا ساومني على مال .. وكل ما أتذكره هو تلك اللكمة القوية التي طارت في وجهي على غِرَة  فألقت في قلبي ذعرا مدويا .. أخذني مأخذ الصدمة السالبة للوجود ..
      ولم أصدق شيئا ، وحاولت أن أشحذ كل قدرات ذاكرتي لأتحقق من صدق حكايات إيزاك .. لكنني لم أجد رواية واحدة صادقة .. فأدخلني هذا الزحف وراء التذكر في حالة من السفر إلى ما وراء الواقع الذي تشهده أرجاء الغرفة 66 بفندق إمباسي أورلاندو أوتيل .. وبدا أنني أغط مستيقظا في نوم عميق!!.
      كنت في حالة أحاطني فيها الذهول وضمور المصير، وأنا أعود إلى  صندوق الأزمات لأفتش فيه عن جواب أفكك به عقدة الأمر ، فما الذي يحدث معي ؟ ولماذا يحدث ؟ ولماذا تبدلت أمام عيني فجأة كل قسمات الوجوه ولماذا تغيرت ؟ ولماذا تلاحقني كلمات تغيب عنها الشمس ؟ وهل ستعود الشمس لتشـرق من جديد؟!.
       لكنني لا ألمح إشراقا .. ولم يعد شيء بعد ..وحين لا تعود الأشياء .. وحين لا يأتي شروق جديد .. فلا بد أن نفكر هل نعود أم لا نعود ؟!!.
      غبت تماما عن كل شيء حولي .. فقط أرى شفاه تتحرك بكلام لا أسمعه .. بينما ترحل أذناي في عالم آخر .. فأنا أرقد على فراشي وأوليفيا تركع بجواري وتلقي برأسها على صدري .. وإيزاك يقف مسترسلا في حكاياته الكاذبة ، فتطير أمام عيني سحابات بيضاء كثيفة .. أرى من خلالها وجه مريم يطل من بعيد،  نعم إنه وجه حبيبة القلب .. وقد أخذ يقترب حثيثا            نحوي ، فتسمرت عيني نحو عالم آخر ، وتسارعت خلاله سحب السماء الكثيفة ، وإذا بوجه شيخي الرائد يطل من وراء وجه الحبيبة .. يأتى مبتسما .. ومشفوعا بنور يخترق الفؤاد .. مسجيا في البياض كعادته وهو يردد في خشوع العارفين ... مدد .. مدد يا رسول  الله ... مدد يا حبيب الله ..
      قلت له بوهج المشتاق :
-           مدد يا شيخي .. مدد ...
      ربت بيديه الطاهرتين على رأسي ثم جرهما على وجهي المتشـرب بحمرة الكدمات ، فعاد كهيئته الأولى كأن شيئا لم يكن ثم قال : المدد من الله يا بني ... المدد بشفاعة  الحبيب ..حبيب الله يا ولدي.
-           أنجدني يا شيخ .. أنجدني !!.
-          ألم أقل لك .. لا تخف إن الله معك ؟  أنت  فى مهمة ترفع بها  الجهل عن الجاهل ، فلا تجعل نار القلق تضطرم فى قلبك.
      إطمأنت روحى بلمسات يديه الطاهرة ، ورحيق تملؤه مريم بأنفاسها العطرة ، ثم سألته وأنا أتحسس معالم وجهي العائد            إلى الحياة :
-           كيف عرفت بحالي يا مولانا نحن في ساعة متأخرة من الليل.. كيف عرفت بحالي من قايتباي إلى أورلاندو؟!..
إبتسم مولانا قائلا :
-          الله يخبرني بحالك يا ولدي ... لا تظن أنني أغفل أو أنام عنك ... فمن ينام في قايتباي يا ولدي؟! .
      إرتج جسدي برعشة صفاء لم أتذوقها من قبل .. وقد أذهلني رد شيخي.. فهل تشعر روحه بى حقا  .. وهل تطل على روحي الحية من عالم البرزخ البعيد ؟ وهل يصل أثيرها إلى نفسـي من مرقدها في قايتباي إلى مرقدي فوق فراشي في  الغرفة 66 ؟! .. إعتدلت في جلستي توقيرا للشيخ الزكي وسألته :
-           كيف لا تنام يا مولانا ؟!.
-          الأرواح لا تنام يا ولدي ..  وسكان ضريحي في قايتباي لا ينامون وأنا معهم ... فكيف ننام وذكر الله يحفنا من كل جانب ؟.
-           فهل كنت تسمعنا يا سيدي ؟!.
-          نعم أسمعكم في حِلَق الذكر  بعد صلاة العشاء في كل أحد .. وأذكر الله معكم .. فأنت وكل أهل الطريق من أصحاب الفضل على روحي المنكسرة إلى الله .
تعجبت من تواضع الشيخ الرائد .. وهو يمنحني أنا وأهل الذكر هذا الفضل .. فعدت أسأله :
-           كيف ذلك يا سيدي .. فأنت ولى من أولياء الله وأنت صاحب الفضل علينا ؟ .
-          لا يا ولدي .. بل أنتم .. ألستم كمن مر يوما عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: «ما أجلسكم؟٬ قالوا: "جلسنا نذكر االله".. قال : «أما إني لم استحلفكم تهمة لكم ولكنه أتاني جبريل فأخبرني أن االله عز وجل يباهي بكم الملائكة !.
      ثم استطرد قائلا : أنتم تصطحبون الملائكة معكم إلى ضريحى بذكركم الله بجواري .. أليس هذا بفضل لا ينكره إلا جاحد؟.
      جاءت كلمات الشيخ الرائد في وقتها .. فأعادتني إلى نفس حماستي التي أتيت بها من القاهرة وذات الإصرار على أن أخطو الخطوة التي نويتها مسبقا .. وفى لحظة إنسحبت روح الشيخ وهو يمسك بكفه الشـريف كف مريم الرقيق ويعود بها غوصا في عمق السحاب الأبيض الكثيف ، وأنا استفيق لحظة بعد لحظة حتى صرت مدركا تماما لما يدور حولي .. ورفعت أوليفيا وجهها الملاصق لصدري ، وإذا بها تحدق في وجهي ومقلتيها تكاد أن تنفرط منطلقة لتخرج من جحر العينين وهي لا تصدق نفسها بعدما طلت على وجهي وإذا بها تلحظه وقد عاد مشـرقا لحالته الأولى قبل أن ينال من لكمات المعتدين .. وهي تغرغر بكلمات منهارة :
-           ما هذا .. كيف حدث هذا ؟
ثم تدعو إيزاك ليلاحظ ما تلاحظه :
-          أنظر .. أنظر يا إيزاك ؟ ( وهي تشير لوجهي ) ألم يكن هذا الوجه مشـربا بالزرقة ومطرزا بالجروح والدماء المتجمدة؟! ماذا حدث ... هل هذا سحر ؟!.
      إبتعد إيزاك قليلا وهو يحدق في وجهي .. وقد إرتسمت على وجهه إمارات الذعر .. فتحرك بعيدا إلى مرآة معلقة على الحائط لينظر ويدقق في وجهه .. فيتأكد أن إصاباته مازالت تحفر وجناته .. وأن وجهه ما عاد لحالته الأولى كما حدث معي ... ثم قفزت أوليفيا بجواره وهي تحتمي به قائلة بتلعثم شديد :
-           عَلّي.. كيف عاد وجهك هكذا ؟ هل أنت ساحر ؟.
      إعتدلت في جلستي مبتسما ، وإنتفضت مترجلا نحو المرآة المعلقة لأتفحص وجهي وأنا مكسوا بدهشة لا مثيل لها .. وبينما أمعن النظر في المرآة لمحت ظلا من خلفي للشيخ الرائد وهو يبتسم إبتسامة الملائكة .. فاستدرت فجأة متبينا حقيقة ما يحدث .. فلم أجد ظل الشيخ ولا صورته .. لكنني أيقنت أن مدد الله حل على نفسـي العاشقة ببركة شيخي الزكي ... ثم توجهت إلى أوليفيا وهي تتشبث بذراع إيزاك وهلع الموقف يبدد كل إحساس بالأمان في قلبيهما ، فحدثتهما بمباغتة سريعة :
-           هل كنتما على معرفة مسبقة من قبل ؟.
تركت أوليفيا ذراع إيزاك فجأة ثم رددت كلمات مبعثرة لم أتفهمها في بداية الأمر :
-          أبدا .. لا .. لم .. أنا ... لا .. لا .. أنا لا أعرفه مطلقا من قبل !!.
إبتسمت ساخرا ثم أكملت :
-           حالكما يدل أنكما على علاقة قديمة .
رد إيزاك بسرعة خاطفة :
-           لا .. لا .. هذا توقع في غير محله يا مستر عَلّي.
-           لا بأس .. ليس هذا هو المهم الآن !!.
      ثم إقتربت من أوليفيا فدَخَلت دائرة أنفاسها وهي تبحلق في وجهي متحيرة في أمرها ، واستجمعتُ كل شجاعتى مرددا:
-          أنا في حاجة إلى أن تتركوني وحدي الآن .. آلا تعلمين يا أوليفيا من مصدر لا أعلمه أنني سألقي محاضرة هامة في مؤتمر كلية القلب غدا ؟!!.
دعوني الآن .. وحدي ..
                         **********



                                  (8)
      خرجت أوليفيا مترنحة من غرفتي ، بينما لم تسقط بصـرها عن وجهي .. ورنين خاطف من هاتفي المحمول يشير إلى وصول رسالة نصية ، أسرعت في فحصها ، فوجدتها رسالة رقيقة من هالة أبو شادى نصها :
-          قلبي معك يا عَلّي... تمنياتي لك بالتوفيق غدا .. وعلق أملك بالله ... ولا تيأس من  رحمته حتى لو ضاقت عليك الأرض .
      وبمجرد أن إنتهيت من قراءة الرسالة .. دق رنين هاتفي وكانت وفاء هي المتحدثة هذه المرة ، فأسرعت متلهفا في الرد  عليها :
-           أهلا يا حبيبتي ... عاملة إيه ؟.
      جاء صوتها عبر الأثير على الجانب الآخر مفعوما بحماس منطلق النظير :
-          حبيبي ... عامل إيه ... أنا كويسة .. المهم أنت أخبارك إيه .. ( ثم إستطردت منفعلة بحماسها ) إنت مستعد يا حبيبي؟.
      لم  أبغ أن أثير قلقها .. ورغم إحتياجي لأن أبوح لها بكل هواجسـي .. منعت لساني من أن ينطق بما يثير قلق زوجتي .. فما أحوجني في تلك الليلة الحاسمة للبَوْح وإطلاق ما في صدري ، لكن التريث كان قراري الأكيد والأخير ، فطمأنتها قائلا :
-           أنا مستعد يا حبيبتي .. مش ناقصني غير دعواتك المخلصة.
-           أنا متأكدة يا  عَلّي إن ربنا هينصرك ..
-           إن شاء الله ثقتي بالله كبيرة يا وفاء ... المحاضرة غدا الساعة 12 ظهرا ..
-          أنا عارفة وهأتابع البث المباشر على موقع الكلية على شبكة الإنترنت ( صمتت برهة ثم أكملت ) مبروك على نوبل مقدما ..
      إبتسمت لأول مرة بحرية قلبي ، فقد أمدتني وفاء بطاقة من حبها الصادق وتشجيعها النافذ إلى قدرتي مباشرة ، وبغير سابق إنذار ملأ النور أرجاء غرفتي ، حتى ظننت أن الشمس قد أخطأت توقيتها وقررت أن تبزغ ليلا في تلك اللحظة ، وربما عكس ذلك من الفأل الحسن ما يبشرني بأنني على الحق .
      وأسرعت أخرج حقيبتي الجلدية من الخزانة الرقمية المثبتة في جوف دولاب من الخشب خلف باب الغرفة مباشرة ، وأدرت أرقامها مباشرة ، فإنزلج قفلها من الداخل وإلتقطت حقيبتي ، لكنني لاحظت أن وجهتها قد تغيرت .. فقد وضعتها وصدارة وجهها الذي يتوسطه قفلها الرقمي في مواجهة باب الخزانة من الداخل .. لكنني رأيت وضع الحقيبة مقلوبا .. فتسارعت دقات قلبي ، وأدركت أن يدا خفية قد عبثت بمحتوياتها ، وكان كل ما يسيطر على إهتمامي في تلك اللحظة أن أتفقد حقيبتي وأتيقن من أن شيئا بها لم يُفقد .
      وبالفعل .. كانت كل أبحاثي ودراساتي وكتبي كما هي،  وبدأت أخرجها جميعا على مكتب صغير مطروح بأحد جوانب الغرفة، ثم أخرجت جهاز اللاب توب الخاص بي ، وكنت أحتفظ بنسخة إضافية عليه من الأبحاث ، والمحاضرة التي سألقيها غدا أمام أشهر علماء طب القلب في العالم .. واستخدمت برنامج الباور بوينت في تشغيل نص المحاضرة وظهرت على الشاشة صفحتها الأولى وكانت تحمل عنوان المحاضرة :

      (قلب جديد كما لم نعرفه من قبل) .. دراسة أعدها .. على إمام،  إستشارى طب القلب .. الحاصل على درجة الدكتوراه .. مصـر 2016 .
      وأخذت أراجع مضمون المحاضرة ، فهى تبدأ بنظرة شاملة عن قلب الإنسان ووظائفه التي توصل إليها العلم الحديث،  وأنه مجرد  عضو عضلي مجوف يدفع الدم ضمن جهاز الدوران بما يشبه عمل المضخة.. نعم .. مجرد مضخة فقط ، ثم فاصلا عن آخر الأبحاث والدراسات الطبية في مجال طب القلب ... ويلي ذلك المدخل المحورى وهو ما يشمله القرآن الكريم من إشارات ووظائف جديدة للقلب لم يكن العلم يؤمن بها من قبل ، وقد فندتها تماما من الناحية اللغوية والتفسيرية .. وهنا تذكرت هالة أبو شادى وهي تعيد تقييم هذا الربط الذي توصلت إليه بين العلم الحقيقي ومضمون الكلمات في الآيات التي تشير إلى وظائف جديدة للقلب الإنساني .
      وبعد جهد بذلته هالة في تحري حقيقة وأدلة بحثي .. سألتني:
-           لماذا تربط بين القلب الجسدي والقلب القرآني ؟.
-           لأننى تأكدت بالدليل أن القلب الجسدي هو القلب القرآني !!.
-           وكيف تأكدت ؟.
-          ألم يقل الله سبحانه وتعالى : فَإِنَّهَا لَا تَعْمَى الْأَبْصَارُ وَلَكِنْ تَعْمَى الْقُلُوبُ التي في الصُّدُورِ .. أليست قلوبنا في الصدور يا هالة ؟ ألم يؤكد علم التشـريح الإنساني أن قلوبنا موجودة في القفص الصدري .
إعتدلت هالة منتبهة في جلستها وبريق عينيها يزداد توقدا :
-           ألا يمكن أن تكون كنايات لغوية ؟.
-          لا أتصور أن كتابا قَدَر الله له أن يكون آخر كلامه إلى البشـر يحمل كنايات لغوية على سبيل أفكار الشعراء والفلاسفة ، ولكنها بالطبع إشارات يحملها الله في كتابه ، ولم يتوصل العلم لها من بعد .
-           ألا تتصور أنك تبالغ ؟.
-          لا وجود للمبالغة في حديثي ... ألم يشـرح القرآن وصفا تفصيلا لمراحل تكون الجنين في بطن أمه ، وكان علماء التفسير لا يتوقعون أن يثبت العلم يوما أن الوصف القرآني هو الحقيقة ؟.
-           فعلا هذا تحقق بعد إختراع الفحص بالموجات فوق الصوتية.
أجبتها بحماس بالغ :
-          إذن القرآن يحمل حقائق .. وليس تشبيهات أو صور،  ويتوقف الأمر على تقدم العلم .. وكلما توصل العلماء لآلة أو إختراع يفك طلاسم الجسم البشـري سيجدونه يتفق تماما مع حقائق ذكرها الله في كتابه منذ 15 قرنا من الزمان ... وقبل أن يقوم للعلم الحديث قائمة .
أخذت هالة شهيقا عميقا  وكأن قناعتها قد استقرت :
-           معك كل الحق .. هذا حدث أيضا في علوم الجيولوجيا والفلك والهندسة ..
-          هذا ما دفعني للبحث وراء لفظ القلب في القرآن .. فلو أثبت أن القلب الجسدي هو نفسه ذلك القلب القرآني .. فيمكننا أن نصل إلى أن للقلب وظائف أخرى منها أنه هو الذي يُكسب الأعمال خيرها وشرها، وهو مكان الاطمئنان والأمن أو الانزعاج والخوف والرعب، وهو محل الشهادة أو إنكارها، ومحل الخير أو الإثم، ومحل الهداية أو الزيغ، وهو محل الفهم والفقه، وهو محل الرقة واللين أو القسوة والغلظة، وهو محل اليقين أو الريبة، واليقظة أو الغفلة، وهو محل التعقل ووزن الأمور أو تضييعها، ومحل البصيرة أو العمى!!.
-          لو صح ذلك يا عَلّي.. لتغير وجه الحقيقة فعلا .. ولتنحى المخ عن عرش الجسد كما نعتقد ونعلم ونيقن نحن الأطباء.
      كان هذا الحوار .. هو الذي جعل هالة أبو شادي تنظر نظرة مختلفة إلى ما أقضيه من أوقات طويلة داخل معملي بمنزلي بهليوبوليس .. وهي الخطوة التي قضيت فيها سنوات عمري كلها لأخرج بها إلى النور ، وقرب نهايتها فقدت إبنتي مريم ، فزاغت حقائق عقلي وتوقف سريان الحقيقة في أوصالي ، حتى عاد النبض والدفق من جديد إلى عروقي وأنا أسير خطى الأمان مع أهل الطريق، وربما كان ظهور الشيخ الرائد في حياتي بمثابة المدد الإلهي الذي أنعم الله به  على إنسانيتي الضعيفة لأخوض بها في خوارق الحقيقة ، وأصنع بعون من الله دليلا لا يقبل الشك على ألوهية الخالق  ووجوده .. وحقيقته التي ينكرها أمثال من سأواجههم غدا في قاعة المؤتمرات الكبرى بأورلاندو .
      حقا .. إنه باب المدد الذي فتحه الله على روحي وعقلي ، فإشتعلت في داخلي من جديد شعلة متوقدة بحتمية الوصول إلى الحقيقة .. وفى تلك اللحظة التي أعود فيها مؤكدا ومسترجعا كل ما سأعرضه غدا في قاعة المؤتمرات .. أخرجت الإسطوانة المدمجة التي تحمل أفلاما مسجلة لإختباراتي المعملية .. وأدرتها وجلست منتبها أراجع حقائقي العلمية .. وأنا أشاهد مشـرطي يحلل أنسجة قلوب حيوانات التجارب في معملي ، ويعد منها الشـرائح التي أفحصها تحت الميكروسكوب الضوئي ، وتلك التجربة الفريدة التي  أجريت فيها جراحة جديدة بمعاونة أخى الطبيب البيطري المعروف لـ ( تومي ) وهو من كلاب الماستيف الشرسة والذى تحول إلى كائن ضعيف وهزيل على أثر إصابته بإكتئاب حاد لفقد وليفته .. حتى إنتفت منه تماما صفة الهيبة والشراسة ، وأصبح الماستيف الجبار يخشى قطط الشوارع وفئران الجحور ..
      وكانت فكرتي أن أزرع قلبا جديدا به .. لنظير له من نفس النوع يصغره بفاصل ضئيل من العمر يُدعى (صعب ) ، ويتمتع بشراسة وشجاعة جسورة لا مثيل لها .. وأنتظر نتائج التجربة !!.
      وبالفعل أعددت غرفة عمليات صغيرة بمعملي في هليوبوليس .. وجعلت أخي يجهزها بكل الإحتياطات والمعدات الطبية التي تضمن نجاح الجراحة ، وهذا واضح تماما في الفيلم الذي استرجعه الآن ... وفى الوقت المحدد تقلد أخي الأكبر مكان المايسترو أمام طاولة العمليات التي يرقد عليها (تومي).. بينما استعان بمساعد من نفس تخصصه على طاولة مجاورة يرقد عليها الكلب (صعب ) وقد تم تخديرهما بمعرفة طبيب بيطري متخصص في علم التخدير الطبي للحيوانات .. وبعد جراحة إستمرت 15 ساعة .. نجحنا في نقل قلب (صعب ) إلى صدر       ( تومي ) ، بينما زرعنا قلب الأخير في صدر (صعب) .
      كان الأمر يتطلب أيضا إعداد غرفة للرعاية المركزة .. وإخترت لها غرفة صغيرة بجراج سيارتي الكبير .. وأعددتها بالأجهزة اللازمة ... وصحيح أن الأمر كلفني كثيرا ... لكن الحقيقة التي أسعى للوصول إليها كانت أكثر في بريقها ومتعتها .
      وبعد مرور خمسة عشـر يوما سجلت أحداثها بكاميرا خاصة لتضمها أحداث الفيلم الذي سأعرضه في جلسة المؤتمر .. بد أ  (تومي ) في إستعادة عافيته ... وكذلك نظيره الذي كان ضحية التجربة .. لكن لا بأس .. فالوصول إلى الحقيقة يحتاج لكثير من التضحيات ... وما أفعله الآن بوجودي في أورلاندو في قلب مجتمع يكره الإسلام عن ظهر قلب .. ويعد العدة في كل وقت للإنقضاض عليه ، لهو تضحية أقوم بها حاملا كفني .. أعظم من التضحية التي قمت بها يا سيد (صعب ) !!.
      هذه هي الكلمات التي رددتها على نفسـي وأنا أشاهد بتمعن شديد حجم ما توصلت إليه على شاشة اللاب توب .. وبعد الأيام التي قضاها الكلبان تحت الرعاية المركزة ... كانت المفاجأة .. كانت الحقيقة التي لا تقبل مجالا للشك في علم الله وقدرته وعظمته،  لقد تبدلت صفات الكلبين بتبدل قلبيهما .. وتحول (تومي ) إلى (صعب) بينما صار (صعب) أسهل بكثير مما كان عليه الحال قبل عملية الزرع !!.
      عادت إلى (تومي) الحياة من جديد .. وإنتقلت إليه شراسه الكلب الآخر وسطوته الجائرة ..وأقبل على الحياة إقبالا مثيرا .. بينما إكتئب (صعب ) وصار حاله كحال قرينه بعد فقد وليفته .
      كان ذلك إنجازا مبهرا .. كنت استشعر الوصول إليه بمجرد أن إنتهى فريق الأطباء من عملية زرع قلب كل كلب للآخر،  ثم أمسكت بيدى في الخطوة الأخيرة على مقبضيى جهاز الصدمات الكهربائية ، وأنا أمنح القلب الصامت في صدر         (تومي ) صدمة الحياة القوية .. فعاد القلب المزروع إلى الدفق والنبض من جديد.
       ولا يمكن أن أصف تلك اللحظة التي تحقق فيها هذا الحلم حتى أنني لم أتمالك نفسـي ، فصـرخت صرخات مرتجة وأنا أردد .. الله أكبر .. الله أكبر .. مدد يا رسول الله .. مدد يا حبيب الله،  بينما ألتقط وفاء في صدري وأنا أمطرها بقبلات الحب ... وأحملها بإلتقاء ذِرَاعَىْ حول خِصـرها ، وأدور بها كراقص التانورة  وأنا لا أصدق نفسي ، ولا أصدق هذا المدد الكبير من الله .
      كنت أقبل  كفوف وفاء ، وأنا أهدي إليها صنيع ما فعلت، فلست أنا صاحب الفضل .. لكنها صاحبة الفضل بعد الله،  فقد صدقتني ، وآمنت بفكرتي  .. و بذلت الكثير من التضحيات من أجلي .. ولم تسخر مني أو تحط من أفكاري التي كانت في بدايتها مجرد فقاعات من الهواء لا تسمن ولا تغني من جوع ، وكانت كل البدايات ترجح أنها زوجة لرجل مرتاب في عقله .. لكنها إصطبرت على هزياني وضياعي كثيرا .. وأنا أخوض أمامها .. في متاهة لا يعلم من يدخلها .. متى ولا كيف سيخرج منها ؟!.
      حبيبتي أنت والله يا وفاء ..فضحكتها الرائعة هي الماركة المميزة لها، فهي ليست جاذبة بجمالها ولكن بضحكتها .. وضحكتها كانت تضفي عليها روعة ساحرة ... وهي الطلة التي لا أستطيع أن أرفعها من مخيلتي،  تطلقها وفاء من شفتيها فيضيء وجهها بنور لا يمكن مواجهته أو مقاومته كنور الشهب حين تطل أحيانا على السماء في ليلها ، فتخلق صبحا جديدا في رمق البصر ... لقد قلت لها قبل ذلك إن ضحكتك كالبصمة شكلا و صوتا ولا تتكرر في إمراة غيرك في الكون .
      حقا إنها  وفاء  روحا و ليس شكلا فقط !!..
      قلبا وليست قالبا ..حقيقة وليس مجرد إسم تُكْنَّى به .
      ولم يتبقى لي بعد هذا المدد الإلهي .. وأنا ألمح قلبا جديدا يُغير كائنا من حال إلى حال ، سوى أن أبحث من جديد عن تلك الأسباب المرتبطة بالقلب الجسدي والتى كانت وراء هذا التغيير في سلوك الكلب (تومي) وطباعه ..
       وكنت أفكر في هذا السؤال الذي أتوقع أن يطرحه أشهر علماء القلب في العالم بعد أن أعرض عليهم هذا الفيلم الذي أشاهده الآن وما يحمله من نتائج مذهلة ... كيف حدث هذا .. وما هو تفسيرك العلمي لتلك النتائج التي توصلت إليها ؟!.
      سؤال صعب .. لو فشلت في الإجابة عليه لتحطمت الفكرة من أساسها وتهدم المعبد فوق رأسي .. ولذلك لم تكن تجربة (تومي) ، و(صعب) هي نهاية المطاف .. فأنا وصلت فقط لمنتصف الطريق ، ومازال الطريق مستمرا ، فهل سأقضيى سنوات عشـرة أخرى لأفتش عن هذا التفسير ، وتلك الأسباب ؟!.
      كان تذكر هذا السؤال بعد كل ما وصلت إليه من نتائج كفيل بأن يفقدني صوابي ، فمن الصعب أن تتفتح شرانق العقل من جديد في مدة وجيزة .. فقد بذلت كل طاقتي ، واستهلكت أموالا طائلة من حسابي البنكي ، لكن كل شيء يهون في سبيل الوصول لنهاية الطريق وإعلان الحقيقة المؤكدة .
      وأنا أيقن جيدا أنني سأقف في قلب قاعة المؤتمرات الكبرى في أورلاندو أمام المئات من العلماء والأطباء والذين لا يؤمنون بنظرية المزج بين العلم والدين ، وقد أواجَه بسخرية تكفل القضاء على مستقبلي العلمي والطبي ، وفى نفس الوقت فإن قبول التحدي قد يصل بي إلى سُلَم المجد، وقد يدخلني التاريخ من أوسع بواباته التي مر بها من العلماء التحويليين النوابغ الذين غيروا مجرى الحياة وسريانها وبوصلة وجهتها .  غير أنني في البداية والنهاية طبيب مسلم، ومواطن يعتبره الأوروبيون والأمريكيون من مواطني الدرجة الثالثة في العالم ..  هذه حقيقة لا يمكن أن ننكرها ..
      وذلك هو البئر الذي ألقانا فيه من سبقونا وتحكموا في مصائرنا،  بينما رحلوا إلى مزبلة التاريخ وأبقونا في غياهب الجب .
      لا سامحكم الله .. أيها الطغاة والمستبدون !!.
      بقدر ما أضعتم حياتنا وديننا وعلمنا .. وإستبحتم كرامتنا وشرفنا وسرقتم أحلامنا وآمال الوجود في قلوبنا .
      لكن الله أعلى من طغيانكم .. وهو الأعظم فوق الدولة العظمى وأتباعها وصبيانها ... ومدده آتاني .. وفى قلب حضـرة الذكر بمسجد الشيخ الرائد في قايتباي.. ومع إسم الله الجبار .. ولسان حالنا في الطريق يردده بعشق الله .. الله .. يا الله .
      ووصلت إلى خيط قادني إلى الإجابة عن السؤال المنتظر!!.
      والإجابة .. أمام العالم .. وعلى الهواء مباشرة.
                                **********



                                   (9)
      طالت ليلة الأمس إلى الدرجة التي شعرت معها بتوقف عقارب الساعة ، وأنا أراجع أدوات مواجهتي والتي أعددتها على مدى أكثر من عشـر سنوات ، حتى غلبني النوم رغما عني ، وآخر ما أتذكره أنني ضبطت رنين المنبه على الخامسة فجرا بتوقيت أورلاندو،  وأول شيء فعلته أنني توضأت وصليت ركعتي الصبح ثم إنزويت جانبا في مواجهة القبلة وفتحت كتاب مفاتح القرب على حزب النصـر ، وأطلقت لنفسـي  العنان في قراءة أوراده وأنا متيقنا بنصـر الله ومدد حبيبه المصطفى ، وشىء من ثبات القصد يتسـرب إلى قلبي فيملئه بشجاعة الإيمان وحلاوة الفوز به .
      وكان جدول أعمال المؤتمر يتطلب أن أصل لقاعة المؤتمرات الكبرى في تمام الساعة الثامنة صباحا حيث تبدأ أولى الجلسات العلمية في التاسعة ، وفى تلك الساعة الفاصلة أتمم إجراءات الحضور والتسجيل وأتسلم حقيبة المؤتمر التي تضم برنامج الأيام الأربعة ومطويات الشـركات الراعية ، وكنت أنتظر أن يصل إيزاك بسيارته ليصطحبني إلى القاعة الكبرى كما إتفقنا من قبل .. لكن الريب تمكن مني ، فلا يُلدغ المؤمن من جحر مرتين ، وخشيت أن يفعلها إيزاك للمرة الثانية فيسوقني إلى مجهول جديد ، وربما أجد نفسـي هذه المرة طريحا لفراش غرفة الرعاية الحرجة في مستشفى أورلاندو المركزى .. بدلا من فراش غرفتي كما كان الحال بالأمس ، وقد يسوء حظي فأدفع حياتي ثمنا لمغامرة جديدة مع إيزاك .
      تدافعت الهواجس بداخلي بعد أن توثقت من أن هناك علاقة ما بين أوليفيا وإيزاك ، وأن الخيوط كلها تتواصل لتصل بهما في النهاية إلى جيف هارت ضابط المباحث الفيدرالية الأمريكية .. وقد تبين لي بما لا يدع مجالا جديدا للشك أن أمري قد كُشِف وأن حربا ضروس قد تدور رُحَاها  ويشتد وطيسها لأمنَع من دخول قاعة المؤتمرات وألقاء محاضرتي الهامة في تمام الثانية عشـرة ظهرا .
       فخلاصة كل شيء أن الغرب لن يسمح لمواطن يصنفونه من الدرجة الثالثة بأن يطرح عليهم طرحا علميا جديدا يكشف جهلهم وحماقتهم ، علاوة على أنني مسلم .. ومازالت الحرب الضـروس قائمة بين الغرب والذى تتربع على قمته أمريكا بولاية صهيونية وبين الإسلام وهم يرون في إنتشاره خطرا جسيما على وجودهم . غيرأن الغرب يرى كل حادث يكون أحد أطرافه مسلم على أنه إعلان حرب بين الغرب والإسلام، الأمر الذي يجعل عملية التصالح بين الطرفين أشبه بالمستحيل.
      لذلك قررت في برهة أن أصل إلى قاعة المؤتمرات بمعرفتي وأن يكون إنطلاقي الآن .. قبل أن يصل إيزاك ، فأخرجت من درج المكتب المنزوي في أحد أركان الغرفة 66 دليلا لأوتوبيس نقل الركاب ، وأخذت في تقليب صفحاته والقفز متفقدا لخرائطه الملونة التي توضح خط سيره وأماكن محطاته المتتالية على طول مسيرته ، وبحثت عن أقرب محطة إلى فندق إمباسي أورلاندو ، ولحسن الحظ أن هناك محطة لأوتوبيس المدينة على بعد مائة متر فقط من باب الفندق وأن الأوتوبيس سيصلها في تمام السادسة والنصف صباحا .
      وفى لحظات كنت أرتدي حُلتي الكاملة ورباط العنق الجديد الذي أهدته لي وفاء قبل سفري بأيام ، وبخطى الفهد المنطلق تركت غرفتي ، وخطوت مسـرعا في إتجاه السُلم مستبعدا استخدام المصعد الذي يقع بابه في طابق اللوبي مواجها لكَوِنتر الاستقبال محل تواجد أوليفيا منذ وصولها في السابعة صباحا وحتى موعد إنصـرافها .. وكنت أتوجس خيفة وأنا أتوقع تعمد أوليفيا الوصول مبكرا في هذا اليوم بخلاف عادتها في الأيام السابقة ... أما السُلم فسوف يصل بي مباشرة إلى بوابة خروج أخرى في مساحة نائية باللوبي .
      وما هي إلا دقائق قطعت فيها الخطوات على جمر من حذر،  وأنا أحمل حقيبتي الجلدية في يدي ، حتى وصلت إلى محطة الأوتوبيس وعقارب الساعة تشير إلى السادسة وخمسة وعشـرين دقيقة صباحا !!.
      خمس دقائق فقط .. هي الفاصل بين الأمل واليأس .. مرت على عقلي مرور الدهور الطويلة .. فأنا أنتظر وحدي على محطة الأوتوبيس ، وبالطبع فإن مشهدي ملفت وواضح ، ومن المتوقع في أي لحظة أن أرى إيزاك أمامى يمر بسيارة التاكسـي ، وبالطبع فسوف أكون في مواجهته مباشرة .
      أخذت أتمتم بكلمات الدعاء إلى الله .. يا الله أنت حسبي ونصيري .. يا الله اخفي عني عيون أعدائي وأعدائك ... اللهم أنت عضدي ونصيري.. بك أجول وبك أصول وبك أقاتل .. ربنا وآتنا ما وعدتنا على رسلك ولا تخزنا ..
      اللهم من اعتز بك فلن يذل..
       ومن اهتدى بك فلن يضل..
      ومن استكثر بك فلن يقل..
      ومن استقوى بك فلن يضعف..
       ومن استغنى بك فلن يفتقر..
      ومن استنصر بك فلن يخذل..
       ومن استعان بك فلن يغلب..
      ومن توكل عليك فلن يخيب..
      ومن جعلك ملاذه فلن يضيع..
      ومن اعتصم بك فقد هُدِىَ إلى صراط مستقيم...
      ومن قلب إعصار القلق الذي إجتاحني لمحت الأوتوبيس قادما من بعيد .. وكأنه نجده السماء التي أحاطتني فجأة .. بينما توقف أمامي تماما ، وإنزاح باب المزلاج الأمامي جانبا بحركة أوتوماتيكية ، فألقيت بنفسـي داخله وكأننى ألقي بها في عمق حفرة عميقة ، لكنها كانت بمثابة حفرة النجاة ونجاح الخطوة الأولى .
      قدمت للسائق الذي قابلني بإبتسامه رقيقة تذكرة الرحلة التي أخرجتها من خزانة مثبتة فوق عمود متوسط على رصيف محطة الأوتوبيس .. وكنت قد ضغطت زرا دائريا فأخرجَت الخزانة تذكرة كرتونية صفراء .. وأشار السائق لي بالجلوس بينما أغلق الباب وإنطلق .. ووقتها لم أصدق نفسـي .. وساقتني أقدامي المتدافعة إلى مقعد في الصفوف الأخيرة ، وقد خلا الأوتوبيس من الركاب تماما سواي وطيف لمحته جالسا في المقعد الأمامي لكنني لم ألمح  تفاصيله ، وبمجرد أن أخذت مكاني طلت عيني من الجانب الزجاجي عن يساري على  الطريق الشاسع وتخلل بصـري أشجاره العالية وعشـرات من البيوت الأمريكية الرائعة على الطراز الريفي وتحيطها حدائق متسقة ، وبينما يشـرد ذهني في تصميمها المذهل ، استدرت برأسي قليلا في إتجاه مقدمة الأوتوبيس وإذا بعيني تقع هذه المرة على هذا الطيف الذي لمحته منذ دقائق جالسا في المقعد الأمامي ، وبدا الطيف هذه المرة حقيقة واضحة ، وإذا برجل هَرِم ملتفحا بشال أبيض يكسو رأسه وينسدل على ظهره ، وطفلة صغيرة تجلس بجواره فى حنان الملائكة!!.
      إنتبهت قليلا وجذبني المشهد ، فأنا لا أرى تفاصيل وجوههم ، بل أرى ظهورهم فقط ، لكن هذه التقاسيم ليست بغريبة عن الذاكرة ، وشعرت بأننى أعرف الرجل الهَرِم والطفلة بجواره .. نعم .. أعرفهم تماما .. فيقيني يقول لي أنه الشيخ الزَكِىْ، وهذا شعر مريم الطويل الناعم السابح في ملكوت براءتها وجمالها،  فإنتفضت مذهولا وأنا أقطع المسافة بيني وبين المقعد الأمامى في لمح البصـر ، وما أن وصلت إلى شيخي .. حتى ربت على كتفه بلطف ... فنظر إلىَّ مبتسما .. ووجهه عامر بنور يخترق قلبي ، بينما قفزت مريم بين ذِراعَيْ وهي تقبلني وعبيرها الآخاذ يملأ صدري،  فحدثني الشيخ الزَكِىْ قائلا بإيمان محفوف بسكينة قلبه : "يا ولدي .... دع نعالك في صمتها وتواضعها تسحق        ما يعترضها من أقذار ، وما يدنو منها من هوامّ وحشـرات !".
      بادرت بتقبيل يد شيخي.. وفى لمحة خاطفة إختفى الشيخ ومعه مريم .. وخلا المقعد الأمامي من شاغليه .. وأنا لا أصدق نفسـي .. فقد كان الشيخ أمامي بشحمه ولحمه ومعه إبنتي مريم .. إين ذهبا ... ومن أين جاءوا في الأساس ؟!!.
      إنتبه السائق إلى تحركاتي المرتبكة .. فسألني بشىء من القلق وغرابه موقفى تشغل باله :
-           هل تبحث عن شيء؟!.
      إنتبهت إلى حقيقة الموقف ، فلن يصدق ما رأيته ، لذلك لملمت نفسي وتماسكت سريعا وأجبته :
-           لا .. لا شيء .. ولكنني أتيت لأسألك عن قاعة المؤتمرات الكبرى.
      رد بإبتسامته المعتادة وهي يبطيء حركة الأوتوبيس بينما تظهر على بعد أمتار قليلة المحطة التالية .. حتى توقف أمامها تماما وهو يشير عن يمينه إلى مبنى قاعة المؤتمرات الخيالي قائلا :
-           هذه هي محطة قاعة المؤتمرات .. وهذا المبنى هو مبنى المؤتمرات.
      قدمت له الشكر على حسن معاملته وحملت حقيبتي وتركت الأوتوبيس ، فإنطلق إلى محطته التالية ، بينما أتلفت يمينا ويسارا وقد سيطرت الحيرة ومزيج من القلق والتوتر على نفسـي ، لكنني تركت ساقي تتحرك في إتجاه مبنى قاعة المؤتمرات وقلبي يرتجف ونبضاتي تتلاحق مسرعة ...
      فقد حان .. وقت المعركة !!.
                                 **********
      توقفت أمام المبنى الفخم أتأمل تصميمه المعمارى المبهر ، فقد كان بحق تحفة هندسية رائعة .. وقد صمم على هيئة شكل هرمى فرعونى ، بينما تتخلله نوافذ من الزجاج الأزرق التي تكسبه بريقا آخاذا ، تنعكس عليها أشعة الشمس فتصدر لمعانا مُلفتا .. والأهم من ذلك حجم المبنى الضخم الذي يفرض عليه هيبة ووقارا يليق بإستقبال أهم وأعظم علماء الأرض .
      ودلفت من بوابة المبنى .. إلى ساحة الإستقبال الكبرى ، والتى تترامى أطرافها على مدد البصـر ، وكانت مكتظة بإعلانات شركات الدواء العالمية وكبار الرعاة .. بينما يوجد في قلب ساحة الإنتظار كونتر الإستقبال وقد إحتشد بمضيفات رائعات الجمال يستقبلن ضيوف المؤتمر ويقمن بإجراءات التسجيل والوصول .
      استقبلتني إحداهن بإبتسامتها الخاطفة ، فقدمت إليها دعوة المؤتمر ، فقامت بتسجيل بياناتى على شاشة الكمبيوتر أمامها ، ثم إلتفتت بإهتمام وهي تقول :
-           أوووه ... دكتور على إمام ... مرحبا بك .
      إبتسمت متحفظا ، فأنا لا أعلم إن كان رد فعلها أمرا طبيعيا يحدث مع كافة ضيوف المؤتمر أم أنه يخصني .. لكنها لم تتركني في حيرتي كثيرا .. بل سلمتني حقيبة للمؤتمر تختلف عن تلك التي يتسلمها بقية الحضور ، ثم مدت يدها وعلقت في رقبتي دلاية تحمل في نهايتها بطاقة تعريف .. وكان مكتوبا عليها إسمي ودولتي ، وعبارة ( محاضر وباحث متكلم ) .. فأدركت أن هذا وضع خاص بالمتحدثين الذين سيتحدثون أمام المؤتمر .. وهو أمر من بروتوكولات المؤتمرات العالمية التي يحظى فيها العلماء والمتحدثون باستقبال خاص .
      فى هذه اللحظة فقط أدركت بالفعل أن إدارة المؤتمر استقرت على وضع محاضرتي في جدول الأعمال الأساسي .. وأنها صنفتني على أنني من كبار العلماء والمتحدثين .
      ونصحتني المضيفة الجميلة والتى لاحظت أنني قد وصلت في وقت مبكر ، أن أقضيى بعض الوقت حتى بداية الفعاليات في معرض الأجهزة الطبية وشركات الدواء الذي يصاحب مثل هذه المؤتمرات الكبرى دائما ، وبالفعل توجهت إلى قاعة المعرض المجاورة  وقضيت فيها ساعة بأكملها أتفقد الجديد من أحدث الأجهزة الطبية التي توصل إليها خبراء الهندسة الطبية في مجال طب وجراحة القلب، واستقر في نفسي أن أقتني بعضا منها في نهاية أعمال المؤتمر.
                                  **********
      بعد مرور ساعة تقريبا .. تم الإعلان عند بدء الجلسة الإفتتاحية ، فدلفت إلى القاعة الرئيسية وأنا أقدم ساقا و أتراجع بالأخرى ، لكن مشهد القاعة الفخمة الممتلئة بالمئات من علماء وأطباء القلب في العالم كان كفيلا بأن ينسيتي مخاوفي ، وفى نفس الوقت يشعرني بمسئولية ما سأعلنه على مسامع الحضور .
      وبدأ رئيس المؤتمر في إفتتاح الجلسات .. وهو يتحدث عن أهمية هذه الدورة من دورات مؤتمر كلية القلب الأمريكية ، ذاكرا أنه يتوقع أن تشهد فعاليات تلك الدورة إنطلاق مفاجأة كبرى في علوم طب وأمراض القلب .. ولا أعرف لماذا إنتابني للحظة خاطفة إحساس بأنه يقصدني في حديثه لكنني لم أعير الأمر كثير من الإهتمام وأخذت في التركيز في كلمة رئيس المؤتمر الدكتور جورج ديفيد ، وهو من أكبر أطباء القلب في العالم ..
      وتلى كلمة رئيس المؤتمر بعض الكلمات البروتوكولية من السكرتير العام وممثل حاكم ولاية فلوريدا وعمدة أورلاندو .. بينما عواصف من التصفيق تفصل بين كلماتهم .. حتى ترك الدكتور جورج ديفيد مكانه بالمنصة الرئيسية وتوجه مرة أخرى إلى منصة الحديث ، و الوجوم هو المشهد المسيطر على أرجاء القاعة إنتظارا لكلماته ، فإبتسم الرجل إبتسامة هادئة لمحت تفاصيلها رغم أنني أخذت مقعدا في مؤخرة الصفوف ، ثم بدأ يتحدث قائلا :
-          الآن أعلن إفتتاح الدورة الأربعين للمؤتمر الدولي لكلية القلب الأمريكية تحت عنوان ( حقبة جديدة في طب القلب )... وعادة ما تبدأ الفعاليات بالمحاضرة التذكارية الأهم على جدول الأعمال .. وحتى ساعات قليلة مضت كانت اللجنة المنظمة للمؤتمر قد استقرت على أن هذه المحاضرة من نصيب الدكتور جون آدامز أستاذ القلب بجامعة سولت ليك والمرشح لجائزة نوبل لهذا العام .
      وصمت رئيس المؤتمر برهة آثارت فضول الحاضرين ،ثم عاد متحدثا بشيء من الإعجاب الذى عجز عن إخفائه:
-          لكننا قررنا بالأمس .. أن نُجرى تعديلا على جدول الأعمال ، فكما قلت لكم في البداية أنني أتوقع أن تشهد تلك الدورة إنطلاق مفاجأة كبرى .. وأنا استشعر أن هذه المفاجأة ستأتي هذه المرة من الشرق .
      بدأت أشعر بدوار شديد .. وأن روحي تنسحب رويدا .. رويدا .. وإكفهر وجهي ، وإكتظت وجناتي بدماء ساخنة ، وقد إرتبت في الأمر .. مستشعرا أن الأمر يخصني .. وكدت أغيب عن الوعى .. لكن تلك الشاشة المضيئة البيضاء البعيدة التي تتوسط المنصة ، والتى أضيئت فجأة إستعدادا للمحاضرة التذكارية .. بدأت تلمع في عيني .. وبدأ سحاب من السماء يخيل إلى عيني أنه يظهر من خلالها ، ثم خرج من بين كثافات السحب وجه الشيخ الرائد وبجواره مريم وهو يردد مبتهلا :  مدد يا رسول الله .. مدد يا رسول الله ... ولأول مرة أسمع صوت إبنتى الذي فقدته منذ حقبة لم تكن هينة على النفس والروح ، وهي تردد وراء شيخي .. مدد يا رسول الله، يا حبيب الله ... مدد يا حبيب الله !!.
      وقتها أيقنت أن جورج ديفيد يتحدث عني .. فلم يعتاد الشيخ الرائد أن يظهر لي إلا في وقت الأزمات والشدائد .. ولم يكن هناك وقت يوصف بالأزمة أكثر من تلك اللحظات التي أمر بها .
      استطرد الدكتور جورج ديفيد قائلا :
-           نعم من الشـرق ... وبالتحديد من مصـر .. ويبدو أن مصر لا تريد أن تترك العالم بدون مفاجآت ..  
      ثم صمت برهة وعاد متحدثا بحماسة منطلقة :
-          حضـرات السيدات والسادة إسمحوا لي أن أقول لكم أنني إذا كنت أتوقع مفاجأة .. فيجب أن أقدمها في البداية، ومن غير المعقول ولا المقبول أن أترك فضولكم يشغلكم حتى موعد ظهورها ...  حضـرات السيدات والسادة .. الآن مع المحاضرة التذكارية للطبيب المصـري الدكتور عَلّي إمام ... بعنوان ( قلب جديد غير الذي نعرفه) .. 
      ثم توجه الدكتور جورج ديفيد بالجديث لي قائلا :
-           فليتفضل الدكتور عَلّي إمام إلى المنصة .
      شعرت أنني في حلم .. وأن المفاجأة التي يتحدث عنها جورج ديفيد هو ما فعله الآن .. وأصابني الإرتباك إلى الدرجة التي ظل يردد فيها رئيس المؤتمر إسمي وأنا كالغائب عن الوعي ..
      ومع تكرار  النداء عُدت إلى الوعي وإنتفضت واقفا وأنا أشير إليه من بعيد لأعلن حضوري ، بينما لا تسعفني أقدامي في تلك اللحظة الفارقة .. لكن مدد الله ظهر من جديد .. وبمجرد أن تركت مكاني .. وتسلمت أقدامي الممر المؤدي إلى المنصة الرئيسية حتى جائني الشيخ الرائد عن يميني وأخذ بيدي .. ومريم عن يساري وهي تتعلق بساعدي وتجذبني .. بينما لايرى الحضور ذلك المدد الإلهي الذي آراه وحدي، وفى ثواني كنت واقفا على المنصة الرئيسية خلف الميكروفون بينما يطلب مني المنظمون جهاز اللاب توب الخاص بي لتوصيله بجهاز العرض حتى أبدأ محاضرتي ..
      كل هذا وسط عاصفة من التصفيق المستمر .. الذي لا يصل لمسامعي .. فأذناي معلقة على صوت الذكر المنطلق من شيخي الرائد وإبنتي مريم ... ومَن حولي لا يرون ما آراه ولا يشعرون بما أشعره.
                                 **********
      تمالكت نفسـي .. واستفقت ، بينما لمحت روح الشيخ الرائد وهي تصطحب إبنتي لمقعدين خاليين في قلب صفوف الوسط ، وهما يجلسان بين الحضور ، فلا يراهما غيري .. وبدأت محاضرتي بقول :
       بسم الله الرحمن الرحيم .. لا إله إلا الله والصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم في مبدأ كل أمر ومنتهاه .. رب إشرح لي صدري ويسـر لي أمري ..وأحلل عقدة من لساني..  يفقهوا قولي.. والشيخ الرائد يبتسم في وجهي ويوميء مُطأطِئا برأسه وكأنه يقول لي أنه راض عن بداية الكلام بالصلاة والسلام على حبيب الله .
      وإنفكت عقدة لساني .. وبدأت في إلقاء محاضرتي بلغة إنجليزية طليقة أثارت إعجاب الحضور ، وأنا أبدأ في شرح نظريتي وكيف أن العلم الحديث الذي توصل إلى وظائف القلب الجسدي ، غفل أشياءا كثيرة .. وجدت إشارات إليها في حديث الله سبحانه وتعالى عن القلب القرآني ... هذا القلب الذي عدد الله في كتابنا صفاته وأنواعه ، كأن يكون قلب سليم ،وقلب منيب ،     و قلب مريض منافق، ومرة فيه الخوف ... ومرة أخرى فيه القسوة أو اللين،  وهذا التفسير – يا حضـرات السادة - يختلف بالطبع مع ما توصلت إليه تجاربكم وأبحاثكم  ... فحتى الآن لم تصلوا إلى  العلاقة بين القلب وتلك الصفات  ... بل إن العلم الحديث يسند للمخ البشـري كل هذه الوظائف ...
      لكنني أعلن الآن أيها السادة أنني توصلت إلى تلك العلاقة!.
      إشتعلت القاعة بالهمهمة وكلمات الإعتراض المرسلة ، وصاح صوت بعيد وهو يصـرخ غاضبا : نحن لا نؤمن       بالدجل .. ما تقوله دجل أيها المسلم الخرِف!!.
      نظرت إلى شيخي الرائد ، فأشار لي بهدوء العارفين أن استمر في حديثي ، فتماسكت قائلا : 
-          بيني وبينكم حقائق العلم ... ولكن يحملكم علمكم الأمانة بأن تشهدوا بالحقيقة إذا سُقت إليكم الأدلة العلمية الدامغة التي لا تقبل الشك .
      وإنطلقت أشرح نظريتي وكيف استنبطت من كتاب الله تلك البدايات لبحثي في وظائف القلب التي نؤمن بها في قرآننا ، ثم شرحت لهم التفسير اللغويى الذي يثبت أن القلب القرآني هو القلب الجسدي بعينه وذاته .. ثم بدأت أعرض آيات من القرآن الكريم التي تدلل قولى وتفسـره ، و جاءت لحظة الحسم .. وإنطلقت مستفيضا في شرح التجارب العلمية التطبيقية .. بداية من علاقة فظاظة السلوك والغضب بتضخم عضلة القلب ، وهو ماذكره الله في القرآن .. ثم تناولت أبحاثي المعملية ودراساتي المقارنة .. حتى حل مشهد المفاجأة وبدأت في عرض الفيلم الذي يحمل الدليل القاطع ..
      وبالطبع وقعت تجربة ( تومي ) ، و(صعب) موقع الصدمة على الحاضرين والذهول يسيطر على عقولهم ، وهم يرون تلك الحالة التي صار عليها الكلب (تومي) بعد عملية استبدال قلبه .. غير أنني عرضت عليهم دراسات السلوك التي قام بها الأطباء البيطريون في مصـر والتى أكدت بكل الدلائل العلمية أن هناك تغير تحويلي حدث في سلوك الكلبين وطبيعتيهما ودرجة قبولهما للحياة بمجرد استبدال قلب كل منهما في صدر الآخر .
      وفى تلك اللحظة الفارقة وبعد أن أنهيت ذلك النزاع بالضـربة القاضية ، هَمَ الأطباء المسلمون من باكستان ومصـر والخليج العربي وإيران والهند وغيرهما من الذين توافدوا لحضور جلسات المؤتمر ، وإنتفضوا وقوفا وكفوفهم تشتعل بالتصفيق الحاد،  وهم يرددون .. الله أكبر ... الله أكبر ...
      لكن الوجوم الذي أصاب أطباء الغرب جعلهم يفقدون صوابهم .. فعمت الفوضى قاعة المؤتمر .. وضجت بالهمهمة والأحاديث الجانبية ، فأصاب ضيفا عليهم ... من ضيوف المؤتمر،  جنونا أفقده صوابه .. فإنطلق واقفا وهو ينطق بكلمات السباب .. ويتهمنى بالجهل .. بينما تراشق معه الأطباء من باكستان ومصـر وإيران ..
       وعرفت مما دار في تلك المواجهة أن ذلك الطبيب يدعى بنيامين كوهين .. وهو أستاذ لأمراض القلب في جامعة تل أبيب،  وهنا أدركت أن وطيس المعركة قد إشتد .. وأننى وصلت لنقطة فارقة .. أن أكون أو لا أكون !!.
      زاغ بصـري قليلا ... لكنه استقر على وجه الشيخ الرائد ، الذي يجلس بروحه بين الصفوف .. وقد تمكن منه إيمان اللحظة وإختراق بواطن الأمور .. فبدى عليه سكينة طاغية ترسمها إبتسامته المستمرة ، فتيقنت أن الحق معي بإذن الله ... فصَمَت وأنا استمع لهذيان بنيامين كوهين وبذائته وهو يصرخ :
-          أنتم الحمقى أيها المسلمون .. تأخذون من الدين ستارا لكل شيء .. ( ثم صرخ مرددا ) هل تريد أن تقول لنا أن الإسلام هو الحق ؟ أنت رجل أحمق .. أنت جاهل،  أنت لا تستحق أن تكون طبيبا ..
      تدخل الدكتور جورج ديفيد رئيس المؤتمر ليحسم تلك البذائة بشيء من الصرامة فقال :
-          دكتور بنيامين ... لا أسمح لك بالإعتراض بتلك الطريقة السوقية .. عليك أن تدفع الحجة بالحجة .. والدليل بالدليل .. والبرهان بالبرهان .. أما بذائة القول فلا مجال لها في مجلس العلماء .
      بعد ذلك التدخل الحاسم .. جائني صوت الشيخ الرائد في أذناي وهو يتلو قول الله تعالى : (وَمَا يَعْلَمُ جُنُودَ رَبِّكَ إِلَّا هُوَ) ، فتأكدت أن موقف الحسم سوف يأتي من جهة الدكتور جورج ديفيد، وصحيح أنه لا يدين بالإسلام وأن موقفه بالطبع سيكون موقف الغرب المعادي للإسلام .. لكن كلام الله أصدق وبشـرى شيخي الرائد بقول الله .. تمهد بأن المدد قد يأتي على يد أعدائي .. لأنه في النهاية مدد من الله .. وليس المدد من خلق الله .
      وإلتزم الدكتور بنيامين كوهين الصمت لكنه طلب الكلمة وتوقف متحدثا بحقد دفين:
-          سيدي رئيس المؤتمر أعتذر عن ما بدر مني .. لكن دفاعي عن العلم يحتم أن أثور من أجل الحقيقة .. وفى مجتمع العلم نحن نفصل بين الدين وعلومنا الحديثة ، وهذا مبدأ نقره ونعترف به جميعا .
      رد عليه رئيس المؤتمر بإلتزام حاسم : 
-           أكرر .. عليك أن تلتزم بالنقاش العلمي وحده .
      إبتلع كوهين ريقه بصعوبة ، وهو يجمع شتات عقله ليبادر بهجمة جديدة :
-          أنا أعرف يا سيدي الرئيس أنك حرىص على الإلتزام، لكنني أيضا حريص على الحقيقة .. لا يمكن أن تأتي لنا الحقيقة من كتاب نكفر به .
      إنتبه جورج ديفيد وهو يحاول أن يكون كالقاضى الذى يجعل من نفسه صمام أمان للحقيقة .. و إبتسم قائلا :
-          الحقيقة ستضح من تلقاء نفسها بتوافق العلم من عدمه مع ما يدعيه الدكتور عَلّي إمام ... ( ثم استطرد مستكملا) هل لديك أسئلة أو إنتقادات أخرى؟.
      استجمع بنيامين كوهين كل طاقة الحقد التي ظهرت على ملامح وجهه البغيض قائلا :
-           نعم لدي سؤال هام .. ثم سأعقبه بإنتقادي للدراسة.
إذن لنسمع سؤالك !!.  أجابه رئيس المؤتمر بحسم ..
      تنفس بنيامين الصعداء ثم إبتسم إبتسامة صفراء لزجة وهو يتحين للإنقضاض الشرس:
-          هل يمكن أن يذكر لنا الدكتور عَلّي إمام كيف يقوم القلب القرآني الذي إفترض أنه هو نفسه القلب الجسدي بكل هذه الوظائف التي نسبها لقلب      الإنسان ؟! إننا لا نستطيع أن نصدق ما يدعيه قبل أن يسوق لنا التفسير العلمى المصحوب بالدليل.
      لم أنتظر تعليق رئيس المؤتمر ... لكنني بادرت مؤكدا أنني أحمل مفاجأة أيضا في هذا الأمر ، وأطلب جلسة إضافية لتوضيح ذلك ... فإبتسم الدكتور جورج ديفيد مؤكدا أن هذا حقي .. وقرر تخصيص الجلسة الأولى في اليوم الأخير للمؤتمر للرد على تساؤل بنيامين كوهين .
                      **********



                                (10)
      خرجت من قاعة المؤتمر ونظرات الشـرر المتطاير من بنيامين كوهين تلاحقني .. فقد إنتصـرت في الجولة الأولى بهذا العرض العلمي الذي أذهل الحضور ، ولم أكن في حاجة لأتيقن من هذا الإعجاب ، فقد أحاطتني وسائل الإعلام فور خروجي من القاعة، وتسابقت القنوات التليفزيونية لإختطاف حوار سريع معي،  ونفس الشـيء فعله مندوبي الصحف الأشهر في العالم مثل نيويورك تايمز والنيوزويك والإندبندنت وغيرها .. كما حرص كبار أطباء العالم على مصافحتي والحديث معي ، وإن كان لسان حالهم يعكس حالة من الإنكسار والذهول .
      وكنت في حاجة للراحة .. بعدما إجتزت جولتي الأولى بنصـر من الله .. ومازال أمامي ثلاثة أيام يمكنني فيها أن أعيد ترتيب أوراقي استعدادا لضـربة الإنتصار الحقيقية ... لذلك إنتهزت الفرصة الأولى التي غفل فيها عني مراسلو الصحف ووكالات الأنباء والمحطات التليفزيونية وغادرت المكان فورا ..
      وكان أكثر ما أحزنني أنني لم أجد مراسلا واحدا من صحيفة أو محطة فضائية أو وكالة إخبارية مصـرية .. بل يبدو أنهم إكتفوا بدورهم في تلك الفتنة التي يقودها الإعلام في مصـر بعد ثورة 25 يناير ... المهم .. عدت إلى إمباسي أورلاندو أوتيل .. وبخطى فهد مسـرعة ومتخفية ، وما أن دلفت إلى حجرتي ، ودخلتها بشوق الآمل في الإسترخاء والراحة .. حتى فوجئت بالطامة الكبرى ...
      لقد وجدت أوليفيا  فوق فراشي .. ويا ليتني ما رأيتها !!.
      بدت أوليفيا وكأنها أعلنت عن غزوة جسدي .. وكانت قد ألقت بجسدها الفائر ممدة فوق فراشي بينما إكتست بالعراء إلا أنها سترت أجزاء من جسدها بقطعتي المايوه البكيني الضيق الذي لصقته فوق جسدها عنوة .. فبرز صدرها الأبيض في جنون وهو يكاد أن يمزق سِترها  .. في حين بدت في جمال يُذهل الألباب ويفقد الوَرعين تقواهم وإيمانهم ..
      ولم تتركني أوليفيا أفكر .. بل قفزت من فوق الفراش وأسرعت بغلق باب الغرفة غلقا محكما ، ثم ألقت بنفسها على صدري، ونبضات قلبي تتلاحق بشدة وقد أسقط الأمر في يدي ، وأصاب عقلي شلل اللحظة .. وهي تنطق بكلمات ممحونة تهتاج لها المشاعر وتثير فورة الرجال .. ولساني قد إنعقد حاله .. فلا استطيع أن أنطق .. بحرف من فرط ما أصابني من صدمة .
      وأخذت أوليفيا تدغدغ مشاعرى بشراسة ، وهي تخلع عني حُلتي وقميصيى .. وتدفعني بقوة فوق فراشي وهي تتأوه بكلمات الحب واللوعة والهياج .
      وبالطبع كان الموقف صعبا بالنسبة لرجل مثلي في عمر أبيها تتدلل بين يديه فتاة من حوريات الجنة ، ونحن في غرفة مغلقة لا يرانا مخلوق .. والفرصة مواتية .. فمن سيعرف ؟ ومن سيصل إليه خبري؟ هل ستعلم وفاء بذلك ؟ وكيف ستعلم وبيني وبينها آلاف الأميال ؟!.. وكان الشيطان يقوم بدور البطولة في هذا الموقف .. وبدأت أعصابي تخور .. ورغبتي تثور .. لكن هاتفا بعيدا  جائني وتسـرب إلى وجدانى بدعوة يوسف عليه السلام  وهو ينادى ربه :
      رب السجن أحب إلى مما يَدعونني إليه وإلا تصـرف عني كيدهن أصب إليهن وأكن من الجاهلين ..
      وبدون مقدمات تحولت حالة الخوار إلى قوة .. وهدأت فورتي ودَفعت أوليفيا بعيدا ، فعادت مهتاجة في لوعة شديدة من جديد ، فصفعتها على وجهها ، فإذا بها تتحور في  شيطان بشـري وهي تبصق في وجهي ، وتمطرني بسيول من السباب الوقح الذي يشكك في رجولتي .. لكن غضبي كان عارما وصرخت في وجهها معاتبا ، وأنا لا أدرك لماذا فعلت فعلتها .. فسألتها غاضبا وأنا ألقي عليها بشال يسترها :
-           هل أصابك الجنون .. ؟
أجابتني وهي تتوعدني :
-          سأقتلك إن لم تنام معي ... لا تتصور أنك يمكن أن تعود من حيث أتيت حيا ... أيها الحقير !!.
      تبينت لي حقيقة الأمور ، وإتضحت معالم الخطة المحكمة التي شعرت بأحداثها تجري من حولي منذ اللحظة الأولى التي وطأت أقدامي فيها إمباسي أورلاندو أوتيل، وأيقنت أن أوليفيا جزء من الخطة .. وإحساس وفاء بأنني لن أعود حيا .. هو الأقرب إلى الحقيقة في تلك اللحظة التي أمر بها .. لكن الله ألهمني بمدده فقلت  لها :
-           هل تتصورين أن رجلا مسلما يحب الله ورسوله يمكن أن يصيبه الضعف أمام إمرأة مثلك ؟.
-          من هو إلهك هذا ، ومن رسولك الذي يمنعك         مني ؟!.
-          قل هو الله أحد الله الصمد .. لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد ... ورسولي هو الصادق الأمين ..
-           أنت أحمق .. دعك من رسولك هذا الذي أخذلك ويخذل كل تابعيه..
      إنتباتني صدمة قاسية ، فيا ليت أذني قد صُمَت قبل أن أسمع هذا القول الأثيم في حق سيد الأنام .. وإنسابت دموعي .. وإنهرت باكيا وأنا أردد :
      يا حبيبي يا رسول الله ... يا حبيبي يا رسول الله ... يا حبيبي يا رسول الله ، مددك يا رسول الله .. مددك يا سيد خلق الله...
      فشعرت بأن الأرض تتزلزل من تحت أقدام أوليفيا ، وأن تحولا غريبا قد تسـرب إلى أعماقها ، فهمت على عجل ترتدي ملابسها وتستر عُراها الفج .. وهي تنظر نحوي بدهشة سيطرت عليها ولا تستطيع أن تفسرها ثم قالت بهدوء يغلفه السكينة :
-          أنت إنسان غريب حقا .. من هذا الرسول الذي يكسبك كل هذه القوة ... أكاد أشعر أنه معنا في تلك الغرفة! .
-           نعم يا أوليفيا هو معنا .. لأنه في قلبي دائما .. وقلبي هنا في هذه الغرفة..
-           أتحب محمدا إلى تلك الدرجة ؟!..
-           لا يؤمن أحدكم حتى أكونَ أحبَّ إليه من والده وولده والناس أجمعين..
نظرت نحوي نظرة بائسة وكأنها ترثي حالها ثم قالت :
-           لم أرى مثلك من قبل !!..
      ثم دلفت أوليفيا خارج الحجرة مسـرعة بينما تركت بابها مفتوحا ، وأنا أتابعها بنظراتي ، فلما تأكدَت أنها خارج الحجرة أشارت لي أن أخرج إليها ، ففعلت حتى إقتربت منها ، فهمست في أذنى قائلة :
-           لن أستطيع ان أتحدث معك هنا .. قابلني بعد ساعة في ديزني لاند .
                                      **********
      منتجع ديزني لاند فلوريدا هو أكبر منتجع ترفيهي في العالم، ويضم العشـرات من حدائق الألعاب والفنادق وعددا ضخما من المحال والمطاعم والمناطق الترفيهية المتنوعة وتمتلكه شركة والت ديزني الشهيرة ، وكنت قد وضعت في برنامجي أن أقوم برحلة خاطفة إلى ديزني لاند بعد إنتهاء فعاليات المؤتمر إذا سارت الأمور على        ما يرام ..
      ولم أتفهم القصة برمتها ... فما الذي فعلته أوليفيا معي ؟  ولماذا فعلته ؟ ومن المستحيل أن استوعب أن فعلتها الحمقاء هي مجرد إعجاب من فتاة شابة برجل يكبرها بعقدين كاملين .. فلم يحدث بيني وبينها ما يمهد لذلك الموقف ، كما أن ما دار معها من حديث منذ وصولي إلى الفندق أول مرة وإلى الآن لا يتخطى دقائق معدودة ، غير أن إقتحامها لغرفتي يعد أمر لا يتمشى مع كونها موظفة مسئولة في هذا الفندق .
      والغريب أيضا هو تغير موقفها بشكل مفاجيء .. والمدهش هو طلبها لأن تقابلني في ديزني لاند ... ولماذا تريد أن تقابلني وما هو الحديث الذي تنوى أن تتجاذبه معي؟!! .
      عموما .. الوقت لم يكن يسمح بتدبر الأمر ، وكل ما يجول بخاطري الآن أن أنطلق مباشرة نحو ديزني لاند ، وبالفعل تركت غرفتي فورا ... وهذه المرة أخذت حقيبة أبحاثي معي، وبمجرد خروجي من بوابة الفندق ، أشرت إلى إحدى سيارات التاكسـي  و قفزت داخلها ، وأمرت سائقها بأن يتوجه بى فورا إلى ديزني لاند.
      لم تكن المسافة بعيدة ، وشوارع أورلاندو واسعة وتسمح بالإنطلاق السـريع عبر طرقها ، وفى طريقي إلى ديزني لاند حاول سائق التاكسـي أن يبادلني الحوار ، لكنني هذه المرة كنت شديد التحفظ وكانت كلماتي مقتضبة وقليلة ، لكن السائق أخذ يتكلم مع نفسه دون أن يلقى مني ردا  ، وهو يشـرح لي تفاصيل ديزني لاند ، ويطلعني بتفاصيل ألعابها ووسائلها الترفيهية ... بينما عقلي يفكر في أوليفيا ولقائي بها بعد نصف ساعة من الآن .
      ولم أطمئن لإختيار أوليفيا لديزني لاند تلك المدينة الترفيهية الصاخبة لنتداول فيها حديثا هاما ... والناس يزورونها للترفيه وليس لتجاذب أطراف الحديث .. خاصة وأن حديثي مع أوليفيا تلك المرة قد يحمل جوانبا لا تتحمل التشتت أو تضارب الأفكار .
      بعد حوالي ربع الساعة كنت قد وصلت إلى ديزني لاند، وقد أسرني موقف التواجد أمام هذا المنتجع العالمي بكثير من الإعجاب ، لكن الوقت لم يكن وقتا للتملي أو التحري ، وبسـرعة بحثت عن شباك التذاكر ، ورغم أن آلافا من البشـر يزورون تلك المدينة كل يوم إلا أنني لم ألمح زحاما أو طوابيرا طويلة كعادة ما يحدث لدينا في مصـر، وبينما أتفقد المكان بشعور بين رغبة الاستمتاع بتلك المدينة التاريخية ورهبة ما حدث لي في الفندق .. وجدت أوليفيا بشحمها ولحمها أمامي .. وهي تتلفت يمينا ويسارا وكأنها تتأكد من أن أحدا لا يتتبعها ،وأشارت لي بأن أتبعها،  فسـرت ورائها وأنا أمارس عادتي في الذهاب إلى حيث لا أعرف أين ..  ولا لماذا ؟!!.
      ومع أوليفيا مرت الأمور بسهولة ويبدو أنها سبقتني وأعدت كل ترتيبات الدخول ، وأنا مبهور بما آراه من فنادق فخمة ومقاهي ومطاعم ومتاجر وألعاب خيالية وحدائق غير مسبوقة ، وتحف فنية لتماثيل تجسد شخصيات عائلة ديزني الكرتونية .. بينما مررت بيقطينة عيد الهالويين، وهو عيد يوافق 31 أكتوبر حيث يُعتقد فيه أن أرواح من ماتوا بالسنة الفائتة تعود للحياة .. لذلك يتنكر الناس بملابس غريبة للإختفاء عن أعين الأرواح الشـريرية .. ويرمز له باليقطينة و غيرها من الرموز المخيفة كـالأشباح وهي إشارة للموتى ...
      ومررت أيضا ببوابة علاء الدين في قرية الشـرق ، وقرية قراصنة الكاريبي ، حتى وصلنا إلى تمثال والت ديزني مؤسس ديزني لاند ، وهناك إختارت أوليفيا مقهى هاديء يتخفى بين الأشجار العالية ، ودعتني للجلوس  حول مائدة دائرية ، وهناك أخذت نفسا عميقا وقد بدا عليها التوتر الشديد وتداولنا أطراف حديث مثير  بدأته أوليفيا بتركيز شديد :
-           عَلّي.. أعتذر أولا عن ما بدر مني ...
-           أنا لا أفهم شيئا يا أوليفيا ... لماذا فعلت ذلك ؟!.
-           أنت في خطر كبير يا عَلّي!!.
      إعتدلت في جلستي وبديت متحفزا ومنتبها لأوليفيا :
-           أي خطر هذا يا أوليفيا ؟!
-          أنت مراقب من اللوبي الصهيوني في أورلاندو .. بل في الولايات المتحدة بأكملها ...وليس ذلك فحسب بل أنت مراقب من إف بي آى ، و سي آى إيه ..
      أصابني الذعر الشديد وشعرت برعشة تجتاحني وتعثرت الكلمات في حلقي :
-           أنا .. لماذا ؟ .
-           لأنك أتيت إلى هنا لتقلب وضع العالم .. لتُهيل التراب على أمريكا العظمى وتابعتها إسرائيل ..
-           أنا ؟!! أنا أضعف من ذلك يا أوليفيا !!..
-           لا .. بل أنت قوي ... وقوي جدا ...
-          صدقيني يا أوليفيا .. أنا إنسان ضعيف .. وبلدي ضعيف لا حول له ولا قوة ، نحن مجرد  عرائس ماريونت تحركها القوة الأعظم في العالم .
-          قد تكون بلادك ضعيفة ، وقد يكون العرب كلهم ضِعاف ، وقد يكون مجتمعك الإسلامى هشا بسبب مواقف بعض حكامكم الضعيفة وتبعيتهم المستمرة للمارد الأعظم .. لكن أنت كفرد .. أقوى من كل هؤلاء!!.
-           كيف تقولي ذلك ؟ أنا لا أفهم شيئا ؟!..
      نفثت أوليفيا في الهواء متمردة على سلبيتي :
-          أنت فكرة قوية .. وما جئت به إلى هنا .. فكرة عملاقة وصارخة .. وأمريكا قد تنهار بفكرة !!.
      نظرت إليها متشككا :
-           وكيف عرفت أنني أحمل فكرة عملاقة كما تقولين؟!..
      أسدلت أوليفيا نظراتها قليلا ورمقتني بعين الخجل :
-           أنا عميلة المخابرات المركزية الامريكية .. وأنا مكلفة بالإيقاع بك!!.
-           يا نهار أسود ومهبب ..
      خرجت مني تلك الكلمات وقلبي ينتفض هلعا من هول ما سمعت ، وأنا أترقب صدري يضيق شيئا فشـيء ، فأجهزت عليها مستفسرا :
-           توقعيني في إيه ؟!.
-          المخابرات علمت بموضوع محاضرتك هنا في مؤتمر كلية القلب الأمريكية .. أنت بالطبع ستثبت حقيقة علمية سوف تغير ما كان يعتقده علماء أمريكا وأوروبا وإسرائيل بأنه الحقيقة بعينها .. والمصيبة أنك تستند على دليل من قرآنكم ..
-           آه فهمت !!
-           وكيف علمت المخابرات بذلك ؟!..
-           منذ الخطوات الأولى لحصولك على تأشيرة الولايات المتحدة من سفارتنا بالقاهرة .
-           وما هي مهمتك للإيقاع بي  ؟!
أخذت أوليفيا نفسا عميقا ثم أجابت :
-          كانوا يعلمون أنك ستحرج علماء أمريكا والغرب ، وكانت الخطة أن أوقعك في غرامي وأمارس معك الجنس، ووقت أن دخلت حجرتك ووجدتني ، كان الفنيون التابعون لـ سي آى إيه قد زرعوا الكاميرات والميكروفونات في كل مكان ... لنعد لك فيلما جنسيا فاضحا ...
-           يا ولاد .. الـ ...
      دارت رأسي ... وشعرت أن الأرض تميد من تحت أقدامي ، وكل ما جال بخاطري في تلك اللحظة .. هو كيف سأعود إلى مصـر،  وماذا ستفعل وفاء إذا عُدت إليها جثة هامدة ؟ وقد لا أعود إليها أصلا !!. وعشـرات الأسئلة كانت تدور في رأسى في تلك الثانية القاتلة .. لكن فضول يجتاحني جعلني أسأل أوليفيا واحدا من تلك الأسئلة :
-           هل تريديني أن أصدقك وأنت عميلة سي آى إيه  ؟
      إبتسمت أوليفيا وإغرورقت عينيها بدموع لامعة.. ووقتها استشعرت روحا جديدة تتحدث من قلبها .. ومع دموعها المنسابة .. رأيت أعظم لؤلؤتين على خد إنسان ، دموع لامعة .. كأنها قطرات ذهب مائعة .. كأنها نجوم في عتمة الليالي القاتمة تناثرت في الفضاء ثم تساقطت على الأرض. فنبتت زهور من الجنة على وجناتها.. ثم أخذت برهة من التدبر .. وتهدجت قائلة :
-          لقد شعرت بعمق إيمانك .. ورفضك لإغراء إمرأة جميلة مثلي .. شيء يجعل الشيطان يستفيق من غفلته .. أنت علمتني درسا عظيما يا عَلّي...
-           هذا فقط يا أوليفيا ؟!..
      أغرقت الدموع عينيها وهي ترد منتحبة :
-          أروع حب في حياتي كان طرفه الآخر شاب مسلم .. يٌدعى رشيد .. رشيد علمني كيف يمكن أن يحترم الرجل عقل المرأة لا جسدها .. ومعه تعرفت على الإسلام لكنني فشلت في إعتناقه .. و القدر لم يمهلنا فرصة الزواج والحياة معا .
-           لماذا ؟!..
-          لأنه مات في حادث سيارة أليم ...وبفقدان رشيد فقدت كل شيء ... لكنني كنت أعلم أنه على الحق .
      تفهمت عمق هذا الجرح الأليم الذي تعانيه أوليفيا ، فأنا نفسـي ذقت مرارة الفراق وفقدان الحبيب .. وحين استرد الله وديعته  إبنتي مريم .. شعرت أن الحياة قد توقفت ، وأن الأجدر بي أن أموت، فلا حياة بدونها .. لكن الله يأخذ ما يأخذ من أعز الناس ويهب ما يهب من صبر  ... و مع كل هذا لم يحرمني من مريم .. فيكفي طلتي عليها في رعاية شيخى الرائد ..
      وأخذ الحديث مع أوليفيا ما أخذ من الوقت ، فأخبرتني أن إيزاك يهوديا متعصبا ، وأن لقائي به لم يكن صدفة ولكنه كان مرتبا وتحت رعاية المخابرات الأمريكية والمباحث الفيدرالية ، وأن تلك الحادثة التي تعرضت لها ، وعلى أثرها تكدم وجهي وكاد أن يتحطم كانت مرتبة ، وهدفها هو إبعادي عن غرفتي مهلة الوقت الذي يسمح لـ سي آى إيه بأن تفتش غرفتي وحقيبة أبحاثي ، وأن تصور كل شيء لتحصل على نسخة منه في أقل وقت ممكن .
      وسألت أوليفيا :
-           ولكن موقفك هذا قد يعرضك للخطر الأكيد .. ألا تريى أنك يمكن أن تكوني مراقبة الآن؟!..
-          ربما ولكن أحيانا يحتاج الإنسان لأن يقوم بعمل وحيد في حياته يستحق الإحترام .. حتى لو دفع حياته ثمنا لذلك.
      لم أكن على قناعة بتلك الخاتمة التي فرضتها أوليفيا على نفسها،  فلو قدر لي أن أنجو من تلك الكارثة ، فهي بلا شك سوف تكون الضحية ، لذلك إمتدت جلستنا لساعات طويلة .. طلبت فيها أوليفيا أن نترك المكان وأن نذهب إلى مكان آخر داخل ديزني لاند ، وإقترحَت أن تؤجر استوديو صغيرا لبضع ساعات .. فنظرت إليها مبتسما بتحفظ :
-           هل تتصورين أيتها المجنونة أنني يمكن أن أكرر حادثة الغرفة مرة أخرى؟.
      ضحكت أوليفيا ضحكة صافية تأكدت أنها من قلب نابض بالحياة وقالت :
-          إطمئن يا عَلّي.. هذه المرة ستكون معك أمك .. أو جدتك ... الأمر يحتاج أن نحتجب عن العيون .
      وفى استوديو صغير يطل على بحيرة هادئة في قلب ديزني لاند ، أعدت أوليفيا لنا قدحين من القهوة  ثم جلسنا نفكر في الأمر وكيف نخرج من تلك الورطة القاسية ، وإقترحت أوليفيا مع بقاء ثلاثة أيام حتى موعد محاضرتي التالية والنهائية أن أطير إلى واشنطن،  وأن أقابل السفير المصـري في سفارتنا بواشنطن .. وهناك أعرض عليه الأمر برمته ، وأطلب منه الحماية ، وكان إقتراحها أن يؤمن السفير المصـري وجودي في الجلسة الثانية بحضوره شخصيا مع فريق أمني من السفارة المصـرية ، غير أنني يجب أن أعود معه وعلى الطائرة القادم عليها من أورلاندو إلى واشنطن وهناك يتصـرف السفير بالطرق الدبلوماسية لإعادتي إلى مصر .
       كان هذا هو أوقع الحلول وأقربها إلى الواقع ، وسألتني أوليفيا بشىء من التلهف :
-           هل لديك أغراض تستوجب عودتك إلى إمباسي أورلاندو أوتيل؟!.
فكرت قليلا  وأنا أحتضن حقيبتي الجلدية ثم أجبت :
-           مجرد حقيبة ملابسـي .. أما أبحاثي فمعي هنا في هذه الشنطة..
      إبتسمت أوليفيا براحة وإتساع ثم قالت :
-          المهم حقيبة أبحاثك ... لاداع للعودة للفندق مرة أخرى، وإنطلق فورا إلى واشنطن .. على أول طائرة من مطار أورلاندو .
                      **********
      لم أترك أوليفيا بالقطع قبل أن أطمئن على مصيرها ، لكنها أكدت لي أنها أيضا سوف تستقل أول طائرة إلى روما بعد ساعات قليلة ، وطلبت مني رقم هاتفى في مصـر ، وأكدت لي أنها ستحاول الإتصال بي بعد تأكدها من عودتي إلى القاهرة ، ولم تتركني أوليفيا قبل أن ترجوني الرجاء الأخير.. أن أحاول جاهدا ألا أخبر السفير المصـري في واشنطن بأى تفاصيل عنها قبل مرور أربعة وعشـرين ساعة حتى تكون قد وصلت إلى روما ، وقد خشيت أن يجري السفير بعض الإتصالات التي يمكن من خلالها أن تكتشف المخابرات الأمريكية ما فعلته أوليفيا ...
      وتركت أوليفيا مُودعا .. وأنا لا أعرف كيف أرد جميلها، لكنني طلبت منها إن مرت الأمور على ما يرام أن تزورني في مصـر،  ووعدتنى بذلك وقالت لي أنها تريد أن تزور الأزهر ، وقد تعجبت من طلبها .. لكن الله بالغ أمره !!.
      وكان الوقت ضيقا وأنا أحاول أن أنفذ خطة أوليفيا بدقة شديدة ، بعدما أكدت لي أن استقل الأوتوبيس العمومي إلى مطار أورلاندو ، ولا داعي لاستقلال سيارة تاكسـي خاصة ، وكانت تخشى أن ألتقي بإيزاك أو أن يكون قد وزع صورتي على زملائه من سائقي التاكسيات في أورلاندو .. وبالفعل نفذت نصيحتها ، وبينما يقطع أوتوبيس أورلاندو الطريق إلى المطار ، استعيد موقف أوليفيا الذي لا يمكن استيعابه إلا في حكايات أفلام السينما .. وأنا لا أفسـر ذلك مطلقا إلا بأنه ذلك المدد الإلهي الذي يمده الله لأهل الطريق .. فقد تغيرت حياتي تماما  بالحياة بين المتصوفين .. أهل الذكر وأهل النور ، وهي لذة لا يمكن أن يشعرها إلا السالك في طريق الله .
      وفجأة دق هاتفي المحمول وكانت وفاء على الجانب الآخر، وصوتها يملؤه فرحة الدنيا وما فيها ، حتى ظننت أنها ستقفز لي من قلب هاتفي .. وكنت أتوقع أن تمطرني بوابل الإعجاب بما شاهدته اليوم من بث مباشر على موقع كلية القلب الأمريكية.. لكن غبطتها كانت أقوى من إحتمالها ..
      وصدحت في أذني قائلة : عَلّي... أنا حامل ..!!.
                    **********




                                 (11)
      نفذت الخطة بحذافيرها كما قالت أوليفيا ، وسافرت في أول طائرة متجهة إلى واشنطن ومن المطار توجهت مباشرة إلى السفارة المصـرية وطلبت مقابلة السفير المصـري الذي لاقيت في بلاطه ترحيبا كبيرا ، وأنصت الرجل لي بإهتمام ، وهو يشاهد على شاشة عرض أمامه محتوى البحث الذي قدمته في اليوم الأول للمؤتمر ، والبقية تأتي في الجولة الثانية في آخر أيامه ..
      وحاولت بكل جهدي أن أخفي عليه سر أوليفيا ، فلم تكن المهلة التي طلبتها مني قد إنتهت .. لكنني أدركت صدقها بالفعل ، حين وجدت السفير المصـري يقترح من تلقاء نفسه كل الخطوات التي خططت لها أوليفيا ، وهنا أدركت أن عملها مع المخابرات الأمريكية قد أكسبها خبرة  للإجهاز وخبرة أخرى للإنسحاب ..
      وأكد السفير المصـري أنه لن يتركني حتى يطمئن إلى عودتي للقاهرة ، وأنه سيعود معي إلى أورلاندو وسيرافقه وفد دبلوماسى كبير وفريق من رجال الأمن بالسفارة .. وشعرت فعلا بأنني في مصـر ... أطهر بقاع الأرض ، فليس ذنبك يا مصـر أن بك من يسىء إليك ، فأنت حرة لا يدنسك فساد المفسدين ، ومهما اشتدت الخطوب فإن هناك دائما بارقة أمل .
      وقضيت ليلتي في السفارة المصـرية بواشنطن في ضيافة سفيرنا المصـري .. لكنني في قلب هذا الأمان الذي أشعر به .. لم أترك صوت وفاء عبر هاتفي المحمول .. فقضيت الليل بأكمله وأنا استحلفها بالله أن تعيد على مسامعي ما قالته لي في مكالمتها الأخيرة، وهي تردد .. أنا حامل ...أنا .. حامل يا عَلّي...  حامل يا عَلّي... وأنا لا أصدق نفسـي ، ولا أتصور أن الله قد استجاب لدعائي بألا يذرني وحيدا وهو خير الوارثين .. بتلك السـرعة المفرطة .
      لكن لماذا لا أتصور  فهل تركني الله وحدي ... وهل حرمني من مدده وعطفه وحمايته ورحمته .. فقد جاء لي بالمدد من عنده على يد من لا يمكن أن يأتي على يديه المدد .. وأوليفيا هي خير دليل على ذلك .. فهل يتصور عاقل أن من يُستأجر عليك ليوقعك في غياهب الجب هو نفسه من يمد إليك حبل الإنقاذ ... إنها معجزة الله .. وقدرته وعطائه غير المحدود للمخلصين إليه .. وإن كنت لا أرتقي إلى رحمته ونظرته !!.
      وهل أنسى ذلك المدد الإلهى الذي جاء بروح شيخي الزَكِىْ،  فقد أبى الله أن يتركني وحيدا في غربتي ، فكانت رعايته بأن أبقى بجواري وليا من أوليائه .. تعضد روحه .. روحي .. وتمد رؤيته عيني بالبصـر والبصيرة ... ويسكب من سكينة قلبه على قلبي فيلهمني صبرا وسلاما في أوقات الخوف والتوتر.
      لقد أراد الله أن يعوضني عن مريم .. وإن كنتِ يا مريم لا تغيبين عن القلب والخاطر .. لكن شيخي طمأنني عليكِ وأقركِ في عينه وبجواره ، وهو وعدني ألا يتركك وحدك إلا حين يسلمك لأبيك .. وأحسب أنه ولي لله من رفقاء الحبيب في جنة الخلد .
      إذن فأنتِ معه في جنة الخلد .. يا حبيبة القلب .
                                 **********
      جاءت أحداث الجلسة الثانية في اليوم الأخير من أيام مؤتمر كلية القلب الأمريكية ، وقد إصطحبني في تلك الجلسة السفير المصـري بالولايات المتحدة كما وعدني تماما ، وطاقم دبلوماسي رفيع ومجموعة من أمن السفارة المصـرية ، وعلى رأسهم عقيد بالمخابرات المصـرية ، ولا أعرف لماذا شعرت بأن الأجواء قد توترت  بحضوري في قلب هذه الحماية المصـرية ، فهل ضرب السفير المصـري بموقفه هذا خطة سي آى إيه في مقتل؟.. وماذا سيفعل المندوب السامي للوبي الصهيوني الدكتور بنيامين كوهين في ظل هذه اليقظة التي أحاطتني من رجالك يا مصر ؟.
      بدأ الدكتور جورج ديفيد رئيس المؤتمر الجلسة بإبتسامته الواثقة وهو يدعوني للصعود إلى المنصة وسط تصفيق مدوي من أعضاء السفارة المصـرية ، وجموع الأطباء العرب والمسلمين الذين حضـروا فعاليات المؤتمر ، وتحدث قائلا :
-          دكتور عَلّي.. لقد طلب منك الدكتور بنيامين كوهين أستاذ أمراض القلب بجامعة تل أبيب أن ترد على سؤاله وكان نصه :  لو أخذنا بصحة الفرضية التي إفترضتها فهل يمكن أن تذكر لنا كيف يقوم القلب القرآني الذي إفترضت أنه هو نفسه القلب الجسدي بكل هذه الوظائف التي نسبتها لقلب الإنسان ولم نصل إليها بعد بأبحاثنا وتجاربنا العلمية؟.
أرجو منك أن تلتزم الإجابة في حدود ساعتين على أكثر تقدير.
      قدمت شكري لرئيس المؤتمر ، وبدأت حديثي بإسم الله وبالصلاة على حبيب الله .. ثم أردفت :
-          من حق الدكتور بنيامين أن يسأل ما يشاء طالما أن ذلك في إطار من المناظرة العلمية التي تخضع لقواعد البحث والتأصيل العلمي .. ويبدو أن السيد بنيامين قد أراد أن يحول البحث الذي تقدمت به إلى صراع بين الأديان بدعوى خطأ وصف القرآن للقلب بأنه يعقل مثلا ، وهنا أحب أن أقول له .. سيد بنيامين .. الإسلام لا يصارع الأديان الأخرى .. ولا أديانكم تصارع الإسلام .. ولو تصورتم صراعا بين الإسلام وبينكم .. فالعيب فيكم وليس في ديننا أو دينكم اليهودى .. لأننا نؤمن أن الدين كله لله.
      ضجت القاعة بالتصفيق الحاد ، والذى كادت أن تهتز له جدرانها ، بينما تعلو صيحات .. الله أكبر .. الله أكبر .. متقاطعة مع قرع كفوف الحاضرين ، في حين يزداد وجه بنيامين إحتقانا           وحقدا ، ثم دعاني رئيس المؤتمر لأن أكمل حديثي فقلت في ثقة تتعاظم لحظة بعد لحظة  :
-          سيدي.. رئيس المؤتمر .. حضـرات السيدات والسادة، سأعرض الآن نتائج بحثي مشمولا بفيلم جديد مصور عن تجاربي في العلاقة بين القلب والمخ .
      وإنطلقت في تفسير المفاجأة الثانية ، وكانت تخص تلك الدراسات التي أجريتها على بعض حيوانات التجارب في البداية ثم على متطوعين من المرضى بعد ذلك ، ومن خلالها قمت بإثبات أن القلب يتواصل مع المخ من خلال 40000 خلية عصبية بالقلب وفى الغشاء المحيط به ، كما أن المخطط الكهربائي للقلب أكبر مئة ضعف من المخطط الكهربائي للمخ ..
      ثم عرضت تجربة قمت بها لقياس الطاقة المغناطيسية التي تولدها كل نبضة ينبضها القلب لأثبت للعالم وبالدليل المتمثل في التخطيط الكهربائي أن النبضة الواحدة للقلب تولد طاقة مغناطيسية تفوق الطاقة المغناطيسية للمخ بأكملة مقدار خمسة آلاف مرة ..
      وكل ذلك والقاعة لا تحتمل من فرط التصفيق الحاد الذي يتزايد مرة بعد الأخرى ، حتى هدأ الحضور من جديد وقد زاد فضولهم لما هو أعمق ، فعرضت عليهم تحليلا للهرمونات الصادرة من خلايا القلب ودورها في التحكم في سلوك وتصـرفات ومواقف حيوانات التجارب بمجرد الإقلال              أو الزيادة لمستوى إفراز تلك الهرمونات ..
      وهنا لم يكن سوى أن أعلن أن خلابا القلب تعمل أيضا كجهاز للتحكم أيضا عبر التغذية الراجعة من خلال الأعصاب والدم.
      وعند ذلك القدر ... أصيب بنيامين كوهين بشىء من العَته،  وكاد أن يجن جنونه ، وهم واقفا وهو يصـرخ بألفاظ نابية ويبصق في وجهي .. بينما يفر هاربا خارج القاعة وهو يجرجر أذيال خيبته.
      وتوقفت قليلا .. لأرشف جرعة ماء من كوب أمامي .. ثم إلتفت إلى رئيس المؤتمر قائلا :
-           سيدي الرئيس :
إن القلب خلق قبل الدماغ في الجنين وهذا ما نعرفه جميعا نحن علماء وأطباء القلب في العالم ، ويبدأ القلب بالنبض منذ تشكله وحتى موت الإنسان ، ومع أننا كنا نعتقد أن الدماغ هو الذي ينظم ضربات القلب ، فها أنتم قد رأيتم في الفيلم الذي عرضته أن القلب الذي تم زراعته في صدر الكلب (تومي) قد بدأ بالنبض على الفور  بمجرد تنبيهه بالصدمة الكهربائية دون أن ينتظر الدماغ حتى يعطيه أمرا بالنبض ، وهذا يشير إلى استقلال عمل القلب عن الدماغ.
سيدي الرئيس :
فى الدراسة التي سأترك نسخة منها بين أيديكم .. وصفا دقيقا وتحليلا للهرمونات التي تفرزها خلايا القلب ، ومسمياتها الجديدة التي أطلقتها عليها ، وتأثير التحكم في مستوياتها بالدم على سلوكيات وتصـرفات الإنسان  مثل الحب والكراهية و القسوة واللين والكذب والصدق والخوف والطمأنينة .. وغيرها من الصفات ..وكلها مثبتة في تلك الدراسة.
      إنفجرت القاعة بالتصفيق الحاد ، وهَمّ جميع الحضور بالوقوف ومن بينهم سفيرنا المصـري ورفاقه.. وبينما يتسلم مني رئيس المؤتمر نسخة من بحثي العلمي في قرابة ألفي صفحة .. وقد تحولت الجلسة إلى إحتفال بتحقق نصـر علمي مؤكد .. فلمحت من بعيد .. باب القاعة وهو يتزحزح ليفتح على مصاريعه ، وسحب الغوث تتكاثف كعادتها التي تصحب فيها  ظهور شيخي الرائد ، لأجده يخطو خطوات واثقة وهو يبتسم في غبطة شديدة ، ويدخل ممسكا في يده اليمنى طفلا صغيرا ، وفى الأخرى توأما له .. بينما ترافقه إبنتي مريم، وهو يشير لي بسماحته رافعا يدا الطفلين، وصوته يتردد في أذني هؤلاء أولادك ..
       لقد سميتهم .. محمد حب الله .. وأحمد ود الله ..
      لم استوعب الموقف .. لكنها بشارة الشيخ الرائد التي يحملها لي ، ودائما ما تتحقق .. ترى يا وفاء .. هل أنت حامل في توأم ؟!!
      مرت تلك اللحظة خاطفة ، وأنا أنتظر هدوء المجتمعين،   فطلبت من رئيس المؤتمر أن أختتم كلمتي قائلا :
-          سيدي الرئيس ... لقد وعدتني أمام الجميع بأن تشهدوا بالحقيقة إذا سُقت إليكم الأدلة العلمية الدامغة التي لا تقبل الشك ... والموقف الآن يتطلب شجاعتكم .. لقد أتيت إليكم من عالم تدعون أنه العالم الثالث .. وأنتم العالم الأول ... ولا ندرك ولا نعرف أين هو العالم الثاني الذي وضعتوه فاصلا بيننا وبينكم؟!! ..
سيدي الرئيس .. إنكم تجعلون بيننا وبينكم عالما إفتراضيا لاوجود له ... ثم بعد ذلك تقولون أننا إرهابيون ؟ وسفاحون وقتلة ؟! فكيف يمكن أن نصل إليكم بصورة إسلامنا الحقيقة وبيننا وبينكم ألف جدار وجدار من         العزلة .
حضـرات السيدات والسادة .. أعتقد الآن أنني أثبت لكم وبالعلم الذي تؤمنون به .. وبقواعده الراسخة في أذهانكم والتي وضعتموها أنتم ..أن فوق كل ذي علم عليم ....
والآن عليكم الإختيار أيها العلماء .. بعد أن تبينت الحقيقة وإتضحت وثبتت .. إما أن تنكروا علمكم الذي أثبت من خلاله أن الله موجود وأنه أعلم منكم،  وإما أن تظلوا في ضلالكم .
لكن إسمحوا لي بعد ذلك ... لن نصدقكم .. وأيضا لن نحترمكم إذا لم تحيدوا للحق.
      لم يتمالك الحاضرون أنفسهم واستمروا في تصفيقهم الحاد بينما وقف جورج ديفيد قائلا :
-          عزيزى الدكتور عَلّي إمام .. لا أملك إلا أن ألقِبَك بلقب السيد .. وأنا أخبرك أنني تفهمت رسالتك .. وأعدك أنني سأراجع مواقفي وإختياراتي في الحياة.
      ثم إلتفت موجها حديثه للحضور :
-          ألم أقل لكم أيها السادة .. أن هذه الدورة ستشهد المفاجآت وأنا فخور  بأنني رئيسها ... واسمحوا لي أن أعرض عليكم مقترحا للتصويت وهو قيام كلية القلب الأمريكية بترشيح الطبيب المصـري الدكتور عَلّي إمام لجائزة نوبل في الطب للعام الحالي ..
ثم توجه جورج ديفيد  إلى الدكتور جون آدامز في لفتة جريئة :
-          أرجو من الدكتور جون آدامز  أستاذ القلب بجامعة سولت ليك والمرشح لجائزة نوبل لهذا العام أن يسمح لنا بأن نكون عادلين وأن نعطي الحق  لأصحابه .. وأن نسحب ترشيحنا له ..
      ثم صمت برهة واستطرد وهو يشير لي :
-           ما قام به ذلك الفرعون المصري .. يقلب كل الموازين .
      ثم أعاد الدكتور جورج ديفيد إقتراحه قائلا :
-           هل توافقون على ترشيح الطبيب المصـري الدكتور عَلّي إمام لجائزة نوبل في الطب للعام الحالي ..
      رفع الجميع أيديهم بالموافقة .. وبينهم الدكتور جون آدامز الذي حرص على الصعود إلى المنصة وإحتضنني وهو يهمس في إذني :
-           أنت أجدر مني .. أنت قدمت إنجازا جديدا للبشرية.
      لم أصدق نفسـي ولا هذا الفتح الكبير الذي فتح الله به على عبد من عباده ، وكادت الدنيا أن تنقلب رأسا على عقب .. فقد طاردتني وسائل الإعلام  كعادتها في الأحداث الهامة ... لكن السفير المصري جذبني جانبا وهو يهمس لي :
-           مبروك يا دكتور ...
عايز أقولك مصـر كلها دلوقتي عرفت الخبر ..                  لكن يؤسفني أقولك إني مش هأقدر أسيبك هنا دقيقة واحدة ... إنت حياتك في خطر .. خطر أكيد ... والرياسة بعتت طيارة خاصة تحت رعاية المخابرات المصـرية لإعادتك سالما لأرض الوطن بإذن الله.
      نظرت إليه ممتنا ونطقت باكيا : مصر ... وحشتني ...
رد السفير بإكتراث :
-           هنطلع من هنا على المطار فورا .. ومن هناك على القاهرة.                              
                        **********





                                 (12)
      لا يمكن .. أن أنسى تفاصيل تلك الرحلة التي غيرت معالم حياتي .. لقد أتيتها منكسـرا .. مهموم القلب .. بفقدان مريم،  وعدت منها ببشارة  التوأمين حب الله .. وود الله .. وجئتها خائفا ومتوترا  ألا يقبل أشهر أطباء العالم تلك الحقائق التي توصلت إليها، لكنني عدت مجبور الخاطر .. وبقبول واسع وترشيح لأعلى جائزة تمنح لطبيب في العالم ..وهى جائزة نوبل في العلوم الطبية .
      ورأيت من عجائب مدد الله ما لايمكن أن يصدقه عقل،  فهل تتحول أوليفيا الجميلة .. عميلة المخابرات الأمريكية .. إلى عاشقة لحب الخير .. لمجرد أني نطقت لها بخوفي من الله .. حقا .. إن الله بالغ أمره ..
      وهل يمكن أن أقطع كل هذه المسافات الطويلة عبر الصحاري والبحار والأنهار والمحيطات.. وأن أدخل بمفردي عرين الأسد ، فأخرج منه منتصـرا على شراسة ملك الغابة ووحشية صفاته وطباعه؟!.
      وهل يتخيل أحد أن يرافقني كظلي شيخي الذي رحل عن الدنيا منذ عقدين كاملين أو يزيد ، فلا يبرح مكانا أتقلب به .. ولازمانا أتألم فيه، إلا ويكون رفيقي وسندي ومبشـري ومددي .              لقد كانت نصيحته الأولى وهو يطل على روحي بمدد من روحه قبل أن أدخل قاعة المؤتمرات الكبرى في الجلسة الختامية قائلا :
      إياك يا ولدي أن تشتغل بما تحت نعالك من أوضار ، عما هو أمامك من أسرار وأنوار .. وتنزه عن أن تعالج الميتة والدم ولحم الخنزير .. وعندما يتورم الشـيء التافه وينتفخ كما تفعل بعض الديدان في مواجهة الخطر ، فاعلم أنه قد هلك بالفعل ، وتذكر إن شئت إنتفاخ بالونات الأطفال : دعها فإنها ستنفجر !!.
      حقا يا سيدي .. فإن المارد الأمريكي الأعظم في العالم ينتفخ إنتفاخ الديدان ، وهو يشعر بخطر محدق على ذاته من روعة المتقربين من الله .. تلك الروعة التي يمنحها الإسلام لكل تابعيه ، فيخلق بهم ذعرا لمن لايرون الله عن عمد وهو أمام أعينهم  ..
      ومع إنتفاخ ذلك المارد الوهمي يوما بعد يوم .. فإن ضخامته لن تخيفنا .. ذلك أنها ضخامة كاذبة ، تذكرنا كما ذكرت أيها الشيخ الزَكِىْ ببالونة الأطفال التي تنتفخ لتلقي مصير الزوال في النهاية .
      ولم أنسى سطورك التي قرأتها فقدمت بها مجلد دراستي : لا يستحق شرف الإسلام ، رجل يحيا بغير هدف .. فمن لا هدف له ..        لا وجود له .
      لقد أتيت إلى أورلاندو خائفا ومتوجسا أن أعود إلى وفاء في صندوق خشبي .. وأن أترك حبيبة العمر وحيدة ، بلا سند أو معين ، وهي تحمل قلبا مُعبَأ بأحزان الفراق ..ومكدسا بذكريات الألم ..
      ومع ذلك كانت الرسالة التي أحملها أعظم من كل الإحتمالات والتوقعات، فهي غاية فوق الغايات وأمل فوق كل الآمال .
      كل تلك الإشراقات مرت عابرة وأنا في رحلة عودتي إلى القاهرة ، وكدت لا أفيق من جسامتها ومتعتها وخلطتها التي خلقت مني إنسانا جديدا ، لولا أن إرتطام عجلات الطائرة  فجرا بممر الهبوط قد أعادني من جديد إلى الواقع ...
      وعندما لمحت قرة عيني وفاء في صالة الوصول ، ألقيت نفسـي في أحضانها ، كالنبتة العائدة من أرض الشقاء إلى روضة النعيم ، وهي تقبلني و تقول لي بفرحة الأم العائدة إلى أمومتها :
-           مبروك يا عَلّي أنا حامل في توأم ....
      نطقت بتلقائية منسابة :
-           أعرف ... محمد حب الله ... وأحمد ود الله !!.
-           أنا مش فاهمة حاجة .. أنت بتقول إيه ؟!!..
-           أنا عندى مشوار مهم جدا يا وفاء ..
-           مشوار إيه .. دلوقتي .. الفجر هيأذن ؟!
-           لازم أروح لمولانا في قايتباي ..
      نظرت وفاء نحوي بدهشة :
-           دلوقتى يا عَلّي.. الناس نايمة والشوارع فاضية..
نظرت إليها وشوقي إلى حبيبي  يتملكني وأنا أسألها : 
 ومن ينام في قايتباي ... يا حبيبتي؟! .


[1] () جِوال [مفرد]: جِوالات: كيس كبير توضع فيه الأشياء "اشترى جوالاً من الأرز- وضع الخضروات في جوال كبير"..
