منبت الصبار                                               "تشديد الباء بعد الصاد"

أصبح باديا للعيان  كيف أحالت عاديات الزمن  تلك القلعة ردما بما جرت به  الليالي  القارسة الرطبة والأيام الحارة الجافة على تعاقب الفصول، وتناطحهاأحيانا، حتى  ماكاد أهلها يميزون  بين رياح الخريف المجنونة، وعواصف الشتاء المدمرة.
ولولابقية  من ذاكرة الشيوخ التي نجت، بقدرة قادر، من عصف السنين لما تسنى للأحفاد  أن يدركوا باكين بأن تلك الديار  حرست ، لقرون عديدة، أحلام أقوام جاؤوا من بحر العرب، عام غرقت فيه سفن البحارة في قصص الغرام التي رمى، في لجها العرمرم، تجار المحار والذهب،  بعض نساء الفرس، وجواري ملوك الشرق الأدنى. 
لكن بأي حيلة حافظ العامري أحد شباب تلك الأنجاد  على كل المعالم، التي كادت أن تستحيل اليوم آثارا دارسة طرأ على أرضها التغييرفي النبات، وعلى مناخها التبدل المفزع فزع الإنسان والحيوان من آلية العصروإحداثياته التي أبهرت عقل العامري  وحيرت نفسه  ، بعد أن أصبح مسنا لايقوى على التجوال في بلدة الزقاق ،ولا على زيارة واحة الجنوب التي عاش فيها طفولته مع جده، ووالده . حقا، تجشمت عائلةالعامري أصنافا من العناء،من تقلبات الزمن، والطبيعة، والإنسان.
 جلس اليوم في فناء منزله الأول  يتأمل ما جرت به المقادير،كأنه يعيد قراءة آيتي الليل والنهار، ويتذكر بعضا من أهله، ومن أولئك الذين قدرت لهم النجاة من أهوال جسيمة في المكان الذي اتخذوه محط الرحال قبل مواصلة  مسيرة العذاب الشاقة من رمال الجزيرة العربية  إلى صحراء افريقيا،مسيرة الجمال والأفراس ومواكب الحكايات والأشواق ،على التراب ومجاري  الوديان، وكثبان الرمل.مسيرة الليالي والأيام  شابت فيها رؤوس الولدان،واغتم  الشباب، ،وترهلت من الشدائدأجسام النسوة، والكهلان،وحدث ما لم يخطر بالحسبان.



مزقت حجب الليل آهات الثكالى، وصراخ الأطفال الآرقين على وسائد المسغبة.
بات الليل أسير السهاد والتمزق، في حين كانت الأرض الجريحة، تتلوى على مصائد القناصة المارقين على حرس السلطان.
رفع الحادي  رأسه مشيرا بسبابة يده اليمنى إلى الصعيد الناتئ من خلل الصباح الندي:
-من هنا مرت قوافل محملة بالطاعون.مات كثير من البشرعلى مر التاريخ، طمعا في الاستئثاربالغنيمة. ظلموا أحد أجدادنا.فدعا الله أن يبعده عن الأدعياء،المصابين، مثل الأعداء، برجس الشيطان. 
عرف الفرسان بفراستهم الموروثةعن الأجداد الغابرين أن أمرا حدث.
جال العامري بالأقطاركما تجول الأفكاربرأس فتى يافع يتقاذفه العقل والإصرار، وعاد بعد عصف الحوادث إلى دالية العمرمستعينا بالحكاية على كبر سنه، وعلى ما كان وصار: 
-عاش في قديم الزمان قوم من أعراق شتى في أرض اتصلت جهاتها بالبحار،وتنافس أقوياؤهم على تحصيل الرزق من الحبوب، والمعادن، والمحار ،بينما اكتفى الضعفاء برعي الماشية من الماعز والأبقار،في مقابل عناية الأواسط منهم بالصيد،والبناء، والأسفار، طلبا للتجارة، وإدراك ماوراء الأسوار.
أحس الحادي أن حيرة النفس توهن سائر القوى،وألا شيء كا لغناءيهون معه العناء،وهو صاحب الفؤاد المرهف، الذي أصخى السمع لتأفف مرافقيه من كـأداء السفر. 
في منحدر وادي قليل الماء،توقفوالتناول بعض الطعام،والاستراحة،والاستماع لمواويل حنين شجية، كثيراما استحث بها الحداة،قديما، سير القوافل في رحلتي الشتاء والصيف، ليسترسل بعدها الراوي:
لم يجن تميم  حلما بالإمارة،إنما هام بجارية، سباها أقرانه من مرفأ بعيد اتخذته الغربان عشا لاقتسام جيفة الثعابين،وبقايا الطيور المهاجرة.
ذات صيف، اشتدت به نوبة الهيام، فسار حافيا عاريا إلى شاطئ البحر،وتقفى على الرمل وقع أقدام خالها لفتاة، كانت ، في براءة الصبا، تفتش عن فارس أحلامها. 
نظرفي اليم، وقت الهجير،وحدث نفسه:
-ما أتعسها.سبوها أربعين يوما بعد وفاة والدها البحار.لم يكن العداة فينيقيين، ولا تجارا مهرة،إنما مغامرين تعوزهم الفطنة،وإلا ما وضعوها، بعد السبي، في سجن قرية نائية، لاتحوم في سمائها طير،ولا ينبت بأرضها  عشب.
كان مر على ذلك اليوم أربعون سنة، مات خلالها الحكيم،ولم يجد تميم بدا من أن يخطب ود لؤى السجينة.
لم تمانع، لكن سألته:
--أين سنسكن؟
أجابها على البديهة:

-في المعمار المرسوم إلى غاية العثور على مهندس بارع، وبنائين مثابرين.
لم يمت تميم حزنا، ووجدا كما روج لذلك خصومه، بعد صاعقة الرعد التي هلك إثرها كثير من الرعاة،  وما قتله الطاعون الذي أتى على بعض أقرانه المغامرين، من كانوا قاموا بسبي لؤى بنت البحار.

ضاقت الدنيا على  تميم، وقد تشتت أحوال قبيلته، التي هجرها أميرها مغتاظا من كسل الأبناء،وميوعة البنات، في حين اغتنى غيرهم  من خير البر والبحر،وتنافس أعيانهم على الريادة. 



أشيع في الملأ أنها ماتت  بالسم، دون حسرة كبيرالسجانين على فقدها 
لكنه اعترف:
- دوخني أمرها خدمتنا جارية،وخافتنا سبية،وهجرتنا حرة.
ذكر الراوي أيضا أنه وقعت حرب بين بقية المغامرين،وجنود الحاكم حول مخبأ كنزالمرجان الذي هربته خفية،وقيل إنهاكانت ستهديه لخطيبها، الذي تعقبه الغرماء مصممين على قتله،ولبث خائفا متخفيا إلى أن فر  نحو بلاد بعيدة قيل له أن بها غرسا تنفع أوراقه في البرء من سيئ الأسقام.
ّّ
التفت العامري إلى نوقه، وقد سارت على إيقاع لجم معه الفرسان أفراسهم لحسن المرافقة، والإصغاء لصوته الجهوري.نظر إلى أعلى، سائلا:

--أين  الضباب الكثيف؟ لاشئ يتكور ويصاعد ،آخذا شكل غيمة مضيئة في السماء؟
قادحادي  القافلة إلى محطها الجديد،ثم تحدث على مهل: 
    
على مرالعصور، وتبدل الأمصار، ضرب أجدادنا الخيام ، وأحاطوها بزرائب الأغنام، ومرابط الخيول على صهوتها علا شأن الفرسان بين الأقوام التي سكنت الشعاب العامرة بالصبار،والسدر،وأنواع النبات البري،وبأسراب الحمام.ثم  شادوا،في الوهاد ،منازل بالطين والحجارة   وقتهم  من شمس افريقياجهنمية الحرارة،ومن قر شتاء أقاليمها الشمالية بالغة التنوع، شديدةالوعارة.
مع تعاقب الحقب،وتناوب أوقات السلم والحرب،وتبادل الكراهية والحب بين المقيمين، والوافدين، والعابرين ،منحت هاته القطعة من الأرض ناسها صك الحياة القاسية،وعلمتهم تصريف شؤونها المتشابكة كالأشواك البرية بطول الصبر،وامتطاءصهوة الجياد والصعاب بالجد في الأمر،والقناعة، في السعة والضيق،بشيئ من الحليب والتمر.
تنهد ماهر، قاطعا كلام أبيه:
-ما كان اسم هؤلاء القوم؟
تململ رياح ،صهر الحادي ،في مجلسه، وقداعتمل بصدره حرج،دفعه للسؤال:
--ما يفيدك ذكر الاسم في هذه الحال؟
-لتبين مسارجدنا.
رد ماهر بتحد 
تبسم الحادي،واستمهل رياح ،من فازبأخت العامري الوحيدة في بدء الرحلة، ليواصل:
بلغت القافلة مضربا  غير بعيد عن الجبل، الذي زفت إليه في  القرن العاشر الميلادي قلعة مازالت منارتها، إلى اليوم، شاهدة على نخوة أولئك الذين جاؤوا هم كذلك من خليج الرمل،والصلاة، والغناء.

قبالة مطعم الأنصار، كما دلت لافتة بأعلى بابه المفتوح على المدى السهلي الضائع في الحكايا، وقفت ريمة، مثل ناقة، أعياها المسير:

خلت في الرمل البعيد خلها

ريمة ارتمت في الشوق القريب، واستمع قلبها المغبربالذكرى لصوت الغريب

الحقنا الهون،ظلينا ساعة..)

شوطتنا القايلة

وما لقينا مية يقحي منه العطشان

ياويحها الجبارية ما اسنات هذا المضرب ولاعرفت مواليه.

أدرك الطاهي استغرابها فأفصح قائلا:

-وبقينا ساعة وصلنا إلى هنا

لفحتنا حرارة الشمس

وما وجدنا ماء يروي العطشان

ويحها المسكينة ما اكتشفت المكان، ولاعرفت أهله..

أومأت ريمة دلالة الفهم، وبدا سرورها وهي تواصل الاستماع:

كنا انا واعمروامحمد.ثلاثة أو أربعة نستناو في العمري

احنا قاعدين واحنا  شفنا الرجل هارج.جا لينا ينهج:

قال ياللي عنده الصرف

-هذي أوراق بومية

دنقت فيه انا امليح واترجيت

-اخزر فينا خويا قيمنا يرحم والديك

زاد اتكلم:


-والله احشمت من وجوهكم راني عاقب ما تخافوش
كنا ثلاثةأوأربعة:أنا واعمروامحمد  بانتظار العمري
بينما كنا جالسين،رأينا رجلا في هرج أتى إلينا لاهثا
طلب صرف أوراق بقيمة 100وحدة نقدية
تأملته جيدا، ورجوته: أعرنا اهتماما رحم الله والديك.
لكنه رد:
-خجلت من أن أقول لكم أني عابر سبيل، فلا داعي للانزعاج مني.
 بهت ماهر وهو يسمع للجالسين إلى طاولة، وخال أنه بين أقاربه في نجد.لكن الحادي زاد من دهشته حين أخبره بأن هذا مضرب سيدي هجرس،سكنه ، أول الأمر، بدو،ثم مضت القافلة، بعد ظهر ذلك اليوم الربيعي، في سيرها لتقع العيون الحائرة على  بقايا الهندي بلغة أهل المكان: نبات الصبار،قيل غرسه  قديما الرومان،واستثمره البربر،وأتلفه الأعراب.
دارالعامري بفرسه على تلك الشجيرة وتأملاها طويلا ثم تنهد:
-لعلها تلك التي وصفوها للسلطان العليل .ها إني من غير أن أكون تميم أطوي المسافات، وأتخطى وعر المسالك.لو علمت أن فيها شفاء لربيحة ولحفيدتها بعدها لأفنيت العمرفي الفلاة بحثا عن هذا النبات الغريب اسما، وموطنا.
لكن أين وجه الغرابة؟
الصبار"بتشديد الباء"،الذي يصبر كثيرا على حر الشمس ،على العطش،على سم الحيات,.لاشك في أن المريض يتصبر ويحتسب لمرارة مذاقه كما أخبرني أبناء سيدي هجرس:
-قد تهترئ شفتا من أكله،وتدمع عيناه طويلا،ويعتري جسمه ما لاعهد له  به،وينبغي للمريض أن يحتمل كل ذلك لأن العذاب هو ثمن البرء،والصبر ضريبة العافية.
أما الموطن فهوهذا المدى السهل المفتوح على الوحشة شتاء والسراب صيفا،مثلما أنبأني رعاة كهول اعترفوا أنهم ماعرفوا معنى لهجرس.
وأحسبه من جرس. أو جرش وتبددت في الصحراء نقاط الشين.
لناسه قامة أهلي وملامحهم .كلامهم منزلق من لساننا، لكن يسهل فهمه.
حقايلمس الإنسان هنا سهولة ما، قد لاتتوفرعليها واحتنا دائما. 
 لا غرابة، إذن، أن يكون هو ذا الترياق الشافي من ذاك الداء الذي استعصى على الطبيب علاجه، وعلى المبتلى به احتمال ألمه الواخز كالإبر،أو أشد كما وصفته ربيحة. 
لا عجب في تواتر المشاهد المنطبقة تماما على أرضنا: هاهي سدود صغيرة جف ماؤها، قطعان ماعز ترعى 
"التفة" -بتشديد التاء والفاء-: نبات استبسي كثيف  وقصير.
في مرعى آخر أغنام يرقبها كهل جلس أمام منزل من اسمنت جديد، دلت عليه شجرة خضراء متوسطة الطول ،غطى رأسه بواق  من قماش أبيض..

بعد قليل تتعرى الأرض ويطل من قشرتها شبح التصحرالموحش. تمر بالطريق المزفت  القادم جهة الجنوب كثعبان طويل سيارة بيضاء كأنها تلك التي كان يقودها رعد مشتت الخاطر بين أوراق المنفى، مغتبطا  بجود  بعض الناس في هذا السهل، وقد ملأ جزءا من فراغه مساكن دبت فيها مفردات العصر.  



ناجى العامري نفسه، وقد دنا ميقات عوده ومعه شيئ من الصبار"بتشديد الباء" :
-" ما أشبه هذا المكان أراه وأنا مسن فقد كثيرا من قوة أحلامه بذلك الذي نشأت فيه طفلا ثم شابا مهوسا بالأمال والأوهام."

عاودته حكاية البدء:
نزلت لؤلؤة، وسلمت على أديم الأرض، ثم ذرفت دموعا
ما أشق وحشة الدنيا على قلوب المعذبين بالعصي، وبالشتائم الجارحة نحوالحصان الذي عدا أسرع من الريح، التي صرصرت في الفجاج مع انبلاج الصباح.
جاءته الريح بكلام قاله تميم:
سكنتنا النخوة باكرا، حين لم يكن المرء يعبأ بمتاع الدنيا الزائلة،ولا بالموطن.

اكتوت بالملح معاني السراب، تدثر الغريب بريش الغراب، توسد الفارس ذرات التراب
استطالت المسالك بالقافلة، وطوحت الغربة  ، برجل  مهيب،أضحى بين الشعاب كأنه صياد عافته الطيور،وشاكسته، بواد غير ذي زرع، سنونو، لمعت مثل ذكرى لؤلؤة
تقطعت به السبل،رفت عينه كأنماسايرت طيف اللحظات،حامت أمام كهفه الصخري،ثلاث هامات 


-هل اهتدت سنونو إلى رشدها الذي ضيعته، ذات ربيع، بين آثار قمر حزين؟
تأملهن، وأجهش باكيا :
كم كان صعبا على القلب الكبير،قلب تميم،الطاعن في الجراح،أن تقسوعليه الأقدار.
صار مغما حتى الجنون نعي رياح موتا بالطاعون عند المروربأرض الكنانة.


قضمت ناقة بيضاء الطريق أشواطاكأنها حية تفح في البراري،انبرى الرملي راكبها المهموم بنسيان الماضي التليد، يلوح من الشوق بأهداب قلبه لمن بقي، بعد العصر،من رعاة الإبل،مرددا، بين الحين والحين، أغنية الحادي:



يامن تبيع أمها صاعا من الذهب  المصهوربالهوى البري

وإياها صاعين من البوح الخرير بعد طول النوى

هل تجيء هذي الأرض كما أوحت السماء، ذات شتاء، بالموت حبلى

أسألها حينذاك:
-مايفعل الهجربالغريب من قحطه ارتوى؟
تراهم عثروا على سوق لصرف العملة في هذا الثلث الباقي من الدنيا
ما أضيعهم في مطعم البدوي.

مر حين من الدهرعلى فراق الفرسان الأربعة. 
قضى صهر الحادي نحبه، ذات مساء خريفي كئيب.كان جاوز الخمسين حولا، عندما سألته  من عادت ثكلى:
--هل عثرفارس على خبرجده ؟
قالت أجابني دامع العينين:
-ياريمة كيف لنا أن نتبين أثره في افريقيا المفرقة؟
مسحت ريمة، إذ ذاك، خديها بخشاش الأرض، ورأت كيف حطت غمامة عابرة على رأس اليتامى في 
بعد مسارصوب الصحاري العطشى،تحسس العامري من سؤال ابنته ما أشعل في قلبه نار الحقد على  غريم زوجها. 
-أما بلغك أين قتلوه ذلك الفارس، الذي غره شبابه؟
تمالك الزوج نفسه، وعلق:

--لا تدري نفس بأي أرض تموت

إلى ذلك اليوم،كان مر ستون عاما على رحيل  تلك الأسرةقسرا  من  إقليم الجنوب  إلى هذا الحي الملتوية دروبه  التواء أمعاء البطن في بلدة من الشمال.  انقضى نصف قرن من الزمن ولم تمتلئ تلك الأمعاء بخيرات  البلاد التي تركها الغزاة الحالمون بتعميرالبراري الموحشة،وتحضير أهلها البدو الطيبين. 
لا فرق  في مادة الحياة بين المساكن الطوبية التي تناثرت في أطراف الواحة ،وبين المنازل المخلوطة من كلس، وحجر،وتراب في هذا الزقاق كما أسماه صاحب طاحونة الحنطة .لافرق يثير الفضول إلا في وجود مدرسة وطريق معبد.
في  واحة الجنوب اكتفى الأجداد والآباء بتعلم اللغة العربية، وبحفظ ما تيسر من القرآن.لكن الجد عويس أدرك في أواخر عمره بأن لم يفته الوقت تماما كي يتعلم لغة العالم الحية الزاحفة على  البشرية من طريق حفيده العامري، وهوالفتى الذي نبغ في سنوات دراسته الأولى بمكاتب الجندرمة، التي خلفها الانجليز، وحولتها الدولة إلى ملحقة مدرسة.	
كان عويس سعيدا بما يقوله المعلمون القادمون من الشمال عن فطنة مبكرة حبا الله بها  تلميذاتساوقت قامته   مع  النخل الذي استمد منه العامري شموخ النفس،  وطاقة لاتنضب.بدا للجد أن  يذهب به إلى منبع الحكمة،وقددل عليها هدوؤه طول وقت النهار. حكمة تشوفها معلم القرآن في ملامح الفتى الخجول الذي كان أول من يدخل المكان، و يحفظ، دون أن يسمع له صوت، ما أوكل إليه حفظه في أناة وإتقان.
قال له الشيخ:
-كان الفتى شديد الحرص على أن يجفف لوحته بعد محو ما خطه بالقلم، وحبر الدواة، كأنه يستعجل كتابة المزيد. كان يجفف اللوحة بسرعة عرف وحده سرها.
كانت الشمس حارقة جدا طوال مواسم القحط الذي أهلك الزرع، والضرع,قحط حول لحظات الوجود بالجنوب إلى جماد، ووحشة.
قال العامري:
--عرضت لوح  القرآن، وأياما طويلة من طفولتي للنورالمخبوء في سعف النخلة الوحيدة القريبة من الجامع.
حاول إخفاءها على عيون الفضوليين، إلى يوم اكتشفها المعلم، وأراد تعميم الإفادة منها على أبناء الفلاحين، الذين ركنوا إلى الألعاب القديمة دفعا للملل من طول أيام المحل، والجوع. 
غضب العامري وشكا أباه تصرفا وصفه بالطائش،وبلغ  شيخ الجامع ذلك فأنبه، وبالغ في تأديبه أمام أقرانه.     لم يكتب يومها سطرا. كان ذلك  أقسى عقوبة بررت انسحابه في صمت.
عاد أبوه أحمد مرهقا من سياقة الحافلة الوحيدة التي كانت تصل الشمال بالجنوب على مسافات تعد بمئات الكيلومترات في اليوم ،ولم يستعلم من الزوجة عن حالة مزاج ابنهما الذي بدا معكرا في تلك الأيام من نهاية الشتاء،وبينما هو مستلق طلبا لبعض الراحة إذا بالعامري يوقظه في جزع: 

--لم يسعني، يا أبت، أن أحترق بالإهانة.من الأهون علي أن أترك دراستي بعيدا عن فضول الكسالى،وعن بؤس  هذا المنفى.
فرك أحمد عينيه بصعوبة أثارت عطف  زوجته التي ردت  على الابن الغاضب:
-ما جرى لك.هذا موطن أجدادك فلم النفور منه؟
أخفوا دواتي، وكسروا قلمي .لم يسعني، يا أبت، أن أحترق بالإهانة احتراقهم بالحسد.
وقت العشاء، اشتكى العامري جده تلك المظلمة من أترابه الغيورين، وترجاه أن ينقذه من جحيم قدح أمام ناظريه شرره:
-	-من الأهون علي أن أتابع دراستي بعيدا عن حضن العائلة على أن اجتركل لحظة علقما نبت حوالي.
قلب الجد مع الأسرة أمرالفتى على جوانبه كلها، وأيقن  عويس أنه لا مندوحة من أن ينقله إلى بلدة واقعة في تلال الشمال، زارها مرات إبان سنوات طفولته،وطالما تحدث معجبا بطبيعتها ووداعة أهلها.  ما إن ذكروا اسمها للعامري حتى راق مزاجه،ورق شعوره بالحياة، فلم ينتظروقتا للالتحاق،  في بداية  الصيف،    ببيت خالته على متن عربة جرها حصان،أثارت رؤيتها  فرحة لاتوصف في نفوس  المقيمين بشارع الصباغين .اشتاقوا لحكايات عويس المرحة التي سمعوها منه يوم أن جاء بأغطية، وأفرشة، وصوف في زفاف مهرة وقد صارت أشهر من نار على علم.


طبعت بذاكرة العامري  تلك الواقعة،  ويضحك  اليوم حد البكاءلذكراها :
- مضى عقدان على آخر زيارة أداها جدي لبيت خالتي .وها أنا أتحت له مناسبة سانحة   دهشت فيها للاستقبال الذي خصه به الشباب :
-يا مرحى جدنا عويس الحكواتي .أهلا بك عندنا. نحن كلنا بيت مهرة.
ضحك وسألهم، وجبينه يتصبب عرقا:
-لم لا تسمون البيت بصاحبه الرجل؟ 
-أجل. بيت رجل مهرة تقصد.
ردوا عليه مبتهجين، وجرى الصغار  وراء العربة، إلى أن وصل المنزل،فتطوع أحدهم بالضرب على بابه،فخرج رجل، وذهل لأصوات صاخبة:
-هذا هو رجل مهرة ياجدنا. 
ونزلت أنا من العربة مغمورا بذلك الاحتفال.بت أخزن صوره طوال تلك الليلة في ذهني، بعد أن ألقيت منه في الطريق كثيرا من السعف، والغضب اللذين ملآه، اثنتي عشرة سنة خلت.
  تنفست  الصعداء في أجواء بلدة  سحرتني صبيا، وتمنيت  لو  يقدر لي الله الحياة فيها ما شاء.
طاب لي العيش ولأبي العمل كل تلك السنوات، التي  استعضت  أثناءها  عن الأتراب الحاسدين الذين  أخرجوني من زمن الواحة بأصدقاء كانوا نعم الشريك في المرح،وخير المعين على إحراز  النجاح  في الدراسة.
لم أنس فضل جدي عويس علي، وقاسمته ما فتح به الله علي  من إتقان قواعد الانجليزية، بانتقالي إلى الثانوية.علمته  شيئا منها  كلما عدت إلى الضيعة ، حيث انبهرمعلمو المدرسة التي بنيت حديثا  بقوة ذاكرة فلاح في التسعين من عمره، أراد فاستطاع أن يتعلم ماأحب.
كان يضحك من الغبطة بذلك،معبرا عن امتنانه :
-لذلك، بذلت ما في وسعي لتتقدم في دراستك .
شكرت النعمة،وأملت في أن تدوم. لكن من يأمن مكرالأيام.
 في يوم ما، عدت  من درس الفيزياء منهك الذهن، وانتظرت  طبق  الأرزبالدجاج الذي ألفت  خالتي تحضيره في أيام الربيع،وطمعت في    أنه يفيدني  في  تركيز فكري لاستيعاب  درس الفلسفة لما بعد الظهيرة ،وإذا با لقمريكسف في وجهي،تعجبت للأمرفي أدب، عسى أن يهدأ الحال. لكن الصوت استحال رعدا:
-روح لأهلك  إيعيشونك .اتركونا وحالنا.
هرعت زوجة خالي الحنون إلي العروس النزقة لتهدئتها:
رفقا بالدم هذا قريبنا.وإلا  ضيف كريم وطالب علم، وجب إكرامه. -
ثارت ثائرة العروس الضرة،ونظرت إلي بوجه مستدير كا لكرة قد تطاير منه شرر عينيها كأنهما  شعاع من الشمس الحارقة.
لم تسعني فيزياء في ذلك اليوم المشحون  ولا فلسفة.
عدت أدراجي إلى أهلي في قريتي البعيدة، وقلت في نفسي ثم لأبي:
بئس خبزالمذلة، ولو في بيت الخال الذي اغتربالزواج من فتاة ظنها قمرة.

هذه المرة،لعن الجد سوء الطالع الذي لاحقني، وسخرمما حصل:
-هاته القمرة لم استقبلها بالعربة كما فعلت مع مهرة. 
اغتاظ أبي ورأى  أنه لا مناص من   حضن عائلي في المدينة.وهوا الذي لن يقود بعد الحافلة:
-فكرت في أنه سيكون من المريح لي  أن أعب من هواء الصنوبرالحلبي ما قدر لي الله، أثناء فترة تقاعدي. تعبت أربعين عاما من صحبة الطرق بما طالت، وانعرجت. 
 تكلف جدي عويس بشراء منزل من ثلاثة غرف، وفناء زينته دالية عنب، وحنفية ماء للوضوء وغسل الأواني.دفع ثمنه أبي بضع نخلات من نخيل الواحة،باعهن بمقا بل يسير،مخافة أن يهدهن طول الجفاف  .
قال عويس رحمه الله لصاحب المنزل، وكان طبيبا اختارمواصلة الدراسة بلندن:
من أجل تعليم ولد ابني الوحيد، أبذل  النفس والنفيس.
-لم يسعني، يا أبت، أن أحترق بالإهانة مرةأخرى.

مراليوم على إقامة تلك الأسرة في  موقع الزقاق  أكثر من نصف قرن يذكرمنه حفيده العامري بأسى وفاة  عويس في نهاية العام السادس من العيش في  الغرف الثلاث الواسعة وبين أغصان الدالية،وكيف واساه في المصاب أصدقاء الطفولة الذين صاروا كهولا، سرعان ما بكوا حنينا لحلاوةالسنوات الأولى التي مرحوا خلالها  في الحي الذي سكنه العامري مع  خالته وزوجها.
في ذلك اليوم ،حال أربعون حولا على انتقال أبيه إلى دار الخلود،  وعاودت العامري   حياة أسرة ثانية:زوجته التي أنجبت طفلين، وبنتين وكثيرا من الذكريات.
مضت أيام عشرة على عودته من مشفى لعلاج آلام الظهربعد الرحلة الطويلة، وقال باكيا إنه لم يغالبني الحنين في كل رحلات العمر إلى وكرالأسرة، مثلما غالبني هاته المرة.
 حيا سكان الزقاق واحدا واحدا، قبل أن يدلف إلى المنزل مهزوز الوجدان.
في ضحى الغد، بسط العامري قرب جذع الدالية، التي غطت أغصانها المتدلية سماء الفناء، فراشا أهدته إياه مهرة في عرس زواجه قبل خمسة وأربعين سنة ،واستلقى على قفاه ممددا رجليه طلبا لنور شمس الربيع المتسلل من انفراج غصنين كبيرين نجيا من السقوط  بفضل حائط متوسط الارتفاع، وقاهما شرالرياح التي عصفت على مدى السنين الطوال .
كان يفكرفي مصير ابنه ماهروبنته هند،منشغلا، في الآن ذاته، بعد الأغصان التي مازالت تثمر،وساعده الهدوء الذي ساد الحي، على غير العادة،على الاستغراق حد الشعوربالخبل حين  عاودته شجرة تلك العائلة وقد غرسها هنا في الزقاق  عويس،ورعاها أحمد  وزوجته، ثم سقاها العامري بأسرته قبل أن تعصف الأيام بهم فينتشروا في الأرض،وبالشجرة    فتناقصت فروعها، مثل الدالية :

 



عصفت، في  ذلك الشتاء، عاصفة مهولة ، خبلت أولي النهى من شيوخ القبائل العريقة في معاشرة الصحراء،  المعروفين  بارتياد الخلجان الهائجة بالسفن الماخرات عباب مياه المضائق، وبالضرب في الأرض ،حالمين بالمجدعلى رؤوس السنان،ينجيهم الحب من لعنة المآزق. 
شعروا حقا كيف حنت سابقا تلك الأحياء، مثل القرى البعيدة، لزخات مطر حرمه الناس،  مدة اختاروا الصبر على طولها،وهانت أمام هول تلك العاصفة التي أخذت، على حين غرة، البدو كماالحضر .
اعتكف من الخوف الكبار والصغار،وعلا بكاء النساء حد نواح بعضهن، المندغم بنباح كلاب داجنة، وأخرى ضالة شق عليها، إذ ذاك، التمادي في ضلالها،بينمافقدت القطط من الرهب غريزة موائها.
جراء احتداد غضب العاصفة،خرج من الجحور، شياطين الإنس وبأيديهم أكياس، وحقائب، للسطو بين أنقاض المنازل على ماوجدوا من أغراض،ومن النقود التي أخذها بعضهم من جيوب الثياب، التي غطت جثث من ماتوا ردما،ونزع بعضهم الآخرساعات اليد من رسوغ الكهول والشباب،وكذلك حلي الفتيات، وفساتين ربات البيوت.
فقد كثير من الناس صوابهم ،والبعض عيونهم ،وذويهم فيما خالوه من الذعرقيامة صغرى.
في لمح البصر،قلبت  هذه الريح العاتية، بصوتها المدوي، سير الحياة العادي الذي خيل لسكان البلدةأنه لن يطرأ عليه طارئ بقوة التغييروالتدميرتلك، إلى درجة أن بعض المسنين اعتقد أن الزقاق، ويعني مجموعة من مساكن متواضعة اشتراها، بثمن بخس، نازحون، فروا بجلودهم من حرارة الجنوب المسفعة بقحط الشمال،سيظل الاسم المفضل للحي، حتى بعد أن صاربلدة بمتاجرها، وأغراضها التي تسيل لعاب الفضوليين، والأجانب من السياح،والمغامرين على عادة أسلافهم، الذين بدافع ما، فتحوا مغاليق مناطق في هذا العالم، ظنا منهم أنه سيصير ملكا لمن يرتاده ،وعمروا مناطق أخرى، كانت خالية، لاعتقادهم أنها بدونهم كانت ستبقى كذلك،كما خربوا أجزاء من الأرض، حاول البشر الأسبق وجودا ، أن يصدوا أي بشر آخر قادم من الكوكب نفسه.
بالتأكيد أنه لم يخطرببال نازح، اكتسب بالتقادم صفة المقيم، أن يفقد الزقاق هويته تحت عصف الرياح المدمرة،ولو كانت شوارعه،وطرقاته،وأعمدة النور،التي نافست الأشجار القديمة توحي بأنه بلدة، كيلا يتوجس الأتقياء من لعنة المدينة، التي قد تجلب الزلازل، وأشكال التدمير الشامل الأخرى، التي أسماها علماء العصربالتقلبات المناخية، تهذيبا لغضب الطبيعة، أو سخط الله، وكلاهما أضحت آثاره ماثلة للعيان، مثيرة للحزن، خارج أرض الزقاق، التي لاشك أن النازحين الأوائل،وقد رحل أغلبهم إلى عالم بعيد،قد توسموا فيها شيئا كا لقداسة، أو ما يستحق التقديروالاعتبارعند الخلف الوفي لوجدان الأجداد.
في أقل من لمح البصر،دخلت العاصفة، عنوة، وبدون استشارة أحد، تاريخ الكوارث التي لن يتسنى لعاقل نسيانها، كما لايمكن لعنيد تناسيها بسهولة. من الثابت أن جميع من فجعوابوطأتها،وأولئك الذين سيرثون، جراءها،تركة ثقيلة من المآتم الرزيئة،والآلام الخالدة،يقرون، على تباين أفكارهم وأهوائهم، أن العاصفة دونت بالدماء، والدموع اسم الزقاق في سجل المناطق المنكوبة،و فرضت بذلك على أصحاب الضمائر الحية أن يذكروها بما تستحق   تلك اللحظات التاريخية بمأساويتها،ولكن أيضا  بمفارقاتها الأخرى، التي يكتبها الزمن على ذاكرة الأحياء والأموات، حينا  من الدهر.
لعن الشيوخ أفعال الناس المنكرة التي رأوا أنها أغضبت  الله، من قبيل قتل الأبرياء من المزارعين في حقول الحنطة قبل نضج سنابلها، والمعلمين خارج قاعات الدرس،وهم يتأهبون  لسد الجوع بما تيسر من خبز الشعير، ولبن البقر الذي تصدق به عليهم تجارالأحياء، وأثرياء الريف. ومن قبيل  قلة توقيرأصحاب الفضل عند العامة، وتحقيرأهل العلم النافع على يد السلطان وخدمه.وقال أحد حكماء البادية أن شيئا ما اختل في ميزان الطبيعة، لأن البشر غيروا كثيرا من طباعهم، وأخلاقهم حتى لم يعد من معنى للرأفة بضعيفهم،وصدقت العجائز،مثل المنجمين،  رأي الأجدادمن أن الريح المدمرة، إذا عصفت بقوم، أنذرتهم برزء ماحق بعد حين.   
اهتزت عائلتنا ليلا، في منتصف شهر يناير،لشدة أوجاع السرطان  الذي فتت أمعاء أمي ربيحة، مضافا إلى  حنينها المبرح إلى أريحيةتلك الأيام التي  عاشتها، مطلع الصيف، بين أهل الجنوبدت ذلك المساء أسيرة كآبتها من إرجاء زواج شقيقتي ريمةمن رجل اختارته أمي.وقد صارحتها بذلك، حد الشعور بالإحباط النفسي الذي يسبق الانهيار:
-أحسست أنا بضيق أوغر صدري، و بما يشبه وخز الإبرالمبرح، الذي  نكد قلبي وخنق  أنفاسي.أشعرالآن باعتلال قواي كما لم أشعربه من قبل،وأني أمسيت  ذاوية كأوراق نهاية الخريف.
لم تنفعها كلمات المواساة  القليلة التي ارتجلتها ريمة ،في تلك الأثناء.لشد ما أحزنها كيف 
عاد أبي ، ذلك المساء، متعبا من تعقد مأمورية تثبيت عقد توريث ملكية المنزل، الذي تركه الجد:
-"مع ذلك،عزم على إسعاف والدتي، على متن السيارة القديمة التي ترددأبي كثيرا في بيعها، للتخلص مما ألحقته به من خسارة المال،ولاقتصادالجهد ، الذي أضنى قواه، في سبيل صيانتها المتكررة مرات، في الشهرالواحد ".
أبكت تلك الواقعة والدي أحمد  كثيرا،وحكى لنا  مرات عديدة، كيف أن طبيبة بذلت جهدها، كي تخفف وطأة الوجع على زوجته فاقدة الوعي من الألم العاصف ببطنها فاض فيه الدم والقيح:
-تردد صدى صراخها المجنون بين جدران المصحة تردى سقفها،تحت عصف الريح.عليهاانفطرت أكباد المريضات إشفاقا،  وسرت مريضة أن تقاسمها السرير. حقنتها الممرضة بمسكن الألم لتغط، بعد لحظات، في غيبوبة النوم المريح.
عند اليقظة،بدت بشرتها بالأحمر الرماني،ثم   انبسطت أساريروجهها، وقدأحست إلى جنبها  جارة  من  زمن الواحة الحاني.
وقال أبي أنه شاهد ليلتها، وهو يقود تلك السيارة المريضة، ريحا قوية قلعت الأشجار من جذوعها، وأعمدة الهاتف من الشوارع: 
- دفعت بالكاد شكا راودني في أن تكون المصحة الليلية قد أغلقت طوعا، أو كرها في غضون تلك الريح العاتية، التي اشتد عصفها حتى أغرق البيوت في ظلام دامس، أعقبه قصف رعود متتالية، متصاعدة القوة،ومشاهدة شهب نارية تساقطت على السطوح، وعلى  كل أديم.
في طريق العودة فجرا،انقطع الماء الشروب عن الأحياء المظلمة، التي مررت بها،مسترشدا ببعض سكانها الذين باتوا في العراء، وفي عطش خنق حلوقهم  مع انبلاج الصباح القارس. 
عندها توالى صوت صفارة الإنذار، التي كانت بين أيدي الحرس،شاهدت الأشقياء عبر الأزقة المتخمة برائحة الأموات، والدروب المتقطعة بأكوام الطين، والحجارة، والقرميد،  حجبت أجزاء من قضبان الحديد المعوجة،كان نوع من الكلاب الضخمة ينهشهابعداليأس من العثور على الدجاح، والأرانب، وقد سارعت إلى الاختباء بين أشجار البساتين المحيطة بالمدينة.

بكيت ،ليلتها ،بكاءأغم  بنتي هند، وابني ماهر، قبل أن يلقياالنظرمن كوة جدارغرفة الاستقبال، التي تصدعت في أجزاء متفرقة ،وصرخ كل منهما من الفجيعة لرؤية جارهم المسن يصرخ من شدة الألم، ملتويا على عربة مهترئة ، دون أن تدري  بحاله زوجته،  وهي بين جدران غرفتها بالمستشفى، لرأفة العاصفة به   نجا  من الانهيار:
-أخذوا العجلات،وتركوني بلا حراك.
كان البائس عاملا مع أبي زيد في مشغل للسباكة. كد ،سنين طويلة، لإتمام منزل قديم تركه والده.
لم أحسب أن أحدا درى كيف ولماذا فقد عمله،لكني سمعته، مرة، يترجى أبازيد أن يجد له عملا في مصر.
أطلق ابني ماهر، زفرة:
لم يجد المسكين من يسعفه، ولاحتى من يسمع استغاثته .آه،عرفته ذلك القادم من الجنوب،اتهمه صاحب المسبكة بإخفاء لوازم الشغل،فغضب،وغادره، دون أخذ أجرته.لكني بقيت، أجهل علاقته بشقيقنا، إلى أن تذكرت أن أبا زيد تعرف على كل بؤساء الحي من أترابه! 

هذا الرجل طلب منه أبو زيد،في إحدى حالات تمرده، أن يتقدم لإدارة المدرسة على أنه ولي أمره، لتبرير تغيبه أسبوعا كاملا عن الدرس، دون عذر. ضحك   الرجل، وقال :"لبيت طلبه عرفانا بجميل والده في الصبا. تذكرت يوم دفع نيابة عني أجرة معلم القرآن لمدة سنة كاملة،وأهداني بعدها مصحفا بطباعة قديمة،كان حفظ نصفه في الخامسة عشر من عمره . 
في يوم آخر،طرد المديرأبازيد ،وجاءني ثانية يرجوني التشفع له، لأنهم هددوه بالفصل من الدراسة،فأخبرت العامري بذلك، فتحسر لما حدث،واكتأب عميقا، حد الغضب، لجهله طول مدة   غياب  ابنه عن الدرس،وقلة أدبه مع معلميه."
عجبت لذاكرته كيف احتفظت بتفاصيل خصومة أبينا مع مدير المدرسة، مع أنه حاول تجنبها بكل ما أوتي من صبر.لكن وقع الفأس في الرأس، يوم ضبطوا في محفظته مخدرات.
أشهد أنه رجل غريب حقا.رآني في يوم خريفي أتأمل  سقوط أغصان شجرة عجوزغرسها جدي الثاني من الأم بمدخل الزقاق،فاقترب مني، وناداني :هذه شاهدة على تاريخ أهلك.كانت تلجأإليها العصافير  صيفا، و شتاء.

قال لي أنه سمع، يوما، مقدمة أخبار الطقس تنذر المشاهدين صيفا باضطرابات مناخية تقلب الناس، والأشياء رأسا على عقب.غريب اسمه نعمان، وهو البؤس بعينه.لم تغب صورة تلك المحفظة الملعونة عن فكرأبي، فهما الدمع  على خديه،وكان  ينتظرقدوم الطبيب للتأكد من خبر وفاة مريضة السرطان، الذي نزل على قلبي كا لصاعقة ، ذلك اليوم المشؤوم.
وصف الممرض، بعد نحو نصف ساعة، حالة امرأة في الخامسة والثلاثين: بدينة، متوسطة القامة، زرقاء البشرة، وأكد  له أنها توفيت بعد تناول فطور هذاالصباح:
-أردت  معرفة اسمها بالضبط،فألححت أن أ صطحب الممرض إلى حيث لمحت امرأة، دون أن أ تبين وجهها، ونادتني باسمي فالتفت.لم أصدق  لحظتها أن والدتي ما زالت في دنيا الناس. وأخبرتني  باكيةأنها غادرت سريرها حدادا على شريكتها من أنهى الموت،في ذلك اليوم، محنة إصابتها ،هي الأخرى، بالمرض الخبيث.
وصل ماهرمكفهر الوجه  غير متساوي الأضلاع، كما دأب أن يمزح سأما من بحثه الطويل في الرياضيات،استوقفه الممرض،وسأله هل عرف تلك المرأة التي على أرض الصالة.نظر بسرعة البرق وبكى مهرولا نحوها: جدتي، جدتي، وأنا أهدئ من روعه. لم يكن قد أخبر أحدا من الأسرة، لكن الخبر السيئ انتشر بسرعة.
تأملت الزوجة المعذبة كيف حيل بينها، وبين  خلها من أهدته الأيام نضارة شبابها،وبأسها على الشدائد تجرع علقمها مكرا من أصحاب المال، وكبرا من ذوي السطوة، والجاه. كادوا يخطفون من مجرته تلك الزهرة، وقد غطاهابأهدابه  في المهاجرالوعرة، حيث ملح الغربة يقطع الحلق، والشغل ليس فيه مسرة  ، يمنع الوصل  لتشييع أحزان  أمه، عند باب المقبرة.
فرحنا كلنا وأقمنا حفلا دعونا إليه سكان الزقاق، وبعض أقاربنا  من الواحة، حمدالله على تعافي الوالدة التي اكملت إضاءة منزلناإلى أن هلكت  ذات زيارة إلى أهلها بالجنوب في بئر،وكادت  أن تلحق بها أختي ريمة .كنت عاملا  مهاجرا بأوروبا. لم أرهما قبل ذلك أربعة أعوام بأشواقها،واختفت إلى الأبد في ظلمة اللحد، دون أن ترى وجهي.
تحرك غصن الدالية لهبوب ريح خفيفة ظهرذلك اليوم.أفاق العامري من غفوته وسمع صوتا بداخله:
 رأيتك وقد استطالت به خطوط من الشفة السفلى إلى ماتحت جفون عينيه السوداوين الكبيرتين، اللتين قالت فيهما  ربيحة حين خطبت لك زهرة المدينة:
"يغرق فيهما الخوف حين يزمجرمن الغضب ، ويلوح منهما البرق حين ينتعش من الحب."
-يا لوقع اللحظة القاسية على القلب.
تقدمت الزهرة منك ، ومسحت دموع  عينيك التي سقت وجنتيك  بمنديل من كتان نسيه، ذات شتاء، ابنك أبوزيد، في عجلة السفرطلبا للقمة العيش، وغمغمت من البكاء كلمات:
-كفا زوجي ، سيجعل الله أمرا.
تماهى مع الصوت، وقعد العامري على إليتيه، ومد رجليه، زائغ النظر إلى ما حوله، اعتراه الإحساس بأنه تحت أنقاض جدران هدتها العاصفة :
-الأمر محير كثيرا، زوجة نعمان هي من توفيت.قال الطبيب إن زوجها لم يزرها شهرا كاملا،وتعهدت الإدارة بتحضيراجراءات دفنها بحضور ابنها،الذي سيستدعى من ثكنة الجنود.
انقطع الصوت لحركة تمايل غصن آخرمن ريح قوية: 
دقت ساعة العلاج الكيماوي، ودعتني الزهرة بكلام لم تسمعه  الممرضة، وقد ترددت في أن  تحثها على الالتحاق بالقاعة، خشية أن  يفعل  الدواء    بالمعذبة ما فعله بجارتها في السرير.بئس العالم المغشوش  .
نهضت  متثاقلا ،متتبعا بعينين حائرتين،خطى زوجتي كأن قلبها  يودع  رفيق رحلة عمربأحلامه، وأسقامه.لكني  آليت على نفسي إلا أن أكون في مقدمة مشيعي جنازة تلك البائسة الوحيدة في المحيا، والممات.
هدأت الريح القوية قليلا،وترنح غصن ثالث.
رن منطقه الرياضي   في رأسي واستمعت من بعيد  ماهريجتر طعم الشتاءات الماضية:
-انتظرنا أمطارالشتاءفباغتتنا عاصفةأهلكت الأنفس،  وأتت على الزرع والضرع، بعداأن أحرقت موجة من الحرارة طقوس الصيف، وأيقظت الجنون في أدمغة حاشية السلطان لنقص في الأموال والثمرات،وزينت للسلطان حب الانتحارعلى أنه بطولة عالمية،عندما أجبر الناس على بيع أراضيهم، مقابل تشغيلهم في مد الطرقات الحديثة،والتنعم بمساكن الخشب الجاهزة، المستوردة من أوروبا. 
قبل ذلك،كان ماهرقد ربط اتصالا بشركة ألمانية مختصة برعاية  الحدائق والمساحات الغابية،وحسب أنه اقترب من تحقيق حلم الشباب، في أول لقاء مع مسيرها، الذي قال له إنه زارمعظم العواصم العربية بحثا عن مهندسين ذوي خبرة، ووجد أن هناك معاهد للزراعة تخرج كل سنة المئات من الكوادرالى عالم العطالة والجنون.
ذكرت هند يومها أن شقيقها عاد أكثر امتلاء بالتفاؤل:
كلمني عن صفقة العمر التي رأى أنها ستبدأ بتربص لتأهيل الكفاءة في صيانة الحدائق التي تنجزها إدارة المدن في المانيا الموحدة ،وبدا مقتنعا بأنه لن يندم على تخصصه في الرياضيات ،بل وجد فيه خير عون على فهم جوانب كثيرة من تخطيط المساحة، وتحديد أبعادها، وغير ذلك مما يفيده في تسييرعمله الذي سيدر عليه أموالا تكفيه، في بضع سنوات، لاقتناء مسكن جميل ،وسيارة تليق بسائح عربي في بلاد الفوهرر، وقد ارتبطت أسطوريا بهتلر، الذي آمن حد الجنون بإرادة الانسان في التغيير، وكدحه لبناء سعادته.
سمعت أنا  بالأمر، فحاولت ثنيه عن القيام بالخطوة الأولى قائلا :
-هذا قدرنا، أين المفر من القضاء؟اضطرابات مناخية تقلب الناس، والأشياء رأسا على عقب.
لكنه أصر وراوغني:
-صحيح ياأبي ،تكاثر المتسولون والعاطلون،  حين تغيرالطقس. 
بعد الزوال، شعر العامري برغبة في إراحة نفسه من هياجها بالذكر، واستسلم لنوم قيلولة.

مرت  تلك الأيام حزينة ، ولم تمح آثار العاصفة.
سئمت هند مشاهدة التلفاز، واقترحت على ماهرالخروج من المنزل العائلي الواقع بزقاق خيم عليه هدوء المقبرة.
شاهدا رجلا ذاقامة فارعة، ورأس مستديرة، ميزتاه  عن أصحاب الأجسام النحيفة لمجموعة من البنائين، ومرممي الطرق  ، كتموا في تقاسيم وجوههم الكالحة زفرات العناء فرط الجهد،اتكأ أحدهم على  بقية جدار، وبيده معول ،  في نهاية الزقاق.
دنا ماهرمنهم، وأيقن أن جده أحمد كان يتكلم بأمرذي بال، كما دلت حركات ذراعيه، وهو من خبره العامري  في معاملاته مع التجار في سوق التمر والثمار،ومع موظفي الإدارة، عندما أرهقوه في تسوية عقد ملكية المنزل، ولم تكن جفت مآقيه  حرقة على  وفاة صديق له مريض عاده، بعد فراق زادت مدته على العشرين عاما . 
كان على ماهر وشقيقته الصغرى أن يترجلاباتجاه قلب المدينة ، قيل إنه خلا من أنواع التجارة، التي جلبت، فيما مضى،  أفواج البحارة، وبعض الشيوخ العجزة للتندربحكايات أهل الحارة ،ولتذوق أطعمة وأشربة طهيت في البيوت بكل مهارة.كلاهما أحس تعب القلب من فساد طباع الخلق، ومن تقلب أحوال الناس والطقس في المدينة،  ضاقت ذرعا باعوجاج الجادات،وبفرط الغبارملأ الساحات.  لم يكن لهما بها عهد.وقعت عينا هند على زوج أجنبي يسجلان بالقلم، على مذكرة جيب، اسم المحل.حاولت الاقتراب منهما لتبين وجه تلك المرأة النحيفة المشيقة، وأسرت لشقيقها :
-إنها كثيرة الشبه بأستاذة درستني اللغة الانجليزية في الثانوية.
نادتها باسمها القديم:
"ميس كيندي،أرنت يو"؟: "ألست الآنسة كيندي؟"
ردت المرأة النحيفة المشيقة مبتسمة:
"نو،يو آر رونغ." :"لا ،أنت مخطئة."
وسارت هند إلى جنب ماهرصامتة،ثم نطقت من الاندهاش لرؤية مجموعة من الأجانب في نهاية الجادة المؤدية إلى مكان الحديقة المنهارة.
انتبه ماهر،وعلق:
-هؤلاء سياح جاؤوا لالتقاط صور تذكارية للحديقة.لاشك في أن أحدهم احتفظ بصورتها قبل أن تدمرها تلك العاصفة المشؤومة.
في الغد،جاء شخصان على متن سيارة سياحية ،ونزل منها زوج أجنبي ومعهما مرشد لم يتردد في أن يسأل ماهر إن كان هنا مسكن للبيع,وحضرت حالا هند، فحيت المرأة النحيفة الشبيهة بأستاذتها،وأخبرتها بأنها معلمة الانجليزية في الإعدادية،تبادلا العنوان وودعتها هند:
-أنت مخطئة. ليست أرضنا للبيع. 
تحرك غصن شقيقته:
حرصت ريمة على أن تنوب في العناية بأسرتها عن أمها التي أدخلها سرطان الأمعاء إلى المصحة،كما لوكانت تصون عش سمانة هددته زوابع الخريف القحل،ثم روعته قسوة الشتاء،عندما طاردها كابوس الموت  إلى عيادة خاصة،لم يكن بوسع فراخها الكبيرة أن تعودها فيها. ناءت أوقات الصبر الجميل بكلكلها على ريم،فباحت بالدمع المكتوم  لهند:
-إني بذلت  ما لدي من طاقة وعاطفة لملء الفراغ، الذي أحدثه مرض ربت البيت الأولى، لكني أدري أنه لن يكون بوسعي أن أحل مكانها تماما،ثم إن إحساسي بقرب انتهاء مهمتي، بدأ يوم خاب ظن الجراح في وقف تكالب الداء على حياة أمي، بإجراء جراحة لبتر جزء من معيها الطويل.أحدس، الآن، فشل العملية الثانية لقطع جزء آخر من المعي ، التي حاول الأطباء إقناع والدي بها ،وإقناع الجراح، الذي لم يجرؤ على المكاشفة بالحقيقة. 
في الوقت نفسه،اشتكى العامري إلى الله ضعف حيلته أمام البغاة، الذين أحالوه على القضاة :
-سيدي إذا كان المستثمرمصرا على إقامة مصنعه على أرضي،فليقدم طلبا للإدارة،أما أن يدعي مكانه، شخص ثان صفقة خيالية،أؤكد له أني لم أدخل قاعة السينما في شبابي،وأشكره مسبقا إن كان يعرض علي الاشتراك بإخراج فيلم مع شركة أجنبية. 
اعتذرمحامي المدعي عن تأخر وصول هذا الأخير،وطلب تأجيل المحاكمة.
سمع ماهر بقضية لم يقتنع بسبب واحد لإخفائها عليه،وبدأ في تنفيذ ما أملاه عليه شعوره بواجب الدفاع عن والده ضد هؤلاء البغاة، الذين رضيت نفوسهم الجشعة بإلاستيلاء على منزل  سيد كريم وشهم،كثيراما أنقذ ضعفاءهم من مخالب موظفي الإدارة المرتشين.كان الواحد منهم يضطر لبيع غطاء أسرته  الصوفي، كي يستخرج وثيقة ميلاده ،وكأنه يباح فعل كل شئ بلا حساب، ولا عقاب  لمن ولد في هذا المكان الخالي من أية إشارةانتماء إلى عالم يحلوفيه التصرف، بلا ضميرإنساني في الأرواح والأرزاق والمنازل، للمتنطعين، ومرضى انفصام الشخصية، ومحبي التسلط  لوجه الله،وغيرهم ممن لايليق ذكرهم في هذا الزقاق ا لذي ،لاشك ،يوجد نظيره سبعين مرة،في قارات العالم، العشرمضاعفة  للخمس.
أخبرني  ماهر بعد ذلك :
فكرت فيما  حسبته ضروريا لقلب السيارة :
"ستتفحم إلى أحقرذرة.لن يعثروا على خلية نائمة، أو ميتة من  جسد أي راكب. لكي يجعلوا منها تذكارا.   لن يجدوا ما يشهد على ذلك من شجر، أو حجر، ناهيك عن البشر.
أعرف وحدي أني ابن العامري من تطاول عليه رعديد،يريد خداعه بظل بعيد.ستأكل الناركل جبار عنيد.
توهم ابتزاز العامري  بإحضارثلة من العمال كشهود زور على صفقة، لاترد على عقل مريض.
قالت ريمة تلك الليلة:
-شعرت أن مزاجه ساء إلى حد لم أتصوره قط،وخمنت في سري أن ماهر يكون ضحية سم وضعوه له في شريط مصورلعمل ما، وقع في أية بقعة من العالم المتحضر،المتفجر.
عجبت أنا كيف أسر لي بتفاصيل فاقت مدارك العقل،وظننت، لم أدر كيف،أنه كان يمزح، فسألته:
-ألم تخش على نفسك، إذ حدثتك بكل هذا؟
ابتسم وأجاب بعد تدبر:
إنهاعاصفة،ياأبي.

نامت، تلك الليلة،على قمر الخطيئة،عذاب الوجد تلظى بنار البعد،ريمة تشوفت من خلل الحزن غزالها.لم تنم ملء أجفانها، وسعف النخيل لم تسقطه العاصفة.
تحسس ماهرفي الظلمة خفق الروح،لم يشأ سؤالها إذ شاكسته، قبل أن يفيض عن حده دم الثأرلمن أنجبه للبرية عصفور سلام، لو لم تناوشه عقبان الشر بفحش الكلام:
-لبارئها تهفو الروح، أم لراميها بالورد،بشهد النحل،بوسم النخل؟
طار الكرى من جفونه ،وحطت الشجون:
تراها فكرت كيف حط الحمام على غصنها،لاشك بكت لأن النأي، كأنه الناي، أبكى تلك الأيام،وقد تساوى في الوجد الخطيب،الحبيب،الغريب.
أحس  العامري ما أحسته ريمة تمام الحزن على مكابدة السغب، برغم نضج العرجون.
كلاهما تنهد في الظلمة :
-متى تشفى  هند الحنون؟
تعرت الدنيا في وضح النهاربكل ألوان العار،عندما ساوموه مقايضة الأرض لقاء سلامة العرض،طلق العامري حطام الدنيا، وبات مؤمنا بما قدر الإله،خلوا فؤاده من الخوف والظنون. 
من حين إلى آخر،كانت ريمة تود أن تثير  مع  العامري بعض الذكريات التي مرت به في ريعان شبابه. مرة،قالت ريمة لهند:
-هند ياعزيزتي، اتركي جانبا الاهتمام بموضوع الزواج من الأجانب . ثقي مرة واحدة بأن هذه المسألة فيها  كثير من القضاء والقدر، وقليل من الثقافة . أصدقك الكلام :استولى علي،هذه الأيام، ميل جارف لاستكشاف المرحلة، التي كابد فيها العامري أصنافا من ظلم بني جلدته، وألوانا من القسوة في أسرته،دفعته وهو في زهرة الشباب إلى هجرتربته،للتسكع في بحرالر وم، أعزل إلا من صبره .  
تصورت زوج هند  حصيف الرأي،عربي الوجدان،  ماخيبته في البعد زلات اللسان،بين أعاجم الرومان. جلد اعند الشدائد،صوته بالحق يعلو،ولو راودته بنات الجن،واستزله الشيطان.  
عندها هم العامري بقطف حبة عنب في بداية اخضرارها،لكن خصومة قديمة أفسدت عليه رغبة التذوق:
-بينما كنت  أنا منهمكا  بقرب  موعد جديد مع المحكمة.
كان من اليسير علي  أن أضع الإصبع على الجرح.
كلمتها صباحا كما يحدث أب مرهف العاطفة  بنتا حرمت عطف أمها :
-فكرت طويلا بحال فقراء تلك البقعة القاحلة.
تساءلت: 
-ما كان مصيرأسرة نعمان،لوما هجرت  تلك القرية  الجنوبية البائسة. لو لم يضربوا في الأرض لأكل أفرادها الجوع، والذباب..؟

ذكرلي ماهرالواقعة يومين قبل المثول أمام المحكمة،وكانا واقفين أمام محل للأحذية الرفيعةخرج منه، بعد حين، سائح أجنبي، كما دل عليه هندامه، وكلامه، وكاميرا كانت على كتفه،وسارت إلى جنبه امرأة. حاولا اجتياز الطريق إلى الرصيف، حيث كانت مركونة سيارة بترقيم أجنبي
بلسان انجليزي ناداه شخص كهل، بدا واثقا من أن الجمهور فهم كلامه:
-جون،مارغريت، إبقيا حيث أنتما.أنا قادم 
وشوش ماهر  في أذني :
--هذا هو "جان" من ذكر ابن الجرو أنه كلف ذياب بالبحث عن مسكن، أو عقار لبناء منزل 
استغربت  الاسم، وسألت:
-ذياب قلت،من أين جاء السفيه؟
نسيته،كان ميكانيكيا في الجنوب،وهو من رافقك إلى المطار،  أول سفر إلى الخارج، في حياتك.
-قلت لك أكثر من مرة أني نسيت أسماء البعض ،أما سيئ الذكر هذا، فقد نسيت صورته كذلك
انتبهت أنا لمنظر"جون"، وقد صار أقبح من المرة السابقة التى رآه فيها،وما لبث أن انفعل لما سمع منه كلمات نابية،  كان بعض سكان روما يتلفظون بها محاكا ة للانجليز:"فاك أوف، باددوق." 
-مابه يشتمتنا؟
استدرك جون الموقف بخجل: 
--معذرة سيدي، قصدت شخصا اسمه ذياب.وعدني بتسليم نقود أقرضتها إياه، السبت الفائت،فلم يأت إلى الموعد، واتضح أنه لا علاقة له ببائع الأحذية.قال لي إنه صهره.لقد كذب علي الكلب.
--بل الذئب.
علقت عليه 
--الذئب.معك حق
رد "جون"،ودفعه الفضول إلى أن يدعو العامري لجلسة شاي غدا.
-لم أصدق أني صادفت شخصا بسيطا فهم علي. سأسعد بالتعرف عليك
-شكرا،نراك قريبا.

تقلب جون في مرقده حيرة مما ابتلي به ثم رأى أنه، لدفع أرق الليل، عليه أن يقرا شيئا ما. امتدت يده لكتا ب جيب،وشرع في قراءة قصة مهاجرين عرب  بين أوروبا وأمريكا  مترجمة إلى الانجليزية:

هزت طبل أذنيه صفارة الإسعاف تمر مسرعة   
و قال : لعلها تسعف نواس إلى أقرب مستشفى.
رغم أنه ناجى بها نفسه متأملا السحب التي أعقبت حزن المطر تلك الظهيرة،
 تحسس محدثه نفس الإحساس، فتسارع إلى الاستفسار:
     " ما دهاه المسكين؟ "
-	مـن ؟
-	المسعف.
-	قد يكون ضحية حادث طريق
-	آه بين أمس و اليوم هلك ثمانية أشخاص.
-	ومن يدري؟
عاد إلى مناجاة نفسه مندهشا بسرعة التواصل الباطني، وحاول أن يسلّي روحه هكذا
" لعله وقع على قارعة الطريق من أثر النبيذ المستورد "
وعاوده  طرفة يقص على حضور النادي تلك الطرفة
وقف نواس عند رأس صاحب الغرفة وسأله : " كم مرة سافرت بالطائرة ؟ "
أجاب صاحبه : 
-أبدا لم أفعل
-	كيف يا متخلف ، وقد ركب الجراد الطائرة و كذلك القمل، والطلبة المتخلفون ذهنيا في دراستهم ببلدانهم.
-	من أين لي أن أسافر، ودخلي محدود ؟
-	أنظر إلى هاته القنينة من الشراب الكندي الأصل قدر لها أن تسافر على متن البوينغ من نيويورك  إلى مطار هيثرو ..وأنت يا آدمي ميت ما تزال حبيس هذا القبر.
-	قلت لك مصيبتي في توفير طعام يكفي حاجتي، و لا يهمني أن تطير قنينة أو تسافر" قربة " على متن باخرة أو سفينة.
-	فهمت، أنت تصر على جمودك بدافع الوفاء للتخلف، و كأنك موهوب بهاته الآفة .
ضحك صاحبه و سأله أن يفرغ في كأس بعض الشراب ليساعده على رطوبة الليل
توقفت سيارة الإسعاف، وتوقف معها نبض المصاب لتبدأ التكهنات، و التأويلات  
-	قيل مات من أثر نبيذ
-	وقيل أنه  لم يذق طيلة حياته قطرة من شراب مسكر، لكنه البارحة أتى على محتوى قنينة بكامله في رمشة عين
-	ثم قيل  باغتته نوبة قلبية حادة .. على اثر غياب محبوبته ماجدة.
-	ولكن البعض رجح أن يكون أجله قد حلّ.
أمر العلمي بنقل جثمانه فورا، والكف من الهرطقة، كونها أسوأ موقف في حالة الطوارئ فضلا عن أنها مضيعة للوقت، ولطاقة الكلام، فيما لا يجدي
كف البطل عن مناجاة نفسه، وشارك  في مراسيم تشييع جنازة الفقيد
إذا كان لا مفر من تلك النهاية، عليه أن يفكر بحزم في تسيير صفقة معلقة. ولو كلفه الأمر ركوب السماء بعد لزمه بأمر طبي..سيفكر بحزم، مفتوح العينين
إذا كان لا بدّ من تلك النهاية، لماذا يصرّ الآدمي على البقاء ميتا خارج قبره ؟
وكيف لطرفة أن يعيش مهملا عواطفه، وأوقاته دون أن ينهل في روح الطرائف التي يحلو له أحيانا أن يرويها.
إذا كان لا بدّ من تلك النهاية، الموت يعرفها زهيربحكم عمله اليومي، هل سيبقى مستنكفا عن زيارة أقاربه البعيدين، منهمكا بعدّ الضحايا، من غير أن يخصص بعض الوقت للراحة الشخصية ، بعد أن يفرغ كل يوم من نقل ثلاث أو خمس جثث بعدد الصلوات المكتوبة 
كف البطل عن مناجاة نفسه، منشغلا من اليوم فصاعدا، بالتصنت إلى الأصوات البعيدة و صفارات الإنذار، ودوي الانفجار، ونجوى الناس المصابين، لعلها أفضل هواية يكتشفها. وستسكن فرحة الاكتشاف جوانحه لوقت طويل
الصفقة مع الحياة تعد الأهم من أية صفقة
رتّب طرفة مكتب الاستيراد والتصدير، واستغلّ لخدمته مترجمة شابة ، ومتعاونا من صحيفة كقائم بالإدارة والإشهار... واجلّ مناقشة الراتب معها آلي غاية ردّ شركات يابانية وألمانية وأمريكية على طلبات تزويده بتجهيزات ووثائق خاصة بإيداع وبيع مواد غذائية معلبة 
وخرج بعدها لمقابلة أفراد شبكته بالمدينة وبيده هاتف نقّال
قالت المترجمة التي تشبه فتاة إنجليزية في مظهرها وملامح وجهها، وهي تنظر الى طرفة يمتطي سيارته المرسيدس، ويرتدي نظارتين : " هل تعتقد أن النجاح بعيد مع أمثال هذا الرجل؟ "  
في الفندق التقى رب العمل الناشئ جماعة روما، ودرسوا بلا تبغ ولا مشروبات وضعية السوق، لم يناموا قط، ولم يراودهم الملل من سماع شرح طويل، متشعب، ومفصل لخطة الانتشار التي عرضها طرفة، وهو يصل إلى ختام الجلسة متفائلا بأن فقراء العالم سيأكلون " السباقيتي" مجانا بمطاعم إنجلترا، وليس إيطاليا، وبالمقابل سيتضاعف عدد الساهرين بنوادي روما وأوتاوا، وليشبونة عندما لا يتذكرون قيمة ما يدفع لقاء مشروبات أمريكية.
وبدا طرفة، خلال غداء فاخر بعد ذلك، وكأنه رجل صناعي يبشر بنجاح العولمة .. وهو الذي اكتسب خبرته التجارية في بلده الفقير  من تربية الدواجن، وكوّن رأسماله من قروض لم يسددها لبنوك بلده النازف في جراحاته العشائرية والعائلية.
سأل أحدهم بعد الخروج من مطعم " ما بين القارات " الذي يسيره لبناني : " ما هي حصة البلاد الفقيرة من حصة الانتشار الاقتصادي يا طرفة؟ "  
تظاهر بتفتيش جيوب بطانيته بحثا عن ولاّعة لإشعال سيجارة لم يحضرها بعد من علبة جديدة كانت على طاولة القيادة، وطأطأ رأسه ليأخذ بأصابع يده اليمنى علبة فارغة مهمة تحت المقود، رماها من زجاج السيارة، وكان إذ ذاك، يصدر أنينا خافتا كأن به ألما. ثم استوى على كرسي القيادة وراء المقود، والتفت إلى السائل : " ماذا قلت؟ سنتوجه إلى مستودع السجائر الفاخرة.."
لم يعد مرافقه طرح ذلك السؤال الفقير، وأجاب على سؤال طرفة  بعد أن انطلقت المرسيدس إلى ضاحية غرب لندن : " نعم لقد سمعت و شبعت.. " 
سمعت " مات " صوتا من منبه سيارة فخرجت مسرعة، بالباب عرفته فصاحت تجامله :طرفة، مرحبا، جئت تبشرنا بنجاح الشركة. "
ابتسم بهدوء، ورمى عقب سيجارته، وهو يشير إليها للركوب في المقعد الخلفي، لكنها اعتذرت : " أنا بانتظار زبائن من كندا. "
-	" بل من روما، أليسوا كذلك؟ " مازحها
-	بلى، من كل جهات الدنيا.
وعادت أدراجها إلى المنزل المشيد بالحجارة والقرميد.
واصلت المرسيدس جولتها بمنازل مشابهة بتلك الضاحية إلى غاية نهاية الظهيرة.
وقتها شعر المرافق بأن المهمة قد تستغرق وقتا طويلا، وهو لا يدري ما فعلت شقيقته بنفسها. نزل قرب الفندق، وكان كلام " جيسي " يصم أذنيه : " الحياة صفقة. "
كان بوده أن يستحث الخطى للحاق بها... ولكن أمنيته غابت في اللون الكالح لذلك الغروب، وأصر فقط على أن يحذرها إذا لقيها من أن تراهن على المرسيدس
حلمت جيسي صباحا، وردّ عليها المتعاون، وعيناه تمسحان المكتب نصف المهيأ : " هذه بداية عمل ... وسنرى فيما اذا توفرت شروط عمل لائقة... تريثي ولا تقولي أحلاما أقرب إلى الوهم.."
-	ماذا تقصد بذلك ؟ هل تعتزم الذهاب إلى شغل غير هذا ؟
-	لا أقصد تبديل ابن العشيرة بباترون..لكن ينقص الهاتف، والفاكس، ولوازم مكتب إداري.
-	قال لنا ستأتي بعد الأيام. أليس كذلك يا عون الصحافة؟
-	أخشى أن يذهب هو، ولا يأتي شيء مع الأيام-	كيف ذلك ؟
-	آه سأشرح لك المسألة : الاستيراد و التصدير نشاط تجاري يتطلب المرونة في السلوك، والوفرة في المال و الوسائل، و فوق ذلك الصبر في انتظار النتائج، و الردود على الطلبات من الموردين الأجانب.
-	على كل حال سنصبر، من جهتنا، على صعوبات البداية..و سنرى
فشل نواس في إقناع صاحب الغرفة بالسفر على متن الطائرة أسوة بالجراد، و القمل، و النبيذ المستورد، وشبع من شكواه لمرارة ما يقاسيه من صد صديقته الإسكتلندية " ماثيو" 
" كلمتك، يا  نواس بشأن تلك الفتاة التي اتهمتني بالضعف الجنسي بعد مقابلتين : مرة بنادي الجامعة، و ثانية بمحطة القطار.
-	وهل داعبتك، يا دكتور ؟
-	لا أبدا .. لم نقترب من بعضنا إلى خطوط التماس.. استغربت تهمة من ذلك القبيل!
-	كان عليك أن ترفع ضدها دعوة قضائية، أو تشكو أمرها لسفير بلدكم بلندن.. إنها إهانة لسيادتكم الجنسية، و لجنسية بلدكم يا مغفّل
-	سأؤدبها بطريقتي..
-	بعد أن تسافر معي إلى كندا الأسبوع المقبل..آمل انك غيرت رأيك لصالح القيام بسفرة تنسيك حماقات "مات" و هموم الدراسة في بلد أجنبي.
-	سأفكر، أمهلني بعض الوقت، أيها الطائر أبدا
خرج نواس يخامره الأمل في أن يكون قد حصل على نصف رفيق أثناء الرحلة، وأية رحلة 
إلى تلك الأمكنة الندية، والنوادي السخية.. إلى الليالي المشتعلة بحالات الروح ورغائب ودية .. إلى مرافئ الغربة، وموانئ الرحيل.
شاب رأسه من أثر الرطوبة، والإنفاق وسوء التفاهم المضني قبل أن يفضي إلى الاتفاق ..
" أولئك النمور اقتصوا نور عيني .. صرت لا أقوى على العمل ليلا.." تأسف العساسي على ماضي أسفاره بالمكتبة العالمية في أمستردام، ولفت روحه سحابات دخان من حريق روما
كانت متعبة مهنة الكتب
بروح جدية، وهمة متجددة سيدخل سوق الخشب
قالوا له في لشبونة، واسكتلندا ، وكندا. إن رجال العمل يختلفون عن رجال القلم
بالطبع لا يخفى على الباحث الاجتماعي التمييز بين الفئات بتمايز الوظائف والأنشطة كما سبق له أن درس بجامعات أمريكا و إنجلترا ، وكما عرف في طفولته بتكستار الإفريقية حيث تحيا المجتمعات على طبيعتها الأولى.
موردو الخشب ومشتقاته سريعو الأداء، لا يستعملون مكاتب، ولا معاملات إدارية معقدة. يكتفون بضبط الأمور بالاتصال ، و بتسيير الصفقة من فورها وعلى أرض الواقع.
هاته الصفات العملية أغرت نواس بأن يركب الأجواء من جديد، و أن يودع فترة النقاهة. لا سيما أن شبكة معارفه السابقة في مجال الكتب يمكنها أن تسنده في تنسيق الاتصال بين زبائنه عبر بلدان العالم. وهذه مزية تجعل من صفقة الخشب الكندي فرصة حيوية
ألم يحفظ من جنازة بوزيد ، قبل أيام، أن الحياة فرصة، كما حفظ  طرفةأن الحياة صفقة ؟
المرحوم لم يمت من أثر نبيذ، ولا من أثر غياب محبوبته.
كان  زهيريومها قد أمرهم بالكف من الهرطقة ... و ... لتشجية  جثمانه قبل مواراته بعيدا عن أهله و بلده.
بعدها قال زملاؤه في السفارة بأن بوزيد  عرضت عليه فرص غالية ببلدان الشرق الأوسط
وذكروا أنه كان يرجئ التفكير بأي عرض حتى يفوت أو يموت 
صمم نواس على أن يسير الصفقة المعلقة لأسباب صحية، بحيث يجعل منها فرصة عمره وسيركب السماء، والمخاطر من أجل أن يظفر بها .. سيفكر و يعمل بحزم، مفتوح العينين.
لن يدعها "جيسيكا" تأخذ عليه لبه.. لن يدع الفرصة تفوت فيموت .. ويدفنه العلمي بعيدا عن أهله وعن تكستار.. يمضي  نواس في ساع على طول لندن وعرضها .. بعد أن وجد النصف الثاني من صديق الرحلة، تلك التي يرجو منها مقابلة طرف فاعل في صفقة تموين دولية ستخرجه وصاحبه من دائرة التخلف، ومن غرفة الأيتام، ومن حياة الرتابة، واجترار الذكريات
إنها صفقة بوزن الحياة .. أو هكذا يجب أن تكون.
سيحفرنواس دماغه حتى تسيل خلاياه تفكيرا ونبوغا، من أجل أن تكون صفقة العمر ممكنة.. وقبل ذلك على الطائر دوما أن يحط قليلا، على غصن "جيسيكا."
ابتهج من عينيه عندما وضعت خطواتها على العشب الذي غطى ساحة المنزل الخشبي القريب من محطة القطار .. وضع جهاز الراديو جانبا ، ووضع على رأسه قبعة أمريكية الشكل و الصنع، و كعادته استقبلها بقبلتين حارتين على جبينها ... كانا يضحكان من شدة الابتهاج بمفاجأة اللحظة والمكان.
حاولت "جيسي" أن تعتذر عن بعض التأخر : " اختلط عليّ موقع النادي الرياضي الذي دعوتني اليه بمكاتب أسفار، وأنقذتني بديهتي بمحاولة الاستفسار لدى حارس الحديقة .. ( وغلبها الضحك)
" عمّ تسألين يا جيسي ؟ " زاد نواس في قوة ضحكها، وتمرغا على الأرض المخضوضرة، فشعرا بشيء كالندى، وبكثير من دفء الصدق، وروعة الصراحة
إذ ذاك جاء الحارس، وسأل الشاب : هل تعرف إنسانا يقول انه من حي الجامعة ؟
رمى بين أحضانها قبعته وبعض المجاملات لتبقى في انتظاره، ودلف العساسي خارجا من المكان، فإذا بصاحب القبر يمشي هادئا إلى جنب الحارس: " هاهو ضيفك، سيدي." ومضى إلى الحديقة على مرمى حجر.
بادره مرحبا : أظن أنك جئت تسأل عن موعد الرحلة الجوية .. أخيرا خرجت إلى الحياة يا نصر...
تمتم الضيف الخجول بعض كلام، وكان يدخل الفضاء الأخضر، ليرتبك أكثر، وهما يقتربان من تلك القبعة
-	ما هذا ؟ القبعة وحدها
تجاسر الضيف على الكلام : القبعة أيضا تطير .. يا طائر.
ركبه الهم فجأة فاحمرت وجنتاه غضبا ، ولم يدر ما وقع: أيعقل أن تستغرق كارثة بضع ثوان؟
مسكه من منكبيه و أدار إليه وجهه بحيث فتح عينيه بأوسع ما يمكن، وتصنع غلطة في القول:
"احترم نفسك، جئتك تلبية لعرضك ظللت تكرره، وكأن الصفقة ستكون الأخيرة في حياتك، فإذا بك ت..."
-	الصفقة تقول؟ ما الجديد؟ أخبرني يا نصرو.. المعذرة أنا مرتبك لوضع القبعة ..
-	أية قبعة، تحسبني مغفلا .. عرفتها قبل أن تعرفها، ولم أشأ أن أضعها ..
-	   كاد أن يفلت من عقاله  دهشة، فسأل:   
" تعرفها "جيسي" صحيح، يا نصرو؟ "
زال ارتباكه تماما، وراودته نفسه أن يحاول التهكم بمحاوره فقال: " أليست هي من أهانت سيادتي وجنسيتي ذات يوم، و ذات يوم عندما رويت لك القصة غضبت من كوني لم أرفع ضدها دعوى في المحكمة .. أنسيت يا شاطر؟"
لكنه وقد تشتت ذهنه تفكيرا فيمن يكون  قد تسلل إليها في برهة من الوقت، لم يعد بمقدوره استيعاب أي كلام. نظر في وجهه نصرو فرأى الذهول يملؤه، مسك بذراعه في إشارة للمجالسة أرضا.
كان الذهول قد بلغ أوجه، وبقي نواس نصف واقف، وهو يهوي بعينيه إلى العشب الأخضر، فيما كانت أنامل جيسي تجس نبضه، تمرر يدها على مقدمة رأسه فلا يقوى على رفع ناظره.. وتضحك مرددة جملة مألوفة، أليفة لقلب عاشقها الطائر أبدا .. الآن يهبط هبوطه الاضطراري.
تكمل عدتها في التسلية تلك الفتاة تحتضن طائرها، وتمرغ وجهها على رقبته ليستفيق مذعورا. هل كان في نوم فداهمه كابوس، أم صحت نبوءة الحارس بأن العشب تسكنه كائنات ظريفة !؟
وقف نصرو موقف المتفرج. وسخر من نفسه: " لا يمكنني الاعتزاز بالتعرف إلى بقرة تتمرغ على العشب في أي وقت.."
وعزم على مغادرة حلبة صراع الثيران كما تبادر إلى خياله، واطمأن، وهو يتجاوز عتبة الباب، إلى أن الحارس غاب لحظتها عن النظر، فتوجه إلى محطة القطار.. 
هي حلبة أخرى للمسافرين، يؤجلون صراعاتهم إلى حين الاسترخاء من التعب
عون الصحافة لا يكل، ولا يطلب وقتا للاسترخاء بطبيعة عمله غير المجدي في كل الأحوال
شوهد أمام شباك إيداع الحقائب والمتاع.
ظل نصر يراقبه من قرب، ويشاهد في خياله صورة لقاء جمعه و إياه في الحرم الجامعي أيام إضراب الطلبة الأجانب احتجاجا على سوء المعاملة من جانب بعض المصالح الإدارية للإقامة الجامعية
كان العبد الضعيف الوحيد بين عشرة صحافيين يحسن التحدث بالعربية، في الغد نشرت "الصّانداي" فقرات مطولة من كلام نصرو. تمنى مقابلته من جديد ليهنئه. لكن هاهي الفرصة تتاح بعد غياب طويل. اقترب منه وطلب منه إذا كان يريد المساعدة..
-	نعم، يمكنك ذلك مع كامل الشكر
جرّ العون عربة، وحمل نصرو علبة كبيرة على كتفه، وسارا على طول الممر إلى الشارع الرئيسي للمدينة.
تخللت المسار أحاديث مقتضبة، ومتقطعة عن الطقس، والسفر، ونقص وسائل الشحن للمسافات القصيرة.
وصلا مخزن البضائع، شكر العون حمّله الظريف، ووعده بلقاء قريب في مكان لائق 
غادرت المترجمة المكان غير المهيأ، مساء ذلك اليوم. لقد سمعت من طرفة كلاما غير لائق في بداية حوارهما عن تأثيث المكتب وتزويده بوسائل اتصال
من سيعين عون الصحافة على ترتيب البضاعة والكلام في مكتب التصدير والاستيراد؟ وقد صار إلى مستودع لا يحتاج إلى مترجمة بهيئة فتاة إنجليزية، وبقامة شامخة من الاعتداد بالنفس، والثقة بأثمن الفرص.
حفظ البطل سيرته، ورأى أن الواجب يحتم عليه ربح الصفقة
خاصة وأن الطائر حطّ على غصن "جيسيكا" وأعطته من لحائها نسغا يكفيه المؤونة طيلة طيرانه إلى كندا، وأسفت تلك الجميلة أن الخارج من القبر لم يتريث ليأخذ نصيبه من الغنيمة، أسفت لأنها تدرك معنى الفرصة بالحياة، وتتذوق، بشكل أفضل، طعم النجاح في جعل بعض لحظات الزمن الهاربة حكرا على عمرها المحدود، في معايشتها مكثفة ومكيفة، ومعلبة ومخصصة جدا لإرواء عطش الرغبة المزمنة.
لابد من أن نواس قد مارس شعوذة خاصة لتأمين سفرة مربحة لنصرو، جعله في الجو يفتح عينيه ويغمضهما من شدة الخوف والفرح.. بعد ساعات تحط الطائرة، ويستمر الطائر في هوايته، من غصن إلى غصن.. إلى تورنتو جسر ساحر معلق، ونافذة أخرى على أضواء الشمال، الصاخب، الكادح اللاهث وراء البريق، واللذة، والقوة، وإبرام الصفقات.
لم تطل مقابلته مع المستر "ألبيرت"، وتبادلا الأنخاب عقب الاتفاق.
سيقتني المقاولون المبتدئون، والموظفون، ومسيرو أوراش السكن المخصص للفقراء بمدن إنجلترا ما يكفيهم من خشب و مشتقاته لصنع أبواب ونوافذ جيدة المادة، وتحفية المنظر.
الحمولة ستكون بالميناء بعد ثلاثة أسابيع.
طيلة الأسابيع الثلاثة حدثت أشياء مقرفة بمكتب التصدير والاستيراد دفعت زيتوني إلى الانقطاع عن الحضور، واختلاف أسباب واهية لتبرير غيابه فيما كانت دورية رجال الشرطة والقضاء لا تنقطع عن السؤال :"من أحضر ماثيو إلى هنا؟ " 
جرى اعتقال نصر بتهمة استعمال الجامعة لأغراض دعائية أجنبية ،، سأله الضابط: " لأية جهة تنتمي؟ "
فوجئ المتهم بذلك، وهو الذي لم يبرح قبره إلا للتنزه بين رفوف المكتبة الجامعية.
ولطول صمته، وتردده في الإجابة لاح للمحقق أن "نصرو" يمكنه الاستفادة من وضع المشتبه فيه الذي لم تثبت إدانته، ولم تلح قرينة للنظر، ولتكييف اعتقاله ضمن حملة وقائية شملت مراكز البحث والتكوين والتدريب والتعليم التي بها أجانب.
في الميناء حجزت بضاعة نواس قبل شحنها و تسليمها إلى الزبائن.
لأول مرة، وقف نواس طويلا بقاعة انتظار إدارة الجمارك .. صمت مستغرقا في حيرته
لم يكن معه مرفق ليخبرنا هل كان يفتح عينيه ويغمضهما كما كانت عادته في المواقف الحرجة، واللحظات المثيرة.
غير أن مفتشا بالإدارة أورد للصحافة المحلية بأن المعني بالصفقة المغشوشة تحدث كما لو أنه اخترق طبقات الجو العليا، ويستعد للإقامة بثقب الأوزون .. واستشهد المفتش بعبارة كادت أن تمزق طبلة أذنيه فرط التردد، والطنين: 
"نهيئ السكنات الخشبية من الآن، ونستعد للإجابة على طلبات الزبائن عبر قارات العالم، وقد نستخدم الطيران في تلك المهمة مستقبلا." 
لم يتوصل التحقيق إلى نتيجة ذات بال في مسألة خالها الأخصائيون في غاية الأهمية لاحتمال تشابكها مع أحداث في بلاد الغال، ووقائع حجز بموانئ أوربا، لذلك سارعوا من الوهلة الأولى إلى إحالة المتهم على ذمة التحقيق، برغم الإشارات الواضحة التي كانت تسطع من هذيان العساسي :" جيسي حبيبتي أن مرهق من ركوب السماء."
وربما كانت "صوني" الوحيدة التي فهمت نفسية ذلك المغرب، ولم يكن بوسعها أن تفرض فهمها على المحققين وهي صحفية متربصة أرسلوها للتمرين على تغطية الوقائع القضائية المثيرة.
تكتمت على فهمها ذلك، حتى عندما كلمتها "ماثيو" بالهاتف مساءا، وسألتها  هل ظل المتهم يفتح عينيه ثم يغمضهما.
بعد أيام، إلتقتها في لندن، وكان نواس قد استفاد من الإفراج، تبادلتا شجونا من تلك الواقعة المؤسفة، سرعان ما بددتها نكتة "صوني": (بدا المتهم طيلة مراحل الاستنطاق والتحقيق وكأنه يضاجع امرأة تدعى "جيسي"،كان يردد اسمها، في نهاية كل كلام، فتبدو كما لو كانت ملاكا يهمس إلينا من مكان بعيد في ملكوت الغيب.. وتعمّد المحققون ألاّ يعيروا انتباها لما لاحظوه مرارا، وبصم بصمات قوية في ذاكرتهم، إذ كان رئيسهم يتأفف عقب كل إجابة، لأن "جيسي" تشنف آذانهم،وربما كانت تصفع وجوههم..)
لطمت "مات" من شدة الضحك والتأثر.. ووعدت محدثتها برواية طرائف عن محاكمة "طرفة" قبل إيداعه الحبس في فضيحة مستودع التصدير والاستيراد التي كان وراءها متعاون صحفي
زودتها معاشرة رجال المال والجنس والأعمال بحاسة سابعة أو عاشرة، إلى درجة أنها تتيقّظ بانتباه شديد، شبيه بجنيات الأساطير القديمة التي أعيد إليها الاعتبار في الحياة الراهنة، تتحسس أن شخصا ما يبحث عن صديقه في المكان الفلاني، وأن مكيدة دبرتها فلانة توشك أن تحصد أشواكها في بيتها، أو بفقد أعز ما يحلو في دنياها.
لقد اغتنت "مات" بخبرة في الحياة تحسد عليها حقّا. وان كانت "صوني" فتاة خفيفة الثقة، هشة الثقافة، لاهية، وتكتفي بتلبية نزواتها الآنية، وبقليل من المرح الذي يسري في أوصالها كلما سمعت موسيقى هندية حزينة، فتغدو باهتة النفس كالمسحورة، ولكنها تخبر بأنها تشعر بسعادة باطنية لا توصف، ربما كان لاختطاف والدتها المحامية من جماعة أشرار تأثيره الحاد خاصة، وأن تلك الحادثة عجلت فيما بعد بوفاة والدها العامل بالسكة الحديدية، وقد عانى طويلا من مرض القلب
وإذن لن تجد "مات" الخبيرة بشؤون النساء والرجال، صعوبة في اصطياد هاته العصفورة، ورأت بأن "صوني" ستكون أفضل هدية الزيارة التي ستؤديها تحميدا لسلامة المفرج عنه.
بشقته بوسط لندن فتح نواس قلبه للزوار.. كان يناولهم الشاي بنفسه ويوزع عليهم الحلويات الآسيوية، والتركية، وبعض السجائر الأمريكية.
انشغلوا بداية بالطائر، ثم تفرجوا على الأخبار .. تأسفت صوني لهلاك صحفية أفريقية ضحية السرطان، ظلت متشردة بعاصمة بلدها طيلة ما يقارب أربعين عاما، وقال التلفزيون أن "خديجة" كانت تقتات، بالكاد، من مداخيل مقالاتها، وتحقيقاتها الميدانية التي تنشرها بصحف هزيلة الصحة المالية.
وأنقذتها " ماثيو" من حزنها بنكتة، تفاعل معها نواس وأصدقاؤه من ألمانيا، وإيطاليا
قالت:
- " ليت زهيرسمع بالنبأ فحضر النعش.
و علّق إيطالي خفيف الروح : " سنرسلك إلى إفريقيا، لتشتغلي رئيسة تحرير .. هل يعجبك العرض؟" 
فردّت "لارا" التي جاءت بصحبة "مارتن" بأنهم يغتالون مسؤولي الصحف في تلك القارة، وأنه كان من الأفضل توظيفها بمكتب زيتوني للاستيراد والتصدير.
هاجت تلك الأمسية  في نفس خريج المحكمة بموجة ودّ عارمة، شعر معها بأن الحياة ألفة، أغلى مما هي فرصة، وأثمن من أن تكون صفقة.
ولشد ما تمتعت "مايثو" بسماع حكاية الفتاة والكهل من فم "لارا" .. وبالمثل لامست روح مارتن قشعريرة، فردد، من دون إرادة، عبارته الشهيرة : " ليتني أدري كم أدفع من شبابي!!" 
ولما لاحظت أن نواس تذكر وقائع ليال ساهرة بأمستردام، بحيث كان يطيل إغماض عينيه. كما لو أنه أغمي عليه، هزته بقولها: " هذا جزاء من يستبدل الكتب بالخشب .. لقد استولى على قلبك حب المال، فرميت إلى النسيان مكتبة كأنها الدنيا، وودعت عالما إلى زنزانة بسوء نية، وقلة حيلة.."
نهرتها "مايثو" وقالت : " رفقا بالرجل .. لقد جئنا لمؤانسته، لا لتأنيبه .. كلنا نخطئ..."
وأنهى مارتن بحكمته تلك المشاكسة العارضة، فسأل: " هل يحتاج طرفةإلى مترجم ؟ يهمني أن أعمل بمكتبه، إذا كانت تجارة نواس ستتوقف لوقت.."
  فخرج من غيبوبته، وأخذ يعرض مشاريعه على مارتن، باهتمام وجدية كأن لم يعتـرض سبيله عائق، فيما راحت الزائرات يحتسين أكوابهن دون وشوشة، ولا حديث نجوى.
هدأت النفوس لتتحسس القلوب مواجعها. هيهات أن ينسى الموتور قاتل الضحية.
تقلبت في المضجع صفقات، وأحقاد قديمة. وما نام أولئك الذين استغلتهم الظروف السيئة لخدمة باترونات لا يعرفون من الحياة سوى إغداق الوعود على السائلين دون عطية، سوى تسخير كل شيء لخدمة أغراضهم وتحصيل منافعهم ولو بشرب العرق والدم وامتصاص النسغ.
وشوشت الزائرات
-	قالت إحداهن:
 الحبس لا يفي بمعاقبة أولئـك المجرمين
-:وصححت لها أخرى
-لكن عقوبة الضمير أشج
-	واستدركت ثالثـة:
-وهل لأولئـك حس أو إحساس ؟  لقد تبلدت فيهم آخر خلية للحياة
-	وسألت "صوني":
 -لماذا حجزوا بضاعة نواس، وما هي إلا خشب ميت؟
وضعت يدها على وجهها، وقالت لها نامي صغيرتي، فالحياة فرص... في الصباح ستدركين الإجابة
في الصباح علّق الإيطالي خفيف الروح بأن نواس خطير على الصحة العمومية.
لم تفهم السائلة مضمون التعليق، فتدخل مارتن، وقال لها: " لا يصلح لبناء السفن، ولا لصنع النعوش،نوح المقدوني، وزهير رفعا دعوى ضد المورد .. انتهى الكلام,." 
تسلل صفير، ثم أزيز محركات مسرعة، وتعالت الأبواق المنذرة بينما كان الزوار في طريقهم إلى الحبس لزيارةطرفة. 
عادت طبلة أذني البطل إلى رنينها المصحوب بألم محسوس، وعادت إلى ذهنه صورة سيارة الإسعاف، وصوتها الذي بدد سحب تلك الظهيرة الماطرة، وأرعدت معه النفوس بالحيرة والتساؤل:
-	ما دهاه المسكين ؟
-	مـن ؟
-	المسعف ؟
-	قد يكون ضحية حادث
-	-ومن يدري ؟
ظهر البطل من جديد إلى مسرح الأحداث عائد من غياهب السجن، من ضمائر المدانين,.
يسأل المارة إلحافا: 
-هل وجدوا جثة هرة على الرصيف ؟ هل عثروا على بيان يتبنى أصحابه عمليات سلب العقول، والأرواح، التي ظل يمارسها رجال المال، والجنس والأعمال، على مرأى العالم، ومسامعه؟
اختصر المشاة طرقاتهم فجلسوا، خفّض التجار أسعار بضاعتهم إلى حين، أخفت الفتيات زينتهن، أغلقت أبواب الإدارات، فتحت السجون، سرح المرضى المزمنين، العلم أمام الميناء.
ستصل أكبر صفقة في التاريخ...
قضى طرفة ورفاقه العقوبة، وخرجوا يتفرجون على مسرح الأحداث.
غاب البطل في مهمة خاصة.
الباخرة تشق عباب البحار من بعيد.. من الشرق أم من الغرب ؟
دفن الناس أسئلتهم إلى حين ترسو تلك الصفقة بالميناء.
في الأفق حامت طيور وحمائم، ونعقت فوق السطوح غربان.

كان مشهدا، توقفت له الحركة، وخفقت القلوب، بلغت من انفعالها الحناجر
جمدت المراكز والمعاهد أنشطتها.. كانت فرصة لنصرو كي يخرج من قبره، وتنمحي من ذاكرته تلك الإهانة التي ألحقتها به فتاة من اسكتلندا .. كانت تمزح .. وكان جادا
المزاح حياة البغاء.
الجد قتل  عنتر في السفارة، وهلك العلماء في المخابر، أشعل فتيل الأحداث في أحشاء التاريخ.
الجد يرافق الحقيقة. زهير أول من يدرك تلك الحقيقة...
كف البطل عن الظهور.
قيل نقلته سيارة إسعاف
تلك التي هزت المشاعر، واخترقت صمام الأذن، مرت مسرعة فتوقف المطر عن النزول
وحملت سحب ما بعد تلك الظهيرة الأسئلة المدفونة إلى أقرب مستشفى.
-	ما دهاه المسكين ؟
-	مـن ؟
الذي ظهر ثم اختفى في مسرح الأحداث-

وحده زهير بقي سيد الموقف، التحق بعمله في قسم الجنائز
تقدم برباطة جأش، وكشف الشاب عن وجه الضحية، اعتراه أسى عميق، رد الغطاء وانسحب الى قاعة مجاورة خاصة بتهيئة نعش
لم يمت عنتر، في تلك الأثناء، من أثر نبيذ فاسد، ولا بتأثير دواء فاسد
عنترتوقف قلبه في العالم الآخر
-	والمسعف من كان ؟
-	من يدري ؟
-	لعله البطل ..
ولكن البطل موعود بأكبر صفقة في التاريخ
ظل الناس و معهم الدنيا ينتظرونها طيلة المساء، وبرغم رذاذ المطر الذي أخذت تنفثه سحب ما بعد تلك الظهيرة
-	هل تواصل الباخرة سيرها حين ينزل المطر في البحر..؟
سأل المنتظرون أنفسهم، ثم التفتوا يسأل بعضهم البعض، وأخيرا نادوا على نواس
فناب عنه مجيب :" نواس خبير بالطيران."
ولكن البطل كان قد اكتشف من مدة حكمة الأصوات
من يومها جعل يصمت وينظر. يصبر وينتظر
جاءطرفة مسرعا، نظر في وجوه الناس، وخاطبهم :
- الحياة أكبر من صفقة، وأغلى من فرصة
انتظروا وصول الباخرة.
	
وضع جون الكتاب جانبا واستسلم للنوم وفي باله:
"العرب يفهمون في كل شيئ."



 قبالة مكتب المحامي التقى الإثنان وقال جون للعامري  : 
--حاول ذلك الحقير من أسميته أنت، البارحة، بالذئب، أن يأخذ مني مبلغ تذكرتي السفر إلى  لندن ذهابا، وإيابا، مقابل عرض مسكن قديم .لكني اشترطت عليه توثيق المعاملة، فطفق يلتمس أعذارا كشفت، في الحال، سوء نيته.
عند دخولي غرفة النوم، قمت بفحص وثائق الملف، الذي كا ن من المقرر أن أقدمه للمحامي ،عثرت على عنوان البائع المفترض، وأدركت بلا جهد أنه عنوانك العائلي الذي سبق لابنتك أن أهدته لزوجتي.تصورت ذلك الزقاق، الذي قادني عليه وسيط المعاملة.
ذكر شاهد أن العامري قفز من مقعده معبرا بيديه عن حالة ارتباك،  فهمه جون وسارع إلى إخراج الوثائق من محفظته الجلدية: 
--هاهو .آمل أنك تجيد القراءة .أنظر هذا السطر الذي ذكر فيه عنوان سكنك.أليس هو؟
     تذكرت أني دققت النظر وقتها في الكتابة  بالحروف اللاتينية،وخالطهني ندم:
-ليتني أحضرت هند.
هفا قلبها كثيرا لذلك  اللقاء.كان بالي مشوشا.وأصبحت كمن ضيع اللبن في عز الصيف.لوأنها الآن هنا لاستفاضت في الحديث مع جون،وقلبنا الأمر على جميع وجوهه.في الحق،بحضرتها لاحاجة بي إلى مترجم، ولا ترجمان، طالما إنها تتحكم في اللغة الانجليزية كتابة، وخطابة. 
ثم ركب كلمات بصعوبة وسأل:
--هل ستقدم الوثيقة إلى القاضي؟
--لا لن أحضر غدا المحاكمة.بعد انفضاخ أمر الذئب،سيبتع المحامي طريقا آخر،بعد أن لم يجد الذئب مهربا من الاعتراف.
جاء صديق جون بسيارته ليصطحبه في شغل،فاستأذنني  وانصرف.
فى الغد،نهضت  مبكرا للمثول أمام المحكمة،مشحونا بحرص كبير على أن ترافقني هند، مع أنها اعتذرت، لأن اليوم موعد امتحان الفصل،وذهبت للقاء محامي.

وجدته في المدخل،حييته،واستمعت إليه:
-القضية مؤجلة،وسأشرح لك، فيما بعد، تطوراتها.
لكن سيجعل له الله مخرجا. 





تحرك ابني أبوزيد  كثيرا في مرقده، أثناء الليالي الأولى التي حل فيها هنا غير مصدق أنه عاد هرما إلى  المنزل الذي اشتراه الجد عويس .
 مع طلوع النهار،كان ينظرإلى الدالية ، ويلتفت إلي دامع العينين :
-هرمت كثيرا يا أبي. هل تشكو علة. صارحني  سأبذل ما بقي من جهد للتخفيف عنك؟
 لم يخرج أبو زيد في شبابه إلى خارج أحياء مدينته .لا ريب في أنه  وجد ما يحتاجه في فناء المنزل الواسع، الذي كنت  قد أعدت طلاءه على طريقة البيوت في روما، التي اشتغلت بها بناء في بداية هجرتي إلى أوروبا.
حدثني أبو زيد :
-التقيت، اليوم الأول من وصولي إلى بلدة صغيرة بضفة وادي النيل، كهلا، دلني على حمام للمبيت.وقال لي:
ستجدني، إن أردت، في مقهى الحارة.
حفظت سمرة بشرته،بشاشة وجهه، وكلمات لايقولها إلا أستاذ اللغة العربية مثله :
تمتلك الأشياء هنا سحرا لم تره في القرى التي خلفتها حروب الماضي البعيد جنوبي الفرات، ولا حتى في أقصى النجف.
غيرأني لمست ألفة الناس، وشد انتباهي تسابقهم للعمل.
عملت بائعا في دكان للتمورشهورا قليلة ،وتدربت على ركوب الخيل والجمال في ضيعة شغلني صاحبها في أعمال الزراعة .حملت نفسي على تقبل نمط المعيشة،وفي الربيع كنت أذهب مع مزارعين شباب إلى مدينة صغيرة غير بعيدة،رأيت فيها أمكنة ذكرتني بزقاقنا، وبأسواق مدينتنا.
أمضيت ثمانية شهورلم أذكر فيها، يوما، أن إنسانا آذاني قولا، أو فعلا،بل أتذكرأني تعمدت سوء التصرف مع بعض زبائن الدكان، أول الأمر،فلم ألق منهم إلا التسامح، والصفح حتى اعتقدت أن أحدا من زملاء المدرسة، قد أخبرهم بطبعي المشاكس.
حاولت، مرة، أن أتمرد كما كان يحلو لي أن أفعل مع معلمي،فدهشت للقهقهات، التي كان يصدرها من أعماقه أي شخص افتعل مخاصمته.أدركت، حينئذ، معنى طيبة الناس في هذا البلد،الأمر الذي لم أصدقه من ذي قبل، لاعتقادي أنه تسويق تجاري من صنع مخرجي الأفلام، وغيرهم.
لكني وجدت أن يكون المرء بعيدا عن أهله، وأصدقاء الطفولة يولد في النفس شعورا ما لم أقدر على تصوره من قسوة الحياة.أدركت لماذا كان والدي ،عند عودته من روما،يمشي وحيدا على طول الطريق المؤدية إلى وسط المدينة،وكان يستيقظ باكرا، في بعض المرات، ليمارس تلك الهواية، التي لم أكن لأفهمها حتى رمت بي المقاديربعيدا عن مسقط رأسي.
التقيت الأستاذ صلاح في مقهى الحارة عدة لقاءات في الشهرين الفارطين،وحدثته في اللقاء الأخيرعن مشاعر الغربة التي تنتابني أحيانا،وكيف تعايش معها أبي رفقة عمال ليبيين في إيطاليا سنوات طويلة  راجيا أن ينورني بما فتح الله عليه من حكمة، وأدب.
انصت باهتمام،وقال لي مازحا:
الغريب في الأمر ليست الغربة ،إنما المفارقة بين أب ظريف رمت به الأيام في بلد المافيا،وولد متمرد في أرض الكنانة. هل تنوي البقاء هنا أكثر؟ فهمت من كلامك  أنك مرتاح بيننا.
ثم أردف :
-يا أبا زيد تشوفت فيك ملامح الهلالي،أتطمح لمزيد السفر؟
دعني استرجع بعض الحنين عندما كنت مدرسا بالجزائر.شعرت بشئ مما عشته أنت هنا. أعتقد أن المكان ليس وحده ما يثير في النفس ذلك الشعوربالغربة،بل ذكريات الماضي في مكان آخر،شهد مولدك،ونماء شجرة الحياة فيك ،وامتداد فروعها في الأسرة والحي، وقاعات الدرس ،والسينما، ومسرح الناس بأكمله.
تعرفت، في مدينة  شادها نازحون من الأندلس، على مدرسين، وتلاميذ بالثانوية،صار منهم الشاعروالصحفي والطبيب، حيث درست أكثر من خمس سنوات ،وبين أهلها على ناس طيبين ظلوا أوفياء للصداقة إلى درجة أنهم، بعد قرابة ربع قرن من الفراق، راسلوني، وأصروا على استضافتي في تلك المدينة التي غابت منها ذكريات البادية.
لبيت دعوتهم، وعشت بينهم، من جديد، أياما لاتنسى.
دعني أشعر ، في هاته اللحظات، أن الحياة رحلة.

كان بوخالفة،  ذات عام، تلميذ الأستاذ صلاح في الثانوية،ونبغ في الشعرقبل التحاقه بجامعة قسنطينة،قال أهله أنه عانى أذى برأسه،وتقاعس عن المداواة بالصبارإلى ان تفاقم مرضه وبحث مجنونا عن دوائه.
ذات سفر،عثرأحدهم على رسم معماري عجيب،رأى أن يعرضه على حكيم، فسرهذا لما رأى،وسارع إلى بوخالفة، أحد الأعيان يثير شهيته لبناء معماريضاهيه .لم يتخيل الحكيم أكثر من الإعجاب الذي قد يجلب له تجلة،وربمايغدق عليه بعض المال.لكن تجري الرياح بما لاتشتهي السفن.
تأمل بوخالفة ،صاحب الخيول ،والزوارق التي درت عليه اللآلئ، ذاك الرسم الجميل،فطار عقله، لما سحره الأخيل أن يشيد مثله قصرامرصعا بكل جوهر أصيل.وما لبث أن أجهزت عليه حمى الطمع في تصورالمزيد مما تشتهي النفس، حتى بات لاينام،ولا يقوى على الحديث مع الأنام، الأمر الذي حارله عقل الحكيم توجسا من أن تسوء حال الرجل، وتتردى صحته،فتصيبه سهام الشك والوجل،وتحاصره التهم من كل صوب،فاستعان بساحر،عله يجد له من المأزق مخرجا،ويزيح عن نفسه هما، وحرجا.
ضحك الساحرمن أمر الحكيم، وقال:
-فيم الحزن والتهيب  من الرجل، وأنت تحقق له حلم الإمارةالقديم؟
--لم أفهم قصدك،هل التبس عليك الأمر؟
بعد أيام، خرج الساحر من بيت الرجل طروبا، معلنا في الناس أن الرجل المريض جن، وألا سبيل لشفائه إلا بمبايعته أميرا. 
توقف كنعان محدقا بعينين غشتهما الحيرة،  مما لاح في السماء.
سأله فارس شاب، ساوره شك في أن يكون جده هو من طمح للإ مارة:
--ما الذي حدث؟
ضباب كثيف يتكور ويصاعد ،آخذا شكل غيمة مضيئة.,

أجابه،ثم لاذ بالصمت مسافة بدا، أثناءها، وكأن قامته النحيفة الطويلة تنكمش تحت وقع أحاسيس، وشت بهاحسرات نفسه المتأوهة،أطفاها بجرعات ماء، احتساها من قنينة كانت على كتف الفارس الشاب،زاده في رحلة بحث عن وجوه لم يرها من قبل،واستكشاف مضارب، طالماتاقت لها روحه، وهو طفل. 
أحس الحادي أن حيرة النفس توهن سائر القوى،وألا شيء كا لغناءيهون معه العناء،وهو صاحب الفؤاد المرهف، الذي أصخى السمع لتأفف مرافقيه من كـأداء السفر. 
في منحدر وادي قليل الماء،توقفوالتناول بعض الطعام،والاستراحة،والاستماع لمواويل حنين شجية، كثيراما استحث بها الحداة،قديما، سير القوافل في رحلتي الشتاء والصيف، ليسترسل بعدها الراوي:
لم يجن بوخالفة  حلما بإمارة الشعر،إنما هام بجارية، سباها أقرانه من مرفأ بعيد اتخذته الغربان عشا لاقتسام جيفة الثعابين،وبقايا الطيور المهاجرة.
ذات صيف، اشتدت به نوبة الهيام، فسار حافيا عاريا إلى شاطئ البحر،وتقفى على الرمل وقع أقدام خالها لفتاة، كانت ، في براءة الصبا، تفتش عن فارس أحلامها. 
نظرفي اليم، وقت الهجير،وحدث نفسه:
-ما أتعسها.سبوها أربعين يوما بعد وفاة والدها البحار.لم يكن العداة فينيقيين، ولا تجارا مهرة،إنما مغامرين تعوزهم الفطنة،وإلا ما وضعوها، بعد السبي، في سجن قرية نائية، لاتحوم في سمائها طير،ولا ينبت بأرضها  عشب.
كان مر على ذلك اليوم أربعون سنة، مات خلالها الحكيم،ولم يجد تميم بدا من أن يخطب ود لؤى السجينة.
لم تمانع، لكن سألته:
--أين سنسكن؟
أجابها على البديهة:

-في المعمار المرسوم إلى غاية العثور على مهندس بارع، وبنائين مثابرين.
لم يمت بوخالفة حزنا، ووجدا كما روج لذلك خصومه، بعد صاعقة الرعد التي هلك إثرها كثير من الرعاة،  وما قتله الطاعون الذي أتى على بعض أقرانه المغامرين، من كانوا قاموا بسبي لؤى بنت البحار.

ضاقت الدنيا على  بوخالفة، وقد تشتت أحوال قبيلته، التي هجرها أميرها مغتاظا من كسل الأبناء،وميوعة البنات، في حين اغتنى غيرهم  من خير البر والبحر،وتنافس أعيانهم على الريادة. 



أشيع في الملأ أنها ماتت  بالسم، دون حسرة كبيرالسجانين على فقدها 
لكنه اعترف:
- دوخني أمرها خدمتنا جارية،وخافتنا سبية،وهجرتنا حرة.

تسلل تلك الليلة،بين الدمى الضاحكة واللعب القاتلة التي  رمتها الأقدار على قارعة الطريق المؤدية إلى  محطة السكة الحديدية.
مشى وحيدا خارج آلامه،ولم يأبه في ذلك الهزيع من الليل الراعف،بصوت خفيض لم يدل على ملامح صاحبه في الظلام الأحمر،وعندما دنا منه مسرعا رآه يجفف قطرات الدم التي شوهت سماء المدينة،غير أنه لم ينبس ببنت شفة وهو يسمع منه كلاما مقذعا
قال في سره:
قدري أن أواصل السير على حمم من الشعر
لم يدر أحد من دنيا الناس الذين عرفهم في ذلك اليوم من شهر ديسمبرأن الرجل قد انفجر انفجاره الكبير قبل تلك الليلة ،عام أن فرغ من وضع النقاط على حروف الأبجدية الجزائرية.
بللت الظلمة ذاكرة طفولته الشقية في باب الزيبان الذي انفتح بعد سنوات عشرين في صخرة الباي،إذ هم بعلاج هستيريا الحركات الأعرابية،دارسا للأدب،وقلة الحياء،وسنابل القمح التي ارخت لقلعة رومانية قديمة أعاد تسميتها جده عبد الحميد.ومسح قطرة الدم التي غشت رؤيته أمام مطب عرفه بالدربة في سائر أيام المحنة الماضية،راعدا مرتجف الأوصال لتحسس صدى صوت أبيه:
-كف عن ضعفك
-لكن كيف؟
-تقو بالشعربقليل من الصبر،وسر على الجمر أيها المقصوف كالرعد
مشى على خطى الصوت لايلوي على مستمعه البعيد بادت أسفاره،جفت أنهاره، وافتضحت للخلق أسراره،ذلك المرتجف في كثافة الندي المظلم
كان غريمه في الشعريشي به لبنات الحي، ويرميه بالجنون أمام الناس،وإذا غاب قال إنه ضاع في سهول جدباء.آخر مرة أشاع بأنه غرق في مستنقع الشهرة الأدبية،وأن بائعة هوى رأفت به فقادته إلى  منجمة لإزالة ما يكون قد علق به من سحر قديم.
ذرف دمعا حين تجاوز المطب 
في حياته الماضية إلى محطة القطار،عرف بوخالفة شعراء،وليالي باردة،ورحلات في السديم وكذلك مطبات شهيرة. 
أعابوا عليه في  تلك الأيام من شهر البرد التاريخي الموروث عن ملوك نوميديا، كما قال بائع الأساطير في رحبة الجمال بأنه ظل يرتجل أشعارا ضحلة بين صوت خفيض،وبعيد اختزل المسافات القريبة من أصله الهلالي،وأهله في باب الصحراء.
اعترف بوخالفة لهم أن ما قالوه كا ن لايثنيه عن اتيان فعله المارد المحمول على أجنحة الظلام المبلل بالتهم القديمة التي بشر بها الفاتحون الجدد في شمال افريقيا:
--هيهات كيف لصوت من أينما أتى أن يلفت النظر،أو يصيخ له السمع من قدوس انتصرذات موت قديم وقام من الأجداث يضع العلامة على الطريق الرطب ،غير مكترث بالدمى،ولا خائفا من اللعب
في رحبة الجمال،تجمهرقبل ذلك التاريخ المهاجرمن كثبان الرمل إلى صلابة الصخر،أنصاره وخصومه،خاطبتهم  العرافة:
-ما لكم لاترجون وقارا للفتى وقد طلق همه،وأمه،وباع للنسيان عمره، عام لجأ إلى خيمة طرفاها من شعر وشعر،سمي كل منها "خالفة".هو أحب البدو، والتزم "خالفته" أي جهته ما ينيف عن عشرين عاما ألهبها قصائد، وحنينا، وأسماء لاتدرك بالعين المجردة
سأله أحد:
-لماذا أتيت إلى عين الباي؟-
- لأني التزمت قافيتي ومشيت غير خائف من الليل 
عندما انفض الجمع بعد نزلة البرد التي فرقت طهاة "الدوبارة" وباعة الشاي الساخن،صعد بوخالفة على جدث مرتفع كانه هضبة، وخطب في نزلاء مقبرة عين الباي:
-أيها الناس لا تصوموا هذا الشتاء
ونزل مهرولا لسماعه فجأة آهات مأزوم، عسر عليه التنفس والعيش بأمان بين ناس الدنيا.رآه حاملا خصلة شعر أصفر،فعانقه في باب المقبرة التي سيقتل فيها، عام الفتنة، جمال الدين، وقد جاء للوقوف على قبر أمه بغرض الدعاء لها، كما أخبر شقيقته التي كانت تؤويه بمدينة بحرية
   أز صدر المربوء كمحرك سيارة معطوبة،وطلب بصوت مخنوق أن يصطحبه إلى مكان اتخذه الإفرنج في العصر ما بعد التركي قاعة سينما، ثم تنازلوا عليه  لتاجر خمر بعد استقلال البلد الحبيب
مازال ذلك الهزيع من الليل يطرد الجن من قمامات المدينة العتيقة،ومن أفكارالزوجات ،الأمهات، الثكالي بمناسبة ذهاب أزواجهم إلى سوق الجملة.استأذنا بالجلوس أرضا لضيق المكان ،وسرعان ما أسرهما  سامر بحكايته: 
-ياإخواني، لاحرج أن غيرت اسمي الأول عبد الحميد، لأن القاضي أقنع والدي بالتنبني بأنه هذا الاسم لعالم، ولايليق أن يحمله مثل المتاع الرخيص أي فتى لا يعرف اسم أبيه الحقيقي
ونظر في المربوء بود:
-	أحسب أنك عملت نادلا.هل عرفتني ؟ 
ثم انبرى يحكي كمن يهذي، وبوخالفة يصغي في ذهول:
(هي كشفت عن ساقها الفاتن.وأتيت أنت على شراب الروح تعب بحار الشوق والتعب،تهرب ما تبقى من رحلات البدو الضامرين في الفقر والبعد
رنوت إلى زرقة بحرها في وجهها المحيط ،وحاصرت الروم روحي في كوة صغيرة كي لاتاسر الخرائب جنودهم .ضحك قائدهم وقال: 
كانت سيرتا لاتعرف القطار في العهد الروماني
استحضر بوخالفة موعد فتح المحطة،ونصح ضيفه بالخروج حالا  من حلقة سامر التي أخذت تضيق على خاطره،لكن النادل الحاذق ذكره بوصية جده العالم:
-تقو بالشعر.ما أعظم ضعفك يابوخالفة
كيف عرف اسمي ؟
ثم استجاب كا لمسحورلدعوة بالبقاء قليلا.وعاد سامرلحكايته:
-	سألتني: 
-هل معك عملة صعبة يافينيقي؟
قاطعه بوخالفة متخليا عن ذهوله 
-	لوكنت مكانك،دعني أقص بالنيابة،لأجبتها:
-	-عندي موهبة صعبة
ضحك سامروسأل:
-هل معك عملة صعبة يابوخالفة؟
-كيف عرفت اسمي؟
- من ذهولك 
- ما تهت في الأرض حيران إلا لفقد المال،ولكن عندي هدايا ثمينة،حصاد أسفار بعيدة
بهت النادل وأذن لبوخالفة وضيفه بالانصراف:
-سيكون لنا أمر آخر معك.
قالت العرافة:
تسلل بوخالفة إلى حديقتي فجرا،لاشك رآني أغط في نوم عميق،احترم حريتي وهو يطوف بين الأشجار،واغترف قبل المغادرة من العين الجارية شربة ماء،ثم بكى:
ما أقسى أن يخرس صوت. 
رأيته في ليلة أخرى طائرا آخر الليل إلى محطته  المقدسة.في عين الباي،أورد قطيع الحزن المشبب قد شتته الويل . خن صوت المأزوم،ضاق صدره حرجا مما لقي من عنت الحوادث ،ومما لم يلق من رفيق الرحلة.
تفتت  قلبه حسرة على الفقد،ثم توتر من الوجد،وتفتت أكثرتحت لظى البعد
بدت شعاب عين الباي في كنف الليل غربة كالحة،كاسحة لها مذاقات مالحة،لشد ما تلوى فؤاد البدوي أسفا على ما فاته البارحة,كان بوخالفة يبكي:
ضيعتني كل سانحة
ذات ليل ، من عين قدوس جاءت نسرين،سقطت فالتهب المكان،وغنى بوخالفة مواله الذي أخفاه عن العيون قرب سكة الحديد عام سجل في الجامعة.قالت العرافة أنها شافت ذات عام انفجاره الكبير،وأخفت البقية عن السائلين
-	 أوصيتك با لشعرفلماذا هذا التنائي  عن أمك،ولماذا كل الهجرللخمرفي حديقة العمرفي باب الصحراء ،في باب البحر.

-	في ذلك الهزيع الليلي، صحح الصوت بكل نبرة مساره بين المطبات المستترة  في ثنايا تلك المسافة الوعرة: 
ألم تسمعني حين ارتجلت الأجداث،وقمت بين المواجع محتجا على النهايات المعدة مثل طعام الأسير. حقا نسيتني ؟ حقا بكيتني في لمح البصرإذ واروني الثرى..
-	كنت فارقت دنياهم الدنيئة،وأصواتهم الخرساء، وفضولهم المشين
-	أنا صوتك هل تسمعني أيها البدوي الضالع في الهجرات، في الحصار، وفي ركوب القطار
-	تراك مازلت حاد الوعي كالمدية المذكاة..
-	كنت تسمعني طويلا،وتدركني أطول من كل الليالي،والجبال، والنبال  التي رمتني بالجنون في عز الشعر. 
من قدم  الجبل تسلل بوخالفة فيما تبقى من هزيع العمرالفاني ، الباني للذكرى وللمعاني
حتى تلك اللحظة ظل يسأل مرافقه المربوء: 
هل تذكرت السائح الذي بات معنا في حديقة العمرذلك الصيف .كان المسكين يجهل أوضاع البلد.وإلا كيف يسيح في هذه الأرض وقد ماجت من الاضطراب.اضطرمت وقتها النار في الهشيم ،واكتوى بالحر النسيم 
حينها، لم يكن الباي نفسه قد أدرك الكلبة التي هربت بكسرته على مرأى الحرس والرعاة
بعد وقت قصير،توقفت الكلبة وهربت الكسرة،وكان يا ما كان
وحده قدوس قدر المسافة بين نهايتين.وبوخالفة أطلقها في عتمة الليل قصيدة رؤيا بنهاية التخريب الوطني
 من تحت المقعد  الخشبي زأرمزافقه تحت نوبة الربوالخانقة زئيرا تيبست له الأزهار،إلا واحدة كأنما وقفت لتلقنه الشهادة، بينما طلب هوقليلا من الدواء.
ارتابوا في أمره,لكن بوخالفة هدد بأن يحرق البحرلو مس وديع مكروه
رآها تغسل وجهها برطوبه الحنفية الساهرة طول الليل
تذكر تماما كيف أدى السائق مهمته كما كان ينبغي . غير أن  النادل تحسرأن  بكت نرجس، وتبلل بالدم  فستان السهرة قريبا جدا من المحطة،ووبخت، في الحال، صديقتها التي  عيرت السائح الفينيقي بالجهل بأوضاع البلد
عب وديع ليلتها من الليل كل ما سقته الكآبة حتى ازورت عيناه،وتوسد رصيف الصيف صارخا بهويته وباسم الفتاة التي جرجرت مشاعره الفياضة إلى أن بلغ المشرب بلا رفيق
 في أول الأمر،وجد عند الساقية بقايا روح عادت من سفر طويل،لوحت بها كا العصا، وقالت له هذه كان يهش بها الباي غنمه ،وينهر الذئاب الجائعة.لكن خانته الحيلة بنهاية الأمر فتوقفت الكلبة، وهربت الكسرة.
فتح السائق باب الليل وحمل جثة وديع المربوء ليضعها في مقعد السيارة الخلفي،لكن اللغة عادت  إلى لسانه، وسأل بصوت قوي: 
-إلى أين؟
في الطريق نادتني سنديانة برية بلغات البحروالجراد والحمامات الهديلة
كنت ما زلت فتى وما زالت المسافة بيني وبين أهلي جدا طويلة
وقفت غضبان مناديا على من ناداني ..وتهت في صمت القبورووهج الأرواح غنت بأصوات  الأمةالقتيلة.
جردوها من صوتها البدوي، وأهدوا أعداء الشمس من الجن خلخالها، وأمجادها الجليلة 
تململ بديع في مضجعه ورد
-تلك التي انتظرت قدومها لم تأت على امتداد الطفولة. مشيت  أنا نحو باب قلبها
يشهد الله والعابرون أني أحببتها طويلا،وأقسمت هي ما درت با لأمر،ولاأنا لمتها
 
 سقطت نخلة،اقتلع الظلام شجرة،ثغت رخلة. تمرغ من الضجربوخالفة بين التفعيلات، وأنشأ قصيدة رثا فيها الريف الذي اغتالته البورجوازية الصغيرة في المهد صبيا،وأغلقت دونه باب العلم.سيجت بالشعارات شوارع المدينة، وبنت في كل حي دارا للبغاء 
ضاع نعل بوخالفة في ساقية حين هرول الراعي منحدرا إلى واد به حطب. . أية نار سيشعلها في القبيلة القليلة،القتيلة؟
نهره الراعي:
 -لا تحاول، لقد فعلها إخوتك هربوا كل القطيع- ما تراني فاعلا بهذا النحيف ؟
-	- ما باله يطمع ذاك الفتى في سعف نخلة أهداها الربيع الذي مضى للصيف النحيف على الليل ارتمى،بماء البحر  الأبيض احتمى، بلل بالعطرالمهرب أشباح دمى ظلت تخفي سيقان تلك الزهرة المشيقة كأنها مهرة
-	لم يدر كيف جره الهوى بعيدا من المزهرة،فأغوى قلب الفتى بركوب الخطر،وحيدا،هم بالغطس تحت رذاذ المطر.ربما فر من تلك الأشباح، ومن فستان وضاح،ربما فرت الزهرة من قسورة،إذ
-	شانتها بالعار دمى معتورة 
-	سالت عين العرافة شجنا، وانحنى الليل لأهل المقبرة 
-	أخبر السائق بوخالفة بما جرى ،فأجهش قائلا:
-	
-	ليته درى،ليته جرى.ما بال النسوة لمنه حين انبرى مرة للحب تسعين عاما خلفت مقامه الرملي رمادا،أحرقت أشواق روحه نخيلا ووهادا، أرقته من عين الباي إلى الوادي المالح سهادا
-	جف ماؤه حزنا على ما كان بلا سبب،واعتبارا لمن أهداها عنقود حب ودادا 
-	وما درى نهاية الشعر كالحطب لو لم تبق تحت الرمل جمرة،صيرتها شمس الحب أكثر حمرة،فالتهب الحنين إلى من مات  غدرا بباب المقبرة
-	ليتها نامت في القلب تلك الزهرة،كي لايطمع الفتى بأن تنزل من السماء قمرة
-	تسهرفي لياليها نساء القبيلة، ولأحلام الفتى الضائع أشواق مبحرة.. 
-	ليته سرى ليلة المغيب بين حبات الرمل ،تدلى من الحزن عنقود شآبيب تلظت بصهدها محارات البرساعة انطفاء عيون الدمى من البحر،جف عطرالمحبة في مصب القلب الذي يجري وهو يدري أن الماء من المطر
-	في البدء،كان الفتى يدري أن المسافة بين البحر والحب لاتقدر..
-	وأن الورد من حظ إلى حظ تماما كا لرمل لايموت ولا يقبر..
-	 من ذا الذي يواري سوءاته والعيون ترى؟
-	لكنما هي المسافات تحدو ماشيها نحو أقدار مقدرة
-	قل شاء القدرإن رام الفتى ما هوى الفؤاد ،فالأيام أقلام والأرض محبرة
-	أيتها العيرالضالة دونك شعاب عين الباي .. والبقيةعبرة للورى
اعتد قدوس بعد السماع بنفسه وانطلق في طول البلاد وعرضها يحث الناس على البذل بعد نقص المؤونة،وإيواء التائهين في الشتات،والقانطين في زمن صار فيه رجل بعمرواحد لايقوى على تحصيل قوت يوم وليلة.اعتقد قدوس لما هاله من زوال الهمة أن الأمر يستحق أن يهيب بالناس أن يحتاطوا لما قد يحل بهم من نقمةوعلم بديع بذلك فتمنى لوأنه ساق في صباه الإبل كي يستحضر خبرة قيادة الناس إلى مثواهم الأخير،وغاب في ذكرى الإفرنجي اللسان،بدوي المنبت ليلة فقد وعيه بعالم الحديقة وقد جرفها الطوفان. ذكر بوخالفة أنه في الصباح لم يكن نجا من الهول بشر،ولا طير،وشهد سائق السيارة بما شاهد:
يبست زمانة،ذوت  هند،تخشبت أضلاع وديع تحت المقعد.. بكى الحضوركما لو كانوا في مأتم
حرم الرئيس عزت نفسها والرعية في المصاب ،وذهب بو خالفة مع الناجين في مهمة إلى شعبة الآخرة
قالوا خرج ساعتئذ بوخالفة عن الضرورة الشعرية فاستعار ما يقطف به ثمار الجنة إلا رمانة أرجاها إلى القيامة الكبرى ،وعفا عن بعض نساء الدنيا وقد ظهرن  حور العين مثل  هند  التي تولت خلافة المسلمين إلى غاية وصول قطارالقيامة منتصف النهار.
استدرك بوخالفة فعلته وتمنى:
ليتني ما قرضت الشعرفي صباي كي أتذوق طعم الحياة
رأى  عبد الحميد العالم حجيجا يحتجون على سوء المعاملة. 
ناداني:
 -لاتأمنوا مكر  رهط أضمرواشرا  بسدنة البيت، وهددوابشن إضراب عن الطعام. 
:--هل تسمعني يا أنت؟هل تذكرتني وروحي ترجرج زئبقها في برزخ الكلمات المنثورة
ما تقول فاطمة لجنيهاعند السؤال:
-" -أين نوق الضاية،  متى ينفخ بوق النهاية؟ 
الرواية لم تبرح كيس سيدة قلقت من العيون وراحت تسلّي صاحبها بموال جديد حزين، لم تخلص إلى اسعاف قراء كسالى من الصوم بوخالفة ملّ تقاطع صور، وتنافر كثيرين، غير رأيه وعزم على المسير صوب طارق بن ذياب. 
استمهله الراعي وقد شبت برأسه حرائق:" ما الفرق بين جبهة حمدي وجبين جدي؟" 
ضحك لسؤاله وطلب من المسافر اعادة كلام عن قصة الصبية 
تمهل بوخالفة ماسحا بضع قطرات حمراء خضبت خدّي الراعي قبل أن يجلس على الرمل: " تلك قصة حربية، لماذا لا يكتبها  الروائي باعتبارها قصة بوليسية في الصحراء؟ " 

"لكن ما الفرق بين جامع ذياب وطارق ذياب ؟
نهض المسافر مودعّا راعي الضاية ، منحدرا الى الودي: كان دمه قد جف، قطعت رقبته، لم تعتق رقبة حمدي ، اعتقل ليلتها الشعراء، وباعة الكلام ، ومراقبوا محطة القطار.
فكر بأن فاروق القدومي قضى ليله في العراء، لم يسعفه وجه الشبه بمخلوق هامي ولا جبهته قدّر بقية المسافة بين طارق ثابت، وطارق بن ذياب. صعد الوهدة تحت وطأة صور و أسماء جمجمتهن حجبت عن عينه المسالك،"وباب الخنقة" المطل على "الكريت" وبقية الحارات. 
تنهد مستنشقا الهواء هواء ليلة رمي في طياتها الراوي بضعة كتب في سرداب قارئه طارق
حكيت للسرحاني، ذات ذكرى، عن عاشر فحل لم يرحل إنما ارتحل. ربما بكى مترجلا في طول البلاد وعرضها مسترشدا بأوزان الخليلي.
قال لي اشتقت للقياة. ضربت له موعدا عند الجامع.
انتسب إليه السرحاني انتساب الغريب إلى أهله. حدثته عن رجل غريب الأطوار، شاذ الأبجدية  استمع إلي بدكاء اخضرت له عيناه ، أشفق علي من طول السرد ليلا. 
طمأنني :" لا تأبه للأمر يا أثبحي... أدركت سره . . . بوخالفة لم ينبئك بتاويل الحديث
وأسند ظهره إلى جدار الجامع كالمتها لك من العياء. 
استنهضته: "قم يا طارق: 
سكت برهة وخرجت من فيه زفرة 
-"آه يا أبي. ... " 
حسبته تلقى طعنة.
زاغت عيناي في الظلام بحثا عن طيف قاتل  يكون قدلاذ بالفرار
أدركني السرحاني: 
-لا تخش شيئا ... هذا أبي
وأشاربيده اليمنى إلى صومعة المسجد "جامع ذياب"
سكت  بوخالفة عن تنهيده شعورا بالطمأنينة حين تكشفت أمامه سبيل ،جواروالد طارق ،أراد أن يسلكها قبل أن تراوده هواجس:
هل أجد أبي وفيا كما كان مع جاره؟
لم تركني أبي أهجر الجامع  بعد وقت قصير؟ هل كان سيفعل ذلك بسماحة لو عرف ما جنى علي الشعر ومنتهى الغربة؟
خنقت الأسئلة المالحة حلقه،وواصل السير حافيا تصفعه أطياف خصمه حسونة،وتلك المرأة الشريرة الغريرة.بلغه أنها حلفت بأجدادها أن يلقى هو أيضامصيرعشاقها المخبولين في قيعان آبارمهملة في الفلاة.
عرفت شاعرا آخرلسعته حية ،عاش أوقاتا موحشة بالحزن والخوف إلى أن غادر الشعروهجرالحارات حتى تلك التي قضى بها  سنوات من طفولته مع حسونة.ابتهج حسونة لهذا النوع من الناس الحمقى كما وصفهم:
-(كلا بل الأبله هوأنا،من تركت نسبتي،وقريتي وفيها قربتي إذ لم استنصح أبي،وهمت بالخليلي.)
ما أشد غربتك ياعبدالله إذ تساميت بالمعنى،وجعلت  من الخبل وطنا 
لم أشرب من قربة والدي شربة ماء معطر بالقطران 
ضحك بوخالفة بغتة وانطلق صوته راويا شذرا من مغامرات وديع
رآني على طول الليل أفترش كتبي وألوح بكيس فارغ عسى أن ينتبه إلي أحد من المارة لكن هيهات
-والرواية من يرويها بعد غارسيا ماركيز؟
-والقصة من يحكيها بعد الطاهر وطار؟
والقصيدة من يعيشها بعد كل العار،والناروالدمار الذي شب في عين الباي؟
أجابت العرافة تحت لفح شمس آب:
-وحده بوخالفة يقدر المسافة بين  حجارةالوادي وحارة الدباغين،بين الحنين والبنفسج،بين الروح والشعر.
وانصرفت مع المتسوقين إلى بقية النهار الحار مثل الفلفل الذي يدعوه الأهالي بقرن الغزال 
كان الليل قدآوى مرتاديه عندما دنا المهاجر من باب الجامع،متنشقا بخورصديقة حيزيةقبل أن يهوي مغشيا عليه:
-آه ياأبي...
ناداني:
--هل تسمعني يا أنت؟هل تذكرتني وروحي ترجرج زئبقها في برزخ الكلمات المنثورة
ما تقول عرافة لجنيها عند السؤال؟
-" أين نوق الضاية، هل زمر بوق النهاية، نفخ صور القيامة؟
اختلطت جلبة حراس السوق ونباح كلاب الحي،صاح أحدهم:
-طعنوه
الثاني:
-	بل بعجوه
الثالث:
-كلا بل رهجوه
تباينوا في التشخيص بعد تقليب الجثة:
-أغمي عليه من الجوع والتعب
من الجزع-
-بل من الظلام
قطع صوت العرافةكل قول:
	-بل من الشعر
عادوا ليلا من جنازته إلى بيوتهم.آووا فرادى إلى مضاجعهم
بكاه تلك الليلة حسونة قرب حائط الجامع.وقص في الناس قصصا شتى: غرامية،حربية،صحراوية،تاريخية.
لم يتسل خفاش الليل إلابرواية بديع البائرة.قهقه:
-ياللخسارة.تعرف إلى السرحاني ولم يتعلم منه سليقة النظم.وكاد أن ينسى اسمه طارق بعد أن أخبروه بأن له موهبة في الشعروالسفر إلى مصر.
في الصباح، هناك أبصرت بديع محملا بمجموعة قصص في طريقه إلى بائع كتب قديمة قرب إقامة الطلبة.وسمعت بعد ذلك صوت أنثى يتلو القرآن كانما تنعي جارها في غضب
توقفت عن التلاوة واحتجت:
-ذرك انجي نتفاهم امعاك ياللي ما تحشمش على عرضك
ثم رددت شتائمها بإصرار فهمت معه أن المراة تعتبر تلاوة القرآن على الميت في بيته منفرة،أو هكذا بدا لي فمكثت حزينا على الرصيف.
لم يأت معزون كثر.لم أر نعشا يشيع بينما واصلت المرأة بثها على المباشر:
-القرآن على راسك وراس مرتك بنت الكباري...
قال لي أحد المارة: 
-المسكينة متعبة من الصوم ولا تملك ما تشتري به فطورها
في لحظة حاسمة دوى الصوت وتردد الصدى بقلبه.اختلطت برأسه النازف صور وأسماء
قبل أن تمتد إليه سكة الحديد، كان قوي الشكيمة وهو يتفقد موضع القبرفوق رأسه.
قالت العرافة رأيته صباحا يدخل إلى دار البقاء.وفي المساء تأكدت أنه لم يبت في دنيا البغاء.
أخبلت ليلتها المدينة عقول النبهاء بكثير فتنتها.ولم تكن المرأة المحتجة قد قطعت ترديد شعاراتها المناهضة لمعادة الاستعمار،والمطالبة بتعطيل العمل بالدستور والقرآن.
دوى صوت:
-قبح الله وجهها
 لم يبذل رفيق الليل  عناء كي يخمن بأن المرأة تصلح بطلة قصة تنقذ بديع من كساد سوق الكتب
ضبط توقيته على مدار الجدي في باب الجامع مقتنعا بأن عليه مغادرة  ناس الدنيا،ولغط الحارات عازما على استئناف السير،ونهض ناظرا إلى صومعة بن ذياب:
-أين أبي؟ أين طارق؟ أين الشطر الثاني من القصيدة؟
ذرف بديع دمعا وهو يسمع بوخالفة:
من محنة إلى فتنة لازلنا نرحل. 
وقع على اليابسة منها شعاع  أسال لعاب ،أمير الطامعين،لم يلوالرجل الأزرق على أحد، وتقدم الصفوف ليؤم الناس على مرأى الأسئلةالشائكة، والعيون نصف المفتوحة، وقت الضحاءة.
كانت كبرى قبائل   تلك الجهة من وسط الصحراء قد شيعت جنازة وافد من بعيد.قالوا ظل كسيرا، مقعدا، قرابة الحول، ولم يجبر كتفه، ولا خاطره الذي أثار شفقة من زاروه بكوخ محاذ لجامع حمل، من أمد طويل، اسم الصحابي الجليل عقبة بن نافع
حكى إمام الجامع: 
ذات مرة،سمع المريض أحدا نادى:يامهري،فقام مهتاجا،وخرج راكضا غير مبال بكتفه،باحثا بعينين غائرتين من الوهن،وبصوت أبح:
أين أنت ياسامر،تعال؟ -
عرفت أنه خلط بين اسم صغيرالإبل،مهري،واسم رجل ماهر،فهدأت من روعه،وأجلسته على فراش جديد، أهداه  وقفا للجامع محسن من تلك البلدة .بكى وأخبرني أن شوقا مشببا اندلع بفؤاده، لمجرد سماع ما التبس عليه أنه ماهر،وأسر لي باكيا بأن ماهر هذا صحبه في سفره  من بحر العرب،وأنهما اختلفا في أمر،فافترقا، قبل التوغل في واحات هذاالإقليم.
عرف بعض الناس أن المريض نجا من مخالب أشرار  هموا  بخطفه،وبسبي حرمه التي هربت في كثبان الرمل.
مر بناظري محيا تلك المرأة، فسألته عن اسمها، فحيي أن يذكره، وقال
ستعرفه فيما بعد.


نزلت  باقة من زهر الياسمين، على رؤوس المارة 
تلت سورة "ياسين"حناجرالمذبوحين في غياب الأضواء، ومكبرات الصوت
رمق الناجون من المذبحة رجلا أعرج، تعرف إليه أحدهم، ذكر الشاهد أنه، بعد أن بحت كل الأصوات، وخفت كل همس، خلع الفارس نعليه، وخلع الريبة من القلوب
عدد وديع أمام الملأ مناقب الرجل، الذي قال إنه صحب والده في رحلة من بحر العرب إلى صحراء افريقيا،وافترقا قبل الوصول ،ولم يسعه الوقت أن يشفي غليل أحد السائلين
-أخبرنا كيف نجوت من الذبح؟

أيقظت، فجأة،  زخات المطرفي روحه فطنة سالفة، فأطلق بين طيات الصمت الهادئ كلمات
-لابد أن رجلا في سني، خبر الحياة، وتقلب بين ظهرانيها، يدرك بعض الحقيقة
تغشت قلب الفارس غمامةأمطرت، بعدلأي، طيف الماضي العنيد،حمحم خارقا صمت الهدوء،وأطلق العنان للسانه:
--عدت من بادية نائيةخرجت عن طوع البحرالميت، محملابأ منيات الماء،وأحلام الطيورالمهاجرة،وبذكريات النساء عن أزواجهن وأبنائهن الهالكين في يم البحر
في ذلك اليوم، ارتجفت أوصال الفارس ماهر، وصهل:
--فهمت، الآن، لماذا أصبح كثير من الناس يتامى، ومن النساء ثكلى،  وأصبح منطق الأشياء بلا معنى، إذ اغتصب القناصة كل دلالة للتاريخ.
-انتفضت في ذهن الحفيد روح الجد التليد،تتحدى  التاريخ بمنطق جديد
-سيكون للقافلة مسارآخر
   طال تأمل العامري طول عمره .أشفقت من حال الهذيان التي أوشك أن يتردى فيها،فقامت في تلك الأونة، ريمة وأحضرت له خبزا أعدته بمؤونة شعير احتفظت بها هدية  من عويس أيام الواحة:
-"كل  إن فيه قليلا من الصبار".


بكت السماء إذ سمعت حكاية اليتامى. كانوا خمسة سادسهم ملك يأخذ كل ما جادت به الأرض والسماء.
قال الراوي:
)شبت لؤلؤة على الطوق،وسارت، يوما، حافية القدمين في شوارع المدينة التي شقت في أخاديد  القلعة،كأنما تمهد السبيل لقدوم غائب، لم يتسن للأحفاد نسيانه، برغم عناء الرحلة وطول السنين.فتشت في ثناياالطقس المتقلب عن وصية من أمها،لكن أطفالاغازلوها ببراءة،وهم يعبرون إلى الرصيف المقابل بلا أحذية.

حز في نفسها ذلك،وانطلق لسانها بما يشبه الشعرالحافي:
-حين انتفضت أمي بوجه المرايا،هشمتها إلا واحدة، ظننتها تبرئ الأكمه والأبرص،
تسوي ما اعوج من عظام الوجه، ومن حظ اليتامى.
خلتهامرآة سحرية..
في هذه الدنيا،ما أمرالكلام بلا سبب..
ما أضيع الحادي ينبش قبره، الحكيم يفشي سره، والراوي يغني مثل البطل.
تشابهت في القلوب تلك اللحظة،وبكاالأطفال على الرصيف المقابل.
رمقتهم لؤلؤة بعينيها، وواصلت نشيد الروح تحت سماء متجهمة:
-طفقت أحيا كا لفصول يا أترابي...
كدت ،مرة،أوجه اللوم لأمي، إذ لم تلدني فارسا بالفطرة.
صيرتني الدنيا فارسا بالمراس.
شكرت أمي كثيرا،إذ لم تلدني كالبطل...(



قيل:أوقفوا قافلة على مقربة من الواحة،أقر حاديهاالشاب بأنه كان في رحلة إلى الصحراء الكبرى.


حكت امرأة، في الستين من عمرها،أنها رثت لحال تلك المرأة الجميلة التي طرقت بابها، ذات عصريوم ربيعي،وطلبت أن تؤويها :
)-كانت تلهث من الذعر ،وكان وجهها المستدير كحبة رمان كبيرة، يتفصد عر قا من العياء،وكانت شديدة العطش، شربت ما كان في قربة البيت الكبيرة،وما ارتوت، استلقت على الأرض كأن بها صرعا،رمقتني بعينين ذكيتين، وسألت:
-هل تعيشين وحيدة هنا؟ 
أجبتها:
-توفي زوجي ، وابناي يعملان عند ملاك النخيل.
رجتني أن أدعها تستريح لبعض الوقت.
دثرتها برداء خفيف  عسى أن يمنعها من لسعات بعض الذباب .
وقت العشاء ،عاد من العمل خميس ،ابني الصغير، وطمأنني أن شقيقه خالد تأخرلقبض أجرته من صاحب النخل،وسيحضر معه لحم ضأن طازجا.
لم ينتبه خميس للضيف، حتى سمع صوتا ينادي خافتا:
-أين أنت ياسيدة؟ اسقني ماء.
أقبل ابني مرتجفا، يسأل:
-ما الأمر؟ جنية سكنت بيتنا؟
ضحكت،وقلت له:
-على مهلك.إنها إحدى قريباتي، كانت في سفر.
شربت هي على خواء من القناني الأربع، التي كانت بالبيت، وطلبت المزيد. نهرتها لعلمي أن ذلك يضربصحتها،وقدمت لها،بدلا من الماء، طعاما ولبن الناقة.
تذوقت طعم اللبن مرات، وقالت، حين انتعشت:
كأنه لبن باديتنا.
سألها خميس :
من أي بادية أنت؟
من بعيد أتيت.
بكت، وأضافت :
سأروي لك قصتي.
شعرت بمعاناتها، وطلبت منها أن تستريح أكثر.
لم يأكل  خالد من لحم الضأن  تلك الليلة،وبدا مكدرالبال .قبل أن ينام باح لي بشعورغريب:
يا أمي،لم يراودني من قبل مثل هذا الهاجس، الذي يلح علي بأن هاته المرأة عرفت أبي يوما.من دلها على بيتنا؟
لمست منه ريبة،وحاولت تهدئته:
-لا تذهب بك الظنون بعيدا.إنها أمة الله، وصلت متعبة من السفر، ومرهقة بالذعر.وعدت بأن ستخبرنا بما وقع لها، حال استعادة قواها.
أضافت الأم :
-في الصبح، أعددت الفطورلابني قبل خروجهما،وكتمت أني سمعت أمة الله تهذي باسم رجل .
في الليلة الموالية، نهضت الضيفة على رجليها، وطافت بساحة البيت،ثم سألتني :
-ماقصة القنينات الأربع؟
أجبتها:
ليس هناك لغز.كل ما في الأمرأنا ورثنا عادة توفيرعدد أوان بعدد أعضاء الأسرة.أحببت من صغري القنينة.لذلك، وضعت  في البيت أربعا: اثنتان لي ولزوجي رابح،والأخريتان لولدي خالد، وخميس.
-رابح ذكرت؟كان اسمه هكذا؟
علقت باستغراب جلي، ووضعت أصابع يديها على جبينها، باكية.
حاولت جهدي تهدئة خاطرها الملتاع، لكن دون جدوى.
انزعج خالد لحالها، وحدثني  بما سمع في النهار من أقاويل مفزعة:
قطاع طرق اعترضوا سبيل قافلة قادمة من أقصى جنوب الصحراء، قاصدة الواحة القريبة من القلعة..
استجمعت أمة الله قوتها، وسألت بوضوح:
متى كان هذا؟
أجابها خالد:
مثل هذه المغامرات تكاثرت في الآونة الأخيرة.
قبل ذلك، ضربوازوجي رباح حتى الموت،وفررت أنا هاربة من محاولة السبي.
أضافت بتأثر قطع كلامها.
في الغد، خرجت عن بكرة أبيها، ولم يعرف أحد أين ذهبت.(
كانت كبرى قبائل   تلك الجهة من وسط الصحراء قد شيعت جنازة وافد من بعيد.قالوا ظل كسيرا، مقعدا، قرابة الحول، ولم يجبر كتفه، ولا خاطره الذي أثار شفقة من زاروه بكوخ محاذ لجامع حمل، من أمد طويل، اسم الصحابي الجليل عقبة بن نافع.
حكى إمام الجامع :
-) ذات مرة،سمع المريض أحدا نادى:يامهري،فقام مهتاجا،وخرج راكضا غير مبال بكتفه،باحثا بعينين غائرتين من الوهن،وبصوت أبح:
أين أنت ياماهر،تعال؟ 
عرفت أنه خلط بين اسم صغيرالإبل،مهري،واسم رجل ماهر،فهدأت من روعه،وأجلسته على فراش جديد، أهداه  وقفا للجامع محسن من تلك البلدة .بكى وأخبرني أن شوقا مشببا اندلع بفؤاده، لمجرد سماع ما التبس عليه أنه ماهر،وأسر لي باكيا بأن ماهر هذا صحبه في سفره  من بحر العرب،وأنهما اختلفا في أمر،فافترقا، قبل التوغل في واحات هذاالإقليم.
عرف بعض الناس أن المريض نجا من مخالب أشرار  هموا  بخطفه،وبسبي حرمه التي هربت في كثبان الرمل.
مر بناظري محيا تلك المرأة، فسألته عن اسمها، فحيي أن يذكره، وقال:
ستعرفه فيما بعد.(


نزلت  باقة من زهر الياسمين، على رؤوس المارة .
تلت سورة "ياسين"حناجرالمذبوحين في غياب الأضواء، ومكبرات الصوت.
رمق الناجون من المذبحة رجلا أعرج، تعرف إليه أحدهم، ذكر الشاهد أنه، بعد أن بحت كل الأصوات، وخفت كل همس، خلع الفارس نعليه، وخلع الريبة من القلوب.
عدد ياسين أمام الملأ مناقب الرجل، الذي قال إنه صحب والده في رحلة من بحر العرب إلى صحراء افريقيا،وافترقا قبل الوصول ،ولم يسعه الوقت أن يشفي غليل أحد السائلين:
-أخبرنا كيف نجوت من الذبح؟

أيقظت، فجأة،  زخات المطرفي روحه فطنة سالفة، فأطلق بين طيات الصمت الهادئ كلمات:
-لابد أن رجلا في سني، خبر الحياة، وتقلب بين ظهرانيها، يدرك بعض الحقيقة.
تغشت قلب الفارس غمامةأمطرت، بعدلأي، طيف الماضي العنيد،حمحم خارقا صمت الهدوء،وأطلق العنان للسانه:
-عدت من بادية نائيةخرجت عن طوع البحرالميت، محملابأ منيات الماء،وأحلام الطيورالمهاجرة،وبذكريات النساء عن أزواجهن وأبنائهن الهالكين في يم البحر.
في تلك الأثناء، انفلقت صحراء، في وضح الربيع، وجهرت بأسرارها. 
انتهى              مغيش عبد الحميد

لمحة عن المؤلف  مغيش عبد الحميد
 من مواليد 22 مارس 1961 بالمسيلة بالجمهورية الجزائرية
حاصل على بكالوريا الاداب وعلى الليسانس في القانون الدولي من جامعة الجزائر1985
أعمل صحفيا بصحيفة "المجاهد الأسبوعي" باللغة العربية، الصادرة بالجزائر العاصمة
اهتم بالحياة الثقافية العربية عامة، وبنقد النثر لاسيما الرواية
نشرت لي  رواية "وادي الذهب" في 2003 عن اتحاد الكتاب الجزائريين  مجموعة بعنوان "كاتب غير عمومي" 2007 للناشر "أرتيستيكا"بالجزاءر العاصمة،وعدة مقالات بفترات مختلفة تتعلق بتطور الرواية العربية ورهاناتها.
أقر بشرفي أن هذا العمل ترشحت به حصريا لمسابقة كتارا للرواية 2014 تحت عنوان "منبت الصبار"بتشديد الباء، لم ينشر لاورقيا، ولا الكترونيا ،كما لم يقدم لأية مسابقة أو منتدى أدبي عربي أو أجنبي.
مع فائق تقديري وخالص شكري.
 ملخص الرواية
تتناول تأثير التغيرات المناخية في نمط حياة المجتمع العربي خاصة من ناحية استقراره،ووضعه الصحي من خلال سرد حكاية أسرة نشات بالجزيرة العربية واضطرها الجفاف للتنقل من واحة إلى بلدة بالتلال ثم تعرضت لعاصفة عاتية دمرت كل شيء،وتفشى بعدها مرض السرطان الذي وصف له البعض نباتا يسمى بالصبار"بتشديد الباء"
 ودفعت  تلك الظروف بالكثيرإلى الهجرة خارج المنطقة وصولا إلى المغرب العربي شمال افر يقيا حيث يلاحظ حادي القافلة، ومن رافقه بينهم العامري وابنه وصهره وبعض أقاربه وجيرانه من الفرسان ،يلاحظون تشابها في الجغرافيا والبيئة الاجتماعية والثقافية بين المشرق والمغرب العربيين ،بل إن البطل يعثر على نبات الصبار موضوع البحث في منطقة يسكنها الهلاليون بالقطر الجزائري تدعى "سيدي هجرس" بولاية المسيلة 220 كلم جنوب شرق الجزائر العاصمة,
تصف الرواية ملابسات رحلة في التاريخ والجغرافيا حيث تتشابه الهموم بين طرفي الوطن العربي،ويتولى العامري البطل المسن تبليغ تجربته إلى ابنه ماهربعد أن عاد إلى منزله الأول "الزقاق" وتأمل دالية العنب التي صمدت أمام تغيرالسنين، وأحوال الطقس،ويتذكر تاريخ أسرته، لتدله أغصانها  على أهمية العودة إلى الأصل بعد التجارب والرحلات الحياتية،وتفاجئ ريمة شقيقة العامري بأن نبتة الصبار موجودة كذلك بالواحة التي نشأت بها العائلة، قبل أن تخوض غمار رحلة طويلة شاقة، وشيقة بدلالاتها وعظاتهاالثقافية والاجتماعية. 



