   
   
   




















  مهابــات الصــدأ
   

   
    
    
    
    
    
      
    
    
    
    

البريد الالكتروني:                                      unecriv@net.sy E-mail :
 aru@net.sy
موقع اتحاد الكتّاب العرب على شبكة الإنترنت
http://www.awu-dam.org


••
    

حسين عبد الكريم
   
   
   
   
   
   
 مهابــات الصــدأ
قصص
   
   
   
   
   
   
   
من منشورات اتحاد الكتاب العرب
دمشق - 2004
   


   
   
   
مهابة الصدأ 
   
   
   كنا حبيبين يا “ندوى” ثم ضعت..أين ساقتك أماني الغبار? تلوّت قليلاً, مرة تلو مرة, لكنها لم تفلح كثيراً, لأن خصرها ضاع كمثلها, وأي التواء, من غير خصر لا ينفع..ثمَّ نطقت نطقاً بشعاً كأن الحروف, صارت متفسخة ومنتنة:
   -أنت أين أنت؟!
   -ما هذه الرائحة المؤذية التي صاحبت الحروف?
   -هل تعلم أنني اشتريت بيتاً في ضاحية الريح الشرقية المطلة على بساتين المدينة المتبقية?
   -من أين لك: ضخامة متزايدة الهمة, وإقبال على الطعام شديد الهمة, وبيت جديد?!
   أنجز صبوح كلماته, لينصرف بنظره إلى معاينة صديقته وهي تلتهم صحن “البطاطا” والمأكولات الأخرى: حتى كاد أن يرى آّلام قطع البطاطا, وهي تعاني عضاتها, وتلاقي ويلات النهم.. وكاد أن يسمع أنات وشكوى المأكولات الأخرى, التي أولتها فمها وشديد التهامها وعضها, بعد أن أودت أسنانها بحياة أي قطعة بطاطا لاحت لعينها..راقه, وسط بشاعة انقضاضها على الأطعمة, أن يبحث عن لفتاتها الجميلة, التي تبقيها,بين الحين والحين, بمتناول نظراتها, لكن الأسف أدمى أمله إذ رأى اللفتة متيبسة, كقش, بيدر، مر عليه غبار كثير. ورأى لفتة ثانية محترقة ورأى ثالثة تشبه عضة جوع,ورابعة كمثل شباك خشبي مهترىء على مدخل عاصفة,وخامسة وسادسة وسابعة كأسنان جوعى, عضَّهم مرض المجاعة عضاً مبرحاً كعضها للمأكولات, وأحلامها وأمانيها... أكلت كل شيء وصلت إليه يداها وطلبت المشروبات الغازية.. وبعد ذلك التفت إلى الصديق القديم, وصفعته من حيث لا يحتسب بحلم جائع:
   -هل أحضرت لي الحاجات والنقود?!بجوعها الأخير هذا الذي صاغته على شكل حلم محترق, رائحته بعيدة الأذى وأدت كل تحية متبقية بينهما,ولعلها أحرقت آخر الرسائل المتروكة على رفوف البال.. وأمعنت في أذاها لمشاعر الحب السالف إذ راحت تمجد المجاعة التي تعانيها:
   
   -أيمن صديقي دعاني منذ يومين إلى مطعم “الوجبات الدسمة” 
   -من هو هدا الصديق?!
   -أبوه مدير الشركة العامة,للاستصلاح...
   لم تكمل بقية الكلمات,لأن حرف جرٍّ محترق جدا علق بحلقها فسدَّ عليها سواء النطق.. ثم وجدت العديد من حروف الجوع تلتقي عند أول حنجرتها, مما جعلها تتلعثم, وتكتفي بإطلاق لهاثها كدفعة أولى على ذمة باقي مجاعتها..
   صبوح أكمل عنها:
   هو مدير شركة عامة لاستصلاح الجشع.. وقد يكون التهم قسماً كبيراً من كل ممتلكاتها, وموظفيها..
   لم يقلقها تفسيره الحاد, كسيف من زبد في وجه موجه..
   وتابعت الحديث عن أعراض المجاعة العامة, التي أصابت كل أحلامها ونفسها:
   أختي نوال موظفة عنده, ويوليها اهتمامه..
    وهي مثلك ضخامة, وجوعاً??
   منذ عرفت والد أيمن, تحسنت أحوالها, وصارت مثلي تأكل وتأكل. لكنها تحب مأكولات غير التي أحبها:
   أكلتها المفضلة: الأحلام التي على شكل سيارة ضخمة, والأغذية التي على شكل ابتسامات قائمة عند شفاه القائمين على الأمور.. ووعود بعض ذوي الأحوال الحسنة والأموال.
   قال صبوح لنفسه:
   “ما هذا البلاء الذي أردته لنفسي بلقاء ندوى: إنها صارت مجاعة: صوتها لا يجيد إلا حروف الجوع, وأنفاسها لا تحمل ألا رائحة لهاث يسعى وراء طعم المنفعة, وساقاها صارتا كرغبتين: واحدة جائعة جداً والثانية تعض ماتلاقي.. وخصرها كشركة صغيرة لعرض الجشع, وتسويق النهم. وبطنها منتحب كصخرة تود ابتلاع كل ماحولها من عشب وشوك وتراب, وصدرها كمثل غيمتي دخان إلى جوار فم مصاب بداء المجاعة العصرية..
   وعيناها كمرفئين ضيقين, تحتشد فيهما صرخات جوعى, وآمال طامعة, كأنها قوارب محترق خشبها ويائس صباحها ومساؤها من كل رجاء..”
   المكان مزدحم بالعديد من صديقاتها اللواتي رآهن معها غير مرة, لكنهن انشغلن عنها بأصوات جوعهن, وهو مثلهن لم يسمع إلا نداء رغباتها.. وعلا صخب الوباء الكبير عبر الغرف الزجاجية المتجاورة, حتى تراءى لعين بصيرته ونباهته أن أنواعاً لا تحصى من المجاعات, جلست على مختلف الكراسي والمقاعد.. فسأل نفسه:
   "هل يعقل أن جيلاً ضخماً من الفتيان والفتيات صاروا برسم وباء المجاعة?!"
   في الطرف المقابل غرف أخرى ارتادها رجال متقدمون بالسنوات والجشع:
   كل واحد تأبّط مجاعته الخاصة, وحمل بين يدي عمره حلماً يابساً, وأمنية فاغرة فاها, كأنها ستعضُّ أي أمل معافى تلتقيه عند مالكها الأساسي أو عند سواه..
   ...”ندوى” انطلقت, يسبقها حلمها اليباسي, وتسعى إلى جوارها أجراسٌ, تقرع السمع قرعاً موجعاً, وتبطش بالهناءات اليسيرة, السارحة في أرجاء المطعم, والشارع الكبير: إنها أجراس مجاعات مختلفة الهيئات و المصادر: 
   مجاعة كمثل حي مغطى بالتوتياء, أخرى كأنها دكان أقمشة, وثالثةٌ معلبة, أو محمولة في “الجيوب”...
   “ندوى” ومعها صديقاتها, اللواتي أطلقن مجاعاتهن كمثلها, فصرن كرعاة أمامهن قطيع أحلام عطشى, وجائعة. ومثلهن الرجال, اللابسون ربطات أعناق وسترات ذات هيئات, أطلقوا ما ملكت أنفسهم من أوبئة.
   قال صبوح, وهو يخرج خائفاً محزوناً:
   كأن المدينة صارت بأكملها مستودعاً ضخماً لتوزيع مختلف أنواع المجاعات, وكأن الذين رآهم في الغرف الزجاجية والشارع, مع الصبايا صديقات ”ندوى” كلهم معنيون بأقسام المستودع الكبير.. الكبير.
   لم يبتعد كثيراً, حتى صادفت نظراته أيمن, وهو يقبل ومعه مجاعته ذات القوة والحضور: إنها عصرية.. وعلاماتها متميزة وجديرةً بالجشع الهائل, القادر على ابتلاع الجدران والقمح والأشجار. ومشيته تنبىء عن بطر عارم استقرَّ وأقام في عمره الجديد المليء بنهم مرضي عصري: يلتهم كلَّ بناية يلاقيها, أو شجرة يمر بها, أو صباح يصادفه..
   وعلاقته بـ " ندوى" تشبه سائر علاقاته: لايشعر تجاهها بأي حبّ صغير أو كبير...كمثل شعورها تجاهه...
*****
   الشركة الملتهمة, التي يقوم على أمورها أبو”الأيمن” تتوسط المدينة, وقد بانت علامات الالتهام على مجمل جدرانها وأبوابها ونوافذها وكراسيها وموظفيها: شباك بنصف زجاج, وباب من غير قفل أو “مزلاج” وكرسي ضاعت قوائمه.. أما الموظفون: أحلامهم منقوصة وأجنحتهم مقصوصة.. السيدة التي في الغرفة الأولى تعاني أسفاً بالغاً, إذ وجدت ولدها البكر محزوناً: لا يعمل, رغم جده وركضه وراء الدروس.. وفي الغرف التالية جلس شباب, ونساء ورجال, جميعهم أو أكثرهم يعانون احتراق أمانيهم. والقائمون على أمور الغرف, والأقسام أصيب بعضهم بعضات المجاعة: 
   القائم على قسم المبيعات, تبدو مجاعته العرجاء.. والقائم على قسم الوارد والصادر, امتلك مجاعة دخانية لا تغادره.. وأقسام أخرى في الطوابق التالية “القاعدون” على أمورها, كلّ واحد اختصّ بمجاعة عجيبة تليق بتمنياته الإلتهامية, ورغباته التي تأكل قبل ان ترغب..
   والقريبون من اهتمام وانتباه وعناية” أبو الأيمن” يختصون بمجاعات أكثر قوة وحيوية وحراكاً.. وأحدهم مجاعته تعض أثناء العمل, وفي أوقات الفراغ, وفي أثناء النوم المتقطع, كأوصال السعادة المعاصرة: ينام, فيحضره حلم أجرب, أسنانه حادة تقطع الدروب على آمال الجيران والموظفين ذوي المجاعة المحدودة..
   قال صبوح, وهو يدخل إلى بناء الشركة ومن حوله تركض” العضات” ويصرخ النهم.. في الممر المفضي إلى غرف السيد المدير, تجلس وتمشي أنواع جشع مخيف, حتى أحسَّ الشاب أن مجمل هواجسه وذكرياته تكاد أن تسقط مغشيّاً عليها وسط دخان حرائق عجيبة, وفي جوٍّ من صخب الروائح التي تؤذي أذىً مطلقاً كلّ من تبتلى أنفاسه بها..
   كلمة “مرحباً” وجدها كجوع صغير منهك ومتروك عند زوايا شفاه الموظفين من غير مقدرة على النطق او الحروف, وهذا الحال جعلها تحترق احتراقاً بشعاً يطلق رائحة مؤذية.. وكلمات أخرى أحبها كمثل “أهلاً” وكيف الحال? و”شأن طلبك معافى” و”عائلة تحياتك ومحبتك وأمانيك لن تعضها التعاسة...الخ
   والأصعب من هذا: أن الدخان الذي لاقاه مصدره: الصدق المأكول, والكرامات المطحونة.. قال: هل يعقل أن تُدمر أنواعُ المجاعات الرديئة أنواع السعادات الباهظة?!
   أقبل بكامل هيئته, ولياقاته, باتجاه باب المدير, فصدّه الآذن, والآذنة, والحارس, وأفراد عديدون كلّ ملامحهم الفارقة, عضات جوع, وكذبات تركت معلقة عند أفواههم: ما أن يهمون بالكلام, حتى ترنَّ الكذبات رناتها المتداولة..
    حين صدّه المتروكون إلى جوار بابه كصرخات خراب, لاحت لمقلتيه الأماني المرمية والمنهكة جراء ما لاقته من وباء.. ورأى أنواع كرامات فردية وعائلية, من المدينة والقرى، مصابة بداء نهم القائم على الأمور و”مشتقاته”.
****
   صبوح ظلَّ على عهده الطيّب مع أفراحه الطفلة, التي أرادها محدودة, لتعيش بمنأى عن أنياب المجاعات الدارجة: كلّ حين يرجع إلى تأملاته, لينفض عنها شيئاً من الغبار الناتج عن طحن السعادة الباهظة تحت أقدام الأماني المشوّهة, والمتضخمة بفعل المرض. 
   من بيته إلى مكان وظيفته, لابدّ من ان يمرّ أمام المشفى الكبير: يشدُّ انتباهه الحشد الكبير من السيارات الضخمة, التي تعنى بها نوال أخت” ندوى”...
   المدخل الأول الكبير, يفضي إلى المخبر الرئيسي والمخابر التخصصية الأخرى: 
   مخبر التحاليل الشاملة, وأمامه وقف عدد غير قليل من ذوي ربطات العنق: واحد يشدُّ أنفه كلَّ لحظة, ليخبر الناظرين انه قائمٌ على أمور إحدى الهيئات, وثانٍ يبحث عن قلمه وثالثٌ يحاول مسح الصدأ عن حلمه, لكن دون جدوى. وآخرون انشغلوا بالأسف, والسعي وراء أمانيهم غير المهترئة, لكنهم لم يوفقوا- على ما يظهر-إلى أي أمنية ذات مغزى وبقاء..
   المخبر الثاني معنيٌّ بتحليل الكذبات الذائبة في الدم, وأمامه احتشد عدد ضخم من الأسماء والقامات, وربطات العنق: 
   ينادي الأطباء: 
   - السيّد حمروش: لايرد أحد, بل تحضر كذباته القديمة.. يقول الأطباء بصوت واثق: 
   لاداعي لفحصها أو فحص صاحبها, لأن أعراض مرضه واضحة من غير اختبار أو تحليل.. ينادي من جديد أحد الأطباء: 
   - السيد عيزوق..
   يردّ صوت مختنق يشبه الخناق الديكي.. وآخرون عديدون لم يحضروا وحضرت أسماء كذباتهم وأعراضها.. المخابر الثلاثة المجاورة اكثر تخصصاً: 
   الكشف المبكر عن وباء المجاعة...
   والد أيمن, ومنتظرون آخرون مثله, أو أعلى منه أو أدنى منه قليلاً, توحّد فيما بنيهم جميعاً التخمة الواضحة للعيان والأسماع: سعالهم عالٍ, وشهيقهم, وزفيرهم في حالٍ من التوتر, وهذا ما أكدّ للطبيب المعني باختبار واقع حال أنفسهم, وأمراضهم:
   السيد المحترم والسيد المحترم والسيّد المحترم.. مصابون بداء عضال منتشر في أوساط القائمين على الأمور والشركات وأشباههم: الداء هو المجاعة بحالاتها المتعددة..
   وظهر للطبيب, وهو يعاين أوردة وشرايين ورئتي أبي الأيمن, وآباء الأيمنين الآخرين أن بعضهم سدّ الوريد الأبهر عنده بجدران أبنية الشركة التي يقعد على أمورها, وآخرون سدّت شرايينهم بجذوع الأشجار, وثغاء الخراف, وأغاني المتعبين...
   المخبر المجاور متخصِّص بالجشع العصري: 
   أمامه وقف أيمن, ومعه أيمنون عديدون كمثله, مصابون جميعهم بصداع أحلام حاد, وبذبحات إنسانية متتالية; إذ لاقدرة لحلمٍ على العيش, ولاهمة لمودّة ان تبقى بين يدي أيامهم...
   وهذا المختبر لـه أقسام متنوعة الاهتمامات: قسم النهم الطفيلي, وقسم اختبار المجاعة بالعدوى وغرفتان خاصتان جداً لتحليل وباء اللقمة الدارجة, ووجبات الالتهام العصرية جداً, وأعراضها.. أمام هذا المختبر وقفت ”ندوى” وأختها نوال وصديقاتهما, اللواتي تبيَّن أنهنَّ مصابات بحمى غريبة عسير شفاؤها. وأفواه بعضهن ظلّتْ تلوك, وتعضّ من غير طعام.. وبعض أقسام المختبر هذا معنية بطب العيون وحالاتها المرضية: النظرة الجائعة للثياب, واللفتة الجشعة للسيارات الكبيرة, والتحديق المصاب بداء الحسرات
****
   خارت كلُّ أحلام وقوى صبوح وهو يحاول الركض بعيداً عن المختبرات جميعاً.. ولولا انه أحسَّ إحساساً صعباً بأنواع مجاعات شتى تركض خلفه, تريد عضه, لما أمكنه الخلاص من وجع معايناته.. وخاف خوفاً أليماً ان يصاب بأي عدوى, فيصير كمثلهم, وكمثلهن..
   قال لخوفه وشعوره بالخيبة: المدينة أصابت أنفاسها المجاعة وعدوى الجشع.. وخشي خشية ضارية أن يفاجأ بكلِّ فمٍ يصادف أنه مصاب بالوباء، وبكلِّ نسمة أنها مختنقة بالنهم العصري..
   عند مدخل البناء الضخم الذي يعمل فيه خلع خوفاً كثيراً, ورمى بالعديد من الخيبات, وبصق طعم المرارات ما أمكنه, واتجه ليصافح صديقة أيامه.. ناداها بصوت مديد:
   - أين النسمات التي حملتها لي?!
   اتجهت إلى حيث صوته ينفض عن كاهله حروف البشاعة, وهمزات الصدأ, المتبقية قسراً.
   
***
   

   
   
   
زعيتران
   
   
   بعد انقطاع طويل.. صادفته عند بوابة عمر متهدم, كجدران تحرس عاصفة.. لقيته يتأبط أكياساً من البرد والجوع وقليلاً من رائحة الخبز ”الناشف” والطفولة الرطبة,وبعض الذكريات ومواويل الرعيان الماطرة: في كلِّ صوته تعلو ”عتابا” العشق البري, وفي عينيه تركض حقول معشبة, وخائفة:
   -سنوات لم نلتق يازعيتران,أين كنت? في “حواكير” البيوت الخربة? أم تحضر مباريات كرة القدم? أم تسلق شيئاً من امجادك البائسة, لتأكلها في الظهيرة والمساء??
   -كنت أدرس الآنسة(جامعة) وأركض وراء العيش وأحياناً وراء الوطن.. البارحة بحثت في كل”قرنية” من بيتي عن رغيف.. وقبلها بحثت عن حذاء.. وقبلها بحثت عن جدار أقوى من العواصف.. واليوم سأبحث عن حبٍّ كبير.. سأسأل عنه البنوك والمكاتب العقارية, وعاملات التنظيف, ومحلات بيع العطور والحلوى.. ولن أنسى الحدود ومخافر التفتيش.. لأن الحبّ هو الوطن, والوطن هو الحب: العلاقة بينهما هي إنسانيتنا.. 
   أتذكر طفولتنا.. حين كنا نخرج إلى المراعي, ومعنا الأرغفة العارية من أي وسام دولي أو محلي.. وحكايات الأيام السوداء والبيضاء? كنا نصرخ في وجه البرد, حتى يخاف?!
   -أذكر جيداً.. لكن لاتنفع الذكرى.. نحن أولاد اليوم ولسنا أولاد الذكرى..
   ما الذي ينفع إذن?
    الإعلان المبكر عن عدم اشتراك أرغفتنا العتيقة,”الناشفة” مع الوجبات الدسمة.. وعن عدم قبولها حضور أي احتفال تنكري في الفنادق أو محلات الرقص و”الفقش” ثم امتناعنا - نحن أصدقاء تلك الأرغفة- عن الانضمام إلى جوقات الأقزام المنفوخين بمنفاخ الطواريء.. حتى صاروا كالبالونة في الريح.
   - يازعيتران! أحكامك صارخة.
   - إذا أردت ان تحصن روحك ضد الانطفاء.. عليك بتنفيذها!!
****
   
   أذكر زعيتران, هذا.. كان يأكل الكتب بعينيه.. ويشرب كلمات الأيام والدروس.. حتى يتفوق على بؤسه العنيد.. ويصبح طبيباً يعمل العمليات الكبيرة.. ويخترع دواء مضاداً للحاجة والجوع.. مرات كثيرة انهدم بيته الترابي على رأسه وهو يقرأ .. وكاد يقتله العوز, وهو يفتش في دفاتره عن إشارات استفهام جديدة.. وأبيات شعر لم يحفظها.. وكادت الريح أن تقذفه إلى المستنقعات وهو يستقصي في ذاكرته عن أغنيات البائعين الجوالين; وقصبات الأنهار, التي تخبىء شجنها في نهدات المزامير القصبية.. 
   أذكر زعيتران: في الصيف يذهب خلف بقراته.. يردُّ عنها الأذى والجدب, وفي الشتاء يلحق دروسه إلى المدرسة.. وفي كل الفصول يبحث عن رغيف” ناشف” يأكله.. وزاوية دافئة يأوي إليها, وحلم ممزق في روحه.. ليرسمه..أو يقوله في حضرة الجيران.. 
   “زعيتران” آخر واحد في القرية بنى بيتاً من الإسمنت.. بيته أربعة جدران.. ونافذة واحدة.. وحلم قديم معلق على مسمار خاص.. لايراه إلا معاشروه المحبون. ولعلَّه آخر من عرف قطع الحلوى ولبس الأحذية الجديدة.. قبلاً كان حذاؤه ما يَعْلَقُ بقدميه, وكان الوحل صديقه أيام المطر,والغبار لايودّعه أيام الصيف.. وكثيراً رآه الأولاد يرسم رسوماً عجيبة, لاأحد يرسمها سواه:
   مرة طلبت منا المدرسة أن نرسم ما يجول في نفوسنا, بعضنا رسم دجاجة تنقر القمح.. وبعضنا رسم تنوراً صغيراً, يصعد منه الدخان.. وآخرون رسموا بيتاً مهدماً.
   أما (زعيتران) فرسم حلماً خائفاً:طائراً ينظر إلى الجهات بخوف.. رسم شمساً ممزقة..ونهراً يحاول ان يسقي القرى والمواسم;لكن حيتاناً ضخمة سدت مجراه.. شربته قطرة قطرة..أو ضَّيعته في الحفر والوهاد.. ولم يسقِ النهر أحداً.. إلا حلم(زعيتران) سقاه خوفاً شديداً من الحيتان.. 
   كلنا نجحنا في مادة الرسم, لأننا لم نرسم أحلامنا.. ورسب زعيتران, لأنه رسم حلمه الممزق كالبراري والمدن والوطن: كل برّية, ولو كانت شبرين أو ثلاثة صارت مستقلة; حتى أمست شتلة العشب التي لاتبعد عن أختها متراً واحداً أو عطشاً واحداً.. أو يباساً واحداً.. أمست تحسُّ بالاستقلال والبعد عن أختها.. ولهذا كان زعيتران يرسم أحلامه مفتَّتةً كورقةٍ يابسة.. ولهذا حمل خوفه ورسومه.. درس خرائط الأنهار...وتعلَّم القراءة العميقة والرسم الصعب.. واحتضن الوحل والغيوم خشية أن تستقل عنه في يوم من الأيام.. وتنأى عنه نأي الكارهين.
*****
   أخيراً.. صار زعيتران طبيباً.. لكنه لم يستطع أن يفتح عيادة; لأنه لم يُنفَخْ بذلك المنفاخ الغريب الأطوار الذي ينفخ الأقزام.. وهو لم يقبل ذلك, لأنه مكتمل النفس والشخصية,وقادر على الحب والصبر والحياة دون نفخ.. حاول أن يبيع بعض زوايا بيته الداكنة فلم يوفق.. سأل الجيران أن يشتروا زيتونته الوحيدة فعجزوا عن ذلك.. تمنى أن يحمل الأدوية في “جيوبه” ويمشي بها إلى حيث جيرانه..
   في يوم من أيام اليأس الحالكة أفقنا على صراخ زوجته.. تعالوا ياناس.. اسمعوا: 
   “هالرجّال..يطبخ شهادته مع البطاطا.. وسيجعلني غرفة دواء وعيادة للمراجعات.
   يقول لي: كتفاك رفٌّ لقطرات العيون.. وصدرك يتحمل أدوية الروماتيزم, ورأسك يحمل دواء مرض النفس.. وظهرك معنيٌّ بأمور الشلل ووجهك ينفع الأطفال.. وبقية جسمك لأمراض الوطن.. لأجزائه المحتلة.. ولمعالجة الضعف الذي أصاب كبده ورئتيه, لأنه لم يعد يتنفس إلا النفط ومعادلات البراميل وأسعارها..وإياك والسرعة في المشي من أجل الحفاظ على علب الدواء وراحة المراجعين وسلامة كبد الوطن; وجراحه الراعفة..
   كبر(زعيتران) لكن حلمه القديم الممزَّق بقي ورسومه ظلّت ترافقه في كل تنقلاته: حين يسأله أحد عن اسمه أو قريته أو عمله يقدم رسومه وحلمه.
   سقط شعر رأسه, لكن رسمة النهر القديم والحيتان التي سدت مجراه لم تسقط من أنامله وروحه.. استمرت عالقة في شرايينه كمرض خبيث.. لم تسقط .. عالقة في صيفه كجرة ماء بارد.. باقية في يده كحفنة قمح أخيرة.. في الشتاء يُعلّقها على شجرته الوحيدة, لعل النهر يتدفق ويجرف الحيتان.. وفي الربيع يمشي قرب الأغصان لعلها تزهر..
****
   في العام الماضي زرت زعيتران في بيته, فوجدت الرسمة القديمة ملصقةًَ على بابه.. وحولها أطفال كثيرون يرسمونها من جديد.. أرسلتهم مدرسّتهم قصداً.. قالت لهم:
   ارسموا قراكم كما تبدو في أحلامكم.. وحددوا مجاري أنهارها والحواجز التي تقف في وجهها, وإذا استطعتم,تعلموا رسم الوطن من أظافره إلى أعلى رأسه.. ارسموه ممزقاً مجروحاً.. جائعاً.. محتلاً.. مقتولاً.. شجاعاً.. مهاناً.. عظيماً.. ولاتنسوا إن تمروا على المسنين, لتسمعوا حكاياتهم عن الأيام. ولاتنسوا أن تفهموا جيدا لماذا تتقاتل العصافير والبراري.. وتختلف المدن أو القرى.. اكتبوا سؤالاً كبيراً.. كبيراً.. كبيراً:
   لماذا تسد الحيتان مجاري الأنهار؟! والكذبات السوداء لماذا تسرق الصدق من البيوت, وتخنقه خنقاً لاشفاء منه?!
   ولماذا نحس بالبعد عن الأطفال الذين من عمرنا في الشارع المقابل لشارعنا?!
   أحد الطلاب الصغار ردّ على المدرسة:
   سمعت من أخي الكبير: أن زعيتران رسب في مادة الرسم، لأنه رسم هذه الرسمة التي طلبت منا أن نتعلمها...
   صحيح هذا يا ولدي.. ولكن..
   
   
***
   

   
   
   
أين الجواب?
أصولاً!!?
   
   
   أراك هنا يا حمدان, ما الذي جاء بك إلى المدينة?
   -ألم تعلم أنني نجحت في الشهادة الثانوية, وسجلت في الجامعة, ومنذ شهور وأنا أبحث عن سكن ولم أوفق في بحثي وسعيي..
   -إذاً أين تنام في أيام البرد الصعب والحر الشديد?
   -أحياناً أنام عند بعض الأقرباء ”المشحرين” الذين لايملكون إلا غرفة واحدة لقبيلة من الأولاد, وعندما يتوفر في جيبي بعض القروش, أنام في الفنادق التعبة جداً الرحيمة بالوسخ والبرغش.
   -وكيف تقرأ?
   -آه ياصديقي العزيز: اقترب الامتحان وأنا مشرد من شارع إلى شارع, ومن حارة إلى حارة, ومن شجرة إلى شجرة.. حتى الشجر هنا لم يهتم لأمري..
   - وأنت ماذا تعمل هنا?
   -أنا مثلك: منذ سنة ونصف نجحت في الشهادة الثانوية,ولأن حالتنا كما تعرف بائسة, فلم استطع متابعة دراستي, فقدمت شهادتي والأوراق الثبوتية المطلوبة إلى إحدى الوزارات.. طبعاً لم أقدم أوراقي إلا بعد أن قرأت إعلان الوزارة المذكورة عن حاجتها لموظفين.
   - وأين تسكن الآن?
   -في السماء البعيدة.
   -إذاً تعال نبحث معاً عن غرفة في أي مكان من المدينة..
   انطلق حمدان وصديقه يبحثان في كل مكان عن وكر مسلح بحفنة دفء واطمئنان. مشى الصديقان في دروب البحث عن مأوى, ولو في الفضاء.. بعد الجري واختراق الضواحي وعبور الشوارع والمسافات, استدلا من عامة الناس لا من خاصتهم على غرفة شمطاء, معلّقة برقبة حافة كثيرة الانحناء, بابها لا يمنع البرد عن أحد, ونافذتها يتيمة الدهر: لا حديد فيها ولا زجاج لها ولا خشب. سأل الصديقان صاحب الغرفة المفدى عن سر غياب البلور والخشب والحديد، عن فخامة تلك النافذة الموقرة المذكورة في تواريخ المدن والحارات, أجاب:
   مازالت مشروعاً قيد الدراسة والتنفيذ, وإذا لم يعجبكما الأمر فلتنصرفا..
   - وفعلاً انصرف الصديقان, في ذلك اليوم المكفهر, كوجه محارب قادم من ألف هزيمة. لكن انصرافهما لم يكن سهلاً لشدة انحناء الحافة التي أمام الغرفة ولتعذر صعودها حتى على لاعبي السيرك.. بعد تلك الهزيمة القاصمة للظهر أمام تلك الغرفة وصاحبها قال صديق حمدان لصديقه:
   -أنا يا حمدان سأذهب إلى المكان,الذي قدمت فيه أوراقي لعلها قبلت, وأنت مالك إلا الرجوع إلى مدينة الطلاب, لكونك طالباً فعلك تجد حلاً عند ألف حلال وحلال.
   اتجه صديق حمدان إلى المكان الذي قدم فيه أوراقه.
   مد رأسه من الكوة المخصصة لمد الرؤوس والسؤال:
   -مرحباً آنسة.
   -لكن الآنسة لم تردّ السلام لانشغالها بالعلك..
   -آنسة يا آنسة يا آنسة?
   -مالك.. ماذا تريد?
    حمد صديق حمدان ربه لأنه لم يأكل منذ عشاء اليوم الفائت, وإلا لرمى حمولة أحشائه في ثيابه, من شرِّ ملامح الآنسة وقوة صوتها:
   - يا آنسة أنا قدمت لكم أوراقاً من أجل..
   -لا تكمل كلامك.. سؤالك لا جواب له عندنا..
   -إذا أين الجواب?!
   -لا أعرف..
   -اتجه إلى الكوة الثانية وسأل رجلاً متوسط العمر:
   - من يعرف أين صارت أوراقي ليجيبني?
   -لا أعرف?
   -خرج وفي رأسه طنين صعب وضجة عارمة وسؤال ملح: أين الجواب?
    حمدان لم يكن أحسن حالاً من صديقه:بعد طول انتظار وإهانة واحتقار سمح القاعد والقائم على أمر السكن لحمدان بمقابلته والوقوف أمامه كمطلوب إلى محكمة جنائية.
   نظر حمدان إلى وجه القائم على أمر السكن, فتبدَّى له كغيمة سوداء داكنة لا مطر من ورائها ولا خير. قال حمدان:
   - مرحباً أستاذ!
   لكن حضرة القائم على أمر السكن لم يردّ السلام.
   - ماذا تريد أيها الطالب? وماذا تدرس? قل بسرعة!!
   - قدم حمدان ورقة, كتب عليها:
   أنا طالب من قرية نائية, أرجو من فخامتكم قبولي في السكن عندكم..
   -اسمي حمدان..
   - والدتي اسمها حمدانه. تشبه البراري العطشى, وتحب أولادها والأغاني والمواويل, وتكره السفر إلى المدن. لا أعرف لماذا.. وتشتغل النهار وأطراف الليل لتجني لنا لقمة العيش.. ثوبها لا تُبدِّله في السنتين مرة وشعرها يشبه “الطيون” لأنها لا تنصرف إلى تسريحه إلا في أيام المطر الغزير, وفي بعض الأعراس القليلة جداً. وتربي الدجاج وتذهب إلى نبع القرية,لحمل الماء لنا.وإذا قصدنا جائع لابد أن تطعمه.. ولو لم تجد إلا الرغيف الذي سيأكله.. والدي محارب قديم شارك في معارك عديدة وأخذ أكثر من وسام شجاعة وحسن تدبر في المعركة,وقد زودني ببعض الأوراق والحكايات التي تثبت صدق أقواله..
   وعمره الآن ستون عاماً تقريباً, وهو يفلح ويزرع ويحكي الحكايات, ويغني المواويل العتيقة ويركض الليل والنهار ليحصل على السكر والطحين وبعض قسائم الحنين والوفاء,و”بونات” الاحترام وعزة النفس, ويعرف جيداً الغيوم الماطرة من الغيوم الكاذبة ويميز بمهارة, بين المخادع وبين الصادق, ويتمنى لجيرانه الخير كما يتمنّاه لنفسه.
   لم يرتح القائم على أمر السكن لكلام حمدان, فصرخ به صرخة دوت في أرجاء الغرفة وفي نفس حمدان: اسكت.. قلت لك: قل ماذا تريد بسرعة واخرج وهذا طلبك خذه? وأخذ حمدان طلبه وخرج من غرفة القائم.
   قرأ كلماته القليلة:لإسكان الطالب حمدان أصولاً. وطار فرحاً لأنه اعتبر ان كلمة” أصولاً” ستخدمه خدمة عظيمة عند ذوي الشأن والتدبير.
   في اليوم التالي,حمل أصولاً باعتداد, واتجه إلى البناء المعني بالسكن.وجد صبية في الغرفة,فأقبل عليها بكل “شوفة حال”.. فرحت المشرفة إذ لاقته حسنا قليلاً:ماذا تريد ياأستاذ? أريد السكن. سكتت فرحتها حين علمت أنه مبتئس, وأنّه غير نافع في شيء..
   قرأت الورقة التي معه وأعادتها بازدراء:
   حين نجد لك مكاناً نسكنك. و”أصولاً” التي جئت بها اتكىء عليها في سفرك القريب.
   ولاتنسَ أن تحتفظ بها في مصرف خاص بها, خوف أن يسرقها أحد.. القائم على الأمور كلَّ ساعة يزود العديدين من أمثالك بـ ”أصولاً” وأكثرها مصحوب بكذبات عاجلة..
   بعد ركض طويل وأخذ ورد تبين لحمدن ان هذه “الأصولاً” المصابة بالحمى الشديدة, والإقياء, لن تخدمه في شيء, وعرف انه سيبقى دون مأوى. وعرف ان الفلاح إذا قصد الجمعية الفلاحية لشراء سرب من الحمام البري أو الجوي سيحصل على الأفاعي بموجب أصولاً المذكورة,وان الموظفة الحامل إذا طلبت إجازة أمومة, تحصل على إجازة سوق إلى الجندية, بموجب أصولا المذكورة.وان القرويين إذا تقدموا إلى السماء بالدعاء لنزول المطر تبعث لهم اليباس والرعود القاصفة المخربة بموجب أصولاً المذكورة.
    على اثر ذلك الفصل الجاف, في حياته, بحث حمدان وسأل عن “أصولاً” المذكورة وتمنى لو انه يعرف من اخترعها بمواصفاتها الحالية,ومن سهل لها سبل الذيوع والانتشار, لكنه لم يصل إلى شيء محدد واضح وبقي السؤال:أين الجواب?قيد السؤال الذي لا ينتهي.
   سأل كل من صادف من عامة الناس.. سأل سائقي “التكسي “ ومحلات بيع الجرائد والدوائر العقارية والمجمع اللغوي وهيئات الشوارع والأزقة وبقي السؤال: أين الجواب? معلقاً من رقبة الحروف والمهمومين بآمال عريضة المنكبين أصولاً وفصولاً..
   بعد أيام معدودات تأكد حمدان من خيبته التامة في العثور على السكن, وعلم تمام العلم ان الامتحان يقرع الأبواب وتأكد من أن السماء لن تمطر, وتبين ان سفره إلى قريته ليعين والده على الدنيا والحصول على لقمة العيش, هو السبيل الوحيد الباقي أمامه في هذا الكون الفسيح.نفض “جيوبه” ومسح الكلمات التي حفظها,وأبقاها خوف أن تكون حروف “أصولاً” باقية بين نداءاته وآماله أو في جيوبه.. وظلّ يبصق ماأمكنه, ظناً منه أنه قد يشفى من أذاها..
    قبل أن يصل إلى قريته الصغيرة المتربعة على تلة زاهية خضراء علم أن صديقه خابت آماله في الحصول على جواب بشأن وظيفته المنتظرة. بعد ساعات من الرجرجة التي قدمها الباص مجاناً للركاب نزل حمدان عند المفرق المؤدي إلى قريته لايحمل إلا الخيبة الثقيلة وطعم القهر والمرارة.
   نظر حمدان يمنه ويسره لعله يجد أحداً من جيرانه.
   نظر إلى قريته فبدا بيت أهله المشرف على الوادي كئيباً شاحباً وبدا الناس قدامه مزدحمين, وسمع البكاء والندب والأنين.
   علم ان والدته ماتت,ولكنه لم يعرف سبب موتها..
   فسقط مغشياً عليه وغابت عنه كل الأشياء إلا أغنيات أمه. وظل سؤاله الصعب هو وصديقه: أين الجواب??!! 
   وظلَّ صدى الخراب الكبير تحمله” أصولاً” وكراسي القاعدين على أمور الناس كصخور ضخمة ثقيلة مكروهة.. وسؤاله المثخن بالجراح,ظلَّ يردده في نومه واستيقاظه, ولم يصل إلى نتيجة ولم يستقر لـه رأي ولاقرار بشأن ذاك السؤال الذي عرفه مبكراً, ولم يعرف جوابه عند من يكون: أهو عند صاحب الغرفة أم عند القائم على امر السكن, أم في الكوة المخصصة للأسئلة عن الوظائف أم أم الخ.. أين الجواب?وأين “أصولاً” المنتشرة كمثل حشرة قارضة للأغصان و روح الفرح?
   
   
***
   

   
   
   
الإهانة
   
   
   اليوم ستقدم ما عندك من أوراق/دخان/
   أليس تقديري في محله ياحمود?
   - نعم ياعلوش اليوم سأقدم كل ما جنيته من أوراق/الدخان/ لكنني خائف.
   - ولماذا الخوف? ومن هو الذي سبب لك هذا الخوف ياحمود الحارات? قل لي: من هو? هل أنت خائف من أن يبلل المطر أوراق /الدخان/? إذا كان خوفك من المطر فأنا معك ولن أتركك وحيدا, أم أنت خائف من أن يسطو عليك أحد من هذه الدنيا?
   طول بالك علي ياعلوش!! خوفي ليس من المطر, بل من “الخبير” الذي سيعاين أوراق الدخان.
   يقولون: إنه من قرية مجاورة لقريتنا.
   - مانفع أن يكون من قرية مجاورة لقريتنا إذا كانت نفسه تعبانة وملامحه حقيرة ياعلوش?
   اللعنة عليه إذا كان هكذا ياحمود.. لكن خفض صوتك لأن أولاد المدرسة خرجوا للاستراحة من الدروس.
   - لايهمني.
   المدرسة قريبة من محل تقديم/ الدخان/ اليابس, وأولاد المدرسة أكثرهم يعرف حموداً, ويعرف أين بيته, ويحبه, ويجب أن يسمع أحاديثه وحكاياته.
   ووقت تقدم حمود برزمتي أوراق /الدخان/ شاهده الأولاد.. كانوا في ساحة المدرسة المتاخمة لغرفتي/الريجة/ ورفعوا أصواتهم: مرحبا بحمود.. أهلا وسهلا بحمود.. صوتو طيب إن غنى وحكاياتو تسهرنا..
   أنزل حمود رزمتي /الدخان/ عن ظهر الحمارة, والأولاد يشاهدونه ويغنون لـه.. ترك الرزمتين قرب علوش العلوش, وعاد بالحمارة إلى حيث شجرة الساحة الكبيرة, وربطها بها واتجه إلى حيث علوش ورزمتا /الدخان/.
   دخل الأولاد إلى غرفتي المدرسة, وتناولوا وجبة القراءة الصباحية والحساب, وخرجوا, وحمود الحارات وعلوش واقفان في مكانهما..
   فكر بعض الأولاد بالاقتراب من حمود وعلوش لعل حمودا يحكي لهم بعض حكاياته, لكن الكثيرين منهم لم يستجيبوا لأنهم لمحوا التعكر والاضطراب والاستياء في ملامحه..
   حمود يشبه التعب والصيف والسهول والمطر والعطش: في صوته خشونة الأيام السوداء والخيبات ومرارة دنيا عطشى محرومة من الماء لكنه دائما يلعن الذل..
   في هواجر ومساءات كثيرة سمع الأولاد حمودا يقول للجيران والأصدقاء: اللعنة على الذل وعلى من يرضى بالذل وعلى وقت الذل..
   معطفه يشبه أرضا موحشة جرداء, وحذاؤه الجلدي الأسود ممزق..
   وعيناه لاتعرفان غير الدموع والنظر إلى المسافات والآفاق, وذاكرته مستنقع واسع للشقاء والمرارات، وقامته صغيرة متينة كسنديانة, وشعره كثيف قاس كشوك البراري.
   إنه حمود الحمود, لكن الأولاد لم يقبلوا لـه كنيته، فأطلقوا عليه: / حمود الحارات/.. ورفضوا أن ينادوه بكنيته, لأنهم رأوها أضيق من ظله..
   وأضيق من حبهم له ولحكاياته..
   كان وقت فرصة الأولاد على وشك أن ينتهي حين نادى آذن الخبير:
   - حمود الحمود
   - نعم ياسلمان
   احضر ما عندك من أوراق /الدخان/ 
   سمع الأولاد نداء آذن/الخبير/واستاؤوا.. لأنه لم يناد حمودا بالكنية التي أعطوه إياها، بدلا من كنيته الأولى...
   حمل حمود رزمة وعلوش حمل الرزمة الثانية، واتجها إلى حيث جلس الخبير المعاين لأوراق الدخان. وصلا إلى قدامه وهو ملتفت إلى رجل قعد قربه..
   انزلا الرزمتين ووفقا بانتظار أن يخاطبهما /الخبير/.
   خرج علوش من الغرفة المخصصة لمعاينة أوراق الدخان اليابسة, قبل أن يفلت الخبير الحديث الدائر بينه وبين الرجل القريب منه..
   علوش لم يخرج طوع همته, بل أخرجه آذن الخبير, قال له:
   - أنت حمود الحمود
   - لا..أنا علوش..
   - إذن أخرج بسرعة من هذا المكان وإلا..
   خرج علوش وفي نفسه جمرة غيظ لاهبة من الآذن ومن /الخبير/.
   شاهد الأولاد علوشا وهو يخرج من الغرفة, والاستياء والقهر يضجان في ملامحه, قال لهم قبل أن يسألوه أي سؤال:
   اللعنة عليكم إذا كنتم ستصبحون مثل هذا الخبير.. إنه حقير.. يذل الناس ويهينهم, لأن نفسه لاتعرف إلا الذل والمهانة. من يعرف الاحترام والتقدير وعزة النفس.. يقدر ويحترم الناس..
   سمع الأولاد كلام علوش لكنهم لم يفهموا منه إلا معنى واحدا:
   هو أن علوشا يكره الإهانة ويرفض التعامل معها بأي أسلوب.. لكن معنى الإهانة غير واضح تمام الوضوح بالنسبة للأولاد..
   جرس المدرسة أعلن عن انتهاء وقت فرصة استراحة الأولاد, من تناول وجبات القراءة الصامتة والمحفوظات والرسم والحساب, أما حمود الحارات بقي واقفا أمام خبير أوراق الدخان السفيه الكريه كرائحة الخيانات الزوجية في القرى العتيقة.
   أكثر من مرة كاد حمود أن يصرخ في وجه الخبير, وكاد يصفعه صفعة مقهورة تميل وجهه عدة درجات عن خط استوائه, لكنه لجم غيظه..
   حمود بائس جدا وإذا صفع/الخبير/صفعة محترمة تذهب ببعض بشاعة الخبير سيزداد بؤسه, لأن الخبير حينها سيعاين أوراقه شرَّ معاينة وسيعتبرها عدما بعدم بعدم..
   أقبل الآذن على حمود وقال له: ساير الخبير, ينفعك! لكن حموداً الذي لم يحفظ من الدنيا والأيام إلا الحكايات والقصائد والوفاء..
   رفض المسايرة بكل أشكالها الصفراء والخضراء والمزركشة والبنية, ورفض حتى المسايرة العرجاء أو المسايرة المحمومة, لأنه اعتبرها انتقاصا من قدر معطفه وأغانيه وحذائه الجلدي الممزق وشعره الأشعث القاسي كشوك االبراري, واعتبرها إهانة قاصمة لظهر حكاياته النادرة وشجاعته وكرهه المعهود للذل, قال في نفسه:
   إذا سايرت, سقطت في مستنقع الوحل, وأخذ مني الأولاد لقب /حمود الحارات/ والألعن من هذا: أنني إذا سايرت تعكرت نفسي.
   المسايرة في مفهوم /حمود الحارات/ مختلفة كل الاختلاف عنها في مفهوم اللغويين, والمسايرين والعصر والخبير وآذنه, فهي عند اللغويين مشتقة من السير, أما عند حمود فتعني الانبطاح: والعصر والخبير وآذنه والمسايرون يعتبرون المسايرة مفتاحا, أما حمود فيعتبرها خرابا وقبولا بالإهانة, واستجابة لطلب العصر بزرع غرسة مدمرة في الأعماق, هي غرسة الذل التي لاتكبر أوراقها ولاتتسع أغصانها, وتؤدي بالنفس إلى الضيق والمرض الصعب والفجيعة, وتنشر فيها رائحة نتنة وسخة كرائحة “فساء” مسن أو ضراط قديم..
   ومعاشرة /حمود/ مع المراعي والفصول والمواسم والبراري علمته أن يميز الشجرة الحسنة من الشجرة السيئة, والرائحة الطيبة من الرائحة المزعجة..
   وهذه المعرفة الواسعة بالشجر والروائح جعلت حمودا منذ دخوله إلى غرفة “الخبير” يشم رائحة تعيسة, لكنه لم يستطع معرفة مصدرها في ذاك الوقت الحرج.. ولم يخرج من الغرفة- رغم الرائحة المزعجة- لأنه أراد أن يظل قرب ما جنته يداه من أوراق /دخان/ وليعرف ما مصيرها..
   بعد التفاتات عديدة وحديث فيه همس ولمس ولمز وهمز انتبه /الخبير/ المكلل بالسوء إلى حمود الحارات:
   - أنت صاحب الرزمتين.
   - نعم, ولي مايقارب الساعة واقف, وأنت منشغل بالحديث مع صديقك أو قريبك.
   - وماذا يعنيك هذا الأمر? أكان صديقي أم حبيبي أم قريبي?
   - خذني بيدك ولا تأخذني بالعصا, لأن العصا توجع الظهر أحيانا.
   - أنت تحب العلك ياحمود?
   - أمرك حضرة الخبير.
   - اخرج الآن وانتظر حتى يناديك الآذن.
   اللعنة عليك إلى يوم الدين.. ساعة وأنا واقف وأنت تهمس وتلمز مع الحقير مثلك, وبعد كل هذا تريد أن تخرجني من الغرفة, دون أن أحضر معاينة رزقي..
   لمح الخبير شرر الغضب في عيني حمود الحارات, وعرف أنه فقد صمام الأمان وأنه مستعد للكم واللطم.
   جاء الآذن وحاول أن يهدىء من روع وغيظ حمود. لكنه انسحب من محاولاته التهديئية, بعد أول لطمة, قدمها حمود مجاناً لآذن الخبير, قدمها باليد اليسرى, فجاءت ساخنة طازجة طرية, فأحس الآذن بطعمها المر, وعض لسانه, وكاد أن يقطعه من صعوبة مذاقها, وعاد إلى ركنه يعوي بصمت ككلب جبان.
   عاين الخبير واقع الحال وواقع نفس حمود الحارات الغاضبة, وأحس باللطمة التي قدمها حمود مجانا للآذن, أحس بها قوية شديدة, ولهذا لزم التعقل وافتعل الاحترام والتقدير مع حمود.
   علوش سمع صوت حمود وعرف أنه فقد صمام الأمان.. ركض مسرعا إلى جهة غرفة الخبير, استوقفه الآذن /الملطوم/ باحترام وقال له:
   حاول أن تهدىء من روع حمود, وإلا لطم/الخبير/ ووقع في مشكلة لها أول مالها آخر, لطمني أنا بيده اليسرى إلى الآن تؤلمني, ومكانها واضح.. انظر إلى وجهي تر آثارها.
   - تسلم يداه وبارك الله بهمته, لأنه لطمك. لطمته لك أحسن عمل قام به منذ أسبوع, وأنت نذل وحقير وتريد أن تذلنا وتهيننا.. لكن حمودا أعطاك اليوم نصيبك. وينقصك إلى الآن لطمات كثيرة حتى تصبح كالناس.
   - معنى ذلك أنك لن تتدخل ولن تهدىء حموداً.
   - لا أستطيع أن أهدئه بعد تصرف الخبير. حمود يتحمل كل شيء إلا الإهانة.. إنها تقصم ظهره وتميت نفسه وتذهب بعقله.
   - شايفك صرت فيلسوف االعصر والزمان, وصرت تشرح أوضاع حمود وأوضاع نفسه, وكأن حموداً عبقري من عباقرة الأيام.
   - لو سمعك حمود الآن لعلمك درسا نافعا بالحياة والفلسفة واللطم. 
   انتهى الأولاد من تناول وجبه المحفوظات الصامتة, وخرجوا باتجاه ساحة المدرسة, لينصرفوا منها إلى بيوتهم.
   
   لكنهم لم يتجهوا إلى بيوتهم, بل اتجهوا إلى حيث وقف حمود وعلوش وبعض ناس الحارات الآخرين, وكانت الأصوات عالية, والكلمات غاضبة: كل حرف يخرج من فم حمود يشبه الصراخ والشقاء والإحساس بالغيظ.. كانت أحرفه مستاءة متمردة حتى على اللغة.
   لم يكن كعادته هادئاً مطمئناً.. بل كان مقهوراً يصرخ ملء المدى:
   اللعنة على هذا الخبير وعلى العيش, الذي يجر الإنسان إلى أرذل الحياة وأتعسها.
   واللعنة عل الذل وساعته. اقترب الأولاد من حمود والمجتمعين فلمحوا ملامح حمود الصارخة ولمحوا غضبه الصعب العنيف.
   والأولاد يرقبون حموداً, حاول واحد من الجيران أن يهدئه ويقنعه بالعودة إلى الخبير والاعتذار منه:
   - أخي حمود يا أخي حمود أنا أفضل أن تهدأ, وأن ترجع إلى الخبير وتعتذر منه وإلا يضرك.
   - اللعنة عليك من بين الجيران أنت ومعك الخبير وآذنه.
   انفرد علوش بالرجل الذي حاول تهدئة حمود وإقناعه بالاعتذار من الخبير:
   
   أنت كأنك لا تعرف حمود الحارات, وكأنك في كل حياتك لم تعاشره.
   ألا تعرف انه يجن من الإهانة.. يموت قهراً إذا أهين ولم يستطع مجابهة الإهانة وردها, ولو بالكلام ولو باللطم ولو بالبصاق والصراخ.
   سمع الأولاد كلمات علوش سمعوا كلمة إهانة أكثر من مرة وسمعوها من غيره.
   لكنهم لم يستطيعوا فهمها وتحديد معناها وألوانها. استطاعوا أن يقرؤوها صراخاً في ملامح حمود الحارات, وإن يرسموها في مخيلاتهم رسوماً مختلفة وأن يتصوروها في هيئات وأشكال غريبة.
   تصوروها امرأة: عرجاء أسنانها مكسرة وعيناها بشعتان, وفمها يشبه جحر أفعى, تنطلق منه رائحة سيئة كريهة.
   ودع الأولاد المدرسة, واتجهوا عبر دروب الحارات إلى بيوتهم. لكن مخيلاتهم ظلت تحتضن ملامح حمود الغاضبة, وآذانهم لم تنس صراخ حمود في وجه الإهانة. عادوا في الأيام اللاحقة إلى المدرسة, ومعهم مخيلاتهم وأحلامهم المتعبة ودفاترهم وفرنكات قليلة وحفنة فرح وأحزان بلون الفصول. في يوم متأخر من أيام الدراسة في مدرسة الحارات القريبة من فسحة الريجة.
   نادى الأستاذ:
   من منكم أيها الأولاد لم يحضر وظيفته أو قصر في حلها?
   وقف أحد الأولاد, ورفع يده بخوف واضطراب, وقال بصوت خفيض منكسر:
   أنا نسيت يا أستاذ أن أحل وظيفة الحساب.
   لماذا نسيت يا هزاع الوظيفة. كنت تلعب أليس كذلك? اخرج من مقعدك وقف جانب اللوح عقوبة لك لأنك لم تحل الوظيفة.
   خرج الولد ووقف قرب اللوح منكسراً خائفاً. في تلك اللحظات تراءت للأولاد القاعدين على مقاعدهم امرأة بشعة الملامح, وصوتها كنباح الكلاب الجرباء. أقبلت على الولد الواقف قرب اللوح وراحت تصفعه على وجهه حتى بكى واصفر لونه وسقط مغشياً عليه.
   تذكر الأولاد حمود الحارات وقت قدم الدخان ليعاينه الخبير، وتذكروا ملامحه الغاضبة الصارخة, وتذكروا علوشاً, وهو يحاول أن يوضح شخصية حمود وكرهه للإهانة.
   وعندما خرجوا من غرفة المدرسة الجنوبية اتجهوا بأنظارهم إلى جهة غرفة الريجة, لعلهم يلمحون حمود الحارات, أو يسمعون صراخه في وجه الإهانة.
   لم يكن حمود في ساحة المدرسة ولا في الفسحة القريبة من غرفتي الريجة. ولم يستطع الأولاد أن يتخيلوه قريباً منهم, بل تراءى لهم بعيداً.. تراءى لهم في جهات الكروم, يسوق خرافه لتشرب من الساقية, وترعى العشب النابت, وسمعوا مواويله العتيقة, وظهر لهم طرف من معطفه المهترئ. تمنوا أن يركضوا إلى جهته, ليسمعوا أحاديثه, لكن جرس المدرسة أبعدهم بسرعة عن حمود وناداهم ليدخلوا إلى غرفتهم ليتناولوا وجبة الجمل المفيدة.
***
   - سندرس في المدينة يا حمود الحارات, وسنشتاق إليك وإلى حكاياتك.
   - وأنا سأشتاق إليكم, لكن ما باليد حيلة: يا أولاد أنا لا أستطيع أن أذهب معكم إلى المدينة وأترك رزقي هنا وخرافي وعيشتي في بيتي ومع الجيران, لأعيش في غرف صغيرة مغلقة بعيداً عن أهلي وحياتي, وأنتم لا تستطيعون أن تنقطعوا عن دراستكم, لكن مع كل هذا تمنوا من الأيام أن تبقى تجمعنا.
   ودع الأولاد حموداً وصعدواً السيارة المنطلقة إلى المدينة...
   السلام يا حمود الحارات.. سنبقى نذكرك ونذكر ملامحك وأغانيك وحكاياتك.
   - مع ألف سلام يا أولاد.. مع ألف ألف تحية من جدكم حمود..
   كل من كان واقفاً في كراج الحارات شاهد حموداً وهو يودع الأولاد, وشاهد الأولاد وهم يلوحون بأيديهم له. كانت ملامح حمود بشوشة حنونة وكان صوته طيبَّ البُّحة.
   تابعت السيارة سيرها عبر المسافات باتجاه المدينة, لكن مخيلات الأولاد ظلت مع حمود وملامحه البشوشة الحنون.
   وآذانهم ظلت تحاول أن تستعيد صدى صوته وأغانيه وحكاياته، إلى أن وصلت السيارة إلى مدخل المدينة. عند مدخل المدينة استوقفت المرأة البشعة العرجاء المخيفة, استوقفت مخيلاتهم وانتزعت منها صورة حمود الحارات الحنون الشجاع, وحاولت أن تنشر رائحة فمها الكريهة ملء نفوسهم.
   بعد وقت من عيشهم في المدينة، عادوا وفي نفوسهم لهفة صارخة, ليشاهدوا حمود الحارات, ليطالعوا ملامح وجهه, ليسمعوا صوته وحكاياته.
   عادوا في السيارة نفسها، التي حملتهم إلى المدينة. لكنهم لم يعثروا على حمود الحارات, ولم يسمعوا صوته وحكاياته. وسألوا عن علوش أيضاً فلم يوفقوا إليه.. في كل مكان بحثوا فيه عن حمود, تبدت لهم المرأة العرجاء الشوهاء بفمها البشع, وبدل أن يشموا رائحة حمود ملأتهم رائحتها الكريهة.
   سألوا دكاني الحارات فلم يجبهم, لأن صورة المرأة البشعة ملأت دنياهم ودنيا الدكاني. حاولوا أن يسألوا أستاذ المدرسة فرأوه معذباً برائحة فم المرأة الكريهة.
   ركضوا ناحية الريجة فلم يروا إلا المرأة المرعبة, حاولوا أن يناموا ليحلموا بحمود فاستيقظوا على نباح صعب مزعج. تمنوا أن يسألوا القرية والنساء المسنات, لكنهم لم يوفقوا, لأن المرأة البشعة الشوهاء كانت في كل جهة من القرية. حاولوا أن يرجعوا عبر السيارة إلى المدينة, فشلوا لأن رائحة المرأة العفنة وصلت أنوفهم قبل أن يصلوا إلى السيارة.


***
   

   
   
   
الشكوى
   
   
   - مرحباً أستاذ!! مرحباً أيها الأستاذ!! مرحباً أيها الأخ الكريم!!
   فرش ربيع العبوده كلّ ما عنده من تحيات لائقة ونداءات معتبرة في قواميس الأيام، أمام الأستاذ رئيس ديوان الشكاوى المستعصية والمستعجلة، في الشركة. لكن الأستاذ لم يلتفت.. ولم يعر كلّ التحيات التي قدّمها ربيع مجاناً لـه بالاً أو غير بال, وبقي مطرقاً كشاة عطشى أكبت برأسها على غدير ماء.
   قال ربيع لنفسه: “قد يكون الأستاذ المطرق منشغلاً جداً بقراءة أمر من الأمور, أو بتنظيم شكوى من الشكاوى, أو بتنسيق بعض الأفكار المنتشرة في رأسه, ولهذا سأتركه, واتجه إلى الموظف الثاني أو إلى الموظفة الجالسة وراء علبة مكياجها جلوس المتعب الولهان”.
   ترك ربيع الأستاذ المطرق إطراقة الإبل العطشى, واتجه إلى الأستاذ الثاني المنشغل بترتيب بعض الأوراق, وبالنظرات العجلى والمتمهلة إلى زميلته المنشغلة بهندسة ملامحها.
   وصل ربيع إلى حيث منضدة الموظف الأعرج, لكن الموظف الأعرج ظلَّ منشغلاً بالنظر إلى زميلته.
   هيّأ ربيع تحيةً خاصة للأستاذ الأعرج:
   - أسعد الله أوقاتك أستاذ!! أسعد الله جميع أوقاتك يا أستاذ!!
   لكن الأستاذ الأعرج لم يردّ التحية بل نهض وراح يعرج باتجاه الصبية المنشغلة.
   عاد ربيع إلى نفسه ليحدثها حديث التحيات وعزوف الموظفين عن ردّها, ولو بأقل منها، لكنه وجد نفسه انصرفت إلى الموظفة المليحة, ولهذا, لحق نفسه, وبادر الموظفة بتحية ساخنة عاجلة:
   - مرحباً آنسة.
   - لكن الآنسة استمرت في انشغالها, وما التفتت إلى القادم ولا إلى تحيته..
   ولكزت زميلها الأعرج القريب منها جداً, والمتكئ على حرف منضدتها بحجة أنه يبحث في الأوراق التي أمامها, عن ورقة أو معاملة مفقودة.
   فهم الأعرج على زميلته, أنها لكزته, ليسأل الشاب القادم إلى الدائرة: ماذا تريد?
   رفع الأعرج رأسه باستياء وضجر وسأل ربيعاً:
   - ماذا تريد من ديوان الشكاوى المستعصية والمستعجلة, هل تقدمت بشكوى?
   - نعم يا أستاذ: تقدمت بشكوى منذ أكثر من شهر, وإلى الآن لا أعرف إلى أين وصلت.
   - هل تعرف رقمها?
   - نعم.. أعرفه... وهاهو مكتوب على هذه الورقة..
   قدم ربيع الورقة للأستاذ الأعرج, ووقف ينتظر الردّ. قرأ الأعرج الورقة التي أعطاه إياها ربيع. قال:
   - شكواك- يا أخي- لم تصل إلى الديوان ولعل رئيس دائرتك تأخر في إرسالها إلى دائرتنا, عبر البريد المختص بالشكاوى وأمور الموظفين.
   - هذا عجيب وغريب.. لأن رئيس الدائرة وعدني بأن يرسل شكواي بالسرعة القصوى، منذ قدمتها إليه.
   ضحك الأستاذ الأعرج ضحكة, أدركتها الشيخوخة قبل أن تدركها الفتوة, ثم أشبع عينيه نظراً إلى الصبية, وسألها.
   - ياآنسه ماجدولين, هل وصلت إلى الديوان شكوى باسم الأخ?
   - ما اسمه?
   - اسمه ربيع واسم أمه سعدى, واسم أبيه نصر العبودة.. ورقم الشكوى محفوظ عند وعد رئيس دائرته.
    نظرت الموظفة على عجل في الدفتر الكبير الذي امامها، وعادت فنظرت إلى زميلها الاعرج وإلى ربيع وقالت:
   - لا لم تصل هذه الشكوى إلى دائرتنا..
   قال الأعرج:
   انظري جيدا!هل وصل الوعد??
   ضحكت ماجدولين ضحكة عالية هزت رد فيها وكامل جسمها, ثم عادت إلى توازنها ومكياجها, واتجهت بنظراتها إلى ربيع هذه المرة وأجابت:
   - حتى وعد رئيس دائرتك لم يصل إلينا يااستاذ ربيع.
   قاطعها الزميل الأعرج بسؤال طازج من عنده:
   - ألا يوجد عندك في الدرج بعض الوعود لتقدمي للأخ ربيع “أوقية” وعود سريعة و”أوقية” وعود بطيئة.
   - شو أنا ياسعيد دكان وعود?!!
   - لا.. ما هذا قصدي باآنسة ماجدولين, انما اردت منك ان تطيبي خاطر الاستاذ ربيع بكم وعد من عندك, بعد أن ضاع منه وعد رئيس دائرته والشكوى التي قدمها لـه.. خاصة أنت غنية بالوعود ومشهورة عندنا بتطيب الخواطر.
****
   - أين أنت يا ربيع, منذ اكثر من شهر لم أرك, وأنا وأنت نعمل في شركة واحدة?
   - آخ يا أخي جمعة, لقد فصلت من عملي.
   - من فصلك?!
   حتى الآن لا أعرف من فصلني ولماذا.. وانت تعرفني تمام المعرفة انني حذر من كل شيء في هذا الوجود..
   -أنا الذي أعرفك يا ربيع.. أعرفك في الجامعة, وفي زقاق النهر, وفي عيشنا المشترك ودراستنا المشتركة ايام الجامعة.. أنا وأنت وفريد وعبير.
   - تصور كم تعبت وكم ركضت, حتى وفِّقت إلى العمل في هذه الشركة.. لكنني ما ان بدأت العمل حتى أوقفت وضاع الأمل.
   - تقدم بشكوى تشرح فيها وضعك.
   - منذ أكثر من شهر تقدمت بشكوى, وشرحت فيها وضعي ورفعتها عن طريق رئيس دائرتي.
   - ان كنت رفعتها عن طريق رئيس دائرتك /صبحي/ فمعنى ذلك انك غرقت بوعوده, وأنك بقيت دون عمل أو أمل.
   - الرجل يُربط من لسانه ياجمعة.
   - الرجل إذا كان رجلا يربط من لسانه. أما صبحي فهو ليس رجلاً, ولهذا فهو يربط من ساقه..
   - معنى قولك ان شكواي التي قدمتها له ضاعت?
   - ياربيع!! شكواك وصلت إلى سلة المهملات قبل أن تصل إلى درج صبحي..
****
   مرحباً أستاذ صبحي!!
   - أهلا وسهلا بالأستاذ ربيع وبالأستاذ جمعة.
   قال ربيع:
   - أريد أن أخبرك يا استاذ صبحي أنني بحثت في ديوان مديرية الشكاوى عن الشكوى التي قدمتها لك لكنني لم أجدها.
   - أنا الآن مشغول جدًا, ولهذا افضل ان تتركني وحيداً, وفي الغد أو في أي يوم آخر يمكنك أن تراجعني بشأن شكواك أو بشأن أي أمر سواها.
   وأنا بأمرك ياأستاذ ربيع..
   خرج ربيع وجمعة من غرفة صبحي مهمومين، لان الخديعة صفعتهما صفعا قاسيا.
   قال جمعة:
   -ألم اقل لك يا ربيع: ان صبحي من اكذب رؤساء الدوائر الذين عرفتهم, او سمعت عنهم او تخيلتهم..
   - وماذا يمكنني أن أتصرف سوى أن اتقدم إليه بشكوى أشرح فيها وضعي?!
   - تقدم بها عن طريق أخرى غير طريق صبحي.
   - سأحاول أن أتقدم بشكوى جديدة إلى مديرية الشكاوى مباشرة دون الوقوف عند صبحي ومكره وكذبه..
****
   خرج ربيع من باب الشركة شارد اللب: مر بالكثيرين من معارفه، لكنه لم يلتفت إلى أحد منهم.. ملأت روحه ضجة الركض وراء الشكوى..
   سمع صوتا قريباً، لكنه أول الأمر لم يحدده، ولم يتأكد: أهو صوت يسمعه حقاً أم أنه صوت يقدم من الذاكرة..
   - ربيع... ياربيع... أنسيتني??
   
   صحا ربيع من شروده، وراح يبحث عن صاحب الصوت..
   - أنت هنا يا فريد?! ما الذي جاء بك إلى هنا إنني مشتاق إليك?
   - كيف حالك أيها الصديق الغالي?? عبر السنوات الثلاث التي ابتعدت عنك خلالها لم أنسك يوما..
   - هل تعرف ان صديقنا/جمعة/ذكرك بالأمس وسألني عنك?
   - كيف هو جمعة وأين هو الآن??
   - إنه يعمل هنا في الشركة..
   - وهل يمكنني رؤيته الآن??
   لم يجب ربيع صديقه فريداً القادم من قريته البعيدة على سؤاله, لأن ضجة الركض وراء الشكوى والوظيفة عادت إلى رأسه; فسرقت منه فرح لقائه بصديقه, ولهذا وجد نفسه بدل الإجابة على سؤال فريد يقول:
   - الشكوى !! تمنيت لو وفقت في إيصالها إلى المدير العام أو مديرية الشكاوى المستعجلة. “الشكوى.. وعبير.”.
   - وصلتني رسالتك التي أرسلتها لي منذ أكثر من شهرين يا ربيع!!
   - يوم أرسلتها لك كنت دون شكوى, وكنت على عتبة الزواج من عبير..
   - عبير.. إلى اليوم تحبها يا ربيع?!
   - وسأبقى أحبها طوال حياتي يا فريد.. عبير حبيبتي في كل الفصول وستبقى حبيبتي. لكن فصلي من وظيفتي, وركضي وراء الشكوى جعلاني أنسى البحث عن عبير كل مساء لأحكي لها ونقرأ القصائد.
   - أنا مثلك يا ربيع: أنساني البحث عن وظيفة ولو من الدرجة العاشرة; أن أبحث عن قصائد الشعراء وصوت حبيبتي..
   - والصحافة.. ألم تستفد من شهادتك الجامعية في أيِّ أمر من الأمور?
   - برأيك هل أنشر مقالاتي الصحفية أو خواطري في مفكرات الفلاحين في قريتنا, أو في سجلات البرق والمطر والمواسم, أو على جذوع الأشجار?!
   - إذاً من أين تعيش وكيف??
   - أنت تعرف بيتنا في القرية, وتعرف الأرض القريبة منه.. هذا هو كلّ ما ورثته عن والدي..
   تذكر ربيع قرية فريد الصغيرة ودروبها وبيوتها الترابية وأشجارها و/حواكيرها/ وتذكر الأيام التي عاشها معه في غرفته الوحيدة.
   عاد ربيع إلى الكلام:
   - المهمّ الآن هل بدأت تعمل في أية شركة أو مؤسسة أو دكان أو في أية صحيفة حائط لدى أية مديرية من مديريات الدنيا, او ماسح أحذية أو زجاج سيارات او جوخ أو كتان..ماسحو الجوخ لهم الصولة والجولة وقس على هؤلاء الماسحين الكثيرين الملونين وغير الملونين -لالم أبدأ العمل حتى هذه اللحظة لكنني موعود والموعود غير محروم كصاحب الشكوى ليس مفصولا عن عمله نهائيا ولكنه يبقى مهددا.
   - لاياصديقي فريد!!هذا المثل لم يعد صالحا لنقيس عليه وعود هذه الأيام. الوعود أيام زمان كانت تأتي من الوجدان، اما وعود هذه الأيام فانها تأتي من الشفاه او من الارجل او من الأكتاف او من "السندويش", أو من غرف رؤساء الدوائر أو من السكرتيرات والموظفين المصابين بالاعوجاج والتشوهات الوجدانية.
   - انا اختلف معك بهذا الرأي فالموعود يبقى على أمل اللقاء بوظيفة ولو بعد حين من الدهر.
   - اذن أنت ستعيش عمرك على امل اللقاء بعمل، ولا أظنك ستوفق إلى هذا اللقاء الميمون ياصديقي!!
   - أراك يائساً حزيناً, لا أمل عندك?!
   - من أين يأتي الأمل يافريد ?هل يأتي من خديعة رئيس دائرتي في الشركة او من موظف اعرج يهزأ من المراجعين مع كل عرجة يعرجها أو ميلة يمليها، أو من علكة موظفة; كمية الحمرة على شفتيها اكثر من كمية الكريات الحمر في دمها. من أين يأتي الامل يا صديقي?! هل يوجد في قريتك الصغيرة دكان يبيع الآمال بمختلف أنواعها??
   - أكاد أقتنع برأيك بالوعود والآمال المستعجلة والمتمهلة.
   - اقتنع برأيي إزاء خيبة الآمال: لو تعرف يافريد كم ركضت وراء شكواي وكم شقيت, ولكن دون أمل يرتجى..
   وقبل أن أصاب بلعنة الشكوى أصبت بلعنة الركض وراء الوظيفة.
   منذ أنهيت دراستي الجامعية وأنا أركض وراء الوظيفة: إذا تراءت لي انها معلقة بشرفة بناء عال أصعد الأدراج باتجاهها, وإذا لمحتها إلى جوار شجرة في شارع أذرع الرصيف خطا إليها, وهكذا حتى التقيت بالوظيفة, وها أنا اليوم ابتليت بالشكوى من اجل العودة إلى الوظيفة.
   - وبعد أن تقدمت بالشكوى ماذا جرى لك?
   - تقدمت بشكوى أخرى, لان الشكوى الأولى طبخها صبحي رئيس دائرتي بالوعود.
   - وبعد ذلك?
   - بعد ذلك حاولت أن أتقدم بشكوى جديدة إلي مديرية الشكاوى، لكن الموظف الأعرج عرج ومال، وضيع الآمال إذ قال:إن المآل يرجع بشأن حل الشكوى وربطها إلى مدير المديرية.
   وبعد أن عرج موظف دائرة الشكاوى وذهب ورجع نطق:
   - بقيت الشكوى في ديوان الشكاوى, دون حل نافع أو غير نافع إلى يوم الدين; لان الشكاوى - كما قال الاعرج، يبقونها إلى يوم الدين حيث تحاسب كل شكوى بما حملت وكل دائرة بما عرج موظفوها وكل نفس بما وعدت الآخرين.
   - معنى ذلك انك ضعت في الشكوى وضاعت معك الآمال...
   - ضاع كل امل مع هذه الشكوى التي، لم تجد حلا. وما أخاف منه هو ان تضيعني معها وتضيّع حبيبتي عبيرا, وبعد ذلك لا يبقى لي من أمل أو عمل أو وعد أو رجاء لان وظيفتي صارت دون جدوى .
   وبيتي غرفة ستهدمها المحافظة، لان الإعياء أدرك عيدانها وجدرانها وسقفها، ولان شهادتي الجامعية صارت غضبا علي وشقاء إذ لا نفع منها.
   بعد أن فشلت كل الشكاوى التي تقدمت بها لتجد حلا نافعا، يدفع عنك الجوع ويرد الاذى, ويعيدك إلى عملك واملك, ما رأيك بان تتقدم بشكوى منسقة ملمعة جديدة إلى المدير العام للشركة?
   -ومن أين سأصل إلى المدير العام يا جمعة!
   -لاتصل إليه ولا يصل إليك, بل تنتظره عند الباب الخاص به في الشركة حتى يجيء, وتقابله مقابلة حسنة: تحييه من بعيد بيد وتقدم له الشكوى بيد...
   وبعد ذلك هل استفيد شيئا من ذلك ياجمعة ?
   بعد ذلك تنتظر مصيرك عند الباب نفسه, المخصص لدخول المدير وخروجه.. وكن شديد الانتباه إلى مصيرك، خوف ان يهرب من يديك أو يخرج مسرعا فلا يراك..
****
   بعد ان شبع ربيع وقوفا وتلفتا جاء المدير العام للشركة. 
   نظر ربيع إليه من بعيد، فرآه رجلا في مقتبل العمر او منتصفه, لم يستطع تحديد ذلك, لان شكل رأسه الهندسي غير منتظم, ولان ملامحه موحشة تبعث على الشعور بالقلق والاضراب ووجع البطن والاقياء وقصر النظر.
   من بعيد أدّى ربيع التحية للمدير, وأبدى له سعادته الغامرة كالطوفان للقائه ومشاهدته:
   - من الأعماق أحييك اصدق التحيات...
   - ماذا تريد..اخبرني?!
   - عندي شكوى أتمنى أن أتقدم بها إليك لعلك تنصفني...
   - أعطها إلى السكرتيرة وهي توصلها وبعد ذلك انظر فيها.. وارى ما شكواك?
   فتح الحارس باب المصعد, فدخله المدير, وبقي ربيع واقفا، وبقيت شكواه، وبقي مصيره، وبقي حارس الباب الداخلي.. قال حارس الباب الداخلي للشركة: 
   هل أنت موظف في الشركة?! 	
   - نعم أنا موظف, لكنني فصلت.
   والآن جئت أتقدم بشكوى إلى المدير العام, بعد ان تقدمت بشكاوى أخرى لرئيس دائرتي وإلى مديرية الشكاوى.
   - أنت الآن غير موظف?
   - لا..لاتقل عني: إنني غير موظف 
   - لكن ماذا سأقول?!
   - قل عني: إنني منتظر مصيري ومصير شكواي.
   - وأين هو مصيرك لتنتظره?!
   - في وعد المدير العام الذي وعدني إياه قبل قليل، وفي الشكوى، التي سأتقدم بها إليه..
   المدير لم يعدك بشيء.. فقط قال لك: قدمها للسكرتيرة وهي توصلها إليَّ, وسأحاول ان انظر فيها, وارى ما مشكلتك?
   لم يستمر حديث ربيع والحارس, لأن الهاتف الذي على منضدة الحارس رن رنيناً مزعجاً، افزع هواجس وآمال ربيع..
   - أسرع الحارس إلى سماعة الهاتف وتناولها بكلتا يديه.
   - نعم استاذ ماذا تأمرني؟!
   - من هذا الشاب الذي استوقفني عند الباب, ومن سمح له بالدخول?!
   - انه كان موظفا وفصل.
   - معنى هذا انه الآن غير موظف في الشركة.. ولهذا أخرجه, ولا تسمح له ثانية بالدخول إلى الشركة..
   ترك الحارس السماعة وتقدم باتجاه ربيع..
   تفضل ياأستاذ.. السيد المدير لا يريد فوضى أمام الباب الداخلي للشركة.
   ولا تنس ان تغلي شكواك مع الشاي فهي مفيدة لمكافحة السعال الديكي والخناق النفسي.
   خرج ربيع وخرجت معه شكواه, وخرج معه مصيره ويأسه ورنين هاتف الحارس..
   حاول ان يتذكر عبيرا, فجاءه رنين الهاتف, وحضرت صورة المدير, فابتعدت صورة عبير عن خياله.. حاول مرة ثانية أن يستعيد صورتها الحميمة إلى روحه، فداهمتها ضجة الركض وراء الشكوى، واستبد به يأس مكين.
   قال لنفسه:
   “انتهى كل امل بالعودة إلى الوظيفة, ويئست من كل الشكاوى, وبعد: إلى من أتقدم بشكواي بعد المدير العام للشركة, هل أتقدم بها إلى الحارس أو الآذن أو السكرتيرة أو إلى النهر القريب من زقاقنا أو إلى حبيبتي الغالية عبير.. إلى من سأتقدم بشكواي؟!. وبقي السؤال.. وبقيت محاولات ربيع بأن يلتقي خياله بصورة عبير محاولات فاشلة جدا.. وبقي السؤال دون سميع يجيب, وبقيت الشكوى شكوى لا جدوى منها.
****
   إلى الآن أنت هنا يافريد? ألم تسافر إلى قريتك بعد?!
   سأسافر ياربيع بعد ان التقي بوعد من الوعود بشأن أملي بالوظيفة.
   حتى الآن لم تيئس من الوعود والآمال?
   الغريق يحاول ان يمسك بأية قشة يصادفها, لعلها تنجيه من الغرق..
   - وهل وفقت إلى هذه القشة التي يمكنك ان تمسك بها لتنجو من الغرق.
   - لا لم أجد القشة, التي تنجي من الغرق, بل وجدت القشة التي تغرق القريب من شاطئ النجاة.
   - لكنني سأظل ابحث عن قشة, إن أمسكت بها ألفيتها تشد الغريق إلى الشاطئ والسلامة..
   - سيطول بحثك وركضك وانتظارك.
   - انتظار القشة خير للغريق من اليأس ياربيع, لأن اليأس هاوية دون قرار, ومستنقع دون أية قشة يسعى إليها الغريق..
   وهل تظن إن اليأس نزهة يتمناها اليائس فتتحقق, إو وجبة لذيذة يشتهيها فيأكلها..
   اليأس كالحمى تجيئك حين يشتدُّ تعبك وشقاؤك.. دون أن تبحث عنها أو تنتظرها.
   
***
   

   
   
   
السكرتيرة المنتشرة
   
   
   - أنا زيد بن عبد الله, أنهيت الجامعة منذ وقت, وأريد مقابلة السيد القائم على الأمور هنا.
   - استدارت السكرتيرة واستطالت, وأردفت عجيزتها كمن يتأكد من سلامة أعضائه وسحبت من حقيبتها السوداء الواسعة قلما, ظنَّه زيد أول الأمر أنه قلم الجاحظ, لكنه عرف سريعا أنه قلم مخصص لطلي شفتي السكرتيرة المستديرة الموقرة قليلا أو كثيرا, لا علاقة له بذلك.
   بعد لحظات أنفقتها السيدة أو الآنسة السكرتيرة في الأستطالة والاستدارة, وطلي الشفتين, انتبهت من طرف عينها أو من طرف غير عينها إلى زيد وسألته:
   - أنت ما اسمك?
   - أسمي زيد بن عبد الله.
   - وماذا تعمل وماذا تريد?
   - أنهيت دراستي الجامعية.
    واختصاصي في الجامعة, إضافة إلى الآداب والعلوم الإنسانية: التعاسة والتشرد والبؤس.. وأريد مقابلة القائم على الأمور, لعلَّه يكون في عوني على العيش.
   - راجعني فيما بعد.. قالت هذه الكلمات بسرعة قصوى, وعادت إلى انشغالها بشفتيها وتسريحة شعرها وترتيب عجيزتها, لترضي تطلعات القائم على الأمور وطموحاته.
   خاطب زيد نفسه, لأنه لم يجد أحدا يسمع خطابه الا نفسه:
   هكذا سكرتيرة لا همّ لها عربيا ولا محليا ولا دوليا إلاَّ إرضاء تطلعات القائم على الأمور وصاحب الطبول والزمور.. وأشباهه من راكبي الأمواج, وصاعدي السلالم والأدراج, ومتسلقي الجدار والسياج, وأحلامهم وسلوكهم اعوجاج باعوجاج.
   خرج زيد من غرفة السكرتيرة, والخيبة تطعنه حتى الإدماء, وريح قاتلة تعصف بشجرة أحلامه. تذكر كلام صديقة يوسف:”هل تعتقد يا زيد أنك ستوفق إلى من يعينك على عيشك ودنياك.. تأبط وطنك وارحل في فضاءات الكون ودروبه, أبحث عن رغيف أسمر وادهنه بالزيت, ورش عليها ا لملح يا زيد!! عد إلى قريتك واقطع العيدان, و أجعلها عيدان دبق. وعاشر البراري والطيور وأحزان وأفراح السواقي و الأشجار والتلال...
   صدقني يا زيد أنك لن توفق إلا إلى المزيد من الشقاء والتعاسة والتشرد, لأن هذه الأمور متوفرة بكميات كبيرة” ونسي يوسف يومها أن ز يدا دون قرية.
   أمام كل الغرف التي تجاوزها زيد, صادف رائحة القائم على الأمور, والسكرتيرة.
   على مداخل القاعات الكبيرة, وفي الفسحات التي تفصل الغرف عن بعضها, لم ير زيد إلا عجيزة السكرتيرة تستدير وتستطيل, وتطلعات القائم على الأمور إلى جوارها مكدسة أو مبعثرة.
   ومن النوافذ المعتمة والمضيئة, ومن الشرفات والأبواب سمع صوتا عالياً أومخنوقاً لم يحدد تذبذباته, سمعه يقول: كل شيء صار رهن السكرتيرات و تطلعات القائم على الأمور المكدسة إلى جوارها. 
   في الشوارع التي عبرها زيد كان الغبار ملء الأفق ودوي قاس يشتت صمت المدينة ويقتله, ومشردون كثيرون مثله, لا يملكون إلا التعاسة والشقاء والأقدام المتعبة, من كثرة السير يمينا وشمالا وشرقا وغربا بحثا عن معين أو رغيف..
****
   في الأيام اللاحقة دخل زيد إلى أبنية وهيئات ومؤسسات مختلفة الأحساب والأنساب والأخلاق العامة والخاصة, لكنه في كل هيئة أو مؤسسة, كان يصادف السكرتيرات بقياسات مختلفة وماركات مسجلة وغير مسجلة:
   بعضهن مستطيلات وبعضهن مستديرات, وبعضهن عموديات وبعضهن أفقيات, وبعضهن يفضلن الطلاء الاصفر, وبعضهن يفضلن الطلاء الأحمر,وبعضهن يفضلن تنوع الطلاء, وبعضهن جئن من القرى, وبعضهن من الأنهار الموسمية والمستنقعات, وبعضهن من الشوارع والمدن الصغيرة والأبنية والغرف الضيقة والواسعة.
    لكنه في كل هيئة أو مؤسسة كان يصادف السكرتيرات وإلى جوارهن تطلعات القائمين على الأمور، تحرسها أعين السكرتيرات أو سواها.
    طلب من أكثر من سكرتيرة,ومن قياسات مختلفة السماح لـه بمقابلة السادة القائمين على الأمور الساهرين على نشر و فلش أحلامهم وتطلعاتهم إلى جوار سكرتيراتهم.
   لكن جميع السكرتيرات اللواتي قابلهن لمحا أو من بعد أمتار من خارج دائرة الضوء أو من أقصى شارع في وطنه أجبنه بنفس الكلمات:
   راجعنا فيما بعد.. ثم يعدن إلى طلي شفاههن وهندسة عجائزهن وتسريح شعورهن.. والعلك بمختلف أنواعه وفنونه..
   قدَّر زيد في نفسه أن عناية السكرتيرات بالطلي والاستدارة والاستطالة وهندسة المؤخرات مطلب سياحي, لكنه عاد إلى رشده عاجلا وتساءل في نفسه:
   هل من المهم سياحيا:أن ينشر القائمون على الأمور تطلعاتهم وأحلامهم الملونَّة و غير الملونة, إلى جوار سكرتيراتهم بكثافة? فقد يصيبها البرد الشديد أو تدوسها الأقدام سهوا أو عن سابق قصد وإصرار, أو تكنسها عاملات التنظيفات في الصباحات, وبذلك يصبحون بلا تطلعات. أم: تطلعات هؤلاء القائمين على الأمور مصنوعة للاستعمال مرة واحدة?!
   في يوم من أيام بحثه واستقصائه, عمن يعينه على العيش والدنيا, التقى زيد صديقه يوسف.. التقاه على مدخل إحدى الوحدات السكنية, في السكن الجامعي, كان يوسف يحمل في يده رغيفا أسمر أو أبيض.
   لم يحدد زيد ذلك في تلك اللحظة, لكنه تأكد من أن رغيف يوسف مدهون بالزيت, أو غير مسلح بأية نكهة أخرى.
   لم يكن يوسف وحيداً, حين لمحه زيد بل كان إلى جواره كثيرون مثله وفي أيديهم أرغفة أو لا شيء, وكان الوطن مبعثراً كالشقاء في كل ملمح من ملامحهم.
   تأبط زيد وطنه الذي ورثه عن دهره وأهليه: “ الشحار” والتشرد وبقية حلم جادت به طفولته عليه: يختفي ويعود, ذلك حسب تذبذبات التعاسة.. ورائحة صعبة المعاشرة: إنها رائحة عفونة الأوساخ المتنوعة المتكدِّسة على ثيابه وجلده وبقية حلمه.
   تأبط زيد وطنه المتبقي واتجه إلى صديقه المشرد مثله.
   ناداه من بعيد:
   يوسف.. يوسف..
   لكن يوسفً لم يسمع.
   عاد زيد وناداه..
   يا يوسف القروي.. يا يوسف البري.. يا صديق الأرغفة السمراء وعيدان الدبق والطيور البرية!.
   سمعه يوسف.. سمع رنين صوته.. وعرفه جيداً, لأنه متأكد أن أحداً في العالمين لا يعرف هذه الأوصاف عنه ويناديه بها سوى زيد.
   عانق يوسف زيداً بلهفة وصدق, وعانق شقاء يوسف وتشرده شقاء زيد وتشرده..
   قال يوسف لزيد:
   إنني مشتاق إليك شوقاً كبيراً, لكن لماذا أنت هنا? ألم تسافر بعد أن أنهيت دراستك الجامعية?
   إلى أين سأسافر يا يوسف.. إلى أين إلى أين??
   تذكر يوسف جيداً أن زيداً مطرود من أرضه وبيته.
   تذكر أن زيداً لا وطن له.. إلا التشرد والتعاسة.
   تذكر أنه هو الذي أسماه زيداً العربي لأنه دون قرية يمكنه أن يرجع إليها, في 
   الصيف,أو شجرة يسميها باسمه,أو يحكي لها عن مستقبله,أو نهر يسقيه إذا أرهقه العطش.. إنه زيد الصفدي قبل أن يكون زيدا بن عبد الله, لكن صفدا ابتعدت عنه قسرا,فصار زيدا بن عبد الله فقط. 
   بعد لحظات مرت سريعة وحزينة عاد زيد ويوسف إلى الكلام و الشوق و الأسئلة:
   سأل زيد يوسف:
   و أنت لم تنه دراستك الجامعية?
   - نعم أنهيتها.
   - ولماذا أنت هنا أمام غرف السكن الجامعي. 
   - تغيرت الغرف يا زيد..و صارت مؤسسة, والمكان الذي رأيتني واقفا فيه مكان انتظار مقابلة السكرتيرة الأولى أو الثانية أو الثالثة لعلها توصلني و توصل غيري إلى القائم على الأمور..
   - الله..الله... يا يوسف أنت مثلي, منذ عرفتك, صديق الشقاء و التعاسة..أنت مثلي تبحث عن العيش, فيلعنك وطنك ودهرك والقائمون على الأمور.. أنت مثلي يا يوسف دون معين.
   أطرق يوسف و راح يتأمل أحجار الرصيف وحذاءه الممزق و بنطلونه المتسخ, وزيد أخذته الدهشة..دهشة لقاء يوسف مصادفة.
   عاد زيد إلى الكلام:
   - كم كنت توصيني يا يوسف و تقول لي:
   تعلم معاشرة الطيور و البراري و نشر عيدان الدبق على أغصان الأشجار, وكنت أجيبك:
   من أين لي بالبراري و معاشرة الطيور و نشر عيدان الدبق على أغصان الأشجار وأنا دون أشجار أو براري?!
   كم كنت توصيني ونحن في الجامعة نقرأ الشعر العربي و أمجاد الشعراء و عشقهم.. كم كنت تقول لي:
   معاشرة المراعي و أغاني الرعيان تسعد النفس يا زيد..وها أنا سأقول لك الآن: 
   - لماذا لم ترجع إلى البريات ومعاشرة الطيور وأغاني الرعيان يا يوسف?!
   - آه من الدنيا يا زيد! ألا تعتقد أن المراعي و أغاني الرعيان و معاشرة الطيور صار دونها حواجز كثيرة, وسكرتيرات منتشرات, وشقاء مرير, وخدائع لا حصر لها و لا عد....
   و لم ينته حديث يوسف وزيد, لأن صراخا كثيفا ملأ المدى و الجهات: إنه صراخ الواقفين بانتظار السكرتيرات, و القائمين على الأمور.. كان الصراخ شقيا, كالخوف والتعاسة, وملتهبا وعنيفا كشظايا عبوات القهر المحتجزة في الصدور دهرا وتنفجر..
   
   
   
***
   

   
   
   
مصرف للحب 
   
   
   إحدى الهيئات الإنسانية, فكرَّت بإنشاء مصرف خاص بالحب والأشواق, العاجلة, والآجلة. وقبل أن تنشيء هذا المصرف المتميز أجرت مسحاً سريعاً لممتلكات الإنسان- في المنطقة- من الحب بمختلف أنواعه: المحلية والأجنبية.. العادية والممتازة, وبمختلف ماركاته المسجلة, وغير المسجلة:
   
   -الأب وطفله:
   -أنا مشتاق إليك ياولدي.
   - لكنك نسيت أن تحضر لي لعبة جديدة.
   -سأحضرها في الأيام القادمة.
   -ولم تجلب لي الحلوى.
   -في الأيام القاتمة كشتاء دون مواقد.
   -ولم تشتر لي ثياباً جميلة..
   -انتهى اشتياقي إليك ياولدي, وأتمنى لو أنني أرنب بري..
   
   -الزوج وزوجته:
   -كم أحببتك يازوجتي الغالي.
   -لا أصدق كلامك;لأنك كسول, وعاجز عن تدبير أمورك لتتحسن حالتنا, ولاتنس أنني لم اشتر بدلة جديدة مثل جارتنا..
   -سأسعى في عمرٍ لاحق لتحقيق ذلك يازوجتي.
   -وبالنسبة لرأس السنة, في أي فندق أو مطعم حجزت لنا?!
   -سأركض وراء أول شرطي أصادفه, وسأطالبه بأن يحجزني في أقرب دورة مياه, 
   
   -الأخ وأخوه:
   -منذ أكثر من سنة لم ألقك ياأخي?!
- هذا أمر ليس ذا تأثير على حياتنا.. والمهم أن تكون حالتك تحسنت, لترد لي ديوني التي أخذتها مني قبل سفرك.
   -سأحلم بذلك إذا أمكنني, وسأحاول أن أحلم بأموال طائلة لأَردّ لك ديونك وأملأ عينيك الجائعتين.
   -لا.. لا أريد منك إلا ديوني, وما يترتب عليها من فوائد.
   -الحلم سيكون شجاعاً, وعلى قدر كبير من الغنى, لأنني منذ وقت بعيد لم أوفق إلى حلم يفرح النفس.
   -لاتقلق ياأخي.
   -كيف لا أقلق وديونك تلاحقني كضبع عضَّ الجوع أحشاءه.
   - لاتقلق, لأن حصتك من الأرض التي ورثناها عن والدنا تكاد أن تكفي لسدّ ديوني..
   -وأنا أين سأبني غرفة لأعيش فيها بقية هذا العمر??
   -في الحلم الذي سيزورك في هذا الليل الزاحف باتجاهنا..
   
   -العشيق وعشيقته:
   منذ أيام لم أسمع منك كلمة: حبيبتي, أو أنا مشتاق إليك, أو أنت أحلى قصيدة قرأت, أو اقتربي يا أيامنا الحلوة, وأركض نحوي أيها المستقبل, لتجيء حبيبتي, وتكون لي زوجة..
   -لم يعد في روحي متسع لهمسة حب أو لخفقة شوق, أو نافذة صغيرة ليدخل منها الأمل والضوء.
   -وأين ذهب حبك لي, وكلامك العذب الذي كنت تطرب سمعي به. من سرقة منك..أخبرني??!!
   -أخذته الضجة. ضجة البحث عن مأوى.. وضجة الدوائر والسعي المحموم وراء المعاملات, ولهذا عندما فتشُّت عن حبي لك وجدته غائباً..
   -وبعد كلِّ هذا التعب, وكلِّ هذه المعاملات التي صارت تملأ كيساً واسعاً, هل أخذت المنزل أو وعداً بامتلاكه?
   - لم أعثر من كل ركضي ومساعي إلا على تبليغ عاجل..
   -بلغوك لتستلم البيت??
   -لا..تبليغ للذهاب إلى البنك لدفع القرض الذي اقترضته منذ سنتين,ودفعته كقسط من أقساط البيت..
   
   - المواطن ووطنه.
   اعذرني أيها الوطن, لأنني غير قادرٍ على حبك أو كرهك أو البحث عنك.. صرت لا أملك سوى الخوف والشقاء: الركض وراء العيش أنساني لون وجهي,وعشب التخوم وتغريد الطيور والأغاني وأسماء المدن و الأنهار وعناوين السواقي.
   
   لم أعد أعرف متى تورق الأغصان. ونسيت مواعيد المطر وأيام المواسم, وضعت عن فصولك أيها الوطن, وضاعت معي الذاكرة والأحلام ومطالع النهارات.
   من أين لي بالشوق إليك وأنت مفقود وضائع كطفل في غابة موحشة?!
   ووجهك معفر بالحرائق: أعطيتنا الحب وأسماءنا وأعطيناك النكران للمعروف والخيبة.
   
   -الشاعر وحبيبته
   - تكثر من كلام الحب في قصائدك, وصدرك مقفر من أية تنهيدة عاشقة!?
   -أكثر من ذكر الحب,لأنني افتقر إليه يا امرأة. أنا كالجائع البائس الذي لا تغيب عن شفتيه أسماء المأكولات الشهية.. أنا مثل هذا الجائع لا أملك سوى جوعي للحب والشوق:أفنينا أملاكنا الكبيرة مجاناً: بعنا الحزن بالصخب, واشترينا الخدائع والبشاعات بالحقيقة والسعادة الصميمية.. لم نُبق لأصواتنا بحة تليق بالإنشاد والنداء..
   كأننا صرنا من غير إنسانيتنا, وغنائيتنا وشجاعتنا.. صرنا لانملك إلاّ أكاذيبنا..
   وما أتعس العيش, وقد نفد الحب من الروح, وبقي الكلام الأجوف المباح!!
   وبقيت الأكاذيب. ماأقسى البقاء طويلاً مع التراخي والانحطاط,الذي حلََّّ بحواسنا وملكاتنا الصامتة والناطقة.
   
   الموظف ومديره
   - بلغني انك تكرهني?
   -من قال لك ذلك ياسيادة المدير.. أنت مدير شركتنا ونحبك, ونحترم شخصيتك, ونعتزُّ ببقائك على صدر أمورنا, إلى حدِّ الاختناق, والذبحة!
   لكن المدير لم يصدق مقولة الموظف, لأنه يعرف تمام المعرفة أن أكثر الموظفين, الذين في الشركة, التي هو مديرها, لا يحبونه, لأسباب لا حصر لها ولاعد.. وكيف سيحبونه? وهو لا يعنيه من الأمور إلا “جيبه” ماأكثر عيبه!!
   بعد هذا الاستفتاء السريع اكتشفت الهيئة أن مصرفها الجديد سيبقى دون أرصدة, لأنَّ الجميع من ذوي الحب المحدود أو المفقود, أو من المتقاعدين عن الحب دون رصيد تقاعدي.
   ولهذا اقترحت على إدارة المصرف أن تغيِّر شعارها وتوجهاتها,وتستبدل مصرف الحب الذي أعلن عجزه وإفلاسه قبل البداية بمصرف للشقاء, وأن تستحدث له فروعاً ومراكز في كلِّ مدينة وقرية..
   بعد وقت قصير جداً امتلأ المصرف أرصدة شقاء, وامتلأت المراكز الأخرى في المدن والقرى, وفيما بعد ضاق المصرف والفروع عن استيعاب كلّ الأرصدة, فافتتحت الإدارة مراكز جديدة: لكلِّ حي مركزاً خاصاً بشقائه فضاق عن استيعاب أرصدة الحي.
   ولكل شارع مركزاً خاصاً به فلم يتسع.
   ولكل مجمع سكني مركزاً فلم يستوعب كامل الأرصدة.
   ولكل حارة، وإن صغرت مركزاً فضاق عن الاستيعاب, ولكل فلاح, وراعٍ وعامل بناء وموظف, ولكل عاشق وأب وطفل, ولكل زوجة ومواطن مركزاً فضاق.
   ولهذا اخترعت الإدارة مصارف صغيرة جداً وداخلية.. توضع في الصدر كالذبحة أو في القلب كالجلطة, أو في الشرايين كالإنسداد, أو في العيون كالعمى أو في الأطراف كالشلل, أو تلصق على الجلد كالجرب.
   
    1993
   ***
   

   
   
   
البئــر
   
   
   أبو حمدان رجل من قرية تحب المواسم والخبز الأسمر والقمح المسلوق, وتكره الفصول الموحشة والرجال الموحشين والغيوم الخلبية, والنساء, التي تخرج منها بالأغنيات, وتعود إليها بالأصباغ والتزويق..
    أبو حمدان يحب مثل قريته المواسم,ويتعب من أجلها, يسعى وراء الينابيع والأنهار سعياً بعيداً ليسقي المزروعات والأشجار,وإذا لم يتيسر له ماء الينابيع أو الأنهار يتمنى على نفسه أن يسقيها من دموعه.
    كل من في القرية عرف عن أبي حمدان تعلقه الشديد بأشجاره ومزروعاته وصدقه في أحاديثه وحكاياته المتعلقة بالمواسم.
    أبو جميل جاره القريب منه, منذ عرفه,وهو يسأله عن مواسم السنين,وأبو حمدان يجيب بصراحة.. منذ عشرين سنة سأله أبو جميل:
   
   
   - كيف حال الموسم هذه السنة ياأبا حمدان هل هو بخير?!
   الحمَّصُ بخير, لكن أشجار المشمش ليست بخير.
   في السنة التالية زرع أبو حمدان عدساً واعتنى بأشجار المشمش والزيتون.
   سأله أبو جميل: كيف حال موسم العدس, هل هو بخير?!.
   -الموسم هذا العام مضروب ياأباجميل: العدس مسوس والزيتون قليل الثمار والمشمش قد يكون موسمه بخير, والمطر على الأبواب إذا صدقت الغيوم.
   عاش أبو حمدان كل سنيه دون أن يكذب في إجاباته المتعلقة بالمواسم..
   كان يقول عن الموسم: إنه بخير بعد أن يعاشر كل حبة حمَّص أو شجرة مشمش, أو شجرة زيتون.
   كانت القرية تصدق أبا حمدان وتعرف منه إن كانت المواسم بخير.. لأنه لم يكن يقول كلماته إلا بعد تعب وتنهدات مديدة..
   تغيَّرت الحال ياأبا حمدان: لا أحد يحكي الحقيقة.. وكلُّ شيء ليس بخير.. أشجار المشمش منخورة يا أبا حمدان, وليست بخير. أشجار الزيتون أصابها اليباس وليست بخير.. الأغنيات صارت صراخاً موحشاً يصفع صفعاً وليست بخير.
   - النساء خلعن البهاء,وارتدين أثداء معلبة وشفاهاً معلبة, وحفظن كلاماً رخواً, كالوحل والموت ولسن بخير..
   الحكايات صارت كاذبة وليست بخير.
   الرجال نسوا الرجولة والأحلام, وليسوا بخير.
   الخبز مسموم وينقصه الملح والوفاء والحنين وليس بخير..الغيوم تمطر حقداً ويباساً وليست بخير.
   الشوارع تفتح فمها لابتلاع السائرين إلى غاياتهم, وليست بخير.
   أشجار الحقول خسرت الظلال والاخضلال, وليست بخير.
   أمس رأيت عجوزاً تنفيه الأزقة والأطفال يرجمونه بالحجارة, وحذاؤه ممزق, وعيناه تطفحان بدموع مقهورة, وذاكرته لا تحفظ إلا وجوه المشردين مثله,وملامح الليالي, التي نامها تحت السماء,في البرد القارس وهو ليس بخير.
    الأطفال لا يعرفون أسماء الأنهار التي تجري في مدينتهم, ويعرفون جيداً أسماء لاعبي كرة القدم في سيريلانكا ونيويورك وهم ليسوا بخير.
   
   
   الريح تهب ساخنة في الصيف وتنشر الغبار, وتهب باردة في الشتاء, وتنشر الضباب, وإذا علمت أن شجرة في دربها تحتاج إليها تقف عن الهبوب.
   الأخ يبحث عن بئر عميقة يرمي أخاه فيها.
   القصائد جُرِّدت من أحرف النداء وهمزات الوصل والقطع. وكلمات البهجة والحياة رميت على الأرصفة, كعجوز قتلته العاصفة, فهل هي بخير?
   أمس دعاني صديقي لأسمع نغمات على مزمار, فلبيت دعوته, لكن المزمار لم يكن إلا أنبوباً بلاستيكياً مجوفاً, يطلق صيحات تشبه صيحات الدجاج المصاب بالخناق. فالمزامير ليست بخير.
   كنا ننتظر النسيم في المساءات, ضاع النسيم لا ندري أين, ولا كيف.. هل أخذه بائع القرية .. لا أعتقد هذا!!
   سقطت قامات الأصدقاء.. وصرنا جياعاً لصوت لايختزن الخديعة في كل نأمة..
   إننا بحاجة إليك يا أبا حمدان.. لعلك تبحث لنا عن ملامحنا المفقودة دائماً.. أو تخبرنا عن برق السنين والأيام,أو تجرنا من حزننا الضاري كالوحوش, إلى قرية نائية عن تخوم هذا العصر المرعب.. وحدك يا أبا حمدان المتبقي.. لكننا نركض إلى غير جهتك..
   
   حاولت كثيراً أن أرفع حكاياتك العتيقة, في وجه الخوف والمرارات.. والخراب..مثل قنديل يتيم,في وجه عاصفة سوداء.
   
   
     1989
   
***
   

   
   
   
أحييك بحرارة
   
   
   بقي نادر وسهد واقفين حين لمحا "شحطان" قادماً يكرر تحيته المعروفة:
   أحييك بحرارة, التي قذفها باتجاههما بسرعة قصوى.
   قال نادر لسهد بصوت خفيض:
   -دائماً أسمع شحطان يحيي بهذه التحية:
   إذا صادف امرأة عجوزاً يقول لها: أحييك بحرارة, وإذا مر بشجرة يابسة يقول لها: أحييك بحرارة, وإذا عبر نهراً متدفقاً أو جافاً يقول له: أحييك بحرارة, وإذا زاره ولده يستقبله: بأحييك بحرارة, وإذا صافحه النسيم العليل يقول له: أحييك بحرارة, وإذا اصطدمت رأسه أو عجيزته بأي حائط في التاريخ المعاصر أو القديم يقول له: أحييك بحرارة, وإذا مر بالنساء يقول لهن: أحييكن بحرارة, وإذا مر بالرجال يقول لهم: أحييكم بحرارة, وإذا مر بالشباب يقدم لهم نفس الوجبة..
   قالت سهد: لعلهَّ يملك فائضاً من هذه التحية.. لكن الملفت للنظر في شحطان انه لايوقف: أحييك بحرارة, حتى في فصل الصيف الحار..
   - هل تعرفين ياسهد أن شطحان لايقدم تحياته الحارة دائماً لأنه يملك منها فائضاً?!
   -لكن لماذا يقدمها??قل لي ماذا يخبىء وراءها??
   -يخبىء كرهاً موقوتاً يفجره في وجوه من يحييهم.. وطعنات مسمومةً يطعن بها من يمنحهم تحية من تحياته,الحارة المصحوبة بمصيبة, أو خيبة أو حمى, تسيطر على من تلم به.
   -معنى هذا يانادر أن شحطان يحب أن يُعدِّلَ تحيته أو يغُيرها.
   -وكيف سيغيرها ياسهد.. يقول بدلاً من:أحييك بحرارة, أحييك بحفنة كره موقوت أو بطعنة موفورة السم والفتك.. لا لا يصح هذا عند شحطان ياسهد, لأنه لو صرح بأن تحياته الحارة ليست مجرد تحيات, بل هي طعنات وكره, لتحاشاه الناس جماعات وأفراداً, ولفكر الكثيرون بارتداء كمامات ودروع, ولهربت منه شفتاه خوف أن يصيبها, شيء من سم تحياته وحراراتها.
   - وهل تعتقد يانادر أن عدم تصريحه بأن تحياته فنّ من فنون الطعن ولون من ألوان الكره الموقوت, ترك الناس في جهل: عن محتويات تحياته?? لا لا تعتقد هذا يانادر.. الأكثرون يخافون الاقتراب من أحييك بحرارة أو من ملامستها أسماعهم..
   منذ أيام رأيت شحطان قادماً من بعيد, ورأيت أحييك بحرارة الخاصة به, تركض خلف الموجودين, وتنشر الخوف في كل من تصادفه.. ورأيت الرجال والنساء والشباب, يميلون برؤوسهم خوف أن تصيبهم طعنة تحية شحطان.. ورأيت هرة مبرقعة تهرب من درب أحييك بحرارة وصاحبها..
   - القطط تملك أرواحاً كثيرة?!
   -وتحيات شحطان مكتظة بكره قاتل, ومجهزة بأحدث الطعنات وأسرعها.
   صمتت سهد وأذبلت عينيها, فبدا ألقهما لعيني نادر. قال نادر بعد أن ملأ عينيه من ألقها: مالك ياسهد صمت فجأة?!
   -أفكر بشحطان وتحياته, وأفكر بتحيات الكثيرين.
   -أنت محقة ياسهد في تفكيرك بأحييك بحرارة,الخاصة بشحطان, وبكل تحية أخرى, لم تتأكدي من خلوِّها من الكره والطعنات.. وهذا أمر ليس يسيراً على أحد ياسهد.. لأن التحيات مختلفة الأنساب والمنشأ, ومتنوعة الأشكال ومختلفة الهيئات. ولا نعرف صالحها من طالحها, إلا بعد أن ينالنا قسط, وافر من طعناتها,وبعد أن ينفجر كرهها في وجوهنا.. وما أكثر التحيات الممتلئة بالكره والطعنات!
   -الدكاني الذي تحييه,وتسأله عن أسعار الفاكهة والخضار ومعجون الأسنان والألبان, يحيي برعد في الجيب وبرق في الرأس وعاصفة بالأعصاب.. والموظفة في مؤسسة عامة للتسويق والنقل: ترجوها أن تخبرك عن حال سفر وسائل النقل والسياحة, تنفجر في وجهك كالغيظ,وترميك بكلام كحجارة من سجيل, وإذا احتاج الأمر, تحييك بحرارة..
   - لكن تبقى أحييك بحرارة ماركة مسجلة لشحطان فقط..
   - لا تكمل حديثك عن أحييك بحرارة,وعن شحطان لأنه جاءك بنفسه..وسبقته حرارة تحيته.. من أقصى الممر قال شحطان لسهد ونادر:
   -أحييكما بحرارة.
   قالت سهد:
   نالتنا طعنة شطحان يانادر.. بعد أحييك بحرارة التي قدمها شطحان لسهد ونادر,تركت سهد حfيبها نادر, واتجهت إلى غرفتها لإكمال ترتيب الأوراق.. لكنها قبل أن تجلس خلف المنضدة قالت لها زميلتها:
   أنت لاتعرفين نادر مثلي إنه مكار.. ولايخلص لك الحب..
   لم يمض وقت قصير حتى علم نادر أن مكافأته طارت مع: أحييك بحرارة. حينها قال في نفسه: من أين يمكننا أن نجيء بتحيات تخلو من الطعن والكره الموقوت?
   هل نعثر عليها في أسواق الصاغة والأعمال اليدوية, أو في محلات بيع الأقمشة, أو في مؤسسة استصلاح التحيات والكائنات.. أو على أرصفة خاصة ببيع التحيات الحارة والباردة.. لكننا لن نستفيد فائدة كبيرة من عثورنا على هذه الأرصفة.. لأننا لن نميز التحيات الحارة من التحيات الباردة إلا بعد أن تنالنا طعناتها, وينفجر كرهها الموقوت في وجوهنا..
   نظر نادر إلى ساعته, فألفى عقربها يشير إلى انتهاء وقت العمل,فلملم أوراقه, وأغراضه, وأسرع إلى حيث باص الموظفين. مرّ بغرفة سهد,فألفى بابها مغلقاً.. قال في نفسه:” هل نسيت سهد أن تمرَّ بي, لنخرج معاً أم ان فاعل خير حيّاها بحرارة??
   قبل أن يصل الباص, لمح سهداً تصعد مع الصاعدين إلى الباص.. نظر إليها فأشاحت بطرفها عنه, وناداها فلم تردّ النداء.. وجاءه صوت شحطان مسلماً بأحييك بحرارة.
    1987 
   ***

   
   
   
أبَّهات الخراب..!?
   
   
   - المدينة امتلأت بالمتسوِّلين يا خليل!!
   - كلماتك دائماً تحمل دلالات وإشارات مرور إضافية يا طراف!!
   - لعلي أقول: المدينا صارت متسعاً عجيباً للتسوِّل وإشارات المرور التي تحتاجها الكلمات, لتمرَّ المعاني بأمان. وتلزمنا عند كلِّ شهيق, لنضمن سلامة مجيء الزفير!!
   وتلزمنا عند التحيات التي نقولها لأصدقائنا والجيران, لنعرف متى ترجع إلينا ردود التحيات تلو التحيات, من كلِّ صديق وجار.. ولعلَّ الكثيرين لا يردّون المودّة إلاَّ وخزاتٍ تصيب الفؤاد, وتؤذي الأمل الطيب, المختبيء في أغلب الأوقات في زاوية البال المظلمة, خشية أن تمتدّ إليه أنامل اليأس المنتشر والمسيطر..
   - دعني من أقوالك وأفعالك: أنت محزون ومضطرب, وتتنبأ تنبؤات غير ملائمة لواقع حال الأماني, مثلك مثل المتنبئين الجويين, الذين يخبرون عن الغيوم والمطر, فتصاب الأرض بالعطش.
   في الغرف المجاورة لغرفتي وغرفتك: كم متسولٍ ترى!!
   وفي الممر كم يجيء المتسوِّل فلان يرمي بتسوِّله أرضاً ويغيب..
   طراف ظلَّ واقفاً مسنداً جسده, المثقل بالكهولة والمواجع, إلى الكرسي, ويده الثانية الممسكة بعصاه الملازمة له منذ سنتين أو ثلاث.
   وخليل بقي جالساً ومعه بطنه على كرسي خشبي قدم العهد به, كمثل علاقتهما.. وفي الحال حضر الآذن, يحمل لهما فنجاني القهوة.
   من خلفه جاء “خرفان” الموظف في دائرة مراقبة الدوام ولم ينس أن يحمل نظراته الشيطانيه وتسوّله:
   رشّ شيئاً من لعابه المعهود وقليلاً من حروفه الملغومة, التي يخافها الآخرون, ويحسبون حساباتٍ خاصة لانفجاراتها متعددة الأحوال والأشكال:حروفه تنفجر في مكتب المدير أو في مكاتب سواه, من ذوي الشؤون فيحرِّضهم على ملاحقة الموظفين, وحضِّهم على الخوف والتعاسة, وبعد ذلك تكثر إشارات الاستفهام والتعجب, في أحاديث السيِّد المدير, والمحيطين به كإحاطة الوحل بخطوة عاشق:
   موظف يطلب إجازة ساعية, يجد حرف استفهام غليظاً كمثل “خرفان “الأعرج, وآخر يتقدم بطلب للحصول على مكافأة مالية أو نفسية, فيلاقي بصقة كبيرة, يبصقها عليه واقع الحال, وسوء المآل.. وعندما يرجع إلى بيته تسقط عليه الملامة تلو الملامة ابتداءً من ربطة الخبز, وكيس البصل وانتهاءً بالأكياس الأخرى و”عتابا” الزوجة الشجية و”دلعونة” الأولاد المطالبة بالحاجات تلو الحاجات.. طراف لم ينس أنه تقدم بكتاب خطي إلى السيّد القائم على أمور العمل, ليحصل على تعويضه القليل.
   ترك زميله وبطنه, على أمل الرجوع إليه, والذهاب معه.. دفع بخطواته وعصاه عبر الممر المفضي إلى حيث السيِّدة أو الآنسة “ السكرتيره” فوجد في الطريق إليها خطوات عرجاء, هنا وهناك فعرف أن “خرفان” الأعرج أطلق العنان لتسوّله وأكاذيبه وثرثراته..
   سأل وأزبد وأعلن الغضب, قبل أن يصل إلى حيث الآذن والسكرتيره: هل يعقل: أنا من أوائل الموظفين, وأعامل بإهمال شديد?!
   لكنه حصد الشعور, بالخيبة, فقط حين شاهد خرفان و”قسوم” المحموم وضوعط وقرمد, وشرمند, وهمروعه, وغيرهم:
   كلّ منهم جلس وراء تسوله أو إلى جواره:
   خرفان تسوّله متعدد الهموم والحالات والغايات:
   جاء يتسوَّل مكانة أو موقعاً, فإن تحقق له ذلك فرح وأمطر المعني بالأمر بكذبات خارقه, وثرثر عليه ثرثرات فارقه, تكفي لقتل العقارب. وإن تعذّر العثور على المكانة المرموقة أو المكافأة “ المسلوقة” أو “ المحروقة” يحاول مكانة شبه مرموقة: كأن يكون معاوناً لمعاون رئيس دائرة تطوير البيئة, وإن تعذّر ذلك يتسول أن يصير مراقب حركة الدوام الفعلي للموظفين, وإن تعذرَّ الأمر, يتسوّل أن يكون مراقب حروف العطف, وتنقلات همزات الوصل وسواها. وإن صعب تحقيق هذا يتسوَّل مكافأة محدودة. فإن فاجأه المدير بشروحات قانونية لا تسمح, يطلب مكافأة خاصة من “جيب” المدير, لكنه يصطدم بمسألة في غاية الخطورة و”الوعورة” هي: أن المدير أشدّ وأحطّ تسوّلاً منه, إذ يطلب منه لفافة تبغ من علبته, ويسأله أن يشعلها ثم يَّسمعه كذبات حديثة ومتطورة أكثر من الكذبات التي أعدّها.. ويسحب من أدراجه ثرثرات أكثر فتكاً وسمَّاً من كلِّ الثرثرات التي عنده.. وهذا ما جعله يخرج على عجل, وأمامه تسوله الخائب, وكذباته المحترفة, وثرثراته المصابة بوعكة الفشل..خرج بكل ما أوتي من تسول وعرج وعجلة, خوف أن تلدغه كذبات وثرثرات القائم على الأمور, فترديه صريع التسول والسموم. 
   طراف من حيث لم يرد, بدأ يمضغ مرارات قديمة, متروكة ككلمات حب خائفة في فمه, وهو يعاين خروج خرفان كالملدوغ, يجرّ خطواته العرجاء وبقية من لهاث ودخان..
   لم يرسل نظراته إلى حيث السكرتيرة تمدّيد بالها إلى أي أحد, يمكنه أن يمنّ عليها بحبة أمل أو بقية وعدٍ يشعرها بالطمأنينة.
   رماه طراف بكلمة عاجلة:
   - ألم ترَ الآنسة تنظر إليك?!
   - أنا متزوج!!
   ردّت:
   - المتزوج لا يشكو من عيب أو علّه..
   - لكنَّه لا يقدر على الزواج مرة ثانية.
   أوقف خطواته العرجاء, ليشارك بالحديث; لكن الكلام تلكأ وتصدع, إثر نداء خليل لجاره القديم:
   - ألا تذهب?!
   القائم على الأمور سمع الأصوات لكنه لم يعبأ بها, إذ وجد نفسه طامحة إلى التسوِّل:
   لفافة تبغ, أو كذبة, أو بعض “ الجاه” والإحساس بالقيام والقعود على شؤون وشجون الآتين إليه بحكم العمل أو الرجاء والأمل..
   هو كهر متضخمٍ, أحسن السعي والسؤال, حتى بلغ درجة عالية في “ القيل والقال” والاستفادة من تبدلات الأمور والأحول:
   دخل الأعرج يطلب تحسين حاله, فطلب منه القائم لفافة, ولو بقي وقتاً أطول لطلب منه خطوة عرجاء, أو درباً محفوفاً بالمخاطر وصفير الأفاعي.. فكيف الحال مع غيره?!
   طراف وخليل يعرفان عنه هذا, ويعرفان الكثير عن القائمين الذين مرّوا على الأمور قبله.. فتسولوا كلّ مالاح لأعينهم, وكلَّ ما خفي عنهم وأمكنهم الوصول إليه.. وحين غابوا, أو ابتعدوا مكرهين, لم يجد أحدٌ بعدهم كلمة خير يقولها.. حتى خرفان ورث سلوكه عن قرمط "الزمهريري" سيىء السمعة والصيت..
    لأن الجارين يعرفان كلَّ هذه البشاعات, عن القائم الحالي والسابقين, لم يتوقفا طويلاً قرب الأبواب المفتوحة أو المغلقة, خشية أن تتسول منهما ما ملكت أيديهما, وإن لم يكن في أيديهما شيءٌ لعلَّ العتبات تتسول منهما المزيد من الطأطأة..
   فرّا من صخب المتسولين, والجشع, سألا نفسيهما:
   “ كيف انتشر هذا الوباء, وأصاب الكثيرين واستوطن النفوس والغرف, حتى صار كمثل إرث كبير من الفظاعة لا يشفى منه إلاَّ القلة.. من يقتله قبل أن يقتلنا?!”.
   التسول العصري ولد سفيه من أولاد الجشع وأمراض الخراب السارية..
   عند الدرج الهابط وقف التسوّل في عيون الحيطان, والواقفين داخل الغرف.. وحين هبط الجاران وجدا ضجة كبرى تسبقهما, فعرفا أنها صرخات من مقاسات مختلفة: صرخة أمنية, وصرخة كرامة وصرخة ضوء وصرخة دمعه, وصرخة حلم وصرخة ورقة مكافأة أو لقمة عيش.. الحيرة كانت على أشدها, حين ألفيا الحديقة المجاورة للبناء تتسوّل عصفورة غيمٍ, وطائر مطر, وشاهدا الشجرات تتسكع, بحثاً عن أغصانها, وذاكرة الأوراق.. الحسرة قالت على لسانيهما:
   “هيهات ياأشجار.. أين ذهبت نضارتك وأيامك.. هل تقتلين ذاكرتك مثلنا?!
   هذه الكلمات المتحسِّرة لم ينطقها أي منهما, لكنها مقروءة في ملامحهما كضربات التعب على كتفي العمر..
   بعد ملاحظاتهما وشعورهما بالمرارة تذبح أملهما بالسرور العاجل, اتكأ كلُّ منهما على جدار همّه, واتجها معاً إلى المدينة.
****
   المقهى يتوسط المدينة, كشامة في صحن خدِّها والدخول إليه يريح الهمَّ قليلاً أو قليلاً جداً: يبحثان عن الوجوه والعيون والكلام المتبقِّي في سطور الملامح.
   وإن لم يفرحا ببحثهما, لامناص من الجلوس إلى صديقين لطيفين:
   فنجانين من القهوة مبرّئين من الثرثرة.
   الريح تهبُّ غير هوجاء, فتسلي الأشجار, وقامات مأخوذة بالركض إلى الأبنية الضخمة القابعة على صدر المدينة من أول نهدة إلى آخر رفة عين, بين متسوّل عشق, ومتسولة رخاء.
   فوجىء طراف, حين لاحت لـه قامة “خرفان” الانحدارية:
   يمشي مائلاً, ثمَّ يميل إلى جهة ثانية, ثم يعرج وكأنه مزوّد بزلزال خاص به: يهزه يميناً ويساراً وإلى الأسفل والأعلى.
   قال في سرِّه:” الأبنية الكبيرة, المتربعة على جزء واسع من تنهدات المدينة وزفرات أرضها, لها علاقة بشؤون المراتب, والمطالب, وتحقيق الرغائب”.
   أبنية متراخية, متطاولة على كل هواء وأنفاس فلول البساتين المهزومة أمام جوع الإسمنت ونهمه الفظيع:
   كلُّ بناء هيئة قائمة بحالها ونسائها ورجالها, وأقسامها عديدة, ولعلها غير مفيدة.
   البناء الأول: هيئة استشارية معنية بأحوال الانحطاط والتسوُّل العصي.
   البناء الثاني هيئة تخطيط وتحديد البيئة النفسية والعيشيه وما يتفرع عن ذلك.
   البناء الثالث ضخم زيادة عن الحاجة, وهو معني بالهيئات الأخرى, وقد كتب على واجهته:
   هيئة الهيئات ذات البرامج والآهات وكشف الحالات. وقبّالة البناء هذا أبنية متطاولة وعريضة المنكبين تستمر جدرانها بالاتساع والاستيلاء على أي عشبة تصادفها, أو شجرة تمرّ بها أو أغنية تنطلق نغماتها من نافذة أو باب.
****
   خليل وطراف ظلا مع فنجاني القهوة يشاهدان القامات الساعية في كلّ الاتجاهات, إلى الأبنية المتطاولة على كلِّ الأرض والمدينة والبساتين والقرى القريبة..
   خرفان دخل إلى البناء الكبير الأول, وخرج وعاد إلى ميلانه واهتزازاته “ الارتوازيه” وعيناه لم تنسيا أن تنظرا نظرات مشبعه بالتسول والفضول الملغوم.. قال خليل والدهشة ملء فمه:
   ماله “خرفان”: تركناه في المؤسسة, فسبقنا إلى هنا?!
   ردّ طراف:
   - قدرك: أنك على موعد دائم معه: جارك في الحاره وجارك في العمل, وجارك هنا في المقهى!!
   - وقدرنا جميعاً أننا مبتلون بمتسولين عجائبيين من أمثاله.
   في فسحات المقهى الداخلية لغط وصخب وثرثرات مسمّمه, وصدأ عجيب مبعثر على الملامح والكراسي وقرب لفافات التَّبغ المحترقة والمهيَّأه للاحتراق.
   تمتم طراف: “من جاء بكلِّ هؤلاء إلى المقهى?!”.
   ولم يكمل التمتمه, لأنه دهش لمشاهدة القائم على أمور المؤسسة, يتقدمه جوعه وبطنه. ولم ينس ربطة عنقه, وسترته ومعطفه الشتوي, رغم الحرارة الشديدة.
   قال الرجلان: “يعتقد أن ربطة العنق تلائم ذوي القيام على الأمور والشؤون والشجون”
   انحدر إلى حيث البناء الثالث:
   دخل إلى الغرفة الواسعة الأولى, حيث انتظر كثيرون وانتظرت معهم بطونهم, وربطات أعناقهم.
   سأله المعني بأحوال الانتظار:
   - ماذا يريد الأستاذ?
   - أنا برغل الشرنوب مدير عام المؤسسة العامة للبرد والحرارة, والكلام المفيد وحسن العبارة.
   - وما طلبك?
   - لم أزل مكلفاً تكليفاً غير تام بالقيام على الأمور, وأريد تثبيتي على صدر المؤسسة, لأسيِّر أمورها.
   ضحك المعني بانتظار القائمين على الأمور, وكأنه بضحكته أخبر برغلا الشرنوب:
   “أنت لا تسيِّر الأمور والمؤسسة, بل تجلس على صدرها لتخنقها خنقاً هائلاً, ولتلتهم أخضرها ويابسها, وكل موظفيها وموظفاتها.. إنَّ في عينيك جوعاً لعيناً يكفي لعض أي طائر يفكر بالطيران, أو موظف يطيب لـه الأمل وتحسين شؤون العمل.. أنت كغيرك من المنتظرين”
   المعني, رغم تورطه, بالتسول, امتلأت نفسه بالأسف, ورائحة بشاعة قاسية, حتى خشي على حاله, من التعب والتصدع, والإقياء:
   المنتظرون جميعهم مهيئون للجشع, وبعضم مصاب بداء النهم, منهم من جاء من أحياء المدينة المجاورة, وآخرون جاؤوا من البلدات والقرى المزنرة بالبقية الباقية من بساتينها واخضرار ضفاف جداولها.. وبعضهم لا تعرف بيئته وأرضه وسكناه: أهو من المدينة أو من القرية..
   أمام جميع الحالات والعلامات ظهرت عناوين أكيدة, ميزتهم جميعاً, وجعلتهم يلتقون في هذا المتسع:
   - الجوع الكبير- البشاعة الكبرى- التسول بكل فنونه وجنونه: تسول قامه أو كلمة “أستاذ” أو علبة دخان أو القيام على الأمور.. والفن الأخير هو الدراج والمطلوب إلى حد عجيب, لأنه يجمع مجد الجوع والبشاعة والتسول من كل الأطراف..
   خليل وطراف أنهيا جلستهما مع فنجاني القهوة, وما تيسر لهما من ثرثرات ومشاهدات، وانطلقا إلى الشارع حيث: خرفان منشغل بالذهاب والإياب بين الأبنية, بحثاً عن ثرثرة ذات قوة وفائدة. قال طراف:
   - لعلّه ينتظر برغلاً الشرنوب?!
   - ولماذا ينتظره?
   - قد يساعده في أمر من الأمور.
   - برغل لا يساعد أمَّه, من غير منفعة ترتدُّ عليه.
   لم ينته آخر كلامهما, حتى بان برغل, وخلفه آخرون, وبان عليه الأسى والغمُّ والإحباط.
   اتجه إليه خرفان:
   - هل تحتاج إلى أمر, فألبيك?!
   - لنشرب القهوة أو الشاي.
   مال القائم على الأمور ومال من ورائه خرفان, والآخرون.
   هرب الجاران من سطوة بشاعة برغل الشرنوب وخرفان..
   والأبنية اتسعت أكثر, وعلت جدرانها..
   لكن إغماءً فظيعاً سدّ على الداخلين إلى المقهى سبيل الوصول إلى الكراسي, ونقلوا إلى البناء المتسع جداً المتربع على باقي أرض المدينة وبساتينها.
   وقد عرف الجاران أن البناء مشفى ضخم متخصص بأمراض التسول العصري: الأسرة ممتلئة بإقياء وتسول وخيبات المتفائلين بالقيام أو القعود على الأمور والتهامها..
   وبناء كبير داخل البناء الأساسي حجزت أسرّته وعدته الطبيه للمتقاعدين, بعد طول التهام وقيام وقعود..
   المشفى بكل أقسامه وأبنيته, لا يدخله إلا مرضى التسول العصري من المسنين والمسنات أو الفتيان والفتيات.
   طراف أراد التأكد من صحة الإشاعات.. لكن أبواب أبنية المشفى جميعها لم تسمح له بالدخول, لأنه لا يحمل مؤهلات المرض وخصائص المرضى النفسيه والبدنيه والترتيبيه والتدريبيه إذ في كل عتبه عيون كاشفة, تقرأ أوجاع المريض, وتسبر حالة الحمَّى التي تعانيها أحلامه وأمانيه.
   لكنه رغم سوء التدابير استكشف ما آلت إليه الأحوال وعلم أن العناية المشدّدة أعادت برغلاً الشرنوب إلى وعيه.. وأعادت غيره إلى شيء, من السلامة, لكن كثيرين آخرين سقطوا في الهلاك دون فائدة..
   في الأيام اللاحقة عاد إلى عمله, وأعلن عدم دهشته السابقة إزاء تسول الحديقة رفرفرات أجنحة العصافير.. وحضرته مخاوف حديثه: هل نعيش تحت ثقل هؤلاء القائمين على الأمور المهيئين لكل تسول قديم أو عصري.. هل يبقى لنا وطن وسط هذا الهلاك الإنساني الشامل?!
   ولم ينجز كامل لاسئلة التي دفعت بها المخاوف إلى مقدمة اهتمامه لأنَّ برغلا حضر وسبقته أبَّهات الخراب:
   الآذن والسكرتيرة وخرفان كل منهم حمل تسوله وكذباته, اما هو فظل خلف بطنه يمشي تقوده ربطة عنقه, الخارجة للتو من عناية مشددة خاصة بربطات الاعناق..
   قال طراف:حياتنا تحتاج إلى عنايات مشددة لاتنتهي, وإلى أعمال جراحية, في غاية الضخامة والفظاعة..
   بين غرفته والغرف المجاورة, ظلَّ شبح قبيح يجول ويصول, هو كره القائم على الأمور وجشعه المنفر والمقزز والمؤذي.. يتبدى على شاكلة خرفان يعرج هنا وهناك، يلملم كلمة من الممر واخرى من الغرف, ويكمل المتبقي من مخزون ثرثراته وكذباته, ويتبدى على شكل خرفانين عديدين, وعلى شكل شجرة أيبسها العطش والبحث عن جناح عصفور برد أو ظهيرة.
   احسَّ طراف بوجع ثقيل يحتلّ فرحته الموجزة, التي وعد نفسه بها, حين همَّ بالمجيء, وبهذا وجد رغبته عارمة للخروج إلى المقهى, أو إلى أي مكان, يتسع لنسمة عليلة, لاتعرف أو تصادق متسولين بشعين, كهولاء المبتلى بهم وطن, من الجرح إلى الجرح, ومن النهدة إلى النهدة, من الصوت إلى الصوت ومن الآذن إلى الآذنه..
   أجراس ريح خريفية, على مبعدة من إصغاء طراف وجاره خليل, وخراب كبير يضج في الجهات. والأبنية الواسعة, مشغولة بروائح “طبخ ونفخ” محيرة..
   نادل المقهى حمل فنجاني القهوة وثرثرة واحدة على شكل سؤال:
   أنت مستغرب إزاء الروائح المنبعثة من الشرفات والنوافذ والأبواب والشقوق?
   سأل طراف:
   - ما هذه الروائح?
   -”طبخات” عجيبة غريبة نعاني روائحها كل يوم, لكننا لا نعرف ما نوعها.
   -لعلها طبخات تخصُّ المرضى ذوي الحالات المستعصية.. أثناء الكلام عبر “ خرفان “ وعبر غيره: “خرفانون “ كثيرون; بعضهم من أمثال “ برغل “ وبعضهم من أمثال سواه.. وهذا ما أكَّد للجارين والنادل أن “ الطبخات “ هذه تخص المتسولين ذوي المقاسات العصرية. قال طراف بأسف طاغٍ:
   إنها أبَّهات الحضيض.. وإنها مرارات عيش مثقل بالبشاعات والصدأ والمهانات..
   قال حروفه بخيبة وبعض محبة تبادلها مع النادل وجاره, ومشى إلى حيث زوجه تنتظره على الغداء.. وأطرق ما أمكنه الإطراق, خشية أن يرى “ خرفان “ وأمثاله من “ الخرفانين “ المتسولين كل حياتهم: من النأمة إلى ربطة العنق إلى “ الشحاطة “ إلى “ الحذاء “ أما الأحلام فلا تعنيهم, ولا يتسولونها..
   
   
***
   

   
   
   
فصول حياة “أحمد المنحوس”
   
   
   1- فصل الترقيع والنحس:
   عشرتي الطويلة مع “أحمد المنحوس” جعلتني قريباً منه.. أعرف تفاصيل حياته المظلمة دائماً, لأنه لا يملك زيتاً لقنديله الفريد من نوعه سوء حال: بلورته مكسورة منذ عهد بعيد.. وقائمتاه أعطتا عمرهما للدهر.. أحمد المنحوس ليس وحيداً لأمه.. له إخوة وأخوات يتقاسمون معه “الشحار” وأكل الخبز اليابس, وأحياناً “القمحية”, والنوم تحت “ الوكف” في أيام المطر.. لكنه منفرد بطباعه.. يحب الدراسة والذهاب مع أولاد قريته إلى المراعي.. ومن علاماته الفارقة: أنه يلبس بنطلوناً تزدحم عليه الترقيعات ذات الألوان المختلفة: أمه فنانة من طراز رفيع في الترقيع.. فهي إذا رقعت هذا الفتق بقماشة لونها سماوي, فالرقعة الثانية يكون لونها أرضياً أو جوياً حسب ما توحيه عليها خيالاتها المحلقة.. أو حسب ما يتيّسر لها من الرقعات.
   من بعيد تعرف الضيعة أحمد وتميزِّه من ألوان رقعات بنطلونه.. على أن أكثر أولاد الضيعة يلبسون مثل أحمد ثياباً مرقعة, لكن رقع أحمد تتفوق على رقع الآخرين.. في مساء من مساءات عمر ضيعة الترقيع, شاهدت ربابة.. إحدى نساء الضيعة أحمد قادماً بثيابه المهلهلة التعيسة فقالت لزوجها:
   - جاء أحمد أبو رقعات.
   - خفضِّي صوتك, قد يسمعك.
   ثم لماذا كثرة الكلام عليه, فهو مع رقعاته من الأوائل في المدرسة هو مثل أولاد الضيعة وثيابه مثل ثيابهم, فلماذا خصصته من بينهم, بهذه التسمية?
   - معك حق في أن كل أولاد الضيعة يلبسون الثياب المرقعة, لكن أم أحمد تتفنن في الترقيع.
   شهور وسنوات أمضاها صديقنا أحمد معنا, نحن أولاد مراعي ودروب وبيوت الضيعة, ببنطلونه المرقع.. لكنه قرأ ونجح.
   عبر هذه السنوات العجاف لم يرث أحمد إلا الشحَّار والنحس, ولهذا سمته ربابة القرية أحمد المنحوس, وقالت مبررة تسميتها في مؤتمر نحسي ضيق, عقدته هي ونساء الضيعة: إذا مشى وقع.. وإذا قعد جاءت إليه العقرب.. وإذا ركض مع عشرين ولداً, ما سقط غيره.. ويا ليت دهره والآخرين وقفوا عند تسميته بالمنحوس.. بل كسروا اسمه كما انكسر عمود بيت أهله الترابي, فصاروا ينادونه “حميدان”. مرة جاء أحد أصدقائه ليزوره.
   عندما وصل إلى أول القرية, شاهد ربابة تجرش القمح تحت توتة كبيرة فقصدها ليسألها عن صديقه أحمد:
   - الله يعطيك العافية.
   - الله يعافيك.
   - أسالك عن أحمد بن سلمان المطري.. اسم أمه حسناء بنت شحود وإخوته عبد ومحمود وحبابة وشيالة?..
   - ماذا يشتغل?
   - قرأ وخلص وصار يدرّس الأولاد في المدرسة.
   آ..آ.. هذا “حميدان المنحوس” الله أعلم.
   انظر يا بني.. بيته في آخر الضيعة.. امش على الدرب إلى نهايته.. فستجد بيتاً مهدماً من جهته الشرقية وأمامه جرة ماء.. وشجرة توت.. فهذا هو بيته..
   لم يكن الكسر غريباً على صاحب “حميدان” فهو يعرف عيشته القاسية.. ثم إن حال ضيعته يشبه حال ضيعة أحمد نحساً وسوء عيش وترقيعاً.
   وصل أخيراً صاحب أحمد: 
   الله يعطيك العافية أم أحمد..
   تركت أم أحمد الإبرة من يدها, قبل أن تنتهي من رحلتها مع رقعة جديدة, تضيفها إلى تاريخ “بنطلون “ من “بناطلين” أولادها المنذورين للترقيع والكسر, مثلهم كمثل كل أولاد القرى المنحوسين:
   - الله يعافيك. تفضل استرح?
   ما كاد يقعد على الحفاف التي دعته أم حميدان للجلوس عليها, حتى بدا حميدان قادماً من جهة الضيعة المجاورة بقامته الممشوقة, وبنطلونه, الذي تحسن حاله قليلاً, بعد أن صار أحمد يدرس أولاد المدارس:
   - أهلاً بأخي حميدان..
   - عرفت اسمي?!
   - كل الأسماء مثل اسمك: الكسر والترقيع والنحس حال كل "المشحّرين" في الأرض.
   
   2- فصل الحب:
   كبر حميدان.. وكبرت في نفسه شجرة اللهفة إلى المرأة.. في بعض مراحل دراسته كان حميدان محبوباً, وعشقته بنات المدرسة اللواتي قرأن معه.. وأرسلن له الرسائل والغمزات والأزهار وكتبن شعراً حفظنه من الكتب.. وهو أحب أيضاً لكن على طريقته الترقيعية.
   
   أحب نبيهة: كان بيتها قريباً من بيت أهله الجديد المؤلف من غرفتين, على شكل طابقين: الأولى أرضية والثانية سماوية, مثل رقعات أمه.
   طبعاً.. من يود الصعود إلى الثانية لا مفرَّ له من لطمة أو أكثر من بابها الواطىء جداً.. 
   نبيهة غيمة في صيف حميدان بللت عمره بنداوة العشق والحنين, كان إذا نظر إلى جهة الشرق ولمحها قادمة على حمارتها السوداء الصغيرة.. يحلِّق في صدره طائر الفرح والبهجة, فيحمل كتابه ويسير إليها. يعبر الأرض الفاصلة بين بيته وبيتها. وفي طريقه إليها يحاول أن يردد الكلمات التي حاول أن يحفظها أثناء الليل, ليقولها لنبيهة.. لكنه ما أن يصل حتى ينسى كل الكلمات والجمل.. وتحضره كل بلادة الدنيا.
   في يوم من أيام الشتاء هدأت الدنيا وأشرقت الشمس, وخرج الناس من بيوتهم ليصافحوا دفء الشمس. خرج أحمد ومشى على الدرب, الذي أمام بيتهم.. نظر شرقاً فإذا بنبيهة فشهق ملء رئتيه وصدره, وراح يمشي صوبها:
   مرحباً نبيهة..
   أهلاً.
   لماذا تأخرت?!
   المطر والبرد.. وأهلي يمنعونني من المجيء أحياناً.
   لماذا أنت لا تمر إلى مدرستنا?
   صمت حميدان, وصمتت معه نبيهة. واشتعلت في قلبيهما نار الشوق, وأورقت شجرة الحب المعذبة بالعطش.
   بعد ساعة ختمت نبيهة اللقاء.
   أنا سأشرِّق.. تأخرت.
   مع السلامة.. قالها حميدان وقلبه يقول: لتظلي هنا يا نبيهة.
   بعد هذا اللقاء سافر حميدان إلى المدينة للدراسة.
   وبقيت حكاية حبهما معلقة على شجر الفصول ونافذة غرفة نبيهة, التي بناها والدها ليؤوي بعض حاجاتهم.
   سافر حميدان وظلت نبيهة ملء نفسه, وروحه.. بقيت صوتاً حنوناً لا يمحوه الضجيج.
****
   سافر حميدان وعرف الناس, وعشق. لكن بلادته في الحديث مع البنات لم تودِّعه ساعة.. وشجرة لهفته إلى امرأة يعيش معها, ويحس بدفئها, كبرت, واتسعت أغصانها. حاول أن يتعلم من أصدقائه فنّ الحب ومحادثة البنات, لكن حبه للقراءة, وتاريخه المليء بالإنكسارات والنحس والتشحير والترقيع, ظل يصادره. ظلَّ حاجزاً في وجه أن يصبح عاشقاً ناجحاً في العشق كما هو قارىء ناجح في القراءة والكتابة.. ظل عبر كل سنواته يحمل إرثاً ضخماً من الخجل والشحَّار والنحس واللهفة إلى المرأة.
   في هذه السنوات, لم تنس أم حميدان التفكير بمستقبل ولدها, وتمنته أن يتزوج ويستقر عندها في البيت:
   يا بني تزوج.. إذا تزوجت تستقر وترتاح.
   من برأيك?
   مالك غير بنت جيراننا نبيهة. فهي “مرباية” وتعيش معنا على فقرنا وشحارنا.. كلمات أمه هزَّت في نفسه أغصان حبه القديم:
   ما رأيك: اذهب وأحدث أمها بذلك.. فهي تتمنى ذلك لابنتها?!
   
   3- فصل الزواج:
   بعد مشاورات ومداورات, تمَّ زواج حميدان, وانضمت نبيهة إلى دنيا حميدان المنحوس. في اليوم الأول من زواجهما أطعمها خبزاً يابساً, وبعض البطاطا المسلوقة و” الشحَّار” المشوي.
   
   وفي الأيام اللاحقة تابع إطعامها البطاطا و”الشحَّار” وفي يوم من الأيام اشتدَّ عليها الجوع فسألته: ماذا نأكل يا حميدان?.
   اتركيني للقراءة والكتابة.
   معنى ذلك أننا سنأكل في الغداء قصيدة وفي العشاء قصة وفي صباح اليوم الثاني نفطر فصلاً من رواية.
   نبيهة تحب “حميدان” وهو يحبها.. لكن العيش “المشحَّر” والنحس المكدس عند صاحبنا,”حميدان” هو الذي عذَّب حياتهما, وسبب الخلاف والتدهور. أم حميدان كانت قد رتبّت الأمور. نقلت بعض الأغراض إلى الغرفة العالية وجهَّزتها بسرير مخّلع, منكوب: تاريخ ولادته مذكور في كتب سير الأسرَّة والشقاء.
   ووضعت لولدها وزوجته فراشاً من القطن, تنتشر فيه الوهاد والهضاب, ولذا حتّم على حميدان ونبيهة أن يظلا صاحيين دائماً تفادياً لخطر الوقوع في وهاد “ الفرشة” الفاخرة أو الاصطدام بهضابها.
   زواج حميدان جاء في آخر أيام تدريسه.. قبل الالتحاق بخدمة العلم بأشهر قليلة.
   شهور معدودات لم تهز العالم, بل هزت نبيهة وروعتها, سافر صاحبنا حميدان إلى “العسكرية” وبقيت نبيهة, التي أصابها النحس والتشحير, في غرفتها المصونة، التي لا يصلها إلا كلُّ طويل عمر عارف بأسرار الأبواب الواطئة.
   هكذا إذن يا أحمد المنحوس!!
   
   *
   إشارة:
    “الشحَّار” و”التشحير” من كلمات القرى, والمدن ومعناها مشتق ٌمن لون السواد, والقسوه.
   
   1987
   
   
***
   

   
   
   
سيرة الأستاذ عباس
   
   
   عباس شخصية بارودية سريعة الاشتعال.. ما إن يناديه أحد معارفه باسمه عارياً من الأستذة حتى ينفجر غيظاً..
   - مرة سأله صاحبه عبد الله: من أين جاءتك الأستذة?? هل أكلتها مع البطاطا ? أم شربتها مع الشاي أم لحقتك وأنت ترعى بقرات أبيك?
   لم يجب عباس.. وهدد صاحبه بالفصل من عمله ان عاود هذه الأسئلة..
   فضيلة الأستاذ عباس في كل مذكراته كان راعياً تعيساً.. في جوعه يكسر مزامير القصب ويلعن أبا الرعيان, وعندما يملأ الأستاذ الكبير بطنه يضرب عليه كالطبل, حتى تنطلق من قفاه ريح صعبة المعاشرة??
   في زمن من الأزمنة أحسن عباس الخدمة لبعض أسياد قومه..
   فنظروا في أمره ورفعوه في مراتب خدمتهم.. وعونهم على الدنيا فصار يلبس كرشه الكبير وربطة عنق ملونة.. والأستذة,ويطالب القوم الذين يموتون في القاع جوعاً.. وسوء حال.. يطالبهم باحترامه الزائد.. وإقامة الولائم الفاخرة لـه.. وعندما يهلُّ عليهم كالقمر, عليهم بالتهليل والتطبيل لقدومه الفاخر ..
    كبرت قاعدة عباس.. واتسع كرشه فابتعدت الجهة اليمنى عن اليسرى ثم بنى بيتاً وحوطه بسور كبير.. وتزوج.. وحل وعقد.. ونام واستيقظ.. وجرب حظه مع من هم دونه... فمنعهم من مجاورته في المجالس.. وتأرجح يمنة ويسرى ليغيظ القوم المجاورين.. وخاطبهم من فوق.. وظل يطالبهم:
   تنادونني الأستاذ عباس.. والذي منكم يغلط.. سألعن أباه إلى أبد الآبدين..
   كثيرون من معاشريه استفسروا من أمه وإخوته وجيرانه: لماذا هذا الرجل مغرم بالأستذة?
   هل قصرت يا أم عباس في إٍرضاعه الأستذة في طفولته??
   حاول أصدقاؤه النبهاء أن ينسوه هذه الحكاية.. لكنهم فشلوا في محاربة رغبة عباس المتأصلة في روحه..
   
   مرة.. وأنا أعبر أحد الشوارع شاهدت عباساً معلقاً على ظهره قطعة ورق مقوى.. كتب عليها: الأستاذ عباس.. بعدها غبت عن عباس وضاعت أخباره.. لم أسمع عنه أي خبر أو حديث.. سافرت ورجعت وأخيراً قيل لي: إنه عزل من خدمة الأسياد.. وترك الأستذة ورجع إلى العباد.. وخسر الأبيض والأسود, لعله يرجع أستاذاً فاخراً.. أو راعياً.. لكنه لم يستطع.
   
   
    1988
   
***
   

   
   
   
الحضيض
   
   
   ـ كيف الحال يا صلاح؟؟
   ـ عرجاء.. وعمياء.. وشوهاء.. يا طريف!
   ـ هل عثرت على وكر تأوي إليه.. وتستقر فيه؟
   ـ عثرت على حكة جلدية، تكاد تذهب بجلدي، من كثرة الحك.. آه يا طريف! من واقع عيش مرير، وواقع حال إنسان شرير.. ودهر أسود، مليء بالنحس و"التعتير".
   هجرتني الأحلام يا طريف.. وهجرني الحب والأمل الطيب.
   ـ أمرك عجيب يا صلاح!!
   أنت شاعر، واسمك معروف، وقصائدك رقيقة وجيدة!!
   ـ هل ابني بيتا جدرانه من القوافي وسقفه من حروف الجر والأفعال المرفوعة.. وأجعل أساسه الفواصل، ونوافذه أحرف النداء وآهات المنادى؟!
   أي القصائد يمكنها دحر الأكاذيب التي نصادفها عند الكثيرين:
   نقول التحية، تُرد التحية بكذبة سوداء تلدغ كالعقرب يا طريف..
   القصائد هل تقدر على قتل وحش الخراب والفساد الذي تسلل إلى أنفسنا؟!
   ـ أنت تتحول بالحديث إلى الهزل دائماً، لا أدري لماذا؟!
   ـ حياتنا أكثرها هزل، وتريدني أن أتحول بالحديث إلى غير الهزل؟!
   أتريدني أن أسوق الحديث إلى أحد الينابيع، ليشرب ماء فراتاً، أو ليغتسل من الأكاذيب الضاربة في الكلام كالمرض الساري؟!
   همَّ طريف بالكلام، لكن "زمور" سيارة "عطوان الثعلباني" أنساه أن يتكلم أي كلمة مفيدة أو غير مفيدة.
   نظر طريف وصلاح إلى عطوان فوجداه مكَّوراً وراء مقود سيارته، كثعلب يتأهب للانقضاض على دجاجة قريبة.. وعينا "عطوان" وملامحه، وأنفه المفلطح كحذاء معاصر، تلبسه صبية معاصرة.. كلُّ ملمح فيه يقول: إن هذا الرجل بشع، ومزيَّف، وغدار.. ومخيلته لا تعمل إلا على الدناءات..
   قال صلاح:
   ـ هل رأيت عطوان الثعلباني؟
   ـ رأيته وعرفته.. إنه درس معنا في الجامعة..
   وكان فاشلاً، وفاقد الذكاء وبليداً.. لا يجيد القراءة أو الكتابة.. وأسماه المدرسون "التنبل" وبعضنا أسماه "الثعلباني" واستمر معه اللقب، وضاعت الكنية..
   ـ فشلهُ باقٍ معه كشامة على الخد الأيمن أو الأيسر..
   وبلادته هي هي لم تودِّعه.. وهو إلى الآن لا يعرف أن يقرأ أو أن يكتب.. لكنه يجيد أن يكون "ثعلبان" مؤذياً.. ينقضُّ على الغايات.. وفي جميع الحالات والأحيان يجرُّ الأحاديث، ويسوقها ويتحول بها إلى غير الحقائق.. ويسعى بنفسه إلى حيث يمكنه التنفُّع، ولو كان التنفع في مزبله، أو قرب أي حذاء.
   حقق لنفسه ما يريد: امتلك بيتاً، وسيارة ومالاً ليس حلالاً..
   ـ وامتلك رصيداً ضخماً من السفاهة والزَّيف.. ولم يتقاعس عن إيذاء أصحابه، ولم يقصِّر في تخريب المؤسسة، والإضرار بها وبموظفيها..
   ـ ألست مقتنعاً مثلي أنه حقق لنفسه، ما يجعله كبيراً وغير محتاج..
   ـ أنا مقتنع أنه لم يعد من كبير أو كبر أو كبرياء إلا في بطون الكتب، وفي النفوس القليلة المصابة بداء الإنسانية الجميلة، وداء الوفاء للحياة النبيلة والأصيلة..
   ـ لكن عطوان وأمثاله غدوا من الكبيرين شئنا ذلك أم رفضنا..
   ـ ديوان الكبر تغيَّر، وتغيرت علامات الكبرياء..
   كِبْر أيامنا مخنوق أو مشلول أو أعرج..
   وهو ليس مقبولاً، لأن الكبر الحق لا يحيا إلا كامل الأوصاف.
   ـ هذه حال أيامنا وحال كبرها يا صلاح!
   ـ لهذا سأقترح على المجمع اللغوي: أن يطالب بحماية اللغة من استخداماتها غير الصائبة.
   ـ عطوان واحد من أعضاء المجمع، ولن يوافق على مقترحك يا صلاح!!
   ـ إذن يجب على المعنيين أن ينشئوا مداجن ومصانع خاصة، لتفقيس الكبر، وتصنيع الأحوال والهيئات، بقياسات مختلفة.. فهذا يعطى كبراً مطاطياً واسعاً، وذاك يعطى حالاً من الورق المقوى.. وأخرى تعطى لقباً من البلاستيك الملون، أو غير الملون..
   وذاك.. وتلك.. وتلك وذلك. الخ.
   صلاح وطريف استمرا في سيرهما إلى المؤسسة، التي يعملان فيها، وعطوان انعطف أيضاً بسيارته، ودخل باب المؤسسة.
   حيا الحارس عطوان تحية "فلينية" فلم يردَّها، بل هز رأسه هزات "ارتوازية" أو أفقية لم يحددها صلاح أو طريف أو الحارس، لأن رأس عطوان "مفلطح" وشعره منتشر كالنباتات الحولية، وعيناه كعيني ثعلب ضيَّع وكره.
   نزل عطوان من سيارته، واتجه مسرعاً ومعه رأسه وعيناه وأذناه، وفيض من التحيات سريعة الاشتعال، حيث وقف المدير ووقفت معه سيارته، وسيارة ابنه وابنته، ووقف معه موظف المرآب، والمعني بشأن الوقود.. والمدير المالي..
   وفي الطرف البعيد وقف المدير القانوني، حزيناً.. بائساً، وكأنه يشبه القانون الذي يحدد الصلاحيات، ويوجه الأحوال.. لكنه كما ذكر الكثيرون مصاب بجلطة إدارية قاتلة..
   وصار يعمل بموجب منافع السيد المدير، وقضاياه..
   بادر عطوان بالكلام والسلام:
   
   ـ كيف حال سيدنا المدير.. إطلالتك إطلالة الخير والبركة.. وحركتك خير الحركة!!
   ـ رد المدير:
   ـ أهلاً بعطوان!!
   تكلم المدير ببطء، لاعتقاده أنه كبير، وأنه فريد الغرائب، وأنه يأتي بالعجائب.. وأنه يعمل كل أمر صائب، وأنه واحد الزمان، ولا يقوم بفعله أي إنسان، مهما كان وكان..
   سأل صلاح بسخرية وخيبة:
   ـ بتقديرك كبر عطوان من أي صنف، ومن أي المقاسات؟
   ـ قد يكون من الأنواع واطئة الجودة، وقياسه قد يكون فضفاضاً ليناسب رأسه..
   ـ والمدير الموقر من أي صنف؟؟
   ـ كبير، ومقاسه من مقاس الحافلات القديمة المعطوبة، التي تحتاج إلى مناقصات دائمة لترميمها..
   انصرف طريف وصلاح بنظراتهما إلى المدير وعطوان، اللذين استمرا واقفين، بانتظار الآنسة "دلع".
   نزلت دلع من سيارتها الشاحبة، كملامح المدير، وعلى مهل أغلقت الباب، ولبست نظارتيها، ومدت يديها إلى عجيزتها السياحية قليلاً.. وراحت تمسدها.. ولعلها بذلك أرادت أن تتأكد من هندامها وجاهزيتها لاستقبال نظرات وتحيات عطوان والمدير وأمثالهما، ممن شملتهم مصنّفات الكبر والفخامة..
   قال طريف:
   ـ هل رأيت الآنسة "دلع" يا صلاح؟؟
   ـ وما انتفاعنا بالنظر إلى "دلع" أو سواها، أو... الخ والدنيا لا تنظر إلينا، ولا تعيرنا الاهتمام؟؟!!
   بدأ طريف يقلّب الأوراق المتراكمة على "منضدته" ليعرف كيف سيرتب الأسماء الواردة، وأيام الدوام الفعلي وغير الفعلي. أما صلاح فلم يجد في نفسه الهمة، ليعمل ما عليه عمله. بل وجد بدل الهمة تلالاً من الخيبات والأسى، وألفى مخيلته مزدحمة بالرؤوس "المفلطحة" والعجائز النافرة، والتسميات المنتشرة كالذباب على الحلوى: تسميات وألقاب من غير طائل أو تعب..
   ورأى جدراناً مهدمة وأناساً مهدمين، وسماء حزينة، ومدناً وقرى مهدمة، وأحلاماً محترقة..
   حاول أن يسترجع قصيدة من قصائده فرأى نفسه محاصرة بأصوات لا حصر لها ولا هوية: هذا أستاذ فاضل، ويكتشف أنه مهين، وكاذب.. وتلك آنسة عالية المستوى.. ويعرف أنها وضيعة جداً، ومليئة أنفاسها برائحة الوحل والتعاسات والخراب..
   وذاك رجل، ويقرأ في حقيقة حياته أنه جبان وسيء الطبع والعيش..
   ووجد صوت النشيد في روحه، يختنق رويداً رويداً، حتى أحسَّ أن أي قصيدة أو أي رسالة جميلة، تقتلها أصوات البشاعة المتعالية من جميع الجهات.. تمنى أن يتذكَّر يوماً شتائياً أو صيفياً أو ربيعياً أو خريفيّاً، من أيام طفولته، فلم يعثر على أي طفولة إلا طفولة الخراب التي رآها تكبر على عجل.. ورآها لا تهرم.. بل تزداد انتشاراً وخراباً تلو خراب.
   وبحث عن الفصول فلم يجدها. بل قيل له: الفصول صارت برسم الراقصات والراقصين وعارضات وعارضي الأزياء والأعراض، والمنتفعين.. المنحدرين إلى الحضيض.. فكَّر أن يتخيل أنه امتلك بيتاً صغيراً له باب ونافذة وجدران، فلم يفلح.. بل وجد نفسه أمام بناء ضخم بشع، كتب على واجهته بحروف من زيت الذرة والذل والذهول:
   الهيئة الكبرى لتقديم وتصنيع وتوزيع الكبر، ومختلف أنواع المدراء ورؤساء الدوائر، والفنانين والفنانات والأحوال والأفعال والمشتقات..
   عند المدخل غرفة صغيرة مكتوب على بابها:
   "هنا تباع المصادفات، وهنا تشترى المواصفات.. وهنا تقبل فحوصات النفوس، وهنا تجرى الاختبارات وتحدد القضايا والأغراض والحاجات..
   لم ير صلاح من في داخل الغرفة، لأن عدداً لا يحصى من الرؤوس والأكتاف والظهور متراكمٌ، أمام الغرفة، وعلى كل رأس بانت لوحة كبرى أو صغرى، كتب عليها مواصفات صاحب الرأس والنفس، أو صاحب الكتف أو صاحب الظهر.
   والعجيب في الأمر أن بعض هؤلاء حضر من غير رأس. وبعضهم حضر من غير نفس.. 
   قرأ صلاح بعض العناوين والكلمات:
   نفس من نوع الفلين.. ونفس من نوع الفحم.. ونفس من نوع الكتان، ونفس من خشب الزان.. ونفس من الزجاج المزين، ونفس من القماش المحلي، ونفس من القماش المستورد.. الخ.
   بعد هذه الغرفة، غرفة أخرى للتصنيف وفرز الأجناس والقياسات، وبعدها غرفة ترميم الأحلام القديمة وإصلاح المطربين المصنوعين من الورق الأصفر.. والورق اليابس.. وبعدها غرفة خاصة بطباعة وتلخيص أهم أنواع الكبر، والكبيرين. وهذه الغرفة واسعة ومزودة بالإضاءة العالية لكشف الجراثيم.. ومزودة بالتبريد لحفظ الرغبات وصونها من التلف.. وحماية التمنيات من التعاسة المباشرة والسارية..
   وداخل الغرفة يوجد حواجز، ووراء كل حاجز جهاز فحص لإصلاح نوع من أنواع النفوس والأحلام والرغبات.. وجهاز لطبع أحلام المدراء وتحميضها... وجهاز لترميم السكرتيرات المسبقات الصنع، وجهاز لتنجيد المطربات "المعطوبات" وجهاز لتصويج الرقصات..
   وجهاز لتبديل وتعديل القطع اللازمة وجهاز نسخ ومسخ المحاسبين ومسؤولي القضايا المالية.
   ومن المفارقات التي صدمت خيال صلاح، أنه شاهد مدير المؤسسة و "عطوان" ودلعا شاهدهم وهم ينتظرون أدوارهم، ليرمموا بقايا أحلامهم، لأجل أن "ينجدوا أو يصوجوا" لم يحدد صلاح في تلك اللحظة الخلل الذي أصاب نفوسهم ورغباتهم.. وغير هؤلاء شاهد موظفين كثيرين، يعرفهم: حضروا ليحصلوا على أي مصادفة من المصادفات، أو علامة من العلامات أو قياس من القياسات.
   لم يستمر صلاح في استرجاع وسرد مشاهداته، لأن رنين الهاتف جاء قوياً:
   رن.. رن.. رن
   قال صلاح لطريف:
   ـ ألا تسمع رنين الهاتف؟!
   ـ نعم أسمعه، لكنني منشغل بترتيب جداول الموظفين.. رفع صلاح سماعة الهاتف:
   ـ ألو.. مين؟
   ـ أنا وديع الحامض أريد أن أتكلم مع الأستاذ صلاح القرقف.
   ـ أهلاً بالأستاذ وديع.. أنا صلاح.
   ـ قرأت اليوم قصيدتك المنشورة في جريدة "الحلوه والمره لمن يريد المسره" وقد أعجبتني، فهي تحكي عن واقع الحال.
   ـ شكراً يا أستاذ وديع!!
   ـ هذا واجبي يا أستاذ صلاح، وقد ذكرت الآن أمراً أريد أن أحدثك عنه:
   ـ ما هو هذا الأمر؟؟
   ـ لي صديق غدا وكيلاً لمعاصر الزيتون في البلد.. وأنت ابن قرية غنية بأشجار الزيتون ما رأيك أن نشتري بمساعدة هذا الصديق معصرة وتبدأ العمل منذ الآن أنت؟؟
   تعرف أنني لا أقدر على شراء عصارة فواكه منزلية، حتى يكون بمقدوري أن أشتري معصرة زيتون ضخمة.. وغير هذا نحن الآن بحاجة إلى معاصر وكاسحات عديدة، لكن لغير الزيتون..
   بحاجة إلى معصرة وكاسحة كلام وصفات لتعصر الكلام، وتكسح الصفات.. لأن الكلمات لم تعدْ لكتابة الشعر، أو القصص، أو الخواطر أو المذكرات أو لتبادل الأفكار بين الناس.. بين الجار والجار بين المحب وحبيبته.. بين الأم وولدها..
   صارت نوعاً من أنواع العلك، تعلكها النساء للتسلية، ويعلكها المطربون للزينة، ويعلكها التجار ليبصقوها صفقات تجارية وغير تجارية: يمكن لأي صاحب فندق أو لأي صاحب مطعم أن يطلق كلمة كبير أو عظيم..
   أو جيد أو ممتاز على أي صرصور يسرح أو لا يسرح، وعلى أي نادل يمشي الهوينى أو على عجل، ويمكن لأي مجلة بيت أو مجلة عائلة أو شجرة أو قبيلة برغش، أو لأي جريدة حائط أو سقف أو غرفة نوم أو صالون أن تسمي أي فتاة تملك ساقين وعجيزة ولو من الخشب المضغوط: الفنانة الكبيرة أو مطربة الأجيال والمواسم..
   لهذا نحن بحاجة إلى معصرة تعصر الكلام وتنقيِّه من السموم والأكاذيب والفشل، وبحاجة إلى صفات وموصوفين وزيف، وإلا فلا مستقبل أمامنا نسير إليه ولا ماض نستند إليه.
   ـ هل تعرف يا طريف أن عطوان عين أخاه رئيساً لدائرة الذاتية؟؟
   ـ ودلع عينت أختها سكرتيرة أولى في مكتب المدير وعينت أخاها في دائرة الموازنات، وتفكِّر في تعيين عمها وخالها، وسائر أقربائها المولودين والموجودين في الأرحام وغير الموجودين في الحياة أو في الأرحام.
   ـ وهل يوجد ذوات ونفوس حتى توجد دائرة للذاتية.. وهل يوجد توازن أو ميزان أو ميزانية، حتى توجد دائرة موازنات؟!
   ـ يوجد "دلع" وأهلها وعطوان وأهله والمدير وأهله وسكرتيراته..
   انقطع حديث صلاح وطريف لأن قعقعة مشية "دلع" علت وهي تسير خارجة من مكتب المدير إلى مكتب غير المدير.
   قال صلاح:
   ـ ستصاب المؤسسة بالذبحة الصدرية، من "دلع" والمدير وعطوان وأمثالهم.
   ـ منذ وقت بعيد أصيبت بالذبحة وبالجلطة، وكادت أن تنتهي..
   فجأة دخل الآذن عليهما، وقدم لهما الجريدة اليومية.
   تناولها صلاح ليستطلع أخبارها..
   طالعته على الصفحة الأولى، صورة كبيرة عرف وجه دلع وقرأ اسمها، وعرف الصورة الثانية وقرأ اسمها، وقال لصلاح:
   ـ هل سينفعك شعرك في هذه الدنيا يا صلاح؟!
   ـ وهل ستنفعك شجاعتك ومواقفك وكبرياؤك؟!
   ـ لا أعرف..
   ـ اصبر، لأن الشعر ديواننا نحن العرب.
   ـ لا .. ديواننا اليوم أمور أخرى غير الشعر.. في وقت سابق كان على الشاعر أن يكون فارساً، حتى يكون شاعراً. أما الآن: فالشعر صار كالحلوى والهدايا، يستفاد منه في الأعراس والحفلات العائلية. والشاعر قد يلزم للزينة كعصافير الأقفاص.. أما وصف الحياة وكتابتها، وتسجيل أحداثها.. فذلك أمر تقوم به "دلع" ومثيلاتها يساعدها في ذلك المدير وعطوان وأمثالهما..
   الشعر اليوم يميل بصاحبه إلى الحضيض كالثمار حين تتزاحم على الأغصان، تكسرها وتهوي بها إلى الأرض.. يا طريف ديواننا اليوم الحضيض.. وا أسفاه!!
   وعزاؤنا بقية نادرة من الأفذاذ المحتضرين قهراً..
***

   
   
   
حراس حوكير البهجة
   
   
   كشجرة ريح، يرتدي ثيابه البائسة، ويحترف الاستيقاظ المبكر... ويحتفي بالمزروعات، التي أعطاها زهاء حياته ونغمة عيشه..
   ليس آخر حراس الحواكير، في قرية "بيت السعيد" لكنَّه واحدٌ من قلّة.. تجيد حراسة البهجة؛ في حياة درجت على المسرّات الموجزة، البسيطة كدمعة نهر. 
   "أبا أحمد" أراك وحدك: أين الأولاد؟...
   لم يجب على سؤال جاره المتقدّم بالعمر، ومعاشرة الكروم. واكتفى بأن قدَّم لـه كرسياً خشبياً، غير متهالك تماماً؛ لكنه ليس قوياً قوّة أكيدةً، تكفي لحمل الأوزان الثقيلة.
   جلس الجار على الكرسي بحذر، خشية أن تسقط إحدى قوائمه، ثم تتلوها عجيزته، المتقهقرة، منذ عهد بعيد. 
   أمامهما تمتدُّ ثلاثُ "الحواكير"، التي اجتهد أبو أحمد كلَّ عمره، في امتلاكها، وزراعتها وتحديد تخومها، وسقيها: أكثر ترابها، يعرفه، ويخلص له، كسلوكٍ طيِّب يشرف عليه وجدان، لم يصب بالتلوث البيئي أو البشري العصري، أو غيره...
   عاد الجار "يوسف" إلى مائدة الأسئلة، وهي "المائدة الوحيدة المتاحة:
   ـ قطعة الأرض التي في الكروم المجاورة لحفاف العنب بعتها؟!... 
   ـ يوم رجع "الولد" حاملاً الشهادة كما ـ تعلم ـ أردت أن أساعده في شراء "عيادة" ليبدأ عمله. فبعت الكرم البعيد، وأبقيت على هذه الحواكير، المجاورة..
   لم يكمل حروف الجر والرفع والحكاية، إذ غالبت الحسرة الكلمات، وقسرتها على البقاء في الحلق كحشرجة، لا فكاك منها. 
   نهض إلى حيث ترك الماء، يسقي المزروعات. وكأنه بنهوضه أخفى قامة الحزن المتغطرسة، إلى جوار القامات الأخرى: البهجة المتشبث بها كصورة أخيرة على جدار السنين، والمودّة الخالصة، التي تربطه بجيرانه المعدودين، كحبات عنقود عنب، متأخِّر عن زمن العريش؛ أو مبكر.... 
   وأصوات شيِّقه تطلع إلى سمعه وخاطره من الأيام. رجع بعد أن بدل مجرى الماء، كما يبدل العاشق اللهفات بالسعادة، حين يلاقي حبيبته بعد طول عتاب وقطيعة... ولم ينس أن يملأ فمه بحروف وجع، أراد أن يقولها في حضرة هذا "اليوسف" المتبقي مثله حارس حواكير بهجة لا تهلك: 
   تصوّر ما آلت إليه الدنيا: 
   عشت كلَّ حياتي أعلّم الأولاد، وأعتني بالأرض، وأزرعها لتكون أيامهم بيضاء.. وهاهم تركوا كلَّ شيء وهجروا الأشجار والأحجار، وانحدروا إلى المدينة... اعتقاداً منهم أنهم يصيرون "أفندية"... و"أسياداً"!؟ هل يحق لهم، أن يبتعدوا عن الحواكير وبهجة الأرض، إلى الشوارع، والغرف الضيّقه؟!... هل يليق بهم أن يقطعوا صلة الوصل بيني وبين عمري، وأن يسرقوا الروح من سنواتي المتبقية؟!... أم نقول: أولاد هذه الأيام أهلكت حواسهم التعاسات، حتى خانوا حزننا وأيامنا وطيبنا، واستبدلوا حبّنا بعشق المال؟... 
   ـ الزوجات هن اللواتي يجرجرن الأزواج إلى حيث يُردن... يظنين أنَّ المدينة تجعلهن "سيدات" المجتمعات، وأنَّ القرية تنتقص من حسنهن. وهن بنات قرى ودروب، ويطلبن غبار الشوارع كحلاً لخطواتهن.... 
   لاحت لعيني الجار المهجور "شتلات" البندورة، وشجرات التين، والعريشة المتسلقة أغصان الخروبّه، فاستوحى منها تمتمات جروحه وقروحه وصوت سرِّه ووضوحه: 
   الأولاد كأنَّ تربيتهم فاسدة: كلُّ نسمة تنفسوها تحوّلت شهقة دخان، أو لهاث مدخنه، وكلّ كلمة طيبة غدت كذبة... والحرص الجميل على معاشرة الجيران، ومؤالفتهم سلبتها أنامل النميمة و"شوفة" الحال والمال... فصاروا من غير عنوان واضح: ليسوا أبناء تراب الأرض، والمحبة الصافية، وليسوا كذباتٍ نكرهها، وننساها، ونحترس منها.
   إنهم فلذات الأكباد عاشوا هنا، إلى جوار دموع أبيهم وعمره أو نزحوا إلى حيث أوهامهم، تزيّن لهم البشاعة، حتى يخالونها الأُبّهة والجمال الخالص... 
   حضر شكل دمعاته بكل قوّة، مما جعله يذهب إلى الداخل هرباً من أن يعاين أيّ أحدٍ ضعفه، واستعان على الدمع بمعاينة شجرة الخروب، القريبة تماماً من المتسع الذي أمام الغرف. 
****
   ثلاث ليلات يجيء السحابُ، يتكوّمُ في الأفق ثمَّ يغيب، من غير مطر... وهذا يعني: 
   الصيف بدأ يلملم أنسامه وأنفاسه، مفسحاً المدى أمام الخريف. والولد الكبير، بدأت زوجته بنقل بقية متاع البيت، الذي عاشت فيه مع زوجها كعشٍّ تحيط به الهناءات، والأغصان العالية. وأبو أحمد "تمترس" وراء قامة أسفه، كـ"ناطور" حقل يقظ، لا يدع سانحةً لسارق أن يمدَّ يده إلى ثمار جهده؛ ولا تغفل عيناه عن ملاحظة أية "آفة" تحاول العبث بالمزروعات. 
   لم تنقطع زيارات الجيران المتبقين إلى جوار أعمارهم وبهجاتهم: يجيئون إليه حاملين "موائد" صغيرة صحونها مملوءةً بالطعام، ورائحة الحكايات المحترقة، أو الصدئة، رغم تقدمها بالسنوات.
   الحكايات في قرية "أبي أحمد" مثلها مثل الجيران الطيبين، الذين لا تخرب طيبتهم، ولا تصدأ، ولا يريدون استبدالها بالطيبات الأخرى، التي يسعى إليها الأولاد والزوجات العجيبات... الغريبات والقريبات.
   ****
   أربع جهات المدى، مفتوحة على فسحة البيت، والحواكير، والدرب القديم المؤدي إلى بيت يوسف، وشجرته القديمة. 
   والدرب لا يكتفي بالوصول إلى حيث الجار القديم، ويستريح استراحته النهائية... بل يتابع إلى أسفل الحفاف حيث بيوت الجيران، والكروم الطالعة من صدر الأرض، كأغنية مقيمة في الوجدان. 
   ويتجه شرقاً إلى بيت ولد عم يوسف، وينعطف نزولاً باتجاه الشجرات القديمة، والجيران المتبقين كنواطير حلم مشاغب. 
   من هذه الجهة يطلّ بين الغنيمة والغيمة، وبين الحكاية والحكاية، أو بين حزنين صغيرين "أبوغانم" حاملاً بين كفي باله، وفي صوته أخبار كرمٍ عطش، وحديث موسم مبشّر، ورأي زوجة أتعبها العمر، فأغفت قبالة أسفها، ولم ترد الخروج مع زوجها، إلى حقل الكلام والحكايات. 
   "أبوغانم" و"يوسف" التقيا غير مرة، في غياب جارهما، وتبادلا أنخاب المودة المتبقيّة، ولم ينس كلٌّ منهما أو يتحدث عن ميزات الشجرات المجاورة لبيته: 
   يوسف يستفيض في شرح أحوال وفضاء أغصان شجرة التوت وشجرة التين وشجرة الزيتون. 
   وأبو غانم يردّ على ذلك بإذاعة أنباء شجرات السنديان والبلوط والعريشة المجاورة لشباك غرفته... 
   ثمَّ يميلان بالحديث باتجاه شجرة الخروّب، التي حرسها "أبو أحمد" وعاشت على أغصانها العريشة.
   قال يوسف: 
   هذه آخر شجرات الخروب... بعد أن اشتعلت النار بـ"خروّبة الوادي" وبعد اصطدام شاحنة مجنونة بـ"خروبة الحارة الشرقية". 
   ردّ الجار:
   لم أجد ظلالاً  تمتدُّ كمثل ظلال أغصان شجرات الخروب. 
   وطعم ثمارها يترك أثره في الفم وقتاً طويلاً!!
   ـ كأنها الدنيا تميل إلى الخراب: الشجرات الجميلة تيبس، أو تشتعل، أو تقتلع، أو تنهض مكانها الغرف، كما فعل جارك "ابن الصالح" أو يهجرها الأولاد إلى الغبار والدخان كفعلة ولدك وأولاد جيرانك، وأخيراً أولاد جارنا... 
   ـ الحقُّ معك: أولاد جارك... تركوه والحواكير، وبيوتهم.. ولم يعنهم من أمر حزنه شيءٌ..
   ـ تركوه للضجر والأسف، والركض الحزين في جهات أشجارهم والمزروعات التي تعب من أجلها. 
   ـ "الحواكير" التي اشتغلها وملأها بالجذوع... وسيّجها وأزال الشوك من أحفتها.. هي ـ اليوم ـ أجمل "الحواكير"... والبيت يشرف عليها، من كل جهاته. 
   ـ كانت مليئة بالأحجار والعشب وفوضى الشجرات غير المثمرة؛ فأصلحها: بنى بالأحجار تخوماً معلومةً.. ولم يترك الأغصان، على هواها، من غير ثمار.. تعب وتعب، حتى أعال الأولاد وعلمّهم، وجعلهم على خير ما يرام... وحين اشتدَّ ساعدهم رموه بالعقوق والهجران والنكران: 
"أعلّمه الرمّاية كلَّ يومٍ
فلما اشتدَّ ساعده رماني
وكم علّمته نظم القوافي 
فلما صاغ قافية هجاني".
   ـ هي الدنيا كالأولاد، وهم مثلها: خراب بخراب.
   ـ أنا لست خيراً منه: جنيت لولدي الوحيد رزقاً كثيراً، وملكته "حواكير" البيوت، وكروم الساقية، وغيرها... وهاهو يلتفت إلى زوجته وأحوالها، ويستجيب لمطالبها، وأوامرها، وينساني، أنا وأمّه، وأخته التي هربت من البيت من كثرة غمِّها وتعاستها!!... 
   اشتدَّ حيل قطرات المطر، وعلت أصوات أحفاد يوسف ابتهاجاً  بعرس يحبونه: مصافحة الماء للتراب، وأجراس الهطل المتعالية رويداً رويداً من حيث تلتقي القطرات بالأوراق، أو النوافذ، أو بالأكفِّ المفتوحة بهجةً وتحية طفولة.. 
   نهض أبو غانم مودّعاً جاره، باتجاه الكروم وحارته...
   
   لمح "أبا أحمد" قريباً من حفاف "الحاكورة" الأولى كمن يعدُّ المطر، أو ينتظر غيمة مفاجئة...
   ناداه من بعيد: 
   ـ مطر هذه السنة سيكون غزيراً!
   ـ والبرد مهلكٌ من غير أولاد وأحفاد..
   رنين الحروف وصل إلى وجدان الجار، لكنه لم يقدر على التوقف، تحت وابل المطر... أما "أبو أحمد" فانكفأ  إلى الغرفة الكبيرة، فلاحت لعينيه صور الأولاد  المعلّقة على الجدار  وصورة زوجته التي بدت ملامحها محزونة.. وكأنها راحت تكلمهم، لكنهم أهملوا صوتها... 
   كتب تحت صورة الأول اسم الحاكورة الأولى، ولقبّها بـ"أرض الخروبّه". 
   وكتب تحت صورة الثاني اسم " الحاكورة" الثانية، ولّقبها بـ"ارض الزيتونة". 
   وإلى جانب صورة الثالث كتب عنوان "الحاكورة" الثالثة. وأطلق عليها تسمية خاصة: "أرض البهجة المهجورة"... وقرب صورة زوجته علّق دمعة واحدة. واكتفى، لأنَّ الحروف أدركها البلل؛ فتعبت مثله، من جنون بردٍ يشبه الشاحنة، التي صدمت "خروبة" القرية الكبيرة... 
   
   قبل أن يجد السبيل إلى النوم، صحا في حزنه وصمته سؤال لجوج:
   هل صدم جنون بردٍ خاص الأولاد وأحوالهم؟!... 
   وظلَّ يسأل نعاسه: 
   هل يصل البرد البشع إلى الحواكير، وشجرة "خروبة العريشة" وحقل العتمة، ألا ينتهي  ليجيء صبح الحكي بيني وبين يوسف وأبي غانم... ومخيلته أضاءت صورها شمس السنوات و"الحواكير": 
   تتسع الدروب بين بيته وبيوت الجيران. وتخم أرض الزيتونة مخضوضر عشبه، وصوت "عتابا" يمدّ عنقه، من بين الأغصان، وتخم أرض البهجة شجراته لم تحترق..
   فرحة ضوء كبرى شغلت ذهن وتفكير الأب المهجور: هي أن الحريق الذي لاح لعيني مخيلته، وهو مأخوذ بشروده الحزين، لم يأتِ على أي أشجاره العالية. وعاونه في درئه  وإبعاده جاراه الباقيان على عهدهما معه، والأحفاد، وسائر الجيران والأولاد المتبقين في قرية بيت السعيد.
   هذا ما جعله يلحّ على قلقه: سأبحث مرّة وثانية وألف مرّة عن علاج مضادٍ لجنون برد الأولاد وزوجاتهم وأمثالهم!!
***
   

   
   
المحتوى
   
   
مهابة الصدأ	5
زعيتران	17
أين الجواب? أصولاً!!?	24
الإهانة	33
الشكوى	48
السكرتيرة المنتشرة	65
مصرف للحب	74
البئر	81
أحييك بحرارة	86
أبَّهات الخراب..!?	91
فصول حياة “أحمد المنحوس”	107
سيرة الأستاذ عباس	116
الحضيض	119
حراس حوكير البهجة	133
    
***
   
- 2 -

- 145 -

