
 
إماراتي في نيجيريا
طلال سالم
الإهداء
إلى صديقٍ كان كالمرآة التي ينظر بها إلى نفسه، إلى صديقٍ كان يعي معنى حديث النفس.. يؤمن بقدرات صاحبه.. ويرسم معه درباً رائعاً لا نهاية له..
إلى زوجة تدرك معنى غياب زوجها في طلب الرزق..
إلى أبناءٍ سيكبرون ويدركون معنى أن تكون أباً..
إلى أبٍ علمني الحياة..
إلى أمٍ وهبتني الحياة..
قبل الرحيل
مُثقل الخطى أنزل من سيارة صاحبي، ويهرع العامل الأنيق في المطار بتلقي حقيبتي الثقيلة التي وزنتها قبل أن أهرب من منزلي بلا وداع، لأني أكره لحظاته، وأدرك جيداً أن لحظات الضعف ليست في صالح مشاعري أبداً، خصوصاً في بداية الطريق. أودع صاحبي وأتلقى بعض نصائح لا تجدي، لأني أعرفها كما أعرف البُعد والغربة، ويسلّمُني صاحبي للمطار.
أجرجر الخطوات، تدركني الحضارة والتطور والتقدم، وكأن كل إعلانات المطار تودعني، وتجمعني بالمجهول، والحقيبة تتقدمني مع العامل. في لحظاتٍ، أحاول أن أطلب من العامل الرجوع، كما فعل أحدهم ذات يومٍ، ولكنني لم أملك شجاعة الانسحاب، ولا أملك حتى أن أتراجع عن خطأ لم أقم به، لأنني أُفضّل أن لا يكون كأحدهم، أفضل أن لا أصمت أمام رأيي، على الأقل في محاولة التفكير والتغيير، وتلمّس الحياة بكل معانيها، أخاطب تلك الحقيبة التي امتلأت رُزاً، ومعلباتٍ، وبسكويتٍ، وحلوياتٍ، وبعض الملابس الرسمية التي لم أعتد عليها كثيراً في عملي، وكما جاءت النصائح من إبراهيم وضحكتُ عليها في المكالمة الهاتفية، لكنني أدركت أن الأمر حقيقي مع الإلحاح. فقد قال لي إبراهيم بالحرف الواحد: "احضر معك كل ما يمكن أكله".. كيف لا أصدق، وكيف أصدق أول مرة، لأن العقل لا يصدق ما يشاهده؛ ولكنه يشاهد ما يصدقه، كما قرأتُ في الماضي، أمضي إلى الفتاة المصرية في الطيران المصري في جهة رجال الأعمال، مرتدياً الزي الرياضي الذي قررت في إحدى الرحلات أن أتخذه زياً رسمياً للمطارات؛ لخفته وقلة ما يحتويه من تعقيدات في لحظات التفتيش. سألتني عاملة المطار:
-          أبوجا؟!
-          نعم أبوجا
-          لماذا أبوجا؟!
-          إنه العمل
-          أعانك الله.. ألم تجد إلا أبوجا؟
هكذا كانت تأتي علامات الاستفهام من كل من يسمع جملة "عندما كنت في نيجيريا" أو "حين كنت في نيجيريا" أو "أنا الآن أعمل في نيجيريا".
أتابع المسير وأنا أعلم أن الدرب طويل، والمسافة في الرحلة أطول، لذلك كنت أحاول أن أوازن النبضات مع سرعة الحياة، وعجلة المشاعر، والقلق، والآمال، فهو ليس مطاراً فقط أعبر منه إلى المجهول؛ و لكنه رحلةُ حياةٍ تبدأ من هنا، أمرّ بنقطة التفتيش، ويسأل المتفتش: إلى أين أخي؟ وأجيب: نيجيريا، فتجحظ عين المفتش أيضاً ويسأل: لماذا نيجيريا؟!
إنه العمل، وهل العمل إلا رحلةٌ لاكتشاف الذات من جديد.. رحلةٌ تبدأ بها كطفلٍ جديدٍ بعد المرحلة الجامعية، وأنت لا تعلم سوى الحلم، وسوى أنك كالطائر، ينتقل من غصن إلى آخر، ولا يعلم ما يخبئ له الغصن الآخر من فرحٍ وألمٍ وحياةٍ ورزقٍ. كيف لا ونحن نخرج من مجتمعات تكرر نفسها كثيراً، تستنسخ فكر أبنائها، وتزرع فيهم الخوف من المغامرة، ومن حلم الوظيفة والأسرة والدراسة والمنصب اللقب الذي قد يكون على حساب ما نحب، فكم من شخص بالجامعة في تخصص الهندسة، كان يحلم أن يكون سياسياً، وكم من مهندس تخرج كان يحلم بالأدب والشعر، وكم من مهندس دخل الهندسة لا لشيء، سوى أن أخاه تخرج مهندساً أيضاً، وهنا تثور كل أسئلة اكتشاف المواهب التي ننسى أن تكتشفها المدارس والجامعات رغم السنوات، ليبدأ المرء رحلة البحث عن ذاته من جديد. نيجيريا، نعم نيجيريا، ما أصعب أن تخالف القطيع، وتمضي إلى المجهول، تكسر حواجز الخوف المصطنعة التي تسكنك مثل الألم الذي لا يفارق هذا الجسد المنهك، كالفكر المنهك من القيود، ما إن يحلق بك نحو خيالٍ جديد،ٍ حتى تقابلك التهم بالانسلاخ عن المجتمع والتمرد. العمل، وهل العمل سوى تربية هذا الطفل الجامعي بأفكار المدراء المكررة المقيّدة بالتجارب والخوف والتكرار، بعيداً عن الابداع وحب الاطلاع والتفكير خارج الصناديق التي لا تمت إلى الابداع بصلة؟ وما إن يفكر هذا الطفل خارج الصندوق، حتى يُضرب على رأسه كي لا يتحرر وينظر إلى الأمور بطريقة جديدة تبيّن أن المدير لا يفكر بالطريقة الابداعية، فالمدير دائماً على صواب، وهذه هي العبارة التي أدركتها بعد أن تصادمت في حياتي كثيراً مع المدير المصيب دائماً، مع المدير الذي لا يقبل لأحدٍ أن يكون أيضاً على صواب بجانبه، لأن كل فكرة لم يأتِ بها هو، فكرة غبية، قد فكر بها هو من قبل، وكل نجاح الآخرين صُدفٌ لا تمت إلى النجاح بصلة، ووحده هو الواقع في دائرة الظلم، وعدم التقدير، لذلك يتقدم عليه الآخرون.
إنه العمل، ومن جديد، من يحمل صورة جديدة عن التغيير في العمل والخروج من إطار التقليدية والاستنساخ. ندرس ونذهب للجامعة ونحصل على التقدير الجيد لنحصل على وظيفة، نعم وظيفة، لأن الوظيفة هي أسهل طريقة للحصول على مرتب شهري مضمون، كما يظن البعض، والغريب أن كل ما يحصل في العالم من تغييرات وأزمات اقتصادية تثبت أنه لا يوجد ضمان في الوظيفة مع التسريح، وتقليل التكاليف، وزيادة الانتاجية في عصر المنافسة الذي أصبح فيه البقاء للأقوى، فالتوقع كبير جداً، لأن عليك أن ترد على البريد الالكتروني في كل لحظة، فأنت تأخذ العمل إلى المنزل من خلال الـ"بلاكبيري"، وتأخذ المنزل والعائلة إلى العمل بنفس الطريقة، فالمدير السوبرمان يتوقع من الموظف السوبرمان أن يرد على مئات المواضيع المختلفة خلال اليوم، ويبدع ويطور وينتج، ويطلب منه في المقابل أن يعيش حياة متوازنة مع ضغط العمل، ويحافظ على صحته. ومع اختلاط المفاهيم في الضياع، والتشتت الانساني الحاصل بسبب الضغوط، في الجانب الآخر، تظهر نوعيات أخرى من البشر في العمل، هذه النوعيات تعتقد أن لها الأحقية في كل شيء، وليس عليها أن تعمل، فالمشكلات في العمل ليست تعنيها، لأنها بسهولة تلقي اللوم على الكل إلا على نفسها، فالمشكلة من الإدارة والأنظمة والقوانين، وبالتالي يضعون أنفسهم في نطاق الراحة لأنهم لا يستطيعون عمل شيء في التغيير، وبالتالي هم يستحقون ترقية كل عام، ويستحقون تقديراً جيداً دون عمل، وما أسهل أن تلوم الآخرين إذا لم تكن المشكلة مشكلتك أصلاً، وهنا تأتي أهمية التناغم الحقيقي مع العمل، والعمل من أجل القيمة الإنسانية الكبرى، بالإيمان بالعمل وأسبابه الحقيقية التي لا تجعل الإنسان آلة أو أداة، ولكنه قيمةٌ مضافة إلى الحياة والأسرة والمجتمع، حتى من خلال وظيفته بشعوره بمبادئ الإنسانية الحقة، فهو يضيف إلى الحياة من خلال الإنطلاق من الداخل إلى الخارج، بتمسكه بالأسباب الحقيقية التي تدفعه إلى العمل، والنابعة من الصدق الذي يوافق بين الداخل والخارج.
أجر حقيبتي الصغيرة في حجمها، الكبيرة في ما تحويه من أمنيات، حقيبتي التي اعتدت أن أجرها في المطارات، بكل ما تحمل من كتبٍ وأجهزة استماع وأحلام ومحارم وعطور، وبعد أن مرّت الحقيبة الكبيرة من معضلة الوزن بثلاثة وثلاثين كيلو غراماً بين أكل وملابس وذهول، اعتدت أيضاً أن أشتري كتاباً من المطار لأنني أدرك أن الكتب في المطارات تحمل نكهة خاصة، وأنها قد تُغيّر حياة إنسان في رحلة طائرة.
بين كتاب عاطفي و كتاب عقلي، تمضي بي الرحلات، وهل حياتنا إلا بين العاطفة والروح والعقل والجسد في رحلة العمر بين التناقضات، والبحث عن التناغم الجميل في كل مراحل الاختلاف.
ما إن غادرت محطة التفتيش الأولى التي تبسم عندها الشرطي قائلاً:
"تفضل أخوي" وإذا بالهاتف النقال يرن:
- ألو، أهلاً بالنيجيري؟
- أهلاً، هذا أنت اللي لابس أحمر
- أيوا
- أنا وارك
وبابتسامةٍ أنظر إلى الخلف، لأجد أكرم.. رفيق الرحلة منذ التجهيزات، فأكرم شابٌ فلسطيني درس في الصين عن طريق البعثات التي كانت تقدمها الصين للطلاب الفلسطينيين، رغم قبوله بالجامعة في غزة، وبعد تخرجه عمل أكرم في شركة صينية ما يقارب الثلاث سنوات، قبل أن ينتقل إلى العمل في مجال الهندسة في الشركة ذاتها، وكنت قد التقيت به في المرة الأولى قبل الرحلة، في كافتيريا العمل، ومن خلال الهاتف كان الاتفاق على التطعيمات اللازمة للرحلة والتي قاربت الستة تطعيمات، بالاضافة إلى حبوب الملاريا التي اكتشفنا فيما بعد أنها لا تقي سوى من خمسة وعشرين بالمئة من أنواع الملاريا، إضافة إلى أضرارها الجانبية من عصبية وتأثير على القدرة الجنسية، كما أشيع بين بعض الذين مروا برحلة مشابهة إلى السودان ونيجيريا من قبل. والغريب أن سليمان قال لي إنه لم يأخذ التطعيمات ولا حبوب الملاريا، وأطلق ضحكة قوية حين سئل قائلاً: الحافظ الله.
فعلاً الحافظ الله، لأنني لم أكن أول من يسافر إلى نيجيريا، فالحملة الأولى كانت قبل حوالي سنتين ونصف، وكان الفريق مكوّناً من خمسة وأربعين شخصاً لكنني الآن أذهب إلى مشروعٍ استكمالي لتطوير الشبكة هناك، حاملاً ذاكرة الشاعر وحنين المشاعر، لأنني على الأقل في عائلتي، أول من يتخذ قراراً مجنوناً، كما وصفه البعض، ومغروراً وأنانياً، كما وصفه آخرون فيّ، ورغم أنني كنت أستهزىء بالعرض التحذيري الذي أرسله قسم الموارد البشرية عن الماء والنظافة في نيجيريا، والأمراض والتحذيرات، وأهمية كي الملابس قبل ارتدائها، تجنباً للأمراض الجلدية في بداية الأمر، إلا أنني نسيت ذلك تماماً في لحظة قرار.
أكرم أيضاً كان يمر بمرحلةٍ انتقالية كبيرة على مستوى التطور الوظيفي، الذي توقف مع تقليل التكاليف في المؤسسة، ونوعية  المدراء الذين تتوقف عندهم الأمور الشخصية عند حدود التفكير المعطل في عطائهم، وإظهاره على حساب عطاء الآخرين، وبين هذا وذاك يتخذ أكرم القرار بالتوجه إلى نيجيريا، ليخدم الشركة، ويكتسب خبرة تؤهله إلى ترقية قادمة، لأن أغلب من عمل في المشاريع الخارجية حصل على فرص أخرى، مُنحت له بمجرد أن تكون لديه خبرة دولية، كم كان أكرم يطرح نفس الأسئلة التي وجدتها في نفسي:
-          هل يجب علينا أن نذهب فعلاً؟
-          ما هو الوضع هناك؟
-          هل تعتقد أننا سنستطيع أن نكمل المدة؟
-          كيف حال الشباب هناك؟
-          ما هي نوعية الإدارة هناك؟
-          هل ترانا سنرجع إلى نفس المكان حين تنتهي المدة؟
وأسئلةٌ كثيرةٌ لا تعد ولا تحصى، تقابلها إجابات: أنت لست أول من ذهب إلى نيجيريا ولا آخر من سيذهب إليها، رغم المجهول، ورغم القراءة عنها، ورغم أنك تسمع آراء من جرب أو من لم يجرب، تبقى تجربتك في الحياة هي التجربة الفريدة التي لا تشبه تجربة أحد أبداً، بكل معطياتها وأحاسيسها وتعاملاتها، فريدة حتى في تقبّلها وتقلّبها وتطورها وانتقالها، وكم هي كبيرة تلك التجارب التي تتفجر بها أحاسيس الترقب، والخوف من المجهول، وحب الاستطلاع، والمغامرة، وكسر الروتين، ومجابهة التحديات الصعبة بحب.
وحدها المغامرة التي أججت خاطري منذ الطفولة، وأرسلتني في حلم العصافير، وجمعتني في رحلات البحر والصيد، براً وبحراً، وحدها مرافقة أبي في رحلات البحر، وصوته الرخيم الذي يوقظني حتى في عطلات الدراسة منادياً:
قم! لا تنام، ينام حظك وياك
كل يوم يصحو فيناديك، أنا يوم جديد وعلى عملك شهيد...
فلم أعتد منذ طفولتي أن أكون إنساناً عادياً، لقد كنت مسكوناً بحب الاطلاع والاستكشاف والاختلاف الذي يستهويني كثيراً، حتى أنني كنت أتهم بالغرور في بعض حالاتي، لحبي للتميّز في طوابير الصباح، والاذاعة المدرسية، وإلقاء الشعر في المناسبات، والكشافة التي علّمتني الكثير من خلال معسكراتها ورحلاتها الخلوية الخارجية في تمثيل بلدي، حتى أن آمنت بحب الوطن من خلال المنديل الكشفي الذي يتمثل بالعلم على كتفي، وقد علمتني الكشافة الاستعداد، والدخول في حوارات مع الناس، والعلاقات الإنسانية، والعمل التطوعي، وأهمية العطاء للعطاء أولاً في رحلة الحياة. وفي مرحلة المراهقة، التصقتُ بآلة العود أيضاً من باب التميّز لأنني وجدت أن الأصدقاء يلتمون على عازف العود بشغف في حفلات السمر، ما صقل أحاسيسي العاطفية وأثرى المفردات في سنٍّ مبكرة، كما علّمتني الكشافة توقع الأسوأ والرضى بالقليل، ففي بعض المعسكرات، كنت لا أجد سريراً أنام عليه، فتكفيني حقيبة النوم عن ذلك، على غير الحياة المرفهة التي اعتادتها أقراني الذين لم يمروا بصعوبات في الحياة تجعلهم يقنعون بالقليل، فيكون اختيار الحياة المرفهة أسهل بكثير من حياة الكشافة والمغامرة، ولكم جاءت تلك التهكمات التي كانت تُلقى من قبل الأقران عن الكشافة، لكن الإستمرار والإيمان بالعمل أكبر من رؤية الآخرين بكثير.
لم أكن أدرك أن الطريق إلى الطائرة بصحبة أكرم بعيد جداً، لأنني ولأول مرة، أضع نفسي في رحلة اغتراب.. رحلة عمل لا أعلم متى تنتهي أو متى تبدأ، لأنها بدأت قبل أوانها بكثير، بدأت منذ اختيار التغيير كمنهجٍ للحياة، منذ اختيارات الخروج من نطاق الراحة إلى القراءة والبحث في تطوير الذات، وأسئلة المفاضلة بين النجاح والفشل، والأمور الماد­­­­ية والمعنوية، منذ كل الأحاديث التي كانت تدور حول ترك العمل، والبحث عن الحرية المالية، مع كل من جلس معي على طاولة في مقهىً يلملم الأحلام، بعملٍ خاص يخرج من دوائر الوظيفة، والعمل تحت مسؤول يفرض سيطرته وفكره في العمل.
وهكذا هي النتائج، تأتي متأخرة دائماً، فالبعض يظن أن الأمور تأتي مصادفة أو بالحظ، لكنني أدركت بعد عمر، أن الانسان وحده يصنع بالتفكير حظه، ويجمع شتات أفكاره إذا تخلّص من القيود الفكرية الداخلية أولا،ً وبالتالي تتحرر عواطفه إلى الفضاء الأوسع والانطلاق الأرحب.
بعض أدويةٍ من صيدلية المطار لا تعيق، وبعض الاحتياطات للبعوض المنتشر في نيجيريا كما يقولون، قد تخفف من وطأة الخوف قليلاً، لأن كل ما في نيجيريا في هذه اللحظة، عبارة عن فكرة لا تتعدى وجهة نظر الآخرين للموضوع، وها أنا الآن في الطائرة المتجهة إلى القاهرة، لأن القاهرة هي الخيار الأوحد الأقرب إلى أبوجا، العاصمة النيجيرية، عن طريق القاهرة، والخيار الآخر الذي لم أفضله كان على الطيران الأثيوبي عن طريق أديس بابا، ولأن العمل كان في أبوجا، فضّلت أن أتجه مباشرة إلى أبوجا، لاغياً خيار لاجوس التي تعتبر العاصمة التجارية، على الرغم أن الطائرة تقلع من دبي إلى لاجوس مرتين يومياً، لما سمعته عن لاجوس المكتظة بالسكان والزحام والمغامرات، أبوجا كيف ينظر إماراتيٌ إلى أبوجا قبل أن يتجه إليها، كيف سمع عنها؟ ماذا سمع عنها؟ بأي وجه يقابلها؟ كيف يخرج من نطاق الراحة إلى كل ما أشيع من خوفٍ وعصابات ومسلحين في الشوارع وقُطّاع الطرق؟ هذه الصورة التي كرسها الإعلام عن نيجيريا، والتي تصورتها قبل أن أذهب هناك، تاركاً أطفالاً وعائلة لم أفارقها حتى سائحاً، كيف لي أن أتخيّل غياب الأمن عن روحي في بلدٍ غير بلدي، لأعتبر نفسي وافداً جاء ليعمل في نيجيريا، وقد اعتدت أن أكون إماراتياً بين كل الذين وفدوا إلى الخليج للعمل، والغريب أنني سمعت أن سبب اختيار أبوجا مقراً للعمل، كان بسبب مديرٍ أجنبي، لم يشأ أن يعمل في لاجوس، فأسس مقراً للعمل في أبوجا، رغم أن كل مراكز الأعمال الأساسية في الشركات، تتركز في لاجوس .
خطيرةٌ تلك الأهواء التي تحدد مصير العمل في شركة ما، في دولة ما، ولا يدرك أصحاب الشركة وجودها، لأنها تستتر تحت العمل والجودة والسهولة، وكل الأسباب التي قد يختلقها المدراء لتبرير دوافعهم الشخصية، بصورة قانونية تروق للجميع.
في المطارات، غالباً يسكننا المجهول، وأي مجهول ذلك المحفوف بالمخاطرة والمغامرة والاغتراب، أي مجهول ذلك الذي يتيح لنا فُرصاً لنكتشف أنفسنا من جديد، وكأننا نُقبل على رحيلٍ أبدي، إنها مرحلة انتقالٍ من المعلوم إلى المجهول، مرحلة الإقبال على التحليق، وكأننا نغادر كل مشكلات الأرض حين نصعد إلى السماء، ولا نعلم ما يخبئ لنا الأمل والحلم، وحدي أجمع تفاصيل الرحلة في جواز السفر، وأضع بطاقة السفر في كتابي الذي أحمله بين يدي بشغف، لمعرفة ما يكمن في الصفحات القادمة من حب وفكر وفضاء، القاهرة من أمامي، والوطن من خلفي، وأعبر إلى ذكريات القاهرة، حين سافرت لأول مرة إليها في رحلة كشفية عام 1992 ، وقد كنت في الرابعة عشر من العمر بالضبط، في مدينة نصر شارع يوسف عباس، وكنت أعلم أن من يشرب من النيل يرجع إليه ولو مروراً، ذلك المعسكر الذي ربطني بعلاقات أخوية امتدت بعيداً في المدى، فما زلت أتذكر صديقي البحريني أحمد، والرحلة الخلوية التي قمنا بها في المعسكر إلى المقطم، والمبيت في مدرسة بعد حفل السمر ورحلة الشواء، وما زلت أذكر الشارات التي توهب للكشاف من خلال الأعمال التي نقوم بها في المعسكر، من خدمة ودوائر إلكترونية، حين آثرت أن أجد سبب عدم عمل الدائرة الإلكترونية التي كنت أعمل عليها لمدة ساعتين، فسمعت تلك الكلمة التي ما زالت ترن في أذني من ذلك القائد حين قال:
-         إذا استمر عندك الإصرار يا بني على هذا النحو، فإنك ستصل إلى الكثير
أتذكر أيضاً رحلات الإسكندرية، ومقر الكشافة البحرية هناك، ومسابقة الغوص التي شاركت بها وكدت أغرق آنذاك، غروراً بأبي الغواص، الذي ترسخت صورته في ذهني، حتى ظننت أنني غواصٌ أيضاً بالوراثة، وعدت لأضحك على نفسي بعد حين، كل هذا الشريط الذي يدور وأنا أتجه إلى القاهرة مروراً، آه أيتها القاهرة، كم هو كبيرٌ اسمك الذي يتردد في الأذهان بحضارته، وبأممٍ توالت عليك جمعها الحب والإيمان والمرح، أي قاهرة تلك التي أمر بها لمدة ساعتين، في مقهىً أتجه به إلى أبوجا بعد ذلك؟
ثلاث ساعات ونصف إلى القاهرة. هنا القاهرة، هنا مطارها الجديد الجميل الذي يضع الانتظار على جانب المقهى مع أكرم، وأبدأ بوصف ما جاء بي إلى هنا، وما جعلني أقدم على هذا الاختيار الصعب إلا ما هو أصعب منه من ركود في العمل، وحلم بناء منزلٍ، وخبرة في المشاريع، والبحث ربما عن بعض تقديرٍ معنوي، والحصول على فرحة الانجاز التي خذلتني في زمن الركود كثيراً، ركود في الفكر، وفي الطموح، وفي القيادة، وفي التقدم، ركود وضعه في دائرة اللوم والشعور بالقيود أكثر من الحرية، وهل الحرية إلا حرية الفكر وتحرره من الأوهام التي وضعها المجتمع والدراسة؟ أوهامٌ غرسها بي كل من يحيط بي، وآمنت بها لطيبة وسهولة اختراق شخصيتي الطيبة التي لم تتعلّم أن تقول لا بطريقة دبلوماسية، ما أوقعني في حبائل أفكار الآخرين، دون تفريق بين الجيد والسيء، حتى يستفيق الإدراك في روحي.
أتذكر هنا كل الذين وقفوا معي في هذا القرار، وكل الذي وقفوا ضدي في هذا القرار أيضاً، وكأن قرارت أي إنسانٍ لا تعنيه بقدر ما هي تعني المحيطين والمجتمع والأعراف، وكأن الكل يحاول أن يفرض مخاوفه على الآخر، وليس على المرء إلا التلقين. والغريب أن أكثر هذه الأوهام ضربٌ من خيالٍ غير حقيقي، لا يعكس إلا رؤية الأشخاص عن الموضوع، بطرق تلقيهم المختلفة للإعلام وللتصورات التي قد لا تمت إلى الواقع بصلة حقيقية، وتبدأ تلك التخيّلات حيث بدأت من الأسرة، ومن الأصدقاء، والكلمات تتطاير بالخطورة والخوف، وتلك الصور التي يكررها الإعلام للمسلحين والحروب الطائفية بين المسلمين والمسيحيين في نيجيريا، حتى أن البعض يتصور أفريقيا على أنها بلد أدغالٍ، ما زال أهلها يلبسون الجلود، ويسكنون في الغابات والكهوف، كيف لا والصور التي تصل إلينا صورٌ مفبركة موجهة، تسعى لتحقيق ما يريد الإعلام من مشاعر الإثارة وترجيح الكفة لأي طرف كان، رغم أن أفريقيا لا تخلو من العراة الذين يعيشون في الغابات البعيدة ببدائيتهم الأولى.
ساعتان والقهوة في مطار القاهرة تقرّب المسافة بيني وبين رفيق رحلتي، الذي خاض من التجارب في الصين ما لا تتسع له الكتابة، وها هي تحينُ رحلة أبوجا والساعة تشير إلى السابعة مساءً بتوقيت القاهرة، والاتجاه إلى بوابة الدخول يومض بالإضاءة الخضراء، أمرُّ على بعض النيجيريين بحقائبهم وملابسهم الغريبة، ويبدأ القلق يحتدم لما سمعته عنهم من حدة في الطبع والنظرات، ولما سمعته أيضاً من وجود رجال العصابات في كل مكان، فهم يراقبونك عن بُعدٍ حتى تحين الفرصة السانحة لتكون فريسةً سهلة في الوقت المناسب، حقاً إن بعض المخاوف أكبر مما هي عليه.. أردد ذلك في نفسي حين ألتقط أنفاسي من جديد، لأجد أنني في أمنٍ هذه اللحظة التي لا أملك سواها.
أتجه إلى التذاكر وها هي موظفة التذاكر تقلّب جواز سفري وتنظر إليّ باستغراب:
- من الإمارات؟
- نعم
- إلى أبوجا؟! (باستغرابٍ أكبر)
- نعم (بابتسامة)
- رحلة موفقة
نعم، رحلة موفقة، وكأنها تعيدني من جديد إلى نقطة الصفر، من جديد أودع القاهرة والكشافة والنيل، وأحمل أحلامي وآلامي وينطلق أمامي شخص نيجيري آثر أن يحمل معه علب العصير إلى الطائرة، وآثر أن يدخل في عراك مع الشرطي لأنه يعتبر أن من حقه أن يأخذ ما يشاء، وتبدأ رحلة خوف جديد، خوفٍ لا تراجع به إلا إليه بالمواجهة، وأي مواجهة أقسى من الطيران والبُعد والهرب من الأمر إليه؟ إنها مواجهة كل ما سمعته عن نيجيريا من جديد، مواجهة مع المجهول، أواجه المجهول ولكنني أتذكر مقولة إبراهيم: "الله يحفظنا في هذا البلد"، ووصايا إبراهيم الكثيرة التي أذكر منها أن شيدراك السائق يعرف كل ما سأحتاجه من تصريف أموال وبطاقة هاتف، بل إن ابراهيم ترك هاتفاً مجهزاً ببطاقته في الغرفة التي خصصهاً لي في "تاكوم تاور". لم يشأ إبراهيم أن أسافر عبر القاهرة إلى أبوجا، ولكنني فضّلت ذلك تجنباً لرحلة لاجوس التي اعتاد هو عليها، ولأن إبراهيم في إجازة، وعبدو أيضاً سيغادر أبوجا فور وصولي، وأكرم بالمطار في نفس الطائرة عائداً إلى بلده، وسأبقى وحيداً في السكن، بلا عملٍ أيضاً لمدة يومين لأن الرحلة كانت في مساء الجمعة.
عبدو ذلك الشاب المصري الصعيدي الذي يفوح من صوته عبق الأصالة  والكرم والطيب، هو شابٌ عمل بعد دراسته الجامعية في شركة من الشركات الأجنبية في مصر، وبعدها انتقل للعمل في الإمارات، وبدأت خبرته تقوده إلى بناء شبكة الهاتف النقال هناك، وكغيره وجد فرصة العودة إلى مصر كمبتعث لبداية مشروعٍ جديد، فرصة للتغيير، والخروج من الرتابة. ولعل العمل في بلده، أتاح له فرصة اكتساب خبرة جديدة، لأنه بدأ المشروع من الصفر، إلى أن توسعت شبكة النقال هناك، والتي أتاحت له فرصة زيارة مصر بأكملها بسيارة العمل للإشراف على الموقع، وكم يحتاج المرء أن يعيد اكتشاف وطنه بعد رحلة اغتراب؟ ثم انتقل عبدو إلى لاجوس ليبدأ العمل مع المجموعة التي بدأت العمل في المشروع، وعندما وصل إلى أبوجا أخذ يهتم بجودة الشبكة من خلال الإحصاءات.
خمس ساعات ونصف الساعة هي مدة الرحلة من القاهرة إلى أبوجا، ويا له من تعب، ويا له من بطئ ذلك الذي يتملك اللحظات حين لا نرغب في الوصول إلى مخاوفنا الداخلية، يا له من صمت مليء بالوحدة يمخر مشاعرنا في أصوات محركات الطائرة، حين لا نملك إلا الاستسلام، وتبدأ الرحلة بي وحدي؛ لأن رفيق دربي كان في مقعدٍ بعيد، لم يجاورني أحد سوى الوحدة والبُعد والغربة وكتابٌ أفتحه لأقرأ، ويتملّكني من جديدٍ شعور التردد والإقدام معاً، لأن أصعب ما يواجه الانسان هو تناقض المشاعر بين الذهاب والعودة، بين الرحيل والعودة، والحب واللاحب، وتبدأ من جديدٍ رحلة التوحّد بالذات، جهازٌ مليء بالمحاضرات التي حفظتها على مد السنوات التي مضت في رحلة تغيير الذات، والبحث عن القيادة والتطوير، وأي قيادة تلك التي لا تؤدي إلى أن يبدأ القائد بقيادة مشاعره وقلبه، هو نفس الجهاز الذي يحمل أغنيات الشجن القديم التي تحمل السفر والحب والبُعد والفراق، وتلك الأشعار المغناة التي أوصلتني إلى عمرٍ من التقدم في العمر إلى الشعر. يخذلني الحنين.. أتخيّلُ أطفالي لحظة الرحيل، وأي حيلة تلك التي اخترعتها أني سأرجع غداً، وأي غدٍ ذلك الذي يفصل الأرواح يحلّق بها بعيداً، ويتركها في حضرة من نحب، ونحن نغادر إلى المجهول.
خمس ساعات ونصف، والتعب يمخر جسدي المنهك، وهل من تعب أصعب من التعب الذهني الذي يسيّطر على العواطف المنهكة من التفكير والحيرة والفراق والبرد؛ لأن البرد كالكائن الطفيلي الذي يمخر الجسد في لحظة ضعف، في لحظة حب، في لحظة فراق، وهل أصعب من أن يفكر المرء في أن العودة بعيدة جداً.. أبعد من أن تكون محددة لأن المخاطر لا تعطيك فرصة أخرى للتفكير، وإعادة الشريط، ويتردد في ذهني من جديد قول إبراهيم:
"الله الحافظ"
فألتقط أنفاسي من جديد، ولعلي في لحظة من اللحظات كنت أحاول أن أكون بكافة حواسي في الرحلة، في حاضرها بدل أن أكون في المستقبل المجهول، أو في الماضي الذي تركته ورائي، كنت أستعيد بعضي من جديدٍ، وأعود للذكرى.. كيف سار بي الدرب إلى هذا الإختيار الذي يكاد يكون ضرباً من الجنون؟ أن تترك الراحة والعمل بالقرب من المنزل والأهل والأصدقاء وكل ما تحب، لتكسر حتى القواعد التي كنت ترددها بينك وبين نفسك، حين اعترضتك الفرصة من قبل. لم أكن آنذاك أسمح لنفسي حتى بالتفكير، كانت الفرصة سانحة أمامي في المملكة العربية السعودية، وأغلب الذين ذهبوا هناك تغيّر تفكيرهم، وتبين تقدمهم الملحوظ على المستوى الوظيفي فيما بعد، وقد كنت أيضاً أعتبرهم مجانين في لحظة من اللحظات، وكنت أحاول منعهم من خوض تلك التجربة، خصوصاً مع مصاحبة الأحداث بتلك الفترة في السعودية، التي لم تخلُ من حادث تفجيرٍ، شهده من كان هناك في رحلة العمل، ولو أن الوضع كان أفضل من حيث الحياة الشبيهة بالإمارات، من حيث توفر الطعام ونوعيته وجودته، والقرب من الوطن، وتوافر الرحلات، وقصر المسافة، وفيما بعد سنحت الفرصة في نيجيريا مع الفريق الأول، ووصفتها بالجنون، والشاهد من الموضوع أن التفكير لا يتغيّر في عقل المرء حتى يسمح له هو بذلك بقوله ماذا لو..؟ نعم، ماذا لو أقدمت على إحدى التجارب السابقة، ولكن حتى في هذه اللحظات تعود القيود لتسيّطر على الموقف من جديد.
لقد كان لإحباطات العمل تأثيراً واضحاً على قراراتي، لكنها لم تكن الوحيدة، فغالباً ما يكون للقرارات في حياتنا جذورٌ وجذورٌ تؤدي بنا إلى اتخاذ القرار، وخصوصاً المصيري منها، والتي تجمع بين المسؤولية والمغامرة والتحصيل، والغريب أن البعض يأخذ هذه الاحباطات ويزيد من سلبية حياته، ويقع في دوائر اللوم، ولكني لم أكن يوماً من هذا النوع حتى في أضعف حالاتي، ودراستي الجامعية التي قررت في لحظة من اللحظات التخلّي عنها للحصول على عملٍ أعتمد به على نفسي، كنت على قدرٍ من تحمل المسؤولية، وخصوصاً بعد كل تلك القراءات، وهنا تذكرت قول أحد المشاهير: " ليس خطؤك  أن تولد فقيراً ولكنه خطؤك  أن تموت  فقيراً" حيث تتجلّى قمة تحمل المسؤولية هنا، أن الحياة نتيجة الأفكار التي آمن بها المرء وسمح لها أن تقود عواطفه وتقود أفعاله على حد سواء، وهنا آثرت أن أقف وقفة الشجعان في مواجهة الحياة، ومواجهة الواقع بتغييره، والبحث عن الفرص التي آمنت أيضاً بأنها لا تنتهي. 
يعود بي الزمن إلى تلك اللحظة التي توجهت بها من منزلي صباحاً، أجمع الشعر وحلم النخيل وتأمل الورود إلى عملي، في سيارتي التي آثرت شراءها بتمويلٍ بنكي، يقتطع تعبي من المرتب المحدود، على أن تبقى حُلماً بعيد المنال، أمضي في شارع المطار وبصري يعانق النخيل والأمنيات، وفيروز تطلق الصباح لحناً لا ينتهي، وأمر على بائع الشاي الصباحي، وأشتري الجريدة التي لا أقرأ إلا عناوينها، لأني آمنت منذ زمنٍ أن الأخبار لا تصل إلى الحقيقة لكثرة ما فيها من سلبية مثيرة يتغذى عليها البائسون، أصل إلى مكتبي وأفتح جهاز الحاسب قبل الجميع لأني لم أعتد التأخير صباحاً، وأي صباحٍ ذلك الذي يأتي فيه زميلٌ بسؤال: 
-          كيف كان تقييمك السنوي؟ 
-          لا أعلم 
-          لقد تم تحديث النظام ألم تشاهد ذلك؟ 
-          لا! 
-         لحظة، التقدير مقبول! 
ويصرخ الزميل مستنكراً:
-  مقبول؟!، أنت تتمسخر؟!
- لا، جد مقبول!
- ألم يكن التقدير جيداً حسب الإتفاق
- نعم، ولكن الميزانية لا تسمح، كما ينص القانون الجديد على أن الكل يحصل على جيد، لذلك تم تنزيل مستوى بعض الموظفين لتطبيق القانون.
وكأن تعب السنوات يتوقف في لحظة هنا، ويكبر السؤال إذ كيف لهذا الظلم أن يضع مسؤولاً لا يعي معنى ما يفعل في تقييم الموظفين حسب ما يحمل من أهواء؟ كيف لهذا النظام أن يضع قواعد تظلّم من يعمل ليُقدّر من يحابي المسؤول ويطيعه، حتى وإن كان ضد مصلحة العمل، وتتكسر اللحظات وتجرفني العواطف إلى ما أجبرني على الخروج من العمل ذلك اليوم، تلك اللحظة الحاسمة التي قررت فيها التغيير، قررت فيها أن أنتقل إلى العمل، إلى أي مكان، نعم، أي مكان على أن أبقى في دائرة الظلم وعدم التقدير، وأتذكر مقولةً مرت علي "إذا لم يعجبك الواقع غيّره بيدك". وتبدأ رحلة الاصرار على البحث عن عمل خارج وداخل المؤسسة. عمل، نعم، عمل آخر، لأن المقولة الأخرى التي ترددت هنا "أنك قد لا تستطيع تغيير الظروف ولكن تستطيع أن تتعامل معها بشكل مختلف"، ومقولة بيل جيتس من جديد: "الحياة ليست عادلة، عليك أن تعتاد على ذلك"، والتي قالها في إحدى المحاضرات التي قدمها أمام طلاب الجامعة. نعم، تعتاد على ذلك بأن تؤمن بقدراتك، وتطلق طاقتك بقرار التغيير, وتفتح كل الآفاق لتغيّر ما أنت به، بدل أن تقع في حبائل اللوم السلبية، تجمع بعض الانكسارات لتبدأ من جديد خارج إطار التفكير المقيّد المحدود، إلى فضاءات الابداع الأرحب، لم أجد من يقف بجانبي في تلك اللحظة سوى زوجة تمالكت نفسها وتحايلت عليّ لأصحبها لتناول الفطور في "دبي مول"، بمقهى شكسبير بالتحديد، ذلك المقهى الذي ما زلت أتردد عليه، كلما تذكرت ذلك الصباح الذي بدأ مثل كل الصباحات، ولكنه لم يستمر كذلك، ذلك الصباح الطويل بالتأمل بشريط الماضي، بتعب العمل، بقسوة أن تكون موظفاً تشعر بالظلم، بالعبودية الحديثة، بغياب العدل، بجشع المسؤول، بكل ما تحويه مشاعر الغضب والخيبة التي تسندها كل القراءات التي مرت في تطوير الذات، وتحمل المسؤولية، واتخاذ القرار، والتغيير. نعم، التغيير، ذلك الإصرار الذي يتوهج فكرةً، ويزدهر عاطفةً ترفض المستحيل.
ترهقني تلك الذاكرة التي تطوف بي في مراحل حياتي، وهل الذاكرة إلا تكدس كل المشاعر في اختزال شريط الحياة، حيث أنتقل إلى أول فرصة عرضها عليه صديقي في تغيير العمل، والطائرة ما زالت متجهةً إلى أبوجا في ترقب، تلك الفرصة للانتقال بتغيير العمل من مجال الهندسة إلى مجال الموارد البشرية، لم أتردد كثيراً في قبول العرض، لكن هذا العرض أيضاً لم يستمر، وتعرقل في الاجراءات، في نفس الأثناء كان سليمان يلح عليّ بأن فرصة التغيير إلى الخارج أفضل بكثير، وأن الموضوع بسيط، فكل ما أحتاجه هو تقديم طلب إلى الموارد البشرية، وبالفعل توجهت إلى الموارد البشرية، بالضبط إلى شخصٍ عرفه عن بُعد، كان يتابع شعري ويتابع برامجي الإذاعية التي كنت أقدمها هوايةً، رحّب بي وقال ماذا تأمرنا:
-           أفكر في الذهاب إلى الخارج 
-          لك ما طلبت، يكفي ما أهدرته المؤسسة من مواهب 
وبالفعل، أيامٌ قليلة وجاء الاتصال الهاتفي من الموارد البشرية، وجاءت الفرصة للذهاب إلى أفغانستان!
نعم، أفغانستان، الغريب أنك في لحظات الرغبة الحقيقية للتغيير، لا تفكر كثيراً حين تقرر، وبالرغم من جنون فكرة الذهاب إلى أفغانستان في ظل أخبار التفجيرات، والخطف، والاحتلال الأمريكي، ولكن التغيير الذي يفور بين جوانحي لا يعرف إلا فرصة الخلاص، وبدأت بالبحث عن أفغانستان، كابول العاصمة، وبدأت بالحديث مع من هم هناك، والتقصي عنهم، وتذكرت أن خالد كان من الذين عادوا من نيجيريا، وذهبوا إلى كابول، خالد شخصية لطيفة جدً، أحبطت في العمل أيضاً، وقررت التغيير، وكان التغيير الأول إلى نيجيريا قبل أن تحصل مشكلة الإقامات، وبعد عودته لم يستطع أن يعمل في رتابة عمله القديم، فآثر أن يذهب إلى أفغانستان، ما قاله لي خالد أن الوضع جيد، فقد اعتدنا على سماع تفجيرات هنا وهناك - يقولها بضحكةٍ عجيبة - ولكن الوضع جيد، العمل في المؤسسة في تقدم، ونحن نعود كل أسبوع إلى الوطن، والغريب أنه قال لي أن الوضع أفضل مقارنة بنيجيريا، لا أعلم لماذا قال ذلك رغم كل ما نسمعه، لكنها اللعبة الإعلامية التي تُسيّطر على حياتنا من جديد، ومن جديد تهب رياح التغيير التي لا يقوى الشراع إلا أن يسايرها:
- خالد: هل أنت جاد؟
- بالطبع
- خالد: سيتصل بك عامر لأن أوراقك وصلت إليه، وسيجري مقابلة هاتفية معك
وكعادتي لا أتردد كثيراً، ففي اليوم التالي حين أبديت جديتي ورغبتي في العمل لعامر، سار الوضع على ما يرام، ولكن تعطلت أمورٌ أخرى من جديد في الموارد البشرية، ويعود خالد من هناك بعد أنهى مهمته ويبقى الأمر معلقاً، ويهدأ الأمر في الأسرة بعد، وهي كذلك، المشيئة أكبر من كل الرغبات إلى أن تأتي المكالمة الحاسمة من عبيد.
-           سمعنا أنك تريد السفر لمشروع خارجي؟ 
-           نعم عندي رغبة 
-           هل لديك تحفظاً على المكان 
-           لا، ولكنني كنت متردداً في موضوع أفغانستان 
-           نيجيريا 
-           لا 
-           توكل على الله 
لم أكن متحمساً لرحلة أفغانستان كثيراً، فالوضع كان مضطرباً جداَ قبيل الانتخابات وبعد عودة خالد، فنيجيريا كانت أرحم وقعاً على الأسرة على الرغم من البُعد في المسافة، وصعوبة الرحلة، إلا أنها كانت قراراً سهلاً بعد الموافقة المبدئية على أفغانستان، فعمليات الخطف المستمر، واستهداف المدنيين حتى في المنطقة الخضراء لم يتوقف، ولم يفتني ما سمعته من محاصرة سكن المبتعثين في وابل إطلاق النار والقذائف، حتى عادوا إلى الوطن بصعوبة من خلال وقف النار المؤقت.
مر أسبوعان على أشرطة الأحداث، وأنا الآن على بُعد ساعتين من أبوجا، لا نوم يسكنني في الطائرة الصغيرة، فأنا مازلت أتخيّل المكان الذي سأذهب إليه، والذي لا أعرف عنه إلا ما قاله إبراهيم.
- المفتاح عند الحارس
- عبدو سيتصل بك فور وصولك المطار، لكنك لن تراه لأنه سيعود على متن نفس الطائرة
- شيدراك السائق يعرف كل الأماكن
- اذهب إلى سوبر ماركت "أميجو" إذا أردت شيئاً
- الهاتف في غرفتك
- القهوة في المطبخ، والمقادير في ورقة معلّقة هناك
مواجهة المجهول
ما أسرع أن يتحقق ما نتخيّله، وما ترسخه لنا الرغبات التي أججتها الأفكار، وترسخت في مشاعرنا، ما أسرع أن تجد نفسك أمام قراراتك الصعبة، تواجه المجهول وحيداً، تحمل سنوات التعب وتتداعى بك الذكريات حروفاً من حب وحيرة وغربة، تمر بي الساعات والذكريات لأستيقظ بعد غفوةٍ على صوت الاستعداد للهبوط، هبوطٌ إلى أرض الغربة، أرضٌ أجهل ما تخبئ لي من مغامرات وأحلام، نصف ساعة من الترقب، وتهبط الطائرة إلى أبوجا، يلوح المطار من بعيد في ظلمة حالكة، ظلمة التخيّل، وأتذكر قول أحد الأخوة، أنه يجب عليك أن تتأكد من وجود السائق فور الهبوط، لأنك لا تستطيع أن تأمن ما سيكون، فالحالات التي تم ابتزاز الأجانب فيها من قبل سائقي التاكسي الوهميين، كثيرة. وأتذكر حكاية الراكب الآخير التي أشيعت، حين يركب اللصوص في التاكسي، ويبقى الكرسي الأخير للضحية التي يتم السطو عليها باتفاق الجميع، تهبط الطائرة إلى أبوجا، وتحدق عيناي إلى الخارج، إلى الأضواء التي تحوم حولها فراشات الضوء، ويزيد القلق من البعوض والملاريا، فملابسي عارية اليدين، والإصابة لا تحتاج لأكثر من بعوضة واحدة، ولمجرد نزولي من الطائرة أكتشف أن عليّ سحب حقائبي اليدوية، والمشي إلى المطار، تماماً كما في مطار السودان، لأنني سافرت إلى السودان من قبل في رحلتي عمل وفي رحلة ثقافية. مطار أبوجا مطار صغير، مليئ بالطائرات الخاصة التي يكاد عددها يفوق الطائرات الخاصة في مطار دبي، كيف لا ونيجيريا من أغنى الدول في العالم في مواردها الطبيعية والبترولية، نيجيريا التي طحنتها الأعراق التي تخبئ من الإثارة الكثير، كيف لا وعدد سكانها يفوق المئة والأربعون مليون نسمة، هذا الرقم الذي كان يقلق كل من يسمعه في بلادي، لأني حين آتي من دولة خليجية لها من التنوّع الثقافي ما لها، سأصاب بصدمة ثقافية كما قال لي صاحبي الذي عاش ما يقارب السنة في لاجوس، فالمقارنة صعبة جداً، وتقود إلى السؤال الكبير، ماذا يعني أن يكون هنالك إماراتي في نيجيريا؟ ما هي أوجه المقارنة بين البلدين؟ كيف يكون تقبّلي للاغتراب فكرة ومضموناً؟ 
ذلك الإماراتي الذي تربى في الأمن على سواحل الخليج الهادئ، في أسرةٍ تتمسك بالدين في مناحي الحياة، أسرة تؤمن بالهدوء ورغد العيش، فانفتاح الخليج على العالم أسس كل هذا الانفتاح الحضاري، فقد درست في مدرسةٍ ينطلق فيها مبدأ الأسرة أيضاً، في دولة تدار كأسرة عصرية تنافس الحضارات، بلد آمن بالإنسان من فكر وعلم، وتخلّص في أربعين سنة من قيود الجهل والاستعمار إلى سباقات العلم والعولمة والانفتاح، باستيراد الثقافات والمعلمين ووسائل التطوير. ذلك الإماراتي الذي وفر له الانفتاح فاكهة الصيف في الشتاء، وفاكهة الشتاء في الصيف، فكل ما تشتهيه النفس متوفر في الأسواق بأرخص الأثمان، إذا ما قورن على المستوى العالمي، كل أنواع السيارات متوفرة، فالأسر تستبدل سياراتها خلال خمس سنوات، كما أن لكل أسرة منزل مكيّف ليقي من حرارة الصيف، فالشتاء لا يزور الخليج إلا قليلا،ً ولذلك فإن حتى الأسواق التي تستقطب كل ما في العالم أولاً بأول، مكيّفة تفتح أبوابها لمهرجانات التسوق والاحتفالات والمؤتمرات، ما أسهم في انتشار الثقافة وأحدث وسائل التعليم، التي وضعت التنافس للوصول إلى الأفضل شعاراً وفعلاً، ولعله الموقع الإستراتيجي للخليج، وطريقة التعامل مع الحياة بصفاء نية، أسس للأمن شعاراً قوياً، يستقطب كل السائحين والعاملين بلا استثناء، فكل من يأتي إلى الخليج يأتي بثقافته ولغته، ويعمل بتناغمٍ جميل في أي مؤسسة، في فرصٍ متساوية تختلط فيها ثقافات العمل.
ولعل سياسة عدم فرض الضرائب أيضاً، أثرت في حياة هذا الخليجي الذي استطاع أن يشتري ما يريد بسهولة، ولو كان ذلك على حساب المدى الطويل، من قروض تشتري رفاهية العيش، ففرص العمل متوفرة خصوصاً للخليجيين، والمنافسة تبرز الأفضل بسرعة، لأن الأربعين سنة لا تعني كثيراً في عمر الشعوب، إلا إذا كان فيها قيادة تؤمن بالعطاء، وتؤمن بالإنسان.
تحدث لي الكثيرون عن الصدمة الحضارية التي قد سأواجهها بمجرد وصولي إلى نيجيريا، ولأني آمنت أن تجارب الآخرين لا تعني بالضرورة تجربتي الخاصة، آثرت أن أتجرّد من النظرة المسبقة قدر الإمكان، ولكنها ترسخت في بعض الأمور بطريقة أو أخرى، فالمطار على سبيل المثال، رؤية أخرى، لأن أغلب المطارات التي زرتها تحوي حافلات خاصة لنقل الركاب من الطائرة إلى المبنى، حتى وإن كانت المسافة قريبة، فأمن المطارات لا يسمح بالمشي في المدرج أبداً.
فور وصولي نقطة التفتيش الأولى، كان عليّ أن أبرز أوراقي الثبوتية التي وضعت في مغلّف خاص من قبل جهة عملي، لأني لم أعتد أن أذهب للعمل في مكان ما، ولم أعلم ما يتطلبه الأمر من أسئلة وأجوبة غير معدة، كنت قلقاً جداً في هذه اللحظة لما تناقله أصدقائي من مضايقات تعرضوا لها من موظفي المطار، يسألونهم عن ما يخبؤون وماذا سيفعلون في نيجيريا، وأنا أيضاً لا أعلم أين سأسكن حتى هذه اللحظة، والذي لاحظته فيما بعد، أن بعضهم كان ينظر للغرباء أنهم لصوص، جاؤوا لسلب ما يحويه البلد من خير ونفط وموارد، فضلاً عن النظرة التي ينظرون لها، من أن عليهم أن يجربوا طريقةً مع الشخص الآخر كنيجيريين، للإستفادة من هذا الأجنبي بحيلة أو بأخرى، ولهم عذر في ذلك لأنها ثقافة سائدة.
ينادي الضابط الأول ويطلب مني جواز السفر:
-           لماذا أنت في أبوجا؟ 
-           للعمل 
-           أي شركة تعمل؟ 
-           ذكرت له اسم الشركة (بهدوء) 
-           نريد بطاقات هاتف إذاً 
-           في المرة القادمة (قلت له بهدوء أيضاً) 
يبتسم ويحوّلني إلى الضابط الآخر:
-           متى ستغادر؟ 
-           بعد شهر 
-           هل ستعود مجدداً؟ 
-           نعم 
-           تأكد من الإقامة 
في هذه الأثناء، أحاول الإتصال بشيدراك على هاتفه المغلق، ويزداد القلق هنا، بلد غريب، نيجيريا بلد عُرف بقسوة أهله وجبروتهم وقوتهم، فالحروب والفقر والطبقية والعرقية لم تتح لهم فرصة للتعامل مع الحياة بلطف أبداً، وكأن الشعب النيجيري في سباق مع الزمن بطريقة غريبة، فاللغة السائدة الرسمية في نيجيريا هي الإنجليزية التي خلّفها الاستعمار والتي توحّد اللألسنة التي تنطق بأكثر من خمسمئة لغة، نعم خمسمئة، شيدراك لا يرد.. إذ بعبدو يتصل:
-           أهلاً 
-          حمد الله على السلامة، أنا في المطار، حأركب الطيارة، المهم المفتاح عند البوابة وعشاك جاهز على البوتوجاز، سخنه وكله أنت وأكرم 
-           عبدو وين شيدراك؟ 
-           حيكون موجود، يمكن نام، ههههههههه، المهم حيكون برا هو لسه موصلني، حيكون نايم، ههههههه 
أطمئن أكرم وأستعجب من طيبة عبدو الذي فكر في العشاء، وأي عشاء ذلك في ظل كل هذه المخاوف، وأي طيبة تلك التي تأسرك وتربطك في الغربة بأناس يكونون أهلاً، لدرجة أني تمنيت أن أقابل عبدو، لما لمسته من طيب في شخصيته واهتمامه قبل أن أراه. وتمر الإجراءات أسرع مما أتوقع لأستلم حقيبتي، ويقابلني الشرطي المسؤول عن الصحة، ويسألني عن البطاقة الصفراء التي أكد ابراهيم عليها، لأنهم يسألون عنها في كل المطارات، وهي تحتوي على التطعيمات اللازمة لدخول نيجيريا، ومنها الحمى الصفراء والتيفوئيد، والتي حرصت وأكرم أن أتمها قبل السفر بأسبوع.
أخرج بطاقتي الصفراء وأمر، ليلتقيني عامل المطار الذي يدقق على رقم الحقيبة كي لا يأخذ أحدهم حقيبة الآخر، وإذا بي خارج المطار وأكرم من جديد، لحظات ويصل شيدراك الذي يرحب بنا، وتنهار المخاوف هنا، أركب وزميلي في السيارة الـ"كورولا" الكحلية، ويرحب بنا شيدراك. الساعة الآن الثانية عشر والنصف ليلاً في أبوجا، والشوارع المليئة بالأشجار مظلمة، الشوارع جيدة الحال، وتبدأ رحلة التأمل لكل المحيط، ويبدأ حوارنا مع شيدراك عن أبوجا والأمن، يضحك شيدراك ويقول بهدوء ولامبالاة: "هل ترون ما يخيف؟!.. إنه فقط الإعلام، نحن بخير هنا في أبوجا ولا يوجد شيء على الإطلاق".
أبوجا كيف تستقبلني، أبوجا بكل ما يحيط بي من تعب وفراق وحياة، بكل الشجر المحيط بالشارع المظلم وأنا أخرج من المطار، بالأضواء القليلة المتعبة، ها هي القارة السمراء التي تحمل ما تحمل من خير وعطاء واختلاف، بكل الجسور والشوارع التي تُبنى، والشوارع المهترئة بعض الأحيان، بكل ما يحمل شيدراك من هدوء في القيادة، وتهور بعض الأحيان، لأنه يحب النوم كثيراً، خصوصاً في وقت الإنتظار، حين تفنى بطاريات هاتفه ويزداد القلق، كيف سيكون "تاكوم تاور" يا ترى؟ ذلك المكان الذي سأعيش فيه، كيف هو حال الشباب هناك؟ كيف سأقضي يومين إلى أن يحين موعد العمل الجديد؟ وكيف سأشتري بعض الإحتياجات التي تذكرتها وأنا في الطائرة؟ من أي سوق؟ ومن أي بائع؟.. كل الأسئلة التي تمر في هذا العقل توشك أن تضع حدوداً لا وجود لها في الواقع، فكثيراً ما تضيع كل هذه الإجابات في لحظة تطبيق بسيطة جداً.
أبوجا وتدور في مخيلتي أشرطة الأحداث في نيجيريا، وكيف أن هذا الإختلاف الكبير في الطوائف والأعراق والديانات، كيف صوّر الإعلام أبوجا تلك المدينة العصرية التي بنيت في الثمانينيات من القرن الماضي، وأصبحت عاصمة رسمية عام 1991 م، بدل لاجوس، المدينة التجارية الساحلية، وكما قال بعضهم أن وقوعها في المنتصف، جعل منها ملاذاً لكل النازحين من المدن القريبة، كما أنها استغرقت مدة لا بأس بها وعملاً لا بأس به، أذهلتني تلك المقاطع التي شاهدها على الـ"يوتيوب" عن نيجيريا، فما أسهل أن تكون في مدينة، قبل أن تكون فيها من خلال تلك الصورة الحية التي تنقلها العدسات، ولكن خديعة الإعلام الكبرى وحروب الطوائف الإعلامية، لم تترك له ما أفكر به، فكم من صورة مزخرفة عن أبوجا حطمتها في مخيلته صورة القتل والأخبار، وكم صورة رائعة إيجابية عن الحياة الكريمة في نيجيريا وتطورها، دمرتها في أحاسيسه ظلال الخوف والفقر، وكفاح الشعب النيجيري في صور أخرى على الـ"يوتيوب" أيضاً، ما أصغر هذا العالم حين يُدار بالعدسات ويخلق الانطباعات من خلال الشاشات الصغيرة المحمولة، كيف لا وهذا الشريط الأخضر يحيط بشوارع أبوجا، وكل تلك الأشجار الاستوائية تلوح له، وكأنها تعرفه جيداً، وكأنها تجبرني أن أمسح كل الصور التي رسمتها عن أبوجا ولاجوس ونيجيريا، لتبدأ رحلتي مع الحاضر الأبهى، وكأني طفلٌ أعيد اكتشاف نفسي في نيجيريا. في أبوجا، أنسى كل ما أحمل من غربة وحنين وصور مسبقة لأني اعتدت منذ صغري أن أعيش الأماكن كما هي، لا كما وصفها الآخرون، وأدرك أن هذا القرار الذي اتخذته منذ زمن في حياتي، جعلني أحيا الأماكن بما تملك من جماليات وروعة في التفاصيل، التي لا تحكيها صور الفيديو، التي تحمل من التعليقات ما تحمل، من صورة مسيّسة الإنتاج. أبوجا تلك الجسور الجميلة التي لم أتوقعها، وتحيط بها بعض بناياتٍ حديثة لا بأس بها، وتشرف المدينة بعد الطريق الطويل على استاد أبوجا الكبير، فأنظر إلى تلك المدينة، وأتذكر بعض الصور المغايرة في تخيلي. أدخل إلى المدينة في النفق الأول والثاني، ويلوح المسجد الوطني الكبير على يساري، وبعده بقليل تلوح الكنيسة الوطنية التي تضاهي المسجد في الحجم والبهاء المعمارين. يصل شيدراك إلى شارع إبراهيم بابانقيدا إلى اليسار، ويبدأ في الدخول في شارع ترابا سي ال، ويصعد بالسيارة على المرتفع. يقول: "لقد وصلنا". يصل إلى البوابة الحديدية، فيخرج الحارس الأسمر، ويفتح البوابة ليدخل شيدراك إلى برج "تاكوم"، وكما قال إبراهيم الكل ينتظرنا هناك. المفتاح عند الحارس، والشقة في الطابق الأول، يساعدني شيدراك في إيصال حقيبتي، ثم يساعد أكرم، صديق السفر، 
 
 ويذهب  ليفتح باب الشقة، ليستقبلني بخور اللبان الذي وضعه عبدو على الفرن، ليطغى على رائحة الطبخ، ويلفت انتباهي جهاز البعوض المعلّق في الصالة، والآخر في غرف النوم، تلك الشقة التي لم أتخيّل مستواها، فهي رائعة المستوى،  وأتذكر قول إبراهيم: "الله يحفظنا في هذه البلد". أجد الهاتف في الخزانة، وأحط رحالي، وأبدأ في تلمّس غرفتي التي لا أعلم ما تخبئ لي من أحلام. لم تكن الإضاءة جيدة في الغرفة، والشرفة المطلة على الأشجار، والساعة الآن تشير إلى الواحدة صباحاً، وكنت قد اخترت الجمعة للسفر كي أعد نفسي لاستكشاف المكان، والتآلف معه، قبل أن يبدأ العمل في صباح الإثنين، بعد رحلة دامت أكثر من خمس عشرة ساعة من التعب، ولعل بعض الخوف أصعب من مواجهة الأمور، وأتذكر مقولة قديمة تقول "إن مواجهة المخاوف هي طريق النجاح؛ لأن أغلب المخاوف داخلية". أضع ملابسي في الخزانة، أستكشف مكان سكني، وتتداخل إلى مرقدي كل الأفكار من جديد، فكيف أنام غريباً وحيداً دون أبنائي، دون أن أخبرهم متى أعود، دون أن أدري متى أعود. مكتب صغير، ومرآة، وكرسي، وسرير، وخزانة، وحقيبة السفر، والملابس. لا أحتاج في الغربة الكثير من الأشياء لأعيش، فوحدها البساطة التي تعلّمتها، هذبت نفسي في بساطة رغباتها، حتى أن مقولة صاحبي ترن في أذني: 
"أنت تستطيع التأقلم مع كل الظروف"
فالأصحاب الحقيقيون يرون فيك ما لا تراه في نفسك، ويؤمنون بك في لحظات، قد تفقد إيمانك بنفسك فيها. أخلد إلى سريري، فيجافيني النوم، وأجمع بعضي في هذه الليلة الأولى، ولكن التعب أقسى من ما أتخيّل، فالتعب الذهني يسيّطر عليّ من كل ناحية، ولكني أقاوم كل ذلك بعد أن أتذكر بعض نواقص، فلا توجد رحلة بلا نواقص، ولكن الخوف من النواقص دائماً أصعب من إيجاد طريقة لاستيفائها.
من تعوّد على فراشٍ، ليس من السهل عليه أن يضع جنبه على فراش لا يأويه، حتى أنه يعتاد على أحلامه، فبعض الأحلام تزورنا أكثر من مرة لأن العقل اعتاد التفكير بها حتى ألفها، فكيف لي أن أنام بهدوء، وقد أوشك الفجر على الظهور، آه  كم أحب الفجرَ، وكم أحب الوحدة التي تشعرني بذاتي كثيراً، فغربتنا الروحية في الشعر والأدب التي آمنت بها منذ أن تعرفت على الكتابة، سمحت لي أن أتقمّص تجارب الشعراء وحياتهم ووحدتهم، وسمحت لي أيضاً أن أتأمل الكثير والكثير في الحياة، فالدنيا في حياة الشعراء دفقة شعورية لا تفارق قصائدهم، وإن ظهرت مستترة تحت الشجاعة، حتى أن اختلاط المشاعر والتشتت والغربة ظهرت خفية في النصوص، ولعل الحب هو المحرك الأول للحياة، فما أجمل ذلك الحب الذي يضئ قبل الفجر، انتظاراً لمجهول، وترقباً لفرحة الضوء في القلوب وانسكاب المشاعر وهي تدب في الحياة، وتطلق الأمنيات في الصباحات، وكيف لا يكون الصباح غريباً جديداً خصوصاً في مواجهة الواقع بروحٍ مختلفة لا تشبه الروح الإعتيادية، صباح الخير يا أبوجا بكل ما تحملين من أمل وألم، بكل ما تحملين من غربة، بكل ما تحملين من حلم، بكل ما تجمعين من بلابل تصحو في مسامع الغربة، فمنذ اليوم الأول والبلابل وحدها تسكب في أذني لحن الفرح والشجن والغربة والاشتياق، تلك البلابل التي تطل على جدار "تاكوم"، على الشجرة المطلة لنافذتي المشرعة للريح وللحب وللورد وللعطاء، وأتذكر تلك البلابل التي كنت أصطادها على النخلات حين أشتاق لغنائها، وأدرك بعد عمر أن البلابل المعتادة على التحليق، لا تغرد في الأسر، ووحدها البلابل المدجنة التي لم تعرف غير الأقفاص حياةً، تظن أنها في الحرية، فيشوقها الغناء. لم يكن لحن البلابل لحناً اعتيادياً، فبلابل أبوجا السمراء تغرّد بصوت صاخب بديع مذهل حتى أنها تبدأ الغناء في السادسة صباحاً لمدة لا تزيد على النصف ساعة، وكنت وحدي في "تاكوم" أسمع البلابل لتوحدي بنفسي كثيراً. ولأني اعتدت أن أتلمّس الحياة، ولكني لم أعلم أن أحداً لا يسمع تلك البلابل سوى لؤي، الشاب اللبناني، فالتقارب بيني و بين لؤي ازداد، حين أدركت أنه أيضاً كان هارباً من نفس المسؤول الذي هربت منه، ولعل بعض الهروب يجعلنا نشعر بوجودنا ولو للحظات، تلك اللحظات التي يلخصها الاستماع لعرس البلابل، كما كنت أسميه، حتى أني أصبحت أنتظره في كل يوم مع الفجر لأستشعر الحياة وأنشرها في مسمعي من خلال تلك البلابل.
أُطلق لنفسي العنان أن أتجوّل في مكان سكني الجديد، ولعل التأقلم مع الأماكن ومعايشتها، من أهم الأمور التي نغفلها، فلطالما جهلتنا الأماكن التي عشنا فيها عمرنا بأكمله، حين فقدنا أنفسنا في خضم الحياة، وفي خضم الجري وراء المستقبل الذي يصبح ماضياً بعد قليل، وبعد قليل ننسى ونأسى، كبيرة تلك القلوب التي تفقد لذة حياتها في انتظار المجهول لتسعد، ما أسعدنا حين نفتح النوافذ للحياة ونستقبل الأنسام  والضوء.
كنت قد اشتريت بعض خبز وبعض أجبانٍ ومعلبات، تمكنني من العيش لمدة جيدة، فإبراهيم قال: "عليك باحضار كل ما يؤكل"، ولم أنسَ البهارات التي وصى عليها إبراهيم. أذهب إلى المطبخ أتفقد الثلاجة، وأجد بقايا الأكل الذي طبخه عبدو لي موضوعاً، بعض بيض، وبعض الخضروات، والغريب أن المطبخ مجهزٌ بالكامل بكافة المعدات والحاجيات، ما أثار استغرابي كثيراً، وكأن الخوف من المجاعة وحده الذي يملأ مطابخنا موجود في نيجيريا وفي الخليج والعالم العربي.
في يومي الأول، أنتظر أكرم أن يصحو لتبدأ رحلة الإستكشاف، وأبدأ بالتخطيط لأقضي بعض الحاجيات، وأكثر من ذلك أكتشف ما يمكن الحصول عليه في نيجيريا، في أبوجا. وكما قال لي الذين سبقوني، أن كل ما سأحتاجه متوفر وبكثرة، ولكنه بأسعار مضاعفة، وهذا هو حال الاحتكار الذي يتفشى في الدول الأفريقية، عموماً في أول رحلة والخوف يملأ قلبي، أصحب أكرم إلى "أميجو"، ذلك السوبر ماركت الذي يقع في أبوجا، والذي يملكه الأخوة اللبنانيون كغيره من باقي المطاعم والمحلات التجارية في نيجيريا، و"أميجو" محطة كل ما تريد في أبوجا، ولكن بسعر باهض نسبياً بسبب الضرائب وتكاليف النقل، فكلما طلبت من شيدراك ما أريد يكون الرد سنذهب إلى أميجو، مئة وأربعون مليون نسمة في نيجيريا، منهم خمسة ملايين في أبوجا، وحوالي العشرين مليون في لاجوس، تفاوت كبير في طبقات المعيشة، فهنالك من النيجيرين من يعيش على "السويا"، وهي أكلة شعبية عبارة عن لحمٍ مشوي على ما نسميه في الخليج "الدرام"،
 
 
وهو برميلٌ حديدي يستخدم للشواء على جانب الطرقات، وهنالك من يعيش على أعلى درجات الرفاهية، "أميجو" صاحب هذا السوبر ماركت لبناني مسلم، لا يبيع المحرمات، يستورد كل ما يحتاجه المرفهون نوعاً ما، يملك ملحمة فيها "معلم" لبناني، يخيرك بين ما تريد من لحم الخروف أو لحم الماعز ولديه من الحكايات الكثير، فتكون رحلة شراء اللحم، رحلة فيها من السياسة ما فيها، ومن الأخبار والدعابة ما فيها، ثم أمر وصاحبي على السوق المحلي والذي ليس سوى بعض المظلات الصفراء بالقرب من الشارع، لكنها تحوي الكثير، صالوناتٌ نسائية في الهواء الطلق تختص بالتسريحات الخاصة التي تربط قطعاً من الصوف الملوّن في خصلات الشعر، أدوات منزلية وملابس ولعب أطفال وكل ما يخطر ببالك، لم تكن حاجة كبيرة تلك التي كنت أبحث عنها مع صاحبي، فنسيان أمر ما مثل الحزام وغيره واردٌ، والحاجة أكبر من المكان الذي تشتري منه دائماً، وعلى عجالةٍ أيضاً نأخذ حاجتنا ونترك شيدراك للمفاصة في السعر، لأننا قد ندفع أضعاف السعر في نفس الحاجة، فقط لكوننا من الأجانب القادمين من بلدٍ آخر، ندفع ما علينا ونغادر.
طويلة هي الأيام التي تبدأ بالمجهول، وتبدأ بالأسئلة التي لا تجد لها إجابات واضحة، ولكن الأيام وحدها تثبت أن المجهول مساحة فكرية، ينتقل فيها الإنسان إلى المستقبل، دون أن يشعر بذلك، ليتنبأ بمخاوفه وتجاربه الماضية التي تسيطر على حاضره سيطرة تامة، وما هي هذه المخاوف إلا كومة أوهام، اختلقها العقل ليُشغل بها نفسه، ويفكر في وظيفة أساسية له، وهي المحافظة على حياة الإنسان، ليكتشف هذا الإنسان بعد زمن، أن المخاوف حرمته من الحياة أكثر مما يتخيّل، ليبدأ رحلة جديدة، هي رحلة التخلّص من المخاوف، والعيش في الحاضر بدل العيش في المستقبل، هكذا قضيت يومي في سكني الجديد بانتظار العمل المقبل، فأصعب اللحظات هي تلك اللحظات التي تنتظر فيها مجهولاً، والسيء في الأمر أن الإنسان يخشى ما في المجهول، حين يخسر ثقته أمام نفسه، وقدرته على الإنجاز، والتقدم نحو أهدافه، ولعل التجارب والنجاحات السابقة، تعزز الثقة حين يذكرها، ويطلقها نحو القادم، بروح المحارب حقاً، هي روح المحارب التي ألقت بي في نيجيريا، لأواجه ذاتي كل يوم، وأواجه مخاوفي أوهامي. وفي كل مواجهة، تكبر الكلمات في روحي، وتكبر التحديات، والانكسارات التي لا تقصم ظهري تجعلني أقوى وأقوى في المواجهة.
اليوم الأول، وكعادتي التي بدأت بتكوينها في اليومين السابقين، أصحو قُبيل الفجر لأنني أؤمن بما للفجر من إلهام، والأمر الآخر لأني بدأت أعتاد على أصوات البلابل الملهمة التي تبدأ عرسها باكراً، كما أني بدأت أفقد بعض اللذائذ ووسائل الراحة التي اعتدتها حين أستقل سيارتي الخاصة في الخليج، وأنطلق بها إلى أقرب كافيتيريا، ولألوح بيدي إلى العامل الآسيوي البسيط "واحد كرك" ذلك الشاي المركز الذي اعتاد أهل الخليج على شربه لاقترابهم من الآسيويين، وخبز " البراتا" الساخن مع الجبن أو اللحم الناعم المسمى "الكيما"، قبل الإنطلاق إلى العمل. فبعض الفقد إيجابي لأني بدأت تجربة تحضير "الكرك" بمفردي، قليل من الهيل، وشاي مغلي زيادة، وبعض البهارات.. لم يكن الأمر جيداً في البداية، ولكن تحضير "الكرك" مثل تحضير أي أمر في الحياة، يبدأ بالمجهول والفكرة والتجربة والتعديل والانجاز والإتقان، حتى أصبح ذلك ديدني كل صباح، بعض الخبز العربي من "أميجو" أيضاً الموضوع في الثلاجة، لأني لاحظت أن النمل النيجيري الصغير الحجم الأحمر يختلف عن النمل في الخليج في تسربه إلى أكياس الخبز أينما كانت، لذا وجب وضعه في الثلاجة، وتسخينه عند الحاجة، البدلة الرسمية أيضاً تحتاج شيئاً من الكي، وربطة العنق أيضاً، فالاختلاف بين الملابس الرسمية الخليجية (البيضاء والغترة والعقال)، والرسمية التي لم أعتدها، تختلف في التحضير والترتيب والصف، فتلك التفاصيل البسيطة تغيير في نمط الحياة المعتاد، لأدرك أنه تغييرٌ جميلٌ، بعد فترةٍ قليلة من الإعتياد والجو العام الذي لم يكن غريباً بالقدر الذي تخيّلته.
بعد أن أنتهي من كل ذلك، وفي تمام السابعة تماماً، أتصل بأكرم الجاهز أيضاً، وأنزل إلى الأسفل، لأتصل بشيدراك ليأخذنا إلى العمل إلى يومنا الأول، وكعادتنا نمر على الشوارع، شوارع أبوجا، نتأمل الأشجار الرائعة على جانبي الطريق، سيارات الأجرة الخضراء، والتقاطعات التي لا تعمل بها الإشارات الضوئية المعلّقة والتي اعتادها السائقون، بعض رجال المرور بزيهم الأسود منذ الصباح، لم يكن مقر العمل بعيداً عن "تاكوم"، لكن رحلة التأمل الرائع تجعل من الزمن متعةً لا تضاهى، مع مزيجٍ من القلق والإرتباك، كارتباك اللقاء الأول، فنحن حين نلقى بلداً، كأننا نلقى محبوبة جديدة، في مغامرة إعجابٍ، بمشروع حبٍّ جديد.
 
أصل وصاحبي إلى مقر العمل، وبالضبط إلى الشارع الخلفي لمبنى الشركة، أتجه إلى الباب والحارس يقف وقفة الاستعداد لتحيتنا، ذلك الحارس الأسمر الذي يلبس زياً أشبه بالزي العسكري، بقميصة الأزق المائل إلى النيلي، ليسألنا عن البطاقة بابتسامة، وكأنه يدرك أنه أول يوم بلا بطاقة العمل، ونحن في طور الإنتماء المبدئي للمؤسسة، طورٌ يبدأ بتلمّس الجديد، بالتآلف مع المكان، مع الأشخاص، مع الأوقات. نتجه إلى الدور الأول، ويقف الحارس الآخر على جانب السلم ليفتش حقيبتنا أيضاً، ويسجل رقم أجهزة الحاسوب، ليتأكد من أننا خرجنا في آخر العمل بنفس الجهاز كإجراء أمني، بعد أن توالت المرات التي اختفت فيها الأجهزة، كما قال لي طارق فيما بعد، أجد الكراسي المغبرة، وعامل التنظيف يجول هناك لتستقبله موظفة الإستقبال، الساعة الثامنة إلا ربعاً، كعادتي أصل إلى العمل قبل الجميع، ولكن هذه المرة مختلفة جداً، في بيئة عمل نيجيرية الملامح.
طويلة هي دقائق الانتظار، فبعد أن قام العامل بمسح الغبار الطيني الذي ينتشر على كراسي الجلد السوداء، جلست وصاحبي ننتظر حتى يصل جيلز، وهو مدير الهندسة في الشركة، ليشرح لنا مهامنا الجديدة. بدأ الموظفون في الوصول، وكل من يمر يلقي تحيةً بديعةً في الصباح، يصل في الثامنة والنصف سليم، مسؤول الموارد البشرية ببدلته الرسمية، يصافح أكرم بحرارة، ويُعرّف بنفسه، يصافحني ويعرّف بنفسه، ويحيينا بالسلام ويأخذنا إلى غرفة الاجتماعات. يرحب بنا، ويسألنا عن الخليج، كيف نعمل في الخليج، ما هي خلفيتنا العملية، وبالطبع يبدأ اجراءات بطاقة العمل، والتقديم على التأمين الصحي، كما يبدأ باجراءات إصدار بطاقة الهاتف الخاصة بالعمل، وإجراءات تأشيرة العمل، و لأول مرة في حياتي أفكر في الغربة، بأنني مغتربٌ للعمل، وأين في نيجيريا، كيف والخليج هو الذي يجمع كل المغتربين الباحثين عن العمل؟ كيف أهرب من الأمان إلى الغربة؟ إلى الانتظار، إلى ثقافة أخرى، وأناس مختلفون في طبائعهم، في أكلهم، في طريقة عملهم، في تعاملهم مع الحياة، حتى أن المخاطرة بالنسبة إليهم تختلف في مفاهيمها، والأمراض التي لم يسمع عنها من قبل تكون عادية جداً ومنتشرة وغير مخيفة، مثل الملاريا، فمنذ كنت صغيراً، لم أسمع عن إصابة ملاريا في الخليج لاختلاف البيئة وطبيعة الحياة!
وسليم هذا، شخصية عجيبة، تدير الأمور بأوجهٍ مختلفة، فلا يوجد أفضل منه في الترحاب، ولا يوجد أخبث منه في دس الحقائق كما اكتشفت فيما بعد، في استخدام السلطة، ووضع المخبرين في العمل، ليراقب الحضور والانصراف، فكثير من موظفي الموارد البشرية ينصّبُ نفسه مخبراً وضابطاً ومديراً، يدير بيئة العمل كما يُدار الفصل الدراسي، وينسى أننا في عصر المعاملة بالمثل، فالموظف الذي لا يرتاح من المعاملة وبيئة العمل، ينتج بنفس القدر، ويجد لنفسه ألف طريقة وطريقة لاختراق النظام، وتحقيق التمرد في الوظيفة، وفي النهاية يعطي بقدر ما يُعطى أو أقل، لأن الراتب في نهاية الشهر ينزل في البنك بشكلٍ تلقائي، فيصبح العمل تمضية للوقت، ومحاولة لإرضاء المسؤول لا أكثر، وتنتهي مسألة الأمانة والإنتاج والطموح والابداع وما شابه ذلك، وأمثال سليم ينتشرون في كل مكان، ولا يعلمون أن القيادة الحقيقية هي استخدام القوة النابعة من الموظف، بتحفيزه، لا استخدام القوة الخارجية والسلطة، للضغط عليه، وإجباره على تنفيذ القوانين، كما أن اختلاف الطبيعة البشرية، وزيادة الوعي، أسس مدارس غير منتظمة للتعامل مع كل الحالات في بيئة العمل، لكنني لم أكن لأسمح لمثل هذا أن يكون، فالإيجابية التي تشرّبت منها عبر السنوات والمحاضرات، أسست داخلي بشكلٍ يصعب التحكم به من الخارج، رغم كل شيء، وأسست ما يمكن أن يكشف كل ذلك، ليواجهه بقوة الحجة والإنطلاق، ما يضعف قوة هذا الكيد من خلال القوة الداخلية الحقيقية. 
يأتي جيل، ويصحبنا إلى مكتبه، يرحب بنا ويبدأ باستعراض إنجازاته، يضع فينا من الثقة ما يكفي، ويحملنا مسؤولية العمل مع ديف في البرنامج المخصص لتشغيل الشبكة خلال ستة أشهر، وأية ستة أشهر تلك، في نفس اليوم تبدأ الرحلة مع ديف، وديف هذا بريطاني الجنسية، لديه من الخبرة في العمل ما يقارب العشرين سنة، ومن الجميل أن ديف هذا من الناس الذين يأخذون الأمور ببساطة، فقد قال لي أن الوضع ليس سيئاً هنا، وتوجد أماكن جيدة، والوضع آمنٌ في أبوجا أكثر من لاجوس. يصحبني ديف إلى بقية زملاء العمل على مختلف جنسياتهم وأكثرهم من النيجيريين، فبيئة العمل في المكتب مكتظة نوعاً ما، حيث أن قوانين التوطين في نيجيريا تكفل وجود نسبة كبرى من النيجيريين في المؤسسة، لنقل الخبرة الكافية إلى أهل البلد، فضلاً عن إجبار المؤسسات على توظيف الخريجين لاكتساب خبرة في العمل لمدة سنة على الأقل، وللنيجيريين طريقة عجيبة، فكل المكاتب تتبع الشركة، ولا يوجد ما هو مخصص للموظف، حتى أن الكرسي يختفي بمجرد وقوفك من مكانك، لأنهم لا يؤمنون بتخصيص كرسي لكل موظف أو حتى مكتب ثابت، فالمكاتب أيضاً ملك الجميع، يصعب على من عاش في بيئة عمل أن يتفهم التعقيد خلف اختلاف الثقافة في المؤسسة، والتي تجرها بعمق ثقافة شعبٍ كامل، وبالتالي فإن التأقلم مع البيئة الجديدة، يحتاج الكثير من الإتزان الداخلي، والصبر، والتريث في الحكم على الأمور، والذي يحكم الكثير من مواقف الصدمة الثقافية، والتقبل، إلى أن يتمكن المرء من التفاعل مع الثقافة الجديدة برؤية جديدة وتفسيرٍ جديد.
في مقر الشركة أيضاً، أصادف ماريا.. تلك الفتاة التي كان اسمها مريم وتنصّرت، تمر بالقهوة في الصباح، وتمر ببعض الساندويشات المحضرة للذين يطلبونها، أتعرّف على مُعمر.. ذلك الشاب التشادي المبتعث من الشركة الأم أيضاً منذ أكثر من ثلاث سنوات في نيجيريا، فقد كانت الشركة أول ما بدأت في لاجوس، وكان عدد الموظفين في بداية الأمر ما يقارب الخمسة والأربعين مبتعثاً من الإمارات، على اختلاف جنسياتهم، وقد ذكر لي ذلك سليمان الذي كان مسؤولي في العمل في فترة سابقة،ٍ والذي عرض عليّ فكرة الذهاب إلى نيجيريا في ذلك الوقت، ولكني رفضت رفضاً تاماً حتى التفكير في الأمر، وأذكر من الحكايا التي قالها سليمان الكثير عن المجموعة التي بدأت رحلة بناء الشركة من الصفر، فقد كان الأمر مغامرة كبيرة، لأن تأخذ الشركة رخصة للعمل في نيجيريا، علماً بأن وضع البلد غير المستقر، والحكايا عن الاختلاسات والسرقات، أكثر مما يتخيّل المرء، ولكنها المغامرة والفرصة التي تغلّف دائماً بالشكوك، فالمقابل كبير، حيث أن المشكلات فرصٌ يبحث عنها من من يفكر بإيجابية دائماً، لأن وجود مئة وأربعين مليون نسمة، يصنع فرصة كبيرة في مجال الاتصالات، وفي كل المجالات، والنهضة والحاجيات والاستهلاك، خصوصاً مع وجود المخاوف، لأن الذين يفكرون بطريقة عكسية قليلون، وهكذا كان يفكر من كان في المجموعة الأولى، على الرغم من أن الموارد البشرية في الشركة وضعت تحذيرات للذين ينوون زيارة نيجيريا تختص بإجراءات السلامة، لأنك في نيجيريا لا تستطيع أن تشرب الماء من الصنبور، لما فيه من طفيليات، ولا تستطيع ترك الطعام مكشوفاً دون حماية، وعليك كي الملابس بعد غسلها للتخلّص من الطفيليات، وعليك أيضاً أن تتأكد من زجاجات الماء عند شرائها بأنها محكمة الإغلاق، كما عليك أن تتخذ الحيطة والحذر عند الخروج، فلا تخرج من غير حارس شخصي، خصوصاً في الليل بلاجوس؛ ولا تخرج إلا حاملاً مبلغاً جيداً من المال في حال تعرضت للخطف أو لقطاع الطرق، والغريب في الأمر أن الأمور تمشي بنظام الفوضى هنا، فأغلب الحراس الشخصيين مدججين بالسلاح، وهم من أفراد العسكرية السابقون، يعملون في شركات الحراسة المتعددة والكثيرة في نيجيريا، وهذا التعدد واضح من خلال اللبس المختلف في الشوارع ، وسيارات المرافقة المختلفة التي تحمل الحراس، وكأنهم جنود في الشوارع، ما يشعرك بالقلق، ففي بعض الأحيان تجد الأسلحة تلوح في الأيادي، وكونك غريباً تجد أنك مستهدف للخطف والإبتزاز في بعض الأحيان، فطبيعة الشعب النيجيري لا تخلو من الطيبة في التعامل، وكأنها في نفس الوقت لا تخلو من الفجاءة وسرعة الغضب التي تخيّم على نيجيريا أيضاً، ولعل كثرة الأحداث والحروب الداخلية الطاحنة، واختلاف الأعراق في نيجيريا، أسهم بشكل كبير في ترسيخ الضيق في الشعب، وعدم التحمل، والتفريق الذي تجده واضحاً من خلال التعامل اليومي، ومن خلال المحادثات الجانبية، فضلاً عن أن الشعب النيجيري كثيراً ما ينظر للغرباء على أنهم أتوا ليستنزفوا خيرات وطنه، حال الشعوب الأخرى التي يفد إليها الأجانب للعمل، ولكن كل ذلك لا يقف أمام نظرة الإعتياد والشعور بالأمان اللحظي الذي كنت أشعر به، حتى وكأن كل هذه الصور خدعة كبرى، لم تكن إلا للتخويف لا أكثر، فاعتياد الحياة اليومية البسيطة يلاشي كل ما في هذه الصور التي كنت أفكر في أنها مزيفة في أحيان كثيرة، ذلك أنني كنت أحيا أيامي بسلامٍ، مع التأقلم مع بعض الإحتياطات هنا وهناك، الأمر الذي يجعل ذلك غير مصدقٍ من قبل الكثيرين. 
أبدأ بالاجتماعات، وبتحديد خطط العمل مع ديف، ومع صديقي، فمنذ اليوم الأول، يجتمع بنا مدراء العمل على طاولة واحدة، يتقرر فيها السفر إلى لاجوس لتقييم شركة أخرى تحاول الدخول في المشروع، ولعل الذهاب إلى لاجوس كان مقلقاً في لحظات التفكير، فقد كنت أحاول تجنب السير إلى لاجوس لما سمعته من زملاء العمل، فتذكر حوادث التعرض التي مروا بها في الزحام، كما أني سمعت أن الخطف مسألة عادية جداً، لأن شركات التأمين التي يؤمن على الموظفين عندها، تعرف جيداً طرق التعامل مع العصابات في تأمين الفدية التي يفرج بعدها عن المخطوف، إذا كان على قيد الحياة، فانتشار الأسلحة والتعرض لموقف خطير، لا يحتاج لأكثر من لحظات، وأتذكر قول إبراهيم من جديد: "الله يحفظنا في هذا البلد"، ولكني أيضاً تعوّدت أن أركز على ما أشاء دائماً، وأتغاضى عن الأمور الأخرى، فالخلط بين الفترة الماضية من عدم وجود الإستقرار، والفترات المستقرة، لا ينتهي، لأن أغلب الناس يحاولون الترويج للجزء الذي يثيرهم، والذي يظنونه مهماً من وجهة نظرهم، وأغلب التخويف أمرٌ بنيةِ اتقاء الأمر ينتهي إلى التهويل.
أجلس بجانب ديف في العمل، فيبدأ ديف بسرد قصته، فهو يعمل في مجال الاتصالات منذ أكثر من عشرين عاماً، ويبدأ بالقول:
والدتي لم تكن معي حين قلت لها أنني سأذهب إلى نيجيريا، وقد جُبت الكثير من الأماكن في العالم، ولكن والدتي شاهدت فيلماً على قناة "بي بي سي" يصف الحياة في نيجيريا، وخطورة الوضع، واختلاف الأعراق، وصعوبة الحياة في لاجوس وغيرها، فضلاً عن الحروب الطائفية والعرقية التي دمرت سمعة البلد، ولكنني حين وصلت لم أرَ الوضع بذلك السوء، خصوصاً في أبوجا، فهي آمنة إلى حد كبير؛ لأن أغلب حاملي رؤوس الأموال النيجيريين والسياسيين يقطنون هنا، فالتشديد على الأمن موضوع مهم. لا تقلق، فمنذ شهر هنا، لم يحصل ما يُخشى، والأمور ميسرة، ولعل بعض الأحداث التي نسمع عنها هنا وهناك مقلقة نوعاً ما، وتصيبنا بالذهول، لكننا نعود إلى الحياة من جديد. إذا أردت أن تصرف الأموال، اذهب إلى فندق قريب هنا، ففي مقابله تجد صرافي الأموال يجلسون على الكراسي البلاستيكية، وأغلبهم من المسلمين، من قبيلة الهاوسا الذين يقطنون في الشمال بالقرب من كانو وكادونا وتلك المناطق المجاورة، فهم يسيطرون سيطرة تامة على العملة والصرف، كما عليك الذهاب إلى الجهة المقابلة من الشارع للتصوير لبطاقة العمل، وماريا ستجلب لك القهوة، ويوجد مطعمٌ هندي قريب يسمى "وكيس"، وأكله طيب المذاق، كما يمكنك الذهاب إلى فندق الـ"هيلتون"، إلى المقهى هناك، وتوجد سينما أيضاً في أبوجا، فالأمور ميسرة، وتجهز إن شئت الذهاب معنا إلى لاجوس يوم الثلاثاء، علينا حجز التذاكر عن طريق السكرتيرة في الطيران النيجيري لأنه من أفضل الطيرانات الداخلية، فقد كان مملوكاً لشركة "فيرجن"، ولكن الشركة أصبحت نيجيرية الآن، وتغيّر اسمها من "فيرجن نيجيريا" إلى طيران نيجيريا... بابتسامة خبيثة يتابع ديف، بالطبع كل رحلة عبارة عن حادث محتمل، ههههههههههه، ولكن علينا الذهاب، ففي الشهر الماضي ذهبت أربع مرات إلى لاجوس، والأمر ليس بالسيء، فالطائرات الأربع في الذهاب والإياب، تأخرت لساعات عن موعد إقلاعها، ولكن لا عليك، أنت في نيجيريا عليك أن تتقبل الأمور ببساطة، وعلينا ترتيب الأمور مع السائقين والسكن، فالعمل يتطلب هذه الرحلة لأن أغلب العمل سيكون في لاجوس، لأنها المدينة الأكبر في عدد السكان، كما أن رئيس الشركة مستقرٌ في لاجوس، لذلك لا نستطيع أن نتخلّى عن وجودنا في لاجوس كل أسبوعين على الأقل، في الرحلات تحتاج من يبين لك جانباً آخر من الحياة، جانباً يبعث الأمل مهما كان الأمر سيئاً، وهؤلاء المتفائلون يجدون طريقهم إليك، ما دمت مستعداً للاستماع لهم. 
بدا لي الأمر صعباً لأنه لكثرة ما سمعت عن لاجوس لم أشأ يوماً الذهاب إليها، والغريب في الأمر أني لاحظت أن أغلب الشباب الذين كانوا في لاجوس، كانوا يصفونها على أنها أفضل بكثير من أبوجا، وكانت الكلمة التي تردد "لاجوس حياة"، دائماً ما تطرح التضاربات في الآراء في ذهني تساؤلات أكبر فأكبر، أحقاً توجد الحياة في لاجوس؟ وكيف لي أن أتصور ذلك بعد أن شاهدت كل ما شاهدته من ضنك العيش وصعوبة الحياة، وكيف أن عدداً كبيراً من السكان يعيش على الكفاف، وفي ضفاف النهر، يقتات القليل، ويواجه صعوبة العيش بالابتكار، واستخدام الوسائل المختلفة، فإني لم أنسَ البيوت الخشبية الطافية على النهر، والمراكب الخشبية التي يصنعها الصيادون في الفيلم الوثائقي الذي شاهدته على الـ"يوتيوب" قبل أن أتحرّك من موطني.. يا لها من صورٍ ترسخ في الذاكرة المحدودة في لحظة تأثر، في لحظة اتخاذ قرار صعب، وكأن الأحلام ستنتهي عند هذا الحد، ولكنه حال الدنيا التي تغلّف لك المفاجآت الجميلة في أقبح غلاف أحياناً، فلا تدرك حقيقة الأمور إلا حين تجربها بنفسك، كيف تبدو هذه المدينة المكتظة المزدحمة بالبشر والسيارات المتناقضة في طبقاتها، كيف عاش فيها مجموعة الشباب الذين أسسوا الشركة، فالصدمة الحضارية التي عناها أحدهم لم تكن سهلة في بداية الأمر، ولكن في نهاية الأمر كلنا بشر، لنا نفس الحاجات والآمال والآلام، ويبقى ما في القلب من فضولٍ يحفز هذه الرحلة، ويؤجج الخوض بها في مغامرة الإستكشاف.
أعود إلى منزلي مع شيدراك، وأمر على "أميجو" لأخذ بعض الحاجيات وعلى عجلٍ دائمٍ، أتوارى عن بائعي البطاقات الذين يحاولون عرض بطاقات الهاتف عليّ قبل أن أنزل من السيارة، ويتقاطعون مع بائعي الأفلام المقلّدة وبائعي الموز في زحام بشري، هو منظرٌ غريبٌ نوعاً ما لم أعتد عليه، لأن الكل يحاول أن يستفيد من وجود الأجانب في المنطقة بجانب سوبر ماركت "أميجو"، حتى أن طريقة عرض البضاعة أشبه بالإبتزاز المقلق أحياناً، وكأنه من الواجب عليك الشراء حتى تعتاد الأمر، فتسكنك الإبتسامة التي تقابلها ابتسامة أخرى من البائع، أستعجل بالشراء وأعود إلى شيدراك وعلى عجل أعود به إلى "تاكوم"، الساعة الآن السادسة مساءً في أبوجا، التاسعة مساءً في وطني الحبيب، أي شوق يبدأ في هذه اللحظات، أي حضن يشتاق إليه الأب المنهك من العمل في لحظة العودة من المجهول إلى الأمان، ولعله صوت أبنائي فقط ما يمنحني بعض الأمل، بعض الدفء، بعض العطاء، وصوت زوجتي من بعيد يعيد إليّ روح العطاء لأني أؤمن أني أقوم بذلك من أجل ما هو أكبر في حياتي، وكل من معي في المركب، وبالطبع لا يوجد الكثير في "تاكوم" سوى بعض الرياضة وبعض الأحاديث مع أكرم، بعض طعام أتسلّى في تحضيره، وهي فرصة أيضاً لإعادة الحسابات والأولويات، فأهمية الأمور تبرز افتقادها بعض الأحيان، وتبرز أكثر في الحاجات والتأمل والاختلاء بالذات، في لحظة كنت أحتاج فيها أن أولد من جديد، حين أجمع أفكاري، وأستعيد طفولتي وشقاوتي التي كبلتها القيود الفكرية.
ولعل البُعد أيضاً يعلّم الاعتماد على النفس، ما أراد الإنسان ذلك، فعدم وجود التعدد في المعروض، ومحدودية الخروج بسبب قلة الأمن، يخلق في الحياة حاجيات كانت تقدم لك على طبق من فضة، ولكنك حين تفتقدها تشعر أن عليك إيجادها، ولو كان ذلك عن طريق صنعها في الحياة من جديد، حتى أن المسافر يجد في نفسه حاجات جديدة، وعادات جديدة، لم يكن يؤمن بها في حياته، ولعله أيضاً يزيد من التركيز على الداخل، على الأفكار والأحاسيس التي تتوحد في ذاته، بدل التركيز على ما هو في الخارج من انتظار، ولعل رحلة الإغتراب، وإن كانت في بدايتها، تكون أصعب ما تكون، لأن هنالك مجهول في الحياة نحاول أن نصل إليه، ولعل ذلك المجهول رغبة في الاستكشاف ملحة، في ضرورة السعي في الحياة، وخلق الحافز للتقدم نحوه، وإن حوى في بعض الحالات، خطورة على الجانب الذهني، وهذه الرغبة لا تخلو من التعب في مواجهة ما بداخلك من تردد، ومن اشارات متناقضة في الرغبة والحواجز التي تحول بينك وبين الوصول إلى ما تريد.
رحلة لاجوس
يمر اليوم والآخر وأتذكر أن عليّ التحضير للذهاب إلى لاجوس، عندما قررت أن أذهب إلى نيجيريا، بدأت بالسؤال عن الحياة هناك، وعَلِمتَ أن الحياة في لاجوس أصعب، بسبب وجود الزحام، ولكن التناقض جاء حين بدأت بالسؤال في أبوجا عن لاجوس، وكانت الإجابات مختلفة جداً، حيث أن الجميع أجزم أن الحياة في لاجوس أجمل، لأنها حياةٌ كما يصفها البعض على الرغم من أن المخاطرة في لاجوس أكبر، وربما هي طبيعة الأماكن المزدحة التي تشعرك بالحياة، رغم كل ما فيها، وتُشعرك بوجودك، والسبب الأكبر في المغامرة والمواقف التي قد تصادفها في رحلة كهذه، ولعل الأماكن - كما أسلفت – باعتقادي، متعادلةٌ، فلا تأتي الإثارة إلا ولها ما لها من أمور أخرى، ولا يأتي الهدوء إلا وعليه ما عليه من الرتابة.
أعد حقيبتي الصغيرة كما أوصاني ديف، الذي يحمل صفات الإنسان الجميل الذي يسهل عليك الوضع لأنه يراه بسيطاً دائماً، كم يصف نفسه دائماً فيقول:
أنظر، أنا انسان بسيط..
ويسترسل في القول، "وهل البساطة إلا العمق في النظر إلى الأشياء، وحملها محمل الجد بالإنجاز المتواصل المستمر للقمة، وهل البساطة إلا أن تكون الصورة الكبرى هي الصورة المسيطرة، فتجعل المرء يرى الصغائر بطريقة تعامله معها، صغيرة، لأنه يومن بالصورة الكبرى في الوصول إلى أهدافه؟".
حقيبتي الصغيرة حوت جهاز الحاسوب، وبعض البسكويت، كما قال لي ديف لصعوبة التحرك في لاجوس، لأن الزحام لا يسمح لك أن تتحرك كثيراً، كما أني حملت ملابس يوم واحد معي، لأن الظروف غير مؤمنة كما قال ديف، فالطائرة تتأخر لساعات بعض الأحيان بلا مبرر، فنحن في نيجيريا. يرتب ديف الطيران على الطائرة النيجيرية الثامنة صباحاً، فهي أول طائرة في هذا اليوم، وإذا تأخرت سيتأخر جدول الرحلات بأكمله لليوم في الرحلات بين أبوجا ولاجوس، ويحدد ديف موعد الخروج من "تاكوم" الساعة الخامسة صباحاً، نعم الخامسة صباحاً، فالرحلة إلى المطار تستغرق أربعين دقيقة من الخامسة صباحاً، وتستغرق ساعتين في السادسة صباحاً، بسبب ازدحام الشوارع المؤدية إلى أبوجا من المدن الخارجية القريبة منها، فالهجرة إلى أبوجا بدأت مع التمدن من القرى، بنشوء هذه المدينة الحديثة عاصمة لنيجيريا، والكثير من العاملين في أبوجا يسكنون خارجها في القرى المحيطة.
الطريق مضاء نوعاً ما، والفجر قارب على البزوغ، وحتى تحضير الشاي في الفجر قبل تغريد البلابل، يحتاج وقتاً كافياً، ونفساً كافياً، فقد أكد ديف على أهمية التواجد في الساعة الخامسة، حين رتب الأمر مع السائق الذي سيصحبنا إلى المطار، ورتب حجز مقاعد الطائرة عن طريق السكرتيرة خديجة، كما أن ترتيبات السكن مرتبة أيضاً من قبل إدارة الشركة، ولعل السهولة في الحجز موجودة، ولكن الصعوبة تكمن في توصيل المعلومات المراد توصيلها للأشخاص المناسبين في الطاقم النيجيري بالشركة، من سائقين ومنظمين للتنقل، فغالباً ما يقوم الموظف بما هو الأسهل له، وبأقل ما يؤدي الغرض، قال ذلك ديف حينما حجزوا له في الأسبوع الماضي على طائرة "إيريك"، والتي تأخرت أربع ساعات عن موعد إقلاعها! نعم، أربع ساعات، وكما قال ديف، في نيجيريا تتوقع كل شيء.
أنزل إلى الأسفل لأجد ديف في انتظاري، ويصل السائق في سيارته الكحلية، ويصادف الأمر وجود كلايف، وتبدأ الرحلة إلى المطار مروراً على أبوجا، والفجر يوشك أن يوقظها من غفلتها، فنيجيريا بلد الفجاءة كما يسميها البعض، لأنك لا تعلم ماذا سيحدث، لكنني كنت أعلم متى تصحو تلك البلابل التي تتابعني في كل الجهات، تبدأ برسم الضوء الملهم لأبدأ رحلتي الداخلية في التوديع وفي استقبال المجهول من جديد. لاجوس ما تراها تخبئ من جمل، من مفردات، من شعر، من شروق، من حياة ومنحيات، ماذا تراها تحمل من آمال ملقاة على الطريق، وعلى الأرصفة، وعلى الجسر، وعلى الجائعين، وعلى البسطاء، وعلى التجار، وعلى الحالمين، أمر على المسجد الكبير، وعلى الكنيسة الكبيرة التي تجسد التقارب الذي يغلي تحته ما تحته من تاريخ ديني يفور في الطوائف والقبائل النيجيرية، ويمتد الشارع أسفل الجسور الحديثة التي لم أتخيّل وجودها في نيجيريا يوماً، دوار الملعب الكبير، وأمر حين أمر على القمم البركانية التي برزت في التاريخ، ولم تنفجر، فأصبحت تشكل قمماً كالجبال في أبوجا، وأعظمها تلك التي تسمى بوابة أبوجا أو صخرة زوما، كم هي كبيرة تلك الصخرة الملهمة، وكم شهدت من حياة في نيجيريا، وكأنها صامدة صمود الفقر، تهمس للفقراء لبساطتهم، لحياتهم التي لا تخلو من الإبتسامة في ضنك العيش وتوالد الطموحات التي لا تموت، في الإنسان وحلم السعادة التي لا تعرف المناصب، ولا تعرف المال، ولا تعرف سوى نفسها، ووجودها في قلوب من يؤمن بها بحب، فالحب هو الولادات التي لا تنتهي عبر محطات الحياة على اختلاف الناس وديانتهم وجنسياتهم وآمالهم، فالقلوب الإنسانية واحدة في نهاية المطاف، ولقمة العيش على اختلاف سعرها وجودتها وتوافرها، تُشبع الجميع، ولا تنظر إلى حسابك في البنك.
 
نصل إلى بوابة التحصيل قبل الشارع الطويل إلى المطار، ويبرز ديف خمسمئة نيرة للسائق، ليناولها للمرأة النيجيرية الواقفة على طرف البوابة بجانب الشرطي، فيعيد إليه ثلاثمئة نيرة، ويعطيها للسائق الذي يشكره كثيراً .
لم يكن الوصول إلى المطار صعباً، فالساعة السادسة والنصف والزحام في المطار الدولي مقبول، لأن الطيران النيجيري هو الطيران الوحيد الذي يطير من المطار الدولي، بينما تطير الخطوط الداخلية الأخرى من المطار الداخلي، لم أحتج سوى بطاقة الهوية بالصورة الرسمية باللباس الخليجي المثير للغرابة في نيجيريا كتعريف، لكنها تكفي للصعود إلى الطائرة مع حقيبة اليد الصغيرة، أتجه إلى الموظفة النيجيرية مع ديف ويبدأ ديف بالسؤال:
- هل الطائرة على موعدها اليوم؟
- ردت بابتسامة: نتمنى ذلك
ويتبع ديف: بالطبع، هذه هي الإجابة المثلى، ففي الأربع رحلات الماضية لم تطر الطائرة في موعدها إلا مرة واحدة، بالطبع كان علينا أن نتقبل ذلك فنحن في نيجيريا، ولكن الأمر ليس بالسيء، فلا تقلق، وبابتسامة خبيثة أضاف: وبالطبع كل طائرة هي حادث محتمل لأن الشركة لم تعد تتبع شركة "فيرجن" كما قلت لك، فكل إجراءات السلامة ليست بالمعايير الدولية، لكن الطائرات تطير وتهبط كل يوم فلا تقلق.
ما أصعب أن يصوّرَ لك الأمر بكل تناقضاته، بكل ما يحمل من أوجه، ولكن الكلمة التي اعتدت عليها هي الله الحافظ، وكيف لا أقولها وكل الناس تسافر بأحلامها، بأعمالها، بطموحاتها كل يوم من أبوجا إلى لاجوس والعكس، أذهب مع ديف إلى الطابق العلوي، إلى مقهى المطار، فديف معتاد على الجلوس هناك بعد أخذ بطاقة الطائرة، بعض الكراسي البلاستيكية تأتي النادلة، ولا يتردد ديف في طلب القهوة، لكنني أتردد قليلاً وأسأل ديف: هل القهوة جيدة هنا؟ فيجيب:
-لا عليك، الماء مغلي يا صديقي!
أبتسم، وأطلب الشاي، وأبدأ وديف بالحديث عن العمل، فخبرة ديف في تداول الأمور، وكثرة تنقله من دولة إلى أخرى لإدارة المشاريع، أتاحت له فرصة الإحتكاك بالثقافات المختلفة، والتي أسهمت في خلق فكره البسيط العبقري الذي يتابع العمل من خلاله بالسياسة، لأنه آمن أن المصادمات في العمل لا تجدي، ولكنه غالباً يواجه الأمور باللطف، وتقريب الآراء، ما فتح لي مجالاً واسعاً في تغيير نظرتي للأمور في العمل، فقلما كنت أستخدم هذا الأسلوب في العمل، لأن مديري السابق كان يميل إلى استخدام المشاحنات في العمل، والتي لا تصل به إلا إلى طريق العداوات والكره في المؤسسة على حساب العمل، فكما تدين تدان، وكما تكيل يُكال لك، وكل تلك الدروس لم تأتِ بالسهولة، فلا بد من الوقوع للإستفادة من الدروس.
لم يكن هنالك إعلان عن الرحلة، ولكنه الوقت المحدد، فبعد الشاي بقليل مررت على المكتبة الصغيرة في المطار، والتي تحوي الكثير الكثير من الكتب في تطوير الذات والكتب الدينية، فالشعب النيجيري شعب يقرأ بجدية، ويجتهد في طلب المعلومة والعلم، كما أن لغته الإنجليزية الجيدة أتاحت فرصة القراءة للجميع، فهم يجيدون اللغة الأم، حتى أنهم وكما يقول ديف، يستعملون اللغة الجزلة في مراسالاتهم وصحفهم والتي لا يستخدمها حاملو اللغة الأصلية في بريطانيا.
نزلت مع ديف إلى الكراسي في الأسفل، وإذا بالمطار يبدأ بالحيوية، حيوية العمل، فالكل يتجه إلى العمل منذ الصباح، ويتضح ذلك من خلال الملابس الرسمية وهواتف الـ"بلاكبيري" وأجهزة الحاسوب التي لا تتوقف في المطار، وتتجه عيني إلى الكتب التي يقرؤها الناس بفضول، عن الأعمال والريادة والقيادة والتسويق وكل ما يمر في العمل من آمال وهموم. أمضي إلى المنصة الأولى ثم إلى التفتيش، وإذا بالضابط يرحب بي ترحيباً ليس عادياً ويسألني باستفزاز:
-          ماذا أحضرت لي؟ 
      وبابتسامة أرد:
-           أحضرت لك الأماني والآمال 
      يرد الضابط بضحكة مدوية:
-           ههههههه، لا يكفي، شكراً على العموم. 
يسلّمني الضابط جواز سفري، وأتقدم إلى الأمام بعد عملية التفتيش التي يتم فيها خلع الأحذية والأحزمة ووضع الحاسوب خارج الحقيبة، بضع خطوات وأصل إلى الحافلة، ويخبرني ديف أنه في المرة الماضية لم تكن هنالك حافلة،  وأن المشي إلى الطائرة أمرٌ اعتيادي هنا في نيجيريا.
في نيجيريا يعتاد المرء على كل ما لم يعتد عليه، بالطبع تصل الحافلة إلى الطائرة، وينزل المسافرون، ويقفون في طابور أمام نقطة التفتيش الشخصي، يضع الحارس جهاز التفتيش على جسد المسافرين، واحداً تلو الآخر، والغريب في الأمر أن شرطياً عبر أمام ديف في نقطة التفتيش، ووضع سلاحه في جهاز التفتيش، وبعد ذلك أعطى السلاح لقائد الطائرة أثناء التفتيش ما أذهلنا حقاً! ولكننا اعتدنا أن نبتسم ونمضي.
نيجيريا دولة خطرة كما أُشيع، وكما شاهدت في قنوات الـ"يوتيوب" التي تبيّن صعوبة العيش فيها، وبالأخص في مدينة لاجوس، وأتذكر تلك الساحة التي تكب فيها القمامة، فيجتمع فيها النيجيريون ليستفيدوا من كل ما هو موجود، من مواد وأكل وأسمدة وألبسة، حتى أن سوقاً كاملاً هناك لسد حاجاتهم، ما يبين ضنك العيش الذي يحد البعض ليفعل أي شيء ليحقق حاجاته الأولية وحاجاته المعيشية، كما أني لم أنسَ صورة ذلك النيجيري الذي يعيش بالقرب من المسلخ، يجمع الدماء ويكوّن منها مادة شمعية بعد غليها، ويبيعها إلى الشركات على شكل شمع يستخدم في الصناعة، والأمثلة كثيرة، تمر عليّ بمجرد تذكري لما يتعلّق بصعوبة نيجيريا، وصعوبة العيش فيها.
أركب إلى الطائرة حاملاً كتابي وحقيبتي، وأتذكر قول ديف: "كل رحلة على الطيران النيجيري، حادث محتمل!"، وأجمع أنفاسي وأسلّم أمري لله. تقلع الطائرة في الوقت المحدد لأول مرة منذ ست رحلات إلى لاجوس، كما قال ديف، فالرحلات المتأخرة ليلاً تؤثر على توقيت الرحلات الصباحية، حتى أن ديف أسماني "صاحبي المحظوظ" لأني منذ أتيت لم تتأخر الرحلات إلا نادراً، وأي حظ ذلك الذي يلقي بي على عتبات الرحلات الغامضة؟ لم أكن أؤمن بالحظ أبداً لأني سمعت من العبارات ما يكفي لتعزيز إيماني بأني أخلق حظي بيدي، باختياراتي، بقراراتي، بسيطرتي على أفكاري.
تبدأ الرحلة إلى لاجوس وتبدأ معها الخيالات، أحلّق أنا أيضاً بكل ما أوتيت من حسٍ، وأستحضر كل ما يكون، لأتخيّل لاجوس وتلك الصور عن لاجوس لاجون المكتظة بالسكان الذين يعيشون على الضفاف، ببيوت خشبية، ويصطادون الأسماك. لم أكن أتخيّل وأنا في الطائرة حقيقة الوصول إلى لاجوس، بكل ما رأيت في الأفلام المصورة، ولكن ما شجعني على الذهاب هو تلك الصورة المختلفة التي رسمها أصدقائي عنها، لما قالوه عن الحياة التي تدب في لاجوس، وكثرة الأماكن التي أستطيع أن أذهب إليها للأكل والإستمتاع، والمقاهي، فالمطعم الهندي مشهور بين الشباب الذي جاؤوا في مرحلة تأسيس الشركة، فضلاً عن مطعم "قوديز" اللبناني، والمطعم البرازيلي، ولم أنسَ أن الشباب أيضاً أخبروني عن وجبة "السويا"، وهي عبارة عن لحم أو دجاج أو سمك، يتبل تتبيلة خاصة، ويشوى على النار في شوارع نيجيريا، على برميلٍ حديدي، مع الشطة النيجيرية الحمراء، وهي وجبة تقليدية مشهورة جداً في نيجيريا، جربها الشباب في بداية رحلتهم، ناهيك عن الفضول اللذيذ الذي يوقعنا في التجارب حد الحياة، لنتلمّس الحياة في كل شيء أينما نكون.
الرحلة في الطائرة بالنسبة إليّ تبدأ بالوداع وتنتهي بالترحيب، أودع مكاناً وأتذكر كل تفاصيله، أستحضر مكاناً بكل تخيّلاته أيضاً، في الطائرة أيضاً أذكّر نفسي ببعض الكتب المسموعة عن تطوير الذات، وأستعيد فيها نفسي من خيالات الإحباط التي لا يخلو منها شخصٌ، مهما بلغ من النجاح، من الحلم، من الأمل، ومن العمل أيضاً، ولا تزال بعض الأغنيات العالقة في الذاكرة التي تحن لقيثارتي التي هجرها منذ زمنٍ بعيد تلوح لي بأغنية عبادي الجوهر:
أنا مسافر مع النسيان
أنا مسافر لأي مكان.. لأي مكان
لا عارف يوم وإلا سنين
ولا عارف هالخطوة لفين
دي الغربة بلا عنوان
دي الغربة بلا عنوان
أنا مسافر مع النسيان مع النسيان
أنا مسافر مع النسيان
أي غربة تلك التي يحتملها قلبٌ لم يعتد على الرحيل، لم يعتد أن يفارق للمجهول؟ أي سفرٍ ذلك الذي لا تعلم متى تعود منه، أي رحلةٍ تلك التي تترقب فيها اللحظات، وتتوقع فيها الخوف من الحكايا، لتواجه نفسك في كل لحظة، وتعلم أنك لا تملك إلا الحاضر، هذه اللحظة، ولا تملك الماضي الذي كان حاضراً في ما مضى، ولا تملك المستقبل الذي سيصبح حاضراً في وقته.
كل تلك الأحلام والحكايات والأفكار والعواطف تتمازج في خمسة وأربعين دقيقة، كيف سيكون المطار؟ وكيف سيكون الهبوط؟ والطائرة تمر بي على المسطحات الخضراء، والهضاب المبهرة الجمال. كنت كلما رأيت هذه الروعة، أصبت بدهشة لمن يموت من الجوع مع وجود كل ما تنبته هذه الأرض الخصبة، والأغرب من ذلك أن الخضار الموجودة في السوق لا تتناسب أبداً مع جودة هذه الأرض وعطائها وروعتها، ولا أنسى الأناناس الضخم الحجم المتشبع بالماء، حين استعنت بسكين كبيرة لذبحها، وكأنها ذبيحة حقاً مع صديقي الذي آثر أن لا يأتي إلى لاجوس معي من القلق من المكان.
تقترب الطائرة من الهبوط من مطار لاجوس، لم يكن هناك في الطائرة سوى الكعك المغلّف وعصير الأناناس، ويالها من لذة تلك التي تأكل بها من الجوع، لذة تنسيك ما تأكل وما لا تاكل، تبدأ الطائرة في الهبوط التدريجي ويتصاعد الحماس تصاعداً تدريجياً أيضاً، ويبدأ من يبدأ بفتح الهواتف النقالة، حتى أن البعض يبدأ بالأحاديث أثناء الهبوط، بما تسلل من ارسال في هاتفه إلى الجو، ولعل منع ذلك يجعل فيه ما يكفي من المتعة للحديث والطائرة في السماء، أوقظ صاحبي ديف الذي غفل قليلاً، فيبدأ بالسؤال هل وصلنا، نعم يا صديقي نحن هنا، ويبدأ ديف بالإتصال بالسائق، فالتأكد من وجود السائق مع بداية الهبوط، من أهم الأمور التي تقوم بها، إذ لا يُنصح بمغادرة المطار دون التأكد من وجود السائق، وبالطبع لا يرد السائق، ويتم الإتصال بالمسؤول، وبعد جهد ومحاولات تصاحبها الشبكة المتقطعة يجد السائق:
-          هل هو موجود؟ 
-          إنه بالإنتظار، لا تقلق، سيجدنا 
أنزل وصاحبي في مطار لاجوس الصغير، وأتجه إلى اليمين، إلى السلم، وأمر على المكان المخصص للحقائب، فلا حقيبة لديّ، وأمر أيضاً على أمن المطار، ولا تفتيش هناك، فالمطارات الداخلية أسهل في العبور بكثير من المطارات الدولية، أمر على محل العطور على يساره، والصيدلية على يمينه، وإذا بي خارج المطار أواجه الزحام، زحامٌ تجمهر ليستفيد من هبوط الركاب في عرض خدمات التوصيل والتاكسي، ولكني تعلمت أيضاً من صاحبي أن لا أمعن النظر في الوجوه، ولا أقف لأتحدث مع من لا أعرف، ففي جمعٍ كهذا، وفي لاجوس، لا أحد يستطيع أن يضمن ما يكون.
أسفل جسر المشاة، وبالقرب من مظلة هناك، أقف وصاحبي بعيداً عن التجمهر، ويتصل ديف بالسائق الذي يستعجل في الحضور، ويقف في منتصف الطريق ليأخذ الحقائب، وأصعد وصاحبي إلى سيارة الشركة السوداء، حيث يرحب السائق بنا بابتسامة:
-          أهلاً بكما في لاجوس 
لاجوس
المدن كالنساء، ترحب بالقادمين، وتغازل الغرباء، تعانق أحاسيسهم الضائعة، وتلملم شتات غربتهم، وتجمع انبهارهم، المدن تعرف كيف يغرق المتعبون بحنينهم في الشتات، لاجوس بدأت بدفء حضنها منذ هبوط الطائرة وحتى انجراف السيارة في الزحام، وأنا أراقب الطرقات، أراقب السكان وأتجسس على كل تعابير وجوههم الضائعة في تعب الأيام، في الزحام، في قسوة العيش، وكأن كل الطرقات التي يزينها شجر البابايا تلوح لي من بعيد: أهلاً بك في لاجوس. لا أملك في حالات الإنبهار سوى أن أتذكر أو أنسى الصور الذهنية عن المكان، عن تفاصيله في عقلي وأحاسيسي التي كانت تسيطر عليّ لأنتقل إلى الواقع، إلى الحاضر بكل ما فيه، أركز على البائعين، على زوايا الطرقات، على الذين يحضرون الفطور للمارين على شكل وجبات يحملونها في أيديهم، حتى أن البيض المسلوق الموضوع في الأواني على رؤوس البائعين، يبدو مختلفاً في لاجوس رغم وجوده في أبوجا، لأن كثرة السكان هي زيادة في الطلب، أي زيادة في حجم الأواني التي تُحمل على الرؤوس لتسد الحاجات، والغريب في نيجيريا أن ماء الشرب يباع في أكياسٍ في الطرقات، ويباع الفول السوداني في قناني الزجاج، كل شيء يجوز في نيجيريا، كما يقول الأصدقاء، ويمضي صاحبنا.
 
تبدو الحياة أسرع وأسرع في لاجوس، حتى أن الصبر يبدو أقصر وأقصر، ما يظهر في أصوات تنبيهات السيارات، في الزحام والشوارع غير المخططة التي أتلفتها الأمطار والزمن والشاحنات، ويحيط بالطريق إلى المدينة شريطٌ من السيارات والحافلات الصفراء المائل لونها للبرتقالي، والتي خُصصت للنقل العام وسيارات الأجرة.
وأتذكر قصة أصدقائي الذين تعرض لهم قطاع الطرق في زحام لاجوس، حيث نزل السائق لينقذ الموقف وبدأ بالشجار، لولا أنهم سارعوا بمبلغ من المال لقطاع الطرق، فابتسموا، وأطلقوا سراحهم، كل شيء ممكن في نيجيريا رغم وجود رجال الأمن، إلا أن حياة المرء مرهونة في لحظة  بسلاحٍ طائش في يد شخصٍ متهور ليس لديه ما يخسره، وأتذكر قصة الموظف النيجيري الذي فقد حياته ومبلغ المال المخصص لرواتب الموظفين الذي كان يحمله إلى الشركة ببساطة، وأتذكر قطاع الطرق في الحواري الذي يمنعون موظفي الشركات من القيام بعملهم إلا إذا خُصص لهم مبلغاً شهرياً كي يقوموا بحراسة هذه المواقع بأنفسهم.
وأتذكر الرجل البريطاني الجنسية، مدير الشركة، الذي جاء إلى المكتب في لاجوس، وزفر زفرة، وجلس على الكرسي بانهيار حين قال: كيف سنعيش أكثر في هذه البلدة وقد أتيت إلى هنا منذ ثمانية أشهر، قتل فيها موظفين وسائقاً وخُطف اثنين وخطفتُ مرةً واحدةً.
فجحظت عينايّ سائلاً:
-          أكلُّ ذلك؟
قال:
-         نعم في بورت هاركوت قتل موظفين أثناء عملهم في أحد المواقع، واختطف آخرين، كما أنني خطفت في لاجوس بوسط المدينة بعد أن قُتل السائق الذي حاول المقاومة.
-          وكيف أنت الآن هنا إذاً؟
-         ماذا أفعل؟ آه، إنه العمل، ويستطرد: وجدت نفسي عارياً في الفجر على أحد جسور لاجوس بعد أن تفاوضت شركة التأمين مع الخاطفين وافتديت بمبلغ من المال.
بعض الحوارات لا تأتي بكل تفاصيلها إلا في وقتها، وأنا أمر في لاجوس أتحاور مع السائق ويبدأ بالسؤال:
-          كيف هي لاجوس؟
-         لاجوس، مزدحمة كما ترى، ولكن الزحام قليل اليوم، عادة نأخذ أكثر من ثلاث ساعات من المطار إلى المكتب في وقت الذروة، الآن أعتقد أننا نحتاج ساعة فقط.
-          هي آمنة؟
-          ههههههه، لا تقلق، لا توجد مشكلات في لاجوس ،الأجانب يرون في الإعلام غير الحقيقة يا صديقي.
 
فعلاً إننا نصدق الإعلام، بل نعيش الإعلام في كل تفاصيل حياتنا، فالصور المتلاحقة لا تسمح لنا أن نفكر كثيراً قبل أن تترسخ في عقلنا الباطن، لاجوس والشوارع المكتظة تضج بالبائعين المتجولين على شتى أعراقهم ووجودهم، قدموا إلى لاجوس التي تثور بالحياة في تفاصيلها وركضها وراء العيش، ثمانية عشر مليون نسمة في بقعة صغيرة على كل هذا الكم الهائل من البشر، بعض القصص التي نسمعها هنا وهناك من خطف وقطاع طرق هي أقل بكثير من منطقة بورت هاركورت، لكنها لا تخلو من الفجاءة في الزحام، البائعون يلوحون بالأكل والبسكويت والساعات والماء والقبعات، يستغلون الزحام بل يتوقعونه ويهبّون إليه طلباً في الرزق، ولا يتوانى أحدهم في الهجوم على النافذة المغلقة وطرقها ليلفت الإنتباه ليحاول أن يبيع، مرة بابتسامة ومرة أخرى بغضب، وكأنه فرضٌ عليك أن تشتري لتساعده في رزقه، كل تلك الصور المتلاحقة أسرع من الإستيعاب، خصوصاً أول مرة في لاجوس، وكأنك إذا نظرت إلى البضاعة التي يبيعها بائع الطرقات يعتبر أنك تناديه لتشتري، حتى أن له الحق أن يصرخ في وجهك أنك نظرت إليه، ولم تشتر منه! كل تلك الصور في لاجوس صور ذهولٍ مجنون، تدور في مخيلتي، تبعث الخوف تارة، وتبعث الإبتسامة تارة أخرى، وتبعث البكاء تارات وتارات، لكنها رغم كل شيء تبدو مختلفةً جداً عن كل الوصف، فهي لا تخلو من الروعة، ولا تخلو من الحياة، والإبتسامة. فالأمان الحقيقي يكمن في ذات الفرد ورؤيته الحقيقية للمكان، كم علينا أن نتآلف ونمحو الصور الكاذبة التي يرسخها الآخرون في حياتنا، فلا ندرك حقيقة جذور هذه الأفكار، ولا ندرك إن كانت تلائم تجربتنا حتى نجرب بأنفسنا هذه الحياة.
كيف لدولة غنية بالنفط أن تكون هكذا؟
كيف لدولة تملك كل هذا الخصب أن تموت من الجوع؟
كيف لكل هذه الطاقات البشرية أن تُهدر؟
وأسئلة أخرى وأخرى وأخرى...
على الجسر العابر على منطقة اللاجون، حكايات وحكايات، تلك الأشجار التي تنمو على الضفاف، يربط بين لاجوس الجزيرة بما يسمى المينلاند، تلوح من على متن الجسر تلك المراكب الخشبية في لاجوس، والتي صنعها الصيادون أنفسهم، وتلك الأشرعة البيضاء المصنوعة من أكياس الأرز وأكياس الدقيق، والتي تتباين في ألوانها من بعيد، تسعى في طلب الرزق وصيد الأسماك، وبعض المراكب الصغيرة التي يستخدم فيها الصيادون الشباك، والتي تحمل العصا الطويلة للتجديف، بالقرب من المنازل الخشبية الطافية على اللاجون، حيث يقدر عدد سكان هذه المنطقة الطافية بعدة ملايين أيضاً.  ويهب في مخيلتي منظر القطار في أحد الأفلام التي شاهدتها، ذلك القطار الذي يذهب إلى لاجوس محملاً بالبشر داخل وخارج المقطورة، وهو يتمايل في ضجيج الزحام، وكما قال المذيع في ذلك المقطع أن لاجوس تعتبر من أخطر المناطق للعيش على وجه الأرض، إذ أن الشعار فيها "إما أن تعمل أو تموت جوعاً". كل تلك الصور المليئة بالزحام وضجيج الحياة والركض وراء العيش، لا تغفل وجود جسر المشاة الخطر في منطقة أوشودي، والذي يقع على أطراف لاجوس، والمعروف بقطاع الطرق واللصوص الذين يسلبون المارة، حتى أن الحكومة بذلت الكثير والكثير حتى استطاعت تنقية المنطقة، وتغيير طريقة السوق المفتوح إلى منطقة أقل خطورة من ذي قبل.
كل تلك الوجوه العابرة المنشغلة بذاتها في الفوضى التي تضج بالحياة، في كل تفاصيلها، في كل ما تحمل من تلوّث صبغته لاجوس على الوجوه، في الزحام وانقطاع الكهرباء الذي فرض وجود المولدات على السطوح التي بمختلف ألوانها وأحجامها لتلبي الإحتياجات، وما إن تقترب من المدينة أيضاً حتى تواجهك كل الدراجات النارية التي تواجه الزحام بسرعتها وسلاستها، في خطورتها في النفاذ بين المسافات الضيقة، بين السيارات وازدحام المارين على الأرصفة التي تفيض على الشوارع في الفوضى العارمة، وكأنهم موجٌ يفيض على الشوارع التي كسرتها سيول الأمطار، تلك الدراجات التي يطلق عليها "أوكادا"، والتي تستخدم وسيلة للأجرة وتحمل ما يصل إلى ثلاثة أشخاص، نعم، ثلاثة أشخاص مع السائق الذي يحصل على بعض النقود من هذه التوصيلة، ويعيش عليها. تلوح خضرة الأشجار الكبيرة المشبعة بالماء وخصوبة الطين، ويضيع صاحبنا في كل هذا الصخب، وبين الأحمال الثقيلة التي تحمل على الرؤوس هنا وهناك، وتلوح تلك الشمس، وأتذكر أبيات السياب:
الشمس أجمل في بلادي من سواها
حتى الظلام هناك أجمل في بلادي
فعلاً، حتى الظلام هناك أجمل في بلادي، ما أصعب أن تكون غريباً تبحث عن نفسك في الغربة سعياً وراء طلب العيش، ما أصعب أن تعود إلى منزل لا أهل فيه ولا قرية تأويك هناك، تهرب من ذاتك لذاتك لتواجه كل ما تواجهه من صخب، من فجاءة، من خطورة، من حنين، بعض اتصالات الزوجة، بعض أسئلة الأم التي تتابع أخبار نيجيريا ومشكلاتها وانفجاراتها وعمليات الخطف لا تكفي، بعض بكاء الأطفال خلف الأسلاك في الهاتف لا يكفي، ولا حتى النداءات: أبي متى تعود؟ كل هذه الأسئلة تلقيني أمام المرآة لأواجه نفسي مراراً ومراراً.
أصل وصاحبي بعد كل هذه الصور المتلاحقة والإنبهار إلى المكتب، لندخل في الإجتماع ونشرح وصاحبي سير المشاريع والخطط المستقبلية أمام الإدارة، لم يكن المكتب مريحاً جداً، فتكدس الطاولات، وفوضى الموظفين، وطريقة ترتيب الكراسي، تبعث التعب في النفوس، أجلس وصاحبي على طاولة فارغة، وأسحب كرسياً فارغاً، فالثقافة المكتبية في نيجيريا لا تحفظ لكل موظف طاولة، وكرسياً محدداً، اسحب أي كرسيٍ بمجرد أن يقف صاحبه بلا مشاورة حتى، وأتذكر أني في أبوجا حاولت أن أربط الكرسي بالطاولة التي اعتدت أن أجلس عليها، كي لا أصبح كل يومٍ وأنا أبحث عن كرسي أجلس عليه، إن التأقلم مع الثقافة السائدة أمر متعبٌ يستفزّني كثيراً، ولكني أتذكر مقولة سائدة سمعتها من كل من هو هناك: "كل شيء يجوز في نيجيريا"، ورغم ذلك، فالكلام السلبي لا يجدي لكن النظرة الإيجابية وحدها تمكننا من النظر للوجه الجميل للعملة، دائماً وأبداً.
تنتهي لحظات العمل سريعاً رغم الصخب، لكثرة ما يُتابع من أمور، لأن بداية المشاريع تكون صعبة، وكأن المرء يرسم خطة صعبة التحقيق، فالوقت قصيرٌ جداً، والإدارة تستعجل في تطبيق المشاريع، لأن الأرباح المتوقعة في هذا العام تعتمد على اتمام المشروع، على الرغم من الإتساع الجغرافي الكبير، والهدف الكبير للمشروع، إلا أن تقليل التكاليف أيضاً كان من أولويات الإدارة التي تصب اللوم على الموظفين في حالة التأخير وهكذا، هي أمور مترابطة بعضها يجر بعضاً، لتجد أن لا وقت هناك، فضلاً عن أن من طبيعة العمل في نيجيريا تسويف الأمور، وثقافة أن الأمر لا يعنيني ما دام لا يصب في خدمة أهدافي الشخصية، بغض النظر عن الشركة، حتى أنني اضطررت وصاحبي في اليوم الأول بعد حجز قاعة الإجتماع، وإرسال الدعاوي إلى المعنيين، أن أذهب بعد نصف ساعة من الإنتظار إلى كل فرد من فريق العمل، إلى كرسيه لأحرجه كي يحضر إلى الإجتماع، فيرد ببرود وباستغراب:
-          هل الإجتماع الآن؟
وأتذكر مقولة أحد الأصدقاء التي كان يرددها:
-           تستطيع أن تأخذ الحصان إلى النهر، ولكنك لا تستطيع أن تجبره على الشرب.
هذا هو الحال، بالطبع ينتهي اليوم، ولا شيء هناك، أسأل أحد الأصدقاء وأذهب إلى مطعمٍ لبناني، وبالتحديد مطعم "قوديز" بجانب سوبر ماركت "قوديز"، فالجالية اللبنانية كبيرة في لاجوس وفي نيجيريا عموماً، فأغلبهم يعمل في التجارة هناك، ويديرون رؤوس الأموال، حتى أن الأخوة اللبنانيون يديرون أغلب المحلات الراقية هناك.
لا تخلو لاجوس من مطعمٍ هندي شهير بالوجبات الحارة، وآخر برازيلي شهير باللحم المشوي الذي يقدم حتى الإشباع، ومطعم وآخر لبناني بالقرب من سوبر ماركت يحمل نفس اسم المطعم في الإمارات، وبالطبع وجبة كهذه أو تلك لا تقل عن المئة دولار للشخص الواحد، وأغلب المرتادين هم من الأجانب الذين قدموا إلى نيجيريا للعمل، والإستفادة من الفرص في البترول والكم السكاني، والتوسع الذي يسببه توسع المدن، وهجرة أغلب سكان الأرياف إليها في طلب الرزق.
أعود بعد طول عناء إلى الفندق، فالرحلة إلى أبوجا تحتاج راحة، فطائرة الثامنة هي الأسلم، كما قال ديف، ساعتان إلى المطار، وساعة انتظار وطائرة والعودة إلى العمل مباشرة إلى أبوجا، بعد مقارعة زحام لاجوس وزحام أبوجا المتوسط بين الشوارع، من وإلى المطارات المختلفة التي تعبر من المجهول إلى المجهول، في حالات من الإنبهار والترقب والعمل.
وتتوالى الأيام وتمر، ليترسخ الإعتياد على الترحال والغربة، حتى أني بدأت أعتاد على خدمة رسائل التحذير التي تصل إليّ عبر خدمة الشركة التي يديرها قسم الأمن، والتي تُبيّن أماكن تواجد قطاع الطرق، وخطورة الخروج، والإنفجارات التي تحصل هنا وهناك في الكنائس، وترد عليها الإنفجارات في المساجد هنا وهناك، يبدو الأمر مرفوضاً من الجميع في المكتب، فالخليط بين قبائل الإيبو والهاوسا واليوربا لم يكن واضحاً لي قبل أن أعيش وسط المعمعة، فأدرك وجود القبلية والتفرقة بين القبائل، فعلى الرغم من أن بيئة العمل تضم الجميع، تحت لواء العمل، إلا أن الأحاديث الجانبية هي الحياة الحقيقية، والتي تريك وجهة أخرى للأشياء وللمعتقدات المختلفة، فاللغة الإنجليزية التي يتحدثها النيجيريون بين بعضهم البعض، مختلفة قليلاً، فهي لغة وسطية تكسر بعض قواعد اللغة، والجميل في الأمر أنها لغة واحدة معروفة لدى الجميع، كما أن ترجمة تسميتها هي لغة الحمام، والذي يتبين بعد فترة من العيش في العاصمة أبوجا، والترحال إلى لاجوس، أن أغلب المشكلات التي تحصل في نيجيريا، تكون على أطراف المدن الكبرى، وبعضها بعيدٌ كل البعد، لكنه الإعلام من جديد، يرسخ ما يريد.
القبائل 
تعتبر قبيلة الهاوسا أكبر القبائل النيجيرية، والتي تسكن في شمال نيجيريا أساساً، ويمتد انتشارها من جبل الهواء بجمهورية النيجر شمالاً إلى منطقة جوس بلاتو وسط نيجيريا جنوباً، ومن بحيرة تشاد شرقا إلى مدينة جني بجمهورية مالي غرباً. ويعد تجمع قبيلة الهوسا أكبر التجمعات العرقية النيجيرية، إذ تبلغ نسبتهم حسب بعض التقديرات ربع سكان البلاد. وقد دخل أبناء هذه القبيلة الدين الإسلامي منذ عهود قديمة، وتقدر نسبة المسلمين بينهم بثمانية و تسعين بالمئة.
يمارس الهوسا الزراعة، ويستقرون في حواضر من أبرزها مدينة كانو شمال نيجيريا، والتي ظلت منذ عشرة قرون مركزاً للإشعاع الإسلامي والثقافة العربية، وكذلك سوكوتو وكامينا وكادونا وعبادان. وقد تمازجت معهم عن طريق المصاهرات والمساكنات، مجموعات عرقية أخرى، مثل الفولاني المشهورة بممارسة نشاط الرعي والحل والترحال خلف قطعان البقر. ويُقدر تعداد الهوسا بحوالي 20 مليون نسمة، أما قبيلة الفولاني المتصاهرة معها، فيقدر أفرادها بخمسة ملايين، كما يعمل أبناؤها في أبوجا، وفي لاجوس، في صرف العملات وتحويل الأموال.
وتنتشر اللغة العربية والدين الإسلامي بمناطق الهوسا بشكل ملفت للنظر، وتفتخر قبائل الهوسا بتاريخها الإسلامي، وخاصة عندما أسس عثمان دان فوديو مملكة سوكوتو الإسلامية في القرن التاسع عشر الميلادي، وورث عرشه ابنه محمد بلو، وكلاهما كان - بالإضافة إلى دوره السياسي - فقيهاً ومؤلفاً ضليعاً في اللغة العربية والشريعة الإسلامية.
وقد انتشرت بمناطق الهوسا تقاليد معرفية قوامها الثقافة الإسلامية، فهم يربون أبناءهم على التعاليم الإسلامية منذ الصغر، بدءاً بحفظ القرآن ثم تدرجاّ في أخذ علوم العربية والشريعة. كما يكثر أتباع الطرق الصوفية، وخاصة الطريقة القادرية والتيجانية.
أما قبيلة اليوربا، فقد أطلق لفظ اليوروبا على القبيلة، كما يطلق على المنطقة التي تسكنها، وعلى لغتها أيضاً. وتعد ثاني أكثر القبائل النيجيرية عدداً بعد الهوسا، بالجنوب الغربي النيجيري، وتنقسم إلى سبع مجموعات هي: الأيو والأجبا والإيكيتي والإيف والأجبو والأندو والكبة، ولكل منها زعيمها الخاص ومدينتها الخاصة. وتتولى مجموعة الأويو - تقليدياً - السلطة الزمنية، بينما تناط مجموعة الإيف بالسلطة الروحية لليوروبا. ولا تخلو قبيلة اليوروبا من تنافس بين فروعها السبعة. والنشاط الغالب على هذه القبيلة هو الزراعة والتجارة. ويوجد ضمن قبيلة اليوروبا مسيحيون بروتستانت، إلا أن هنالك أتباعاً للدين الإسلامي يعدون بالملايين، فضلاً عن بعض الوثنيين.(1 )
أما قبيلة الإيبو فتعد القبيلة الثالثة عدداً بعد الهوسا واليوروبا، وتدعى أحياناً باسم الإغبو، وهي تعيش في الجنوب الشرقي النيجيري تحت إمرة زعيم تقليدي واحد، تنتخبه الجماعة القبلية. وتشتهر الإيبو بأنها مجتمع طبقي لكل فرد منها منزلة تحددها مكانته الاجتماعية. ويوجد بمنطقتها أغلب احتياطي النفط النيجيري.
في بيئة العمل تحيا الأحاديث الجانبية كثيراً، فهي حقيقة الإنسان في احتكاكه البشري ضمن رحلة استكشاف المكان والثقافة والبيئة والعقليات، ولو أن الكثير من العاملين لا يحملون إنسانيتهم وحقيقتها إلى عملهم، فهم أقرب إلى الآلات التي تعمل ما عليها دون ممارسة الإحتكاك العاطفي مع البيئة المحيطة، حتى أن مشاهدة كرة القدم والتعصب لها، قد يعيد الحوار إلى عرقيته، إلى ما في النفوس من وعي وتراكمات.
محطات
بعض المحطات أصعب في الإنتظار، وأصعب المحطات تلك التي تغزوها الوحدة ويسكنها الإنتظار، لقد كنت وحيداً في حلي وترحالي، خالياً إلا من ظنوني وأفكاره وأحلامي، وما أصعب أن يسكنك وهم الإنتظار والغربة والحنين إلى الأطفال، إلى ضحكاتهم بين تلك الإتصالات التي لا تعرف سوى الأسئلة التي تقع في القلب مباشرة، دون أن تمر بالعقل:
- متى تعود يا أبي؟
لقد ذهبنا هناك دونك، متى ستصحبنا أنت؟
"تولهنا عليك بابا"
وأصعبها كانت تلك التي تأتي من محمد وهل يعرف ابن الثلاث سنوات الرحيل والمطارات والغربة والعمل، وهل يعرف أبعد من الشوق، ومن حضن والده الذي ينام كل يوم، وهو يحضن خيالاته، ويحضن مكان نومه بلا جدوى، وبلا جدوى يقول له في الهاتف:
-          "بابا أنا أنام وأقوم وأنام وأقوم وأنت ما ييت"؟
لتتفجر في خافقي الحروف والشعر وكل تلك الحروب التي كنت أخوضها، وأنا أخسر مشاعري، ومشاعر محمد، لأواجه أملاً في المستقبل لا أُحسن اقتناصه، ولا أدرك جدواه، ولكن التجربة هي التي تُحييني، وتُشعرني أني أتقدم يوماً ويوماً، وما إن تداهمني تلك الظنون والشكوك والتساؤلات، إلا وأعود وأفكر في الرجوع والتقهقر، كيف لا وأنا الوحيد الذي يملك القرار، قرار مواجهة الظروف وقيادة الأسرة إلى ما أظنه بر الأمان، ولو كان ذلك على حساب وجودي بينهم، وكيف لزوجتي أن تعي معنى أن يبحث قائد السفية عن الضفاف في ظل تفجر المشاعر وتعالي الموج وتقطع الأشرعة وضياع الوجهة والضباب.
محمد، وأغلق الهاتف لتتفجر الكلمات، نم يا حبيبي
نم ملئ أسراري عيونك موعدٌ
يلقى انتظاراتي فلا تتأففُ
نم ملئ روحي فالغريب ترجلتْ
في روحه الدنيا ولم يتلطفوا
باقٍ على غصصي وفياَ مانحاَ
أسرار صمتك وجهة لا تُخلفُ
نم يا حبيبي فالفصول تلاحمت
في حرب روحي والجنود تلهفوا
نم، لم أزل بحكايتي متراكماً
دهراً أغيبُ ولا يغيب المرهفُ
وأضيع ما بيني وبيني والهوى
قبلاَ على خديك لا تتوصف
نم يا حبيبي دمع والدك انتهى
فلمن عباد الله إن هم أسرفوا
حقاً هي هذه الغربة التي حملتني على شرفات البلابل، لأتخيّل خضرة الأفق وكأنها الحرير من روعة ما أرى من مناظر خلابة في نيجيريا، تلك الخلابة تلك التي تطل بفتنة طبيعتها، وبديع جوها الماطر المطل بالبهجة وبالفرح، كجانبٍ مفقودٍ في الحياة يختبئ خلف تعب العيش والشقاء، والأيام تمضي بالعمر، تسجل الحنين في دفتري، وتقف بي على عتبات الصفاء حيناً، وعلى عتبات الشقاء حيناً آخر، ولا ينقذني من هذا وذاك إلا التأمل الذي يطيل في تفسير الحياة كما يشاء، ويمنحني فرصة جديدة في استشعار الأمل والضوء والعطاء في أن هذه الرحلة أكبر بكثير من وقتٍ يمر وعملٍ كسائر الأعمال، فالرحلات الحقيقية هي التي تنقل أرواحنا من زمنٍ إلى زمنٍ في المشاعر، في الفكر، في الحنين، في الحب، لنكون أقوى وأفضل في مستقبل حياتنا.
 
ها أنا أبدأ يومي الجديد في أبوجا، كعادتي أصحو قُبيل الفجر، أحن إلى وطني، إلى أطفالي، إلى حياتي، التي تركتها للمجهول، أمنح نفسي فرصةً جديدة للتأمل وكأني أولد بذاكرة جديدة كل يوم، أستشعر ضوء الصباح، وقبل أن تنهض البلابل أكون قد هيأت حواسي للإنصات بتنفس عميق، كنت أشعر أن البلابل في الصباح تعيش عرساً من الألحان، من الرقص، لا ينتهي كل يوم كما تنتهي تقليدية الأعراس، فعلى مدى الأيام يكون هذا العرس أجمل وأجمل، وكأن الذائقة السمعية تتدرب في الحياة على الإستمتاع بجمال ألحانها. بكامل هدوئي، كنت أنهض لأحضر فطوري بتذوق الطاهي ولمساته، لأني تعلّمت أن صنع ما أشتهي بيدي، يجعله أقرب لما في تصوري، وفي بعض الأحيان كنت لا أتردد في الإتصال بأمي لأتأكد من مقادير أكلةٍ شعبية جالت في خاطري  في الغربة، آه حين أتذكر والدتي وجلوسي بكامل طفولتي بجانبها، وهي تجهز لي طقوس الشاي الأحمر، وتذر الهيل والزعفران في سكّره المتوسط الذي تحكم معاييره كما أحكم المكوث بين يديها، كانت كلما هاتفتني تسأل عن الجرائم والتفجيرات التي سمعت عنها في أخبار "الجزيرة"، وتسألني عن الإعداد للانتخابات التي كانت على الطريق، وتقول لي بصوت الأم :
-          سمعنا عندكم ضرابة
-          لا أمي لا ضرابة ولا شي
-          امبلا عندكم في كانو
-         ههههههه تعرفين كانو بعد، لا تخافين، كانو بعيدة عنا، الأمور عندنا طيبة، الحمد لله ما في مشاكل ولا شي، المهم أنت لا تخبرين حد.
بالطبع كنت لا أتتبع الأخبار، فالأخبار لا تنقل إلا الصورة المثيرة المخالفة للواقع، وتسلّط عليها الضوء للإثارة، وقد تعلّمت ذلك منذ زمن طويل، حتى أن ما أشاهده من هدوء في نيجيريا كل يوم عموماً، يخالف كل تلك الصور المختزلة التي سطرها الإعلام الكاذب في مخيلته في مخاوفي، وبالطبع هذا لا يزيل الخوف الكامن الذي يتمثل في فجاءة الأحداث، وسهولة تطورها، لكنه أمرٌ بعيد عن الواقع بالإعتياد.
صباح يومٍ جديد والوقت يولد في مخيلتي لأنتظر السائق مع زملائي في تاكوم، وحديقة "تاكوم" لا تخلو من الأزهار والخضرة التي أشرع في تصويرها كلما رأيت بهاءها لأحتفظ بها يانعة في الصورة، حتى بعد أن تموت، يأتي السائق الآخر محمدو وصوت القرآن يعلو في السيارة السوداء، ويبدأ بتحية الإسلام كاملة وأرد السلام والإبتسامة على وجهي. كان صوت القارئ النيجيري في التسجيل يثير الإهتمام، لأكتشف من خلال الحوار أن هذا الشيخ من الشمال، وأن محمدو من مسلمي الشمال، بالقرب من كانو وكادونا، حيث يكثر التتلمذ على أيدي المشايخ بالطريقة التقليدية لتواتر العلم، ولا تخلو من وجود علماء في الفقه والسنة يتحدثون العربية بطلاقة. أصل إلى المكتب وأبدأ العمل كالعادة، أسلّم على الموجودين من الزملاء العرب والنيجيريين، أُصبّح على يعقوبو بتحية الإسلام تأتي ماريا بقهوتي السوداء المعتادة وهي خالية من السكر، هذا هو اليوم المتوقع لوصول إبراهيم من إجازته، فقد وصل إلى لاجوس بالأمس، وسيأخذ طائرة الصباح ليأتي إلى العمل مباشرة، وبالفعل ما هي إلا ساعة ويصل إبراهيم، وإذا بماريا تمر على الموظفين بقطعة الحلوى ليبدأ الحوار:
-          كيف الرحلة؟
-          الحمد لله تمام، أنت شو أخبارك ويا أبوجا
-          تمام الحمد لله الوضع أحسن من اللي تخيّلته
-         ما عليك الأمور طيبة، بس الناس تخوفك أكثر من اللازم، هي البلد ما تخلو من المشاكل لكن نحنا عايشين من سنتين
-          شو هاي الحلاوة
-          علمونا النيجيرين، هههه، لازم يوم تسافر وترجع تييب معاك حلاوة
بالطبع من عاشر القوم أصبح منهم، لكن إبراهيم اعتاد على أمورٍ معينة لا تفارقه أبداً، فالقهوة العربية في المكتب مهمة كما هي في المنزل، وممارسة العادات بوجود فرصة للحياة للإستمتاع والخروج إلى السينما، وإلى المطاعم اللبنانية مثل "اللايف كامب" ذلك المطعم اللبناني المبني وسط معسكر العمل الذي بنته الشركات التي كانت تجلب الخبراء لبناء وتخطيط أبوجا، والذي يشعرك وكأنك في دولة أخرى، وأنت في وسط العاصمة أبوجا، لكن إبراهيم ما زال يفتقد الحياة في لاجوس، فقد عاش أكثر من سنة ونصف فيها، حيث يشعر هناك بالحياة رغم ازدحامها الشديد، وحيويتها الزائدة عن الحد أحياناً.
يبدأ المساء وأعود وصاحبي إلى المنزل، وأبعث السائق إلى سوق الخضار المسمى سوق الفلاحين، وهو سوقٌ بسيطٌ بالقرب من "تاكوم" يشتري منه الأناناس والبابايا الضخمة الحجم، السكرية المذاق، بالطبع لا يوجد الكثير في أبوجا، ممارسة الرياضة في المساء في نادي "تاكوم"، ثم جلسة الشاي والقهوة برعاية إبراهيم وبحضور عبدو الذي حضر هو الآخر في اليوم السابق من مصر، وبعض الأحاديث عن العمل في الشركة الأم في الإمارات وفي نيجيريا وفي كل مكان، فالعمل هو العمل لكن مشاعرنا تختلف في تلقيه، فقد كنت لا أكترث للعمل كثيراً بقدر ما أني كان أحرص على مراقبة مشاعري واتزاني الداخلي، خصوصاً في بادئ الأمر، فالحكم على الأشياء من خلال تجارب الآخرين لا يعني لي الكثير كما تعلّمت في الماضي، لأن كل تجربة تحمل ظروفها الخاصة، وتراكمها المعرفي والثقافي والعاطفي أيضاً، فالعاطفة تؤثر كثيراً في تلقي ثقافة المؤسسة والمكان والدول والتعايش معها بانصافٍ، دون إصدار لحكم مطلق قد لا يعني بالضرورة أن تتكرر نفس التجربة بنفس المعطيات للآخرين.
كنت أستدرك في كل خطوة ما مر عليّ من تجارب الآخرين، كنت أستعيد الكثير والكثير، خصوصاً أن فرصة السفر جاءت إليّ في المرحلة الأولى من مرحلة تأسيس الشركة، حيث كان الوفد الأول يتكوّن من حوالي الأربعين شخصاً اتجهوا إلى لاجوس، بعد أن تمت الترتيبات من قبل في العقود والإتفاقيات وتأمين المكان للعمل والسكن. كان أحمد من أوائل الذين وصلوا إلى لاجوس، حتى أنه كان الوحيد الذي طاف في زقاق لاجوس على متن "الأوكادا"، وحيث بدأ بالتجهيزات اللازمة، ولا زالت بعض التجارب عالقةٌ في ذهني مثل "السويا"، وتجربة اقتحام رجال الأمن النيجيريين مكان العمل لاعتبارهم أن الشركة بدأت بالعمل بصورة غير قانونية. كان ذلك بالطبع بتحريض من أحد المدراء النيجيريين الذين لم يكن يعجبهم سير العمل في الشركة، حيث أن الإدارة في الخارج كانت تحاول أن توفق بين سلامة الموجودين من الشباب، ومتطلبات نيجيريا، ومتطلبات الشركة الأم، الأمر الذي أدى إلى أن يغادر الفريق نيجيريا مُجبراً، ليرجع فقط من أرادهم ذلك المدير، مانعاً البقية من مواصلة الرحلة، وكما هو سائد في نيجيريا يكون الموظف محسوباً على من هو أعلى منه، ينقل له ما يدور من أمور بطريقته إلى المسؤول في نهاية الأمر، والذي يجعل القرارات تأخذ مكانها، ما يزيد بلبلة الموظفين في تفسير هذا وذاك، فضلاً عن بعض النفوذ الذي قد يملكه هذا المدير، والذي قد يتصل إلى أبعاد أكبر بكثيرٍ، من خلال العلاقات داخل وخارج نيجيريا، ما قد يتداخل أيضاً على مستوى العلاقة الدولية التي تصب في المصلحة بين البلدين، وتأسيس الإستثمار، والتبادل التجاري في الترخيص والعمل وغيره، لكن ذلك كله لم يمنع الشباب من تسلية أنفسهم بالرحلات البحرية، والتنقل في أرجاء لاجوس وأماكنها الحيوية ومطاعمها، رغم أنهم كانوا يضطرون في بعض الأحيان إلى أن يصحبوا الحراس الشخصيين المسلحين في رحلاتهم، ورغم هذا وذاك، هنالك فرقٌ شاسعٌ بين أن تسمع عن الأمر أو أن تلامسه في حياتك، فلاجوس هذه، بلد العجائب التي ترى فيها من التناقضات ما يبهر، وترى فيها ما يثير الدهشة، فعلى ما يقارب الكيلو متر الواحد تجد ما يفعله الثراء الفاحش من قصور ويخوت على ساحل الميناء المطل لمنطقة الووتر كاريلتون، في الفيكتوريا آيلاند أو جزيرة فيكتوريا كما تسمى، والتي تربطها بالأطراف الأخرى للاجوس تلك الجسور الكبيرة المطلة على اللاجون أينما كانت في نهاية الأمر، ومنظر الأشجار المرتفعة الخضراء التي تحيط بالشوارع التي يجلس عليها من أعدمه الفقر، في نفس المشهد الذي يمر عليك وأنت تمر في الشوارع التي امتلأت بالماء، وغمرها الزحام بكل ما يحمله من معنى، يرافقك في ذلك ازدحام الأحاسيس، والشعور بالغربة والخوف، وكل ذلك لا يغفل وجود الإبتسامة على الوجوه السمراء التي أرهقها العمل، وأنهكتها الضغوط، لتجد أن هذه الإبتسامة هي التحدي الأكبر لكل من يكافح من أجل لقمة العيش التي تتشكل بطريقة أو بأخرى حسب الوعي والثقافة العامة.
 
رحلات العمل، رحلات الغرابة، رحلاتٌ تصادف بها من الأشياء ما لا تتوقعه، وتصادف من الأشخاص ما تنبهر بفكره، ومن يبعث بك الأمل، ومن يناقض كل ذلك، فيبث فيك من الإحباط ما يكفي لأن تتنازل عن أحلامك، لذلك علينا أن نأخذ من المناعة ما يكفي قبل أن نبدأ بالرحلة، فقد كانت مصادفة لقاء سمير، ذلك الشاب اللبناني الذي يعمل في الووتر كاريلتون، نافذة ثقافية كنت أطل بها على ما تقوم به الجالية اللبنانية في نيجيريا من عمل يستحق التقدير، فالعمل والتعاون هو شعارهم الأول، والغريب في الأمر أن هذه الجالية تسيّطر على أجزاء كبيرة من أفريقيا، من حيث ريادة الأعمال والمطاعم و البناء والإستيراد والتصدير، وسمير هذا شخصية مثقفة جداً، فهو يعمل في عمل بسيط يساعد به أسرته، وفي الوقت نفسه يحضر رسالة الماجستير، ويفكر في العمل الخاص، والغريب أنه قرأ كل ما يمكن قراءته في المال والأعمال، فحديثه معي كان حديثاً شيقاً، حتى أنني كنت أتحيّن فرصة الذهاب للاجوس للقائه. وسمير يملك من الطيب ومن المعلومات ما جعله يتآلف مع كل من مر على الووتر كاريلتون من الشباب، وبالأخص مع إبراهيم، ولديه من القصص التي تدور حوله الكثير، قصة ذلك الرجل الذي يقول بالصفقات بسبب هيئته ومظهره الأنيق الذي لا يقاومه رجال الأعمال من حيث القبول، وقصة صفقات عيد الأضحى، حيث تأتي جماعة من التجار من لبنان خصيصاً لجمع جلود الأضاحي في جوس وكانو وكادونا، والعمل على دباغتها، وإرسالها إلى إيطاليا لتصدر إلى العالم على شكل أحذية وحقائب وغيرها، هذه القصص التي تبدو سهلة في ظاهرها لكنها عميقة في معانيها، في تأملها، في مخاطرتها وعلاقاتها، فالجالية اللبنانية تتقن اللغة النيجيرية، حتى أن العديد منهم تزوج بنيجيريات وكوّن أسراً في هذه المناطق، ولا أنسى قصة أن سمير قال إنه لا يثق أبداً في الأطباء النيجيريين، على الرغم من كثرة وجودهم، وقال أنه لا يذهب إلا إلى طبيبٍ لبناني لكثرة حوداث التشخيص الخاطئ الذي حدث له ولعائلته التي تتردد بين نيجيريا ولبنان منذ أكثر من ثلاثين عاماً، ولسمير طريقة مختلفة في التعامل مع الموظفين النيجيرين من الطبقة العاملة، حيث أنه يؤمن أن النيجيري لن يقوم بالعمل حتى تكون على رأسه، وتشرح له بالتفاصيل عشرات المرات حتى يتمكن من الإستيعاب، على أن تشرف على العمل بنفسك، بطرح الثقة جانباً والتأكد بنفسك، فلتجارب والخبرة ومعايشة الثقافة الأثر الواضح في تلقي الحياة والتعامل معها بشكلٍ مختلفٍ يساعدك على القيام بالعمل، ولكل إنسانٍ طريقته في التعامل مع البيئة والثقافة والحياة، كما أنه كان يؤمن بالعمل والثقافة والقراءة، التي يؤمن يوماً بأنها ستكون سبباً في خروجه من الوظيفة إلى الحرية المالية، وامتلاك رأس المال الكافي للخروج من الوظيفة، وتأسيس عمله الخاص، ما جعل انسجامنا كبيراً جداً في التوافق حول القراءة، فحينما تجد من قرأ كتاباً أعجبك فأعجبه، غالباً يرتبط هذا الأمر بتوافق فكري كبير يدور حول الكتاب والنقاش، وهل الكتب إلا حوار العقل والعاطفة التي نقرأ من خلالها حياتنا، فنراقبها من الخارج بوجهة أخرى؟
تزداد الحوارات مع سمير الذي يكشف الكثير من خبايا نيجيريا من خلال فلسفته وخبرته فيها، فقد كان لا يثق في المتدين النيجيري، سواءً كان مسلماً أو مسيحياً، ولعل التستر خلف غطاء الدين كان سبباً كافياً للتجارب التي تعرض لها من سرقات وغش بطريقة مباشرة أو غير مباشرة، أو لعل ما سمع من قصص من خلال أصدقائه الذي يجلس معهم باستمرار في مجال المال والأعمال، تضعه أمام مبدأ الشك في كل ما يحيط به بطريقة أو أخرى، وكان يتفق معي في الكثير من المقولات، فقد كان يقول أن العمل مع رجل الأعمال الذي ورث ثروة ويحاول تشغيلها، أسهل بكثيرٍ من العمل مع رجل الأعمال الذي بدأ من الصفر ليصل إلى ما يصل، فالأول لا يعرف قيمة الثروة والعمل بها، كما أنه قد لا يستطيع أن يميّز من يملك قدرة على العمل ممن لا يملك، أما الآخر فقط امتلك من الفطنة ما يجعله يعي قيمة المال، وقيمة وضعه في المكان المناسب، ويملك من القدرة ما يمكنه من اختبار الشخص الذي أمامه، من حيث ترتيب الأفكار والقدرة على وضع خطة العمل وإظهار الإنجازات، حتى أن رجل الأعمال الحقيقي الذي بدأ من الصفر، وعمل على تأسيس قدرٍ كبير من العلم والعمل، يستطيع تعويض ما يخسره في سوق العمل بالخبرة، على عكس من يلقي بنفسه إلى التهلكة في المغامرات غير المدروسة، ويبكي الخسارة بقية عمره، ما يمنعه من خوض مغامرات جديدة تضيف إلى رصيد علمه وخبرته.
وتمضي الحياة بهدوئها في أبوجا، وتمضي الأيام، وتتوالى الرحلات التي لا تخلو من الغرائب والعجائب، من وإلى لاجوس، في كل أسبوع، بين عمل وتأخير وارتباط بثقافة مختلفة في العمل تتصل بالبيئة، رغم كل ما تحمله حياة الإحتراف من قوانين وأسس حديثة لإدارة الأمور، وتأتي كلمة ديف بين الحين والآخر: "نحن في نيجيريا لتضع حد التقبل بين ما هو غريب وبين ما يمكن التآلف معه ومعايشته بشكلٍ أو بآخر"، وبشكلٍ جديدٍ يتنفس الحب، وتولد الشرفات كل صباح في نيجيريا، صباحٌ يمشط جدائل الحنين، ويكتب الشعر، ويحاكي كل تلك القصص التي يخفيها الرجال بين الشعور بالوحدة، والحاجة إلى قلبٍ بعيدٍ أو قريبٍ مهما كان، وقصة ذلك الصديق الذي قرر أن يتزوج من امرأة، أي امرأة، قد تشعره أن له بيتاً يعود إليه حين يعود من العمل، وطالما كان يحاول تحفيز أصحابه بالزواج من امرأة أخرى، تارة بابتسامة وتارة بالجد، حتى أنه دائماً ما كان يدخل في جدال معي في ماهية الحب واختلافه بين الجسد والقلب والروح، إذ كان لا يرى الحب يمر بالعقل ولا القلب ولا يصل إلى الروح، لكنه رغبة جسد جامحة تثور على كل ما يحمله الفكر في أطر شرعية آمن بها هو، لم تغفل هذا الجانب، لكنني كنت أحكّم الفكر الذي أؤمن بأنه أساس المشاعر التي تتوالد في الروح، وأن الحب أسمى من الكثير مما يظنه البعض حباً، فالحب ليس الإعجاب وحده، ولو أن الوقوع في الإعجاب يشبه الحب كثيراً، وهو ليس تحقيق الرغبات، فتحقيق الرغبات في إشباع الأنا يموت بمجرد تلاشي هذه الرغبة أو الحصول عليها أو عدم القدرة على العطاء، وهو ليس علاقة تجارية تعتمد على أنني سأعطيك إذا أعطيتني، والكثير الكثير. بالطبع هذا الحب أسمى من كل ذلك، والغريب أنه كان ذو حجةٍ قويةٍ، وكان يدأب في البحث عن تلك المرأة النيجيرية أو العربية التي قد يشاطرها لحظات من حياته، لا يعلم أكانت ستطول أم ستقصر، بالطبع تحت إطار الزواج العرفي بورقة بينه وبينها وهي ثيب ووجود شاهدين، فكل الطرق تؤدي إلى نيجيريا، كان يتحدث إلى الموظفات ولا يتوانى في العرض عليهن على سبيل الدعابة وهو جادٌ كل الجد، أو يسألها على الأقل عن أختها أو صديقتها التي تريد الزواج من شاب بصفاته، ولا يفوته أن يبين لها أنه مباح في الشريعة الإسلامية، ويدافع عن أحقية الرجل في التعدد، وحاجته الحقيقية في ذلك، وبالفعل جاءت الزوجة المختارة إلى المنزل عن طريق إحدى الموظفات في لحظة كانت الرغبة فيها أكبر من الخوف والحدود والحواجز، ودعيتُ كشاهدٍ أول لكن أكرم أبى أن يشهد، وكان يظن أنني أمزح حتى حان الوقت، لكن ربكة الزوجة المنتظرة هزت الموقف، فقد كانت آتية على أمل التعارف لا الزواج، وحين رأت الأمر رأي العين، اختلقت عُذراً وانسحبت بهدوء، وبكل نخوة دفع لها صديقنا أجرة التاكسي كما طلبت وغادرت، ولعل هذه التجربة رسمت ملامح مختلفة لمبدأ الحياة، ملامح تصور مواجهة الأمور والغربة، وكيف أن الفكرة تتطور وتصبح أقرب فأقرب، لتعترضها المواجهة، وتضعها على المحك، وكيف أن الحكاية تتطور وتموت، وتبقى الأقدار بيد الله، يجمع بها من يشاء، كيف يشاء، ومتى يشاء.
"تاكوم" والحكايا والبلابل وانقطاع التيار الكهربائي، وتلك المولدات الضخمة التي وجدت لتسد هذا الفراغ الذي يولد هدوءاً بعد الإنقطاع، لدقائق معدودة، لتدوي أصوات المولدات، وقصة كلايف، ذلك الرجل السبعيني الذي يملك الكثير والكثير من العلم، فهو لا يتوانى عن وضع يده في إصلاح المولد الكهربائي الضخم، والمساعدة في إصلاح خط الإنترنت، وتحليل أسباب ضعف الإرسال في المبنى، وإرسال التوصيات، وهو يعمل في الشركة أيضاً مستشاراً في تطوير الشبكات، ولا أنسَ أن كلايف كان موسوعة تمشي على الأرض، حيث كان يعمل في دول الخليج منذ الستينيات من القرن العشرين، وكان قد مر بكل الحكايا، ويتذكر ما كان من صعوبة في التنقل والمرور عبر الحدود، حتى أنه يتذكر تفاصيلاً قد لا يتذكرها بعض الذين عاشوا على هذه الأرض، فقد عاصر صعوبة التنقل، وحكايا الحدود، ومر بساحل عمان، ويذكر سوق مطرح التاريخي، وكلايف مستقر في جزيرة موريشيوس، ولكنه لم يتمكن من مقاومة عرض العمل في نيجيريا، واكتشاف ما فيها من أسرار، فهو يحمل كتاباً مفصلاً عن المدن، وكل ما يمكن القيام به، والمطاعم التي يمكن الذهاب إليها، وحاول ترتيب عدة رحلات، منها رحلة السفاري، ورحلة إلى غانا الدولة السياحية القريبة، ولكن حال دون ذلك وجود المخاطرة الكبيرة، وكنت قد قررت الذهاب معه لولا أن الطريق إلى حديقة السفاري كان عبارة عن رحلة برية من لاجوس، تبعد حولي الأربعمئة كيلو متر من المخاطرة والمجهول والمغامرات التي قد لا تنتهي عواقبها بخير، في نيجيريا تكمن الخطورة في اختيار ما قد يودي بحياتك على حين غفلة لا تدرك مداها.
ولا أنسى رحلة أكل السمك مع كلايف في المنطقة القريبة من "تاكوم" في الهواء الطلق، حيث الحوض الكبير المليء بأسماك تسمى أسماك القط الحية، والتي يتم زراعتها في النهر، تختار السكمة التي تريد، ويتم إظهارها من الحوض بواسطة الشبك، ووضعها في وعاء، وتقطع بشكل طولي، وتحشى بالفلفل الأحمر النيجيري الشهير، والأجمل أنها تُلف وتشوى على نار هادئة لمدة ساعة، ويأتي بها النادل على الطاولة ليقطع ورق اللف، وتبدأ رحلة الأكل بين سخونة السمكة وحرارة الفلفل النيجيري وذوبان لحمها الطري، هذه السمكة التي لا تخلو من العظام القاسية التي قد تضطرك إلى زيارة طبيب، ما لم تتوخى الحذر عند الأكل.
وتبقى تفاصيل الرحلات في لذتها، في ضياعك في الطرقات للوصول، في تتبع السيارات والمارة ووسائل النقل، حيث يقف شرطي المرور الشهير في شوارع أبوجا الذي يحل محل إشارة المرور المعطلة، فهو في وسط التقاطع، في الزحام، في النفوس المتعبة، يبتسم وصفارته في فمه، في برد الصباح، وفي هجير الظهيرة، يتعامل مع المستعجلين بخفة ورقص، ويستمتع في انتقاء الحركة وهو ينظر للمارة في عيونهم ويلوح لهم بيديه في طريقة لا تعرف الإعتيادية، ولا يتردد في استخدام رجله وكأنه يركل السيارات المتأخرة لتستعجل وتمر، ليأتي دور السيارة الأخرى في المرور، ذلك الشرطي الشهير الذي يبدو وهو في كامل استمتاعه أثناء قيامه بواجبه، والذي مر عليه أحد التجار يوماً وسعد بطريقته وأرسل له سيارة صغيرة كهدية تقديراً لجهده وطريقة تأديته لواجبه، على نفس ذلك التقاطع في وسط شوارع أبوجا كت أسرح في العمل وأفكر في لو أن كل من يذهب إلى العمل يقوم بمراقصة العمل، ومراقصة الحياة، بروح من المرح والإستمتاع الذي يروي الروح، ويشعر بالإنجاز، وينشر الطاقة الإيجابية والإبتسامة في كل مكان، ماذا لو آمن كل من يعمل بحبه للعمل، بالإخلاص، بالتخلّص من الخوف، حتى أن هذا الشرطي أكبر من أن تصف جمال رقصته الكلمات، فهو لا يوصف.. إنه يُشاهد، ولن تستطيع مشاهدته إلا في تقاطع أبوجا، ولعل استمتاعه كان السبب الوحيد في تأسيس ما يشبه المدرسة غير الرسمية في نيجيريا لرجال تنظيم المرور الراقصين، الناشرين للفرح في الطرقات، والإبتسامة في الزحام، فيجبرك على الإستمتاع بما يعمل، حتى أنك لا تحتاج أن تفكر في الوصول، الإستمتاع ولا شيء سواه، تلك اللذة التي تمنيت من هذا الشرطي أن يكون محاضراً عالمياً أو كاتباً يكتب رواية عن كل أحاسيسة السلبية والإيجابية التي تمر به كل يوم، وعن بدايته في اختراع هذا الفن، وفن الاستمتاع بالعمل في كافة الظروف والضغوطات والإنتقادات التي واجهها ليشق طريقه إلى الحياة.
 
لم يكن عبدو يستمتع بأي شيء أبداً، فكل ما في الشارع مقلقٌ، وكل ما في العمل مقلقٌ، وكلما حاول أن يؤثر عليّ، يجد أن لا مخرج هناك إلا الخروج من المنزل إلى أحد الفنادق القريبة لتناول القهوة أو إلى الأماكن الأخرى التي أتنفس بها، ولا أنسى ليلة استعدادي للسفر، في المطعم الآسيوي مع إبراهيم، فلا بد من التنفس في أي مكان، حتى أن رحلاتي إلى لاجوس كانت مليئة بالأحداث، وبرحلات المطاعم الفخمة، مثل المطعم البرازيلي الذي أكل فيه اللحم في ليلة حتى شبع مع بول في ليلة عمل، والأيام تتوالى وأجد نفسي أعتاد على المطارات، على أصدقاء العمل، سير المشروع والتفاصيل التي تمنحي الرحلة إياها، ولأني أيضا أعود إلى حاضري كل حينٍ، ولا أهرب من نفسي، وأتذكر ذلك الموظف الأوروبي أيضاً الذي كان يتغلّب على الوحدة في الشقة المقابلة بفتاة نيجيرية كل يوم، يقضي بها سكرته وسهرته ويمضي، ليصبح هذا الهروب مواجهة لنفسه في الصباح، حتى أن اختلافه مع إحداهن في ليلة سكرٍ، سببت ما سببت من فضيحة، انتهت إلى تدخل الأمن، ولملمة الموضوع، وبالطبع لا شيء هناك، فالأمر يعتبر مسألة شخصية جداً، إلى أن أصيب هذا الرجل بنوعٍ صعب من أنواع الملاريا، ولم يستطع أن يغادر فراش المرض حتى عاد إلى وطنه وانقطعت أخباره، لمدة أشهر حتى قدم استقالته بعد ذلك، هي نيجيريا بالطبع، كما قال له أحد الأصدقاء، أن هذه البلدة قد تستخدم مع الغرباء وجهها الآخر، لكن كلمة إبراهيم تعود في ذهنه، الله الحافظ فعلاً، الله الحافظ حتى أن مبدأ الشك الذي اعتاد عليه الأصدقاء يكاد يكون مبالغٌ فيه بعض الشيء، لكن المسألة لا تحتمل الخطأ، فإعطاء السائق مبلغاً كل حين من الواجب، وإعطاء الخادمة مبلغاً أيضاً يُعد من العرف أو كما يعده البعد احترازاً لما هو أخطر، فالشعب النيجيري حين يثور يخرج للشوارع بالسيوف كما يقولون، ومبدأ الشك أيضاً، ما يجعلك تتأكد من زجاجة الماء أنها محكمة الإغلاق ليست مغشوشةً، رغم أنها مشتراه من السوبر ماركت، لكن الحذر أفضل من الندم بكثير، حتى أن سحب الأموال من غير البنوك الأجنبية المعتمدة والمحروسة، أمرٌ لا يؤمن كثيراً.
ولعل أغرب النصائح الإحترازية كانت تلك التي قالها ديف في بداية الرحلة، وهي حمل محفظتين، محفظة ببطاقات إئتمان قديمة ومبلغ من المال وعملات أجنبية متفرقة، ومحفظة أخرى رسمية تجنباً لفقدانها في حالة اختطاف، والكثير الكثير من الحكايا التي لا يعلم صاحبنا صدقها ومصادرها إلا أن الواقع ما زال يرسم صورة السلام، حتى أن التفجيرات التي كانت متوقعة في لحظة الإنتخابات، كانت بعيدة جداً عن العاصمة أبوجا.
ولا أنسى فترة الإنتخابات التي كان فيها من الربكة ما يكفي، ومن التحذيرات ما يكفي، فقد عُقد اجتماع تحذيري في المؤسسة بهذا الشأن لمناقشة الأمن، وتسجيل الموجودين في السفارة، حتى أن النصائح جاءت كالتالي:
• أهمية تخزين الماء والأساسيات من أرز وغذاء
• تجهيز تذكرة العودة للطوارئ
• إحكام إغلاق الأبواب تجنباً للسرقات
• طلب حارس شخصي عند الخروج ليلاً
• الإستماع للأخبار
هذا الإجتماع لم يكن مطمئناً كما أراد مدير الشركة أن يفعل، ولكنه كان بمثابة الصدمة التي خلقت أسئلةً أكبر، فالعمل في الأماكن الخطرة يؤمن بدلاً كبيراً للخطر في راتب آخر الشهر، ولكنه لا يقيك من المخاطر، ويعود الواقع إلى الهدوء بعد أيام معدودة، وكأن شيئاً لم يكن سوى أن التفجيرات القليلة التي حصلت، كانت بعيدة نوعاً ما عن قلب العاصمة، حيث نسكن. وكان السؤال بُعيد كل تفجير، هل هو قريبٌ من "تاكوم" أم أنه بعيد منها؟ والتوقعات أكبر في ليلة رأس السنة، حيث تزيد نزعة الطائفية والتشدد الديني، ولم يغفل السلام انفجارٌ في كنيسة، تلاه انفجارٌ في مسجد قريب، وهكذا هي البشرية التي ترتدي التسامح، ويغلي التأصيل للعرقية والنزعات والخلافات في أرواحها، حتى أنها تخرج للخارج في بعض اللحظات في النظرات وفي الحديث. وبالطبع كانت تلك الجرائم تُنسب إلى الإسلام، إلى جماعة إرهابيةٍ تأسست عام 2002 ، على يد محمد يوسف، وهو الذي أسس قاعدة الجماعة التي أسماها أفغانستان، في كناما، ولاية يوبه، وقد كان يدعو إلى الديموقراطية الكاذبة، وإلى تغيير نظام التعليم، والحرب على كل ما هو غربي، وتحريم ما لم يحرمه الإسلام سوى أنه غربي، فبعض التطور غربيٌ، في باوتشي أيضاً عُرف عن الجماعة رفضها الاندماج مع الأهالي المحليين، ورفضها للتعليم الغربي والثقافة الغربية والعلوم، ولم تخل هذه الجماعة من وجود قادمين من دول أخرى يتحدثون اللغة العربية أيضاً.
وعند تأسيسها، كانت الحركة تضم نحو مئتي شاب ينتسبون إلى الإسلام، بينهم نساء. وتخوض هذه الحركة من حين إلى آخر، مصادمات مع قوات الامن في بوشي ومناطق أخرى بالبلاد، وتنفذ تفجيرات في الكنائس وغيرها من الأسواق، وتدعي البطولة بزهق الأرواح، وما أسوأ أن تتعصب لفكرةٍ، لا تعلم مدى صحتها، سوى أنك على صواب والآخرين على خطأ، فتبرير القتل من الطرفين يكون دائماً في سبيل الإله، ويبقى القتل واحدٌ، فهو زهق الأنفس في سبيل الفكر والإيمان أياً كان.
تفجيرٌ في رأس السنة، وتفجير في مقرات الإجتماعات، وتفجير كنيسة، وتفجير مسجد، ويشتد الخوف، والكل يرفض في الشارع، فلا تعرف من يؤيد ومن يرفض في نفسه بنهاية الأمر، سوى أن عدد الضحايا يرتفع يوماً بعد يوم.
هذه هي نيجيريا، هذه القارة السمراء، هذه هي الدوائر التي يضع الإنسان فيها نفسه، ولا يملك أن يخرج بسهولة، لا يملك أن يعيد ترتيب فكره من جديد بحبٍ، بسلام، فوظيفة الألم المتراكم بسبب قلة الإدراك، أن يخرج العالم إلى النور، أن يوقف دائرة الإستفادة من القضية التي ترهلت كثيراً، وترهلت طويلاً، ولا حل يقف عند المشاحنات كثيراً.
غالباً ما تكون الرحلات متعبةٌ بالتفكير، وأصعب الرحلات تلك التي كنت أعود بها من وطني إلى الغربة من جديد، حتى أن بعض رحلات العودة للوطن كانت متعبةً أكثر، وكأني كنت أتذكر قبل أن أعود، أني سأواجه الفراق من جديد لأعود إلى المجهول، وكم تمنيت أن أملك ساعتي القلبية التي آمنت بوجودها، فقد آمنت منذ زمنٍ أن الوقت ثابتٌ، ولكن ارتباط الوقت بالمشاعر يجعل الوقت أسرع أو أبطأ حسب الحالة الشعورية، فلحظات اللقاء التي نستمتع بها في أحضان أحبابنا، تمضي كلمح البصر، أما لحظات الإنتظار والترقب والصبر، فتعد ثقيلة، وكأنها سنوات. والطائرات العائدة بالشوق أسرع بكثير من الطائرات التي لا تعرف إلا الفراق، وأذكر تلك الرحلة التي ركبت بها طائرةً داخلية إلى لاجوس، لأعود إلى وطني من هناك، حيث حصلت على بطاقة الدخول في المطار وتوجهت إلى المدرج، ولم تكن هناك حافلةٌ في الانتظار، وحين سألت موظف المطار، أشار إلى الطائرة الواقفة، فما كان مني إلا أن توجهت وعلامات التعجب تكبر على وجهي في غياب الأمن، وأكبر من ذلك أني حين صعدت إلى الطائرة كنت أحاول أن أعرض رقم بطاقتي على الموظف، فإذا به يشير إلى الدخول قائلاً:
-           تفضل بالدخول، اجلس على أي كرسي فارغ!
فما كان مني إلا أنني فقدت نفسي من الضحك والاستغراب أمام موظف الطائرة، وكأني في دار عرض السينما التي تعرض فيلماً قديماً ليس به من الحاضرين من يحجز كرسيه قبل أن يبدأ هذا الفيلم.
ولا أنسى عودتي حين كنت أنتظر الطائرة التي كانت ستقلني إلى أبوجا من مطار لاجوس الداخلي، بعد التأخير المعتاد، وعلى المدرج أيضاً، إذا بي أفاجىء بطائرة مروحية في وجهي، لا أملك خياراً سوى أن أستقلها ويدي على قلبي، وكما قيل أن هذه الطائرات آمنة جداً ومزعجة جداً، لا أملك إلا أن أستسلم أمام الأمر الواقع، فقد آمنت بالمخاطرة منذ يومي الأول، وآمنت بالتقبل أيضاً، نستسلم أمام ما قيل كثيراً، ولكن ما قيل لا يغني عن التجارب التي تصقل الروح، وأقوى ما في التجارب أن تعيشها بكل لحظاتها، بكامل أحاسيسها. أقف أمام هذه الطائرة بكامل حجمها، بسلّمها الصغير، وجناحها المرتفع عن الأرض كثيراً، وألوانها التي تمازج اللون الأحمر والأسود وكأنها الوحش الذي يقتحم السماء، ويقتحم الرياح. أقف في الطابور، في التفتيش أمام السلم، ولكن هذه المرة جاءت التعليمات بشكل مختلف، فقد أمر المفتش كل راكبٍ أن يحدد حقيبته قبل الركوب، حيث وضعت الحقائب على طرف السلم الصغير، لم أكن أحمل حقيبة غير التي في يدي، لكن مجرد هذا الإحتياط يزيد الخوف خوفاً، ويزيد الإرتباك ارتباكاً، خصوصاً أن بعض الأجانب كانوا ينظرون إلى الطائرة ويتهامسون، وتعلو ضحكتهم، فتكبر علامات الإستفهام عليّ في لحظات، أركب السلالم وأعدُّها سُلمةً سُلمةً حتى أصل إلى السُلمة السادسة، وأعطي المضيفة المبتسمة بطاقتي، وتبدأ رحلة عد الكراسي كرسياً كرسياً، فكلما اقترب الرقم من كرسيّ أدرك أني أقرب إلى جناح الطائرة، بل كنت أسفله بالتحديد، جلست وعيناي تراقبان العجلات الصغيرة، وبدأت بعدّ الكراسي الخضراء، فهذا النوع من الطائرات لا يقل أكثر من مئة راكب، وبعد انتظار تبدأ حركة المراوح وكأنها تقطع الريح في كل شفرةٍ من شفراتها، فتضرب نبضات قلبي أكثر وأكثر، فما أقسى التجارب التي يملكها الخوف في مطاردة خوف آخر، وما يلبث المرء أن يستعيد أنفاسه حتى يبدأ خوفٌ جديد، تبدأ الرحلة وهدير المحركات يمخر أذني، وأنا أدرك أنني لن أنسى كل لحظة في هذه الطائرة، التي واجهت فيها نفسي، وتلك المكالمة التي جاءت من زوجتي تسأل إن كنت بخير، فأجيب الحمد لله، وأخفي عنها ما حصل، ورب كلمة حمدٍ لم تكن صادقة في جوفها كانت تنطلق مني، وأنا أشاهد عجلات الطائرة تنزل أسفل الجناح المرتفع، وهي تلامس الأرض وكأنها ستتكسر أمام عيني، والدخان المتصاعد من احتكاك العجلات بالأرض، يوحي بقوة الإرتطام، وتحطم الطائرة في خيالي، رغم أنها وصلت بسلام.
تلك التخيّلات التي لا يعيشها الإنسان، ولا يدركها إلا من آمن باللحظة التي يعيشها، حتى وكأنه يراقب مشاعره وتشتته في قلبٍ يوشك في لحظاتٍ أن يرقص من الفرح، ويوشك في لحظاتٍ أن يتوقف من الحزن، من الخوف، من المجهول، والمفاجأة التي قد لا تجيء إلا في العقل، فتعيشها المشاعر بكامل ما فيها.
في كل هبوطٍ كنت أشاهد فيه الطائرات الخاصة، أدرك قدرة النفوذ في نيجيريا الذي يتمثل في أفرادٍ وقيادات شكّلت لنفسها السيطرة التامة، في مسارات الشعوب والدول والمؤسسات، حتى أني أتذكر تلك الشخصية التي صادفتها في أحد احتفالات الشركة المتمثلة في نعيم، في بساطته وحضوره وشخصيته الملفتة. ونعيم، نيجيري درس في أكبر الجامعات الغربية، وتدرج في التعامل مع الحياة، حيث أسس علاقاتٍ دولية في أنحاء العالم كافة، مذ آمن بالعمل، وآمن بأن وطنه يحتاج كل ذرة طاقة في الدنيا، ليخرج للعالم من جديدٍ بثوبٍ جديد، تدرج وعمل في الكثير من القطاعات المصرفية والبترول، حتى أسس لنفسه مركزاً مهماً على مساحات النجومية في نيجيريا. وقد كانت النتيجة مبهرةٌ في ما كان المقابل، فقد سمعت كثيراً عن نعيم قبل أن أصافحه، سمعت من الشباب الذين جلسوا معه في بيته، حيث كان يدعوهم في بدايات تأسيس الشركة، سمعت عن علاقاته بالشخصيات المهمة في بلدي، كما سمعت أنه يعلم كل صغيرة وكبيرة تحدث في الشركة التي كان يترأس مجلس إدارتها، حيث أنه أسهم في الحصول على ترخيص العمل، وأسهم في مبلغ لا بأس به في التأسيس، واستحق نسبة لا بأس بها أيضاً.
كثرٌ هم الذين ينظرون إلى الآخرين بعين الحقد ونظرة التعساء، وينظرون إلى الدنيا كيف يشاؤون، حيث أن كل ثريٍ في نظرهم لصٌّ، سرق ما سرق حتى يرقى إلى الأعلى، لكنني تخلّصت من كل هذه المهاترات لأفتح عيني من جديدٍ للحياة، بعد أن تخلّصت من فكر مدرائي القدامى، إلى أن أنظر بإيجابية قصوى للحياة للأفراد للنجاحات، فلم أكن أرى رغم كل ما سمعت عن نعيم إلا النجاح والوصول والطيبة والتواضع والشخصية والذكاء الذي يتمثل في قدرته على نيل كل الإحترام، فحين وصل نعيم إلى الاحتفال صمتت القاعة، واتجه الكل لاستقباله، وكانت ابتسامته وبساطته تلوح من بعيد، تعرف الناس وتصافحهم، حتى أنه حين سلّم عليّ عرفني بالإسم لأنه يعلم كل ما يدور في المؤسسة بالتفصيل الممل، من خلال علاقته بالموظفين، ووجود عين له في كل قسمٍ، في كل مكان، فالعمل في نيجيريا ما زال يعتمد على العلاقات الشخصية في إدارة الأمور، ما لا يتعارض مع العمل، ما دام في خدمة الجميع.
ينظر الكثيرون في الحياة إلى الناجحين أنهم سرقوا جزءاً من نصيبهم في النجاح، متناسين أن الحياة أوسع من أن تعطي من لا يستحق، فاستحقاق النجاح لا يأتي إلا بالفكر الراقي الإيجابي الذي يجمع القلوب كلها، ويُحسن الظن بالآخرين، فهو يبدأ بفكرة فعاطفة فعملٌ فنتيجة، ووحدها الأفكار هي التي تشكل مشاعرنا، فأغلب هذه الأفكار ترسبت بشكلٍ أو بآخر في مجتمعاتٍ تنظر للثراء على أنه مرتبطٌ بالفساد، خوفاً مما يمكن أن يجلبه المال من لهو وغيره، ولكن المال أيضاً حاجة إنسانية، لا يمكن إغفالها، فهو حقيقة يضخم إنسانيتنا، سواءً كنّا أنقياء أو ما عدا ذلك، فيوجد غنيٌ سيء لا شك، ولكن يوجد فقيرٌ سيء أيضاً، ويبقى الرقي الإنساني لا يرتبط بالمال بشكلٍ أو بآخر، متجرداً عن كل ما لا يليق، يصفو بالنفوس إلى أبعد الحدود.
الحب في نيجيريا 
تلك الرحلات جيئةً وذهاباً تهز العواطفَ، فتولدُ بها كلَّ حينٍ، تكبرُ وتموت وتولد من جديد، فالحب تلك الحالة الإنسانية التي تبدأ بالاعجاب، ولكن الإعجاب لا يكون إلا إذا طابقت تلك الصورة الخارجية لامرأةٍ، صورةً داخليةً في قلب رجلٍ في أضعف حاجاته العاطفية، فيكون سهل الإختراق ليّن القلب، مخاطراً، يجر نفسه نحو انهزامٍ مؤكد، فهو يرى فيها ما ليس بها بشكلٍ أو بآخر، وكم تذكرت حكاية معايير الجمال التي تحدثت عنها وصاحبي كثيراً، وأنا أصف تلك المرأة المستحيلة التي تذوب في أعطافها الحكايا، وتولد في حنينها الأغنيات، تلك التي لم يصفها شاعرٌ من قبل، ولم تولد إلا في أساطيره الشخصية التي يتداولها سراً بيني وبين نفسي، بيني وبين نفيي في نيجيريا، وكأن هذا المنفى الإختياري أتى ليربطني بذاتي أكثر فأكثر فيما أحب وأكره وأتطلع، تلك المرأة التي صادفت ما يشابهها ذات عمرٍ، فسالت قصيداً في حكاياي، وذابت على جفوني مطراً من أغنيات، من غواياتٍ لم تتعد الحب العذري الذي يفجر في القلب كل حنين، تلك المرأة التي تثق بنفسها، وتؤمن بالحب النقي خارج إطارات الإشتهاء، خارج إطارات المجتمع وما يرى، خارج إطار الشكليات والمظاهر الخادعة التي لا تصل بالحب إلا أن يكون علاقات تجارية لا تدوم، علاقة مبنيةٌ على أن أقدم لك ما قدمت لي لا أكثر، فلا نصل بالحب مكانة الحياة إلا إذا كان سمواً يرقى بأحاسيسنا، بكلماتنا يحلّق بنا عبر الغيمات، يهز كياننا برجفته الرائعة، باتصال الأرواح وانحسار المسافات، ذلك الحب الذي يكبر بالزمن في فتوته ولا يشيخ، فهو يجد لنفسه طريقة وأخرى، يجدد شبابه بها، ويتلّون بثوب السعادة كل حين بالحياة، هو الحب الذي كتبوا عنه من كتبوا عبر التاريخ ولم ينصفوه، هو الحب خارج النطاق الضيق في جسد عابر يمر ويبلى بعد لقاء عابرٍ بلحظات، هو الرقي الإنساني الذي يخلّده الحس الذي يرى أبعد من الحلم المجنون في نشوة تتأجج في ذاكرة الوهم والسراب.
الحب، آهٍ من الحب حين تعود بي لقاءات الحنين والوله والانتظار، حينما تصفو وتثور فيولد من جديد، وأتذكر صاحباً لي في نيجيريا لم يكن يتحدث كثيراً وكان اسمه سعيد، وهو من الذين ضاع بهم الدرب هناك، في الترحال، في الغربة، حين كان يصف له رحلة الطائرة التي أتى منها من لاجوس. فقد كان سعيد يؤمن بالطاقة وعلومها، وما تضيفه للإنسان من وجود، وكان يؤمن أكثر ما يؤمن بطاقة الجذب، وأنك تجذب إلى حياتك ما تريد، فقد كان في مطار لاجوس الداخلي حين مرت به تلك الفاتنة السمراء، تلك التي تتمايل في أعطافها، وتذوب الأرض من مشيتها، والغريب أن سعيداً كان في نيجيريا لسنوات عدة، لكنه لم يصادف ما يجذبه كل هذه السنوات، إلا هذه المرأة التي أتت على غير موعدٍ بكل هذا الحسن الأسمر المتفجر في الأنوثة، الصارخ في الدلال، رغم أن الدلال في معاييره النيجيرية الأصالة، لم تكن تجذب سعيداً كثيراً، وكما يقول النيجيريون حين يصفون الجمال "جميلة كجمال العرب"، فهم ينظرون إلى الجمال من منظورٍ آخر، يخالف ما يقع في العالم العربي من وصوف. وعلى عجالة، كانت تلك الفتاة أمامه، تأخذ بطاقة طائرتها وتمضي، لكنه آثر أن يستلهم كل طاقته الإيجابية، لما حركته تلك السمراء في خياله من أحاسيس تستنفر جانباً من لغة الجمال في مخيّلته، قبل أن ترحل وتتركه في ذهوله، في صمته، يحلم باللقاء، يحلم بالمجهول، فبعض المجهول جميلٌ حد الفضول يخلق في هاجس الفرد من الحياة ما لا يمكن تصوره، ومضت في الزحام لكن طاقةً في ذاته كانت توحي بلقاء لا يعلم هو نهاياته، يمشي على عجالةٍ إلى الطائرة، فقد كان يطمح أن يركب طائرة السادسة، ولكن طائرة الرابعة تأخرت إلى الخامسة، فكان من نصيبه أن يتقدم على الموعد، وفي فوضى المواعيد ما هو إيجابي في بعض الأيام، يمشي في الطائرة وعيناه تحدقان في الوجوه، لكن الطائرة ممتلئة بالعائدين إلى أبوجا، ويرى كرسيه في آخر الطائرة بجانبها فيبتسم للحظ، وكأن الحظ شاء أن تولّد هذه الطاقة وميض قربٍ من إعجاب عابر في مطار، يبتسم ويسلّم فتنفر خائفة وهي تحدق في هاتفها الأبيض، وتبحث عن الرسائل والمحادثات. يبدأ سعيدٌ بابتسامةٍ ويسألها سؤالاً غبياً:
-          هل أنت ذاهبةٌ إلى أبوجا؟
-          نعم، وأنت؟
-          أنا أسكن في أبوجا
-          ومن أين أنت؟ (قالت بصوتها الناعم الرقيق)
-          من الخليج
-          أهلاً بك، وما الذي جاء بك إلى نيجيريا؟!
-          العمل، فأنا أعمل هنا منذ أشهر
-          ومتى ستعود؟
-          لا أعلم
-          فقالت: أنا ذاهبة للقاء صديقي في أبوجا
هي الحوارات القصيرة التي تبيّن لنا من نحن في دقائق، وكيف ننظر إلى الحياة وإلى الآخرين وإلى أنفسنا، هي الحوارات القصيرة التي نستشف منها الكثير، بإدراكنا للحياة، ورؤيتنا التي نؤمن بها على الأقل في تلك اللحظة، ومر الحديث وبالطبع رفض سعيد، كونها على علاقة ارتباط، حتى وإن كانت صداقة عابرة، وجود شخص آخر في حياتها، كما يرفضه الشرقي بكل ما فيه من عنفوان وحب تملّك، في حياة امرأة، مهما كان انجذابه لها، ومهما كان جمالها وروعتها، فكأنه نفر من مقعده حين كان يطمح أن يلوّن حياته بوجود امرأة تشاركه الوحدة، وربما تكشف له أسرار نيجيريا التي لم يكتشفها بعد، لأنه سمع الكثير عن حياتها الليلية الصاخبة التي مر بها بعض أصحابه خلال رحلتهم الأولى، لكن وجود النيجيريين معهم في هذه الرحلات كان يقيهم من الكثير من المخاطر التي قد يتعرضون لها، على الرغم أن النيجيريين أنفسهم، وهم أهل الدار، لكنهم أيضاً لا يأمنون الخروج في أماكن معينة في أوقاتٍ معينة، فحالة الطوارئ تشمل الجميع في كل الأوقات لكن الحياة تمضي.
يستمر الحديث ليكتشف أنها من أصولٍ عربيةٍ، وأن والدها عربيٌ متزوج من نيجيرية في كانو لكنها تدرس في لاجوس، ورب لقاء عابر يعرّف الإنسان أكثر بانجذابه بما يملك من حديثٍ داخلي بينه وبين نفسه، حتى يصل إلى محطةٍ لا يمكن أن يجتازها لما فيها من قواعد وضعها لنفسه، تمتد بجذورها إلى أعمق أعماقه، حتى أنه قد لا يدرك نهايات أو بدايات بعض الجذور في تاريخه، ومدى تأثيرها عليه. يصل إلى المطار سعيداً ويودعها وتمضي مع صاحبها الذي كان ينتظرها، يستقبله السائق يحمل حقيبته ويمضي.
كل هذه القصص كانت تؤثر فيّ يوماً بعد يوم، وأدرك أن كل قصة تأتي أمامي لتضيف إليّ الكثير، وتطلقني في عالمي من جديدٍ كالبلبل الذي يغرد على جدار "تاكوم" في الصباح ينتظر أشعة الشمس، يمسح الندى عن جناحيه ليحلّق في الخيال.
وتستمر الحياة في نيجيريا بين سفر ومشروع يواجه الكثير من المتاعب، والتأخير الذي تسببه الفوضى وعدم الإهتمام والإستعجال في بعض الأحيان، وفي أحيان أخرى بعض الأوامر من المسؤولين الذين لا يعلمون حقيقة ما يدور في المواقع لبُعدها، ولأنهم اعتمدوا على المقاولين في انجاز العمل، لكن الأخبار المتناقضة تكشف حقيقة الإنجاز، وتتوالى الأحداث بين ثورات في العالم العربي من دولة إلى أخرى، حيث أن ثورة تونس عطلت الكثير من العمل في نيجيريا، لاعتمادهم على مهندسين من تونس، وثورة مصر أيضاً شتت الكثيرين، فقد كنت أتابع تفاصيلها مع عبدو، ولا أنسى أنه في بداياتها منعوا بعض المسلمين من الصلاة في مسجد السفارة المصرية الذي كنا نصلّي فيه مع أصدقائنا، حيث كانت السفارة تعلّق صورة الرئيس في أعلى جدار غرفة المجلس التي كانت تستخدم لصلاة الجمعة، ولم تفد تلك الخطب التي كانت تحث على الولاء والطاعة في بداية الثورة من إطاحة صورة الرئيس من السفارة المصرية في أبوجا، والذهول يتملك عبدو الذي لم يكن يؤمن أن هذه الثورة ستطيح بالرئيس، وأن الجيش المصري سيقف مع الشعب في حينها، رغم أن المستقبل في ضباب، فالسنوات التي رسخت مستوى التبعية لنظام، كفيلة لأن تؤثر في مستقبل بلد كبير، يحتاج أن يلملم بعضة لسنوات وسنوات، ليحظى بما يريد بصدق.
كم هي سريعة تلك الأحداث، سريعة تلك التحولات حتى أن تشاد التي كانت تساعد ليبيا في ثورتها ضد الرئيس السابق، كانت تؤثر على العمل، وتغيّر مسار اللحظة في الشركة نفسها بنيجيريا، فمعمر التشادي كان يتابع كل ثورة بتفاصيلها المملة على شاشات التلفاز من خلال مكتبه، فينفعل ويثور ويقلق ويتمنى ويحمد الله، هي الأيام التي تتداولنا إذا ما ربطنا مشاعرنا بكل ما يدور بها في الخارج، لكنني كنت أتمالك الهدوء كل حين من جديد، أعود إلى ذاتي أمارس طفولتي في تلقي الأشياء، في تلقي الأخبار التي آمنت بعدم متابعتها، فالأخبار بالنسبة إليّ توجيه فكري وقلق لا أطيقه ولا أسمح لعقلي بالانجراف إليه، أؤثر أن أعود إلى غرفتي، إلى موسيقاي الهادئة، إلى كتبي، إلى رواياتي التي أحلم بها، إلى بلابلي التي اعتدت على لحنها في المغرب لتطرب الحياة، أعود لممارسة بعض الرياضة في نادي "تاكوم" لأكمل رحلة تعب اليوم، محاولاً كما في كل محاولاتي أن أستعيد نفسي من الوقت، من مكاني من ذكراي، فالوقت هو لعبة التفكير والعاطفة والإنتظار، والوقت وحده كفيل بأن يعتاد الإنسان على المخاطرة، وكل ما مر عليّ من انتخاباتٍ وحظر تجولٍ، حتى أن كسر هذا الحظر أحياناً يصبح اعتيادياً، كالاعتياد على الأخبار التي لم تعد تؤثر بنا داخل وخارج نيجيريا.
لم تكن تلك الرحلات القصيرة إلى المقاهي القريبة، خاليةً من المغامرة أو من المخاوف، فبعض رواد هذه المقاهي من الطبقات الغنية التي لا تمشي في سياراتها إلا بمرافقة حارسها الشخصي، والذي لا يتوانى عن إشهار سلاحه في الوجوه حين ينزل من السيارة عند بوابة الفندق، تلك السيارات المصفحة التي يتذكر أنه شاهدها عند بوابة الشركة، حين زارهم الرئيس التنفيذي للشركة ذات يوم، فبعض المواقف لا تحتمل المخاطرة، وإني أتذكر خطف ناقلة النفط التي كان على متنها العديد من الذين يعملون في مجال النفطـ بينهم مصريٌ وبريطاني راحا ضحية طلب الفدية لتحرير الناقلة من القراصنة.
أعود في ذاتي إلى الأب الذي غادر أسرته غادر أبناءه بحثاً عن المستقبل ليواجه أن حقيقة الحياة ليست في المستقبل، لكنها في الحاضر، فالأبناء ينتظرون أباهم الذي يعود من العمل كل يومٍ، ليلقوا بأحلامهم على صدره، يستمعون نبضه، بحةَ صوته، يأخذون منه تعب الكفاح في طلب رزقهم، ووحدهم يكبرون على أكتافه، على انحناء ظهره الذي مسك أيديهم ليعلّمهم أولى الخطوات، فهو بطلهم الوحيد الذي يبقى بهيبته، بعظمته، يحيا ويُحيي طفولتهم وطموحاتهم، فتكبر، فلا يشعر بوجود الأب في الحياة إلا من يفقد وجوده، وكل رجلٍ حقيقي يقف أمام أبيه بكامل رجولته، ليشعر بطفولةٍ تختبئ في ذاته كلما تقدم به العمر، وأتذكر كل الرحلات التي تعلّمت فيها أساسيات الحياة أكثر على يد أبي، أساسيات لم أكن لأدركها بسهولة في الحياة إلا عن طريق التجربة والخطأ، وأتذكر أنه كان عليّ أن أخطيء في الكثير من الأمور في الحياة لأتذكر حكمة أبي، فما أعظم أن تستظل بظل أبيك في صغرك، تنام في أي مكان لتجد كتفه الذي يضعك في السرير برفق، حتى إذا كبرت اكتملت الصورة الإنسانية بأن يستظل هذا الأب بظل كل أبنائه، مجتمعين تحت رايته بحب.
تمر التجارب والتجارب، ففي كل تجربةٍ دربٌ يوصل الإنسان إلى دربٍ آخر في قدره، يختار به ما يختار من الفرص، ويتآلف مع ما يستطيع، ليمضي إلى الأمام بروحٍ جديدة كل يومٍ، فالرحلة لا تنتهي أبداً ما دامت الأنفاس، وما كبرت الأحلام، لأقف من جديدٍ على شاطئ وطني في الفجر صباحاً، أرقب الشمس، أتذكر فصولاً من حياتي في نيجيريا، أقف ولا أخشى على نفسي في وجود الأمن، وأتذكر لحظات أضافت إليّ، وأخذت مني، وأتذكر أني ذات يومٍ قررت أن أرحل من نيجيريا التي لم تكن سيئة أبداً كما تخيّلت في بداية المشوار، لم تكن تخلو من الجمال في مواطنها، في تلقي الحياة، أتذكر صعوبة العيش للكفاح الذي يستيقظ كل يومٍ على الجباه السمراء، بكل ما فيها من سعي وعطاء، بطريقة مختلفةٍ خلّفها التراكم المعرفي الذي يحتاج الكثير من الجهد على الصعيد الإنساني، ليبقى الإنسان ولأبقى، وأتذكر أني قررت العودة تاركاً بعض مشاعري في نيجيريا، وأتذكر سؤال ابني محمد:
- بابا، أنت خلاص ما بترجع نيجيريا.. بتبقى هني معانا.
* تمت *
(1) http://www.aljazeera.net/home/print/787157c4-0c60-402b-b997-1784ea612f0c/1c14330e-6ed9-4a53-9fa7-09b0ad6637e5 
