نادي الأمـوات



أعضاء النادي، ليسوا كالأموات الآخرين، سكان المقابر... ذلك أن أعضاء النادي يقفون على أقدامهم، يسمعون... يرون ما يسمح لهم برؤيته... ينطقون، ويحق لهم أن يقولوا نصف الكلام، أي كل ما يدخل تحت عنوان "نعم"... ولكنهم يشعرون أضعاف ما يشعر به "الأحياء".
عضوية النادي تُمنح ولا تُطلب. ويعتبر مؤهلاً للعضوية :

أولاً - كل من يرتكب أفعالاً معتبرة بحكم القانون من "جرائم الحق العام". وتسمى بطاقة العضوية : مذكرة توقيف قضائية.

ثانياً – كل من يعتقد بأن السلطان ذاته، مؤهل للعضوية بموجب "أولاً". وهنا تسمى بطاقة العضوية : أمر توقيف عرفي.

الدوام في النادي، إجباري... ويطبق النادي ساعات الدوام التي يعتمدها نادي "بلاي بوي" العالمي.
لا استراحة يومية ولا عطلة أسبوعية ... لا إجازة سنوية ولا بمناسبة الأعياد القومية أو الدينية.

                                        *         *        *

يُعتبر ما ورد أعلاه مع الحكايات موضوع هذا الكتاب، وحدة لا تقبل التجزئة.

                                        *         *        *

المؤلف

اعتبره السلطان مؤهلاً لعضوية النادي بموجب "ثانياً"... ولأنه يقيم خارج الحدود أرسل عصبة من رجاله من المؤهلين للعضوية بموجب "أولاً"... اختطفوه في 30/3/1970 ووضعوه في تابوت واجتازوا به الحدود بمراسيم شهيد.. لم يوصلوه إلى مقابر الشهداء لأنه خرج من التابوت واقفاً على قدميه.. منحه السلطان بطاقة عضوية ولم يسحبها منه إلا في 20/3/1980.

سـيدي القـارئ

كتبتُ هذه الحكايات... قرأها بعض الأصدقاء .. من المقيمين في لندن منذ زمان طويل ...
قالوا : يصعب أن نصدق.
اطلع عليها قريب قادم إلى باريس في رحلة صيف .. قال : يصعب أن لا أصدّق.
قلتُ أذهبُ للأستاذ .. كنت أرى الحكمة فيما يقول.
قال : الحرص على السلامة هو واجب على الإنسان تجاه نفسه.
ما يضيرك أن تصدر هذه الحكايات بعبارة تقول فيها :
"هذه الحكايات موضوعة ... فإذا وقع تطابق في الأسماء، أو تشابه في الأحداث .. فليؤخذ على محمل المصادفة".



المهندس : أيـوب


 
أولي شـام، آخري شـام


أولي شام، آخري شام.
ما كنتُ أدري كيف جاء هذا القول على لساني وأنا أستعرض أيامي فيما يسمى بأحلام اليقظة... الآن، فقط أدركتُ معناها... كنتُ أسمعها من جدي عندما كنتُ صغيراً... ثم علمتُ مما بقي في ذاكرتي، مما ترويه جدتي، بأن جدي الذي كان يردّد هذه العبارة قد اغترب، وبقي في ديار الغربة ردحاً طويلاً من الزمان. ابتدأ من سواحل أفريقية الغربية، وعبر المحيط إلى أميركا الجنوبية وعاش فيها... ومن هناك أرسل يخطب جدتي، وكان البريد يأخذ شهوراً عديدة حتى يصل... لقد زُفّت إليه بالوكالة ثم سافرت إليه، وكانت حكاية السفر من بيروت إلى مرسيليا، ومن ثم إلى المحيط وحتى تصل إلى ساو باولو تستهلك أياماً كثيرة.. ما زال في ذاكرتي بعض التفاصيل وما زلتُ أذكر أسماء البلاد كما كانت تلفظها... وهناك، في ساو باولو، على الميناء كان جدّي ينتظرها... وقد فوجئت بأن اسمه كان "التوركو"، أي التركي.

"التوركو" لقب يخلعونه في أميركا الجنوبية على الوافدين من بلاد الشام وذلك نسبة إلى المكان الذي قدموا منه، حيث كانت بلاد الشام جزءاً من بلاد الترك... الامبراطورية العثمانية. وهناك رزق بعمي وعمتي وبوالدي.. توفي عمي صغيراً هناك.

وعندما وضعت الحرب العالمية الأولى أوزارها وعادت المراكب سيرتها الأولى من حيث الانتقال عبر المحيطات، باع جدّي كل ما يملك، جنيّة العمر، واشترى بها سبائك ذهبية وعاد بها إلى مسقط رأسه... كان دائماً يردّد عبارة أولي شام، آخري شام... وقد ابتنى داراً في البساتين القريبة مما يسمى اليوم بالجسر الأبيض، على ضفاف نهر "تورا" وعاش فيها إلى أن توفي واسـتقر في مقبرة الباب الصغير.

في هذه الدار تزوج والدي ورزق بشقيقتي... ثمّ تمّت الفرحة، هكذا يقولون، بولادتي. وما زلت أذكر بأن هذه المنطقة، حيث نقيم، لم تتعرض لقصف المدفعية عام 1945... وفي خريف ذلك العام نقلني والدي إلى الجامعة الأميركية في بيروت وأصبحت دراستي باللغة الانكليزية، بعد أن كانت، في مدرسة الفرير، باللغة الفرنسية. وفي صيف عام 1952 غادرتُ دمشق إلى الولايات المتحدة نهائياً... ما عدتُ بعد ذلك. والآن أعـود.
 
في صيف ذلك العام، وفي مصيف حمانا اللبناني، حيث اعتادت العائلة أن تمضي الصيف هناك، قال لي والدي رحمه اللـه، لقد نجح التجار في الأعمال الصناعية ... والمستقبل هو للصناعة التي تعتمد على المواد الأولية المتوفرة في البلاد وإن ثروتي لا تساعدني على إقامة مشروع صناعي ضخم على مستوى المشاريع القائمة في البلد، ولا بدّ لي من الاشتراك مع مجموعة من أفاضل التجار بحيث يساهم الواحد منا بما لا يتجاوز عشرة بالمائة من رأس المال... ويجب أن تكون الشركة مساهمة ... وقد تغيرت الدنيا وأصبح النجاح مرتبطاً بإتقان اللغات الأجنبية مع إتقان فن إدارة المشاريع. وإن التجار أصحاب السمعة الحسنة ممن أثق في العمل معهم، يجهلون اللغات الأجنبية، وأبناؤهم يعملون معهم في التجارة... ما استطاعوا أن ينالوا درجة عالية من العلم، وإنني يا بني أنظر إلى الآفاق البعيدة.. إنني أتطلع إلى اليوم الذي أقف فيه فوق مصنع كبير، أتولى إدارته.. إن إخواناً لنا في السفر يقفون اليوم على رأس مشاريع كبيرة ناجحة، وذلك لأن أبناءهم حصلوا على درجات علمية في فن الإدارة سواء إدارة العمل أو إدارة فرع من فروع الإنتاج... لذلك أرى أن تهيّئ نفسك وتدرس إدارة المشاريع الكبرى... وقد لا تأخذ منك هذه الدراسة وقتاً طويلاً.. يجب أن تحصل على درجة.. درجة، وهنا أخرج ورقة من جيبه وقال لي "درجة ماجستير من جامعة هارفارد" .. وهكذا تصبح إدارة المشروع الصناعي بيدنا ونكون آمنين على أموالنا... وليس أمامنا إلا هذا الطريق.. واعتمادي عليك.

ما فكرتُ في يوم من الأيام أن أعمل في التجارة أو في الصناعة... كنتُ قوياً في العلوم الطبيعية والرياضية... كنتُ أرى نفسي مهندساً لا يعمل موظف وإنما يعمل مقاولاً... السبب أن أيامنا تلك كان يُعطى للوالد دور الأب                الذي لا حدود لسلطته... لا أستطيع مناقشته، ما كان يحاورني في تلك الجلسة وإنما كان في الحقيقة يأمرني. وأية فائدة من دراسة إدارة الأعمال والحصول على درجة الماجستير، ما دمت سأعمل تحت سلطته... ما قلتُ شيئاً، وما كنت بحاجة لقول شيء. رافقته صباح يوم السبت إلى الشام وهناك تولى مسلّم أفندي أمر ملاحقة جواز السفر والحصول على تأشيرة أميركا، وكان السفر من دمشق مباشرة إلى نيويورك... وكنت قررتُ أن أدرس الهندسة.

بعد سنة اطّلع والدي على أنني أدرس الهندسة، لا إدارة الأعمال.. وقد استغربتُ أنه لم يعلق على هذا النبأ بشيء، وكنت أعتقد بأنه سيصاب بخيبة أمل كبرى تأخذه إلى موارد الغضب.. ثم اتضح لي بأن خيبة أمله كانت بعد أن قام بزيارة لمصانع الشركة الخماسية التي تخصصت في الغزل والنسيج واطلع على ضخامة ذلك المشروع الذي يعتمد على اختصاصات الخبراء العالميين من انكليز وألمان ومصريين ويونان وبعد أن رأى تلك المساحات الواسعة من أبنية المصانع والإدارة... عشرات الألوف من المغازل،
?

مئات الأنوال الآلية .. المصابغ .. المطابع .. حتى الحدائق كانت مبهرة للنظر .. وكان يتساءل من يستطيع أن يقيم مصانع تضاهي هذه المصانع ؟.. إنه شخصياً لن يأمن لهؤلاء الأجانب الذين لا بد منهم لنجاح العمل وإتقانه .. قد يكون بينه وبين نفسه قد رحب بعصيان أوامره .. مهندس .. المهندسون ما كانوا كثيرين .. كلهم بكوات .. كانت زيارات أصدقاء والدي كلها تحمل إلي أنباء رضاه عني والدعاء لي بالتوفيق.

انتهيتُ من دراسة الهندسة بعد أن أطلتُ الدراسة في عدة تخصصات، وما تصوّرتُ نفسي عائداً بسرعة .. كانت مغريات كثيرة تدعوني للاستمرار في حياة التحرر من السلطة الوالدية، ووجدتُ عملاً.. وسافر إليّ والدي، ثم والدتي .. وشعرت أنني أتمتع بشجاعة للقول : لستُ عائداً، مستقبلي هنا...  ما قال والدي شيئاً أو لعله كان يرحب ببقائي، ولكنه ما كان يريدني مهندساً أعمل موظفاً .. ما أحب دوام الحال الذي أنا فيه. قال لي، كل ما أطلبه منك، بعض المعونة .. صار يطلب مني أن أؤدي له بعض الخدمات في أميركا.

كانت الشام تعيش في عصر ازدهار التجارة الخارجية.. التجارة الخارجية كانت بيد أهل بيروت. وعند تحقق الانفصال الجمركي، أقام اللبنانيون محلات تجارية في الشام سواء بصورة مستقلة أو مساهمة مع تجار محليين حتى صدر تشريع يمنع الأشخاص الذاتيين الأجانب أو الشركات التي يملك الأجانب فيها أكثر من ثلث رأس المال من حق العمل في التجارة الخارجية، أي تمثيل المحال الأجنبية... وكان والدي من كبار المستفيدين من هذا التشريع.لذلك انصرف نهائياً عن التفكير بإقامة عمل صناعي واتجه للتجارة الخارجية وكنتُ لازماً له في أميركا. وبعد أقل من سنة كنت قد انتهيت من العمل الهندسي وانصرفتُ للتجارة وأسستُ مكتباً، وكان والدي يخصني بأكثر مما أستحق من الأرباح، بقصد التشجيع وذلك بعد أن اطلع على جديتي في العمل... وما لبث والدي أن أصبح واحداً من زبوناتي واتسعت دائرة عملي إلى أوروبا... وأحمد اللـه على ما لقيته من توفيق... ولا أنكر فضل والدي.

حصلتُ على الجنسية الأميركية... ثم على الجنسية البريطانية، وصارت إقامتي في لندن... ولكنني بقيت أجدّد جواز السفر الأصلي كلما انتهت مدّته.
?
هذا الحديث الذي كنت أحاور به نفسي أو ذلك الشريط الذي كنتُ أعرض على ذاكرتي ما كان يأخذ من الوقت أكثر من لحظات... كان يمر بسرعة غريبة... لا أدري أين قرأت بأن سرعة الضوء ليست شيئاً إذا ما قيست بسرعة الفكر. كان هذا الحديث مع نفسي في الطائرة المتجهة بي إلى دمشق بعد غيبة استمرت عشرين عاماً تقريباً.  انقطع الحديث بسبب زحمة تقديم وجبة الطعام في الطائرة... وبعد أن عاد الهدوء عدتُ إلى استعراض شريط العمر.

منذ سنة تقريباً، بدأت أشعر بالفراغ من حولي. كنتُ عندما أنتهي من عملي أجد رفقة بانتظاري أو رفقة تسعى إلى... تغيرت الدنيا. بدأتُ أشعر بأن عليّ أن أسأل عن شيء ما يبدد مشاعر الوحدة...

	كانت الوجوه، والقلوب تسعى إليّ. آنس بها وتأنس بي. ما افتقدتُ السامر ولا النديم. فإذا بي أفتش عن الوجوه والقلوب... لا أجد القلوب... وأجد الوجوه، وإذا بها ولها ثمن.. يغلو الثمن، كلما تقدّمت الأيام. وصرتُ أدفع الثمن... ومع ذلك فإنني كلما صحوتُ إلى نفسي، وجدتني وحيداً.

	المرآة كانت الرفيق الذي لا يفارقني أبداً. ألقاها منذ الصباح. كانت أكثر من رفيق، كانت الصديق الذي لا يعرف الكذب... شعر الرأس يتساقط.. تجعدات خفيفة تحت العينين.. هناك شعرات بيضاء أجتهد في قطافها .. الواقع، أنني تجاوزت الأربعين.

	ما تزوجتُ.. هل كان السبب في كثرة الترحال ؟ .. فقدتُ والدي ووالدتي. وما عاد هناك من يلحّ عليّ بالزواج أو من يقترح عليّ خطبة فتاة ما.. قدّمت لي شقيقتي هذه النصيحة ثم يئست. واستعرضتُ العشرات والعشرات ممن رافقتهن أو صادقتهن خلال رحلة العمر... لا تتوفر صفات الزوجة، كما هي في تصوري، في واحدة منهن... كل واحدة، كانت تتوفر فيها صفات حميدة ... وتتوفر صفات أكثر، ليست على مزاجي، إذا لم أقل مرفوضة من قبلي.

	الشباب، من ذوي القربى أو من الأصحاب والأصدقاء ورفاق الدرب، الذين كانوا يقصدونني في أميركا أو أوروبا، والقادمين من الشام سواء للزيارة أو الإقامة ... هؤلاء الشباب، كان أكثرهم سعداء وكانت زوجاتهم سعيدات وجميلات ومتكيفات مع الحياة في الخارج ... أكثر من ذلك كانت الزوجات عفيفات.
?
	حزمتُ أمري وصحّ مني العزم على أن أتزوج وأضع حداً للشعور بالوحدة ... وستكون الزوجة شامية. واتصلتُ بشقيقتي ... وتلقت البشرى بفرح غامر ... وما تركتُ لها مجالاً للتعبير عن الفرحة... متعلمة، مقبولة الشكل ولا أشترط الجمال الصارخ، سيدة صالون، لا فرق أن تتكلم الفرنسية أو الانكليزية... وأن تدعو من ترشحها لزيارة أي مكان في أوروبا، وبأية حجة حتى أستطيع أن أعرف ما إذا كنت أستطيع أن أعايشها وأن آنس إليها... وأضفتُ لا تسألي عن النفقات ... وجاءني الجواب ... مهلك، مهلك ! كل ذلك قد خطر ببالك ... لماذا لم يخطر ببالك أن تحضر بنفسك إلى هنا. لقد تفتح المجتمع، صار بالإمكان الاجتماع والحديث وانتهى الحجاب وسقطت الحواجز... سترى بنفسك وتختار... العرض كثير، لا سيما إذا كانت الإقامة في لندن أو باريس.

واستأذنتُ منها على وعد بدراسة الأمر.

ومنذ ذلك اليوم صارت هي التي تلاحقني، بالرسائل وبالأصدقاء وبالمكالمات الهاتفية.

	وكانت هناك مشكلة تعرض لي كلما فكرتُ في الموضوع. وهذه المشكلة تتلخص بأنه بعد غياب دام أكثر من عشرين عاماً، قد تغيرت الدنيا في الشام. يجب دراسة الموضوع قبل العودة... إقامتي بين أميركا وانكلترا، أو ما يسمى ببلاد الاستعمار، هل تعطي الحق لمن لهم على الناس حق السؤال، أن يسألوني ؟... وكنتُ أسـتعرض تاريخ العائلة ... جدي ما قال : لا، لجمال باشا، لأنه كان يعيش في ديار الغربة. عاد في عهد الشريف فيصل وهلل له، ثم ما عارض الانتداب الفرنسـي.. والدي كان مع كل حكومة، لا يرى حكومة خيراً منها، سوى الحكومة القادمة... وأنا، شـخصياً تركتُ الشـام للإقامة في بيروت وعمري دون الخامسة عشرة ...  ثم تركتُ نهائياً وليس لي في الشام أي تاريخ سياسي أو غير سياسي. وأنا دقيقٌ في عملي ولستُ مكلّفاً بخدمة العلم... والدي ما اكتفى بأنني وحيد لا أخضع للخدمـة وإنما دفع لي البدل النقـدي، حتى إذا توفي هو ووالدتي،  لا أعود للتكليف ومعي دفتـر من دوائر التجنيد يثبت بأنني غير مكلف بهذه الخدمة... وجواز سفري يجدد باستمرار...  واسـتغرب أن أتعرض لسـؤال من قبل الذين يحق لهم سؤال الناس.

	وبالرغم من ذلك فقد أجمع الرأي على أن الاحتياط ضروري. وتركتُ لأهلي وقتاً لمعالجة هذا الموضوع ولصهري عزت بك، طرقه الخاصة إلى المسؤولين. أو هذا ما نقل إلي.
?
	أهلاً وسهلاً ومرحباً.. هذا ما نقلوه إلي. مواطن يعود إلى وطنه. له ما لنا وعليه ما علينا وكنتُ أنوي زيارة القنصلية للحصول على تأشيرة دخول على جواز سفري البريطاني، ولكنني استبعدتُ الفكرة وقلتُ أعود بهوية أهلي... جواز سفري يصلح للاستعمال... ولو بعد عشرين عاماً. مواطن أعود لوطني.

	وفي إحدى الليالي تذكرتُ جدي وكيف عاد... قلتُ لماذا لا تكون عودة فعلية، أعود وأتزوج وأقيم. إن أهل الشام يحبون الأغنياء، وأنا الآن صاحب مال. ويُقال أن فيها انفتاحاً. بعتُ نصف أسهمي في الشركات التي أملكها... داري في لندن احتفظتُ بها، واحتفظتُ بشـقتي الصغيرة في باريس ... إذا طابت لي الإقامة في الشام، أبيع دار لندن. وأودعتُ ما تجمّع لي من مال في جنيف، وحولتُ مبلغاً صغيراً للشام، وآخر أكثر منه إلى بيروت وبقي عليّ أن أحدد موعد السفر... ثم قلت إن بيروت ما زالت مفتوحة الأبواب للتجارة ولا قيود على العملة، فطلبت من الخواجة بشارة، صاحب المكتب الذي أتعامل معه في بيروت أن يستأجر صندوق بريد لحسابي لأحول عليه بريدي وأن يحتفظ بمفتاحه... وبعد الاطمئنان إلى تنفيذ رغباتي هذه حدّدتُ موعد السفر، وطلبتُ من صهري عزت بك أن يحجز لي جناحاً في أفخم فندق. وأكدتُ على الجناح. وأكد لي عزت بك الحجز. 

                                       *         *        *

أعلنت المضيفة أن الطائرة أخذت وضع الهبوط.. طلبت ربط الأحزمة، ولكنني ما شاهدتُ الشام بعد، ودارت الطائرة واقتربت من الأرض، وطلب قائد الطائرة إطفاء السجائر، ورغم ذلك ما رأيتُ الشام بعد.. ثم يدا لي المسجد الأموي من بعيد. نعم إنها الشام ولكن أين الغوطة ؟ ما هذه الغابات الاسمنتية؟ ما هذه المدينة إلى الجنوب ؟ هل هذه هي الشام فعلاً ؟... حتى المطار قد تغير مكانه. لقد أنكرتُ كل شيء، حتى قبل أن تستقر الطائرة... درجت على أرض المطار إلى أن توقف المحرك وصعد موظفون أخذوا يستعرضون المسافرين الهابطين. وفي أسفل السلم كان أحد الموظفين يسأل عني، كان ينتظرني. وتذكرتُ أن صهري عزت بك قد أبلغني بأن مسؤولاً كبيراً في الأمن قد وعده بإرسال من يكون في استقبالي. قال لي الموظف بأدب متكلف أن أرافقه... دخلنا إلى المطار من باب جانبي أوصلني إلى قاعة خاصة وجدتُ فيها الأهل والأصدقاء... قال لي الموظف، جواز السفر وإيصالات الحقائب من فضلك... سيادتك ستنتظرني هنا ريثما أتمم لك المعاملات.
 
	وضِعتُ بين الأهل والأصدقاء.. وحالة الضياع في مثل هذه الأحوال أشبه بحالة انعدام الوزن. عشرون عاماً، كنتُ خلالها في غيابة النسيان بالنسبة لهؤلاء القوم.. هناك من تذكرت.. وهناك من تعرّفتُ عليه.. وكان أكثر المهتمين بي وبالسؤال عني، شباب أنهوا تعليمهم ويعيشون في حالة انتظار للمجهول.. لا يسافرون ولا يعملون. ينتظرون أن تتغير الأحوال.. أن تعود لأهلهم مصانعهم أو متاجرهم أو مزارعهم، ليعملوا فيها.. اتضح لي من سؤالهم ومن اهتماماتهم بأنهم يعلقون أهمية كبيرة على هذا القادم الجديد المحمّل بالمال الكثير.. إنهم يعرفون عني كل شيء، ولا سيما أنني مهندس. وبدأت تنهال عليّ الاقتراحات.. أعمال البناء رائجة.. تجارة المساكن هي أضمن الطرق للعمل.. يمكن العمل هنا ويمكن العمل في بيروت. إن توزيع المخاطرة أضمن.. أي العمل في البلدين في آن واحد.. ويمكنك الاعتماد على الأقرباء.. إنهم من المشهود لهم بالأمانة أباً عن جد.. وأصوات تقول : يا أخي أجلوا الحديث.. ثم التفاتة إليّ وتأهيل جديد حمداً للـه على سلامتك، وذات الصوت الذي أسكت هؤلاء يعود ليسألني بدوره، ولكنك يا سيدي، على ما نعلم، أنك لا تعمل في الهندسة.. وفي هذه الحالة، توجد سبل أخرى للعمل.. هناك أعمال لا خطر منها المطاعم مثلاً،.. أو الفنادق .. القادم يريد أن ينام والناس تريد أن تأكل ... (ضحك ... ).

	وهكذا كان الوقت يمر بين السؤال والجواب.. وطال الوقت. وكنتُ أرى صهري يخرج من القاعة، ثم يدخل.. ثم يستدعي أحد الموجودين في القاعة الخاصة للخارج.. ويعود هذا ويخرج غيره.. وطال الوقت أكثر وكنتُ أقرأ القلق في بعض الوجوه.. أسأل عن الحجز في الفندق، ويؤكد لي الحجز.. وهذا التأكيد مصحوب بابتسامات متبادلة لم أفهم معناها.. أسأل ماذا ننتظر؟ لا جواب إلا النظرات الحائرة القلقة.
	وأخيراً عاد صهري ومعه الموظف إياه... وهو يحمل جواز السفر.. وعاد وكأنه عائد من مهمة شاقة.. ورافقني حتى موظف الجمارك وأشار بأن لا ضرورة لسؤالي وفتح حقائبي ... وخرجنا، وفي السيارة سلمني الجواز وقال لي بعد أن تستقر وترتاح، يستحسن أن تمر على الفرع من أجل إغلاق الملف. هناك بعض الأسئلة الشكلية، وستجد ورقة داخل الجواز فيها عنوان الفرع.. ثم ودعني بعد أن تمنى لي طيب الإقامة.

	كنتُ أخذتُ الطائرة من لندن، وتوقفتُ في روما... وها قد مرّ على وصولي إلى المطار أكثر من ساعتين. وعندما توجهت السيارة نحو المدينة، كانت الشام قد غرقت في الليل. ما تعرفتُ على الطريق. ما شاهدتُ سوى مصابيح الشوارع، إلى أن توقفت السيارة. كنتُ كالمأخوذ بعد السفر والتوقف ومتابعة السفر ومن ثم الانتظار الطويل... وأخيراً تضايقتُ جداً من تلك الأحاديث التي تعرضتُ لها في المطار، والتي كانت أكثرها مغلفة بروح التكسّب من هذا القادم الذي يحمل المال ويجهل طرق العمل وأسبابه.

	لقد تعودتُ في أسفاري أن أكون خارج المطار بعد دقائق معدودة من هبوط الطائرة. كان كل شيء يتم بسرعة... كان موظف الجوازات يدعونا للمرور برفّة جفن... ثم ما هذه الأحاديث، وما هذه المشاريع التي يعرضونها علي... لا أعرف هؤلاء. ما تعودتُ هذه الطريقة... تعودتُ أن نحدد اجتماعـات العمل بعد تحضير مادة البحث ... المهم أدخلوني للـدار، كانت شقيقتي في اسـتقبالي. 

وسرعان ما فهمتُ بأن مبدأ الإقامة في الفنادق مرفوض.. أنا شامي، فلا يجوز أن أقيم في فندق في الشام... هذا يسيء إلى شقيقتي وإلى صهري عزت بك وهو من ذوات الشام. وسرعان ما أطلعوني على الغرفة المخصصة لإقامتي وعلى الحمام الخاص الملحق بها... وابتدأت تأتيني المكالمات من أقرباء نسيتهم، ومن أصدقاء لوالدي ما زالوا على قيد الحياة، أو من أبنائهم.. وهؤلاء كانوا يبدؤون الحديث بالقول : إننا لا نعرف بعضنا بعضاً، ولكنني أعرف عنك كل شيء.. ثم انتقلنا إلى مائدة الطعام. وكل شيء كان معدّاً مسبقاً على الطريقة القديمة المتبعة أيام والدي. وكان ثلث الذين ساهموا في استقبالي يشاركون في الوليمة.. لم يتغير شيء إلا المكان.. ورغم المجاملات كنتُ أقرأ قلقاً في عيون صهري عزت بك وعيون بعض الأصدقاء.. ما فهمتُ كنه هذا القلق وما سألتُ عنه، وإنما اعتبرته طبيعياً بعد تلك الغيبة الطويلة.

	رغم الحفاوة البالغة... ورغم الفرحة التي كانت بادية في عيني شقيقتي وابنتها عائشة... بل رغم الزحمة التي كانت تعاني منها الدار... الغدو والرواح... وجرِّب هذا الطبق من الطعام، لقد مضت مدة طويلة ما تناولته خلالها... وما رأيك بالأرز بالفول ؟ هل تذكرته ؟ ... نعم وكيف أنساه.
رغم جميع هذه المظاهر كنتُ أشعر وكأنني في غربة. نعم إنني غريب عن هذا المجتمع. لا أعرف متى يسقط الحاجز، الذي هو أشبه شيء بالغربة... هل من الممكن أن أتعود العيش في ظل هذه العادات، وهذه التقاليد ؟..

	لكن هل يطيب لي أن أتعود الحياة  في ظل هذه العادات ؟ .. لماذا ؟ .. هل الحياة هي ورائي أو هي أمامي ؟ ... وهل أنا أفتش عن المستقبل في هذا البلد ؟ أو أنني أنشد الهدوء والحياة على الماضي ومن الماضي ؟...

أسئلة كثيرة، ما هذا وقت الجواب عليها.

	وعندما استويتُ في سريري الجديد، كانت الساعة قد بلغت الواحدة صباحاً، بالتوقيت المحلي.. وأفقتُ باكراً في الصباح، على خلاف ما اعتدتُ عليه في أيامي الأخيرة في لندن أو باريس... ما كنتُ أشعر بالارتياح... أسائل نفسي هل أخطأتُ ؟ كيف سأعيش في هذا البلد ؟... وخرجتُ من حالة عدم الارتياح باتخاذ قرار جديد، لن يكون مقامي في الشام. لن أعاني من هذه العادات. لقد تعودتُ أن أقصد المطار وليس من يودّعني، وأن أصل إلى المطار وليس من يستقبلني. لا أحرج في حضور وليمة ولا أقسر على تناول مزيد من طعام وأن لا أستمع إلى كلام لا يعنيه قائلوه.
كنتُ أتخذ القرارات بسرعة عجيبة. القرار التالي كان : الإقامة ستكون في لبنان.

	ترددتُ كثيراً على لبنان بصفتي أميركياً. ما كنتُ أخبر شقيقتي حتى لا أكلفها عناء الحضور لمقابلتي في بيروت. وفي الواقع ما كنتُ مهيأً للاجتماع بها لأنني ما كنتُ آتي وحيداً، كانت ترافقني إحدى الصديقات. حبي لبيروت قديم، قديم جداً، منذ أيام الجامعة الأميركية، منذ كنتُ طفلاً عندما كنا نقضى الصيف في حمانا، وكان يسعدني أن يصطحبني والدي معه يوم الجمعة إلى بيروت.. نعم، سيكون لي موطئ قدم في الصنائع وأبتني أو أشتري فيلا في وسط أحراج الصنوبر ... لماذا لا تكون في برمانا أو بعبدات أو في أي مكان من ذلك الجبل الساحر القريب من البحر ؟ ولماذا لا تكون الزوجة العتيدة من لبنان ؟.. أبيع داراً وأشتري شقة صغيرة، مثل شقتي في باريس، وفي ذات الشـارع الذي أقيم فيه.

	لا أعتقد أن هناك مجالاً للعمل في الشام، في لبنان المجال واسع وفيه حرية اقتصادية، وحرية نقدية. إذن لن يتجاوز مقامي في هذا البلد أسبوعاً واحداً، ثم إلى بيروت. كان اللـه في عوني على قضاء هذا الأسبوع. أتعرض لدعوات، إلى ولائم يقيمها لي الأقرباء أو المرشحون للانتفاع من هذا القادم الجديد الممتلئ بالمال. ثم دخلتُ في حوار جديد مع نفسي.. قلتُ إذا تزوجتُ فهل سأبقى سـيّد قراري. إنني أتخذ القرارات بسرعة عجيبة فيما يتعلق بالإقامة، فهل سأجد الاستجابة الدائمة من الزوجة لهذه القـرارات ؟ ماذا لو كانت متعلقة بوالدتها لدرجة لا تسمح لنفسها بأن تقيم في خارج الشام ؟... الزوجة ستكون في حدود العشرين من عمرها، أو هذا ما فهمته من حواراتي الهاتفية مع شقيقتي... الفتاة الجميلة لا تبقى عازبة لما بعد هذا السن... تجاوزتُ الأربعين. في لنـدن حيث أقيم، لا توجد سن للزواج... الجميلات المثقفات لا يستعجلن الزواج. كيف سأتفاهم مع زوجة في نصف عمري ؟... وعدتُ إلى سؤال كبير... هل كان قراري الزواج من شـامية وأنا في هذه السن، قـراراً حكيماً ؟... وبالأحرى هل أن فكرة الزواج من أساسها وأنا في هذه السن هي فكرة صائبة ؟

	فتحت شقيقتي عليّ الباب بعد أن استأذنت. قالت عزت بك سيتوجه إلى مكتبه هل تريد شيئاً... سيعود وقت الغداء، والأهل مدعوون عندنا.

وهنا اتخذتُ قراراً جديداً... لن يتجاوز مقامي ثلاثة أيام في هذا البلد.
وتذكرتُ حكاية جواز السفر. قال الموظف يجب مراجعة الفرع. هناك بعض الأسئلة من أجل إغلاق الملف. أي ملف هذا ؟.. هل لي ملف عند أجهزة الأمن ؟ .. لماذا ؟ إنني غائب منذ أكثر من عشرين سنة وعدتُ خلالها، وغائب عملياً من قبل أن أبلغ الخامسة عشرة من عمري.

وما معنى مراجعة الفرع ؟.. أي فرع ؟.. وماذا تعني بالأصل كلمة فرع ؟... قال لي الموظف : توجد ورقة داخل الجواز فيها كل المعلومات... بحركة هيستيرية، أخرجتُ جواز السفر من جيبي وسقطت منه ورقة... فيها اسمي مصدّراً بلقب : المدعو فلان الفلاني... وأن هذا المدعو الذي هو أنا ، عليه أن يمثل أمام الرائد فلان في الفرع الخارجي... وهناك العنوان... والموعد هو الساعة الحادية عشرة من صباح يوم... وذلك تحت طائلة المسؤولية. وما صدّقتُ عينيّ... الموعد هو اليوم... وهو بعد ساعة من الآن...

رأيتُ الموضوع جدياً... أنا المهندس الذي يعرفني نصف العالم تضاءلتُ حتى أصبحتً ألقب بالمدعو وأن عليّ المثول أمام سيادة الرائد ... لماذا ؟.. لأمر يتعلق بالمدعو المذكور أعلاه.

اليوم... اليوم وليس غداً ... هذه الساعة وليس بعدها، سأغادر إلى لبنان... لا فرع ولا من يحزنون. ماذا يريدون مني ؟ ... لا أريد الإقامة في هذا البلد.

	خرجتُ من الحمام وأبلغتُ قراري إلى شقيقتي في أثناء ارتداء الملابس... لم أغير الملابس التي كنتُ ارتديتها أمس ... قلت لها : هاتان الحقيبتان فيهما الهدايا ... تصرفي بها كما تشائين... وفي هذه الأثناء كانت قد اتصلت بزوجها... أعطتني السماعة... طال الجدل بيني وبينه ... فهمتُ من حيث النتيجة بأنه ما دمتُ مدعواً للمخابرات، فإن الأمر معمم على جميع مراكز الحدود والمطارات ولا بد لي من الحصول على ورقة تثبت بأنني قابلتُ مسؤول الأمن .. ثم لماذا الغضب ؟ هذا ما يحدث في هذا البلد. وعزت بك مطمئن بأن ليس عليّ ما يوجب المساءلة... الموضوع شكلي، ولو كان مهماً لما تركوني أخرج حراً طليقاً من المطار.. ورجاني أن أكون في الموعد المحدد عند الرائد ... وهو بدوره سيتصل حالاً بالمسؤول الأمني الكبير... وذكّرني بأن هناك مدعوين عنده على الطعام في الساعة الثانية بعد الظهر ... قل باسم اللـه الرحمن الرحيم وتوجّه بسيارة تاكسي، لم يبق وقت لأرسل لك سيارتي ... توكل على اللـه.
سـاعة الغفلة


قلتُ لسائق سيارة التاكسي، خذني إلى رقم كذا في شارع كذا.. قال : إلى أين تريد أن تذهب ؟ هنا لا يستدلون على المكان لا باسم الشارع ولا بالرقم .. قلتُ أريد الفـرع الخارجي .. قال : عرفت .. ولكن هذه هي المرة الأولى التي أعرف أن ما ذكرتَ هو اسم الشارع ...  وتوقفت السيارة وقال لا أستطيع التقدم أكثر من ذلك... ممنوع. إنهم يخشون السيارات المفخخة .. هناك عند الحاجز. وكنتُ بناءً على تعليمات صهري عزت بك قد تخففتُ من جميع ما أحمله من أوراق ومال مما عدا جواز السفر الوطني ومما عدا مبلغاً بالليرات المحلية .. تركه لي عزت بك ضمن مغلف .. وهو مبلغ كبير نسبياً، ومنه دفعت أجرة التاكسي.

تقدّمتُ إلى حيث يوجد الحاجز، أشار إليّ الحارس بأن أتجه إلى غرفة خشبية متناهية في الصغر فيها موظف... أنا المهندس فلان وأريد مقابلة الرائـد فلان ... وماذا تريد منه ؟ ... أنـا ؟  لا أريد منه شيئاً ولكنني مدعو لمقابلته ... هل معك ورقة ؟ ... أخرجتُ له الورقة من جواز السفر، فأخذها وقال لي انتظر هناك على الرصيف المقابل ... وبعد دقائق خرج رجل بلباس مدني فأشار له موظف الغرفة الخشبية إلي، فتقدّم مني وقال : فلان ؟ ... قلت نعم ... تفضل معي وقادني إلى ردهة البناء وأشار إلى مقعد خشبي طويل وقال اجلس هنا ريثما يطلبوك.

ما جلسـتُ... خشيت أن تتلوث أو تتمزق ثيابي التي أوصي عليها عند أمهر الخياطين ... وبعد نحو من خمس دقائق أو عشر ... خلتها دهراً، مثلتُ أمام سيادة الرائد ... نهض من وراء مكتبه وصافحني، تفضل وأوصى على قهوة ... ردّت إلي الروح، فقد كان المقعد وثيراً ونظيفاً .. كان يؤنسني بأسئلة المجاملة العادية عن الصحة والطقس هذا اليوم ... ويرد على الهاتف .. وكنتُ في هذه الأثناء أتجول بنظري في غرفة مكتبه فأرى ما هو غير مألوف .. سـرير. وقلت يظهر أن الجماعة يسهرون في عملهم ويضطرون للنوم في المكاتب ورغم الابتسامات المتكلفة كان يظهر عليه الضجر ولعله يستعجلني الانتهاء من ارتشاف القهوة الأمر الذي أوحى إليّ أن أقول له : شكراً على القهوة ... وهنا سألني عما إذا كنتُ أريد منه خدمة ما ؟ قلتُ معاذ اللـه ... القصة وما فيها أنني وجدتُ في جواز سفري ورقة ... قاطعني وقال نعم، هناك بعض الأسـئلة... الملف أمامي ... وهنا بدت الدهشة على وجهي فقلت وهل عندكم ملف ؟ ... أنا غائب منذ أكثر من عشرين سنة ... قال نعم ... نعم هذا ما فهمته من تقليب الملف .. أقصد هذا الملف وأشار إلى ملف بين يديه وأضاف : هناك أمور تستوجب التوضيح ...

رفع سماعة الهاتف وطلب المساعد الأول فلاناً لمقابلته ... حضر المساعد الأول فلان ...  كان يرتدي ملابس مدنية فقال له الرائد : أعرّفك : المهندس فلان، من الشخصيات الكريمة .. خذ هذا الملف، أخذه المساعد الأول وقال لي شرّف معي ... وشيعني الرائد بنظرة خالية من أي تعبير دون أن يتحرك لمصافحتي وفتح ملفاً وتظاهر بالاهتمام به... كان مكتب المساعد الأول بمقابلة مكتب الرائد، أدخلني وأجلسني على كرسي متواضع وجلس إلى مكتب أكثر تواضعاً ... أخذ ورقة وأخذ يكتب بتأنّ وتؤده... عدة سطور .. أخذ أرقاماً من أحد السجلات ...

كنتُ جالساً كالمذهول.. لا أصدق ما تراه عيني.. أسائل نفسي هل هذا مشهد من مسرح اللامعقول ؟ وهنا اتخذتُ قراراً جديداً من تلك القرارات السريعة التي تعودتُ على اتخاذها منذ أفقتُ من النوم. أغادر اليوم إلى بيروت ومنها على أول طائرة إلى أي بلد أوروبي ... هذا المشهد المضحك الذي يمكن أن يوضع تحت عنوان "صدّق أو لا تصدّق" يصلح لتسـلية الأصدقـاء الذين أجتمع بهم في مطعم فولهام رود في لندن، ولكنني لن أسردها على مسامع الأوربيين، إنهم لن يصدقوها... للعـرب فقط.

	وبينما كنتُ أتخذ قراراتي كان المساعد الأول قد أنهى كتابة الورقة ... أخذها وخرج بها ثم عاد بها بعد دقيقتين وهو ينفخ في أسفل الورقة ... لا بد أنه يجفف التوقيع الذي حصل عليه... ولا بد أن يكون توقيع الرائد إياه ... أخذ سجلاً آخر وسجل به بعض القيود ووضع الورقة داخله ورفع سماعة الهاتف وطلب الرقيب الأول فلاناً إلى مكتبه.. حضر الرقيب أول وهو بالملابس المدنية أيضاً. أطلعه على الورقة وأخذ قلماً أحمر وكتب شيئاً ما على الورقة وأعادها للسجل. تناول الرقيب الأول السجل والتفت إلي وقال : شرّف معي. خرجتُ معه إلى سيارة فولكس واغن وأدخلني للمقعد الخلفي وجلس هو إلى جانب السائق وأسرّ إليه بكلام.. وسارت العربة بنا ... عرفتُ الشارع، كما تركته قبل عشرين سنة، ثم انحدرت إلى طريق بيروت وصححت بعد ذلك اتجاهها وعادت في اتجاه المدينة والتفتت يميناً وسارت فوق ما كان اسمه جسر الحرية وكانت تحاذي في سيرها التكية السليمانية، واتجهت بعد ذلك يساراً ثم يميناً ثم يساراً ...  لا بدّ أننا في حي الحلبوني ... وتوقفت السيارة أمام باب حديدي، ودخل الرقيب الأول حاملاً السجل وأنا من خلفه ... ممرّ مرصوف بالمرمر في حديقة مشجرة فيها بركة ماء جميلة ... عدة درجات ودخلنا البناء وهو أشبه بالقصور... تذكرتُ البناء ولكنني لم أدخله قبل اليوم .. إلى اليمين ... المساعد الأول أبو غسان ؟ نعم. تقدّم منه وسلمه الورقة التي كانت داخل السجل وأخذ توقيعه على السجل واستأذن وهو يشير إليّ وهو يقول : المهندس فلان، شخصية معروفة.
?
	وبينما كنتُ، أنقلبُ من مذهول إلى مأخوذ ... ومن مكذّب إلى مصدّق دخل شاب في العشرين من عمره وأشار له المساعد الأول أبو غسان : أن يستلم الرجل الذي هو أنا .. قال لي الشاب بلهجة حازمة : شرّف. مشى ومشيت خلفة وخرجنا من البناء وهبطنا الدرجات القليلة ثم انعطفنا يساراً ودخلنا من باب.. هبطنا درجتين.. عدة أمتار إلى الداخل، حيث يوجد سرير وقال الشاب : ضع جميع ما في جيوبك فوق هذا السرير.. وأعطني ربطة العنق.. هل لحذائك شريط ؟ .. حسناً ليس له شريط.

	وهنا أحسستُ بأنني أكاد أختنق.. شعرتُ بأن الموضوع جدّي أكثر مما توقعت.. الموضوع جدّي ما عاد يحتمل المزاح... بصوت متحشرج قلت للشاب : لا بد أن هناك خطأ، ليس معي سلاح يا بني.. وبلهجة فيها كل الاستخفاف قال : ما شاء اللـه.. إننا نتكلم العربية ألا تفهم الكلام ؟... خلال ثانية أخرِج ما في جيوبك، إياك أن تنسى شيئاً، لأنني سـأفتشك، سـأجرّدك من ثيابك حتى العري والويل لك ....

	أخرجتُ جواز السفر والمال.. والمنديل. قلتُ هذا هو جميع ما في جيوبي .. وهنا خفف الشاب من لهجته وقال : عد هذا المال يا عمّ ... عددته .. قال : اكتبه على هذه الورقة ... واستدرك، هل أنت من الشام يا عم ؟ قلتُ نعم ... كان صوته هامساً ... أضاف يظهر عليك بأنك من أهل النعمة. قلتُ أنا مهندس، وهمس في أذني ... أنت هنا يا سيدي في سجن، ولا تؤاخذني إذا قلت لك بأن عليك أن تنفذ جميع الأوامر. هنا يهون الناس .. كل الناس وستتعرض للإهانة. أرجوك لا أستطيع أن أصنع شيئاً من أجلك، أنا مجند أؤدي خدمة العلم وأنتظر بفارغ الصبر أن تنتهي على خير. ليس لك عندي إلا الدعاء ... لا حول ولا قوة إلا باللـه.

	هنا تذكرتُ صهري عزت بك والمسؤول الأمني الكبير... نظرتُ إلى الساعة فإذا بها ما تجاوزت بعد الثانية عشرة إلا بقليل، وأنا الذي كنت أظن بأن النهار قد قارب على الانتهاء... أقل من ساعة منذ دخلت غرفة الرائد، هذه الفترة القصيرة في عمر الزمان كانت كافية لإيصالي إلى هذا المكان.. سألتُ الشاب هل أسلمك القلم ؟.. قال قبل كل شيء.. يمكنك الاحتفاظ بالساعة ... جواز السفر سآتيك بإيصال، وكذا بالمال، سيحتفظ به المساعد الأول... أبو غسان، هو كل شيء هنا. هل تدخن ؟ قلتُ : لا ... قال أحسن وقال : اتبعني، وبصوت هامس أضاف : من فضلك ... تبعته إلى آخر رواق ضيق حيث توجد أغطية (بطانيات) وقال خذ ثلاثة، هذا حقك ... ثم انتقى لي خمسة من خير ما هو متوفر. وأشار إلى وسادة وقال : خذها معك ... سأتظاهر بأنني ما رأيتُ، هي ممنوعة.. وأدخلني إلى زنزانة وأغلق الباب. كنتُ أُبعد البطانيات عن ثيابي حتى لا تتسخ ... وضعتها مع الوسادة أرضاً ووقفتُ أنتظر أن يفتح علي الباب ثانية ليعتذروا مني ويوصلوني إلى دار شقيقتي.
	فُتح الباب ... الشاب إياه ومعه شاب آخر يرتدي ملابس قذرة وقدّم لي رغيفين كبيرين وطبع طعام فيه خليط من الأرز ونوع من المرق ... اعتذرت عن قبول الطعام.. قال السجان للشاب الآخر، ضعه على الأرض واخرج ثم أغلق الباب... وعاد بعد قليل ليقول لي : ستجوع، إذا لم تأكل اليوم فستأكل غداً، يجب أن تتحلى بالصبر، وهنا قلتُ له، يا بني المسـألة فيها سوء تفاهم، هي ساعة أو ساعتان ويزول سوء التفاهم هذا... هل أستطيع أن أكلفك بخدمة وستكون مسروراً جداً ؟...

	قال لي الشاب : تريد أن تعطيني رقم هاتف لأتصل به من الخارج وأنقل رسالة منك ؟... أليس كذلك؟ قلتُ : نعم.. نعم.. وبهدوء قال الشاب : أعيد عليك النصيحة يا سيدي. أنت هنا في سجن ليس كالسجون الأخرى. إن التعليمات توجب علي في هذه الحالة، أن تكتب لي الرقم على ورقة وأن تكتب لي اسم الشخص الذي عليّ أن أنقل إليه الرسالة وأن أتظاهر بأنني سأقوم بالمهمة... ثم آخذ الورقة إلى مراقب السجن... إنه الآن ليس هنا وإلا لما استطعتُ أن أكلمك... إنه سيعود في المساء، وخذ حذرك منه. والعادة أن المراقب سيقف هنا، بالقرب من باب زنزانتك، ثم أتقدّم إليه وأتظاهر بأنني أريد أن أحصل على إذن بالخروج لمدة نصف ساعة.. وهنا سيقول لي : لا مانع ولكنني سأتحراك أولاً... وبعد تمثيلية سيخرج الورقة من جيبي وسيقتادوني للمساعد الأول للتحقيق معي... وفي الواقع سأذهب للقسم الغربي وسيستدعونك ويحققون معك وسيأتون بالشخص الذي تريد أن تتصل به... رجلاً كان أو سيدة لا فرق... وستلحق بك وبه الإهانات. يا سيدي وفّر على نفسك وعلى أهلك كل هذه المتاعب وما عليك إلا أن تتحلى بالصبر... الصبر مفتاح الفرج. كنتُ أريد أن أقول لك تناول طعامك قبل أن يبرد، لولا أنني أعرف بأنه برد فعلاً... أغلق الباب وهو يقول : لا حول ولا قوة إلا باللـه.

                                      *         *        *

	ساد المكان سكون عجيب.. وأخذتُ أتعرف على المكان. الزنزانة ويسمونها "غرفة"، طولها متران وعرضها متر واحد... لا مجال للحركة والتنقل ولكنني أزحتُ الأغطية فصار عندي مجال لتليين القدمين وصرت أستطيع أن أدور حول نفسي .. الجدران عالية نسبياً .. توجد فتحة في الباب، يمكن إغلاقها من الخارج، وهي كل ما يصل بالعالم الخارجي. والعالم الخارجي هو ممر يفصل بين غرفتي والغرفة المقابلة قد يكون عرضه متراً ونصف المتر. ولكن إذا ما فتح الباب الذي يصل السجن بالحديقة فإنني أستطيع أن أشاهد حركة الصعود والنزول إلى البناء الرئيسي وأن أرى جزء من الحديقة وشجرة توت بلدي، ما رأيته إلا في الشام، وما ذقته منذ أكثر من عشرين سنة... ولن يتيسر لي أن أذوقه.. نحن في الخريف والموسم بعيد .. بعيد. ولا بد أن أترك هذا المكان اليوم .. لا بد أن يزول سوء التفاهم، أو بالأحرى سوء الفهم الذي أوصلني إلى هذا المكان.

	ما زال السكون يزداد حدة ... هذا الصمت الذي يفج في الآذان جعلني أشعر بانتباه غير عادي... ولئن كان كل شيء محجوباً عن ناظري فإنني أشعر بأنني ما زلت أرى وأشاهد كل شيء.. في الواقع كنت أرى بأذنيّ. حاسة السمع صارت هي صلتي بالعالم الخارجي. وهنا أدركتُ لماذا كان السجان يخاطبني هامساً... ورغم ذلك كنت أسمع هذا الكلام الهامس عندما يتخاطب سـجينان عبر تلك الفتحة الموجودة في أعلى الباب في غفلة عن السـجان... بين فترة وأخـرى كنتُ أقـرص وجهي حتى الألم وأحاول أن أضع إصبعي تحت الجفن... كل ذلك حتى أتأكد بأنني لا أحلـم. ما كنت أصدق بأنني حتى صباح أمس كنتُ مواطناً بريطانياً أقيم فوق أرض بريطانيا العظمى، ومع ذلك فقد كنت أعتبر نفسي غريباً في بلاد غريبة عني ... غريب الوجه واليد واللسـان. كنتُ أعتبر نفسي أجنبياً ... كثيراً ما كنتُ أقف أمام المرآة، أمسك ذقني بأصابعي وأهز وجهي يميناً ويساراً وأنا أسـائل نفسي : هل هذه الخلقة هي خلقـة انكليزي ؟ أو أميركي ؟ وكان جوابي دائماً : شامي بن شامي... أمي شامية.

	وشعرتُ بأنني أكاد أبتسم عندما تذكرتُ رفاق المطعم العربي في فولهام رود ... كان حديثنا دائماً بالعربي وكنا جميعاً، تقريباً، بريطانيين... وكنتُ أسمعهم دائماً يقولون الوطن قتال .. كنت أفهم من هذه العبارة أن الشوق للوطن مع الشعور بالغربة هو القتال .. كان يخيل لي بأن عشق الوطن يورد الإنسان موارد الردى في سبيل الدفاع عن أرض الوطن.. الآن.. الآن صرت أفهم من عبارة : الوطن قتال .. أن الذي يعود للوطن تنهال عليه قبضة عملاق. سأنقل لرفاق مطعم الفولهام رود هذا الشعور.. سيضجون بالضحك ولن يتأخر ذلك .. ولكن لن يكون اليوم .. سيكون غداً. ولا ينعقد السامر عادة قبل الساعة العاشرة ليلاً. أي في منتصف ليل هذا البلد.. سيكون لدي متسع من الوقت يوصلني إلى هناك.. من هنا إلى بيروت وعلى أول طائرة ... لن أعود إلى هذا البلد ... توجد مقبرة للمسلمين، قريبة من لندن، سأوصي بأن أوارى في ثراها.. لقد أوصلتُ الكثيرين إلى هناك .. فيها زهور وأشجار، مالي ولمقبرة الباب الصغير.

	كانت زنزانتي على يمين الداخل، أو بمعنى أصح، على يمين الهابط إلى السجن. عندما يهبط النازل الدرجتين يجد إلى يمين باب زنزانتي مباشرة وبمقابلها زنزانة أخرى ولكن بابها في آخر الغرفة، أي أن البابين لا يتقابلان... وبينما كنتُ غارقاً في الحوار مع نفسي، رأيتُ عينين غاضبتين تنظران إلي، سبق ذلك وقع أقدام ثقيلة تهبط الدرجتين .. قابلت النظرة الغاضبة بلا مبالاة ... كنت أرى صورة جديدة أنقلها لرفاق السامر في فولهام رود..
?
	فتح الرجل الباب وقال : أنا مراقب السجن، هل قدمت هذا اليوم ؟.. قلت نعم. أنت من الشام ؟ 
نعم، قال لقد عرفت ذلك، فقد أعطاك نصوح أحسن غرفة عندنا وأعطاك زيادة في الأغطية ووسادة.. لا مانع.. إذا شعرت بالبرد فاطلب زيادة في الأغطية.. ولكن اطلب مني وليس من غيري. وعليك أن لا تتكلم مع أحد سواي. لماذا لم تفرش الأغطية وترتاح ؟ ..

	قلتُ له : يا أخ، أنا مهندس، وأعتقد بأنني هنا نتيجة خطأ.. أعتقد أكثر من ذلك بأنني لن أمضي هذه الليلة في ضيافتكم .. صرخ المراقب على الشاب القذر وقال له : افرش له هذه الأغطية. نفّذ الشاب الأوامر، وأصبح واضحاً بأنه سجين مثلي ولكنه فقير .. ثم التفت المراقب إلى وقال معك مال ؟ .. قلتُ نعم ولكنهم أخذوه وأعطوني إيصالاً، وهذا هو الإيصال. أخذ مني الإيصال وقال : لماذا لا تفترض بأنك ستمضي هذه الليلة في هذه الغرفة ؟ هل تسمح لي بأن أستجر من حسابك خمسين ليرة وأرسل من يشتري لك ما هو ضروري من بيجاما وبانتوفل ومعجون وفرشاة أسـنان وصابون ومنشفة ؟ اعتبر ذلك على سبيل الاحتياط وستأخذها معك إذا جاء الأمر بالإفراج عنك. حرام عليك أن تخسر هذه الملابس ونحن في يوم الأحد والحمام في يوم الخميس أو الجمعة. اسمع ما أقول، وقالها بلهجة حازمة.. قلتُ ليكن. وما أن أغلق الباب حتى رأيت نفسي أضحك لوحدي كالمجنون .. بمبلغ خمسين ليرة، أي بخمسة جنيهات استرلينية، يريد أن يشتري كل هذه الحاجات ؟... وأصبحت لدي حكاية جديدة لرفاق الفولهام رود.

	وفتح الباب بعد نصف ساعة ووضع لي المراقب صرة... قال حسابك سبع وعشرون ليرة وهذه ثلاث وعشرون تتمة الخمسين. ستجد هنا كل ما تحتاج إليه.. ورقة الصر لا تمزقها، ضع عليها ثيابك بعد أن تخلعها. وهنا لاحظ المراقب بأنه لم يمس الطعام فأصدر أوامره للشاب القذر بأن يخرج الطعام، وقال تعقيباً على ذلك، ما دام معك مال، فسأطلب الترخيص بأن تشتري طعاماً على حسابك، إذا ما أردت... اليوم سآخذ الموضوع على مسؤوليتي ... ولكن هذا لا يكون إلا خارج أوقات الدوام أي بين الواحدة والرابعة، وبعد الساعة السابعة مساءً ... سأمر عليك في الساعة السابعة.

	كانت الساعة ما زالت الرابعة والنصف بعد الظهر ... الأمل بخروجي من هذه الزنزانة قبل السابعة ما زال قوياً. إنهم سيطلقون سراحي ولو بعد منتصف الليل... صهري والمسؤول الأمني الكبير، لن يقفا مكتوفي اليدين. ولا بد أن يلقى الرائد الذي أرسلني إلى هنا جزاء سوء تصرّفه. وفي جميع الحالات عليهم أن يقدّموني صباح غد للنيابة العامة. ما هي التهمة التي سيحيلونني بها ؟ لم يتوجهوا إلى بأي سؤال.
?
	وفي الساعة السابعة إلا قليلاً جاء المراقب وقال لي : لقد أذن رئيس الفرع بأن نشتري لك ما شئت من الطعام على حسابك.. قل ماذا تريد ؟ .. قلتُ مثل ماذا  ؟.. قال : ما هو متوفر في الحي .. هل تريد طبقاً من الحمّص أو الفول أو النخاعات ؟.. ثم أردف إنك لم تتناول طعاماً وقت الظهر فهل نوصي لك على أوقية كباب وطبقاً من الحمّص ؟ .. قلتُ وهو كذلك .. إذن عليك أن تناول السجان ليرتين وعشرين قرشاً ... ناولته ثلاث ليرات ... قال المراقب : أنا ذاهب .. اسمع مني غيّر ملابسك ودع السجان يخرجك لتغسل وجهك وتقضي حاجتك ريثما يصل الطعام ... وامتثلت. وماذا يضيرني، أستطيع أن أعود لارتداء ثيابي في دقائق. سأرميها عند وصولي لدار الشقيقة ... عندي الكثير.

	وفي الساعة العاشرة ليلاً، أطفأ السجان النور.. ورقد على السرير الذي كان طلب مني أن أضع ما في جيوبي فوقه في آخر هذا الممر الذي تقع فيه الغرفتان... بمقابلة باب الدخول إلى السجن.

                                      *         *        *

	الظلام كان حالكاً في الزنزانة. جلستُ على الأغطية واستندتُ إلى الحائط، عندها أحسستُ بتعب شديد من طول الوقوف. لكن شيئاً في داخلي، كان يقول لي : إنني خارج من هذه الزنزانة بعد قليل .. لن يتركوني أنام في هذا المكان بسبب خطأ أو بسبب سوء فهم.

	لا ترى العين شيئاً. أصبحتُ كتلة من الإحساس، كانت أذني هي الصلة الوحيدة بالعالم. وها هي ساعة محطة الحجاز تدق النصف بعد العاشرة.. سمعتُ أحد الحراس يقول لزميله : أخفض صوتك، إن الضابط المناوب ما زال صاحياً. فهمتُ من ذلك، أنه بالرغم من انتهاء الدوام، فإن ضابطاً مناوباً يستطيع في أي وقت أن يتسلم الأمر بإخلاء سبيلي ويستطيع أن ينفذه. وأما الاعتذار، في هذه الحالة، فإنه سيكون غداً، وفي دار شقيقتي. ولكنهم لن يجدوني... أكون قد غادرتُ إلى بيروت.

	وماذا لو تأخر وصول الأمر إلى الغد ؟ لن تقوم الدنيا ولن تقعد ... سأكون قد مررتُ بتجربة لا تتيسر لمواطني الأميركان أو الانكليز ولا بنسبة واحد في المائة مليون، في حساب الاحتمالات. سيكون حديثي عنها مسلياً .. في هذه الحالة سيكون إخلاء السبيل في الصباح فليس هناك محضر جاهز لتقديمي إلى القضاء ... ولكن قد يتم تنظيم مثل هذا المحضر غداً صباحاً، وفي هذه الحالة لا بد من إحالتي للقضاء في أثناء الدوام، أي قبل الساعة الثانية بعد الظهر.. لا يهم ولكن الذي أعرفه أن القاضي سيخلي سبيلي فوراً.
?
	سمعتُ صوت الباب الخارجي يُفتح ... الخلاص هو عن طريق هذا الباب .. ومن هذا الباب سيأتي مراسل يحمل أمر إخلاء السبيل داخل سجل، يسلّمه للضابط المناوب ويأخذ توقيعه على الاستلام. ومن يدري، فقد يكون ذات الرجل الذي أوصلني إلى هذا المكان... وقد يكون المسؤول الأمني الكبير قد أوفد سـيارة لتوصلني إلى دار شـقيقتي، هذا إذا لم يحضر بنفسه لتقديم التوضيح والاعتذار.

	سمعتُ الصرير، لقد فُتح الباب الحديدي ... كلام هامس مع القادم الجديد .. صوت خطوات، وتصبحون على خير ... هذا ما قاله القادم الجديد الذي كان يتوجه نحو البناء الرئيسي ... خطوات صاعدة ثم ضاع الصوت.. معنى ذلك أن هذا القادم هو من آل البيت، ليس هو الذي يحمل الأمر.

	في هدأة الليل وفي وسط الظلام الحالك رأيتُ حياتي تُعرض على شاشة أمام ناظري وبخاصة أيام الجامعة الأميركية في بيروت ... عادت لذاكرتي أيام الجمعية التأسيسية عام 1950 ... أبرقنا لرئيس الجمعية بطلب التأكيد على الحريات ... وأحسستُ بالعرق البارد يتصبب من وجهي .. رأيتُ رقم 48 مرسوماً بحروف حمراء أمام وجهي ... نعم إن المشروع الذي أطلعتُ عليه في جريدة النهار البيروتية يقول أنه في بعض الحالات يمكن أن تمدّد مهلة الإحالة إلى القضاء إلى ثماني وأربعين ساعة... وقد أرسلنا برقية احتجاج خاصة بهذه الحالة طالبين اعتبار مهلة الأربعة والعشرين ساعة هي الحد الأقصى.. وما عدتٌ أذكر إن كان مضمون هذه البرقية قد أخذته الرياح ؟... ومعنى ذلك أنهم قد يبقونني في هذه الزنزانة إلى ما بعد غد ؟.. هل هذا معقول ؟ هل سيقبل صهري عزت بك والمسؤول الأمني الكبير ؟ ... وعدتُ أتساءل، ما هي التهمة التي ستوجه إليّ ؟ بعد عشرين سنة ليس هناك احتمال لحساب أو عقاب.

	هنا جفّ حلقي ... تذكرتُ أنهم جلبوا لي في الليل إبريقاً من البلاستيك .. إن السجان أعاد لي نصف ليرة فقط من الليرات الثلاثة التي تسلّمها من أجل ثمن العشاء ... نعم لقد اشتروا لي الإبريق بثلاثين قرشاً. نعم : قال لي السجان أن العنصر ( كذا..) هو الذي تذكر أنني سأكون بحاجة للإبريق... وبالرغم من تعطل الرؤية فقد مددتُ يدي فإذا بها تمسك بالإبريق وكأني أراه ... شرّعته على فمي على الطريقة اللبنانية وأعدته إلى مكانه .. لقد هبّت الحواس الأخرى للتعويض عن حاسة النظر. تذكرتُ ما كنتُ لا أفتش عن فهم معناه ... كنا في المطعم العربي في فولهام رود نستمع إلى تسجيلات فيروز وأحياناً لغير فيروز... تذكرتُ بيتاً من قصيدة يقول : ثم أغمض عينيك حتى تراني.. نعم قد تتوضح الرؤية دون أن ترى العين شيئاً.
	وأخذتُ أحاسب نفسي .. لا بد أنني ضعفتُ أمام هذه المصيبة .. هل وصلت إلى حد الهذيان ؟ وماذا لو بقيت حتى بعد غد في هذه الزنزانة ؟ ... ألست رجلاً ؟.. طالما سرتُ في المظاهرات أيام الجامعة الأميركية وأنشدتُ مع الطلاب : 
يا ظلام السجن خيّم						إننا نهوى الظلاما

	وهذا هو الظلام الذي كنتُ أوهم نفسي بأنني أهواه... وسرعان ما عدتُ إلى نفسي، كنا نطالب بالجلاء والآن بماذا نطالب ؟...

	وعادت ساعة محطة الحجاز تدق من جديد ... كنتُ أعد ... الساعة الآن هي الحادية عشرة وكل هذا الوقت الذي مرّ، لم يأخذ أكثر من نصف ساعة ... هل انقلب الزمن إلى سلحفاة ؟ وهل تحمل هذه السلحفاة على ظهرها قاسيون ؟ ... لا ! .. هذا ضعف في الأعصاب، هذا معناه أن لا قوة عندي للاحتمال. لستُ رجلاً ! ... الحمد لله صحتي جيدة ولا أشكو من شيء ولا ينقصني شيء. هي شدة ولا بدّ أن تزول وما علي إلا التحمّل ... الصبر. ألوف وألوف، في أميركا وغيرها، يقضون فترات طويلة في السجن ثم يُفرج عنهم بعد أن تثبت البراءة ... أنا، ليس هناك احتمال لتوجيه أية تهمة ... خطأ وسيتم إصلاحه.

	رحم اللـه جدّتي، كانت تقول كان اللـه في عوننا في ساعة الغفلة ... هذه هي ساعة الغفلة. وهي المصيبة التي تحل بالإنسان، دون أن يتوقعها .. أمس صباحاً، كنتُ بريطانياً على أرض بريطانيا العظمى. من يتصور أنني بعد أقل من أربع وعشرين ساعة سأحل ضيفاً على هذا المكان ؟ .. لا ... لا علاقة لي بالملف الذي رأيته فوق مكتب سيادة الرائد ... منذ أكثر من عشرين عاماً تركتُ البلد، وما عدتُ، كيف يكون لي ملف ؟ ..

                                      *         *        *

	أذناي مشهرتان على ذلك الباب الحديدي، تتربصان ذلك الصرير، عندما يُفتح أو عندما يُغلق. كان هذا الصرير، وتلك الخطوات التي تلي فتح الباب أو تسبقه هي الموسيقى التي تترك في تفكيري أصداء مختلفة الإيحاء. هل هي باتجاه الدرجات التي يصعد بها للبناء ؟ أو هي باتجاه آخر ؟ كنتُ أراها بسمعي وكأنها مشهد أمام ناظري .. هذا الصرير وتلك الخطوات كان يرافقها حديث هامس.. أو كلمات وكلها تدور حول الوقت أو التمني بالإصباح على خير .. وكانت اللهجة تدل على مستوى القادم الجديد.
	هذه الأصوات التي ما كنتُ أنتبه إليها ولا ينتبه إليها غيري ... ولا ينتبه إليها الحارس الجالس في غرفته الخشبية خلف الباب ولا القادم ... لا ينتبه إليها قائلها، كانت بالنسبة إلي سنفونية فيها معان وتكتب منها حكاية ...

	ما هذا الظلام الذي لا أستطيع أن أبدّده ؟ .. ما هذا السكون الذي ليس من حقي أن أعكره ؟.. بالاختصار، لماذا أنا هنا في قعر هذا البئر الأسود ؟... كان الجواب ضجيجاً كاد يصم أذنيّ .. إنه القدر الذي يقرع الباب، طرق سمعي اللحن الذي يمهد لسنفونية بيتهوفن الخامسة التي تحمل هذا الإسم... القدر يقرع الباب. نعم إنه القدر.. هو الذي أوصلني إلى هذا المكان .. وعاد الأمر الذي أصدره إليّ السجان ظهر هذا اليوم، أفرغ جميع ما في جيوبك فوق هذا السرير .. كان مضمون هذا الأمر مما لا يمكن أن أتصوره .. تماماً كاللحن الذي تبدأ فيه سنفونية بتهوفن ... حبذا لو سماها : سـاعة الغفلة، كما كانت تسميها جدتي.

	وتوالى عزف السنفونية ... كان صرير الباب وصوت الخطوات يأخذان دور آلات الإيقاع والآلات الصوتية ... وكانت الأصوات الهامسة والتمنيات، تأخذ دور الآلات الوترية وعليّ أن أفهم من تداخلها معاني هذه السنفونية.. فتح الباب وأغلق كثيراً ... وما سمعتُ نشيد الفرح ... ما سمعتُ ما ينبئ بأن القادم يحمل الأمر بالإفراج عني ... ولكنني كنتُ واثقاً بأنني سأسمع هذا النشيد ... في تاسعة بيتهوفن، نشيد الحزن يسبق نشيد الفرح ... ولكن بهذا الأخير تنتهي السنفونية.

	صرير الباب من جديد ... قادم يسـأل حارس الباب : من هو الضابط المناوب اليـوم ؟   أبو صفوان، سيّدي، كان الجواب.. استمعتُ إلى صدى الخطوات، كانت متجهة بما لا شك فيه نحو البناء ... صعد الرجل إلى البناء بقدم ثابتة ... وأخيراً هذا هو نشيد الفرح. لقد دخل. سيوقظون الضابط المناوب ويستلم هذا الأخير الأمر بإخلاء السبيل، وسيوقّع على السجل ... دقائق، وستتجه أقدام الضابط المناوب نحو باب هذا السجن ... سيوقظ السجان. إنه يغط في النوم .. إن تنفسه هادئ، كالطفل الذي لا يفكر في هموم الدنيا ومتاعبها... وماذا يهمه من أمر قادم جديد، أو راحل عن هذا السجن، وقد يقول بينه وبين نفسه، لماذا لا يؤجلون إخلاء سبيله للصباح ؟..

	ولكن الدقائق تمرّ... القادم ما زال داخل البناء ... ويطول الزمن .. تدق ساعة الحجاز منتصف الليل. لا حسّ ولا حركة ... ما عدتُ أذكر هل استمعتُ إلى صرير الباب من جديد ؟  هل جاء قادم  جديد ؟.. كنت مهتماً بأصوات خطوات تهبط الدرجات وتتجه نحو باب هذا السجن. ما عدتُ أسمع الأصوات الأخرى.


	وأخيراً استمعتُ إلى أصوات خطوات خارجة تهبط الدرجات... ليست الأقدام التي صعدت والتي أنتظرها. إنها صوت حفيف أقدام كالتي تصدر عن شخص ينتعل البانتوفل ... أكثر من رجل. وفُتح الباب وأضيء النور في الممر ... وجاءني صوت السجان، صوت خارج من غيابة النوم، أهلاً سيدي أبا حسـان .. أمر يا سيدي أبا صفوان .. أعطني السجل .. قال رقم 2. نعم أنا رقم 2، سمعتُ أن هذا هو اسمي منذ النهار .. كان المراقب يطلب من العنصر أن يأتي بالأشياء لرقم 2 الذي هو أنا .. أضاء النور في الزنزانة، وقفت. فتح الباب، ودخل عليّ رجلان بثياب النوم ( البيجاما). لم يبهرني النور بسبب ضعفه. قال من فهمتُ بعد ذلك بأنه أبو حسان، وهو رقيب أول يعمل في ديوان الفرع، من مدينة حمص، له سرير في مكتبه واعتاد النوم في الفرع لأن عائلته تقيم في بلده ... قال لي أبو حسان هذا :    المهندس ... ؟ نعم .. قال لي : اجلس، وجلس مع رفيقه الذي تبيّن لي بأنه أبو صفوان، الضابط المناوب، لقد أوصاني بك صديق عزيز هو فلان ... قلتُ ولكنني لا أعرف هذا الشخص ... لا يهم، إنه يعرفك بدليل أنني وجدتك حيث أرشدني، وقد يكون موصى بدوره من صديق ... والأخ أبو صفوان، الضابط المناوب، هو أخ كريم وصديق وابن بلد فسمح لي بأن أراك.. قلتُ له : الاسم الكريم ؟ لا داعي للسؤال، أجابني.. أرى أنك بحالة جيدة وحوائجك مؤمنة. سأطمئنه عنك. إذا كنتَ بحاجة إلى شيء، يمكن أن تطلبه من مراقب السجن .. توجد في الخارج حديقة جميلة فيها زهور وأشجار وبركة ماء. وما هي إلا أيام، حتى يُسمح لك بالخروج إليها لمدة نصف ساعة أو ساعة في خارج أوقات الدوام. سمعتُ من الضابط المناوب بأن الرئيس قد سمح لك بشراء الطعام من الخارج.. وهذا لا يصح لأي كان. وفي أول المدة، لن يسمحوا لأحد بمقابلتك.. وهذا أمر طبيعي من أجل سلامة التحقيق. وجاءتني سنفونية بتهوفن من جديد... القدر يقرع الباب.. أصبتُ للمرة الثانية بالذهـول .. ما هذا الذي أسمع ؟ وبدأت سحب خيبة الأمل تتكاثف أمام عيني، كلما أوغل هذا الرجل أبو حسان في الحديث، وبالرغم من التجلد الذي كنتُ أظهره وجدتُ نفسي أقاطعه وأنا أقول : ولكن عليهم أن يقدموني للقضاء صباح غد .. في أكثر الاحتمالات، بعد غد. لا يسمح الدستور بتوقيفي أكثر من ثمانٍ وأربعين ساعة.

	رشقني أبو حسان بنظرة واربة أصاب بشيء منها الضابط المناوب وقال : سمعتُ أنك تعيش في أميركا ... هنا لسنا في أميركا ... لن أقول لك، منذ متى يقيم عندنا، الموقوف بمقابلتك في رقم واحد ... أوراقه في الإدارة ولم تحوّل للقضاء ... الموقوف في رقم خمسة له تسعة شهور يراوح بين الشيخ حسن والحلبوني ...

 
	وبصوت يجمع بين الاختناق واليأس.. قلتُ ألا توجد مذكرة توقيف ؟ .. طبعاً، على مسؤولية من يكون توقيفه إذا لم توجد مذكرة توقيف ... وعدتُ أقول : إذن هناك تهمة معينة وأدلة، صدرت بالاستناد إليها مذكرة التوقيف عن قاضي التحقيق.

	وبلهجة حازمة قال أبو حسان : اسمع يا سيّدي، هنا يوقفون وبعد ذلك يحققون، ومن خلال التحقيق يعرفون ماهية الاتهام ... إن مذكرة التوقيف تصدر عن الحاكم العرفي وليس عن القضاء.

	ولكن هل الأحكام العرفية معلنة في البلد ؟ .. لماذا ؟ .. وعاد أبو حسان للجد ... يا أخي أنت مهندس وتفهم .. إنك هنا في سجن .. وهذا السجن غير عادي. إنك عند المخابرات. وهذا الفرع اسمه فرع التحقيق. أنا أعمل في المخابرات منذ ثماني سنوات.. وأبو صفوان قبلي .. ولا نعرف أن أحداً يصدر أوامر التوقيف إلا مكتب الحاكم العرفي.

	وبالرغم من اللهجة الحازمة التي كان يخاطبني بها أبو حسان، قاطعته... وقلتُ أعرف أن الحد الأقصى لمدة التوقيف العرفي هو خمسة عشر يوماً .. أذكر ذلك من عام 1948 .. لقد أُعلنت الأحكام العرفية بسبب الحرب في فلسطين، وقد أوقف شقيق أحد أصدقائي وكان شيوعياً .. وقد أخلى سبيله مدير السجن بعد خمسة عشر يوماً.

	كان أبو حسان، والضابط المناوب يستمعان إليّ مسايرة، كما يستمع الطبيب النفسي إلى هذيان المريض.. وعندما يئس مني قال : اسمع يا حضرة المهندس، ولا تقاطعني بعد الآن.. واستوعبْ جيداً ما سأنقله إليك. لا أنا، ولا أبو صفوان يجرؤ على القول بأننا اجتمعنا بك ... ولولا ثقتنا بأن السجان ليس منهم، لما أتيناك. هنا حفرنا وهنا طمرنا .. احفظ لسانك .. إياك أن تحاول إرسال خبر إلى خارج هذه الغرفة عن طريق أحد .. سترى أكثر من سجان. وقد يكلمك أحد المساجين. وسيأتي إليك الحلاق، أو يأخذونك إليه. إياك أن تعطي أحداً رقم هاتف، أو تذكر اسم أي شخص تعرفه في الخارج. سيبلغون عنك وستتعرض للإهانة وسيحرمونك من حق شراء شيء من الخارج. هنا يوجد دولاب، وتوجد البركة. البركة جميلة المظهر في هذه الأيام ... ولكن للنظر. أما إذا جاء الصقيع ووُضع الإنسان غصباً عنه عارياً داخل مائها لمدة ساعات، فالأمر يختلف ... وهنا يطلبون من الموقوف أن يضع نفسه في الدولاب وتصبح قدماه إلى أعلى ... ويستطيع العنصر المكلف أن ينهال على القدمين بدون أن يخطئ الهدف. وعندما يحين الأوان سيستدعونك للتحقيق. وعليك أن تتجاوب مع المحققين. احترم نفسك حتى يحترموك .. وابتداء، عليك أن تقنع نفسك بأنك سجين.. في سجن ليس كبقية السجون. هنا كل شيء ممنوع.. عليك أن تتجمل بالصبر .. وهذا الباب لم يُغلق بوجه إنسان، فلن يُغلق في وجهك.

	وقف الرجلان للذهاب .. التفتَّ إلى أبي حسان وقلتُ هل لي أن أرجوك بأن تطلب من الذي أوصاك... وضع الرجل يده على فمي وقال لا تكمل ... إني لا أستطيع شيئاً من أجلك إلا أن أكرر على مسامعك النصيحة.. لا تثق بإنسان.. لا تطلب من أحد شيئاً .. ستتعرض أنت وصاحب رقم التلفون أو الشخص الذي تعطي اسمه للإهانة .. يظهر بأنني أخطأت عندما قبلتُ تكليف الصديق ... لا حول ولا قوة إلا باللـه، وتصبح على خير يا سيدي.

	أطفأ السجان النور في الزنزانة.. ودعا الرجلين لتناول الشاي.. هل عندك موقد ؟ .. الحقيقة ليس عندي شيء.. سأصعد إلى مهاجع العناصر لعلي أجد ما يصلح ... قال الضابط المناوب، لا تتعب نفسك، اذهب لحارس الباب، عنده موقد كهربائي وتدبر الأمر لنا ولك.. وبدأ الرجلان حديثاً هامساً، ولو أن الرجلين أمضيا ساعة واحدة في السجن، لتكوّنت لديهما فكرة عن نماء الحواس في الزنزانة ولعلِما بأنني أحيط بحديثهما وبكل كلمة قالاها.

	ابتدأ الحديث بتبادل ضحكات مكتومة عن هذه الظاهرة الجديدة ... أميركاني الأخ.. يظن نفسه في نيويورك... ماذا تظن به ؟ يظهر عليه بأنه رجل آدمي ومحترم، ابن ناس، وسمعت بأنه جاء بنفسه للمخابرات.. قال أبو صفوان، الضابط المناوب والذي فهمتُ فيما بعد أنه رئيس الضاربين على الآلة الكاتبة، قال : إضبارته لم تصل بعد، لأنه في مثل هذه الحالة يعممون على جميع أجهزة الأمن، من أجل أن يرسل كل جهاز الإضبارة التي يحتفظ بها... وعندما تصل جميع هذه الإضبارات يدرسها أحد المحققين من أجل أن يعرف كيف يوجه التحقيق ... من تعتقد بأنهم سيكلفون بالتحقيق معه ؟ قال أبو حسان : إنه مهندس ورجل عالي المقام، لا بد أن يقوم رئيس الفرع بهذه المهمة بنفسه .. يدرس الإضبارة وقد يقترح تأليف لجنة تحقيق تضم ضابطاً من الفرع الخارجي وآخر من الإدارة العامة... ولكن ما داموا قد أتوا به لهذا الفرع فإن رئيس اللجنة سيكون رئيس هذا الفرع.

	ماذا تعتقد أن تكون تهمته ؟ .. يا أخي ما لا يرى في العين يُعرف بالعقل. مهندس مقيم في أميركا، وفي انكلترا... ودار العالم، بره وبحره، مدة عشرين سنة وفجأة يشعر بالحنين للأوطان .. أراهن بأنه جاسوس وقالها بعد أن اجتهد بخفض درجة الصوت إلى الحد الأدنى .. أنا ما رأيتُ الملفات ولكن يا أخ، المخابرات المركزية لا تنام .. والعلم عند اللـه... قال أبو حسان : لا أعتقد ... لماذا لم يتركوه إلى أن يجري اتصالاته ؟.. ويأخذوه بالجرم المشهود ... قد تقتصر المسألة على تقارير المخبرين الذين يترددون على أميركا أو انكلترا... ولكن بالتأكيد، يتوجب على هذا المهندس أن يتحلى بالصبر مدة ليست بالقصيرة ريثما تصل الملفات ... وقد يجنّ المسكين قبل أن يبدأ التحقيق.

	لا تقلق عليه ... هنا كل شيء محسوب حسابه .. لن يتركوه. سيتسلون به، سيعطونه أوراقاً وأوراقاً ويقولون له اكتب ... ماذا أكتب .. اكتب تاريخ حياتك من يوم غادرت البلد حتى اليوم.. اكتب بالتفصيل وإياك أن تنسى شيئاً. كل شيء.. كل حركة.. كل ذلك مسجل عندنا وعندنا تسجيلات صوتية.. وثائق وصور فوتوغرافية... أنت تدخل السفارات وأنت تخرج منها ... صور عن المراسلات... وهذه فقط يعرفونها بالتأكيد، كل واحد يقيم في تلك البلاد يفتحون رسائله، صادرة .. واردة وتُصوّر.. من يدري ؟ قد تكون صور هذه المراسلات هي التي أوصلته إلى هنا.

	ما هي المدة التي تقدّر أن يبقى فيها عندنا ؟ ... من يعرف ؟ ... قد يبقى سنة وقد تنتهي بثلاثة شهور. وقد يقتضي الأمر الاستماع إلى شهادة إنسان غائب عن هذه البلاد .. ولا بد من انتظار عودته. أعرف واحداً من الضفة الغربية، انتظروا عشرة شهور حتى جاء المخبر من هناك.. وآخر بعد سنة وجهناه للسجن العسكري بانتظار عودة المخبر من الضفة الغربية، وبعد ثلاث سنين جاء وشهد خيراً بالرجل فأطلقوا سراحه. وأعتقد بأنه عاد للضفة الغربية.

	إلى هنا، كان كل منهما قد أجهز على كأسين من الشاي، فانصرف للنوم. وكانت الجرعة التي تناولتُها في هذا الليل قد أجهزت على نشيد الفرح .. وعلى أعصابي فاستسلمت للنوم رغم الرائحة التي كانت تنبعث من الأغطية.


 
لا تدقّق في الحسـاب


	قُرع الباب. أفقتُ من النوم وقلتُ نعم... ثم تبيّن لي بأن الباب الذي يُقرع هو باب السجن... وسمعتُ صوت السجان يقول .. اللـه أكبر ... اللـه أكبر.

	وعادت بي الذكرى سنين كثيرة .. إلى الوراء .. أيام جدتي ووالدي ووالدتي .. ذلك الزمن الذي خُيل إلى بأنه دخل مرحلة الضياع، وقد عاد أمامي بكل تفاصيله .. كان الواحد منهم إذا كان واقفاً للصلاة ونودي، فإنه يلجأ للتكبير، لاستمهال صاحب النداء .. إذن فالسجان هو من أهل التقوى. وبينما كنتُ أستعرض ما أنا فيه .. آلام في الظهر، في الرقبة، طرف الحوض الأيسر والأيمن .. أي هذه الحال مما اعتدتُ عليه.. في منزلي في لندن، وقبل ذلك في نيويورك.. وفي شقتي في باريس.. وفي الفنادق الكبرى التي ترددتُ عليها، وفي جنيف وفي روما وفي طول العالم وعرضه .. ما زال الظلام يسود الزنزانة، لأن التحكم بالنور هو من الخارج ...  سلّم السجان بصوت مسموع وقال : من ؟  سمير ؟ ...  وجاء من خارج الباب صوت صبي في نحو العاشرة من عمره ... كم العدد ؟ ... وكان جواب السجان :  واحد وعشرون ... شكراً وسمعتُ خطوات الصبي تبتعد ... وبدأ السجان يكلّم نفسه،  ولكن لا بد أنه كان يقصد إسماعي وإسماع ساكن الزنزانة المقابلة – كان يقول : عفا اللـه عنا .. لقد أيقظني الضابط المناوب من النوم .. وأصبتُ بالأرق، يظهر بأنني لم أستطع تأدية صلاة الفجر حاضراً .. هذا واضح لقد أديتها قضاء.

	وهنا طرقتُ الباب : قال نعم .. استأذنتُ بالخروج لقضاء الحاجة والتغسيل .. نعم دقيقة واحدة سآتي بالمفتاح .. فتح لي الباب وتمنى لي صباحاً خيراً وفوجئتُ به يقول لي : شدّ حيلك يا حجي .. أي تشجع يا حاج .. إنها شدة وتزول .. السجن للرجال. اسمع يا سيدي، في الساعة التاسعة تنتهي نوبتي في العمل، وإن الذي سيستلم مني، رجل طيب. ولكن خذ حذرك منه. لا تفتح فمك أمامه بأكثر من طلب الخروج لقضاء الحاجة وغسل اليدين. اعتبرني شقيقك الصغير واقبلها نصيحة مني... وحتى إذا اقترح عليك أن يؤدي لك خدمة، فقل شكراً لستُ في حاجة لشيء. وإذا كنتَ بحاجة لشراء شيء من الخارج فاجتهد بالتأجيل للغد، وإلا فلا تدقق معه في الحساب. الذمة واسعة يا سيدي ... خذ وقتك في التغسيل، وإذا أحببتَ أن تتوضأ فعندي كتاب اللـه وسأضعه تحت تصرفك .. وهكذا لا يضيع وقتك سدى... ثم استدرك وقال : الجرائد ممنوعة... والكتب ... بالفرج إن شاء اللـه .. هي شدة وتزول.

	وأنا أغسل وجهي، كان ماثلاً أمامي حديث طارقي الليل. إن عليّ أن أكون حذراً قليل الكلام. هل علي أن أضع حديث هذا السجان التقي الورع موضع شك ؟ ... لا ضرر من الاحتياط.

	عندما كنتُ أقف عند المغسلة، كنتُ أقول لنفسي منذ زمن طويل.. منذ انتهاء الحرب العالمية الثانية لا أذكر بأنني وقفتُ على مغسلة ليس عليها إلا صنبور (حنفية) واحد للماء البارد .. أعرف أن الماء الساخن هو من ضرورات الحياة .. أنا أتحكم في حرارة الماء وفق مزاجي .. ثم قلتُ لماذا لا أتوضأ، مادام الاقتراح من السجان، أنا لم أطلب منه شيئاً.

	منذ مدة طويلة ما توضأت.. لقد ترددتُ كثيراً على مسجد لندن في مناسبات كثيرة.. واتبعتُ طريقة والدي، كان رحمه اللـه يقول : إننا نتبع المذهب الحنفي، الاستحمام مع النية يقوم مقام الوضوء، لذلك كنتُ إذا عزمتُ على الذهاب للمسجد، لصلاة الجمعة، أو العيد فقد كنت أستحم. وما كان ذلك يحدث كثيراً.. إن اللـه يغفر الذنوب جميعاً.

	جففتُ وجهي وأطرافي وقلتُ للسجان، إنني بحاجة إلى منشفة أخرى .. قال لي لا أستطيع أن أشتريها لك اليوم، غداً إن شاء اللـه.. أما إذا كلفتَ أبا محيو، الذي سيستلم مني، فلا تدقق. إن ثمن المنشفة هو ليرتان وربع وسيدّعي بأنها ليرتان ونصف .. سيأخذ لنفسه ربع ليرة. وبينما كان يغلق الباب أضاف : عفواً يا حاج، لا تؤاخذني ولكن من باب العلم بالشيء : ضع ظهرك بمقابلة هذا الباب فستجد القبلة في مواجهتك .. فشكرته وقلتُ له في الواقع كنت سأسألك. وقفتُ للصلاة ... تساءلتُ ماذا أصلي في هذا الوقت : أصلي ركعتين للـه تعالى.. سلمتُ وجلستُ وأسندتُ ظهري للحائط.

	ما صدّقتُ ... هذا الفتى ذو العشرين عاماً، استطاع أن يحملني على الصلاة.. في الواقع كنتُ أصلي في مسجد باريس بين وقت وآخر.. وهنا شعرتُ بأن الذنب يطرق رأسي.. لقد كانت مناسبات أقصد فيها المسجد مع آخرين من الأصدقاء أو الرفاق.. ما كانت بقصد العبادة .. الصلاة عبادة.. في أيام الشدة يشعر الإنسان أنه في حاجة لتقديم العبادات تقرّباً من اللـه سبحانه وتعالى... ليس كالعبادة سبيل إلى التمسك بالقواعد الأخلاقية التي اصطلح عليها المجتمع. الإيمان بأن الثواب والعقاب ... قدر لا مفرّ منه، هو السبيل إلى سلوك طريق الصلاح.. كنتُ كالمأخوذ، شبه غائب عن الدنيا تقريباً عندما قرع أذني صوت من الشارع، صوت آت من غيابة الماضي .. كان هذا الصوت ينادي : مصلح بابور الكاز .. نعم هذا ما أسمعه... هذا الموقد الابتدائي الذي يعمل بالكيروسين ويحتاج إلى نفخ لتعبئة الهواء المضغوط باليد ... والإبرة التي ينظفون بها الثقب الذي يخرج منه بخار هذا النوع من النفـط ... وما ينتشـر من
?

رائحة وما ينثره من هباب، هل ما زال مستعملاً في هذا البلد.. وفي هذا الحي الذي يقيم فيه نفر من أهل اليسر ؟ من قبل أن أترك البلاد كان موقد الغاز وأفران الغاز قد انتشرت وعمّت الأرجاء ... ما عاد لدينا في المنزل هذا الموقد ... في لندن يُمنع استعمال أية مادة مما عدا الغـاز والكهرباء  حتى من أجل التدفئة المركزية ... في منزلي قطعت الاشتراك بالغاز واكتفيتُ بالكهرباء ... ومثل ذلك في شقتي في باريس.

	قُرع الباب وجاء صوت الصبي، استلِمْ هذه واحد وعشرون شطيرة (سندويشة) واليوم حلاوة.. والواحدة منها كما تبين لي عبارة عن رغيف افرنجي مشطور وبداخله قليل من الحلاوة... ذلك أن الفرع يحاسب البقال (ويقال له السمّان) بربع ليرة للواحدة.

	ابتدأت الحياة تدب في الشارع وفي الفرع .. صارت أصوات أبواق السيارات ومحركاتها مسموعة، وابتدأتُ أسمع في سقف الزنزانة أصوات هدير آلات، لا أدري هل هي مطابع أو طاحون... قد تكون أقرب إلى أصوات المطابع ... وجاء صوت ينادي : عنب الزيني، عنب الديراني، العنب الأسود، البلدي، وأسماء كثيرة أعادتني أكثر من عشرين سنة في الزمن الضائع... ما رأيتُ أصناف هذا العنب ولا ذقتُ عنباً لذيذاً في طعمه ... سأشتري من هذا العنب اليوم .. فُتح الباب ودخل عنصر وقال للسجان : هل عندك شيء ؟ أجابه رقم خمسة ما استطاع تناول فطوره، هذه شطيرته... تناولها العنصر والتهمها في الممر، وكان السجان يستعجله.. ويقول له : سيصل الآن أبو محيو..

	دقائق... فتح السجان الباب وقال : يا حاج أستودعك اللـه، أنا ذاهب .. هل تريد أن تغسل يديك أو تقضي حاجة قبل ذهابي ؟ .. شكرته.. غسلتُ يديّ وعدتُ للزنزانة. قال لي إليك كتاب اللـه.. تقبّل اللـه منك يا سيدي .. الصبر مفتاح الفرج.. هل تصدّق بأنني عرفتُ من تلقاء نفسي بأنك تؤدي عادة الصلاة ... ادعُ لي.. وذهب.


                                      *         *        *
?
	أبو محيو، السجان الآخر، الذي تبدأ نوبته في التاسعة وتستمر حتى التاسعة من صباح اليوم التالي، رجل في نحو الخامسة والأربعين من العمر.. يظهر من طريقة جلوسه وسيره بأنه غير معتاد على ارتداء البنطلون.. ويسميه البنطال ... وهي التسمية العسكرية الرسمية للبنطلون .. ومن مجمل المعلومات التي حصلتُ عليها في ذلك اليوم وفي الأيام التالية أنه يستطيع فك الخط ... وأما الكتابة فتقتصر على كتابة اسمه على جدول الرواتب آخر الشهر، لتقوم مقام التوقيع .. إنه من المرتفعات الساحلية. وجدوا له هذه الوظيفة لأن وظائف الأمن لا تحتاج لمؤهلات أو درجات علمية ولا تخضع لأية هيئة مراقبة أو تفتيش من خارج إدارتها ... لهذا الإنسان نظرات نافذة، يركز نظره في الشخص عندما يكلّمه ... وهو ما يعبر عنه بلغة المهذبين بالشجاعة الأدبية ... التي تبلغ حد الوقاحة في التعابير العادية.. عنده شعور بالاعتزاز لأنه موظف دولة على حد تعبيره ... يعطي الانطباع بأنه متواضع جداً بالنسبة للمسؤوليات الجسيمة الملقاة على عاتقه .. ويبدو كثير التساهل لأنه كثيراً ما يترك الباب مفتوحاً، كبادرة كرم منه تبلغ حد التفريط... ولكنه كرم مدروس، لا يجود به إلا إذا كان جالساً فوق السرير وعينه لا تفارق الباب... إنه يعلم بأن مثل هذه البادرة يأخذها السجين بتقدير ممتاز. وقد يقول للسجين الذي يفتح له باب الزنزانة، يمكنك الخروج دون استئذان إذا أردت قضاء حاجة أو لغسل اليدين ... ولا جناح عليك أن تتجول، تحت في الممر، لتليين قدميك.

	أبو محيو، السجان، اسمه الذي يُنادى به رسمياً من قبل الكبار في الفرع هو "خضر" ..، ولكنه اشتهر بالاسم الآخر .. عندما حضر في ذلك اليوم كنتُ واقفاً... رأيته من الفتحة الموجودة في أعلى الباب، ما كانت مغلقة. هبط الدرجتين وتوجه إلى السجان الذي هيأ نفسه للرحيل .. هل من جديد ؟ نعم، رقم 2 ثم همس في أذنه ما اعتقد بأن أحداً لا يسمعه.. وهذه ظاهرة سجلتها على جميع الذين يتكلمون بصوت منخفض، لمجرد أن الباب مغلق على السجين ولمجرد أن المفتاح معلق فوق سرير السجان، فإنهم يعتقدون بأن أحداً لا يسمع الهمس ... قال السجان :  إنه بحسب الظاهر رجل محترم، حسن الهندام، إنه مهندس ... لا أعرف من هو، والاسم الذي أعطاني إياه القلم، مسجل بالدفتر، سجله المراقب ... لم أكلّمه ولم يكلمني. أوصاني المراقب بأن لا أكثر الحديث معه ... طبعاً هذه هي التعليمات دائماً ... ما طلب شيئاً سوى الخروج لقضاء الحاجة وغسل اليدين .. مسموح له بأن يشتري الحاجات الضرورية من الخارج بما في ذلك الطعام، في خارج أوقات الدوام طبعاً .. هل أجول معك لأسلّمك الموقوفين في زنزاناتهم ؟ العدد هنا أصبح ستة وفي الجماعي، في القسم الغربي خمسة عشر ... قال أبو محيو، لا حاجة .. اللـه معك.
?

	كان واضحاً أن السجان قد كذب على أبي محيو... لم يكلمني ولم أكلمه ؟ هذا غير صحيح. حدّثني عنه وقال لي لا تثق به... لا تدقق معه في الحساب.. لا تطلب منه شيئاً.. وفهمتُ من كل ذلك أن الرجلين ليسا من عجينة واحدة.

	وما أن غادر السجان، نصوح، المكان حتى فتح أبو محيو باب الزنزانة ... وجدني واقفاً أمامه.. قال بلهجة جادة، هل أنت جديد هنا ؟... أتيتُ أمس، نعم جديد كما ترى، وهنا قال أبو محيو، لا بدّ أنك من الشـام، هذا واضح من لهجتك ... وهذه الغرفة هل خصك بها نصوح أو المراقب ؟ ... إذا كان لك طلب فيمكنك أن تطلبه مني. السجان الآخر، نصوح، هو مجرد عنصر من العناصر، إنه من عناصر خدمة العلم.. له واسطة فتم وضعه تحت تصرّف المخابرات... بقيتْ له في الخدمة شهور قليلة. وهنا، أنا المسؤول، طبعاً مع المراقب.. وهنا لا يسمحون بشيء من الخارج، ولكن يظهر عليك بأنك رجل طيب فسآخذ على مسؤوليتي تلبية طلباتك من شراء حاجات ضرورية أو طعام.. وهنا أكملتُ من عندي وقلت : طبعاً في خارج أوقات الدوام ... عاد أبو محيو وقال : أنت، كما يبدو، رجل طيب. وحتى في أوقات الدوام، عندما تكون الحاجة قريبة من الفرع فسآتيك بها حتى في أوقات الدوام، هل تدخن ... قلتُ له أنا لا أدخن ثم استدركتُ .. طبعاً في العادة لا أدخن ولكن يُصادف أن أدخن لفافة بين وقت وآخر لماذا لا تشتري لي عشرة علب من ... يا أخي، أنا لا أعرف أنواع الدخان هنا... ما هو النوع الذي تدخنه أنت ؟ قال : ناعورة .. هات عشر علب منها، كم ثمنها ؟ قال : إن ثمنها هو خمس ليرات، ولكن حيث نشتريها الآن وليس لدينا وقت كاف فسأتداركها من عند السمان، وعلينا أن ندفع خمس ليرات ونصف الليرة .. لا مانع، نصف ليرة بزيادة .. لا يهم وناولتُه ورقة بعشر ليرات.. ذهب وعاد بسرعة البرق يحمل لي عشر علب مع أربع ليرات ونصف الليرة ... جزاك اللـه خيراً. وأرجوك، إذا وجدتَ نفسك ناسياً شراء الدخان أن تتذكر بأن عندي فائضاً.. أنا قد لا أدخن اليوم أكثر من سيجارة أو سيجارتين ... أبقِ لي هاتين العلبتين معك .. ودخلتْ العلبتان إلى جيبه بسرعة نشال في حافلة، وهنا قال لي : يمكنك أن تلين قدميك في الممر... وإذا سمعتَ سعالاً صادراً عني، فتظاهر بأنك عائد من (التواليت) .. شكرتُه وخرجتُ لمدة دقائق قليلة وعدتُ من تلقاء نفسي وأضفتُ لا بأس عليك يمكنك إغلاق الباب، لا أريد أن تتعرض للمسؤولية بسببي في أثناء الدوام... ألا يوجد حلاق ؟ .. نعم يوجد حلاق، وهو موظف أمن مثلي، في هذا الفرع سأبلغه وسيختار هو الوقت الذي يطلبك فيه.

?
	كل ذلك والساعة لم تتجاوز التاسعة والنصف صباحاً.. بقيتُ واقفاً في الزنزانة ... ومن الفتحة في أعلى الباب كنتُ أشاهد قسماً من الحديقة بما في ذلك الدرج الذي يُصعد به للبناء، وذلك لأن الباب الذي يهبط منه إلى السجن أبقاه أبو محيو نصف مفتوح. الحركة دائمة في الخروج والدخول.. ما عرفتُ أحداً.

	في الساعة الحادية عشرة وثلاث دقائق حضر أحد العناصر وبيده ورقة وقال : طلبه الاستاذ محمود. كان أبو محيو يتثاءب.. وضع يده على فمه ليلجم التثاؤب وقال : إنه في رقم 7، خذ المفتاح إنه معلق على اللوحة.. أبقِ المفتاح على الباب بعد أن تأخذ الرجل معك.

	رأيتُ العنصر خارجاً يدفع أمامه شاباً في نحو الخامسة والعشرين، ما أن واجه النور في الحديقة حتى عشيت عيناه، فقد كانت أشعة الشمس تنعكس على الرخام الأبيض وكان هو خارجاً من عتمة شديدة... عندما كنتُ في الممر وصلتُ إلى رقم 7 وكانت في آخر الممر ليس لها إلا فتحة على الممر الذي يضيئه مصباح ضعيف.. كان العنصر وهو يدفع الرجل أمامه يقول له : لا تعذبنا كما عذبتنا في الاسبوع الماضي، لقد رأيتَ نتيجة العناد.. ثم غاب الصوت، ولكني ما رأيت الرجلين يصعدان الدرج إلى المدخل الرئيسي للقصر، الأمر الذي يدل على وجود باب جانبي وهو ما تأكدتُ منه بعد ذلك.

	ثابرتُ على مراقبة الدخول والخروج إلى القصر... الوجوه طبيعية، كل الظواهر تدل على أن العمل في هذا الفرع يتم بطريقة روتينية. وبعد عدة دقائق، أطل مراقب السجن ... سأل السجان، هل من جديد ؟ لا، أبداً.. إذا كنتَ تريد مني شيئاً فأنا في القلم واستدار ليعود من حيث أتى، فقال له أبو محيو، لقد طلبوا رقم 7 للاستاذ محمود .. في هذه الحالة إذا لم تجدني في القلم فسأكون حيث يكون الاستاذ محمود، وقد يكون بحاجة إلي.. وصعد درجات القصر وغيّبه الباب.

 
القنبلة والتحقيق



مراقب السجن، الرقيب سليمان، طويل القامة، عريض الكتفين. كل ما فيه أكبر من المعتاد. قدماه واسعتان وقد لا يجد حذاء جاهزاً بسهولة. كفه واسع بشكل غير معقول، يصلح للصفع ويصلح للتصفيق. يتكلم بلهجة حازمة، فيها نبرة آمرة تفرض على المرؤوسين الطاعة والاحترام... تواضعه مدروس. إنه حريص على إعطاء السجين جميع حقوقه المعترف بها في السجن سواء من حيث الطعام أو قضاء الحاجة و التغسيل والوضوء لمن شاء .. والحمام الاسبوعي.. وبالمقابل فإنه ينفذ الأوامر الصادرة إليه فيما يتعلق بالخارجين على إرادة المحققين ولا سيما سيادة الرائد، رئيس الفرع. وهؤلاء هم الذين يتمسكون بأنهم أبرياء خلافاً لما يعتقده المحقق أو الجهة التي أرسلتهم للتحقيق .. وأكثر ما يحرص عليه هو أن يقطع كل صلة بين السجناء وبين العالم الخارجي.

	وعاد العنصر من جديد .. قال الاستاذ محمود يريد الدولاب ... وبتكاسل لا حدود له قال أبو محيو : إنه في آخر الممر، تجده هناك. خذه. هل بقي هذا المجرم مصراً على عناده ؟ حمار...

	غاب العنصر في الداخل ثم خرج يحمل دولاب سيارة عتيقاً ... وحسب ما فهمته من الضابط المناوب في الليل، أن دولاب السيارة هو من أدوات التعذيب التي تساعد في إخراج الدم من أسفل القدم تحت ضربات السوط.

	شعرتُ بقرف.. وبغليان في الدم من شدة الغيظ .. هل يحدث هذا فعلاً وأراه بعيني ... يعذبون إنساناً لأنه لا يعترف .. يتلفون عضواً سليماً عند إنسان في الوقت الذي تتنافس فيه الدول حكومات وشعوباً على التقدم في علوم الطب من أجل إطالة عمر الإنسان ووقف آلام الإنسان... ألا توجد أساليب أخرى لمعرفة الحقيقة ؟ .. ماذا فعل هذا الشاب حتى تعرّض أمن هذه الدولة للخطر ؟ وطال الوقت... وتباطأ الزمن في دورانه ... إلى أن قاربت عقارب الساعة النصف بعد الثانية عشرة حين أعاده مراقب السجن وهو يقول بلهجة حازمة : لا أريد أن أسمع صوتك .. اسكت قبل أن أهوي على رقبتك فأخلعها. تريد أن تفجر مكتب الحزب، أيها العميل الجاسوس.



	استلمه أبو محيو .. قال له : هدئ من روعك.. كل شيء قد انتهى ما دمتَ قد رجعت عن عنادك... طالما نصحتك ولم تسمع. هذه هي النتيجة .. لا تدخل الزنزانة. عليك أن تسير بسرعة من أول الممر إلى آخره، ذهاباً وإياباً، حتى يسري الدم وإلا فإنه سيتجمع في أسفل قدميك ولن تعود قادراً على السير أو الوقوف لأسابيع.. لا يوجد عندنا من يحملك إلى حيث تقضي حاجتك.. بسرعة أكثر.. أكثر...

	أخذ المسكين يسير ذهاباً وإياباً وانتابته نوبة بكاء... وكان أبو محيو يقول له : لا بأس عليك، هذا البكاء يفيدك. ما هي إلا نصف ساعة وتعود إلى رشدك وتنسى كل شيء... هوّن عليك يا بني، طالما نصحتك. إنك تحمل في متاعك قنبلة يدوية وتريد أن يتركوك ؟ ... هل الدنيا سائبة ؟ قرد...

	وجدتُ نفسي أردّد : قنبلة يدوية ؟ .. قنبلة يدوية ؟ اعترف بأنه يريد أن يلقيها على مكتب الحزب... هذا يعني أن هناك مقاومة.. هل أقرّ الرجل على شركائه ؟ قد تكون الشبكة واسعة .. وقد يكونوا قد تواروا عن الأنظار بعد أن ألقي القبض على الرجل.. وبينما كانت هذه الصور تمر في خيالي، كان الموظفون قد أخذوا يهبطون الدرجات خارجين من القصر... انتهى الدوام الصباحي.. وبعد الساعة الواحدة بقليل فُتح المصراع الآخر لباب السجن فرأيت قدرين أمام الباب. خرج السجين الذي يحتل الزنزانة المقابلة أي رقم واحد وأخذ يقدّم صحوناً لصاحب القدرين، وكان هذا بدوره يملأ نصف الصحن أرزاً والنصف الآخر مرقاً مصنوعاً من البندورة والبصل واللحم الناعم. وفتح أبو محيو باب زنزانتي وقال لي : الطعام ممتاز اليوم ... قلت حسناً ولكن هل لي أن أطلب بأن يوضع لي الطعام في صحنين .. الأرز لوحده والمرق لوحده ؟ .. وأنا مستعد لشراء صحون على نفقتي إذا اقتضى الأمر. وبعينيه الثعلبيتين، أشار إليّ بأنه سيبقيني للآخر .. الطلب صعب التنفيذ ولكنه سيجد طريقة.. سيأخذ ذلك على مسؤوليته الخاصة.. وهنا قلتُ له : ما دام الرئيس قد سمح لي فهل لي أن أطلب بأن تشتروا لي طعاماً على نفقتي الخاصة ؟... فأشار لي بأن أصبر قليلاً.. وفتح الباب وجاءني الطعام في صحنين، وانتقى لي رغيفين مع إشارة أخرى بأن أتريث في تناول الطعام.

	بعد أن انتهى توزيع الطعام للقسم الجماعي في الجهة الغربية، جاءني أبو محيو وطلب إلى الخروج.. يوجد مكتب حديدي خلف سرير السجان، وهو مكتب مراقب السجن، قادني إليه وقال اجلس على هذا الكرسي وتناول طعامك على المكتب.. واختص أبو محيو نفسه بصحن كبير فيه خليط من الأرز والمرق ووقف يتناوله واقفاً أمام باب السجن متجهاً نحو الحديقة.
?
	فهمتُ بأنه ليس من حق السجان أن يتناول من هذا الطعام، ولكن العرف قد جرى على أن يعطي نفسه هذا الحق، أسوة برئيس القلم الذي يتناول منه وليس له حق فيه. وبعض العناصر لا يقصر في إشراك نفسهم في هذا الطعام. والأمر يعود للسجان الذي يراقب توزيع الطعام. وأما المقاول الذي يتولى غرف الطعام فلا يهتم بعدد المستحقين.. يطلبون منه طعاماً لواحد وعشرين.. يأتي الطعام، وهو يوزعه بناء على الطلب.. على خمسة وعشرين ؟.. ثلاثين ؟. الأمر غير مهم.

	تناول الطعام، ما كان يأخذ كثيراً من الوقت... جاء السجين القذر وأخذ الصحون الفارغة والملاعق. أمره أبو محيو أن يأخذ معه السجين طلال ليعاونه في غسيل الصحون والملاعق.. وإعادة كل شيء إلى مكانه. وكان السجين المعذب ما زال يعاني من نوبة البكاء.. أحضره أبو محيو وسمح له أن يقعد على الأرض إلى جانب المغسلة في النور.. وأخذت الملعقة تصعد وتهبط بعصبية.. كان يأكل ولكنه بالتأكيد ما كان يدري ماذا يفعل، أو بالأحرى ماذا يأكل.. ولما أجهز على الطعام انتابته نوبة من الضحك الهستيري.. كان يردّد عبارة : خمس وعشرون ليرة... الحمير.. نعم حمير..

                                      *         *        *

حكاية المطعم العربي في فولهام رود بلندن تنازلتُ عنها.. كنتُ أعطي نفسي موعداً مع سامر ذلك المطعم هذه الليلة.. الليلة التي ستقدم علينا بعد غروب شمس اليوم، لا بأس إنه قدر أحمق الخطى كما قال الشاعر.. أو هو قدر يلهو.. كان هذا اسم كتاب، ما بقي في ذاكرتي اسم مؤلفه، وما قرأتُه، وقد يكون رواية. ليس عليّ إلا أن أتذرع بالصبر.

أنا إنسان أعيش لنفسي.. ليس ورائي ولا أمامي.. طبعاً أقصد ليست علي مسؤوليات.. ما تركتُ على عاتقي حتى مسؤولية تجارة أو عمل.. عندي مال في المصارف وعندي أسهم في شركات مساهمة.. عندي دار في لندن .. شقة في باريس .. البنك يدفع النفقات .. لا يلحقني ضرر من الإقامة هنا .. وقد بدأتُ منذ الصباح أعاتب نفسي على أفكاري ليلة أمس، واستنكرتُ ضجيج الصمت وأصوات السكون وسنفونيات بيتهوفن التي كنت أسمعها في صرير الباب الحديدي الخارجي وفي حفيف الأقدام ... وقررتُ أن أتـرك الأحداث تأخذ مقاديرها ... الصبر وحده هو سلاحي ... ومنذ اليوم اسمي : أيوب ... المهم أن أستوعب هذا الشريط .. هو مأساة ؟ .. هو ملهاة ؟ .. في كل حال إنها أحداث تجري أمامي، أشاهدها وأعيشها. هل يصدّق سامر الفولهام رود هذه الملهاة المأساة إذا ما رويتها لهم.

?
إنسان في ربيع الشباب انتابته نوبة بكاء، كاد أن يغص في البكاء حيناً، ويشهق فيه أحياناً أخرى، وفي دقائق تنقلب نوبة البكاء إلى نوبة ضحك ... ضحك هستيري ويردد عبارة : خمس وعشرون ... الحمير .. نعم حمير. هل هذا معقول يا ناس ؟ ثم يعود إلى نوبة الضحك.

كنتُ متلهفاً لفهم هذه الظاهرة .. وكدتُ أسأل لولا أن أشار إليّ أبو محيو بعينيه أن أترك مشاهد الرواية تعرض نفسها. ودخل في حديث مع الشاب.

	هل تذكر ما قلته لك يوم أن حضرتَ ؟ لقد ضبطوك على الحدود وفي متاعك قنبلة يدوية. هل أنت مدرك كم من الناس، تقتل هذه القنبلة اليدوية ؟ .. قل لهم لماذا حملت معك هذه القنبلة اليدوية.. وحتى لو كنت بريئاً كما تدّعي، فقد كان عليك أن تخترع جهة ما لترميها عليها ... عليك أولاً واجباً تجاه نفسك هو أن تخلص نفسك من العذاب. قلت لك لست أول واحد ولا آخر واحد... جميع الذين يعترفون ولا دليل عليهم إلا إقراراتهم يذهبون إلى محكمة أمن الدولة ويقولون أعطينا الإفادة تحت التعذيب. والمحكمة دائماً تهمل الاعتراف إذا لم يكن هناك دليل يؤيده .. سيهملون كل شيء ويحكمون عليك بجرم اقتناء سلاح حربي.. ستة أشهر أو سنة في الحد الأقصى. لماذا لا ترحمون أنفسكم يا ناس. هل أنت مسؤول حزبي سابق.. أو رجل سياسي يريد لنفسه حصة من النظام، حتى تهتم محكمة أمن الدولة بك .. إنهم سيطلبونك اليوم أو غداً لضبط الإفادة .. قل لهم ما يريدون ووقع لهم بالثلث. وهنا جاء أحد العناصر، وهو متعهد الندوة ووزع أقداح الشاي على المساجين، وابتدأ بأبي محيو.

	عاد الشاب المعذب إلى الحديث وكان يتوجه إليّ : يا سيدي، نحن أهل الشمال، نقصد بيروت ونشتري عربة ذات دولابين من دواليب الدراجات، بمائة ليرة ونشتري خضاراً وفواكه ونبيعها في الأحياء التي يقطنها أهل الشمال ولا سيما تجار حلب. إنهم يحبوننا. ويربح الواحد منا في اليوم حوالي ثلاثين ليرة لبنانية. وكان هذا عملي في بيروت وجاء من يقول لي بأنهم في مدينة طرابلس يبيعون الدخان المهرب علناً.. سقتُ عربتي من بيروت إلى طرابلس. وكنتُ أشتري الخضار والفواكه من البساتين وأبيعها في القرى على الطريق. وفي طرابلس صرتُ أشتري كروز الدخان بتسع ليرات وأبيعه بعشرة أو إحدى عشرة ليرة، وأبيع العلبة بليرة ونصف بالمفرق.. والربح هنا أكثر منه في بيع الخضار والبضاعة لا تكسد وليست معرضة للتلف. ولكن هذه التجارة عرضة للتعديات. وجميع الباعة يحملون المسدسات، والسلاح متوفر حيث تكون المخيّمات قريبة. ما اشتريتُ مسدساً.. ثمنه بالمئات.. وفي يوم من الأيام جاءتني جماعة.. أخذ كل واحد منهم كروزاً من الدخان.. وأشار كل منهم إلى مسدسه وقال اذهب واشتك للحكومة.

	أية حكومة ؟.. وهل توجد يا سيدي حكومة، عندما يكون بيع الدخان علناً فوق العربات على مقربة من سراي الحكومة ؟.. وفي تلك الأثناء جاء مسلح وعرض عليّ شراء قنبلة يدوية بخمس ليرات. وبعد مساومة اشتريتها بأربع ليرات ونصف الليرة.

	وضعتُ القنبلة في زاوية العربة تحت الغطاء البلاستيكي، في متناول يدي اليمنى. قلتُ لن يراها أحد، وإذا ما أتت قبيلة فلن تستطيع أن تأخذ سيجارة واحدة.. ستفرّق القنبلة جمعهم. يا سيدي إن الحرامي يخاف، إنه جبان. وسارت الأمور على خير إلى أن جاء أحد أبناء بلدنا وأبلغني بأن جدتي قد توفيت إلى رحمة اللـه.. يا سيدي أنا يتيم الأم. وجدتي لأمي هي التي ربتني. في تلك الليلة سهرتُ حتى الصباح وأنا أبيع الدخان.. مررتُ بجميع المقاهي والحانات.. أربعة كروزات، هي التي بقيت معي.. أودعتُ العربة في مربضها.. وضعتُ الكروزات مع القنبلة في الحقيبة وقصدت بلدي .. وعند الحدود قال لي موظف الجمرك : هل معك شيء للجمرك.. قلت له هامساً : يا كريم الأصل معي أربعة كروزات دخان.. وأجابني هامساً : أخرج كروزاً منها، ودون أن يراك أحد، ضعه في الجارور، هناك وليسهل لك اللـه الطريق .. مع السلامة .. بسرعة. وقاتل اللـه الطمع، فتحتُ الجارور وأخرجتُ كروز الدخان وتظاهرتُ بأنني وضعتُه في الجارور ولكنني أعدته للحقيبة وأغلقت الجارور.

	تركني الموظف أجتاز الحاجز وأشار لأحد رفاقه بأن يُدخلني غرفة ضابط جمرك الحدود... قال له : تهرّب من فتح الحقيبة .. ولدى التفتيش عثروا على القنبلة اليدوية. قال ضابط الجمرك، اختصاصنا هو الدخان وأما القنبلة فاستدعوا ضباط الأمن. وابتدأ الضرب من الحدود وعلى طول الطريق حتى حمص. ثم شرح كيف وضعوه في الدولاب وكيف أصبح أسفل قدميه متجهاً إلى أعلى مما يفسح المجال للجلاد أن يتحكم بالقدمين بحيث لا تخطئ السياط هدفها وتمكن من الاستراحة بين وقت وآخر، دون أن يضطر للاستعانة بأحد .. ثم أن رئيس الفرع في حمص اتصل بالإدارة فحولوه إلى هذا الفرع.

	إنهم لا يصدقون بأنني أريد حماية نفسي وتجارتي .. وهنا أوقفه أبو محيو وقال من أنت حتى يحق لك أن تحمي نفسك ؟ .. هل أنت ضابط ؟ هل أنت مسؤول حزبي ؟ .. وتابع الشاب المعذب يقول : لقد وضعوا أمامهم هدفاً ثابتاً هو الجهة التي أريد أن ألقي القنبلة عليها .. واليوم ما عدتُ أستطيع تحمل العذاب، لذلك قلتُ لهم أريد أن ألقيها على مكتب الحزب في حمص ... وقد انتقيتُ هذا الهدف من أهداف عديدة كانوا يعددونها .. وعادو يسألون من طلب إليك إلقاءها ؟ .. فقلتُ : لا أحد، كان ذلك قراري. أنا أعمل على مزاجي ... أعادوني للدولاب ... وعدتهم بالاعتراف فأخرجوني من الدولاب، فقلتُ لهم أنـه
?

ضابط بثلاث نجوم لا أعرف اسمه ولكنه في الجيش اللبناني .. ماذا أعطاك ؟ قلت خمساً وعشرين ليرة، فصدقوا .. وعاد لنوبة الضحك الهستيري. الحمير صدقوا. هل يُعقل أن يأتي إنسان من بلد إلى بلد آخر، ليلقي قنبلة تقتل العشرات من الناس ويعرّض نفسه لعقوبة الإعدام.. كل ذلك من أجل خمس وعشرين ليرة ؟ .. أين نحن يا ناس.

	هنا أسكته أبو محيو بلهجة حازمة ... ستخرب بيت حالك .. تجمّل بالصبر حتى تضبط إفادتك رسمياً. هذه ستفيدك في المحكمة .. وصرفه إلى زنزانته. والتفت إليه وقال وهو ينفث دخان سيجارة الناعورة أن لبنان لا مصلحة له بالعملية. لا بد أن لبنان يقوم بهذه العملية لحساب إسرائيل .. إسرائيل هدفها دائماً هو القضاء على الحزب. الحرب منذ خمس سنوات، كان هدفها القضاء على الحزب ولم تتمكن .. وما زالت تعمل للوصول إلى هذا الهدف. يلجؤون لأمثال هذا الشاب الجاهل الذي لا يدرك ماذا تجني يداه .. ولكن مالنا ولكل هذا .. أنا وظيفتي أفتح الباب .. وأغلق الباب .. أعطنا فلاناً ... خذوه .. والتفت إليّ، ما رأيك أن تخرج قليلاً إلى الحديقة ؟ .. سأضع لك كرسياً جانب الباب. خرجتُ وجلستُ إلى جانب الباب وأخذتُ أتعرف على المكان.

	إلى اليسار، رأيت حوضاً كبيراً فيه أشجار برتقال وليمون وينتهي في الجهة الجنوبية بشجرة سرو كبيرة وغرفة خشبية يجلس فيها حارس الباب وفي الجهة الجنوبية يوجد الباب الحديدي الذي يخرج منه إلى الشارع، وفي هذه الجهة توجد أشجار سرو معمرة تصل إلى الجهة الغربية حيث يوجد القسم الجماعي من السجن .. وهذا القسم معزول عن الحديقة بجدار، ما كان من أصل البناء.. وفي الجدار فتحة بعرض خمسة أمتار فيها شجرة توت ضخمة جداً وقديمة... وفي منتصف هذا القسم يصعد إلى طابق علوي تقع فيه مهاجع العناصر التي تقوم على خدمة الفرع. وهم من المجندين. وعندما ينتهي مكان السجن الجماعي توجد أشجار لليمون والبرتقال، تصل إلى الباب الحديدي الذي يخرج منه للشارع الخلفي.. ومن ذلك الباب تدخل السيارات ... ويقع البناء الرئيسي في الشمال يصعد إليه بدرج رخامي في منتصف الواجهة، ومن درج آخر جانبي، كنتُ أراه إلى يميني، كما أرى شجرة توت بلدي أخرى إلى يساري تماماً وأخرى غير مثمرة إلى اليمين.. ولعلها من أجل تلقيح التوت المثمر. وتوجد أحواض كثيرة في الحديقة فيها نبات الشمشير والشاب الظريف، وفي المنتصف بركة ماء جميلة جداً، جدرانها وقاعها من البورسولين الأزرق.



	في الطرف الآخر حيث يوجد السجن الجماعي، شاهدت المساجين يخرجون ويتجولون بين البناء والجدار.. ثم نادى أبو محيو بصوته على المساجين : انتهى التنفس، فدخلوا. ذهب وضبط عددهم وأغلق الباب وعاد يحمل المفتاح... ودخلت من تلقاء نفسي. قال لي : هل تريد شيئاً من الخارج ؟ فقد تكون بحاجة لغيارات داخلية، عندك منشفة ؟ قلتُ ليس معي إلا أربعة عشر ليرة ونصف الليرة، يجب أن نطلب بعض المال من رئيس القلم. قال أنا خارج في طريقي سآتي لك بغيار واحد ومنشفة.. هات عشر ليرات. أغلق باب الزنزانة وعلق المفتاح وردّ باب السجن وهو خارج وابتعدت خطواته.. وكنتُ أقول في نفسي، يستطيع أي عنصر أن يدخل وأن يأخذ أي مفتاح ويفتح الباب على   السجين الذي يريد ... ولكن كيف يخرج السجين من الباب الخارجي في النهار ؟.. كل شيء مدروس... وقد تذكرت أن سجان الأمس، لم يغادر الفرع.

                                      *         *        *

	تعبتُ من سرعة الأحداث.. ومن قصة الشاب، وقد شغلت هذه القصة فكري.. وقد صدّقتُ الشاب، لذلك قلقتُ عليه.. قلتُ يمكن أن يشنقوه بهذه التهمة، أو على الأقل أن يحكم عليه بالسجن المؤبـد. ما له وللقنبلة ؟ ولماذا انتقل للعمل في تجارة الدخان المهرب ؟ هل سـاءت أحوال الأمـن في لبنان فوصلت إلى هذا الدرك ؟ وسمعت صوتاً يقول لي : يا سيدي إن ثمن الغيار هو ست ليرات ونصف الليرة، وثمن المنشفة ليرتان وربع .. سـيحتفظ لنفسه بليرة كاملة ويعيد لك ربع ليرة فقط. كان الصوت آتياً من فتحة الزنزانة رقم واحد .. والباب لا يقع بمواجهة الباب. ما أجبتُ على الصوت.. وعاد الصوت يقول لا تخف مني .. أنا مثلك .. لقد رأيتُ قامة هذا السجين وقت توزيع الطعام بعيد الساعة الواحدة.. قد يكون في الثلاثين، فارع الطول بهي الوجه، كل ما فيه يدل على أصالة.. كان يزود متعهد الطعام بالصحون .. وبقيتُ أتجاهل الصوت عملاً بنصيحة أبي حسان والضابط المناوب. ولم ييأس صاحب الصوت فتابع يقول .. إن دارنا كانت ملاصقة لهذا البناء، وما زال جدي يسكنه، إذا كان ما زال على قيد الحياة .. إنهم لا يعلمون ذلك. إنني أعرف أنك اشتريت الدخان مسايرة لأبي محيو وحتى تجود به عليه وحسناً فعلت. إنه منهم وهمّه أن يتكسب بقرشين ما دام الأمر ليس فيه تفريط. له جماعة في الخارج عينهم على الباب ولا يدعون أحداً يدخل في غيابه. يمكنك يا سيدي أن تعطيه علبتين أو أكثر عندما يعود وأن تقول له : تصرّف بها كما شـئت. فقد يعطيني علبة منها. إنه لا يكرهني. قصتي طويلة.. طويلة.. هل تعرف فلاناً ؟ كان ضابطاً في الجيش الفرنسي وقد فرّ من الخدمة في عام 1945 والتحق بالدرك السوري ؟  وهنا نسيتُ النصائح فوجدتُ نفسي أقول له : كنتُ في المدرسـة الإعدادية، أذكـر أن والدي
?
وأصدقاءه كانوا يتحدثون عنه ويقولـون أنه بطل ... وتابع الصوت : يا سـيدي أنا ابنه الكبير اسمي حسان ولكنهم يجبرونني هنا على أن أدّعي بأن اسمي هو يوسف. وأن مصيبتي أتت من والدي .. سـامحه اللـه. إن غيبة أبي محيو هي ساعة ونصف الساعة ولا بد أنه يذهب لتفقد أولاده الصغار الذين هم في رعاية شقيقتهم الكبرى وعمرها أربعة عشر عاماً. وأنا هنا ممنوع من الخروج إلا لقضاء الحاجة وإلى الحمام الأسبوعي. وليس لأهلي حق بالسؤال عني وقد يجهلون بأنني هنا .. لقد سلمتني سـلطات الأمن في لبنان .. القصة طويلة سيكون أمامنا متسع كبير من الوقت. أرجو أن تحفظها جيداً، وأن ترويها بعد أن يمنّ اللـه عليك بالفرج. لا يكاد إنسان يصدّق أن ما جرى ويجري، هو في أعوام السبعين من القرن العشرين ... ما أجبتُ، وما وضعتُ وجهي أمام فتحة الباب. فضلتُ أن أقتعد الأغطية وأن أسند ظهري للحائط.

	وعاد بي شريط العمر إلى عام 1945... كانت آخر عهدي بمدارس الشام .. كنتُ في مدرسة الفرير. كان الشعب كله في الطريق يساند الحكومة في طلب الجلاء. وكتبت الصحف عن والد الشاب نزيل الزنزانة رقم واحد، بأنه ترك الجيش الفرنسي والتحق بالدرك.. كان والدي صديقاً لوالد الضابط... وذهب مع نفر من الأصدقاء لتحيته وتهنئته بموقف ولده الضابط.. الموقف البطولي. وسمعتُ بأنهم يسكنون هذا الحي.. بل إنهم يملكون هذا الحي.

	 وبدت لي حقيقة كانت غائبة... هذا المكان الذي أقيم فيه هو دار رئيس سابق ... لقد أقام هذا القصر الصغير فوق أرض اشتراها من جد هذا السجين، كانت بستاناً... وهكذا تضحك الأقدار ويصبح الحفيد، حفيد مالك الحي سجيناً فيه .. ثم تهزل هذه الأقدار أكثر ... تتمادى في الهزل فلا يعرف السجين هل أن جده ما زال على قيد الحياة ؟... الآن تذكرت كان الجد، صديق المرحوم الوالد هو توفيق بك، إذا لم تخنني الذاكرة.

	في مساء ذلك اليوم الذي قصد فيه الوالد دار توفيق بك، تعرضت الشام للقصف بالمدفعية والطائرات ومدفعية المدرعات. كان قصفاً أعمى، جاءت طائرة حربية وقصفت سجن القلعة وقتل عدد كبير من المساجين.. وفي ذلك اليوم فُتحت أبواب السجن وأطلق سراح من بقي حياً. وقد استمر القصف يومين كاملين، حتى أوقفت الدبابات الانكليزية تلك المجزرة ... وبعد أن توقفت، أصبح الأهلون يشعرون بأن الاستقلال قد أصبح حقيقة قائمة. وبعد انتهاء الصيف نزلتُ من حمانا إلى بيروت لأنتسب للجامعة الأميركية إلى أن أنهيت دراستي الثانوية وأكثر قليلاً.

	نعم منذ ذلك اليوم وهذا البلد يُعتبر دولة مستقلة ... ولكن الاسـتقلال، ما هو مفهومه في هذا البلد ؟ إذا كان المواطن الذي يعود إلى بلده يستدعى ويؤخذ ليوضع في سـجن انفرادي ... لا يعرف لماذا ؟ ... لا يحق له أن يعرف ؟ ... لا يساق إلى القضاء ... لماذا ؟ ... الجواب بسيط، الأحكام العرفية معلنة... لمصلحة من هي معلنة ؟... وإذ كنتُ في استعراض أحداث عام 1945 ساءلتُ نفسي هل يمكن أن تأتي طائرة لقصف هذا السجن ؟.. أو يقصفون السجون الكبيرة فقط ؟... ولكن ألا يعتبر هذا المكان هدفاً عسكرياً ؟...

	وهنا بدت لي حقيقة مخيفة... إن مقامي في هذه الزنزانة لا يقاس بالأيام .. هو بالأسابيع إذا لم يكن بالشهور. لا سمح اللـه .. وسرعان ما ذهب قلقي، عندما تذكرتُ بأن ليس هناك من هو أمامي ولا من هو ورائي، ولستُ مسؤولاً عن أحد، ولن يُضار أحد لغيابي ... اللهم إلا قلق وحزن الشقيقة.

	واكتشفتُ فجأة أن هناك ما يسليني ... إن ما كنتُ أظنه أوساخاً عالقة على الجدران ما هي في الحقيقة إلا كتابات .. مئات الخطوط .. كلها مختلفة، لا يجمع بينها إلا أن القصد منها هو تسجيل الحضور في الزنزانة، وبعض هذه الكتابات فيه تعداد لعدد أيام الحضور فيها.

	بدأتُ أستعرض الكتابات... وشعرتُ بأن للكلمات أرواحاً. أليست ضرباً من كتابة التاريخ ؟
	لا شك أن استعراض هذه الكتابات وفك ما أمكن من رموزها يحتاج لأسابيع .. أو لشهور .. ما عرفتُ أحداً من النزلاء السابقين ... كثيرون الذين سجلوا أيام حضورهم في الزنزانة. أحدهم وصل إلى رقم واحد وستين يوماً ... يا للهول. هل يمكن أن يقتعد إنسان هذه الزنزانة مع هذه الأغطية واحداً وستين يوماً ؟ .. يضع رأسه فوق هذه الوسادة القذرة .. إنني أضع فوقها المنشفة .. لا بأس الآن ستأتيني أخرى وغداً ثالثة إن شاء اللـه.. ثم فوجئت باسم ما كان غريباً عني ... إنه اسم وزير في الوزارة الحالية في هذا البلد. أذكر اسمه لأن هناك من كلمني من أجل العثور له على مواد لتقديمها للوزارة وذكر لي بأنه صديق هذا الوزير وأذكر أنني أجبته بأنني غير مختص بتلك المواد ... لا بأس عليّ إذن.. فليس كل من يدخل هذه الزنزانة يسقط من الاعتبار حتى على الصعيد الرسمي.

	إن هذه الكتابات تشغلني لشهور عديدة ... وعلى تنوعها واختلاف الخطوط وأصحاب الخطوط، فهناك جامعة.. تضم هؤلاء النزلاء ... هي أنهم جميعاً قد خرجوا منها، بدليل وجودي فيها. وأحد هؤلاء، وقد اكتفى بتدوين اسمه، هو الآن وزير الأشغال العامة.
?
	صليتُ العصر ... أخذتُ أقرأ بعضاً من قصار السور، لأستعين بها في تأدية الفروض.. واستمعتُ إلى صوت أبي محيو قادماً.. دخل السجن، أتى بالمفتاح، فتح الباب ورمى لي بصرّة، قال هاك الغيار الداخلي والمنشفة وهذا ربع ليرة تتمة حسابك.. تفضل. وهنا تذكرتُ سجين الزنزانة المقابلة فقلتُ له : اسمع يا أبا محيو، أنا في المنفردة هنا لوحدي وأخشى إذا دخنتُ أن أعود إلى ما كنتُ فيه من شراهة، مع العلم بأنني لم أدخن في حياتي، لذلك خذ عني هذه العلب الثمانية وتصرّف بها، فأنت تعلم من يكون بحاجة إليها، وسأكون دائماً مستعداً للمساهمة كلما وجدت، أنت، أن أحداً بحاجة للدخان .. أخذ الدخان بحركة سريعة وأغلق الباب وتابعتُه بنظري من الفتحة فرأيته يقذف بعلبتين إلى زنزانة يوسف.
لا شك أن بداخله بقايا إنسـان.

	وعدتُ إلى الفتحة أترصد حركة الداخلين والخارجين... ثم خرجتُ للوضوء .. صليتُ المغرب وعدتُ للمراقبة، ما عرفتُ أحداً من الداخلين والخارجين ... وانتهى الدوام وخرج الموظفون.

                                      *         *        *

	هدأت الحركة في الفرع .. أغلق أبو محيو باب السجن وفتح لي الباب، قال إذا كنت تريد الخروج خذ راحتك، خرجتُ وغسلتُ وتوضأتُ وعدت .. ما أغلق الزنزانة، وفتح الباب ليوسف ودخل معه في حوار.

	ماذا تقترح يا يوسف من أجل وجبة العشاء ؟.. الضابط المناوب هو الرقيب معلا وهو في العادة يدعو نفسه على العشاء عندنا.. وعيون (بتشديد الياء) صاحب الندوة نوبته الليلة أيضاً وهو عضو طبيعي على مائدتنا، مثل الرقيب معلا.. وعندنا واحد وعشرون سجيناً، وسلمني رئيس القلم عشر ليرات ونصف، نصف ليرة عن كل رأس .. كيف سنطعم كل هذا الشعب بهذه المخصصات ؟.. هات الحل يا يوسف.

	وجاء صوت يوسف يقول : الرقيب معلا وجبته مؤلفة من نصف صحن كبدة ومن صحن حمص والخبز .. إنه لا يغير ولا يبدل. وهذه الوجبة تكلف ليرة وعشرين قرشاً. يبقى معك تسع ليرات وثلاثون قرشاً.. عددنا ما بين موقوفين وأنت وعيّون والسائق المناوب أربعة وعشرون نشتري ثماني وأربعين رغيفاً بليرتين وأربعين قرشاً ويبقى معك.. يبقى يا سيدي سبع ليرات إلا عشرة قروش.. في هذه الحالة لك الخيار بين اللبن المصفى وبين الفلافل .. مع العلم أن على صاحب الندوة أن يأتينا بالشاي في أثناء تناول وجبة العشاء..

	وكان جواب أبي محيو جاهزاً ... لن أتعب نفسي بتوزيع اللبن ... الفلافل .. ثم توجه إلي بحجة إغلاق الباب وقال هل أوصي لك على شيء ؟ .. وكان قد أتاني بمبلغ خمسين ليرة من القلم في أثناء الدوام المسائي... فقلتُ له ما لك وللفلافل ؟ .. لقد مضت عليّ مدة طويلة ما تناولتُ خلالها الشاورما، فإذا كان بالإمكان أن تصل ساخنة من مكان غير بعيد فأرسل لنا بطلب كمية تكفي وأشرتُ عليه وإشارة غامضة نحو زنزانة يوسف، بحيث يمكنني إنكارها.. وهنا أخذ وضعاً جدياً وقال وهل تعرفه ؟ .. قلتُ من ؟ .. قال رقم واحد ... لا وما رأيتُ وجهه. فأردف يقول : لا .. ما قصدتُ شيئاً وليس لي ما آخذه عليه، أصلحه اللـه.

	أغلق أبو محيو عينه اليمنى ونصف اليسرى وراح في عملية حساب ذهني .. هات خمس ليرات ونصفاً وهوّن اللـه عليك .. وأغلق الباب وغاب.


 
رسـائل إلى ابنتي



باب السجن مغلق .. الهدوء تام، وكنتُ واقفاً ووجهي أمام فتحة الباب، فقد كنتُ أتوقع أن يكلمني يوسف. وجاءني صوته يقول : عندما يقدم للسجين الفلافل، فإن السجين يكلفه عشرين قرشاً وأنا أكلفه ثلاثين، يعطيني كمية مضاعفة من الفلافل. مع السجان الآخر، الأمر يختلف، إنه شريف صاحب دين، لا يدخل شيئاً على ذمته. سترى غداً إذا كلفته بالعشاء... إنهم يدفعون أسعاراً خاصة لكل ما يشترونه من الخارج.. غريب أمر هذا الشعب، إنه لا يحب رجال المخابرات ولكنه ينافق لهم ويراعيهم .. سترى كيف أنه برغم الزحام على الأفران فسيأتيك الخبز كالكعك. أصحاب النوبة اليوم لا يفهمون بالطعام.. وقد يجدون جميع أنواع الطعام بمذاق واحد .. وبالمناسبة شكراً، لقد رمى لي أبو محيو بعلبتي دخان .. وبدون أن أدري وجدتُ نفسي أقول له : العفو .. العفو يا أخي .. وسجلتُ على نفسي أنني أكلمه وأعترف بأنني أرسلتُ له دخاناً .. وذلك خلافاً لنصائح أبي حسان ورفيقه الضابط المناوب أمس.

	وبعد هدوء استمر عدة دقائق عاد صوت يوسف ليقول : غداً في أثناء نوبة نصوح سأروي لك قصتي .. ولكن روايتها تحتاج لأيام .. وهنا فُتح الباب وهبط منه عيّون، صاحب الندوة يحمل أربعة كؤوس من الشاي واجتاز الممر وهبط إلى الممر الأيمن ليوزعها ... وخرج. وعاد صوت يوسف يقول، معنى ذلك أن أبا محيو دعاه على العشاء على حسابك وأنا مدعو أيضاً .. إنه لم يقدّم لي الشاي. ولا بدّ أنه وزع الشاي على نزلاء السجن الجماعي.

	هل رأيت هذا الظلم ؟ أليست العادة أن يقدم الشاي بعد العشاء ؟ .. ويعود الباب ليفتح من جديد ويهبط منه عيّون حاملاً كميات من الخبز وأقراص الفلافل .. نزل ووزعها وخرج.

	كان لا بدّ من انتظار نصف ساعة قبل أن يصل أبو محيو .. وكان من خلفه السائق فناوله رغيفاً وقال له همساً أنه محشو باللحم الفاخر، شاورما. ووصل بذات الوقت عيّون وقال للسائق خذ من عندي هذا الرغيف وفيه فلافل. وهبط أبو محيو وعيون أغلق الباب.. لقد كلفت وجبة الضابط المناوب مائة وخمسة وعشرين قرشاً .. لقد طلب رغيفاً زائداً .. وفتح لي أبو محيو الباب وأشار لي بالخروج.. وأشار لي بيده إلى الشاورما، فوجدتُ  نفسي أطلق صفيراً، وأقول، كل هذه الكميات بخمس ليرات ونصف ؟.. لا، هذا غير معقول، قد تكون دفعت شيئاً من جيبك ؟ .. أجابني بإشارة أن لا شيء .. وأردف .. صدّق.


	التفت إلى يوسف وقال : سأفتح لك الباب ولكن لا تخرج، وناوله رغيفين ورغيفاً ثالثاً فيه لحم الشاورما وقرصاً من الكبة، ووضع له في أحد الصحون كمية من الفجل والبصل والكبيس. وأضاف إذا لم تشبع، قل لي. لا يا أبا محيو، إن هذه الكمية تطرح جملاً ولكنني أريد أن أشرب. لا بأس عليك، اخرج واملأ الابريق وعد.

	لقد قوي الانطباع الذي أخذته عنه أثناء توزيع طعام الظهر من حيث أن كل ما فيه يدل على عراقة منبت، ابتسامته تجعله قريباً من القلب. ملأ الابريق وعاد دون أن يولي وجهه نحوي.

	ملأ عيّون ثلاثة كؤوس كبيرة من الماء ... وجلستُ معهم أتناول الطعام على قدر ما أستطيع. وكانت الأيدي من حولي ترتفع وتهبط، وتعطلت لغة الكلام .. شعرتُ بأنني تناولتُ من الطعام ما يتجاوز حد الشبع فتراجعتُ وغسلت يدي وتوجهت نحو الزنزانة فقال لي أبو محيو، لماذا تدخل ؟ يمكنك أن تجلس هنا، حتى منتصف الليل إذا شئت، نحن لا ننام باكراً .. وبعد قليل سيأتي عيّون بالشاي .. الليلة سنتناول الشاي بلا حدود، إنه كريم، ونادى على يوسف وسأله عما إذا كان يريد زيادة في الطعام، فأجاب شاكراً وأن الطعام كثير وقد لا يستطيع تناول قرص الكبة .. وبعد قليل أكد يوسف بأنه لن يستطيع تناول قرص الكبة فدخل أبو محيو وأخذه قبل أن يغير يوسف رأيه وتقاسمه مع عيّون.. وبعد أن أجهزا على كل شيء أشعل كل منهما لفافته وتجشأ بحرية تامة .. وعلى ما فهمتُ من شروح يوسف، فإن التجشأ يقوم مقام الحمد على النعمة .. ومرة أخرى قال أبو محيو، إذا أردتُ يا يوسف الخروج لتغسل يديك فلا جناح عليك في ذلك .. وسيأتيك الشاي إلى غرفتك .. شكراً وخرج مرة ثانية .. وخرج عيّون بدوره لإعداد الشاي.

	في هذه الأثناء سألتُ أبا محيو أليس في الندوة قهوة ؟ قال لكل سجين مخصصات هي ثلاثة كؤوس من الشاي. ولكن من أجلك وعلى مسؤوليتي الخاصة فسأطلب إلى عيّون أن يعاملها كما يعامل الأساتذة كأس الشاي الإضافي بخمسة قروش وفنجان القهوة بعشرة.. وسأعطيه الآن التعليمات.

	تناولنا الشاي وعرض عليّ عيّون ملأ الكؤوس ثانية فاعتذرت .. تناول أبو محيو ثلاثة ... ثم أغلق أبو محيو باب الزنزانتين بعد أن دخلت .. وقال بأنه ذاهب لتأمين القسم الغربي، أي لإخراج المساجين لقضاء الحاجة والتغسيل للمرة الأخيرة.


	خلال ذلك الممر الذي هو في الحقيقة عبارة عن ردهة، وسـاده السكون .. جاء صوت يوسف : شكراً يا أخي الكريم، لقد مضت مدة طويلة ما تناولتُ خلالها مثل هذا العشاء ... العفو .. العفو، استغفر اللـه.. قلت، ثم سألتُ هل من المعقول أن يكون ثمن هذه الكميات من الطعام هو خمس ليرات ونصف الليرة ؟ ...  وبسرعة قال يوسف : اطمئن يا سيدي لا يستطيع أبو محيو أن يقوم بمثل هذه المهمة إلا إذا أبقى لنفسه نصف ليرة على الأقل .. أنت لا تعلم يا سيدي كيف يقف هؤلاء على أبواب المطاعم. إن سيارات اللاندروفر ليست موجودة إلا عند المخابرات، وعندما تقف السيارة أمام مطعم أو فرن أو أي مكان فالناس يستعيذون باللـه من الشيطان الرجيم .. أتصور أن أبا محيو ما نزل من السيارة أمام المطعم  وتقدّم ومعه السائق وطلب شاورما بخمس ليرات ... والرجل الذي يحمل بيده السكين ويملأ الأرغفة قد شاهد السيارة وعرفها، وهو إنسان يخاف شرّ المخابرات فملأ له ثلاثة أو أربعة أمثال الكمية العادية، ولا بدّ أن السائق يستزيده وأما أقراص الكبة فلا حاجة لطلبها إنهم يأخذونها بأنفسهم .. من يستطيع أن يعترض ؟ وإنني أجزم يا سيدي أن المطعم سيغرم الزبونات الذين أتوا بعد أبي محيو بالفرق... أن ينقص الكميات المعتادة بالنسبة لهم .. إن بلاء هؤلاء المتسلطين لا يصبّ على ناس دون غيرهم .. إنه يصيب كل الناس.

	وهنا تذكرت الكتابة المعلقة فوق سرير السجان .. هي كتابة من نوع الكتابات التي يحبّ أن يعلقها أهل الشام. كان الداخل إلى دار جدّي في بساتين الجسر الأبيض يقرأ كتابة الآية الكريمة "إنا فتحنا لك فتحاً مبيناً" وكانت كتابة معلقة عند بائع الدخان في الجسر الأبيض هي بيت شعر للمتنبي عن العدو الذي ما من صداقته بدّ. وكانت كتابة فوق مكتب خالي، من القرآن الكريم "فاستقم كما أمرت"... وأما الكتابة المعلقة فوق سرير السجان فهي بيت من الشعر :

سأصبر حتى يعلم الصبر أنّي					صبرتُ على شيء أمر من الصبر

	ولأول مرة أتوجه بالكلام ليوسف، فقلتُ له : هل الكتابة المعلقة فوق سرير السجان هي هدية من الإدارة للمساجين ؟ ضحك يوسف وقال : منذ عامين كان هنا سجان مثل نصوح، من جماعة خدمة العلم.. هو من الغوطة، والده ميسور الحال يملك فدانين ونصفاً يزرعها بنفسه .. كان ينتظر انتهاء مدة خدمة العلم وهي طويلة سنتان ونصف وكان يعدّ الأيام، وفوجئ عند انتهاء الخدمة بالتمديد لأجل غير مسمى بعد أن تكرموا عليه بإجازة لمدة ثماني وأربعين ساعة. وعاد بعد الإجازة يحمل هذه الكتابة، وبعد انتهاء الدوام الصباحي أخذها ووضع إطاراً وعلقها فوق رأسه ... وقد احتفظوا به ستة أشهر إضافية.. تصور يا سيدي الأخ، إذا كان هذا شعور السجان، فما هو شعور السجين ؟ .. وفي كل حال فإن هذا لا ينطبق على أبي محيو لأسباب تتعلق بحمارة خالته وما جرى لها .. ألا تذكر يا سيدي المثل الذي يقول : مثل الذي يضيع حمارة خالته، إن وجدها يغني وإن لم يجدها يغني .. والآن سترى كيف سيعود أبو محيو.. سيفتح لك الباب ولي أيضاً .. وسيقتعد سريره ويبدأ بالغناء، إنه يغني من تأليفه وتلحينه ...

	وجلستُ .. وعدتُ لمراجعة أسماء النزلاء السابقين على الجدار .. عاد أبو محيو، وانصرف بسرعة إلى إخراج المساجين الأربعة في المنفردات لقضاء الحاجة وغسيل اليدين للمرة الأخيرة .. وهذه المهمة تأخذ منه عشر دقائق. ثم جاء وفتح باب الزنزانتين كما توقع يوسف. وسأل هل تريد أن أوصي لك على قهوة فقلتُ ثلاثة ... فتح الباب وأشار لعيّون الذي لم يكن بعيداً، وجاء هذا الأخير بالقهوة ووزعها لكل منا في غرفته .. قام أبو محيو وأغلق الباب بعد أن قال له ستأخذها فارغة غداً والتفت إليّ وقال : ثلاثون قرشاً ... دفعها للرجل وأغلق الباب.

                                      *         *        *

	أعرف بأن أبا محيو لم يسمع بجواهر لال نهرو ولا بابنته مسز أنديرا غاندي التي حكمت بعده وما زالت... وبالتالي فإنه لم يسمع بمذكرات نهـرو في السجن والتي سماها "رسائل إلى ابنتي". ولا بدّ أن يوسف ما كان يهتم بالمعاني التي ينطوي عليها غناء أبي محيو، من نظمه وتلحينه وأدائـه ... كان نوعاً من المواويل الرتيبة، ليست مما يُغنى في بلادنا أي ليست عتابا ولا هي ميجانا .. قد يكون هذا الغناء معروفاً في منطقة محدودة من المرتفعات الساحلية .. الكلام مرسل لا وزن له ولا قافية .. واللحن مرسل ليست له إيقاعات، ولكن المعنى واضح تماماً، إنه رسائل إلى ابنته صفا.

	الوصلة الغنائية التي قدمها استمرت أكثر من ساعتين، تخللتها وقفات قصيرة جداً، سواء للتحدث إليّ أو إلى يوسف فيما إذا خرج أحدنا لقضاء حاجة، أو لإشعال سيجارة ناعورة وما يتخلل ذلك من سـعال ..

	ومعلومات يوسف قديمة فيما يتعلق بأولاده ... لا بدّ أن غيابه بعد الظهر، ما كان لتفقد أولاده الذين ترعاهم شقيقتهم الكبرى. ذلك لأنه في الاسبوع الماضي أخذ الأولاد إلى قرية قريبة من حمص حيث يقيم قريب له واستأجر لهم غرفة بعشرين ليرة .. وأبقاهم هناك في رعاية شقيقتهم الكبرى، صفا، وهي التي يوجه إليها رسائله ...
?
	تعب من الغناء.. دخّن السيجارة الأخيرة وقام وأغلق البابين واستسلم لرقاد عميق، كان صوت تنفسه مسموعاً ولكنه لم يصل إلى مرتبة الشخير.

	استلقيت في العتمة، وتهيأتُ للنوم ... ولم تذهب من فكري تلك الملحمة التي غناها أبو محيو.. وعدتُ أستعرض ما اشتملت عليه من أفكار.. هي بكائية مشوشة يختلط فيها الأول بالآخر.. ولكن فيها مواضيع وأفكاراً .. فيها تاريخ وعادات وتقاليد، كانت كلها عبارة عن رسالة موجهة إلى ابنته صفا.

	وحاولتُ أن أقوم بعملية "مونتاج" ... عملية ترتيب زمني للبكائية التي غناها.

	كم هو جاحد ذلك الرقيب الأول أنيس .. إنه مستأجر لدار في إحدى الضواحي الشمالية من العاصمة .. وكلمة مستأجر هي تعبير مهذب لكلمة غاصب .. نعم إنه غاصب للدار من أصحابها .. أصحابها لا حول لهم ولا قوة، لا يستطيعون مطاولة الرقيب أول أنيس ..  والمصيبة أنه ابن خالته، استأجر عنده غرفة لإيواء أولاده... لو كان الأمر يقتصر عليه لهان.. إنه عصفور طيار، يستطيع أن ينام حيث يفاجئه النعاس ولكن الأمر يختلف بالنسبة لصفا وأخواتها .. ثم هناك المدارس. لقد قبل هذا اللئيم أن يؤجره الغرفة بثلاثين ليرة في الشهر وما زال يزيد عليه الأجرة حتى بلغت ستين ليرة .. والمرتب مائتان وأربعون... انكسر .. بلغت الديون المستحقة لأنيس ثلاثمائة ليرة .. في الأسبوع الماضي، ذهب فوجد أولاده في الطريق ... من يستطيع أن يكلّمه وهو يعتمر تلك (البيريه) الحمراء .. نعم إنه من فرع الشرطة العسكرية.

	السمان ( البقال ) في الحي، الذي يترصده من الصباح حتى الليل ليطالبه بديونه ... هذا الإنسـان النبيل ورغم ما له من ديون على أبي محيو، أخرج له خمس عشرة ليرة ليستطيع أن يوصلهم بها إلى تلك القرية في ضواحي حمص واستأجر لأولاده غرفة عند قريب له بعشرين ليرة ... حوّلها منذ أيام بواسـطة البريد مع ما تبقى من المرتب، بعد أن أوفى ذلك البقال النبيل شـيئاً من ديونه.

	المتاع القليل حجزه ذلك اللئيم الرقيب الأول أنيس ابن خالته الذي يقف مزهواً تحت (البيريه) الحمراء. تعساً لذلك الوجه القميء ..
?
	لا تحزني يا صفا .. قريباً سأقصد دارنا، هناك في البعيد .. البعيد. وسآتي لك بالمرآة. مرآة صطوف، ومن يجهل هذه المرآة في بلدنا ؟ صطوف هو جدكِ، والدي. هو الذي كان يعمل في خدمة مترجم المستشار .. تلك الأيام كانت أيام العز، والمستشار هو الذي كان يحكم تلك البلاد .. لقد وصل المستشار والمترجم في ليلة ليس فيها نور للقمر، وترك هذه المرآة لوالدي، ما تمكنوا من أخذها، فما كان لها مكان في السيارة.. وأخذها والدي إلى دارنا وما زالت هناك بإطارها المذهب الذي يسحر كل الناس، اعتبري أن هذه المرآة هي لك منذ الآن. وإذا تأخرتُ عليك في قادم الأيام ولم يبق لديك ما تطعمين به أشقاءك، ترهنين المرآة .. تبيعينها إذا اقتضى الأمر.

	وصلتُ في عملية "المونتاج" إلى حكاية المرآة في هذه الملحمة الطويلة ولكن لماذا وصلت به الحال إلى هذا الوضع المأساوي ؟.. عدتُ إلى لملمة ما تناثر من هذه الملحمة في أثناء عملية "المونتاج".. وأتركه يقول : ماذا تغير من حياتي بعد الفتح ؟ إن حياتي قبل الفتح، كانت خيراً مما هي عليه اليوم. فقد وعدوني أن أقيم في العاصمة، بعد الفتح .. وجاء الفتح وأقمتُ في العاصمة.

	إنهم يقيمون في المنازل الواسعة .. يجري فيها الماء. يركبون السيارات، يرتدون الملابس العسكرية، لهم الامتيازات والطبابة المجانية  والدواء على حساب الحكومة .. ولهم المرتبات الضخمة. التعاونيات مفتوحة أمامهم على مصاريعها .. يشترون بأبخس الأسعار ... مائتان وأربعون ليرة، هذا حظي من الفتح. هي كل الغنائم التي أصابتني من الفتح ... نعم أقيم في غرفة واحدة في ضاحية من العاصمة .. وماذا كانت النتيجة ؟ أنتِ يا صفاء وإخوتك في الطريق .. وما وقف إلى جانبنا إلا السمّان (البقال) الذي كان يبيعكم القوت على الدفتر ...  وما عاد بإمكاننا الرجوع إلى بلدنا ... واحسرتاه. أمك يا صفا، هربت وانضمت إلى حريم المختار، عليون، دخل في الحزب .. وصار مختاراً، وعنده (تراكتور) .. صار عنده ولد، نقيب في الجيش وابنه الكبير مساعد أول في المهمات، إيراده أكثر من إيراد النقيب. وابنته أصبحت مديرة مدرسة وهي بالكاد تستطيع أن تفك الخط .. جميع أولاده يقيمون في العاصمة .. في الحي الغربي.

	حسرتي على أيام القطن .. كنا أنا وأمك يا صفا نعمل عند الأفندي .. نقيم عند الأفندي. نأكل عند الأفندي. الشاي والسكر على حساب الأفندي .. كان عندنا ديك وثلاث عشرة دجاجة، لنا وحدنا. البيض ؟ نأكل ونبيع. الفراخ ؟ نأكل ونبيع، وكان في برنامجنا شراء عنزة تأتينا كل يوم برطلين من الحليب .. من يدري ماذا أيضاً ؟ .. وجاء الفتح. ودخل عليون في الحزب .. واتجهنا للعاصمة ... وفي ليلة ظلماء افتقدتُ والدتك، وخبر السوء لا يتأخر في القرع على الأبواب. لقد انضمّت إلى حريم المختار.
ما بقي لنا إلا مرآة صطوف. هذه المرآة التي يعرفها كل الناس في البلد. كانت قبل الفتح، فهل ستبقى بعد الفتح ؟..

	كنتُ في العتمة أجمع شظايا تلك البكائية، وصرتُ أراها سطوراً تدبّ فيها الحياة .. ثم أحسستُ بالتعب فرأيتُ تلك السطور تتداخل في بعضها واستسلمتُ بدوري للرقاد.

	يُقرع الباب الخارجي ويأتي صوت الغلام الصغير : كم العدد ؟ ويندفع صوت أبي محيو من وسط النوم سأؤدبك أيها الوغد.. يا مقصوف الرقبة.. كم قلت لك أن لا تأتي في هذا الوقت المبك .. الدنيا ما زالت في الليل، العدد هو واحد وعشرون، انصرف قبل أن أخرج إليك ... ويعود صوت الصغير : أهلاً عمي أبا محيو. ومرّ وقت قبل أن تدق ساعة محطة الحجاز السابعة .. ثم النصف .. ثم الثامنة. وبعدها عاد الصغير يحمل الشطائر (الساندويشات) وقرع الباب.. تحامل أبو محيو على نفسه وبتكاسل فتح الباب.. ما هي اليوم ؟.. جبنة بيضاء. حسناً ضعها واغرب عن وجهي.. وتناول أول واحدة والتهمها، ثم التهم الثانية وفتح لي الباب وقال لي استوليت على حصتك من الفطور، فسامحني،  هل تخرج؟.. وفي التاسعة حضر نصوح لاستلام نوبة في العمل، وقبل أن يغادر أبو محيو قال لي، لقد نسيتُ بأنك أصبحتَ بدون فطور. ماذا تريد ؟ أقترح عليك فطائر باللحم، قلتُ هات أربعة. قال : ليرتان وخطف المبلغ من يدي.. تقدّم مني نصوح وسلّم علي، ثم على يوسف.. وقام بتوزيع الشطائر ولم يهمل التعليق.. كان عليه أن يوزعها قبل أن يمشي.. لقد افترس شطيرتين.. السمّ الهاري إن شاء الله. السكوت هو خير.. هم أصحاب الكلمة الآن. عاد أبو محيو بالفطائر الأربعة.. وغادر. وهنا قال نصوح وكأنه يخاطب نفسه، الواحدة بأربعين، وتقدّم من يوسف وحصل منه على تقرير هامس عن أحداث الأمس، وقد فهمتُ أكثر ما ورد في هذا التقرير.. وأهم ما فيه أن مبدأ السماح ليوسف بقبول ضيافتي قد سلم به أبو محيو.

	عاد يوسف إلى زنزانته بعد أن انتهى من التغسيل وعندما كان يدخل غرفته وضع له نصوح في جيبه علبة دخان وقطعة من الصابون.. هنا قال له يوسف : نسيتُ أن أخبرك أن أبا محيو أعطاني علبتين وأعطاه تفاصيل كروز الدخان وشراء الغيار وحكاية ثمن العشاء والكمية التي اشتراها بخمس ليرات ونصف الليرة.. وقد بدا السرور على وجه نصوح وقال : أقسمتُ عليك أن تقبلها هدية مني.. خذها إكراماً لي. وقد أسعدتني بهذه الأخبار.. معنى ذلك أن رقم اثنين غير مغضوب عليه.. صدّق بأنني قلتُ بيني وبين نفسي بأنهم لا يعرفون ماذا يريدون منه. شدة وتزول.  قل الحمد لله .. قال يوسف : الحمد لله الذي لا يحمد على مكروه سواه.. قاطعه نصوح وقال : قل سمع الله لمن حمده.. احمده واطلب منه.. إنه لا يخيب الرجاء. سألتك اللـه أن تصلي.. ماذا يضيرك ؟.. بعد أيام سيأتي شهر الصوم. اسمع مني وجهز نفسك للصوم والصلاة ...


	من جهتي كنتُ حائراً .. إنني لا أستطيع أن أقول للسجان خذ هذه الضيافة ليوسف، فاكتفيتُ بأن أقول له لقد أتاني أبو محيو بأربع فطائر .. ماذا أصنع بها .. وكأنه كان ينتظر مني أية بادرة فتقدّم وقال هات اثنتين .. وبصوت جعلني أسمعه قال : يا يوسف بقيتُ أنت بدون فطور .. إليك بهاتين الفطيرتين .. عندك ماء ؟ .. اخرج واملأ الابريق .. ألم يوزع الشاي بعد ؟ سأطلبه لكم من عيّون.
 
سـيارة اللاند



بدأت الحركة في الفرع .. وقفتُ أرصد الداخلين والخارجين.. وكنتُ بين وقت وآخر أنظر إلى ساعة يدي وبعد العاشرة والنصف بقليل وجدتني أخاطب نفسي وأقول من  ؟.. عبدو ؟.. نعم إنه هو .. أي أنهم ما نسـوني. لا بدّ أنه قادم من أجلي. ولكن هل يعقل أن يكون له نفـوذ عند هؤلاء القوم ؟ .. أذكر أنني رأيته ثلاث مرات في لندن. وفي كل مرة كان يرافق أحد معارفي من كبار التجار في هذا البلد، من المقيمين في لبنان. وفهمتُ أنه تاجر مثلهم  وهو من عائلة تجار معروفين منذ القديم. وأعرف أنه يشكو من الحكم ومن الظلم ... وهو الذي نقل إليّ خبر صدور القانون بإلغاء نقابات أرباب العمل واتحاد هذه النقابات وهو الذي أبلغني بالظلم الذي وقع على الناس بتأميم آخر عشـرة بالمائة من الشركات الصناعية ... عهدي بالرجل أنه من خصوم هذا العهد. ولكن من يدري وسبحان مغيّر الأحوال. إن قدومه إلى مثل هذا المكان لا يمكن أن يكون مصادفة ولا بدّ أنه حضر من أجلي. وفي الحدود الدنيا، إنه يحمل إذناً بمقابلتي أو زيارتي ... ولكن ليس من حقيبة ثياب. والسجين بحاجة إلى ثياب ...  إذا كان قادماً لزيارتي فكان عليه أو على صهري عزت بك أن يرسل معه حقيبة ثياب .. أو هدية. إذن الموضوع ليس زيارة.. قد يكون من أجل إخلاء السبيل. وفي كل الأحوال سيستدعونني.

ارتديتُ ثيابي بسرعة ووقفت. بقيت عيناي مركزتان على باب القصر. كان الوقت يمر بالثواني... بالدقائق ثم صرتُ أحسب الوقت بفترات خمس دقائق ثم عشر .. ما قدم أحد لاستدعائي وابتدأ الموظفون يغادرون. ها هو عبدو يخرج مع رجل في حوالي الخامسة والثلاثين من العمر .. إنهما يتضاحكان ..

خلعتُ ثيابي على عجل .. فتح نصوح المصراع الآخر للباب الخارجي ورأيتُ قدرين أمام الباب والرجل الذي يوزع الطعام. همس يوسف في أذن نصوح بأن رقم اثنين لا يخلط الأرز بالمرق.. وجاءني الطعام في صحنين.. أرز وفاصولياء باللحم الناعم .. والخبز وفتح لي الباب وأغلق الباب الخارجي وفتح باب يوسف أيضاً.
?
الذهول الذي استولى عليّ أول أمس، عندما تضاحكت الأقدار وقادتني إلى هذه الزنزانة، استولى عليّ اليوم بعد أن رأيتُ عبدو داخلاً، ثم رأيته خارجاً يتضاحك مع واحد آخر لا بدّ أنه من مسؤولي هذا الفرع. ولو كان آتياً من أجل أن يتوسط لي أو يحاول زيارتي وفشل في مهمته لظهر على وجهه أثر الخيبة. هذا لغزٌ يصعب حلّه.

لقد شغل هذا اللغز فكري .. ولكنني قررتُ أن أتركه لنفسي ولا أطلع عليه أحداً .. وتناولتُ طعامي بطريقة آلية، ولكنني لم أفكر أن طعمه مستساغ، أي هو بعيد عما يوصف به طعام العسكر في جميع بلاد الدنيا.

أخرجتُ الصحنين الفارغين والملعقة وغسلتُ يدي وعدتُ للزنزانة. سألنـي نصوح ما إذا كنتُ قد توضأتُ ؟  ما أحببتُ أن أقول نسـيت، فقلتُ  ألا نترك الوضوء لما بعد  الشاي ؟ ...    كما  تريد  يا حاج.

هنا اسـتدعاه يوسف ونقل له بأن أبا محيو قد سمح لي بالقهوة وسمح له بقبول ضيافتي بالقهوة.. قال نصوح : هذه تترتب عليها مسؤولية.. اتركني اتصرّف .. اتركها لي. ثم جاء إليّ وقال : يا حاج أنت مسموح لك بكل شيء ويوسف ليس مسموحاً له بشيء .. إذا كنت تريد أن تضيّفه بالقهوة فاطلب لنفسك فنجاناً .. ثم بعد نصف ساعة اطلب فنجاناً آخر، وأنا آخذه بيدي بعد ذلك ليوسف. عيّون هو واحد منهم. لا يبلغ عن أبي محيو ولكنه يبلغ عني. لا أريد أن أتحمل مسؤولية. لا تهتمّ يا حاج .. كل أمر له تدبير ونطلب من الله الستر. وستكون هذه الليلة مسروراً فالمناوبات نظيفة. والسائق تربط عائلته وعائلتي معرفة قديمة ولكنهم لا يعلمون .. وإياك أن تكلمه وإذا سلّم عليك فاختصر معه الحديث بلباقة .. اسمه عبد اللطيف.

وقفتُ للمراقبة في الدوام المسائي .. ما عرفتُ أحداً من الداخلين والخارجين ... إلى أن خرج الموظفون. وكما حدث بالأمس .. قال نصوح ليوسف : العدد لم يختلف، واحد وعشرون والمبلغ عشر ليرات ونصف. ماذا نطعم هذا الشعب ؟.. وكان جواب يوسف جاهزاً : فتـة (ثريد) الحمص بالزيت ثمنها نصف ليرة.. الموقوفون على قدر الدراهم. وبعد نصف ساعة توجه نصوح لتوزيع الطعام وعاد للتفرّغ إلي .. يا حاج حصّتك ضيفنا بها عبد اللطيف وحصة يوسف كانت من نصيب أحد العناصر ...
?
ماذا تريد وسنرسل السائق ؟.. ووجدتُ أن الفرصة قد حانت لأقول له : يظهر بأن السيد يوسف هو المفتي في هذه الأمور .. فاسأل السيد يوسف .. هنا أغلق نصوح الباب الخارجي وقال : يا يوسف تفاهم مع الحاج .. وقال لي يوسف : لا شكّ أنه قد مرّت مدة طويلة لم تتناول فيها الفول المدمس على الطريقة الشامية .. وجاءت موافقتي بسرعة وأنا أقول تقصد الفول الكبير .. إنه يسمونه في بلادنا الفول اليوناني.. قال نصوح ليوسف : احسب لنا الكلفة ..

أمسك نصوح ورقة وصار يسجل ما يمليه عليه يوسف : نصف ليرة فول، أربعون قرشاً خبز، لنقل ربع ليرة ليمون حامض .. خمسة عشر قرشاً زيت، عشرة قروش بندورة، وعشرة قروش بصل أخضر فقال نصوح المجموع ليرة ونصف الليرة، يا حاج .. ناول الورقة لعبد اللطيف وهو يقول له : زكاة عنك إذا أمرت .. وهنا استدرك يوسف فأضاف اطلب من بائع الفول أن يعطيك عدة أسنان من الثوم.. لا تهتمّ، قال عبد اللطيف.

انصرف نصوح لإخراج النزلاء، كل واحد بدوره، يخرج الوعاء الفارغ والملعقة ويضعه أمام الباب الخارجي ويغسل يديه ويعود .. ثم ذهب للطرف المقابل، وقام بذات المهمة وعاد وفتح البابين من جديد وقال قاربت عودة عبد اللطيف .. لن يتأخر فقد أخذ معه كالعادة أحد العناصر .. إنه الذي تناول فتة الزيت.

حضر عبد اللطيف وبدأ العنصر يدخل المواد .. هذا هو الخبز، وهو مشوي مرتين، أخرجه الفران وقلبه وأعاده ثانية للفرن .. مثل الكعك. وهذا هو الفول : الثوم في هذه الورقة، والأخرى فيها الملح وهذا الكيس من النايلون فيه منوعات من الكبيس. والكيس الآخر فيه فجل مقطع ومغسول .. وفي هذا الكيس بقدونس مفروم ومغسول. وهذا كيلو ليمون حامض .. حزمتان من البصل الأخضر وثلاث حبات بندورة مثل التفاح .. في هذا الكأس يوجد الزيت ويجب علينا أن نعيده للسمان. وهذه خمسة قروش حلال لكم.

وشعرتُ وكأن الشيب قد احتل رأسي بكامله لهول ما سمعت .. ثمانية أرغفة ساخنة، كمية الفول الهائلة وكل ما أرى بليرة وخمسة وأربعين قرشاً ... أي ثمن فنجان قهوة يأخذه الإنسان وافقاً في مقهى متواضع في لندن.
?
أغلق نصوح الباب الخارجي وأشار لي بالخروج وقال لي أعرفك يا حاج بالأخ يوسف .. إنه شاب من أكبر العائلات ومتعلم ومظلوم. قدره العاثر ألقاه بين أيديهم .. وإنني أشعر دائماً بالألم البالغ لأنني لا أستطيع أن أقدّم له أية خدمة .. لو أخبرت والده وعلموا بالأمر فإنهم سيحققون معي لأنني شامي مثله ولن يقتصر أذاهم على شخصي وإنما سيلحق أهلي وجميع من يلوذ بي. أطلب من اللـه الستر.

الاسم السيد نصوح ؟ أليس كذلك ؟ نعم يا حاج .. قل سألتك الصدق هل من المعقول أن تكون هذه الكميات وهذا الخبز و.. كل ذلك بليرة وخمسة وأربعين قرشاً ؟..

واستغرق بالضحك .. وشاركه يوسف .. يا سيدي أنت لا تعرف عبد اللطيف. إنه يسوق سيارة اللاند.. وهنا شرح له يوسف بأن القصد هو سيارة لاند-روفر.. السيارات التي لا يقتنيها إلا رجال المخابرات. يكفي أن تقف أمام أي باب وفهمت يا حاج يكفي... يعني تستطيع أن تفهم الباقي .. الخوف يقطع الجوف. لو كانت المخابرات أيام عنتر بن شداد، ما كنا سمعنا بإسمه اليوم.

ما شاهدته في ذلك اليوم من البراعة في إعداد الفول كان أكثر من صناعة .. قام يوسف بدق الثوم بقعر كأس الشاي، وكان نصوح أبقى أقداح الشاي .. قال لعيّون اتركها للغد ونسامحك بمحتوياتها. وتعهّد له بأن لا يعيرها للعناصر. وكان فن يوسف يتجلى في عصر الليمون. يمسك نصف الليمونة بالسبابة والإبهام ويدخل بها ملعقة ويديرها بحيث ينزل العصير من بين أصابعه الثلاث الباقية ويترك البذور فوقها .. الفن يغلب الصناعة عند يوسف. كانت كمية الليمون كثيرة، أبقي ليمونتين وضعهما في خزانة الإسعاف وهي خالية إلا من ورقتين واحدة فيها قليل من الملح وأخرى تحتوي على قليل من الفلفل.

وبعد الانتهاء من تجهيز الفول سكب كمية في أحد الصحون وكمية أقل منها في صحن آخر.. وآخر عملية هي توزيع قطع البندورة ... لقد كانت الكمية الكبيرة في صحن كبير وهو المخصص لعشائنا نحن الثلاثة .. رش البقدونس ثم رش قليلاً من الفلفل من الاحتياطي المتوفر في خزانة الإسعاف.. وزع الزيت وكانت الكمية أكثر من كافية.

أخذ نصوح الصحن ذي الكمية الأقل وناوله مع رغيف للعنصر والصحن الآخر مع رغيف وكمية من الفجل والكبيس وبصلة خضراء للسائق عبد اللطيف كرقعة لعشاء فتة الزيت الذي سبق الذهاب لشراء المواد.

اسـتدعى العنصر ثانية وقال له : بعد أن تنتهي من طعامك خذ هذه خمسـة عشر قرشاً لتشتري بها سـكراً وشاياً من عند السمّان، وأعد له كأس الزيت الفارغ. ولم يقبل مني أن أعيد له المبلغ .. أقسـم بأن نقبل ضيافته كما قبل ضيافتي ... واشـتركنا ثلاثتنا في الطعام، على مائدة واحدة بمعزل عن جميع العيون. وقد سـررتُ كثيراً بهذا العشاء الذي أعادني ثلاثين سنة إلى الـوراء ... كانت والدتي تجهزه بنفسها .. وقد أجهزنا على كمية الخبز ولكن كمية الفول فاضت ... ما تمكنا من الإجهاز عليها.


عاد العنصر يحمل الشاي والسكر .. كميات قليلة جداً، وتساءلتُ كيف يقبل السمّان أن يبيع هذه الكمية لأنها تأخذ من عمله أكثر من المبلغ .. قال له نصوح زكاة عنك .. أعرنا الإبريق الخاص بك .. وضع به نصوح ست كؤوس ماء وناوله للعنصر وقال ضعه على الموقد الكهربائي عند حارس الباب، وعند غليان الماء أسقط فيه السكر والشاي وهاته ... وتناولنا الشاي ... كأسان لكل منا ونسيتُ ذهولي وقصة عبدو وما شاهدته من زيارته التي استمرت ساعتين وأكثر.

واعتذر منا نصوح .. عفواً يا حاج سأذهب لتأمين السجن الجماعي .. دخلنا وأقفل علينا وغادر.. ولم تتأخر عودته .. نزل إلى الزنزانات الأربعة وأخرج الموقوفين تباعاً لقضاء الحاجة وغسيل اليدين وعاد فأغلق الباب الخارجي وفتح البابين. قال أرجوك يا حاج، هنا حفرنا وهنا طمرنا.. إن عرفوا بهذه الجلسة، يخربون بيتي ويخرج الدم من قدميّ ... وسمعتُ في تلك الليلة قصة أغرب من الخيال وقد سميتها : قصة يوسف.

 
قصة يوسـف

 
	والرواية ليوسف.

	عرفتَ يا سيدي من هو والدي. ولا شك أنك عرفت من هو جدّي.

	والدتي من مدينة بعلبك في لبنان وهي من عائلة (كذا..) أرفع العائلات جاهاً وأكثرها مالاً. لم تتفاهم مع والدي فاتفقا على الانفصال وما كنتُ قد بلغتُ الخامسة عشرة من عمري. ولأن والدي كان قد تعلّم في الجامعة الأميركية، لذلك فقد أرسلني للتعلم فيها. انتسبتُ للجامعة وصار يرسل من يعدّ عليّ الحركات والسكنات ولا يترك بين يدي مالاً خشية أن أبدده. واستعنتُ بوالدتي من أجل أن أقوم بدراسات عملية خارج أوقات الدوام. درستُ العلاقات العامة، ودرستُ ما يتعلق بالتأمين على الحياة ودرست الشركات التي تعمل في توظيف الأموال في الأسهم. وقد كلفت هذه الدراسات مبالغ طائلة، وقد دفعتها والدتي راضية .. وبأسف فإن هذه الشهادات التي تجعل من الشاب رجلاً عملياً قادراً على ارتياد سوق المال والأعمال، غير معترف عليها رسمياً.

	وكنتُ في العشرين من عمري عندما ابتدأت الحياة العملية في إحدى شركات التأمين على الحياة.. ومنذ بدأتُ كنت أعمل لحسابي .. ثم نقلتُ عملي لشركات توظيف الأموال بالأسهم. وأصبحت صلتي بوالدي شبه مفقودة .. ما كان يحب مني هذا الاستقلال .. وكنتُ أتنقل بين عدة عواصم ألاحق عملي، ولكن مقري بقي في بيروت. وتزوجتُ من فتاة فاضلة من أسرة كريمة وهي في عمري ... وما كان والدي راضياً، لمجرد أنني لم أطلب إليه أن يختار لي الزوجة. وأنجبتُ منها طفلة، هي ملء السمع والبصر. ولكن والدي كان دائماً يلاحقني من أجل تأدية خدمة العلم .. قال أنه لا يستطيع أن يمشي في الطريق، عندما يكون له ولد ممتنع عن أداء خدمة العلم. لستُ وحيداً لوالدي .. ولا لوالدتي، فليس هناك إعفاء من الخدمة .. وهددني الوالد بعد ذلك بأن يقطع علاقته معي وبأن يتبرأ مني على صفحات الجرائد.. وقاتل اللـه الطمع، فوالدي هو الوارث المحتمل لنصف ثروة جدي .. والثروة ضخمة جداً .. فقلتُ ما دامت زوجتي تعمل ويمكنها أن تقوم بنفقات ابنتنا، وأذهب أنا لخدمة العلم ولا أحرم نفسي وزوجتي وابنتي من ثروة ضخمة .. تركتُ زوجتي وابنتي ونحن على خلاف.
 
	تقدّمتُ للتجنيد. ما قبلوني إلا مجنداً عادياً .. لقد هدروا جميع الشهادات التي أحملها .. وبعد ذلك رثى أحد الضباط لحالي فقال : ما دمتَ تتقن اللغتين الفرنسية والانكليزية، يمكنك أن ترسل كتاباً تعلن فيه تطوعك في المنظمة الفدائية التي يشرف عليها الجيش .. وهناك سيعطونك رتبة، لأنه لا قيود على الرتبة في تلك المنظمة، وسيفرزونك للعمل في الترجمة .. والمنظمة من حيث الواقع هي أداة للمخابرات العامة. وللترجمة فيها نصيب كبير.

قدّمتُ طلب التطوع .. وجاءت الموافقات .. وصرتُ مترجماً أضع رتبة ملازم. حصلتُ في عملي على ثناء جميع الرؤساء. وفي يوم من الأيام وزعوا علينا استمارات لنملأها، وهي عمل روتيني على ما فهمت .. ملأتُ الاستمارة وذكرت الأعمال التي قمتُ بها في الحقل الخاص .. وجاء يوم سلمني فيه رئيسي المباشـر كتاباً مغلقاً موجهاً للإدارة العامة للمخابرات وطلب مني أن أوصله وأن آتي بالجواب .. وسلمتُ الكتاب لمخاطبه .. فتح الكتاب أمامي وقرأتُ فيه أن رئيس الشعبة التي أعمل فيها في المنظمة يطلب التحقيق معي لأنني أعمل في شركة أميركية .. استدعى المسؤول أحد العناصر وقال له : ضعه في زنزانة.

وابتدأت رحلة العذاب. وما زال يوسف هو الراوي.

في الواقع كانت شركة التأمين على الحياة التي عملتُ فيها هي أميركية، ولكن الإقبال على هذا النوع من التأمين قد تضاءل فنقلتُ عملي إلى شركة تعمل في توظيف الأموال بالأسهم .. والشركة التي أعمل فيها مسجلة في جزر بهاما .. وهي جزر في البحر الكاريبي.

دخلتُ للزنزانة.. وفي وقت الظهر جاؤوني بصحن من الفول المدمس.. وبصحن من الحمص في المساء. والزنزانة صغيرة جداً .. أتى الليل وذهب أكثره .. وفي الهزيع الأخير منه أخرجوني للتحقيق.

قال المحقق : إذن أرسلَتك المخابرات المركزية لتأخذ أخبار المنظمة الفدائية .. إنهم يعرفون بأنها هي المنظمة الثورية الوحيدة .. القومية الوحيدة .. وشهقتُ من المفاجأة. قال المحقق اسمع قبل أن تطلع روحك، نريد أن نعرف صلة الوصل بينك وبين المخابرات المركزية والشيفرة التي تتخاطب بها... والحبر السري ... وأسماء أعضاء الشبكة ... نريد أن نعرف جميع العملاء في بلدنا .. وفي لبنان. لا تحاول أن تتهرب، إننا نعرف كل شيء، لا تحاول الإنكار. لدينا صورك داخلاً السفارات وخارجاً منها .. جميع السفارات الاستعمارية .. في لبنان والعواصم الأوروبية التي زرتها .. ما شاء اللـه أصبحت المخابرات المركزية تعمل باسم الشركات ..

وارتبكتُ.. ذهلتُ.. أُخذتُ.. لا أدري ما أقول، وفاجأني بصفعات وقال لأحد العناصر : اجعله يتذوق نموذجاً من صفعاتك.. وانهال عليّ بيديه الضخمتين.. ثم ناولني المحقق قلماً ونحواً من عشرين ورقة فولسكاب وقال : غداً منذ الصباح تكتب اعترافاتك كاملة.. إننا نعرف كل شيء.. إياك أن تهمل التفاصيل توهماً منك بأنها غير مفيدة. منها نعرف صدقك من كذبك. ثم صفعة أخيرة جعلت الدم يخرج من فمي وأنفي .. ثم قذف بي داخل الزنزانة.

وخيل إلي بأنني استسلمتُ لنوم عميق .. ولا أدري هل أنني كنت فعلاً مستغرقاً في النوم أو أن الخوف قد أصابني بالخدر .. ولكنني كنتُ أتمنى أني لا أفيق.

وفي الصباح أخضعوني لوجبة جديدة من ذلك الفول المدمس .. وكنتُ في الواقع لا أعرف طعم ما أضعه في فمي .. كنتُ آكل من خوف .. وليس من جوع. أسائل نفسي ماذا أعرف أنا من العواصم الأوروبية .. قضيتُ ليلة واحدة في برلين الشرقية في الذهاب .. وليلة أخرى في هذه المدينة في الإياب، ذلك أنني كنتُ أقصد لندن واشتريتُ التذكرة على الخطوط الجوية لألمانيا الشرقية بنصف القيمة مع قضاء ليلة في الذهاب وأخرى في الإياب على حساب الشركة في برلين الشرقية وذلك من أجل تبديل الطائرة. وما زلتُ أذكر أنني تعرفتُ في الفندق الذي أسكنتني فيه الشركة في الذهاب على سيدة تعمل سائقة (تراكتور) في أحد الكولخوزات في أوكرانيا، وفي العودة على سيدة أخرى تبيع لحم البقر في أحد المخازن الكبرى في لينينغراد.

وفي لندن أقمتُ في فندق صغير متواضع، دفعتُ فيه في الليلة الواحدة جنيهاً واحداً، وهو متواضع لدرجة أن عليّ أن أدفع ثمن الصابون وثمن الحمام وأن ألقم جهاز التدفئة بالشلنات إذا ما شعرتُ بالبرد. وقد سافرتُ على نفقتي وكان ذلك مغامرة مني .. كان ذلك بناء على طلب رجل كبير من أهل الخليج .. وهناك عقدتُ معه صفقة لحساب الشركة ... وكانت العملية تستحق المغامرة، لأن المبلغ كان كبيراً والعمولة هي نسبية. ولا أعرف أين توجد السفارة الأميركية في لندن .. وما دخلتُ، عمري، السفارة الأميركية في لبنان .. وعملياً ما تعرّفتُ على مدينة لندن، لأنني كنتُ أمضي جلّ الوقت في دار ذلك الرجل الكبير في ميدان لانكستر بانتظار أن يدعوني لمقابلته. وكان دائماً يؤجلني للغد .. وفي يوم من الأيام حزم أمره وسلّمني تعميداً لوكيله في بيروت من أجل التوقيع وإتمام العملية.. وقد عملتُ في الكونغو ستة شهور كمدرب لمندوبي الشركة هناك .. هذا هو سفري للخارج، أي العواصم والسفارات. وما هذه الصور وأنا داخل والصور وأنا خارج .. هنا تهويل .. أو خطأ .. ولا أعرف أحداً يشبهني.


وكتبتُ .. كتبتُ كثيراً عن الشركة وعن العمل وعن زيارات والدي لبيروت .. وبررتُ لماذا ما أحببتُ أن أغضبه وبينتُ كيف أنني أنفق مواردي وموارد زوجتي ... وأوضحتُ أن مستقبلي ومستقبل عائلتي وطفلتي وما قد يأتيني غيرها .. كل ذلك متعلق بما سيؤول إليّ من حيث النتيجة من ثروة جدّي.. وجدّي ما زال يملك أكثر هذا الحي،  هذا، إذا لم يكن قد ذهب إلى رحمة اللـه. أكثر هذه الثروة بيد والدي.

إن الذي كان يحقق معي هو رجل مدني منتدب من الحزب للمخابرات يُقال له الاستاذ ا.ع. له شاربان ضخمان قد ينفعان في تخويف المساجين .. تصرفاته، أقواله، تفكيره .. كل ما فيه مصنوع من السم والغضب. أرسل يطلب الأوراق، وانتظر حتى الساعة الثانية بعد منتصف الليل، استدعاني .. أمر بوضعي في الدولاب وانهال عليّ بالضرب .. وكنتُ أستغيث.

ثم وضعني أمامه وقال أنت تهزأ منا .. في الاستمارة التي ملأتَها للمنظمة قلتَ بأنك تعمل في شركة أميركية والآن تقول كلاماً آخر .. أجبته أنا قلتُ في الأول كنتُ أعمل في شركة أميركية للتأمين على الحياة .. ثم عملتُ في شركة لتوظيف الأموال مسجلة في بهاما .. وهي دولة مستقلة وعبارة عن جزر في البحر الكاريبي في أميركا .. وأضفتُ له شارحاً بأن هذه الجزر كانت مستعمرة بريطانية واستقلت .. وهنا تظاهر الاستاذ بأنه يتابع كلامي وكان في الواقع يستدرجني .. قال لي إذن مستعمرة بريطانية في أميركا ؟ قلتُ نعم، وفي زمن الحرب عيّنت الحكومة البريطانية دوق وندسور حاكماً عليها .. وكان قبل ذلك ملكاً على بريطانيا باسم الملك إدوار الثامن وهو الذي تنازل عن العرش لشقيقه جورج السادس والد الملكة الحالية.. قال لي المحقق وهو يتصنّع الابتسام : ومتى حصل ذلك يا حضرة المؤرخ العالم ؟ .. قلتُ في الحرب العالمية الثانية .... وبضربة غادرة من كفه الغليظ، عاد الدم ونفر من أنفي وقال : أعيدوه للدولاب.

                                      *         *        *
توقف يوسف عن الكلام.. أشعل سيجارة جديدة .. تعابير وجهه تدل على أنه كان يقهر الذكريات، ولكنها كانت تتغلب عليه وتقهره.

قال له نصوح : هدّئ من روعك.. لا تعد إلى تلك القصة، حاول أن تنسى .. تجاوزها يا أخي واستعن عليها باللـه .. صلِ يا يوسف .. صلوا على النبي ... صلى اللـه عليه وسلم.



	دخّن السيجارة وأشعل أخرى .. هدأ روعه إلى حد ما. وعاد للحديث.

	تصوّر يا سيدي، لقد جعلوني أكتب .. ماذا كتبتُ ؟ ما أراده بالحرف. أخذوا مني اعترافات كاملة بأن المخابرات المركزية هي التي درّبتني على التغرير بمخابرات هذا البلد فيما إذا وقعتُ بين يديها .. أن أدّعي بأن هناك أكثر من أميركا واحدة، حتى يمكن القول بأن أميركا التي أتعامل معها هي غير امبريالية. أن أميركا التي أقوم بخدمة شركتها كانت تحت الاستعمار واستقلت .. تحت الاستعمار الانكليزي الذي ولّى منذ مئات الأعوام، وأن قصة الملك الذي تنازل عن العرش من أجل أن يتزوج السيدة التي يحبها تم تعيينه حاكماً على مستعمرة أميركية، ما هي إلا حكاية مقتبسة عن كتاب "ألف ليلة وليلة" المنقول بترجمة استعمارية إلى اللغة الأميركية.

	ولا أنكر يا سيدي بأن سـؤالاً كان يرددونه على مسامعي ... وجوابي على هذا السـؤال لم يكن ليقنعهم، ذلك أن إيرادي الشهري كان حول ألفي ليرة لبنانية ومرتب المجند غير المطعم هو ستون ليرة سورية، أي أقل من خمسين ليرة لبنانية .. فهل من المعقول أن أترك إيرادي وعملي وزوجتي وابنتي ؟.. أعطيهم الحق يا سيدي، لأنهم لا يقدّرون معنى إغضاب الأب ولا يعرفون كمية الثروة التي يمكن أن تؤول إلى في يوم من الأيام.

	كنتُ أقول لهم : أعترف بأنني كنتُ أخالف القانون لأنني أتهرب من خدمة العلم وقد عدتُ إلى الطريق المستقيم ؟ .. رغم أن هذه العودة كلفتي كثيراً مادياً وعاطفياً .. فهل أعاقب لأنني عدتُ إلى الطريق المستقيم ؟ .. والجواب دائماً هو ضربة عصا، لا يهمّ أين تصيب من هذا الجسد، مع شتائم : يا ابن الـ... نحن الذين نسأل ؟ .. هل تريد أن تحقق معنا ؟ ...

	يا لسوء الحظ ... لو أن والدي تركني سنة واحدة، كنتُ اشتريتُ نفسي من خدمة العلم بألف دولار ...  لقد صدر قانون في هذا البلد يقبلون البدل من كل مكلف أقام في الخارج عشر سنوات ... وأنا أقمتُ أكثر من هذه المدة ... حظي العاثر ... وقساوة الوالد ... ليسمح عنه الله. بألف دولار كنت تخلصت.
?
	وانتهى عذابي هناك في الإدارة بعد أقل من اسبوع.. ولكنهم احتفظوا بي ثلاثة أشهر، قبل أن يأتوا بي إلى هنا. وضعوني في رقم "7".  ليس بها نور .  وفي اليوم التالي جاءني في الصباح أحد موظفي الفرع، أخرجني إلى حيث نجلس هنا وسـألني عن اسمي واسـم أبي وأين أقيم ومنذ متى أنا موقوف ولما أجبته، صدر عنه تأنيب لمجهول.. قال : إنه موقوف منذ أكثر من ثلاثة شهور ولم يصدر بحقه أمر توقيف ؟ من يتحمل مسؤولية توقيفه ؟.. ماذا لو جرى له شيء ؟.. حادث ؟.. وقد سررتُ كثيراً لهذه البادرة التي ظهرت لي من تصرفات هذا الرجل وقلتُ في نفسي : الحمد لله، إن الإنسان ما زال يقيم في بعض هذه الأجساد وأعادوني للزنزانة.. وكان لا بد من مرور وقت.. كنتُ أعتبره طويلاً في تلك الأيام، حتى أعرف أن وظيفته هي طلب إصدار أوامر توقيف من الحاكم العرفي.

	في تلك الأيام، يا سيدي، كان يقيم في زنزانتك، أحد المحامين المعروفين .. فهمتُ فيما بعد أنهم اختطفوه من لبنان رغم أنه يحمل الجنسية اللبنانية .. أي أنهم اختطفوا مواطناً لبنانياً من فوق أرض لبنان.. كان أول المخطوفين ولكن السلسلة أصبحت طويلة .. كان هذا المحامي يكتب تعليقات سياسية في الصحف اللبنانية، وما كانوا راضين عنها .. لقد عرفناه بالرغم من أنهم كانوا يعطونه اسماً مستعاراً وما كان الرجل يتكلم عن نفسه وما كان يخالط أحداً ... وفي الواقع كان السجانون يعطوننا الأوامر بأن لا نتكلم معه.

	وفي يوم من الأيام استدعي للتحقيق معه. وكانت المرة الأولى على ما فهمت. غاب الرجل ساعتين وعاد، وقد اسـتطعت أن أسأله في غفلة عن السجان :  هل هناك تعذيب ؟ ...  قال : لا.  إهانات ؟ ... قال : أبداً. بالعكس إنهم يعاملون بمنتهى الاحترام. وكانت تعابيره تنم عن صدقه .. وتأكدتُ بعد ذلك بأنه صادق. وقد اسـتدعي بعد ذلك مرات ومرات إلى أن انتهى التحقيق معه.  وكنتُ أفهم بأنهم يعاملونه باحترام. ولا سيما بعد أن نقلوني إلى حيث أقيم الآن. كان السجانون يسمحون لي بأن أتحادث معه .. ولكن مثل الآن، في غفلة عن أصحاب الحل والعقد .. لقد بقي أكثر من سنة بعد أن انتهى التحقيق معه .. وكذا التوسع في التحقيق .. وكنت أرى الكبار هنا يترددون على زنزانته يبادلونه الحديث ويتوددون إليه وكثيراً ما يطلبون منه أن يرافقهم إلى مكاتبهم لمتابعة الحديث وتناول الشاي أو القهوة .. يحبون أن يستمعوا إلى حديثه.

	المهم يا سيدي، أنني في ذلك اليوم، عندما استدعي الاستاذ للتحقيق للمرة الأولى، فهمتُ بأن التحقيق هنا يختلف عن التحقيق الذي خضعت له في الإدارة العامة، فعزمتُ على العودة إلى الحقيقة كما أعرفها، وليس كما يريدونها ...


	وفي اليوم التالي استدعيتُ للتحقيق .. وجدتُ أكثر من محقق واحد. قال أحدهم وهو الاستاذ .. وهنا نظر إليه نصوح نظرة ذات معنى، فقال : لا يهم اسمه يا سيدي : قال اسمع، نريد الحقيقة .. وكل الحقيقة. وهذا الهراء الذي قلته يجب الرجوع عنه، وهنا حاولتُ مقاطعته، فأوقفني بإشارة  من يده .. قال بعض ما قلت صحيح وبعضه هراء .. وهنا تدخل كبيرهم وقال انظر : وأدرتُ نظري نحو ما أشار فرأيتُ ستة كتب مختلفة الأحجام .. لقد دفع الفرع أربعاً وثلاثين ليرة ثمن هذه الكتب حتى لا تغشنا .. حكاية أميركا، والاستعمار البريطاني لبعض الجزر فهمناها – وحكاية الملك الذي تنازل عن العرش فهمناها .. ولا تعد إليها.

	وهنا قلتُ لهم :  يعني صدّقتم أن هناك جزر اسمها "بهاما" كانت مستعمرة بريطانية ... وأن هناك ملكاً قد تنازل عن العرش ؟ .. قال كبيرهم بتخابث : الملك إدوار الثامن تنازل عن العرش ولكن ما حكاية هذا الملك مع هذه الجزر ... جزر .. الجزر التي سميتها بإفادتك ؟..

	بدأتُ أروي القصة ... وكان المحققون يصفعونني بابتسامات صفراء .. قلتُ : عندما أعلنت بريطانيا الحرب على ألمانيا في عام 1939، كان الملك إدوار الثامن مقيماً في ضاحية من ضواحي باريس ويحمل لقب دوق وندسور .. وقد أعلن الاستنفار وطلب الاحتياطي للخدمة .. وإن الدوق وندسور منذ أن كان ولياً للعهد أي عندما كان يسمى أمير ويلز، يحمل رتبة رائد في الجيش. وبدهي أن الاستنفار يشمله. لذلك فقد اتصل بالملحق العسكري في السفارة البريطانية في باريس وأبلغه بأنه يضع نفسه تحت أوامر القيادة العسكرية .. وقام الملحق العسكري بالتبليغ .. وعملاً بالقوانين أعيد إلى الخدمة في الجيش وصدر بذات الوقت مرسوم بوضع الرائد دوق وندسور تحت تصرف وزارة المستعمرات.. وقد عينته وزارة المستعمرات حاكماً على جزر بهاما وبقي يصرّف أمور الجزيرة بتوجيه من وزارة المستعمرات إلى أن انتهت الحرب، وأعيد قيده في سجل الاحتياط مرة ثانية .. وعاد المحقق اللئيم فقال للكبير ... الذي تبين لي فيما بعد أنه رئيس الفرع .. يعني يا سيدي عينوه مدير منطقة، أي (قائمقام) ... وإذا كانت هذه الجزر كما يقول هذا الجاسوس صغيرة تكاد لا ترى على المصورات الجغرافية فإن وظيفته هي مدير ناحية .. يعني أن الملك تنازل وقبل وظيفة مدير ناحية. وهذا مثل حضرة المتهم، قبل أن يترك ألفي ليرة لبنانية ويترك الزوجة والطفلة .. ليقبل وظيفة مجند بخمسين ليرة ... هل فهمتم المغزى الذي يقصده ؟ .. هكذا قالت لك المخابرات الأميركية ؟.. هل دربوك هذا التدريب النفسي ؟ .. هذه الحركات لا تمر علينا.. والآن نعود إلى الجد ..


	قلتُ ما دمتم قد عرفتم من هذه الكتب بأن هناك جزراً اسمها بهاما .. وأنها ليست أميركية .. ولما كنتُ أعمل في شركة مسجلة في بهاما التي هي غير أميركية، فمعنى ذلك أنه لا توجد مخابرات أميركية ولا مخابرات مركزية ولا من يحزنون وبأنني ما قلت هذا الذي هو مكتوب عندكم إلا تحت التعذيب .. والاستاذ ... قد شهد بعض هذا التعذيب. وإذا كنتم فعلاً تريدون الحقيقة، فهي أنني أتيت تحت ضغط والديّ وحتى لا أغضبه وأن رؤسائي حيث أعمل، على ما أعلم، ممتنون من عملي وليس لهم ما يأخذونه عليّ.. لو كانوا يشكون في أمري لهان عليهم أن يحاولوا إيقاعي في فخ حتى يعلموا ما إذا كانت شكوكهم في محلها .. وهنا قال هذا المحقق ... إنه لن يفهم باللغة الإنسانية .. إنه يريد أن يعلمنا وظيفتنا .. واقتادني إلى هنا وخلع حذاءه وهو من البلاستيك وابتدأ يضربني به على رأسي ووجهي ولمّا صرخت، قال الحقوني بالدولاب ونزل بي إلى القبو في داخل القصر، حيث توجد زنزانة أشبه بالصندوق الحديدي ووضعني أحد العناصر في الدولاب وبدأ ينهال عليّ بخرطوم بلاستيكي، كالذي يستعمل لريّ الحديقة في الخارج. وأحسستُ بالدم ينهال من قدمي، فقررتُ أن تكون تلك الساعة هي نهاية لعذاباتي .. وقلت : أعترف. فأوقف اندفاعه .. وقال : المعلومات التي أعطيتنا إياها في السابق، أعني في الإدارة، هي مكتسبات لا يجوز الرجوع عنها .. نريد غيرها .. نريد إضافات .. تفصيلات. فهمت ؟.. قلتُ فهمت.

	ومنذ تلك اللحظة أصبح لقبي عند المسؤولين في الفرع وفي الإدارة العامة هو الجاسوس. وكان السجانون الذين يتناقلون الأخبار يقولون عني : مجرم كبير. وتزداد مرتبة الإجرام كلما أمعن المحققون في التعذيب. لقد جاء إلى هنا مساعد أول في الإدارة العامة، تهمته هي الاختلاس والتزوير.. عاملوه باحترام، كانوا يسمحون لأهله بمقابلته ويأتيه طعامه من داره .. أوقف سبعة عشر يوما .. زارته خليلته مرتين. وعندما جاءه رئيس القلم يبشّره بإخلاء السبيل قال له : ناقل الكفر ليس بكافر ولكنه أمر تلقيته وهو أن أبلغك بأنهم يريدون عهداً منك بأن لا تعود إليها مرة ثانية .. توجد ألف طريقة لا تصل بك إلى حد التوقيف .. وهذه الأخيرة نصيحة مني.

	أعطاني المحقق اثنتي عشرة ورقة فولسكاب وقال لي اكتب تقريرك .. قلتُ للسجان كيف أكتب بدون نور ؟ وفي ذلك اليوم تمّ نقل نزيل هذه الزنزانة إلى الرقة، فوضعني مكانه.

	وكأنه قرأ سؤالاً في وجهي .. فاستطرد .. إذا كنت تتساءل لماذا الرقة ؟ هذا الذي كان هنا كان يُعرف بإسم سيادة الرائد ... هو من أهالي الرقة وكان موظفاً عند أحد المخلصين الجمركيين.. مرتبه قليل والحياة في الشام تكلف غالياً، ولا سيما لمن يتشهى أن يتعرف على حياة الليل. فوجد طريقة تعينه على هذا النوع من الحياة .. وهي أن يرتدي زي ضابط .. ووضع رتبة رائد.
?

	وبلباس الرائد، استطاع هذا الرجل أن يقضي سهراته في نوادي الليل وأن يتمتع بما يريد وأن يرتاد المطاعم الكبيرة وأن يقف على المتاجر ... وأهم من ذلك استطاع أن لا يدفع. وأخيراً وقع عند صاحب دكان قدم من المرتفعات الساحلية وله شقيق يعمل مساعداً أول في المخابرات العسكرية ...  طالب سيادة الرائد بأن يدفع نقداً، فصفعه عقاباً له على قلة أدبه ... تظاهر صاحب الدكان بالخنوع وحاول الاعتذار وتمادى الرائد المزيف في تمثيل الدور فقال وتوصلهم للدار أنت بنفسك ...  أمرك يا سيدي قال صاحب الدكان وسار خلفه إلى داره ... عرف مكان الدار وقدر أنها لا تصلح لسكن ضابط بهذه الرتبة ... وقال في نفسه من يكون هذا الضابط، وبهذه الرتبة ولم يشـاهده مرة في سـيارة ؟ ...  ألا تضع القيادة تحت تصرفه سيارة وسائقاً. نقل القصة لشقيقه وتمّت مراقبة سيادة الرائد حتى ألقي القبض عليه ... لقد تغاضوا عن جميع تعدياته على الناس واعتبروه منتحلاً لصفة رسمية وهي جنحة عقوبتها خفيفة وهي من اختصاص القاضي الفرد العسكري ... وكان يُفترض أن يحاكم في دمشق ... الجرم وقع في دمشق وإقامته وعمله في دمشق ولكنهم اختاروا مكان ولادته .. لماذا ؟  لأن المساعد الأول ... عفواً لن أقول لك اسمه والذي يعمل في هذا الفرع، رجا المحقق أن يقترح إجـراء محاكمته في بلده ثم يكلف هو بتسليمه في الرقة إلى القاضي الفرد ... وبدهي أن يمرّ الموكب في حمص ويستطيع أن يرى أهله ويقضي الليل عندهم على نفقة الفرع. وهذا ما قررته الإدارة العامة .. وسيق الرجل إلى حمص وأودع في سجن المخابرات ... وفي التالي زعموا أن السيارات تعطلت وأدخلت لمرآب المخابرات .. وقضى ليلة ثانية عند أهله ... ومن ثم أوصله إلى الرقة وعاد مع العنصر المرافق والسائق عن طريق حمص حيث قضوا ليلة أيضاً ... خمسة أيام قبض عنها ثلاثة أشخاص تعويضات ... وحسابات المخابرات لا تخضع لأية رقابة أو تفتيش.


	أعود إلى الأوراق البيضاء التي تسلّمتُها وإلى حكاية الجاسوسية ... ماذا أكتب ؟ ... قررتُ أن أكتب ما يوصلني إلى المشنقة، ما عدتُ قادراً على تحمل العذاب. جلستُ أتناول طعـام العشاء، وما أزال أذكر أنها كانت فتة الزيت بالحمص فإذا بأحد المحققين يمر عليّ، وكان هو الضابط المناوب ...  قال لي : الآن تنتهي من عشائك وتكتب تقريرك.
?
	انتهى العشاء وشربتُ الشاي وغسلتُ يدي... أغلق السجان الأبواب والباب الخارجي وذهب يلعب الورق مع رفيق له فوق العشب .. وهنا تصدى لي ذلك المحامي، وأذكره بالخير وأدعو له بالفرج، فهو ما زال حتى الآن في السجن العسكري .. قال لي ماذا ستكتب ؟ قلتُ ما يؤدي بي إلى المشنقة، ولكنني لا أعرف بعد.. قال : لا مانع، ولكن اكتب ما هو قابل للتكذيب في المستقبل، أي ما يمكن أن يثبت كذبه أمام المحكمة. وكانت هذه الكلمات القليلة نوراً في بصري وفي قلبي. وبدون أن أدري رأيتُ آخر رواية لإيان فليمنغ عن بطله جيمس بوند، ماثلة أمامي.. كانت الصفحات تقلب نفسها واحدة بعد أخرى، أمام ناظري.. أخذتُ منها الأسماء والأحداث .. ونوع المسدس الأميركي، وحبة السم المتناهية في الصغر التي سلموني إياها، لتناولها إذا وقعتُ بين أيدي المخابرات .. كتبتُ قصة رائعة، أدخلتُ فيها كثيراً من الفتيات الجميلات في أكثر من بلد وحافظتُ على الأسماء قدر المستطاع.

	وما هي إلا أيام، حتى ضبطت إفادتي ووقعت من قبلي وقبل المحقق ورئيس الفرع. وجلستُ أنتظر إحالتي إلى القضاء .. وعزمتُ على أن أطلب من النائب العام بمجرد مثولي بين يديه أن يأتي بالرواية من إحدى المكتبات، ليرى أن إفادتي مأخوذة من قصص جيمس بوند.

	عندما وصل يوسف في قصته إلى هذا الموقع، كانت ساعة محطة الحجاز تدق منتصف الليل... قال نصوح، سيروي لك يا حاج تتمة القصة في قادم الأيام ..

	وعلى مدى عدة أسابيع، كنتُ بين وقت وآخر أستمع منه تفاصيل قصته .. وإنني سأتجاوز التسلسل الزمني للأحداث في حكايتي مع المخابرات لأكمل قصة يوسف كما سمعتها في الأيام التالية.

                                      *         *        *

	وطال انتظاري ولم يصل خبر الإحالة للقضاء، وفهمتُ بعد ذلك أنه في الحالات الخطيرة، كحالتي يضعون جميع الذين يضمرون شراً "للثورة" تحت المراقبة تمهيداً للإيقاع بهم. ولذلك كان عليهم أن يضعوا جميع الأشخاص المذكورين في إفادتي تحت المراقبة حيثما كانوا .. وعلى ما جاء في إفادتي فإن أكثرهم يقيم في بيروت .. وكان هذا هو السبب الرئيسي في تأخير إحالتي للقضاء ..
?

كانت الأيام تمرّ متثاقلة، بطيئة .. ولكنني كنتُ أشعر براحة .. كنت أشعر بعطف كل من هو حولي في هذا العالم الصغير، لا أعرف له سبباً ... وكان الإيمان يملأ أرجاء قلبي. جاء الصيف ومضى، وجاء الخريف وفيه رمضان، وما توقف تعذيب الناس خلال الشهر الكريم .. ومضى الشتاء ثم جاء صيف جديد .. وفي يوم من الأيام جاؤوا إلى المحامي وقالوا له لقد تقررت إحالتك للقضاء .. وانتهى مقامك لدينا .. ودّعني الرجل وداع من يذهب لساعة ثم يعود بعد أن قاسمني كل ما بقي لديه من مال قليل.

	لقد تغيّرت نظرتي للدنيا منذ تلك الساعة ... وما عدتُ أرى إلا اللون الأسود وما عادت الشمس تشرق كما كانت تشرق .. وعادت النظرة إلى الجاسوس تلاحقني .. وصرتُ ألاحق قضية إحالتي للقضاء.. والجواب إذا كنتَ مستعجلاً على الصعود إلى المشنقة فكن مطمئناً، لن يكون ذلك اليوم بعيداً .. إنه آت لا شك في ذلك.

	يظنون هنا أنهم يضعون الإنسان في العتمة.. في الظلام الحالك بحيث لا يستطيع أن يرى شيئاً .. ولكن الأخبار تخترق حاجز الظلام وتصل بنفسها إلى السجين.

	وفي يوم استمعتُ إلى نبأ صدور قرار عن محكمة أمن الدولة العليا يقضي بالحكم بالأشغال الشاقة لمدد تتراوح بين العشر سنوات والمؤبد وببعض أحكام الإعدام على حزبيين، هم رفاق الأمس لهؤلاء الجالسين (سعداء) على قمة المسؤولية.

	ما هي جريمة هؤلاء المحكومين ؟ ... لا شيء ... جريمتهم أنهم لا يقبلون الانشقاق داخل الحزب .. جريمتهم أنهم هم الذين وضعوا مبادئ الحزب. أو أنهم صدّقوا أن القومية أولاً .. وأن منطلق الحزب هو قومي وليس قطرياً ... فإذا كان هذا هو مصير رفاق الأمس ؟ ...  إذا كانت المحكمة قبلت أن تصدر الحكم على هؤلاء فلماذا تبرئ ساحتي ؟ ... وكنتُ أهدّئ نفسي ... أقول بأن هؤلاء قد يكونون يزاحمونهم على السلطـة وأما أنا فلا بد أن يعاملونني معاملة عادية ... ولكنني أصبحتُ أشعر بأني في الجحيم.
?
	في تلك الأيام، كان مراقب السجن رجل من وسط البادية من رعايا زنوبيا. مستطيل الوجه، عليه ملامح الأفعى التي تعيش في الشعير .. عيناه، لسانه وكل ما فيه ينطق بالسم. يجد متعة بتعذيب الموقوفين. ويحتكر حق تعذيب الخاضعين للتحقيق. ولا سيما عندما يعجز الموقوف عن إيجاد تهمة لنفسه أو عندما لا يجد وسائل إثبات هذه التهمة على نفسه، الأمر الذي جعله موضع حسد من الكثيرين في الفرع ... هناك الكثيرون الذين يحبون تعذيب الموقوفين. وكنتُ إذا ما وجدته متهلل الوجه، يتناول أحد المفاتيح ليُخرج موقوفاً من زنزانته وهو يقول له : تعال شرّف معي.. هل جدّ معك شيء ؟ ... إذا ما وجدته في هذه الحالة، عرفتُ أنه سيقول للرجل : امسك هذه المقشة، انزل بها للبركة، حاول أن تكنس أرض البركة ... والبركة مملوءة بالماء. ويقف المسكين والماء يغطي ركبتيه،  ولكن كيف أكنس ؟  دعك مكانك وسـأعلمك، وإياك أن تخرج ... ودرجة حرارة الماء لا تتجاوز خمس درجات

مئوية .. والرجل في ثيابه الكاملة .. يتركه فترة من الزمن، ثم يقول له اخرج .. يقتاده إلى غرفة في الطرف الآخر، ويرسل في طلب الدولاب، وكان يطربه صوت الصراخ وأنين المتألمين فيزيد من شدة الضرب.. كانت السياط تتقطع ولا يتوقف .. لا أنسى اسم ذلك المراقب .. إنه قاسم .. وكان هناك سجان اسمه حمود، من المرتفعات الساحلية .. هو مدني موظف في المخابرات والذي يناوبه مجند من قرية ليست بعيدة عن حماه.

وفي يوم من الأيام جاؤوا بفتاة جميلة في نحو الخامسة والعشرين من عمرها ووضعوها في الزنزانة رقم (2) مكانك يا سيدي، وقيل بأنها تحمل رسائل بين متآمرين على النظام ... هنا يقولون على الثورة.

والظاهر أن الفتاة كانت لعوباً .. استطاعت أن تدخل إلى قلوب المحققين ... أو أن هذا هو ما بدا لي. ما كانت تعامل بقسوة .. وكان قاسم وحده يقذفها بإنذارات لا يعنيها.

في تلك الفترة التي كان يناوب فيها حمود، كانت فترة الخدمة نصف يوم، من الثامنة صباحاً حتى الثامنة مساءً كانت مناوبة المجنّد وفترة الليل كانت مناوبة حمود، من الثامنة مساءً وحتى الثامنة صباحاً.. ومرجع ذلك أن سجان الليل هو مدني، لا يحق له المبيت في الفرع، وحتى يوفروا له إمكانية المبيت في الفرع، جعلوا المناوبة نهارية وليلية وأختصوه بالليلية ... مرتبه كان مائة وثمانين ليرة لا تساعد على استئجار غرفة ..

لقد آنست بي هذه الفتاة وصارت تشكو لي من سوء المعاملة ... ولما نقلتُ لها انطباعي من حيث أنها لا تعامل بقسوة، قالت قاتلهم اللـه إنهم ليسوا من البشر .. ما كانت تزيد. وقد لاحظتُ بعد ذلك أن المراقب قاسم، صار يبكر في دوامه في الفرع بعد الظهر .. كان يأتي قبل نصف ساعة أو ساعة. كان يقول للمجند سجان النهار، خذ المفاتيح وأخرج المساجين هناك قبل أن يحل الدوام المسائي في الفرع .. أنا لا أحب إخراج المساجين في أثناء الدوام. ثم يغلق الباب الخارجي من الداخل، ثم يفتح الباب على الفتاة .. ويأمرها بالخروج لقضاء الحاجة، ويغلق عليّ فتحة الباب بحجة مرور الفتاة ... كنتُ أسمع خطواته، يلحقها ويغيب دقائق ويعود ... كنتُ أراه بأذني وما كنتُ أجهل ماذا يفعل ذلك الجاني ولكنني ما كنتُ أعرف حدود تماديه ... وأما حمود فقد كان يترك لها باب زنزانتها مفتوحاً طوال الليل ومنذ ساعة إطفاء الأنوار ... وكان يتسلل إلى زنزانتها .. وما كان يظهر لي بأن الفتاة كانت تعارض .. وكنتُ أعزو ذلك إلى ما يتمتع به ذلك الشاب من جمال في الجسم وفي الوجه بالإضافة إلى ما يتمتع به من لباقة في معاملة المساجين.

ما كانت تتحدث إلى بشيء من تفاصيل ما يجري معها ... ولكنها كانت تدعو عليهم وعلى نسائهم .. وفي يوم من الأيام، قالت لي فكر بطريقة نتخلص فيها من هذا البلاء. فأجبتها أن عليها بأن تلقي هذه الفكرة جانباً .. قلتُ ستجدين أن الدنيا ضيقة، وصغيرة وسرعان ما تقعين بين أيديهم مرة ثانية. وستكون معاملتهم قاسية جداً. قالت : ليكن، واقترحت عليّ أن أتدبّر طريقة للفرار. وكانت في كل يوم تذكّرني. ومع الأيام فهمتُ قصتها .. لقد كانت خليلة لأحد الضباط، ثم نوت التوبة وما عادت تلقاه .. قالت له إنه جسدها، وهي حرة فيه .. أضمر لها الشر .. هدّدها وما أخذت ذلك على محمل الجد حتى وقعت .. لقد تآمر مع الحلاق الذي تصفف عنده شعرها، فوضع في غفلة عنها رسالة في حقيبتها ولا تعرف لمن هي موجهة، وما درت بها إلا عندما توقفت سيارة (لاند روفر) كانت تلاحقها.. نزل منها بعض المدنيين وانتزعوا من يدها الحقيبة وتحروها، وانتزعوا منها الرسالة .. وأتوا بها إلى هذا الفرع.

لم يتأخروا عليها بالاستدعاء للتحقيق .. بكت وأقسمت بأنها لا تعرف شيئاً عن الرسالة. لم يصدقوها .. قال المحقق لأحد العناصر : هات الدولاب والبنطال .. وما فهمت معنى الدولاب ولا معنى البنطال .. فإذا الدولاب هو إطار سيارة عتيق .. وإذا البنطال هو تسمية عسكرية للبنطلون.

وأعود للتذكير، بأنني استمعتُ إلى قصة يوسف التي أرويها على حلقات عديدة حسب ما يكون الجو مهيئاً ودائماً في الليل وفي نوبة نصوح .. وقد رأيتُ أن أرويها كاملة حتى لا تفقد شيئاً من روائها فيما إذا قطعتها تبعاً للتسلسل الزمني لاستماعها ... وأعيد الرواية ليوسف .. استطرد، الفتاة التي أتكلم عنها اسمها عفاف .. قالت الفتاة :

	نظرتُ إلى الدولاب وإلى هذا الشيء الذي اسمه البنطال .. وإلى العنصر وبيده سوط .. شكله يخيف. قال لي المحقق ارتدي البنطال .. فأجبتُه بلهجة ساخرة ولماذا البنطال يا سيدي ؟ .. قال : عليك نور.. ستفهمي ما سيحدث حتى إذا أردتِ  أن تغيري رأيك وتعودي لقول الحقيقة وتجيبي عن أسئلتي وأعيدها عليكِ : من هم شركاؤكِ ؟ .. اسم الدولة الأجنبية طالبة المعلومات ؟ .. كيف تحصلين على المعلومات ؟ كيف تتقاضين ثمن الخيانة وكيف يتمّ دفعها  ؟ وأسئلة أخرى لم أعد أذكرها.. والآن ترتدين البنطال وستدخلين في هذا الدولاب، وتصبح قدماكِ موجهة إلى أعلى وستنهال السياط على قدميك حتى يخرج الدم .. وكلما تعب عنصر أتينا بغيره، وكلما تقطع سوط أتينا بسوط أشدّ إيلاماً، إلى أن تقرّي بجرائمك، وأما إذا صرختِ فسأضع حذائي فوق وجهك لأكتم أنفاسك .. هنا لا نقبل المزاح.. سلامة الثورة هي مسؤوليتنا وبلهجة حازمة آمرة قال : البسي البنطال ... صفعتُه بابتسامة وتصنعتُ عدم المبالاة وأخذتُ البنطال، نظرتُ إليه وقلتُ أليس عندكم أنظف منه ؟ .. قال سترتدينه غصباً عنك.. قلتُ سأرتديه راضية يا سيدي وصرتُ أرتديه على مهل وتوخيتُ في أثناء ذلك أن أبدي من جسدي كل ما كانوا يريدون أن يستره البنطلون .. ولم أغير من نظرتي وفيها سخرية وعدم مبالاة.. وأعتقد بأنه بدأ يشيح بوجهه .. لقد خجل أن ينظر إلى جسدي أمام العنصر، وبعد أن ارتديت البنطلون قلتُ : ماذا عليّ أن أفعل الآن ؟ قال ادخلي الدولاب، إذا كنتِ مصرة على الإنكار..

	وهنا قلتُ له وهل إذا رويتُ لك الحقيقة، كل الحقيقة ستسجلها ؟ وإذا سجلتها هل تعدني بإجراء التحقيق ؟ .. وهل من حقك أن تقوم بهذا التحقيق ؟.. إنه أكبر منك يستطيع أن يضعك في الزنزانة مكاني وينساك .. يستطيع أن يصرّفك، وأن يذيبك بالأحماض التي هدّدني بها زميلك.. وتغيّر لونه... اصفرّ .. أشار إلى العنصر بالخروج، أوقفته وقلتُ انتظر خذ هذا الذي تسمونه البنطال معك وخذ معك هذا الدولاب.. وبدأتُ أخلع البنطلون بذات الأسلوب .. احمرّ وجهه .. وقلت اطلب لي قهوة .. قال للعنصر : فنجان قهوة .. وأضفتُ من عندي بلهجة تنمّ عن القرف : سكر قليل.

	أريد أن أدخّن ... قاطعني، إذاً كنتِ تريدين كسب الوقت ؟ .. قلت المهم  أنت، أن لا تلجأ إلى كسب الوقت بعد أن تسمع شيئاً مما عندي ... أشعلتُ السيجارة وقلتُ له : المقدّم فلان .. من موقع كذا .. ومن بلدة كذا .. وظهرت على المحقق أمارات الترقب والخوف وأضفتُ كنت أعيش معه .. أقصد كنتُ خليلته. وكنتُ آمل أن أصبح زوجته .. أي أن تنقلب العلاقة الطبيعية إلى علاقة شرعية .. إنني امرأة مثل كل النساء تتطلع إلى بيت وزوج وأولاد ... ولكنه كان يريدني خليلة إلى اشعار آخر .. كان يعتبرني مما تسمونه المكتسبات ... وضجرتُ من هذا النوع من الحياة معه ... هل أنا سـبي ؟  هل أنا بحاجة
?

لطعام ؟ كان عليّ أن أعامله معاملة زوج ولستُ زوجة، أن يعرّفني على أصدقائه وعلى الناس في المنتديات الليلية .. أن أعرض نفسي على الكبار من أجل مكتسبات مادية أو وظيفية .. هل تريد يا سيدي المحقق أن أستمر وأن أبدأ بذكر الأسماء .. أسماء الذين استفادوا من جسدي ؟ أعتقد أنه ليس من حقك أن تعرف أكثر من هذا .. وأتوقف هنا لأنتقل إلىالمهمّ.

	ما أحببتُ أن أستمر في هذه التمثيلية التي أنا بطلتها وأنا جمهورها .. وقلتُ سرعان ما تظهر آثار الزمن على وجهي فأخسر كل شيء .. نويتُ التوبة. أليس من حقي أن أتوب ؟ هدّدني بالهاتف وبواسطة بعض رفاقه .. قد تقول لي : حكايتك مؤلفة ... إذا كان من حقك أن تعرف الأسماء فأنا ما عاد يهمني شيء .. سأقول كل شيء .. ولكن أنت يا سيدي المحقق هل تستطيع أن تتحمل مسؤولية سماع هذه الأسماء ؟

	كنتُ أسمع من سيادة المقدّم، عشيقي الذي نبذتُه بأنهم يصرّفون ( بتشديد الراء ) كل من تتصل بعلمه معلومات لا يجوز أن تبقى في ذاكرته ... أنا شخصياً ما عدتُ أهاب شيئاً..

	كان المحقق يتظاهر بأنه يريد أن يقوم بعمله ... تغاضى عن موضوع الأسماء وقال : اسمعي يا عفاف، أمامي ورقة أخرجها رجال الأمن من حقيبتك .. هل هذا صحيح ؟ .. قالت صحيح .. ماذا قال رجال الأمن ؟ أقصد من أي مكان كنتِ خارجة ؟ .. قال المحقق كنتُ خارجة من عند مصفف الشعر فلان .. وما رأيك يا سيدي المحقق إذا علمتَ بأن مصفف الشعر هو ابن خالة المقدّم، وأنه هو الذي دلني عليه ووصفه لي بأنه خير مصفف في البلد .. والتي غسلت شعري ذلك اليوم هي أخته لأمه.. أخت المقدّم لأمه. وطبعاً يا سيدي، يفترض بك بأنك تجهل أنها أخته، فهي لا تحمل اسم عائلته، ما رأيك أن تستدعيها وتلبسها هذا الذي تسمونه البنطال وتضعها في هذا الدولاب لتعترف لك بأنها عندما كانت تجفف شعري بالمنشفة غطت وجهي بها فلم أستطع رؤية من فتح حقيبتي ليضع فيها الرسالة ... ولتعترف بأنها توسطت بعودتي لدار العهر. وستعترف لكم بأنها قالت لي قبل أيام بأن أخاها لن يسدد بعد اليوم الحساب عني، وبأنني قلت لها : لن أعود لمحلكم. وستعترف لكم بأنها في اليوم الذي أوقفوني فيه اتصلت بي لتبلغني بأن المحل قرّر أن يمنحني معاملة خاصة، فيأخذ خمسين بالمائة من التعرفة، وهي التي حدّدت لي الموعد .. لا تقل يا سيدي أنك لا تستطيع أن تستدعي أجيرة حلاق لتضعها في الدولاب .. ولا داعي للطلب إليها أن ترتدي البنطال ... لأنها ترتديه أثناء العمل.
 
	صحيح يا سيدي أنه مقدّم، وأن له الحول والطول .. ولكنه مغفل .. هنيئاً لكم به ... ابن خالته حلاق، مصفف شعر .. هاتوه وضعوه في الدولاب وسيعترف لكم من أعطاه الرسالة ليدسها في حقيبتي.

	وهنا نادى أحد العناصر وقال له : أعد السيدة إلى الزنزانة. وكان ذلك اليوم هو آخر عهدي بالتحقيق : وكنتُ أقول للمراقب أن يأخذ لي موعداً لمقابلة الرائد ... دون جدوى. إلى متى أنتظر ؟ فكر يا يوسف بالفرار .. ويجب أن نصل إلى حيث يوجد الحمام وهناك نقفز فوق السور المحيط بالحديقة.. إننا نستطيع أن نتسلقه. ليس عليه شريط شائك، ولا توجد حراسة هناك إلا يوم الحمام.

                                      *         *        *

	قال يوسف : ومنذ ذلك اليوم، ما رأيتُ أنهم استدعوها .. ولكن بعد حوالي عشرة أيام من حديثها معي، جاء الموظف المختص باستصدار أوامر التوقيف وأخذ معلومات عن اسمها وأبيها وعائلتها وتاريخ توقيفها ولما سألها عن أسباب توقيفها، قالت له اذهب واسأل معلميك ...  وإذا لم يقولوا لك فعد لأقول  لك .. قالت ذلك بكثير من التحدي. ولا أكتمك يا سيدي، بأنني بعد أن سمعتُ قصتها، وعندما رأيتُ ذلك الموظف جاء من أجل استصدار أمر التوقيف، فهمتُ بأنهم قد قرروا توقيفها لإشعار آخر .. كان قد مرّ على وصولها للفرع أكثر من شهر .. معنى ذلك أنه قد تبيّن للمسؤولين أنها صادقة وأنهم بذات الوقت بحاجة إلى صمتها ... وهذه الزنزانة تؤمّن لهم هذا الصمت.

	والعادة، هنا في هذا البلد، إن الذين يملكون حق التوقيف كثيرون ... لا يُحصى عددهم ويستطيعون خلال مدة معقولة أن يتصرفوا بالموقوف على هواهم، هذا إذا لم يكن التوقيف بأوامر عليا.. أما بعد أن يصدر أمر التوقيف العرفي فليس هناك إلا سلطة واحدة تملك حق إخلاء السبيل ... القائد .. نعم الكبير، الكبير، وحده هو صاحب السلطة. وهذا مصير من يصل إلى هذا الفرع. وأعرف يا سيدي بأنهم لم يحصلوا بعد على أمر بتوقيفك .. ولكن لا بد من عرض الأمر عليه سواء صدر الأمر أم لم يصدر. لا تؤاخذني على هذه الصراحة، ولكن هذا هو التعامل هنا.

	روعني حديث يوسف في ذلك اليوم .. كان قد مرّ على توقيفي واحد وعشرون يوماً. وما سألني أحد شيئاً .. ولكن كانت قد مرّت عليّ مشاهدات كثيرة سأعود لروايتها بعد الانتهاء من قصة يوسف. وما توقفتُ عن متابعة قصة يوسف إلا أنني شعرت من حديثه بأن الدم يكاد يجمد في عروقي.. ما كان أحد سألني عن توقيفي .. ما قلتُ شيئاً لأحد العناصر .. وكانوا ممتنين لأنني ما تحدثتُ للحلاق بشيء ولا سألته أي سؤال.
	في ذلك اليوم وكنتُ قد خبرت يوسف وارتحتُ إليه .. وكان قد تبين لي صدق نصوح ولمستُ عزة نفسه قلتُ ليوسف .. ولكن فيما يتعلق بي، ليس هناك شيء فيما أعتقد .. أنا متغيب عن الوطن منذ أكثر من عشرين عاماً ومتغيب عملياً منذ أن كان عمري أقل من خمسة عشر عاماً ... قاطعني وقال : إذا كنتَ تعتقد يا سيدي بأنني لا أعرف حكايتك فأنت واهم .. هنا الآذان كثيرة .. المهم أن يعرف الإنسان كيف يسمع بها .. وبحسب خبرتي أعرف أنك قادم بعد غياب طويل وطلبوا إليك مراجعة الفرع الخارجي لأن لك ملفاً عندهم. وفي هذا الملف تقارير عن اجتماعاتك مع مواطنين يسافرون من الشام ويعودون وأنك لا تحمد هذا الحكم ولا المسؤولين .. وإنهم يحققون الآن في صحة الأقوال المنسوبة إليك.

	يا سيدي يوجد هنا ضاربون على الآلة الكاتبة ويوجد منشئون ويوجد سائقو سيارات.. وبعضهم يتكلم. وفي غفلة عنك فهمتُ كل شيء من أبي محيو ... وإياك أن تتظاهر بأنك تعلم شيئاً، لأنني في هذه الحالة أفقد ثقته ولا يعود يسرّ لي بشيء .. وهو يرفع تقارير حسنة عنك وعن سلوكك في السجن لأنه يتكسب منك.

	بعد هذا التوقف، عاد يوسف يسترسل في رواية قصته.

	بعد أن ذهب الموظف الذي يستصدر أوامر التوقيف، وهو يعمل بذات الوقت ضارباً على الآلة الكاتبة، استُدعيتْ للمثول أمام المحقق وغابت نحواً من عشر دقائق وعادت غاضبة .. وفي أول فرصة سنحت، قالت لي لا بد من الفرار، إنهم يهددونني، يريدون مني أن أنسى كل ما قلته للمحقق.. ولما ثرت عليه قال : إياك أن تنسي أنك هنا في المخابرات.. لا أحد يعلم أنك هنا .. هل سمعتِ بالتذويب بالأحماض ؟ .. إن الأحماض موجودة.. عندنا حامض الكبريت مصنوع في شركة (باير) .. وعندنا البانيو.  نضعك فيه بشراً سوياً فتخرجين من المصرف (قال : البالوعة) .. هل تريدين أن تري بعينك ؟ ثم بلهجة تصالح قال : اتركيني أتدبر لك طريق الخلاص، ولا بدّ من مرور بعض الوقت .. أنت تعملين على مقسم الهاتف في مصرف.. ولقد استصدرنا أمراً بتحويل مرتبك إلى هنا .. بعد أيام ستستلمين مرتب هذا الشهر والشهر الماضي .. وستحسب لك مدة التوقيف من أصل الخدمة .. ثم قال لي كلاماً مطمئناً.. ولما سألته لماذا جاء الرجل الذي سألني عن اسمي والذي تذمر لأنني موجودة في الفـرع دون أمر توقيف ؟.. قال هذه أمور شكلية وبأن عليّ أن أصبر.. وأضافت، يا يوسف لن أصبر .. إذا لم تكن عندك طريقة فإنني سأوقف كلاً من المراقب قاسـم والسجان حمود، كلاً منهما عند حدّه.. وفي هذه الحالة سيغلق الباب عليّ طوال الليل وتضيع كل فرصة. وحاولتُ أن أقاطعها فقالت : أعرف بأنني سأخسر الوظيفة، ولكنني أعرف أيضاً بأن سمعة المقدّم ومن هم وراء المقدّم ممن اسـتعاروا جسدي منه لن تكون موضوع تضحية..  سيصرّفونني ( بتشديد الراء) ..

	ما أجبتُها بشيء .. ولكنني كنتُ واثقاً بأن أيامها معدودة .. لن تبقى هذه السيدة على قيد الحياة. ثم هدأتُ من روعها ووعدتها بدراسة الموضوع.

	كنتُ أستفيد من قليل من المراعاة .. وما كان صعباً علي أن أطلب من المراقب أو السجان شراء دواء أو شراء حاجة ضرورية. فصرتُ أشكو أمامهما من الأرق وبأنني معتاد على حبوب منوّمة وأحتاج إلى حبة صغيرة تساعدني على النوم. سألوا فقيل لهم بأنها منومة يمكن أن آخذ من حبة إلى ثلاث حبات في الليلة الواحدة .. قال لي قاسم، هناك مسؤولية.. لنفترض أنك أخذت الحنجور مرة واحدة .. فقلتُ له : أبق الحنجور عندك وسلمني واحدة كل يوم، هذا إذا وجدت نفسي بحاجة .. وقبل. وصرتُ آخذ واحدة كل يوم، وعندما تجمّع لدي عدد منها، ادعيتُ بأن هذا اليوم هو عيد ميلادي.. وكنتُ اخترتُ اليوم الذي يكون فيه حارس الباب من بلد السجان حمود .. وكنتُ تقصدتُ أن أرفع صوتي، عندما أبلغتُ السجان عن المناسبة، وقد حرصتُ على إبداء الحسرة وعدتُ أستذكر كيف كنتُ أحتفل به .. خرجت الفتاة من زنزانتها وأسرّت شيئاً في أذن حمود .. قالت له لماذا لا تتكرّم عليه بحفلة صغيرة تقتصر عليك وعليه .. يمكنك أن تأتي بهذه الحلويات التي تسمونها (كاتو) وتتظاهر بأنك تدعوه لمناسبة عيد ميلاده، وخذ هذه الليرات الخمسة .. إياك أن يعلم أحد بأنني أعطيتك القيمة .. وما كان يردّ لها طلباً .. أرسل أحد العناصر لجلب قطع (الكاتو)، جاء بها وسلمني إياها وقال لي بأنها هدية لي بمناسبة عيد ميلادي، فعبرتُ عن المفاجأة .. وقلتُ له لقد أذهلتني المفاجأة ولا أعرف كيف أشكرك ولا كيف أردّ لك معروفك .. وأضفتُ الآن قد تناولنا العشاء سأحتفظ بها حتى يتقدم الليل ونتناولها معاً ... ملأتُ قطعتين منها بمسحوق المنوّم ووضعتهما جانباً.

	وفي الليل فتح لي الباب، فخرجت الفتاة، وبابها كان مفتوحاً في الليل باستمرار وقالت : هل تضيّفوني وأخذت قطعة وأخذتُ أنا قطعة ... وبقيت قطعتان ... أسرت له أن يأخـذ واحدة لرفيقه الحارس الخارجي .. وهنا قلت له : لا بأس عليك أشكرك وتصبح على خير.  دخلتُ زنزانتي وأغلقتُ الباب. نظر لها نظرة معاتبة على خروجها من غرفتها .. قالت له وأي ضرر حصل من مشاركتي لكم... وكان يقفل باب زنزانتي بالمفتاح ويعيده إلى مكانه.

	أعادها برفق إلى الزنزانة.. ونادى على الحارس الخارجي وأعطاه قطعة الحلوى .. وهنا طرقتُ الباب وقلت أعطني حبة من فضلك، أريد أن أنام .. وشكرته كثيراً.
?
	بعد أكثر قليلاً من ساعة واحدة، بدأ حمود يشعر بالنعاس .. قام وأغلق رتاج باب السجن الخارجي، وأشار إليها بأنه سيتمدد للنوم ولكنه قادم الليلة، فرمته بنظرة تأهيل وترقب وترحيب .. وغرق الرجل في سبات عميق.

	خرجت الفتاة من زنزانتها ... بكل هدوء تناولت المفتاح المعلق فوق سرير النائم، وفتحتُ باب زنزانتي. خرجتُ ولبستُ ثياب حمود. تأكدتُ أن في جيبه مبلغ خمس وعشرين ليرة .. إنه يكفيني .. الفتاة كان لديها مال، فقد أتوا لها بمرتبها قبل يومين .. أقسمت أن آخذ منها ما أشاء، فأخذتُ خمساً وعشرين ليرة فقط ..

	تقدّمتُ إلى حيث تعلق المفاتيح، انتقيت مفتاح الباب الذي يؤدي للممر الشرقي والذي يوصل إلى الحمام .. فتحت الرتاج وأحد المصاريع للباب المؤدي للحديقة ... الساعة الواحدة والنصف .. الهدوء تام.. نظرتُ إلى أمام حيث توجد مهاجع العناصر .. لا نور ولا حركة .. نظرتُ يساراً فإذا الحارس مستند إلى كرسيه .. يغفو، وبندقيته معلقة ... إن المسافة التي يجب علينا أن نقطعها هي ثلاثة أمتار إلى اليمين حيث نصعد الدرج الجانبي ونغيب في ظلام الممر الداخلي .. ثلاثة ثوان .. أربع، ولكنها رهيبة.

	بقينا دقائق في الظلام .. لا شيء يتحرك .. لا ضوء في القصر .. أشرتُ لها بأنه يجب أن لا تصدر أية حركة .. كنتُ أحمل بيدي اليمين المفتاح وباليسار الحذاء .. كانت تحمل بيمينها الحقيبة وباليسرى حذاءها أيضاً .. توكلنا على اللـه .. أخرجتُها .. خرجت .. أخذتُ أعيد إغلاق الباب برفق.. سبقتني ولحقتها وصرنا في العتمة من جديد .. تحسستُ مكان ثقب المفتاح .. نصف دقيقة .. أعدتُ المفتاح للثقب الخارجي وأغلقتُ الباب بهدوء، وقفلته من الخارج وأبقيتُ المفتاح .. يجب أن لا يصدر أي صوت، فالمنوّم ليس مخدراً .. والنائمون في القصر ينامون نوماً طبيعياً قد يفيقون .. اجتزنا الممر الخارجي، تسلقنا السور من خلف الحمام .. متراً وبعض المتر .. لا أحد في الطريق .. وأصبحنا في الطريق.. لبسنا الأحذية وضعتُ يدي بيدها إلى أن أصبحنا في شـارع المستشفى .. وما مرّت دقيقتان .. إذا سارت الأمور سيراً طبيعياً لن يُكتشف أمرنا قبل الثامنة صباحاً.. هي تعرف إلى أين تقصد ... وأنا أعرف أيضاً ... وعندما بلغت الساعة الثامنة صباحاً كنتُ أطرق دار والدتي في بعلبك.

	بقيتُ أياماً ... ثم تمكّنت والدتي من أن تحصل لي على جواز سفر بإسم آخر.. أصبحتُ من عائلتها، وقمتُ بمعاملة هجرة إلى كندا .. وقصدتُ المطار للسـفر .. حياة جديدة، في بلد جديد وباسـم جديد.

	وعندما كنتُ أدخل قاعة الترانزيت شعرتُ بألم لا يُحتمل وسقطت على الأرض أتلوى .. انفجرت الزائدة الدودية .. أخذوني إلى قسم الإسعاف في أقرب مستشفى وأجريت لي العملية الجراحية.. وعندما بدأتُ أفيق سألوني عن اسمي ... وكنتُ نصف مخدر فيظهر بأنني قلت اسمي الحقيقي وهو غير الاسم الموجود على جواز السفر والذي اجتزتُ به حاجز الأمن العام في المطار... بعض رجال الأمن العام باع خبري للمخابرات هنا ... حاكموني هناك لأنني خالفتُ القانون ... أمضيتُ مدة الحكم وسلموني عند الانتهاء على الحدود وأعادوني لهذا الفرع... ولكن ليس إلى هذه الزنزانة وإنما للصندوق الحديدي في قبو القصر .. مدة شهر قاسيت من أهوال التعذيب ما لا يخطر على بال ... كيف هربت ؟ لماذا هربت ؟ .. من هم شركاؤك الذين سهلوا لك عملية الهرب ... وأعادوني بعد ذلك إلى هذه الزنزانة ... وفهمتُ بأن الفتاة وجدت نفسها لا تحمل أوراقاً ... وهي من حمص، ذهبت لدائرة الأحوال المدنية لتخرج هوية جديدة، فوجدت المخابرات تنتظرها هناك. وضعوها في سجن النساء وما زالت فيه.

	وانتهت قصة يوسف.

 
نيريري وكينياتا


	وصلتُ إلى هذه الزنزانة يوم الأحد. واليوم هو الأربعاء، قضيتُ ليالي ثلاثة .. كالعادة أفقتُ على صوت طرق الباب : كم العدد ؟ .. وفي الواقع ما كنتُ قد نمتُ بعد صلاة الفجر ... كانت نوبة نصوح وهو يوقظني للوضوء والصلاة ... تسلّم أبو محيو والتهم شطيرتي وشطيرة يوسف، بعد أن فتح الباب عليّ ليلقي تحية الصباح .. أو بحجة تحية الصباح، لأنه كان بعد إلقاء التحية، يقول هذا المغفل نصوح لا يعرف أنك لا تأكل من هذه الشطائر، ثم يفتح الباب على يوسف ليكرر الدرس .. وبعد دقائق يسألني ما رأيك بالتماري والكعك ؟ قلتُ وهل ما زالوا يصنعونها في هذا البلد ؟ .. قال نعم وهي ممتازة ولذيذة.

	التماري والكعك، عبارة عن قرص كبير من عجين خاص يُشوى ثم يوضع فوقه دبس العنب وفوقها عجينة أخرى مقلية .. ويقولون يستعمل في القلي الزيت المر ويستخرج من بذور المشمش (الكلابي) وهي بذور مرّة .. وتعتبر هذه الفطائر من الفولكلور الشامي، ولا تُصنع في غير الشام. وطلب مني ليرة واحدة وانصرف ..

	وقفتُ كالعادة للمراقبة، أتطلع إلى القادمين والمغادرين .. ما عرفتُ أحداً .. وفي حوالي الساعة الثانية عشرة والنصف رأيتُ شاباً يدخل وراء رجل يحمل سجلاً كالسجل الذي دخلت وراءه إلى هذا الفرع .. وبعد دقائق رأيتُ مراقب السجن يأتي به ويقول : ضعه في رقم (5) وأضاف لا تفتشه ليس معه شيء. أخذه أبو محيو إلى حيث تسلّم البطانيات وأدخله الزنزانة وأعاد المفتاح إلى مكانه فوق السرير.

	ومضى النهار بين المراقبة وتناول الطعام.. ليس هناك من جديد .. هل نسوني ؟ .. اليوم هو اليوم الرابع. أين المسؤول الأمني الكبير ؟  .. انصرف الموظفون وانصرف أبو محيو إلى العشاء بعد أن تشاور مع يوسف .. وزع الطعام وما خصّ نفسه ولا يوسف بشيء منه .. التفت إلى يوسف وقال له : هل تفضل النخاع سلطة أو مقلياً ؟ .. قال يوسف سلطة .. ثم كلم نفسه .. وقال وأنا أيضاً سلطة. وجاء إلى وقال : اليوم سنحسب حسابك بالنخاعات.. إنهم يهيئونها بطريقة ممتازة .. تريدها مقلية أو سلطة ؟.. قلتُ أريدها بالبيض .. رماني بنظرة واربة تدل على الاستحسان، وعاد إلى يوسف وقال بالبيض أحسن، أضفتُ من عندي وثلاثة أطباق من السلطة.. وثلاثة أطباق من الحمص، نريد أن نشبع. وهنا قال ست ليرات ونصف .. وسألته عما إذا كان عيّون يناوب اليوم ؟ قال لا .. إذا أردت شاياً فهات ربع ليرة أخرى.
	وما أن خرج حتى أجرى يوسف حساباً تبيّن منه أن أرباح أبي محيو هي تسعون قرشاً في هذا اليوم .. ولكن حساباتي كانت في اتجاه آخر .. لأن ثمن وجبة عشاء لثلاثة أشخاص والحقيقة تكفي خمسة، بعد أن اقترحتُ الإضافات، ما زال هذا الثمن دون ثمن فنجان شاي في قاعة فندق غروفنر هاوس في لندن، حيث اعتدتُ أن أتردد في الفترة الأخيرة بعد أن تحررتُ من العمل .. وتعادل ثمن فنجان قهوة في مقهى (دوماغو) في حي سان جرمان بباريس .. وكل ذلك لا يصلح ( اكرامية ) لخادم مطعم من الدرجة الثالثة في تلك البلاد.

	عدتُ للجلوس لأشغل نفسي بقراءة ما هو مكتوب على الجدران وبحل الألغاز التي خطتها أيدي النزلاء السابقين.

	في تلك الليلة سمح أبو محيو ليوسف أن يتناول الطعام معي .. وعندما ذهب لتحضير الشاي أغلق الباب علينا من الخارج دون أن يدخلنا إلى الزنزانة .. قال لي يوسف : يظهر يا سيدي بأن المسؤولين لا يأخذون عليك ما يغضبهم أو يجعلهم حاقدين عليك .. لم يطلبوك للتحقيق ولم يطلبوا منك شيئاً حتى الآن .. وهذه المعاملة، شراء الحاجيات والطعام من الخارج وفتح باب الزنزانة .. وهذه هي المرة الأولى التي يسمحون لي فيها بتناول الطعام مع موقوف آخر ... فيما يتعلق بنصوح، يؤخذ ذلك على أنه تصرف شخصي .. وأما أبو محيو فبالرغم من أنني واثق بأنه يحبني ولكنه يتصرف بعقل، وهو يعرف توجهات المسؤولين في الفرع .. وهذه البادرة اليوم تبشّر بالخير .. وفي كل حال عليك أن تتصرّف معه بحذر شديد، أي أن تثابر على هذه السياسة معه، ولا تطلب منه أكثر من شراء الحاجيات.. قلتُ وهو كذلك ولكن هل أفهم من كلامك أن الفرج قريب ؟ غداً، بعد غد .. الاسبوع القادم ؟ .. ابتسم وقال كل ما أستطيع أن أقوله لك بأن هناك قرينة قاطعة تدل على أنه لن يضعوك في الدولاب ولن ينزلوك عارياً في مياه البركة، ولن ينهال عليك كف الرقيب سليمان ولن يلجأوا إلى قاموس الشتائم، عندما يتحدثون إليك .. والحديث عن إخلاء السبيل سابق أوانه. لا تؤاخذني، أنا أقول رأيي بحسب الخبرة.

	انتهينا من تناول الشاي وانفضّ بعد قليل سامرنا المحدود وآوى كل منا إلى زنزانته .. بقي البابان مفتوحين .. وابتدأت الوصلة الغنائية .. وانهمر سيل المواويل .. كلها كانت اليوم أيضاً رسائل إلى ابنته صفاء .. لم يكن الموضوع عمله عند الأفندي ولا عن الدجاج والبيض ولا عن خيبة الأمل التي مني بها بعد ( الفتح )، وإنما عن أيام سمك السلور، قبل تجفيف سهل الغاب. كان يعمل في كل عام عند متعهد صيد السمك في الشتاء. وأتى على وصف العصا، حاملة السنانير وكيف كان بضربة واحدة في النهر يُخرج عدداً وفيراً منها ... وكيف كان يرميها خلفه، إلى من يقوم بقطع رؤوسها. 

كان المتعهد يعطي كل عامل نصيباً من السـمك يكفي لطعامه ...  هذا إضافة للأجرة. لماذا جففوا الغاب ؟ أمن أجل أن يحرموننا من طعمه اللذيـذ ؟ .. ليس لذيذاً وحسب، إنه بالمجان .. لقد جففوا الغاب لأنك سـيئة الحظ يا صفاء ... منذ تلك الأيام ما تناولنا وجبـة واحدة من هذا السـمك إلا ضيافة ..

	لقد زُرعت تلك الأراضي التي جففت، بالقطن وعملتُ عند الأفندي. وهناك تزوجتُ والدتك التي كانت تعمل في دار الأفندي .. أقمنا عند الأفندي وأكلنا عنده .. وربينا الدجاج في تلك الدار التي خصّنا بها الأفندي ... أنتِ ما كنتِ موجودة بعد .. ثم ولدتِ، وكنا ما نزال نعمل عنده .. ولكنك كنت صغيرة جداً .. كنتِ وليدة بعد ..

	يا صفاء، أيتها الحبيبة، من حقك أن تتناولي وجبة سمك، ومن حقك أن تتناولي الفراريج المشوية التي يأكلها كل الناس وكذا بيض الدجاج .. ولكن من يصدّق أنه قد جاء ( الفتح ) وأنه قد يذهب الفتح وابنتي لا تعرف طعم سمك السلور .. سمعت أن الصيادين ما زالوا يصطادون السلور بالسنارة ولكن العامل الذي كان يُخرج في اليوم الواحد قنطارين، أصبح لا يستطيع أن يصطاد أكثر من سمكتين إلى ثلاث سمكات في اليوم. بكم يبيعه ؟ من يستطيع أن يشتريه إلا الضباط ؟ يا صفاء لو كان أبوكِ ضابطاً أو مساعداً في المهمات لأكلت السمك والفراريج واللحوم وجميع الأطايب التي أصبحت حكراً لصالح المنتفعين من الفتح.

	الناس الآخرون، تذهب بهم الظنون إلى أننا جميعاً منتفعون من الفتح .. لا يا ابنتي، لا يا صفا، إننا مثل الناس الآخرين، نعاني كما يعانون. لا أدري يا صفا،  ما إذا كانت ستتغير الأحوال إذا ذهب الفتح ؟ .. يقولون الويل لنا، إذا ذهب الفتح .. يقولون سنخسر كل شيء .. وهل بقي لدينا ما نخسره يا صفا ؟ .. ما بقي إلا المرآة، مرآة صطوف.

	في آخر الشهر، سأقصد القرية وآتي لك بالمرآة. لن أدفع أجرة نقلها سأقول لهم : أمن .. وسأبرز هويتي والويل لهم إذا اضطروني لإبرازها .. هذا كل ما استفدناه من الفتح.

	ستكفيك كمية البرغل والزيت إلى آخر الشهر .. لا أعرف ماذا سأحمل لك معي ؟ قد يكون فروجاً .. أو اثنين .. صباح يوم الجمعة القادم سأعرف.

?
	رمى السيجارة الأخيرة وقام .. سألني هل تريد الخروج ؟ .. خرجتُ وعدت وهذا ما فعله يوسف بعدي. أغلق البابين واستغرق في نوم عميق .. وبقيتُ ساهراً في العتمة أسائل نفسي ماذا فعل يوم أمس التاجر عبدو، عندما حضر إلى هذا الفرع وبقي مدة طويلة نسبياً ثم خرج وكأنه من أهل البيت ؟ هل أسأل يوسف ؟ بالتأكيد لا. وعدتُ أذكر من هو عبدو. إنه واحد من التجار الذين نكبوا بالاشتراكية. كان يشكو ويدعو .. إنه لا يطيق النظام ..

	يوم الغد هو الخميس .. وفهمت بأن لا دوام بعد الظهر، طبعاً في الأيام العادية. وعدني نصوح بأن آخذ الحمام الاسبوعي يوم الخميس أثناء نوبته .. وموعد الحمام العادي هو يوم الجمعة. وذلك حتى أبقى ويوسف مدة كافية ..

	تسلّم نصوح نوبته صباح الخميس .. وقفتُ للمراقبة وفي الساعة العاشرة والنصف تماماً رأيتُ سلوى تصعد درجات القصر وتغيب فيه.

	نعم إنها سلوى لا أستطيع أن أكذب نظري .. ما رأيتها منذ أكثر من سنة.

	سلوى، على ما فهمت منها هي قريبة للتاجر عبدو. زارتني في لندن مرتين. في المرة الأولى اتصلت بي وقالت لي بأنها تحمل سلاماً من ( صديقي ) عبدو .. ما كان صديقي ولا رفيقي وما كانت لي به معرفة إلا مصادفة حيث كان يرافق بعض من أعرف من التجار .. قالت بأنها مندوبة وكالة أنباء عالمية في الشام .. غضب عليها أهل الحكم وأصدر الوزير المختص قراراً يقضي بإلغاء بطاقتها الصحافية وحرصت على إطلاعي على قرار الوزير .. ما تركَت مذمة إلا وأسندتها إلى أهل الحكم وروت لي حكايات ما زلتُ أذكرها وأستنكرها .. وطلبت مني أن أجد لها عملاً في القسم العربي بهيئة الإذاعة البريطانية، وإذا كان الأمر صعباً فلا مانع أن يكون العمل في إحدى الملحقيات الصحافية لدى إحدى السفارات العربية.

	أبديتُ لها أسفي، فصلاتي محدودة ببعض المصانع المصدّرة .. وإنني عملياً أجهل حتى عناوين السفارات.. ونسيتُ أن إذاعة لندن العربية موجودة في لندن لأنها غير مسموعة في لندن. وفي الواقع لا أعرف مكانها. وعندما كنا في بيروت أو في دمشق، قبل الاغتراب، كانت على موجة قصيرة تذيع فترة في الصباح ومثلها في الليل.. ولا أذكر أنني استمعت إليها بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية، وما كنتُ قد بلغت الخامسة عشرة من عمري.. عرضتُ عليها مساعدة شخصية إذا كانت بحاجة لمثل هذه المساعدة .. 
?
قالت ماذا تقصد من قولك مساعدة شخصية ؟ .. قلتُ أقصد مساعدة مالية، لم تجبني وإنما سألتني ما إذا كنتُ أستطيع أن أجد لها عملاً في إحدى المؤسسات الإخبارية أو الصحافية في لبنان ؟ وعدتُ للاعتذار.. وهنا قالت صدّق بأنني أصبت بخيبة أمل لأن قريبها التاجر عبدو قد أكد لها بأنني أستطيع أن أتدبر لها عملاً بمنتهى السهولة .. وهنا صارحتها بأنه لا بد أن يكون واهماً لأنه في الواقع لا يعرفني ولا أعرفه ولذلك فالمفترض بأنه لا يعرف مدى امكاناتي .. وهنا قالت ولكنني فهمتُ يا استاذ أن جنسيتك هي بريطانية.

	قلتُ : نعم جنسيتي بريطانية .. ولكن لا يوجد واحد من كل مائة ألف بريطاني قد سمع بالقسم العربي لهيئة الإذاعة البريطانية وقد تكون نسبة الذين يعرفون مقرات السفارات العربية أقل بكثير .. لو كان الأمر يتعلق بالتصدير وكنتِ تمثلين محلات في الجزيرة العربية ترغب في استيراد بضائع معينة من بريطانية لأمكنني أن أكون بخدمتك .. وهنا ودعتني على أن تقصد بيروت وتبقى فيها وتواجه المجهول فقد تجد مجالاً أرحب من لندن. وفي اليوم التالي أعادت الاتصال بي وقالت أنا بحاجة إلى مائة جنيه .. فإذا كنت أستطيع أن أعتمد عليك بهذا المبلغ  فسأتصل  هاتفياً  ببيروت حتى لا يقوموا  بتحويل هذا المبلغ إليّ من هناك، لأن عملية هذا التحويل ستبقينـي يوماً أو يومين آخرين هنا في لندن.. قلتُ لها على الرحب والسعة هل عندك حساب هنا لأعطيك شكاً أو تريدين المبلغ نقداً ؟ ... قالت أفضل أن يكون نقداً وأنا قادمة لاستلامه.. ولما حضرت قالت أعطني رقم حساب لك في بيروت، لأضعه في حسابك، قلتُ، لا حسابات عندي في بيروت.. قالت إذن أحوّله إلى حسابك هنا .. لا تزعجي نفسك. في كل يوم تقوم ثلاث طائرات من بيروت تقصد لندن مباشرة ولا بد أن تجدي من يحمل إليّ المبلغ. ولستُ مستعجلاً عليه.

	أما المرة الثانية فكانت بعد نحو ستة شهور. اتصلت بي وطلبت أن تراني .. قلتُ يمكن أن أرجو أن تتفضلي بزيارتي أنت ؟ .. قالت اعذرني إنني أنتظر مكالمات هاتفية ومضطرة لعدم مغادرة الفندق وأعطتني العنوان وهو في طريق المطار.. قلتُ في نفسي عندما كانت تريد المبلغ حضرت لاستلامه، وأما عندما تريد أن تعيده فإن عليّ أنا أن أوافيها إلى حيث تريد لاسترداده .. وجدتها بانتظاري في قاعة الفندق، وهي قاعة صغيرة .. ما أن رأتني حتى انهالت عليّ تعانقني كأننا من الأهل .. جلست وتعابير وجهها تنمّ عما شعرت به من فرحة اللقاء وأعطتني تقريراً عاجلاً عن سوء الأحوال في الشام .. وعن الفساد والسرقات .. وأن الثورة أصبحت مقيمة في صدور الناس .. وهنا تنبهت إلى شباب وفتيات يرتدون ألبسة رسمية من التي يرتديها العاملون في الطيران، قالت : تصنّع بأنك لا تعرف، إنهم طاقم (كرو) الطائرة الكارافيل التابعة للخطوط الجوية السورية. إنهم يمضون الليل في هذا الفندق وهم يتهيأون
?
الآن للرحيل ...  ثم خذ حذرك، الآن سـينضم إلينا ضابط –  هـو صديقي ولكنه منهم ... فهمتَ ماذا أقصد ... كانت تكلمني وكأننا أصدقاء أو رفاق درب أو أبناء قضية .. لقد حجزتُ في هذا الفندق بناء على نصيحة الوكالة التي أعمل بها في بيروت، ففوجئت بما ترى وبوجود الصديق القديم، لقد حصلت منه على أخبار كثيرة. إنه عندما يتناول عدة أقداح من الويسكي، يمكن للإنسان أن يأخذ منه ما يريد .. إلى هذه الحال وصلنا يا استاذ .. وهنا استدركت وقالت هل أعاد لك قريبي عبدو المائة جنيه ؟ .. لقد أخبرته عندما قدم إلى بيروت فقال لي لا تقلقي بشأنها سأتولى تسديدها بنفسي، قلتُ لها متأدباً، ما دام قد قال لك ذلك فاعتبريها قد وصلت .. ذمتك بريئة يا سيدتي.

	وصل الضابط صديقها .. بلباسه المدني طبعاً، سلّم عليّ وكان يظهر من تعابير وجهه بأنه يعرف من أنا وإن حاول أن يتظاهر بأنه يسمع اسمي للمرة الأولى. وبدا لي بأنه أكثر من صديق وقد يكون يقيم معها في غرفة واحدة .. قلتُ في نفسي قد تكون خليلته أو عشيقته، وتواعدا على اللقاء في لندن. وأنه أتى من الشام وأنها أتت من بيروت وقد يكون هو الذي وصف لها هذا الفندق لأن طاقم الطائرة يقيم فيه .. ولا بد أن اختيار لندن سببه أن لا يعلم أهل الحكم بعلاقته مع هذه السيدة المغضوب عليها ..  سألتها إن كانت بحاجة إلى أية خدمة ؟ .. قالت سلامتك يا استاذ، هل تقبل دعوتي للعشاء وأنت يا حضرة النقيب .. أحب يا استاذ أن تتعرف بالنقيب برهوم وأن تتوثق الصلة بينكما، فقد تنفعكما الصلة في قادم الأيام. قلتُ هذا شرف لي ومصدر سعادة ولكن يؤسفني أنني على موعد هذا المساء في باريس وأنا متوجه إليها بعد الظهر، وأضفت، قلتِ أنك لست بحاجة إلى أية خدمة ؟ .. قالت سلامتك، ولكنني أصبت بخيبة أمل .. وفاجأتها بوداع بإحناءة الرأس ورفة جفن وبسرعة الانصراف. وما أزال أذكر أنني سمعته يقول لها بعصبية : لماذا نبقى ؟ نغادر .. الحقيبة مهيأة.

	وكان هذا آخر عهدي برؤيتها .. إذا كان مثل هذا اللقاء يعتبر أمراً ذا قيمة.

	قلقتُ من وصول هذه السيدة .. لماذا أتت ؟ هل تصالحت مع أهل الحكم .. وفي الواقع أحسستُ بدوار فاستلقيت وأسندتُ ظهري للجدار. وأخذتُ أستعيد كل شاردة وكل واردة في لقائي مع هذه السيدة. إنها مغضوب عليها، ولا خلاف حول ذلك فقد رأيت قرار الوزير بإلغاء بطاقتها الصحافية.. وتعبتُ من الاستلقاء فعدتُ للمراقبة من جديد.. ساعتان ولم تخرج .. هل خرجت عندما كنتُ متوقفاً عن المراقبة ؟.. الساعة تتقدم وخرج الموظفون.. وتخرج مع الضابط الذي كان يرافقها في لندن، ويرتدي لباساً مدنياً .. وهذا يعني أنه من المخابرات .. كان مظهرهما كما لو كانا يخرجان من دارهما أو من مكان عملهما.


تم توزيع الطعام وتبيّن من الحركة في الفرع أن العطلة الاسبوعية قد بدأت .. ما يسمونهم بالعناصر، أخذوا ينشرون غسيلهم فوق نبات الشمشير .. وطلب نصوح من الموقوف الفقير أن يشعل الحمام .. وما زال الموقد يعمل بالمازوت .. ذهب وأدخله الحمام وأغلقه عليه، .. ثم ذهب وأخرجه وعندما أصبح الماء جاهزاً أخذني ويوسف إلى الحمام وأغلق الباب .. أبقانا فيه نصف ساعة وأكثر .. عاد وأخذنا .. ثم أخرج اثنين من الجماعي .. وبعد ذلك ادّعى بأن الحمام قد تعطل .. أطفأه. لأن المهمة ملقاة على عاتق مناوب يوم الجمعة.

	فهم نصوح من التقرير اليومي، منذ الصباح، بأن أبا محيو قد سمح ليوسف بأن يتناول الطعام معي، فسرّ كثيراً، لا من أجل يوسف، ولكن من أجلي ... ذلك أن رائحة الشم عند أبي محيو قوية .. ولو كنت مغضوباً عليّ لما سمح ليوسف بأن يشاركني طعامي على مائدة واحدة.

	وفي المساء قال ليوسف : اليوم معنا إحدى عشرة ليرة وعندنا اثنان وعشرون موقوفاً. ماذا تقترح ؟ .. لبن مصفى والمبلغ يكفي لوضع النعناع وزيت الزيتون وتخصيص كل واحد بخيارتين أو بالفليفلة مع رغيفين. قال ليكن، واستدعى أحد العناصر وأعطاه التعليمات : كذا لبن مصفى والخيار والخبز والزيت وتولى يوسف بنفسه توزيع الكمية على الصحون ووزعت على أصحابها ولم تكن لي حصة ولا ليوسف .. وفي العادة لا يختص نصوح نفسه بشيء من طعام المساجين في المساء ولا في الصباح ..

	وبعد انتهاء المساجين من تناول الطعام التفت نصوح إلى يوسف وقال تفاهم مع الحاج .. الشاي بضيافتي وهذه خمسة عشرة قرشاً .. وأخرج من جيبه المبلغ .. وهنا تدخلتُ وقلتُ نأتي بكيلو كامل من المشويات .. اعترض نصوح وقال هذا كثير يا حاج .. لا نستطيع أن نستهلك كل هذه الكمية.. قلتُ لا لزوم للحمص ولا للسلطة، نكتفي بالكبيس مع اللحم، قال يوسف إذا حصلت زيادة فإننا سنجد لها مستحقاً. قال نصوح نتوكل على اللـه. ضع يا حاج في كفي خمس ليرات.

	أخذ نصوح المبلغ وفتح الباب فوجد أمامه السائق عبد اللطيف. قال له ماذا تفعل هنا، ليست نوبتك في هذه الليلة .. أجاب تبادلتُ مع فائز .. إذن زكاة عنك، هل تأتي لنا بكيلو من اللحم المشوي، على ذوقك ؟ واحسب لنفسك حصة من أصلها. قال سأنفذ كرماً لك ولصاحب الطلب، كائناً من كان.. وركّز نظره عليّ .. ومن أجلي لا تهتم. أخذ المبلغ وغاب .. وفي الوقت نفسه أرسل نصوح أحد العناصر لشراء السكر والشاي.


	وفي أثناء ذلك أنهى نصوح عمله في إخراج المساجين للمرة الأخيرة وتأمين السجن .. وما أن انتهى حتى عاد عبد اللطيف يحمل خبزاً ناضجاً يكاد شكله يكون كروياً ولحماً ممتازاً من المشوي والكباب وقطع من الأضلاع الشهية والبقدونس والبصل وأنواع الكبيس وعلبة بلاستيكية فيها لبن، مع ملاحظة أن هذا اللبن الرائب هو من انتاج المزارع من حليب البقرة وليس مصنوعاً من دقيق الحليب المستورد .. وأضاف وهذه نصف ليرة تتمة الحساب .. وسمعتُ عبد اللطيف يقول لنصوح وهو يسلمه نصف الليرة، ظاهر الحال أن المهندس رجل طيب جدير بالاحترام وحسن المعاملة .. لم يجبه نصوح بشيء، واكتفى بالقول قف لتأخذ نصيبك .. قال عبد اللطيف لا يمكن لقد تعشيت في الطريق .. لقد طلبت من الشواء أن يصنع لي أوقية من الكباب في رغيفين، وبناء على إشارة مني قال له نصوح، لا بد أن يكون عشاءك على حسابنا كم دفعت ؟ .. قال عبد اللطيف وكّل اللـه يا نصوح، لقد عرضتُ على الشواء نصف ليرة ليأخذ منها حسابه أخذها وأعطاني ربعين .. صرفها، وضحك حتى كان يغشى عليه .. ومع ذلك قبل أن يأخذ رغيفاً فيه بعض الكباب .. ولم ينس أن يقول : إن القوم يعرفون سيارة ( اللاند ) حيثما وقفت.

                                       *         *        *

	بعد أن صليت الفجر، قلتُ لنصوح لا توقظني صباحاً من أجل الشطيرة، اترك أبا محيو يتصرف بها .. غداً يوم الجمعة ولا حاجة لي للتبكير .. ومع ذلك فعندما حضر الصبي وقرع الباب ليسأل عن العدد ما كنتُ قد غفوتُ بعد .. ولكن ما أن تجاوز الوقت التاسعة صباحاً حتى أفقتُ نهائياً على صراخ نصوح. ذلك أن أبا محيو لم يحضر .. مضت نصف ساعة أو أكثر قليلاً، ونادى حارس الباب .. قال يا نصوح أنت مطلوب على الهاتف ... ذهب وعاد .. كان غاضباً ولكنه سرعان ما هدأ. قال : أبو محيو لن يحضر قبل ساعتين، لقد كلمني من النبك وسيأخذ الباص ( البوسطة ) الذي سيتحرك الآن ولما رآني غاضباً، قال هدّئ من روعك.. غضبك لن يقربني من الوصول إليك دقيقة واحدة. انتظرني حتى أصل.. ثلاث ساعات، لك مثلها عندي .. ما رأيك يوم الجمعة القادم .. احضر في الساعة الثانية عشرة.. قال لي ذلك وهو يفتح لي الباب .. يمكنك يا حاج أن تتريض في الممر إذا شـئت، وفتح باب يوسف وقال له : تستطيع أن تخرج متى شئت لقضاء الحاجة والتغسيل والعودة .. لا تدع العناصر ينتبهون .. ماذا نصنع ؟ علينا أن ننتظر، أرجو أن لا يتأخر أكثر مما قال، فأنا مدعو على الطعام عند خالي.

	وصل أبو محيو، قبيل الساعة الثانية عشرة .. قال نصوح الأبواب مغلقة فيما عدا رقم 1 و 2 هل أسلمك الموقوفين .. قال أبو محيو اذهب بسبيلك وشكراً، ألا تريد أن تعرف لماذا تأخرتُ ؟ أجابه نصوح لا .. ليس الآن، إني مستعجل.

	وضع لي أبو محيو كرسياً أمام الباب في الحديقة وقال لي : شرّف استاذ ... وبإشارة منه فهمتُ بأنه يأخذ هذه المكرمة على مسؤوليته .. وأضاف سأرسل لإيقاد الحمام، فجاء صوت يوسف يقول : الاستاذ وأنا، أخذنا الحمام أمس وكذلك اثنان من القسم الغربي .. علّق أبو محيو، عرفتهما هما اثنان من العاصمة لا يوجد غيرهما في القسم الغربي .. وهنا استدرك فقال، ما دام الأمر كذلك فإننا نترك الحمام لبعد الظهر.

	جلس أبو محيو القرفصاء إلى جانبي وقال : لقد أخذوني أمس إلى النبك لإحياء فرح وذلك بمناسبة ختان أحد أولاد الوجهاء وقالوا سندفع لك خمس عشرة ليرة وأجرة الذهاب والإياب. قلتُ هي فرصة أغتنمها، لأنهم في مثل هذه الحالة يذبحون خروفاً أو أكثر وهناك الأرز وما يتبع ذلك من حلويات. يا سيدي شرب المدعوون .. تستطيع أن تقول نصف صفيحة من العرق أو أكثر وحميت الجماجم وكانوا جميعاً يهتفون : المزيد يا أبا محيو .. وطبعاً، أنا الآخر شربت ولكن في حدود المعقول وانهالت عليّ الليرات، وكنت قبضتُ المبلغ المتفق عليه .. وبلغت الهبات اثنتين وعشرين ليرة .. جحدوا عليّ أجرة العودة وأصبح صافي الإيراد ست وثلاثون ليرة .. نعمة .. مضت مدة طويلة ما طلبني أحد لإحياء سهرة.

	وبالرغم من هذا الرزق الوفير الذي هبط على أبي محيو فإنه لم يتخل عن عادته في تحقيق المكاسب الصغيرة من عشرة قروش من هنا ونصف ليرة من هناك ... وكان عليّ أن أدرس معه موضوعاً هاماً بالنسبة إلىّ هو غسيل الغيار والمنشفة والبيجاما وكنتُ نويت أن أرسله في شراء بيجاما جديدة .. وبينما كان ذاهباً وآيباً بين الزنزانات والحمام وبين القسم الغربي وهذا القسم، أبلغته عما يشغل بالي ... فقال : هذا الموضوع يحتاج إلى دراسة .. دعني أفكر في إيجاد طريقة ... وعند غياب الشمس جاءني بجريدة قديمة وقال ضع ما تريد غسيله هنا .. سآخذه معي صباحاً وآتيك، بعد أربع وعشرين ساعة .. أعرف من يقوم بمثل هذا العمل .. والآن هات لأشتري لك بيجاما أخرى .. قلتُ ولكن اليوم هو يوم الجمعة ... قال : البشر هنا، يموتون من الجوع .. هل تعتقد أنهم يغلقون يوم الجمعة ؟ .. أين يذهبون ؟ .. الحركة تحتاج إلى مال ..




	في مساء ذلك اليوم وبعد تناول العشاء الذي انتقاه على هواه وعلى نفقتي طبعاً، وبعد تناول الشاي، دخن سيجارة واحدة واعتذر بسبب التعب الناشئ عن السهر والشراب طوال ليلة أمس. وكانت تلك الليلة خالية من الوصلة الغنائية المعتادة .. ومن جهتي استلقيت أحاول حل لغز السيدة سلوى بعد أن تعذر علي حل لغز التاجر عبدو.

	مرّ يوم السبت ولم تأت المراقبة بجديد ... ويوم الأحد أيضا ً... وفي أثناء ذلك كان الرقيب سـليمان يسألني أكثر من مرة في اليوم ما إذا كنتُ بحاجة لشيء  ...  كان يقول :  إذا كنتُ بحاجة لشيء فأرسل في طلبي ...  وكنتُ أشكره ولا أطلب شيئاً ...  وفي مساء ذلك  اليوم وكان  السجان هو أبو محيو ، جاؤوا برجل أجنبي يحمل على ظهره متاعاً  كالذي  يحمله في أوروبا المسـافرون  بالأوتو- ستوب  وقد أحاطوه باهتمام شديد ... لا توجد زنزانة فارغة ... الزنزانة رقم ( 3 ) هي غرفة كبيرة نسـبياً تتسع لأربعة أو خمسة ... المقيم فيها لا يعرف إلا العربية ...  وهو لا يعرف العربية.  وضعوه فيها.

	وفي مثل هذه الأحوال يستعينون بيوسف. كان الموقوف الجديد ألمانياً يعرف قليلاً الانكليزية.. وبمعرض الترجمة استطاع يوسف أن يعرف بأن الرجل قادم من تركيا عن طريق الأوتو-ستوب وهو يحمل تأشيرة دخول إلى هنا، ثم إلى الاردن، ولما سئل عما إذا كان سـيعود عن طريق هذا البلد،  أجابهم لا، بعد عمان سأذهب إلى اسرائيل من أجل الحج في القدس الشريف .. أوقفته المخابرات وجاؤوا به إلى هنا .. هذا ما فهمته من يوسف في خلال الفترات القليلة التي كان يتغيب فيها أبو محيو من أجل العشاء ... وبعد أن انتهى حضر وقال : اليوم سأختار لك الفراريج المشوية ...  قلتُ وهو كذلك ... وقال واحد لا يكفي لثلاثة، قلتُ نأتي بثلاثة .. قال لا : اثنان فقط .. أعطيته عشر ليرات على الحساب، قلتُ يستحسن أن  تأتي مع الفراريج بسلطة أو شيئاً من هذا القبيل ... أشار إليّ بأن : أرسل حكيماً ولا توصه ...

	أعاد إلي الرجل ثلاث ليرات .. أتى بالخبز المرقوق على الصاج وارد لبنان وبالسلطة والحمص والمتبل والكبيس وكل ما يخطر على البال من المقبلات .. ثم طلب ربع ليرة من أجل الشـاي ..
?
	وبعد أن تجشأ، أخذ ينفث دخان السيجارة وهو يقول : يظهر بأن هذا الألماني هو خطير .. مجرم خطير .. قال يوسف : الخير إن شاء اللـه، ما هو جرمه ؟ .. إنه يريد الذهاب إلى اسرائيل، وصل إلى الحدود الشمالية قادماً من تركيا .. شاهدوا على الجواز تأشيرة لبلدنا ثم للاردن، سألوه وبعد الاردن ؟ قال لإسرائيل .. استغربوا، قالوا ليست هناك تأشيرة .. قال : أسمع بأنهم يؤشرون بعد اجتياز الجسر على نهر الاردن .. ثم يذهب إلى القدس ليزور.. ثم إلى بيت لحم ليزور كنيسة المهد .. تصوروا لولا ذكاء موظف الأمن لكان الآن في إسرائيل .. وهذه المعلومات جميعها أخذها من يوسف ذاته ... وهنا لم يعد للصبر مكان ..

	قلتُ، وبعصبية، أريد أن أسألك يا أبا محيو ، ما هي آخر أخبار النزاع بين نيريري وكينياتا ؟  قال : هل أنت جاد يا استاذ ؟ بأية لغة تتكلم ؟ .. قلت بل أقول الجد ... هذه أسماء رؤساء دول .. يوليوس نيريري هو رئيس دولة تانزانيا، عاصمتها دار السلام .. وجيمو كينياتا هو رئيس دولة كينيا، وعاصمتها نيروبي .. دولتان كبيرتان، استقلتا منذ عشر سنوات ويوجد بينهما نزاع تتكلم عنه الإذاعات والتلفزيون والصحف، في كل يوم ... أما أن لا تكون على علم بالأمر فهذا طبيعي .. لا توجد صلة تربطنا بهذه الدول .. ونحن يوجد نزاع بيننا وبين إسرائيل، وهذا النزاع لا يهم الألماني العادي بشيء. ماذا تريد من شاب ألماني يسافر بالأوتوستوب أن يعرف ؟ واستلم الحديث يوسف فقال: إن الجامعة العربية تعترف على الجسور المفتوحة بين الاردن والضفة الغربية. وإن المنتجات الزراعية للضفة الغربية تباع في البلاد العربية .. ومرتبات الموظفين في الضفة الغربية تدفعها الحكومة الأردنية .. لو كان الأمر قبل عام 1967، لما استطاع أحد أن يسأله شيئاً، لأن القدس القديمة وبيت لحم، حيث يقصد هذا الشاب، ما كانت تخضع لاحتلال إسرائيل. ولكننا نحن الذين انهزمنا، فلماذا نحمّل هذا الشاب مسؤولية هزيمتنا ؟ .. لا تستعجل يا أبا محيو .. سيفرجون عنه. وما قبل أبو محيو هذا التفسير .. والعكس هو الصحيح فقد أخذ هذا الشاب الألماني حيّزاً من مواويل أبي محيو تلك الليلة ولم يقصر في الإشادة بسهر رجال الأمن .. وبشر ابنته صفا بأن الفروج قادم إليها وليس كالفروج الذي تناوله اليوم وإنما سيكون فروجاً بلدياً من الضيعة، سيشرحه بالسكين وسيغمره بزيت الزيتون ويقوم بشيه على نار الحطب وسيأتي معه بخبز الصاج.





تقاريـر ...



	يوم الاثنين لن أنساه أبداً ... إنه اليوم التاسع لوجودي في هذه الزنزانة .. كنتُ واقفاً للمراقبة.. وفي الساعة العاشرة رأيتُ فوزي أفندي .. صعد الدرجات القليلة ودلف إلى القصر، كل ما أعرفه عن هذا الأفندي، أنه نصاب.

	اتصل بي منذ أكثر قليلاً من عام، وقال بأنه يحمل إليّ توصية من صديق .. أهلاً وسهلاً .. التوصية شفهية والصديق الموصي لا أعرفه ... استغرب كيف لا أعرفه، قلتُ لا يهم الآن قد وصلت وأهلاً وسهلاً .. ماذا أستطيع أن أقدمه لك من خدمة .. بدأ باستنزال الرحمة على المرحوم والدي .. وبقليل من الحوار فهمتُ بأنه لا يعرف والدي وما رآه في حياته .. في التجارة الدولية تعودنا على رؤية أمثال هذا النصاب.

	قصّ عليّ حكاية طويلة خلاصتها أنه على صلة بكبار المسؤولين عن الاستيراد والتصدير في هذا ( القطر ) .. كان يصرّ على استعمال تعبير القطر .. وهؤلاء، طبعاً هم مسؤولون في الدولة، لأن الاستيراد والتصدير هو وقف على القطاع العام .. وما زلتُ أذكر أنه كلما وصل إلى نقطة توقف، في حديثه، كان يقول لي : أليس كذلك ؟ .. وكنت دائماً أجيبه : إنني أسمع، استمر من فضلك .. كانت هذه هي الطريقة الانكلوساكسونية التي كنتُ ألجأ إليها مع أمثال هذا الزبون ... وكنتُ قد عزمتُ على صرفه بعد انتهاء العرض الذي كان يقوم به ... وعندما انتهى حديثه، كنتُ فهمتُ بأن من يتعامل معهم قادرون على كل شيء.

	هنا عدتُ ولخصتُ له ما فهمته من حديثه ... قلتُ هل هذا مجمل ما تفضلت به ؟ .. قال ما شاء اللـه يا سيدي، لقد أوجزتَ بكلمات كل ما عرضته عليك... أهنئك... وأضفتُ .. إن المشروعات التي تعرضها عليّ، هي أكبر من مستوى الأعمال التي هي في استطاعتي .. ومن وجه آخر فأنا لم يسبق لي أن تعاملتُ مع جهات رسمية أو مع قطاع عام ... هذا النوع من التعامل هو اختصاص قائم بذاته وله أهله. أنا معتاد على التعامل مع بيوتات تجارية خاصة في بعض دول الشرق الأوسط، سواء كانت عربية أو غير عربية. ومنذ قدمتُ إلى لندن ما تعاملتُ إطلاقاً مع أية مؤسسـة عامة أو خاصة في القطر.

	وزيادة في إقناعه وقفتُ وأنا أقول له : هل من خدمة أخرى أقدمها لك ؟ .. غضب وقال : هل أفهم أنك تطردني ؟ .. قلتُ معاذ اللـه، وإنما خيّل لي بأن ما تريد أن تعرضه عليّ قد انتهى ... هل هناك ما تعرضه عليّ مما هو داخل في اختصاصي ؟ .. تفضل، أنا في الخدمة ما دمتَ صديقاً للمرحوم والدي .. وبصفتك هذه، أي كصديق للمرحوم هل تقبل دعوتي لتناول وجبة الظهر ؟ .. سيسعدني ذلك، وستحدثني عن أيامك مع الوالد ... قال : أنا ما جئت من أجل تناول الطعام .. توجد مطاعم كثيرة في لندن ..

	هنا تقدّمتُ نحو الباب لأشيعه .. وقف غاضباً وقال : إذن، لا تفاهم .. حضرتك انكليزي أليس كذلك ؟ قلتُ : نعم وأميركي أيضاً، خرج ولم يصافحني.

	بعد أقل من شهر، جاءني شاب على غير موعد .. قدّم نفسه .. إنه من عائلة فوزي أفندي. سألته هل تعرف فوزي أفندي، أجاب الشاب إنه والدي وهو الذي أرسلني إليك .. قلت : الخير إن شاء اللـه، هل هناك عمليات قطاع عام ؟ .. قال : لا يا سيدي، أنا جئتُ للتدرب على صباغة خيط الصوف في مانشستر على نفقة إحدى شركات القطاع العام .. ذهبتُ لألتحق بالمصنع الذي عليّ أن أتدرب فيه، فقيل لي بأن لغتي الانكليزية من الضعف بحيث لا أستطيع اجتياز فترة التدرب، وأن عليّ أن أدرس اللغة الانكليزية، وأعطوني عناوين في مدينة برايتون .. المهم يا سيدي ذهبتُ وراجعت وفهمت بأن الدراسة مع نفقاتها حول أربعمائة وخمسين جنيهاً .. وما أحمله ينقص مائتا جنيه، كلمتُ والدي بالهاتف فأعطاني عنوانك يا سيدي .. قال لي اطلب منه المبلغ نيابة عني وأنا أحولها له .. أي أنه يحولها إليك وأعرف أن والدي يستطيع ذلك لأنه صلاته واسعة ونافذة. ولكن لا بد من مرور وقت قبل انتهاء معاملة التحويل لأنها معقدة يا سيدي وتحتاج لموافقة المصرف المركزي.

	تحاورتُ مع الشاب، فتبيّن لي بأنه جدّي وبأنه من عجينة مختلفة عن خامة والده .. فقلتُ له : هل معك بيان من المدرسة أو المعهد بهذا الشأن .. أبرز لي ورقة عليها اسم المعهد وتحمل خاتماً وتوقيعاً فيها بيان تفصيلي للنفقات ومجموعها أربعمائة واثنان وثلاثون جنيهاً.. سألتُ هل دفعت شيئاً منه ؟ قال لا يقبلون المبلغ إلا دفعة واحدة .. إن المال ما زال موجوداً في جيبي نقداً. أخرجتُ دفتر الشيكات وحرّرتُ شيكاً لاسم المعهد بكامل المبلغ .. وقلتُ له : هذا الشك بكامل المبلغ وهو محرر لأمر المعهد مباشرة ولا يمكن تظهيره لأحد وإنما يستطيع المعهد أن يقبض قيمته عن طريق المصرف الذي يتعامل معه، إنه شك مسطر على ما ترى ... ولعله لم يفهم تماماً معنى الشك المسطر ... شكرني كثيراً وقال : سأبلغ الوالد من أجل أن يحوّل لك المبلغ بكامله .. وودعني .. شيعته وأنا أقول له : أبلغ الوالد بأن هذه العملية تدخل في اختصاصي.
	وكان هذا آخر عهدي بفوزي أفندي ... ما رأيته وما سمعتُ صوته .. وما رأيتُ الشاب بعد ذلك. وأراه الآن يدخل إلى القصر ... هل كان فعلاً يعرف والدي ؟ .. أشك .. هل وسّع دائرة معارفه من القطاع العام إلى قطاع الأمن وجاء يتوسط لي بسائق العرفان للمبادرة التي قمت بها بالنسبة لولده ؟ من يدري ... ولكنني بقيتُ أراقب إلى أن خرج بعد ساعة .. وكانت للدوام بقية.

	حضر الرقيب سليمان، مراقب السجن، وقال لنصوح : هات مفتاح الخمسة والحقني ... وجاءني صوته : اخرج يا حقير وانهال عليه بالصفعات، وقال لنصوح خذه ليضع الدولاب برقبته .. ثم رأيته يدفع الشاب ورأسه لا يكاد يرى في وسط الدولاب.

	عاد به بعد نصف سـاعة وهو يقول له : الليلة هي ليلتك ... آخر ليلة لك في هذه الحياة ...  يا حقير يا متآمر، لن ندعك حياً حتى تصل إلى المشنقة .. جلسة الكهرباء هذه ليست شيئاً أمام الجلسات القادمة، سأسهر عليك هذه الليلة. ذهب وعاد وسلمه أوراقاً. قال له هذه عشر أوراق .. وهذا قلم .. اكتب لأرى .. وتركه.

	وقبل أن يخرج فتح باب زنزانتي. حياني وسألني عما إذا كنتُ بحاجة لشيء ؟ قلت : لا، الحمد للـه لا أشكو نقصاً في شيء .. قال : أنا أعرف ما أنت بحاجة إليه. سأتدبر لك فراشاً الآن، من ما هو موجود لدى العناصر .. وغداً نوبة أبي محيو وهو يستطيع أن يشتري لك أغطية للفراش والبطانيات .. ولكن لماذا لا تشتري بطانية أو اثنتين ؟ .. قلتُ وقد أدركتُ أنني باقٍ لأيام عديدة أخرى، ولماذا لا يشتري لي فراشاً جديداً ؟ قال : هذه لا أستطيع أن آخذها على مسؤوليتي. سأدرس الموضوع حتى يوم غد ..

	وهنا ذكرتُ الأمثال المتضاربة المعنى في الشام .. يقولون : لا تصنع خيراً، فلا تلقى شراً .. ويقولون في مناسبة أخرى، اعمل خيراً وارمه في البحر .. وأحب المثل الثاني .. وهو أصح. لا بد أن فوزي أفندي، شعوراً منه بالعرفان من أجل ولده، فقد تدبر لي هذه المكرمة التي سأتمتع بها غداً ..

	ما طالت غيبة الرقيب سليمان، عاد وهو يقول : لقد وافقوا .. ثم عاد ثانية ومعه موظف من الإدارة العامة، دخل معه إلى الزنزانة رقم (3) وخاطب الشاب الألماني باللغة الألمانية .. ما فهمنا شيئاً ولكنه أخرجه معه .. وقام الشاب بحزم أشيائه بحيث تحمل على الكتف .. وسمعت صوت الرقيب سليمان يقول : يا عبد اللطيف جهز نفسك لإيصال هذا الألماني إلى شارع الحواكير حيث توجد السفارة الألمانية.. وأتبع يقول : صاروا يرسلون الحمير إلى مخافر الحدود ..


	قال عبد اللطيف : أرسل غيري، لن أستطيع أن أوصله وأعود قبل انتهاء الدوام إلا بأمر من رئيس الفرع .. ثم فهمتُ بأنهم أرسلوه بسيارة تاكسي على حساب الفرع. وذهب معه الموظف لتقديم الإيضاحات ... أي الاعتذارات.

	عدتُ للمراقبة ومشاعري مضطربة .. هناك ما يقلقني .. ما هي جلسة الكهرباء هذه ؟ لقد عادت أمامي صورة ذلك الشاب .. كان كالمصعوق .. في عينيه رعب شديد .. وبقيت حكاية فوزي أفندي تشغل فكري. كيف أخذت عنه فكرة : نصاب.

	وعدتُ أستعرض شريط فوزي أفندي .. أعطاني اسم الرجل الذي أرسله إليّ وما عرفته وما سبق لي أن سمعت باسمه لاحقاً .. ادّعى صداقة لوالدي .. وهو كاذب ما عرف والدي ولا رأى شكله. لا شك أنه كان يقصد أن ينصب عليّ، بمبلغ من المال بزعم تقديم رشوة للمسؤولين عن القطاع العام من أجل عقد صفقات وهمية. وعدتُ لمناقشة هذا الموضوع وخرجت بذات النتائج .. ثم أن الرجل اعتبر نفسه مطروداً من مكتبي، ومع ذلك فقد أرسل ابنه لينصب عليّ بمائتي جنيه .. دفعتُ عنه أربعمائة واثنين وثلاثين جنيهاً ولم يشكرني.

	العائلة التي ينتسب إليها ما سمعتُ بها .. سألتُ صهري عزت بك لدى أول زيارة قام بها إلى لندن بعد تعرفي إلى هذا الشهم، فنفى أن يكون قد سمع باسم المذكور أو باسم عائلته .. ولكنني ما قلتُ له لماذا ؟ ولا قاربتُ حكاية المبلغ الذي سدّدته عن ولده .. حتى لا أكون موضع ملامة .. وهذا الأمر كان يحدث لي كثيراً ... وما زلت قانعاً بأنه ما دام المبلغ قد دفع للمعهد فيمكن اعتباره صدقة.

	وبعد تفكير طويل خرجتُ بنتيجة : لا يمكن أن يكون فوزي أفندي من أصحاب النخوة، لذلك يجب عليّ أن أضع لغز الفراش وشراء البطانيات إلى جانب مجموعة الألغاز الأخرى. وكذلك لغز فوزي أفندي .. ونتيجة أخرى، أيضاً ... هي أن الفراش والبطانيات .. وإذا ما أضيف ذلك إلى تعهد أبي محيو بتأمين غسيل غياراتي ومناشفي .. فإن معاملتي هي ( بالاس ) بأربعة نجوم.

	انصرف الموظفون وما من جديد.




	أخرجني نصوح إلى الحديقة .. تجوّلتُ فيها، وكان ذلك بعد تناول الطعام .. وذهلت عندما قدم الرقيب سليمان، قبل بدء الدوام المسائي، ووراءه من يحمل فراشاً خفيفاً ووسادة .. ست عشرة ليرة من فضلك .. قلتُ ما بقي معي هذا المبلغ ... أعطني الإيصال ... وأعاد لي تتمة خمسين ليرة استجرها لحسابي من القلم. وأكد عليّ بوجوب ترك الأغطية والبطانيات إلى غد .. ذلك أن ليس من حق نصوح أن يقوم بالمهمة وإنما سيرسل أحد العناصر .. قد لا يعرف. قلت لا بأس.

	وفي اليوم التالي أصبحتُ فعلاً مقيماً في بالاس. ما عاد ينقصني شيء .. ولا سيما عندما قال لي نصوح : بعد اسبوعين سيركبون المدفأة وسنتدبر ابريقاً لتسخين الماء .. وهذا يساعدك على الوضوء بماء فاتر وأتبعها بالقول : امضوا سجنكم عندنا، تجدوا ما يسركم ..


                                      *         *        *

	ومرّ اسـبوع آخر ... اكتشفتُ خلاله يوماً بعد يوم كم هي رخيصة الحياة في هذا البلد ...  أو بالأحرى في هذا الفرع. في نوبة نصوح نتناول طعامنا على ذوق يوسف بليرتين أو أكثر قليلاً .. وفي نوبة أبي محيو نتناول طعامنا على ذوقه..  ثم صار يتناول طعامه على ذوقه ونحن على ذوقنا.. ثم انضم إلينا .. وكنا دائماً نحافظ له على مستوى سرقاته الصغيرة ... وفهمنا منه بأن العناصر على الحدود كلهم حمير ... وأعطاني الحق فيما يتعلق بالشاب الألماني لأن موضوعه تافه ... وكان مصراً على أن نزيل رقم  (5) هو مجرم كبير فقد كان في بغداد .. وكان هذا الشاب يقول بأنه كان مظلوماً.. كان يعمل طاهياً لدى فلان عندما كان من أكبر المسؤولين في القطر حتى شباط ( فبراير ) 1966 ... واسـتقر المسـؤول الكبير في بغداد فأرسل في طلب الشاب ليعمل طاهياً عنده في بغداد ...  ونفذ التعليمات، ذهب إلى بيروت، فأعطوه جواز سفر باسم آخر، سافر به إلى بغداد ... ومن ثم اختلف المسؤول الكبير مع سلطات بغداد، فانتقل للإقامة في بيروت فلحق به إلى بيروت وعمل طاهياً ... ثم اشـتدّ به الحنين للعودة لبلده في الشمال بعد أن توفيت والدته ... وقالوا   له أن عفواً قد شمله ... عاد .. وفوجئ بعد مدة بطارق الليل الذي أوصله إلى هذه الزنزانة. ولم يتوقف عنه التعذيب حتى أقر بأنه خضع لتدريب عسكري وإلى أن تخرج برتبة نائب ضابط .. وهذا غير صحيح.
?
	قال أبو محيو : تذهب إلى المحكمة وتعترف بالسفر إلى العراق وبجواز السفر المزور وتنكر التدريب العسكري وتقول أعطيتُ الإفادة تحت التعذيب. سيحكمون عليك بستة شهور ولا أكثر .. وقد يشملون جرمك بالعفو .. أنت حمار، كان يجب أن تعترف من أول الأمر، وكنت وفرت على نفسك العذاب .. وتبرع له بعلبة دخان من ثالث كروز يشتريه على حسابي .. أو بالأحرى من رابع كروز، فقد تبرّع ليوسف بكروز كامل.

	كنتُ واقفاً للمراقبة وإذا بي أجد مصطفى بك داخلاً .. ويقولون له : مستو بك .. وكنا في نوبة نصوح .. وكدتُ أسقط من الدهشة .. مصطفى بك يدخل الفرع وليس أمامه أو خلفه رجل يحمل سجلاً ليسلمه بموجبه إلى رئيس القلم ؟ .. هذا مستحيل ... إنه ابن الباشا زعيم العشيرة، الإقطاعي المغضوب عليه .. والده في ديار بكر في تركيا .. الأتراك مكنوه من استثمار قريتين من أصل خمس قرى يملكها ضمن الحدود التركية .. كان ذلك قبل أن تتفق الدولتان على رفع الحظر عن التصرف بالأموال غير المنقولة.

	ما كنتُ أعرفه، عرّفني عليه السيد عباس صاحب المطعم في فولهام رود .. يقيم في بيروت ويتردد على والده في تركيا .. ووالده يجود عليه بعشرات الآلاف من الليرات التركية، يقلبها إلى ليرات لبنانية فتصبح أرقامها متواضعة. لقد صادر الحكم ما يملكونه من مساحات واسعة .. قرى بأكملها والتجأ والده لتركيا. وقد سمحتْ له في بادئ الأمر باستثمار قرية واحدة، ثم سمحتْ له باستثمار قرية ثانية .. وقد رأيت مصطفى بك مرة ثانية وكان في غاية السعادة لأن حكومة العراق عقدت اتفاقاً مع الأكراد .. وصار يتردد على مكتبي ويشكو من الغربة .. عائلته مقيمة في دمشق وهو في بيروت.

	في الواقع، عقدت الدهشة لساني وتفكيري ... مستو بك يدخل الفرع بنفسه، غير موقوف ؟ وقد انتظرت أن يخرج من الفرع ليوارى خلف أبواب إحدى الزنزانات.

	دخل في الساعة الحادية عشرة إلا قليلاً ... بقيتُ واقفاً، ما تركتُ طاقة المراقبة .. سألني نصوح إن كنتُ أريد الوضوء ؟ .. قلتُ مهلاً. وخرج الموظفون في الساعة الواحدة تقريباً .. وخرج مستو بك وهو يتبادل حواراً ودياً مع أحد المحققين .. وكنت بدأت أميز بين الموظفين .. وهذا المحقق هو الاستاذ محمود الشهير الذي حقق مع صاحب القنبلة .. وقد ساقوه أمس إلى القضاء.



	ذهب نصوح للقسم الغربي، فهمستُ إلى يوسف : هل تعرف الباشا زعيم عشيرة كذا ؟ .. قال سمعت به، ثم، كمن تذكر قال : لقد جاءنا موقوف منذ أكثر من سنتين من تلك العشيرة، ما قال عن سبب توقيفه، وهو الذي كان يحدثنا عن الباشا .. وهو موجود في ديار بكر .. وبعد أن انتهى من التحقيق، جاء ابن الباشا مستو بك وطلبه وقابله وأبلغه بأنه يعمل من أجل إخلاء سبيله وأعطاه مساعدة قدرها مائة ليرة.. وفعلاً، صار منذ ذلك اليوم وحتى سوقه للقضاء، يتجول حراً في حديقة الفرع ويأتي ويجالس السجان هنا.

	قلتُ في نفسي : معنى ذلك أن مستو بك كان كاذباً عندما روى لي حكاية منفاه في بيروت.. فقد تعرفت عليه قبل أقل من سنتين ... نعم إنه كاذب .. وقد سمعت منه حكايات يشيب لها الأطفال عن الظلم والتعذيب والسرقات والإهمال والفساد .. عندما كان ينقل إليّ تلك الصور كان يأتي للشام ويعرف المسؤولين في المخابرات ؟...

	يجب أن أشك في جميع الناس.

	حكايتي من أولها إلى آخرها أصبحت لغزاً .. وهناك معطيات لا يمكن إنكارها.

أنا في السجن .. هذا صحيح .. ومعاملتي تختلف عن معاملة جميع الموقوفين .. هذا صحيح أيضاً .. لماذا ؟ .. لا أعلم.

أنا هنا ليسألوني ... هذا ما قيل لي .. ولكنهم لم يسألوني. لماذا ؟ .. لا أعلم.

	هؤلاء المغضوب عليهم .. والذين حرمت عليهم أراضي هذا البلد .. هذا ما قالوه لي .. كيف يدخلون هذا الفرع ويخرجون آمنين ؟ لا أعلم.

	كيف اتفق قدوم أربعة أشخاص، بينهم سيدة .. إلى هذا الفرع خلال أيام قليلة .. ما سعيتُ للتعرّف على أحد منهم .. لماذا ؟ لا أعلم.
?

	ألغاز .. ما استطعتُ لها حلاً ... وإذ كان نصوح في القسم الغربي قلتُ ليوسف : رأيت اليوم مستو بك داخلاً وخرج بعد ساعتين مع الاستاذ محمود. تعرفتُ عليه في مطعم عربي بلندن ونقل إليّ أنه لا يستطيع أن يدخل الحدود، كان ذلك قبل وبعد حضوره إلى هذا الفرع لمقابلة ذلك الموقوف الذي أخبرتني عنه ..  قاطعني يوسف، قال : لا تكمل ... هذا معناه أنه قدّم بحقك تقريراً للمخابرات، وقد استدعي لسؤاله عن محتويات التقرير بعد أن أوقفوك .. وهذا يعني أن التقرير غامض .. وضربتُ كفاً بكف وقلتُ : مستو بك ابن الباشا يقدّم تقارير ؟ .. أعني أصبح أمثاله بحاجة لكتابة التقارير ؟ .. أمن أجل العيش ؟ .. هل يأخذ مرتباً يا ترى ؟ .. قال يوسف : لا يشترط بالتقارير أن تكون لقاء مال. قد تكون دفعاً للأذى .. كل إنسان بعد عودة من سفر معرض للسؤال والجواب. بمن اجتمعت ومن رأيت ؟ قد يكون قد رأى في المطعم من شكّ بأمره فقدّم تقريراً دلالة على حسن النية .. ولكن زعمه أنه لا يستطيع العودة للشام، بحدّ ذاته، دليل قاطع على سوء النية. ولا بد أن يكون يعمل معهم في لبنان لقاء تسهيل ما بقي لهم من مصالح في المنطقة .. إذا كان والده في ديار بكر فتقع عليه مسؤولية عشائر .. إنهم ليسوا عشيرة واحدة ..

	قلتُ ليوسف : عفواً لقد تعبت قدماي، سأستلقي.

	وخرجتُ بنتائج جديدة .. المعاملة الحسنة هي بسبب عدم وجود حقد عليّ وأيضاً بسبب توسط المسؤول الأمني الكبير الذي يعرفه صهري عزت بك ... هذا كل ما أسـتطيع فهمه حتى الآن من هذه الناحية .. وأما فيما يتعلق بالتاجر عبدو والصحافية سلوى وفوزي أفندي إلى مستو بك فهم جماعة من سفلة القوم كتبوا بحقي تقارير لقاء منافع خاصة سواء نقدية أو لتسهيل المصالح أو حمايتها ... وهذا يفسر وجود ملف خاص بي لدى المخابرات،  بالإضافة إلى الرسائل العائلية التي كنتُ أتبادلها مع المقيمين هنا.. وهذه الرسـائل،  أنا متأكد بأنها لا تتضمن أي حديث سـياسي أو تجاري ...  هي أخبار صحة ومرض ومجاملات في حالات الولادة والنجاح في الامتحان .. تعزية في حالات الوفاة ..

	وإذا كان الأمر كذلك فعليّ أن أستعرض كل من اجتمعت به من هذا البلد الكريم في أميركا أو لندن .. في أميركا ؟ مستحيل .. وفي لندن .. ما وجدتُ أحداً في ذاكرتي ممن لم يقوموا بزيارة هذا الفرع. أو هذا ما خيّل إليّ.

	ومرّت أيام وكنتُ قد انتهيت من سماع قصة يوسف ... وإذ بموظف استخراج أوامر التوقيف يأتيني ويطلب المعلومات ...  بطريقته المعهودة وعندما وصل إلى السـؤال عن أسباب التوقيف،  قلتُ قالوا لي من أجل إغلاق  ملف ... نظر إلىّ نظرة واربة هي أقرب إلى الودّ ...  قال شكراً وذهب.

	وبعد أيام أتاني مراقب السجن ومعه أوراق وقلم. قال أرجوك أن تكتب في هذه الأوراق ما جرى معك منذ تركتَ البلاد حتى عودتك .. قلت تعني أكثر من عشرين سنة ؟ .. قال : اكتب المهم، يعني بمن اجتمعت من الأشخاص ؟ .. هل هناك رسميون ؟ هل زرت سفارات ؟ ... وقال هذه خمسة أوراق .. قلتُ عشرون سنة بخمسة أوراق .. كل ورقة تتسع لأربع سنين .. قال يا أخ، قلت لك المهم. في كل حال إذا احتجتَ لأوراق فإننا نعطيك .. متى أعود لآخذها ؟ .. قلتُ : أبدأ الآن ... إذن سأضعك خلف المكتب المخصص لي خلف السرير .. قلتُ حسناً.

	بدأتُ بالحصول على شهادة الهندسة وكيف عملتُ في أميركا وكيف حصلتُ على الجنسية الأميركية .. ثم المجيء إلى لندن .. لا أعرف سفارات، فمن كان أميركي أو انكليزياً ليس بحاجة إلى تأشيرات وتكلمتُ عمن أعرف من غير العرب .. وسميتُ الشركات التي أمثلها وأسـماء المديرين فيها وتعرّضت للشركات العربية التي أتعامل معها وهي في لبنان أو في الخليج ... وليس بينها أية شركة حكومية. ثم عن الأشخاص الذين تعرفتُ عليهم عرضاً وذكرتُ الأشـخاص الذين رأيتهم واحداً بعد واحد. وقد رويتُ عن لسانهم أين يقيمون وكل ما نقلوه إليّ من أخبار الفساد والظلم والطغيان ... 
وإلى أنهم كانوا يسألونني رأيي وما كان بإمكاني أن أجيبهم بشيء، لأنني تركتُ البلد حديثاً وعشتُ في الغربة، ومنذ عشرين عاماً، ما جئتُ هذه البلاد. وأضفتُ بأنه لا تتيسر لي قراءة صحف عربية ولا تتوفر لي إذاعات عربية أستمع إليها .. والذين أعمل معهم تعودوا الطريقة الانكلوساكسونية، نبدأ الاجتماع بحديث العمل وننتهي به .. وقد أوجدتُ لنفسي المبررات التي أغضبت فوزي أفندي من حيث أن المستوى التجاري الذي أعمل به لا يرقى إلى رتبة الأعمال التي حدثتني عنها مع هيئات القطاع العام .. وقلتُ عسى أن يكون المبلغ الذي سدّدته عن ابنه الشاب كنفقات دراسة اللغة الانكليزية قد خفف من غضبه .. وقد اضطررتُ لطلب أوراق أخرى .. وانتهيت من ذلك في منتصف الليل، وقد ساعدتني الوصلة الغنائية التي قدمها أبو محيو على إنهاء ما يسمونه بالتقرير .. تسلمه الرقيب سليمان صباح اليوم التالي.

	وبعد يومين جاءني الرقيب سليمان وقال : الاستاذ آصف يريد أن يراك .. قلتُ سأرتدي ثيابي.. قال : لا حاجة وسرتُ معه عبر الممر الشرقي وصعدتُ الدرج إلى الطابق العلوي.. استقبلني بترحاب وقال : قهوة ؟ .. جاءت القهوة .. ألا تدخن ؟ .. اعتذرتُ.

	هل تشكو من شيء ؟ .. قلتُ أبداً والعكس صحيح، فأنا ألاحظ بأن معاملتي حسنة .. عاد فقال لقد اطلعتُ على تقريرك .. في الواقع أحببتُ أن أناقشك فيه .. واستعمل كلمة "دردشة"، وكان حديثاً ودياً. وسألني عن الأشخاص الأربعة .. أعدتُ له بالتفصيل علاقتي معهم، وتحاملت على فوزي أفندي وقلتُ كذب عليّ مرات .. من اسم صديقي الذي أرسله والذي ما سمعت به إلى معرفته الكاذبة بوالدي.. ونقل إليّ ما كتبته لكم .. يا سيدي التجارة اختصاص وأنا لستُ مختصاً بالتعامل مع الحكومات. ولا أعرف لماذا غضب ؟ .. ولا أعرف كيف أنه بعد الغضب قد أرسل لي ولده ليطلب مائتي جنيه قرضاً ... وكيف أعطيته كامل نفقات الدراسة ولم يشكرني .. وقلتُ في نفسي : هذا عمل خير قد يثيبني اللـه عليه .. وهنا قال لي الاستاذ آصف : أرجوك يا استاذ خذ هذه الورقة واكتب لي الآن حكايتك مع فوزي هذا .. ولكن باختصار .. المهم هو ماذا قال لك في موضوع علاقته مع القطاع العام. وجلستُ وكتبتُ له ما طلب في نصف صفحة .. وقف ليودعني، فقلتُ له لقد مرت فترة قاربت الشهر قبل أن يأتيني الموظف المكلف باستصدار أوامر التوقيف .. أجابني لا تهتم .. أنت رجل مثقف وتعرف بأن إخلاء السبيل لا يكون إلا لموقوف.. وما كنتَ موقوفاً بنظر القانون.. هي قصة إهمال ... والموضوع يتعلق بالقيادة وسنرفع الأمر .. قلتُ أليس هناك تنظيم لمحضر تحقيق ؟ قال : إذا اقتضى الأمر ننظم المحضر في ضوء ما ورد في تقريرك .. قل لي هل لك أي طلب ؟..

	قلتُ ليس لي من أقرباء تتصل بهم علاقتي إلا شقيقتي وصهري .. ولا أدري إن كان يُسمح لهما بمقابلتي. قال : الأمر يحتاج لدراسة .. ولكنني أطمئنك، وهذا بيننا، بأنهما وجميع العائلة بخير، وفسرتُ له بعد ذلك قلقي وهو أنه بسبب ما يشعران به من قلق من أجلي .. وابتسم وأضاف ومن هذه الناحية يمكنك أن تطمئن .. لا تقلق من هذه الناحية أبداً.

	وأخـذت زيارتي للمحقق ساعة تقريباً ... عندما عدتُ كانت سـاعة محطة الحجاز تدق الثانية عشرة.

 
الثـورة



	بعد زيارتي للمحقق الاستاذ آصف شعرتُ براحة غريبة، كأن هماً كان يربض فوق صدري وقد انزاح. قلتُ ليوسف خلاصة عن المقابلة وعقب نصوح : ألم ينظموا محضر تحقيق، أجبته بأنني أثرتُ الموضوع وقال سندرس الأمر وسننظم المحضر إذا وجدنا ضرورة في ضوء ما جاء في تقريرك.. وما هو الاتهام الذي وجهوه إليك ؟ قلتُ لم يوجهوا اتهاماً ... الخير، كل الخير إن شاء اللـه.. ما سبق أن مرت علينا قصة مثل هذه.

	وبعد أن انفردتُ بيوسف قال لي : في ضوء المعلومات التي حصلت عليها من أبي محيو، أصارحك بأن الجماعة قد تنبهوا إلى أنهم قد أخطأوا معك وهم لا يعرفون الآن كيف يتلافون الموضوع. قلتُ له الأمر هيّن، يقولون لي مع السلامة مع عدة عبارات مهذبة .. وأشاح يوسـف بوجهه ورفع حاجبيه وزم شفتيه فقلتُ له لم أفهم ... ما دمتَ تريد أن تصارحني، فقل لي ماذا تقصد بالكلام.

	وبعد تفكير، قال يوسف .. أنت أميركي، وانكليزي .. وليس لك مكان تقيم فيه بالشام، يفترض بأنك جئت لزيارة شقيقتك ثم تعود ... عودتك إلى لندن أو واشنطن فضيحة .. إن ثمنك هو كبير عند وسائل الإعلام ... حكايتك قيمتها مئات الألوف هناك .. إنها تجربة معاشة .. هل تتصور يا سيدي ما معنى هذا الذي جرى معك ؟ قلتُ أنا الذي أعلم ولكن صدّق بأنني لن أثير الموضوع.

	قال يوسف .. من جهتي أصدّقك .. ولكن جميع بلاد الدنيا، لها جواسيس في هذا البلد، هل تعتقد بأن خبرك خافِ على مصالح الذكاء في ديار الغرب .. وفي ديار الشرق .. في العالم الحر وفي العالم الشيوعي .. الساعة التي نعيش فيها تقول بأن معاملتك حسنة ويحيطونك بالرعاية .. وإذا كان صاحبك بخير فأنت بخير. أو هذا ما أقوله لنفسي. وبهذا انتهى تعليق يوسف .. وهنا دخل الرقيب سليمان يجر وراءه أربعة رجال وجوههم وارمة تتوزع عليها آثار كدمات .. وضعهم في الزنزانات من أربعة إلى سبعة... كانت كل الزنزانات فارغة ما عدا زنزانتي وزنزانة يوسف .. وعند عودته بعد إيداعهم، أطل عليّ وقال : هل تريد شيئاً ؟ .. أجبتُ نفياً مع الشكر.. أسرّ في أذني، الأنذال كانوا في العراق يتآمرون على الثورة.


	بعد أن غيّبه باب السجن، سألتُ يوسف هل سمعتَ ما قال ؟ .. قال : نعم سمعت ... وأراهن بأنهم لا يعرفون بعضهم .. قلتُ : ما هو التآمر على الثورة ؟ وأين توجد الثورة ؟ .. وبلهجة إنكارية سألني ألا تعرف من هي الثورة ؟ .. قلتُ في الحقيقة لا أعرف أين توجد الثورة .. كل ما أعرفه أن الثورة هي حرب يقوم بها الشعب ضد الحكومة .. فإذا تآمر هؤلاء على الثورة، تأتي بهم الحكومة إلى السجن ؟ .. 

	انتابت يوسف نوبة من الضحك .. قال : أستغفر يا سيدي .. في بلادنا هنا  : الثورة تقوم بها الحكومة ... إذن من حقي الآن أن أفهم بأنك أميركي .. أميركي بالفعل وبالتفكير وبكل شيء .. وانكليزي.

	وسـاد الصمت فترة، ريثما استوعب ما نقله إليّ يوسف وعدتُ للقول : ثورة تقوم بها الحكومة ؟ أليست هي كل شيء ؟ وعلى من تثور ؟ وأليس الجيش في حمايتها ؟ ألا تستطيع أن تفعل ما تشاء ؟ .. قال يوسف نعم. قل لي يا رعاك اللـه، على من تثور ؟ .. قال : تثور على الشعب. والآن يا سيدي اقتربت زحمة الطعام وسأشرح لك الموضوع عندما يخلو الجو ..

	فتح لي نصوح الباب وقال : غداً يبدأ رمضان، أرجو أن تصومه خارج هذا المكان يا حاج .. إذا جاءك الرقيب سليمان وسألك إن كنت بحاجة إلى شيء فقل له أنك تريد وابور كاز .. من أجل السحور.. قلتُ له لا تؤجل .. اذهب للرقيب وقل له أريد أن أراه .. جاء الرقيب ... وبعد نصف ساعة كان الرقيب يحمله في علبة مغلقة وهو يقول ست عشرة ليرة، من فضلك .. وأما بشأن زيت الكاز فسأتفاهم مع الندوة من أجل تزويدك به .. هل تريد شيئاً آخر ؟ لقد أعطيتُ التعليمات لنصوح بأن يرسل من يشتري لك السكر والشاي والقهوة وما تحتاجه من أدوات لصنع القهوة والشاي.

	طلبتُ إلى عيّون صاحب الندوة أن يأتي إليّ .. وقلتُ له رمضان قادم غداً، عندي وابور كاز وسأشتري عدة لصنع القهوة والشاي وسأمسك لك حساباً عن كل فنجان قهوة وكل كأس شاي وسأسدد لك حسابك. قال : لقد أعجبتني طريقتك .. سأسلّمك كميات الشاي والسكر .. قلتُ لا تسلمني شيئاً سيتصرفون به في غير علمي .. أنا سأقدم هذه المواد نيابة عنك وهذه خمس ليرات على الحساب .. وأما حساب زيت الكاز فسأحاسبك به كلما ملأنا الوابور .. قال هات خمس ليرات أخرى ولن ترى وجهي قبل العيد .. وإذا صادفتَ لي نوبة ليلية فسأتناول الشاي بضيافتك يا استاذ ..


	وإذ كنتُ أنوي أن أطلب من نصوح أن يرسل أحد العناصر لشراء ما نحن بحاجة إليه في رمضان، قال يوسف لا تطلب الآن شيئاً ...  سيتدبر نصوح الموضوع كما يتدبره في كل يوم  ...  انتظر حتى الغد. أبو محيو يتمتع بصلاحيات ولا مانع من أن يحتفظ لنفسه بعدة ليرات لتنعكس علينا ... حريات ...

	كنتُ أنتظر بعد الظهر، للحصول على شروح يوسف للثورة .. ثورة الحكومة، فلاحظتُ أن الموظفين بمن فيهم رئيس الفرع لم يغادروا عملهم في الساعة الواحدة .. وكذلك الرقيب سـليمان .. قال نصوح : المعنى أن أحداً من كبار رجال الإدارة العامة قادم إلينا .. أو أننا ننتظر ضيفاً مهماً .. أي نزيلاً من أمثالنا. ثم رأيتُ عامل المطعم يدخل القصر حاملاً أطباق الطعام .. في مثل هذه الأحوال يكون الموظفون ضيوفاً على الفرع .. وحول الساعة الثانية والنصف بعد الظهر، دخل الرقيب الذي اصطحبني ودخل وراءه رجل في نحو الأربعين من عمره، ربِع القامة، ممتلئ الجسـم، شـعر لحيته لم يحلق منذ أكثر من اسـبوع .. مشوش الشعر .. وبعد قليل، جاء رئيس الفـرع  وعاين الغرفة رقم (3) .. وقال : هل في الإمكان إغلاق الفتحة ؟ أغلقوها .. ثم أمر بإغلاق فتحة البـاب عندي وعند يوسف .. ولم ينس الرقيب أن يرميني بنظرة اعتذار وإشارة إلى أن الموضوع مؤقت .. ثم دلفـوا الرجل وأغلقوا الباب عليه بعد أن زودوه بالبطانيات ... وما خطر ببالهم أنني رأيت الرجل وهو يصعد الدرجات القليلة ليدخل القصر ... وفي كل حال فإن ذلك لم يقدم ولم يؤخر ... ما عرفتُ الرجل.

	الساعة لم تتجاوز الثالثة بعد الظهر .. همس يوسف لنصوح هل تناول الضيف الجديد طعامه ؟ قال لا أدري ولكننا نسينا الأربعة تحت، بدون طعام ... السبب أنهم جاؤوا بعد أن أوصينا المتعهد على الطعام فلم يحسب حسابهم. هذا لا يجوز ... حرام. وخرج.

	جاء الرقيب سليمان، أخذ مفتاح الغرفة رقم 3، وذهب وفتح الباب وسأل الضيف الجديد : هل تناولتَ طعام الغداء ؟ .. حسناً ... همس في أذن نصوح : اطلبوا له صحن فول ورغيفين وخذ القيمة من رئيس القلم.

	كان ذلك اليوم، يوم عمل بكامله ... في أثناء الدوام المسائي جاء الموظف الاختصاصي باستصدار أوامر التوقيف واستدعى الأربعة واحداً بعد الآخر وأخذ المعلومات اللازمة .. أجاب كل منهم أنه موقوف بسبب ذهابه للعراق .. ليسوا من منطقة واحدة ولم يوقفوا في يوم واحد.
?
	من جهتي، ما عدتُ مهتماً بالذين يدخلون أو يخرجون .. لقد حصلت لديّ القناعة بأنهم قد انتهوا من التحقيق معي ... وكل ما أخشاه أن تصحّ نبوءة يوسف وأن أبقى موقوفاً إلى إشعار آخر .. وبالرغم من ذلك فقد داومتُ على الوقوف للمراقبة .. لقد أصبحت هذه المراقبة هي النافذة التي أطل منها على العالم .. وكنتُ أنتظر انتهاء الدوام بفارغ الصبر، حتى أرى ما إذا كان قدوم الضيف الجديد سيسبب تضييقاً علينا في الليل .. وأما نصوح فقد بقي أكثر الوقت جالساً فوق السرير، وأصبحت نظراته أكثر جدية .. وإذ شعر بأنني أطل من الفتحة جاءني هامساً : تريد الوضوء يا حاج ؟ ولم ينتظر جوابي، فتح الباب خرجتُ .. وعدتُ، ما كلمته ولا كلّمني. فقدرتُ أن الموضوع هو جدّي أكثر مما تصورت .. هل سنقضي رمضان مع تضييق الحريات ؟ .. وشكرتُ، فيما بيني وبين نفسي، وصية يوسف بتأخير شراء حوائجنا إلى يوم غد، أي إلى نوبة أبي محيو، فهو أشجع من نصوح في تحمّل المسؤوليات.

	خرج الموظفون في الوقت المعتاد .. كل شيء عاد عادياً .. جاء نصوح إلى يوسف .. في الغربي أحد عشر موقوفاً وهنا العدد كامل، سبعة .. المجموع ( اليكون ) ثمانية عشر موقوفاً ومعنا تسع ليرات.. ما العمل ؟ .. وتفاهم معه وخرج.. وهذه المرة أنا الذي بادهت يوسف في الحديث : قلتُ ماذا ؟ هل نعد أنفسنا بتضييق الحريات في الليل ؟ .. قال : لا أدري .. ولكن إذا كان هناك تضييق فلن يدوم أكثر من يومين ... ثلاثة على الأكثر. الموضوع يتعلق بالقادم الجديد .. كل عقدة لها حل، لا تهتمّ ..

	عاد نصوح وأخذ مكانه .. الضابط المناوب اليوم هو أبو حسان .. جاء الطعام، نهض ووزعه، وحرص على أن يبدأ برقم (3) .. ثم ذهب إلى القسم الغربي ... عاد إلى يوسف : ماذا ترى من أجل الحاج ؟ .. وطبعاً يقصد يوسف ونفسه، أيضاً .. ثم استدرك، يجب أن نحسب حساب السحور، الغالب أن الشهر سـتثبته اليوم رؤية هلاله ... بالنسبة للآخرين، ستصل الشطائر (الساندويشات) بعد قليل .. الصائم يأخذها وقت السحور وغير الصائم يأخذها في الصباح كالعادة.

وهنا أطل السائق عبد اللطيف.. وقال : نصوح .. أنا لستُ مناوباً الليلة ولكنني تأخرتُ عن قصد.. قلتُ في نفسي، نصوح ابن حارتي وعليّ واجبات نحوه .. قل لي هل تريد شيئاً، إكراماً لك، أنا مستعد، وإكراماً لصاحب الطلب ونظر إليّ مبتسماً .. وأضاف : هاتِ عشر ليرات واترك لي الموضوع.. سأتدارك السحور أيضاً ... لقد عودنا قاضي حماه أن يرسل برقية بثبوت الشهر .. قل لأحد العناصر لكي يرافقني .. وانتقى له عنصراً وناوله نصوح من جيبه نصف ليرة .. وقال هات بها، كلها، سكراً وشاياً.

خرج نصوح ليؤمن إخراج المساجين للمرة الأخيرة في الجهة الغربية .. قال يوسف : هذا جديد عليّ.. عبد اللطيف هذا، شحيح، متسلط، نصاب، لا يحب صنع الخير.. من أين له هذه المشاعر الخيّرة ؟ قلتُ : قد يكون اهتدى .. أو أن حلول الشهر الكريم قد غير من عاداته .. قال يوسف: ليس هذا أول رمضان أقضيه هنا.

عاد نصوح، فقال له يوسف : ما شاء اللـه، لقد توثقت الصلة بينك وبين عبد اللطيف ؟ .. قال : السجان، لا توثقت ولا يحزنون .. اما أن تكون له مصلحة.. أو أنه ينفذ أوامر.. ماذا يهمني ؟.. هو في الفرع أقوى مني وأنا لم أطلب منه شيئاً .. السائق المناوب موجود والأوامر صريحة : الحاج له الحق أن يطلب إلينا شراء حوائجه وطعامه .. وفي كل الحال، لن يخفى شيء ...

عاد عبد اللطيف ... بقي في الخارج ودخل العنصر وقال : في هذه العلبة البلاستيكية، الكوسا المحشو .. وفي هذه، كباب هندي .. وفي هذا الكيس ثلاثة أرغفة ملأى بالشاورما .. كله ساخن .. وهذه الأكياس فيها الكبيس والبصل والنعناع.. هذا ملح.. هذا فلفل.. هذا الكيس فيه أوقيتان من الجبن المغلي.. وهذه العلبة فيها لبن مصفى، وفي هذه القنينة زيت حلو .. هنا كيلو خيار مثل الأصابع وهنا اثنان كيلو خبز ناضج، مشوي على الوجهين .. وهنا جاء صوت عبد اللطيف : الزيادة خير من النقص .. وهذا كيلو عنب زيني ممتاز .. علبة مناديل ورقية .. امتلأت أرض الردهة الصغيرة بالخيرات. وألقى عبد اللطيف على نصوح نظرة المنتصر وقال : مسرور ؟ ... أكثر اللـه الخير عليك يا عبد اللطيف. وعاد صوت عبد اللطيف ... خذ هذه ليرة .. وهذه ليرة أخرى .. وهذا ربع ليرة .. بقيت لكم، بالفرج إن شاء اللـه .. وغاب.

فتح نصوح البابين .. قال : أبو حسان، الضابط المناوب، ليس من عادته التردد على السجن ولكن أجارنا اللـه من أصحاب العيون الجائعة .. بالرغم من فتح الباب بقيت في الداخل .. قلت سأبقى في الداخل احتياطاً، الأمور غير عادية الليلة .. وانطباعي أن قولي لاقى ارتياحاً عند نصوح .. وبعد ثوان جاء أحد العناصر وقال للسجان : الضابط المناوب يطلبك... دخل يوسف.. أغلق البابين وخرج.. غاب دقيقتين وعاد، أغلق الباب الخارجي وراءه، وفتح البابين وقال : الخير، الحمد للـه .. أسر لنا بأن الضابط المناوب سأله فيما إذا كان ينفذ التعليمات بشأني من حيث تأمين طلباتي .. ؟ فقال له : الأوامر .. أوامر، أنفذها وأبو محيو يُخرجه من زنزانته أثناء تناول العشاء، فهل أخرجه بدوري ؟ .. قال : نعم .. ولكن يا جماعة نتكلم الليلة همساً .. إننا لا نعرف بعد، قصة الضيف الجديد ... يظهر بأنه شـخصية ..
?
كان الطعام ممتازاً .. سألتُ يوسف هل يوجد في الحي، هنا، مطعم يقدّم مثل هذا الطعام ؟ ... قال : لقد سألتُ العنصر، فقال أنه من مطعم ( أبو كمال ) .. ولكن هل من المعقول أن يكون ثمن كل هذا الطعام سبع ليرات ونصفاً ... وجاء صوت نصوح : عبد اللطيف لا يدفع من جيبه ويقيني بأنه تناول عشاءه واقفاً عند الرجل .. سيارة (اللاند) تفتح كل الأبواب.

وبقي الحديث هامساً في تلك الليلة .. وتعليق نصوح، أن الفرق كبير بين طبخ المتعهد وطعام هذا اليوم .. طبعاً ابن حارتي شاطر .. أما سمعت أنه قال بأنه ابن حارتي ؟ .. لا يا عمي، إنه ليس من حارتي.

وبعد أن تناولنا الشاي قال يوسف : نصوح ليس غريباً، سأشرح لك ثورة الحكومة.

أنت أميركي .. هل ذهبت للانتخابات ؟.. في الواقع، إني ما اشتركتُ في انتخابات أميركية أو انكليزية ولكنني مطلع على تفاصيل اللعبة الديمقراطية في البلدين.

وعاد يوسف للحديث .. في بريطانيا .. مثلاً يذهب الناخبون إلى صناديق الاقتراع ويسمون أعضاء مجلس العموم أليس كذلك ؟ .. صحيح .. عندهم أحزاب، والحزب الذي ينال الأغلبية أليـس له زعيم ؟ .. نعم .. إذن جلالة الملكة تكلف زعيم الأغلبية بتشكيل الحكومة .. هل هذا صحيح ؟ .. نعم صحيح.

يوجد عندكم دستور أو تقاليد دستورية ؟ .. نعم، صحيح .. حريات ؟ .. نعم صحيح.
هل توجد عندكم هيئة ثورية، أو قيادة ثورية أو قيادة قطرية أو ما إلى ذلك .. ودون أن يعرف الشعب ممن تتألف وكيف ... هل يمكن لمثل هذه الهيئة المجهولة الهوية أن تصدر بلاغاً تعيّن بموجبه رئيساً للبلاد ؟ .. معاذ اللـه.

هل تتصور أن سلطة ما في أميركا، يحق لها أن تصدر قراراً أو نظاماً أو قانوناً يسمح بتوقيف الناس دون محاكمة ؟ .. وهذا الذي تراه وضع الشباب في الدولاب .. الجلد والصعق بالكهرباء .. أنت هنا منذ أكثر من شهر ولم يستطع أحد من أهلك أو من المحامين أن يراك .. هذا وليس لهم ما يأخذونه عليك .. هل هذا يمكن أن يحدث في بريطانيا ! .. في أمريكا ؟ في بلاد الهند والسند ؟ .. في بلاد تركب الأفيال ؟.. قلت : لا يمكن، هذا غير وارد إطلاقاً.

إذن، عندما يحصل ذلك في بلد فهذا معناه أن الحاكم يثور على الشعب .. مفهوم سيدي ؟ مفهوم.. ثم لو افترضنا أنك اجتهدت وعملت وعرقت وابتنيت لنفسك داراً فاخرة، أثثتها بأفخر ما أنتجته يد الإنسان وجعلت الحدائق غناء .. غناء فعلاً، أي أنك أصبحت تستمع إلى الموسيقى التي ليست من إلهام فنان .. وإنما هي أصوات الطير والنسيم وحفيف الغصون كل ذلك مترافق بعبير الورود والياسمين والاقحوان .. ثم تفيق ذات صباح وإذا الحاكم يصادر لك جنى العمر وترى نفسك في زاوية من الأرض سجيناً، أو هائماً على وجهك في أحد المنافي .. لماذا ؟ .. لأن الشعب .. كل الشعب هو بحاجة لجنية عمرك .. وسرعان ما تجد الحاكم أو أحد الرفاق أو الأنصار، يقيم في دارك نيابة عن الشعب كله .. إذا حصل هذا.. ألا يكون ثورة من الحاكم على الشعب ؟ ..

عندما يظلم الإنسان نفسه.. نقول إن اللـه يغفر الذنوب جميعاً. ولكن الباري سبحانه وتعالى لا يغفر ظلم الإنسان للإنسان.. إذا اعتدى أحد عليك أو اغتصب شيئاً من مالك، فاللـه لا يغفر له هذا الذنب ويعتبرك أنت، أنت وحدك، صاحب الحق .. لك أن تعفو ولك أن تطلب العقاب.. ويوم تنقلب هذه المفاهيم فيصبح من حق الحاكم أن يعتدي عليك وأن يغتصب مالك ... هنا نقول هذه ثورة الحاكم على الشعب.

واستغرق الحديث عن ثورة الحكومة على الشعب السهرة بكاملها .. ثم قال نصوح : لقد سمعتم بأنه قد ثبتت رؤية الهلال ... وهناك السحور ... في القسم الغربي رضخت الأقلية لرأي الأكثرية .. لا يوجد صائمون .. وهنا الأربعة تحت طلبوا إيقاظهم للسحور ... رقم 3 لا يصوم، هذا ما قاله لي.

وقبل أن يطفئ نصوح النور، قال يوسف، ألا تحب أن تقرأ يا سيدي ؟ .. أنا من جهتي أقرأ قبل النوم وأزرار التحكم في النور هي في متناول يدي .. ما عليك إلا أن تطلب مني إطفاء النور .. قلت ولكن من أين لي الكتب... كنز من الكتب، قال يوسف ... لقد جاؤوا بموقوف قادم من إيران لزيارة قبر السيدة زينب وشكّوا بأمره لأنه يتكلم اللغة العربية بطلاقة ومعه حقيبة ملأى بالكتب العربية.. فيها أكثر من مائتي كتاب في الفلسفة والأدب .. فيها عيون الأدب الغربي من همنغواي إلى شتاينبك .. وفيها نجيب محفوظ ... متنوعة الثقافات .. لقد ألفوا لجنة لقراءتها وكشف رموزها، إذ ربما أنها تحتوي على إشارات، تجمع منها كلمات تؤلف جملاً مفيدة .. من يدري ؟ .. وقد أحيل الرجل للقضاء وبرئت ساحته وغادر البلاد ولم يعطوه الكتب لأن اللجنة لم تجتمع.

قال نصوح : غداً تطلع عليها يا حاج وتختار .. سأطفئ لك النور .. لا .. أنت يا يوسف أطفئ له النور عندما يطلب إليك ... تصبحون على خير .. بالفرج إن شاء اللـه.
 
وعدتُ إلى رمضان


ليلة الأول من رمضان، أصبتُ بالأرق .. هاجت الذكرى إلى الزمن الذي حسبته قد ضاع.. عادت صوره تمر من أمامي .. ها هي الصور حية تتراقص أمام ناظري في وسط هذه العتمة .. نعم إنها حية، وكيف تضيع وهي بعض من حياتي .. ما زلت أحس بها ضياء في عيوني ونبضاً في عروقي... والآن، إحساساً بالآلام التي أراها من ورائي وأمامي، تحت في الرواق .. إنه بحق رواق الآلام .. ما هي قيمة الحياة ؟ .. لا شيء. لماذا ؟ .. لا أدري. وقد يكون ذلك من مظاهر الثورة.

عادت صور الماضي البعيد .. ومنذ أن غادرت آخر مرة، منذ عشرين عاماً، ما كان يصلني خبر قدوم الشهر المبارك إلا مصادفة وبعد أن تمرّ بعض أيامه .. أما عندما كنت في أميركا، فقلما كنتُ أعلم بقدومه أو رحيله. والآن نويتُ الصيام .. لماذا ؟ .. لا بدّ أن الإفطار في رمضان هو تصرف مخجل، في هذا البلد. كنتُ أصوم عندما كنتُ طالباً في الجامعة الأميركية ... كانت أيام رمضان تصادف في الصيف، ولكن ما كنا نشعر بالحر في حمانا بلبنان رغم طول النهار ... ولكن أين منه طول النهار في صيف لندن ؟ ... في السـنين الأخيرة قبل مغادرتي النهائية كان يصادف في آخر الربيع في أثناء الامتحانات السـنوية. أذكر أننا كنا نحرص على إعلان هذا الصيام وأن نظهر معتزين به.

بدأتُ أصوم بعض أيام الشهر وأنا في العاشرة من عمري وصرتُ أصومه كاملاً وأنا في الثانية عشرة. لقد كان الصيام في رمضان أكثر من عبادته .. ولئن كانت العقوبة السماوية هي صوم ستين يوماً متوالية، فإن العقوبة المجتمعية أشد قسوة ... في الشام ينظر الناس إلى المفطر باحتقار شديد .. أو هذا ما أذكره .. وحتى لو كان الإفطار غير علني ... والإفطار العلني يُعتبر جرماً معاقباً عليه في القانون الوضعي أيضاً.

في الشام .. جميع العبادات، الحساب فيها مع الخالق، إلا الصيام .. والإفطار حسابه مع المجتمع، أي مع القانون وهو ما اصطلح عليه المجتمع من قواعد أخلاقية.

رحم اللـه والدتي، كانت تصلي دائماً .. وأما والدي فقد كان يصلي في رمضان .. وفي أوقات الصلاة كان يلازم تجارته ولا يجد حرجاً في ذلك إلا في رمضان، فقد كان يحرص على تأدية صلاة العصر في المسجد الأموي .. صلاة الظهر كان يؤديها في مكتبه.

هل لهذه المدينة مثيل ؟ الحانات تستريح في هذا الشهر .. المدمنون يتوقفون عن الشراب. يتوقف المجرمون عن ارتكاب الموبقات. لا مشاجرات في الطريق .. وإذا ما استفزّ شخص، إنساناً فإن هذا الأخير لا ينساق مع الإثارة .. كان يقول : إني صائم. ويتوقف النزاع عند هذا الحد.

في الأعم الأغلب، جميع الصائمين يقيمون الصلاة ويأتون الزكاة ويخافون اللـه.
هاجت بي الذكرى إلى ما قبل نحو من ثلاثين عاماً .. كان ثبوت الشهر يفاجئ الناس عندما يكون شعبان تسعاً وعشرين يوماً .. وكثيراً ما يصل خبر ثبوت الرؤية متأخراً .. كانت بعض الأسواق تسهر حتى السحور.. في باب الجابية، في سوق علي باشا .. الصالحية .. البقالية الرئيسية في الجسر الأبيض وفي كل حي .. وكان هذا طوال الشهر. كان والدي، إذا ما بلغه ثبوت الرؤية وهو في سامره، يتأخر حتى قرب موعد السحور حيث يعود محملاً بالمواد التي تساعده على تهيئة وجبة السحور .. وكانت المادة الرئيسية هي المعكرونة أو ما نسميه اليوم ( سباغيتي ). كانوا يهيئونها بالجبن الأبيض.. وهناك الخشاف بمنقوع المشمش المجفف أو بحب الرمان وهناك الخبز المعروك الذي يصنع بدون ملح... ثم تدافعت هذه الصور وغلبني النعاس.

وحد اللـه .. وحد اللـه يا حاج ... هكذا أتاني صوت نصوح .. أشعل النور وفتح الباب وقال سأخرج الأربعة العراقيين .. قال له يوسف : ليسوا عراقيين ... يا سيدي هكذا يسمونهم هنا ..

أخرجهم واحداً بعد آخر .. وزع عليهم الشطائر وقال هل تسمح يا حاج بأن نوزع على كل واحد خيارة واحدة ؟ .. قلتُ وأكثر وأعطهم عنباً ... قال : لا أستطيع .. إنهم حديثو عهد، سيظنون بأن الخيارة من عند الحكومة... أما خيار وعنب... هذه مسؤولية ونتيجتها خراب بيت .. لا يا سيدي. بعد ذلك أقدم لهم الشاي ضيافة من عندي .. غداً نأخذ مخصصاتهم من عيّون ... إنه يقبض عن كل واحد ثمن ثلاثة كؤوس .. هذا حقهم .. وأفترض أنهم سيثابرون على الصيام. ولكن هل سيحترمون صيامهم ؟ غداً أو بعض غد سيستدعونهم للحساب ... مساكين كان اللـه في عونهم.

هيأ يوسف الجبن المغلي .. وضع في اللبن المصفى قليلاً من الملح ومسحوق النعناع الجاف وخلطه وأغرقه بالزيت وأشعل موقد (الكاز) ونقل (الكباب هندي) إلى طبق معدني، ووضعه على نار هادئة بعد أن أضاف إليه ملعقة واحدة من الماء .. استعار موسى نصوح وقشر الخيار وغسل العنب.. وعلى مهل تناولنا سحوراً فاخراً ... بقيت كمية من الجبن واللبن والخيار والعنب ... وضعها يوسف على
?

المكتب الحديدي خلف السرير .. لم يقل شيئاً ولكن ( نصوح) فهم بأنها ستكون رشوة لأبي محيو، عندما يأتي في الساعة التاسعة صباحاً .. ذهب نصوح واستعار ابريقاً لصنع الشاي وأقداحاً. وهيأ الشاي وابتدأ بتوزيعه على الأربعة (العراقيين) .. وتناولنا الشاي وسمعنا صوت إطلاق المدفع مرتين وابتدأ المؤذن أذان الإمساك .. أخذ نصوح يقرأ بعض آيات القرآن بصوت يكاد لا يُسمع .. كنا نسمع أذان الإمساك من المسجد المجاور وأهل الشام يمسكون عن الطعام والشراب عند انتهاء أذان الإمساك وهو يسبق أذان الفجر بنحو ربع ساعة .. وزع الماء على الأربعة .. وانتظرنا حتى سمعنا أذان الفجر فبسط نصوح فوق أرض الردهة بطانية صغيرة وقال تفضل يا حاج ... ما فهمتُ عليه في بادئ الأمر إلى أن قال لنكسب ثواب صلاة الجماعة .. كان يدعوني للوقوف إماماً به ... قلت يا نصوح مضت مدة طويلة ما حضرتُ صلاة جماعة ... أنا أقتدي بك .. وقد أطال في القراءة ولما انتهى قال : يا حاج كان رسول اللـه صلى اللـه عليه وسلم يطيل القراءة في صلاة الفجر .. تقبل اللـه، قلت .. أجاب : منا ومنكم صالح الأعمال.. أعادني  مرة أخرى إلى الزمن الضائع.

	وعندما همّ نصوح بإغلاق الباب على يوسف، قال له : اتركني يا نصوح أتوضأ .. أشعر بأن الأوان قد آن لكي أصلي .. الحمد للـه .. الحمد للـه. أسرع قبل أن يفوت الوقت .. ولما انتهى قال : تعرف القبلة .. أجابه يوسف .. من مدة طويلة وأنا أراك تصلي، هل تظنني بأنني حتى الآن ما تعرفتُ على القبلة ؟ سأطفئ النور بنفسي ...

	في الصباح، لم أسمع طرق الصبي على الباب .. لقد وصلت الشطائر في الليل .. واعتباراً من هذه الليلة سيأتي بعدد مضاعف .. لتقوم مقام وجبتين .. وجبة الظهر تؤجل للإفطار وتصل قبيل الغروب. ودعنا نصوح وانصرف وسمعته عند باب السجن الخارجي ينقل إليه نبأ مغادرة بعض زبونات القسم الخارجي وأن العدد كامل في هذا القسم وأن رقم (3) يجب أن لا يراه أحد ..

	لاحظ أبو محيو وجود طعام فوق المكتب .. التهم نصف الكمية قبل أي سؤال وجواب وفتح الباب ليوسف وحصل على التقرير عن نوبة نصوح .. وفهم أن كمية الطعام هي حصة من سحورنا وأننا أي يوسف وأنا صائمان .. وتجاهل معرفته صيام الأربعة في الرواق.

?

	غاب أبو محيو في داخل القصر حوالي نصف ساعة قبل أن يعود إلى تفقد أحوال المساجين .. أخرج رقم (3) في الأول وبكل هدوء وصمت .. ثم انصرف إلى القسم الغربي وعاد وهو يقول بصوت مسموع : اليوم لا طعام قبل غياب الشمس وفتح لي الباب وسألني عما أريد .. قلت له بعد انتهاء الدوام.. قال الدوام في رمضان من العاشرة وحتى الثانية ... ولكن قد يعود أحد الأساتذة بعد الغروب إن كان هناك ما يلح من أعمال.

	وحيث أن يوسف يعد قائمة ليشتريها لنا أبو محيو، فقد طلبت منه أن يأتيني بخمسين ليرة من رئيس القلم قبل أن ينتهي الدوام.

	في هذا اليوم، الأول من رمضان، كانت الحركة غير طبيعية في الفرع .. أخرجوا المساجين من القسم الغربي وتعاونوا مع العناصر على تنظيف الحديقة ومسح الرخام والدرج المؤدي إلى القصر.. كنتُ واقفاً للمراقبة، رأيتُ أبا محيو عائداً وعلى وجهه دلائل الاهتمام والشعور بالمسؤولية وهمس ليوسف : المدير العام سيأتي لزيارة الفرع وسيتفقد السجن.. قال يوسف : خيراً إن شاء اللـه.. فوضع سبابته على شفته وأشار إلى رقم (3). ومن مركز المراقبة رأيتُ من قدرتُ بأنه المدير العام، كان محاطاً برئيس الفرع والمسـؤولين. دخل القصر واتجه يسـاراً، حيث مكتب رئيس الفـرع. وبعد حوالي عشرين دقيقة خرج ونزل مكان رئيس القلم يتقدم الجميع .. قال عند باب السجن : انتبه .. والتنبيه هذا، كان للرقيب سـليمان وللسجان أبي محيو. توقف أمام زنزانتي ... فتح المراقب الباب، حياني المدير العام وصافحني وسـألني عما إذا كنتُ أشكو من شيء... أجبته بالنفي. كيف تجد الطعام ؟ .. قلتُ : أجده ممتازاً.. قال : لا، واتجه لرئيس الفرع :  لا تجعلوه يتقيد بطعام السجن ... اجلبوا له ما يريد وسجلوا على حساب الإدارة .. حيّاني .. وكلم يوسف دون أن يفتح الباب : إننا نراقب جميع شركائك ونعرف حركاتهم وسكناتهم وتنقلاتهم .. يظنون أنهم آمنون في لبنان. قريباً سنطبق عليهم بالجرم المشهود ... لم يجبه يوسف بشيء.

	هبط إلى رقم (3) وكنتُ أسمع صوت المدير وحده .. ما كان يصلني صوت الموقوف ... أنت أحرجتنا يا رفيق .. صدق بأن احضارك إلى هنا كلفنا الكثير .. ولا أقصد المال بقدر ما أقصد تعريض دورية من خمسة أشخاص للخطر .. كانت حياتهم معرضة للخطر ... وفي كل حال لو وقعوا لحكم على الواحد منهم بخمسة عشر عاماً .. هناك ... وذلك إضافة لجهود المنظمة ... المهم أن تعرف بأن الجريدة لنا ... نعرف كل ما قلته في بغداد لليمين العفن ... لقد أظهرت الندم ووضعت نفسك تحت تصرفهم ...
?
 سنرى بعد أن يأخذ التحقيق مجراه .. سنرى إذا كانت أقوالك تطابق ما لدينا من معلومات .. لدينا وثائق وتسجيلات .. وصور وأمر بإغلاق الباب وعاد دون رؤية الأربعة الآخرين.. وأمر بأن تؤمن له الحاجات الضرورية من ملابس داخلية ومنشفة وفرشاة أسنان، مع حساب الفرع .. وسأله رئيس الفرع : سيدي، بالنسبة لرقم (3) هل نؤمن له طعاماً خاصاً ؟ .. قال لا .. طعام السجن. وفي كل حال، اعتباراً من هذا اليوم تأتون بالوجبة الرئيسية من نادي ضباط الصف ... لقد اتفقنا معهم على تزويدكم بوجبات بعدد الموقوفين بالسعر العادي، ليرة وخمسة وثلاثين قرشاً .. وفيما يتعلق بالوجبتين الأخريين تثابرون كما في السابق.

	واتجه الجميع نحو الباب الرئيسي للفرع لوداع المدير العام.

	جاءني المراقب وقال : أعطني الإيصال لأحضر لك الخمسين ليرة التي طلبتها من السجان لآتيك بها من رئيس القلم .. وجاءني بالمبلغ. وكنتُ قررتُ بيني وبين نفسي، أن أعتذر عن قبول ضيافة المخابرات التي خصني بها المدير العام .. قلتُ كل ما اشتهى أحد المسؤولين شيئاً سيأتي به ويدّعي أنني طلبته .. ما دامت نفقات الحياة رخيصة إلى الحد الذي رأيته فأنا أتحملها .. وانتظرتُ أن يبلغني المراقب حتى أعتذر، ولكنه ما قال شيئاً.

	لاحظ أبو محيو وجود موقد الكاز.. ما هذا ؟ .. شيء جديد.. قال له يوسف لقد اشترى الرقيب سليمان للاستاذ بعد أن حصل على موافقة الفرع ... على حساب الاستاذ طبعاً .. واليوم جهزت لك قائمة لشرائها بعد انتهاء الدوام ... قال هات القائمة .. وصفر وقال : طويلة .. لا بأس، نؤمنها .. سآخذها على مسؤوليتي .. هل فيها شيء من الممنوعات ؟ .. في كل حال، سـتبقى هذه الأشياء خارج الغرف.

	ناديته وأعطيته الخمسين ليرة .. قال : لقد سمعتَ كما سمعتُ أنا، أن المدير أمر بأن تختار طعامك على حساب الإدارة .. ولكن ما دام معك مال، فلا شيء يعادل عزة النفس .. وإذا قبلت فستندم وسيلغونها بعد شهر.. توجد نفوس حقيرة، كيف تعلم ماذا سيطلبون لأنفسهم ويدّعون بأنها لك.. أجبته : بارك اللـه فيك يا أبا محيو .. وهذه القائمة وهذا المال دليل على أن رأيي هو من رأيك تماماً، أشكره وأعتذر عن قبول المكرمة .. لا أحاجنا اللـه إليهم.
?
	عندما قارب انتهاء الدوام، جاء المراقب وقال : ستذهب يا أبا محيو إلى نادي صف الضباط لشراء طعام المساجين. أجاب بحزم : تدبروا غيري فأنا أتحمل مسؤولية السجن ولا أتركه بحال من الأحوال .. ماذا لو تكلم الموقوفون مع رقم 3 ... أرسلوا حاجب الرئيس، المجند صابر .. الطعام في نادي ضباط الصف كمية كبيرة وأنا أتدبر له وجبة عشاء كاملة.

	بعد قليل جاء صابر وتعهد بالقيام بالمهمة ... وهنا لجأ الرقيب سليمان إلى خبرته وقال أنا أعرف طعام النادي، يلزمك يا صابر أوعية ... يلزمك كذا وكذا ... خذ مالاً من رئيس القلم وعليك أن تؤمن الأوعية ولا تنس أن تأتيه بالإيصال ...  ستجد وأنت خارج من الحي بائعاً لديه هذه الأوعية.. على يدك اليسرى ... قال صابر : أعرفه ..

	خرج الموظفون وعاد المراقب سليمان للتأكيد على أبي محيو بالانتباه إلى السرية الكاملة فيما يتعلق برقم ثلاثة .. ثم أخذ المفتاح ودخل إلى غرفته وعاد ليقول لأبي محيو : اتفقنا مع رقم 3 ثلاثة على أن اسمه هو (أبو نضال) مفهوم ؟ .. نعم مفهوم .. أبو نضال. وخرج الرقيب سليمان بعد أن تمنى لي الفرج القريب .. وكان أبو محيو يكلم نفسه : واحسرتاه على هذا الشعب .. أليس له أصل ؟ لماذا الأسرار ؟ إلى متى يخفون وجوده ؟ المحامي الذي كان هنا، أعطوه اسماً مستعاراً وأخيراً اعترفوا به وهو في السجن العسكري .. وذاك أهم من هذا ... هذا مخطوف وذاك مخطوف.

	غاب أبو محيو وعاد بالأشياء جميعها.. من ابريق الشاي إلى "دولة" القهوة إلى كؤوس الشاي.. ما هو ضروري وما هو احتياطي. السكر والشاي والقهوة وحب الهيل .. الفلفل، الملح، النعناع الجاف، الليمون الحامض .. أنواع مختلفة من الزيتون .. المشمش المجفف (النقوع) الزبيب التركي .. الصنوبر، أطباق، قطعة معدنية توضع فوق موقد الكاز لتنزل اللهب عن الوعاء فوقه .. مشواة من الشباك توضع فوق تلك لتأمين شواء أي شيء من الباذنجان إلى اللحم إلى الكبة .. أدوات التقشير، القطع ولم ينس شيئاً حتى السكر المقطع والملاعق الصغيرة .. أصبحنا مجهزين بكل شيء.. وأجهزت الطلبية على أكثر المبلغ .. وبعد أن سلم الأشياء ليوسف أخذ يفتش عن شيء ما في جيوبه.. دون جدوى ...  يسأل نفسه أين وضعت الورقة .. لقد أخذت ورقة من المحل الذي اشتريت منه ..  ما اشتريته من عند السمان ما أخذتُ به ورقة.. لقد بلغ مجموعها.. بلغ مجموعها.. قاطعه يوسف : لماذا تهتم ؟ ألم تدفع الثمن ؟ انتهى الأمر، هل عندنا هنا قيود ومحاسبة ؟ .. قال أبو محيو، لا بدّ أنها سقطت مني. وقد قدّر يوسف سرقات أبي محيو في ذلك اليوم بين ليرة ونصف وليرتين ... ورغبة مني في تغيير الحديث قلت لأبي محيو : 

?

غريب أمر الطعام، إنني أرى أن الاهتمام هنا كله ينصرف إلى الطعام .. حتى أنا، نفسي صرت أهتم بالطعام .. من قبل ما كنتُ أتلهى بالحديث عن الطعام .. قاطعني وقال : هنا عندنا مساجين، والمسجون له عندنا طعام وله عندنا شاي .. ماذا تريد أن يكون الحديث .. هل عندنا مدرسة ؟ هل نحن دائرة نفوس؟ .. هنا يوجد طعام ويوجد شاي. لذلك كل من تراه هنا يهتم بالطعام .. ولا سيما العناصر .. يعطون العنصر ستين ليرة في الشهر بما في ذلك ثمن الطعام.. ألا تراهم كيف يتزاحمون عليّ عندما يصل الطعام لعلي أضع لواحد منهم قليلاً في طبق... لا أخفي عليك يا حضرة المهندس، أنا شـخصياً لا حقّ لي في هذا الطعام ولكنني مضطر... الحياة غالية والمرتبات قليلة .. لا تأخذ ما تدفعه أنت ثمناً للطعام مقياساً لأنك لا تدفع حتى ربع الثمن الحقيقي ..  إنها بركة سيارة ( اللاند ) .. أعني بالعربي : المخابرات ..  نعرف بأنك لسـت محتاجاً ولكننا نقول : ليأكل السبع ولا يأكلها الضبع .. إنهم يربحون كثيراً .. ها إن صابر قد عاد .. ما شاء الله.. ما شاء الله، ما هذا  يا صابر؟.. أجاب صابر، هذا الطعام هو ثماني عشرة وجبة.. هنا حساء (شوربة) العدس.. فعلق أبو محيو : الشوربة وحدها تكفي الجميع .. انظر وهنا متبل الباذنجان، لقد أعطاني مغرفتين زيادة عن حقنا.. وصفّر أبو محيو.. وهنا دجاج.. وهنا أرز وهذا الكيس فيه الكبيس.. وهذا فيه البصل الأخضر والفجل وكل ما هو مقبلات.. وهنا زيتون أسود.

	اشترك أبو محيو في توزيع الطعام مع صابر، ما أخذ لي ولا ليوسف وإنما اختص نفسه بقليل من الدجاج والأرز .. وأوقف صابر ريثما يلتهمها وأعطى الكبيس والمقبلات ليوسف لينتقي منها ما يشاء .. ثم وزع على ثلاثة عناصر اختارهم .. ثم قال لصابر تصرّف بالباقي كله يا بني ... هذه الكمية الباقية تكفي جيشاً.

	انتقى يوسف نماذج من خير ما هو موجود .. أخذ القليل ولكن هذا القليل ملأ طبقاً .. وأما صابر فقد نقل الطعام إلى الغرفة الجانبية عند مدخل الممر الشرقي وازدحم عليه سيل من العناصر .. ولكنه ردّهم رداً لئيماً .. وأخذ وضع الحاكم بأمره الذي يمنح ويمنع .. وصرف الذين لا يحبهم بقليل من الشوربة والمتبل .. وقال لكل منهم أنها أكثر من وجبة وأعطى المقرّبين منه قليلاً من الدجاج والمرق .. والأرز. واختص نفسه بباقي الكميات .. ولم يستطع أن يجهز عليها .. فعاد ثانية للتوزيع بعد أن أبقى كمية ليوم غد.
?
	في أثناء ذلك، كان أبو محيو مهتماً بترتيب عشائنا مع يوسف .. وكان عبد اللطيف واقفاً بالمرصاد وهو يقول : أريد أن أذهب وأعود .. ثم ألحق داري قبل الغروب .. إني صائم .. أعطيتُ أبا محيو عشر ليرات، ناولها لعبد اللطيف مع الورقة التي أعدها يوسف .. قال عبد اللطيف وهو ذاهب يا أبا محيو، لقد انتظرت حتى الآن إكراماً لك .. أنت فوضني ولا تهتمّ ..

	عاد عبد اللطيف بجميع ما أوصاه عليه يوسف وبأشياء غير واردة في القائمة، تفاح ستاركن.. كولدن، كمثرى لبنانية ممتازة وأنواع من الجبن .. وليرتين. وقال بصوت مسموع : مأكول الهناء .. بالفرج إن شاء اللـه .. ورماني بنظرة لم أفهمها.

                                      *         *        *
	
انتهت مراسيم تناول الإفطار والشاي والصلاة .. ثم الشاي مرة ثانية .. صلينا العشاء وأنهى أبو محيو جميع أعماله وتسلم عن كل سجين شطيرتين بمن فيهم الصائمين .. وذلك من أجل وجبتي الصباح والظهر وعليه أن يوزعها على هواه .. وقد أعطى الأربعة الصائمين من أجل السحور حصتهم كلها من أجل السحور..

	وفي أثناء انشغال أبي محيو في القسم الغربي، وخلافاً لعادتي لم أقف .. كنتُ أفكر بحديث المدير فيما يتعلق بيوسف عن شركائه .. كتمتُ الأمر في نفسي .. هل أن يوسف قد كذب عليّ فيما نقله إليّ من "قصة يوسف" ؟ .. إن حبل الكذب قصير .. ولكن لماذا لم يهتم وبقي يتصرف معي كعادته ولم يقلق.. وقررتُ فيما بيني وبين نفسي أن لا أسأله .. لا أدري لماذا كنتُ أرتاح إليه .. وبقيتُ أرتاح إليه رغم ما سمعته من المدير.

	وأخيراً فتح لنا أبو محيو الباب وخرجنا... قال أبو محيو : ماذا يا حسان ؟ نشرب القهوة ؟ .. نعم، وعاد يقول لقد نبهت على الحارس أن يوقظنا على السحور .. قال له يوسف لا تقلق .. ولكن قل لي، هل سمعتَ ما قاله المدير ؟ .. قال أبو محيو، لقد سمعتُ وأعرف أكثر من هذا .. أعرف بأن جماعة المنظمة في بيروت يقدمون تقارير عن هؤلاء الشركاء ... وأن التقارير متناقضة والمراسلات ذاهبة وآيبة .. وأصبح هنا من يعتقد بأنهم ضحية نصب واحتيال يقوم بها جماعة المنظمة .. ووضع سبابته على شفتيه يستكتم هذا السر الخطير .. الذي نقله إلينا همساً...
?

	ضحك يوسف .. قال لقد أعطيتهم أربعة أسماء بينهم سيدة .. والأسماء كلها واردة في رواية (ايان فلمنغ) الأخيرة عن جيمس بوند ... والعناوين بالنسبة لثلاثة هي عن شوارع لا وجود لها في بيروت وأما السيدة فقلت لهم بأنها تقيم في الشقة الغربية من الدور السادس لعمارة كذا في رقم كذا من الشارع الفلاني وهذا الرقم عبارة عن بناء صغير وقديم من طابق واحد مستعمل كنيسة لشهود يهوة. وأنا أتحداهم أن يجدوا الأشخاص الذين سميتهم والذين يعتبرونهم شركائي.

	وهنا تدخل أبو محيو وألقى فينا محاضرة، همساً.. يا يوسف أنت لا تعرف هؤلاء المحتالين. إذا قالوا : هذه الشوارع لا وجود لها في بيروت والمكان الفلاني عبارة عن كنيسة في طابق واحد، ينتهي الأمر ويتوقف الرزق.. أما إذا قالوا لحقنا فلاناً.. استأجرنا سيارة لمدة يومين.. دخل الملهى الفلاني ودخلنا خلفه ودفعنا المبلغ المرقوم.. والآخر دخل المطعم ودخلنا المطعم وطلبنا طعاماً ودفعنا.. وفلانة ذهبت إلى المدينة الفلانية في الجبل وأقامت في الفندق الفلاني.. اضطررنا للإقامة في فندق مواجه.. وهات يا قوائم حسابات.. أكثر مصاريف المخابرات تذهب هدراً وسرقات.. يا سيدي حلال على الشاطر. صحيح أنهم محتسبون على الناس فدائيين في المنظمة ولكن في الحقيقة لكل واحد منهم سيارة خاصة وشقة خاصة وصاحبة.. ومصروف كل يوم، المبلغ المرقوم. من أين ينفقون ؟.. هل باعوا قراهم ؟ هل أهلهم من الأفندية، ملاك الأراضي ؟.. حتى هؤلاء أصبحوا على باب الله. لو كان هناك من يقبل أن يستخدمهم، ما عملوا في أذية الناس... يا سيدي ما لنا ولهم.. يا يوسف، يوم يحولوك إلى المحكمة قل : لا توجد هذه الشوارع في بيروت .. أنت ابن نعمة وأصلك طيب، إنك تقع ولكن اللـه يقف معك.. عندك دخان ؟.. نعم.. أشعل لنفسك سيجارة وشربنا القهوة.. وكادت الوصلة الغنائية تبدأ لولا أن أشار يوسف لساكن الغرفة رقم (3).. قال أبو محيو : مجرم كبير.. خطير.. هذا ما سمعت.. إنه محام لبناني خطفوه من بيروت وأتوا به مخدراً في تابوت، لأنه سرق جريدة المخابرات.. كان في الإدارة، بقي هناك اسبوعين قبل أن يحولوه إلى هنا.. كان عضواً في القيادة القطرية بلبنان واشترت المخابرات جريدة باسمه في بيروت.. وكانت تدفع له مبالغ كبيرة لإصدار الجريدة.. منذ سنتين انحرف وأوقف الجريدة وذهب لبغداد وهناك أعلن التوبة وبقي عندهم مدة قبل أن يعود إلى بيروت.. كانت الدوريات تذهب وتعود بدونه.. وقد بدلوا الكثيرين من قياديي المنظمة بسببه. إنهم لا يعلنون اسمه الحقيقي.. ولإشعار آخر اسمه أبو نضال.. لا علاقة لنا بالأمر.. ووضع السبابة على شفتيه.
?

	وتوقف أبو محيو عن الكلام وأشعل سيجارة وابتدأت مواويله .. دخلتُ الزنزانة وفعل مثلي يوسف وبقيت الأبواب مفتوحة ... قريحة أبو محيو خصبة في التأليف وهو يطرق جميع المواضيع .. ليس هناك موضوع لا يقول فيه .. وكنتُ عرفتُ من الوصلات الغنائية السابقة بأن مرآة صطوف أخذت مكانها في جدار الغرفة التي تقيم فيها صفاء مع أشقائها .. وأصبح مطمئناً من حيث أنها لن تجوع .. أصبح بإمكانها أن ترهنها أو أن تبيعها.. ولا بد له من المرور على حديث المرآة في أية وصلة غنائية ..

	يا حسرتي عليكِ يا صفاء.. لو كنت معنا ورأيت هذه الأوعية البلاستيكية (النّايلو) وهي تستقر على الأرض أمام هذا الباب.. هناك ناس يشتهون الطعام، لا يعرفون إلا البرغل والعدس.. وهناك ناس لا يعرفون كيف يتصرفون بالطعام.. هل أقول لك بأنه يوزع على من هب ودب ؟.. هل أقول لك بأن حصة الإنسان الواحد هي نصف فروج ؟.. ما هذه الطيبات من كل صنف ولون ؟.. ثمن نصف الفروج في السوق هو ليرتان إلا ربعاً.. ولكن هذا النصف مع جميع الطيبات التي تكفي لعدة أشخاص ثمنها كلها أقل من ثمن نصف فروج.. هكذا أصبحت الدنيا بعد الفتح ؟.. من أين يأتي كل هذا المال ؟ آه ثم آه.. لقد استهترت بالعسكرية وانسقتُ وراء هواياتي.. وإلا كنت أعلق شرائط مساعد أول وكان من حقي أن أدخل نادي ضباط الصف وأن أطلب كل هذه الطيبات بليرة وخمسة وثلاثين قرشاً.

من كان يعمل عند الأفندي، هل كان يجري وراء العسكرية ؟ .. ولكن الدنيا تغيرت يا صفاء، كلهم، ذهبوا إلى خدمة العلم ثم تطوعوا ... من يترك هذه الطيبات ؟ أبوك ما زال مرتبه مائتين وأربعين ليرة ... إنني قادم إليك بعد أيام، أنتظر من يناوب عني ... لن يكون وجهي أبيض أمامك .. ما طلبني أحد لإحياء فرح ... من أجل ما هو ضروري، لا تقلقي.

	بالرغم من اضطراره لقطع النوم عند السحور، فقد كان أبو محيو ممتناً ... الوجبة التي هيأها يوسف كانت فاخرة وفيها ما هو جديد عليه .. منقوع المشمش مع الصنوبر والأجبان والسباغيتي والزيتون وبعد ذلك الشاي .. وقد تعود أن يحمد اللـه بعد تناول الطعام ...هذا مع العلم بأنه مدرك، منذ مدة، بأنه يجتاز عهداً جديداً ... في إحدى وصلاته الغنائية السابقة كان قد أبلغ صفاء بأنه في أثناء نوبته في الفرع، صار يتناول طعاماً يفضل على الطعام الذي كانت تأتي به والدتها من دار الأفندي، قبل الفتح.. ومع ذلك فإنه لم يقصّر في تناول شطيرة في الصباح، قبل أن يقوم بعملية التسليم إلى نصوح.. ولكنه تناولها بدون قابلية.

	حصل نصوح على تقرير يوسف عن الأربع والعشرين ساعة الماضية ... وفيها الجديد .. الجديد. فالوجبة الرئيسية أصبحت تأتي من نادي ضباط الصف ... وكان رد الفعل : أنا غير مستعد للذهاب من أجل جلب هذا الطعام .. وسرعان ما اطمأنت نفسه عندما علم بقيام صابر بهذه المهمة وقال بصوت مسموع : صابر هو ابن بلد رئيس الفرع، ولذلك فإنه يعتقد بأنه أحق الناس بتناول طعامه من السجن .. أتت له تسعى على قدميها .. ليذهب ويأتي بالطعام ويوزعه كما يشاء. حلال عليه .. إنه مثلي يقف آخر الشهر ليقبض ستين ليرة يدفع منها ثمن طعامه .. من جهتي، أتناول طعامي في دار والدي وعلى حسابه .. أما هو فمضطر .. حلال عليه.

	وانتقل تقرير يوسف إلى زيارة المدير .. أمر المدير أن أختار طعامي على ذوقي وعلى نفقة الإدارة، ولكنني ما قبلت حتى لا يستثمر المسؤولون في الفرع الموقف ويتناولون ما شاؤوا من طعام ويدّعون بأنني طلبته .. والتفت إليّ نصوح : حياك اللـه يا حاج .. لا أحاجك اللـه إليهم. اللـه.. اللـه.. لو صدر مثل هذا الأمر لواحد منهم .. ثم استدرك وقال استغفر اللـه، إني صائم ... فهمك يا حاج يكفي ...

	وأخيراً جاء تقرير يوسف على رقم (3) ... وكان تعليق نصوح : كفانا اللـه شرّه .. هل كان المدير يقول له : يا رفيق ؟ .. يعني منهم وفيهم ... كفانا اللـه شره ..

	وقفتُ للمراقبة أكثر الوقت، حتى انتهى الدوام في الساعة الثانية ... لم يكن هناك من جديد .. الأمر الذي جعل نصوح يقول : السوق باردة اليوم .. وكانت حركاته تدل على أنه يتهيأ لرؤية مسرحية جديدة، فقد كان يسأل : متى يذهب صابر ؟ .. ثم متى يعود صابر ؟ .. إلى أن عاد صابر ودخلت الأوعية .. وضعها على الأرض وقال بلهجة آمرة : نصوح.. أعطني الأطباق لأوزع.. عندك ثمانية عشر .. أوقفه نصوح وقال أرني أولاً ماذا يوجد في هذه الأوعية .. هنا شوربة عدس .. حسناً. وهنا ؟ قال صابر، لا أعرف، انظر بنفسك .. فحص نصوح الوعاء وقال : يا عالم .. اختراع جديد. سمعنا بالفول المدمس، أما الحمص المدمس فهذه أول مرة أسمع به : ماذا ؟ حمص وبندورة وبصل وبقدونس وزيت، ولا بد أن يكون فيه الحامض .. انظروا إلى البقدونس .. ما زال في عروقه، كأنه مقطع ليقدم للخراف.. نعم وماذا أيضاً ؟ هنا خضار منوعة مطبوخة باللحم وهذا أرز .. معقول.. قال نصوح كمن يكلّم نفسه وهو يتفحص.. هذا كبيس، مقبلات، زيتون.. ألا توجد حلويات أو فاكهة ؟.. الفاكهة بطيخ .. أين البطيخ ؟ قال صابر، في السيارة، أعطونا بطيخة .. وصادف أن السيارة التي ذهبت به هي سيارة عبد اللطيف، فتصنع هذا الأخير الغباء، وقال : لا يا صابر .. بطيختان، ما زالتا في السيارة، وتوجه نحو نصوح مضيفاً، لقد اختلط عليه الأمر لأن العنصر كان يحملهما ... وسكت صابر.

	قال نصوح : الآن خذ الأطباق .. وابتدأ صابر يكثر من كميات الشوربة والحمص .. أوقفه نصوح وقال : لا أريد للموقوفين حساء ولا حمصاً .. أكتفي بالطبق الرئيسي والأرز .. غضب صابر وقال : الوجبة فيها حساء وفيها حمص .. الموقوفون يتنازلون عن حقهم في الحساء والحمص ويقبلون جميعاً بثلثي كمية الخضار والأرز.. وتصرّف أنت بالباقي على هواك.. هذا الطعام يكفي الفرع.. أعطني ثلثي الكمية وأنا أوزعها .. وتدخل عبد اللطيف وكأنه يريد أن يطفئ شراً .. قال : يا صابر .. يا صابر، أعطني المغرفة .. غرفة كمية من الخضار وكمية من الأرز .. هذه الكمية تطرح جملاً .. اغرف مثلها ثماني عشرة مرة .. ويبقى لديك نصف كمية الخضار والأرز وجميع كميات الحساء والحمص ...

	وابتدأ صابر التوزيع وكان يكلم نفسه بصوت يسمعه القريبون .. الكل يتدخل فيما لا يعنيه، الرقيب الذي ملأ لي الأوعية في مطبخ النادي هو من أبناء الجبل بالقرب من بلدنا ويعرف أهلي والبطيخة أعطاني إياها زيادة .. كما أنه غرف لي زيادة عن حقنا ... قال نصوح : بطيخة واحدة لا تكفي لثمانية عشر .. وفي كل حال البطيخ أولاً للموقوفين .. كله للموقوفين ولك أيضاً باعتبارك قد تطوعت .. عافاك اللـه.

	في أثناء التوزيع سأل نصوح يوسف .. هل يلزمنا شيء من هذا الطعام ؟ أرى أنه يصلح .. قال يوسف أريد قليلاً من الكبيس والبصل الأخضر ... وفقط. فأخرجه لانتقاء ما يريد ..

	وبدأ تدافع العناصر نحو صابر ... قال لي نصوح : هل ترى يا حاج هذا التزاحم على بئر في الصحراء ! ..

	وحسم صابر الأمر .. سأنتقل إلى الغرفة .. وعاونه بعض العناصر في نقل الأوعية .. خرج نصوح : يا عبد السلام .. يا حارس الباب، هل تركتَ غرفة الحراس والبندقية من أجل الطعام ؟ عد إلى حراستك، صابر سيحسب حسابك ... الطعام يكفي الحي ... وانتهى التوزيع.

	جاء عبد اللطيف ليقول : أمر ... يا نصوح أريد أن أذهب وأعود ثم أنطلق إلى بيتي لأصل قبل الغروب.. وقف نصوح يتذاكر مع يوسف ... عاد عبد اللطيف يقول : يا جماعة سأختار لكم اليوم الطعام.. أريد الطلبات الخاصة.. أعني ما لا يُطبخ على النار .. والفاكهة سأختارها أيضاً .. وأعتقد أنكم لستم بحاجة إلى شيء ... هل عندكم شاي ؟ سكر ؟ قهوة ؟ .. سأهتم أيضاً بالسحور .. هات عشر ليرات. ذهب وعاد وبقي معه نصف ليرة أعطاها لنصوح ...

	علبتان مكتوب عليهما بخط عبد اللطيف : للسحور ..

	وطعام الإفطار .. الفول المدمس والمقبلات .. شرائح اللحم المحشوة والمطهية .. أكلة شامية كانت والدتي تحسن تحضيرها اسمها : زنود البنات. حلويات عربية متنوعة ضمن علبة خشبية .. شمام، كمثرى، تفاح .. المشمش البلدي المجفف والصنوبر ... ما عهدت بأن هناك مطاعم تصنع مثل هذا الطعام ... وبطلبي سأل نصوح العنصر الذي رافق عبد اللطيف .. قال لا أعرف الحي وقد يكون الحي الذي يقيم فيه عبد اللطيف. وهو مطعم صغير، كان الطعام مهيئاً .. والفواكه جاهزة، قال عبد اللطيف بأنه أوصى عليها في الصباح لأن الفواكه ترتفع أثمانها إذا اقترب الغروب .. الشمامة وحدها سخرني بشرائها من بائع فاكهة توقف أمامه في الطريق .. ثمنها ستون قرشاً.

	وكان نصوح يخاطب نفسه : فيها سر .. عبد اللطيف يصنع المعروف ؟ هل هداه اللـه ؟ لماذا لا يصلي ما دام يصوم ؟ سأسأله، عسى أن يكون قلبه قد انفتح للإيمان .. يظهر يا سيدي الحاج بأن الصيام عند بعض الناس هو عادة وليس عبادة ... وكأنه استدرك فاستدعى العنصر وقال له اذهب إلى الدكان في أول الحي لشراء أربعة أباريق بلاستيكية .. كم ثمنها ؟ ليرة وعشرون قرشاً .. خذ .. 

سيتوسط لي المراقب لصرف قيمتها من رئيس القلم .. هذه من أجل العراقيين .. إنهم صائمون .. أبو محيو لا تخطر بباله هذه المسائل البسيطة ولكنها هامة .. ثم تصرّف بنصيبنا من الطعام بدون ضجة.. قال لي هؤلاء لا يركضون وراء الطعام إنهم يخجلون لا يقبلون الضيافة إلا بعد إصرار.

	كل منا، نحن الثلاثة، شهد بأن طعام اليوم هو أفخر طعام تذوقه في حياته .. وبقي عندنا زاد يمكن الاحتفاظ به. وكانت المفاجأة فيما احتوته علب السحور .. أقراص من اللحم المطحون في الجرن والمقلية بالسمن، مع البصل المقلي والمحفوظ ضمن البقدونس المفروم.. والجبن المغلي والمحفوظ بالمسك والمحلب.. فضلاً عن الزيتون المحضر على الطريقة الشامية القديمة.. ولأول مرة شاهدتُ خبزاً أبيض رقيقاً حجمه كبير.. قال نصوح هذا خبز لبناني يأتي من شتورا.. حضر عبد اللطيف العشاء.. قال أنه سيناوب ساعتين عن زميل له. وسأل السجان، هل أعجبكم الطعام ؟ شكره كثيراً على أريحيته لقيامه بهذا العمل التطوعي.. قاطعه عبد اللطيف بلهجة حازمة .. ليس هناك تطوع، هناك أوامر.. إننا نعمل في مؤسسة عسكرية وعلينا أن نمتثل للأوامر.. رقم (2) عنده أوامر بأن نؤمن طلباته من الخارج.. ننفذ الأوامر فقط .. وفهمتُ بأن عنده أوامر بأن تدفع المخابرات ثمن طلباته.. إنه لا يريد .. حرّ .. ولكن أنا 
?

أنفذ الأوامر.. رضي اللـه عنك يا نصوح.. حكاية التطوع هذه.. فيها خراب بيوت.. أنت في الخدمة الإجبارية وغداً يسرحوك وتذهب في سبيلك أما نحن فنأكل منها خبزنا .. مفهوم... ضحك نصوح وقال : مفهوم، وتابع والآن أرجوك بلسان رقم (2) بأن تأتينا دائماً من المطعم الذي تعاملت معه اليوم .. لا. لا أستطيع.. هذا مطعم في حارتنا. إنه يوصي على الطعام للولائم.. رجوته عندما تكون عنده توصية لطعام فاخر أن يزيد الكمية قليلا ً... ولكن لا أسـتطيع أن أوصيه كل يوم على طعام لشخصين أو ثلاثة .. ويوم أقول لكم : أنا سأختار لكم الطعام، فاعلموا بأنني سآتي لكم بطعام من نوعية طعام اليوم .. مفهوم ؟ قال نصوح : مفهوم .. وأضاف .. أنت يا عبد اللطيف بمثابة أخي الكبير.. وأنا أحبك.. وأنت تعرف الأسباب.. صدقني،  إن الصلاة تزين النفوس.. هي نور في الوجه.. كذلك كان جواب عبد اللطيف حازماً.. إن كنت تقصد أنك شامي وأني شامي، فهذه إقليمية مرفوضة في هذا القطر .. أما الصلاة فلكل إنسان حسابه يوم القيامة.. إنك تهديني ولك الثواب.. انتهينا .. ولكن (نصوح) لم يتركه فعاد يقول له : لا يوجد غريب هنا يستمع إلينا.. خفف من درجة صوتك... أدخل عبد اللطيف رأسه من الباب الخارجي وهمس : يا جماعة، لا ترفعوا صوتكم، الحيطان لها آذان.. والأرض لها عيون.. أنتم في المخابرات، وهنا حفرنا وهنا طمرنا.. وذهب وهو يرميني بنظرة لم أفهمها وهو يقول : إكراماً لك يا نصوح.. ثم عاد ليدخل رأسه من جديد ويقول : يا نصوح ما دامت الكلمة لم تخرج من فمك، فهي ملكك.. وأما إذا خرجت الكلمة من فمك فتصبح ملك المخابرات.. مفهوم ؟ .. مفهوم.

                                      *         *        *

	عندما ابتدأ سامرنا ذلك اليوم .. الثاني من رمضان، كان هناك ما يشغل فكر نصوح .. وابتدأ حديثه هامساً ليوسف : قل لي يا يوسف، ماذا أصنع ؟ .. بدأ هذا الذي يقيم في رقم (3) يزعجني .. فتحتُ له الباب أربع مرات وفي كل مرة يقول لي : قل للرفيق رئيس الفرع بأنني أريد أن أراه .. وأنا مرتبط رسمياً بالرقيب سليمان، ومراقب السجن لا يأتي إلا غداً صباحاً ... قد يأتي أحياناً في الليل ولكن هذا لا يحدث إلا إذا كانت هناك زحمة تحقيق ... إنهم يداومون في هذه الحالات أربعاً وعشرين ساعة من أربع وعشرين .. قال يوسف، أظن أنه لا يوجد إلا الضابط المناوب .. والضابط المناوب اليوم هو ضارب على الآلة الكاتبة .. قل له أن هذا ليس من اختصاصك وأنك سترسل له غداً المراقب سليمان ..
?
	انصرف يوسف إلى إعداد القهوة ... وانتهزتُ الفرصة فقلتُ لنصوح :  لقد طرحت على أبي محيو سؤالاً وأخذتُ جوابه .. وأريد أن أسمع جوابك عن هذا السؤال ... قال : أبشر يا حاج، هاتِ ما عندك.. الموضوع هو أنني أرى كل الناس، وبدون استثناء، وأبدأ بنفسي، كلهم يهتمون أولاً وأخيراً بالطعام .. قل لي سألتك الصدق، ما هي وجهة نظرك في هذا الموضوع ؟

	وأخذ نصوح وضع من يعوّل على رأيه .. وتصنّع الجد .. قال : بالنسبة لك يا حاج وللأخ يوسف، الموضوع مفهوم.. ليس عندكم من برنامج للعمل إلا الوضوء والصلاة والطعام بانتظار الفرج .. وبالنسبة للآخرين أرجوك أن تعفيني من الجواب .. إن ما قاله عبد اللطيف صحيح .. تبقى الكلمة ملكك حتى تخرج من الفم، فإذا خرجت فهي ملك المخابرات.

	الحمد للـه، ويجب أن نتحدث دائماً بالنعمة. لقد تناولنا عشاءً فاخراً جداً ... ما ذقتُ مثل هذا الطعام في حياتي .. أدينا الفروض والحمد للـه .. أمامنا سحور مهيأ، يصلح لأن يقدّم للملوك وها أن الأخ يوسف قد سكب القهوة في الفناجين، تفضل يا حاج .. أشعل سيجارة لنفسك يا يوسف .. وبعد أن أتناول هذه القهوة سأدخل على رقم 3 لأقول له، أنا وظيفتي هي فتح الباب لتخرج لقضاء حاجة وغسل اليدين والوجه .. ولأعيدك إلى الغرفة وأغلق الباب .. ليس من حقي أن أكلمك ولا أن أجيب على أي سؤال تطرحه عليّ .. سأرسل لك غداً صباحاً مراقب السجن وتستطيع أن تقول له ما تريد .. قال له يوسف : عظيم ..

	ذهب وفتح رقم 3 .. غاب عنده نصف دقيقة .. وعاد .. انتهت المهمة.

	ودخل في حديث جديد .. قال : والدي، يا حاج، يملك أرضاً زراعية مساحتها تزيد قليلاً عن فداني أرض في حرستا .. لقد أصبحت حرستا يا سيدي جزء من الشام وهي متصلة بها .. وفي هذه المساحة توجد عشر أشجار من الزيتون المعمّر وثلاث شجرات من الجوز .. وهي معمرة أيضاً وفيها غيضة من شجر الحور مساحتها حول اثنتي عشر قصبة ( الفدان عبارة عن مائتين وأربعين قصبة .. والقصبة حول أربعة وعشرين متراً مربعاً ) وفيها أشجار مشمش وزراعات صيفية .. ومساحة مخصصة لزراعة مؤونتنا من الحنطة وعندنا بقرة واحدة وخمس عنزات ومثلها من النعاج ... البقرة والعنزات والنعاج .. إيرادها لا يقل عن انتاج الزراعة بأكملها .. لأن الزراعة أصبحت مكلفة .. ما عاد هناك الأجير الزراعي كما كنا نعرف قديماً .. أنت يا سيدي غائب عن البلد ولا تعرف كيف تطورت الأمور ..
?
الحياة صعبة .. ما هو شاهدنا من هذا الحديث ؟ أريد أن أقول أن البقرة والعنزات والنعاج .. ما هي متطلباتها ؟ ... هل تطلب منا أكثر من شرب الماء وتقديم العلف ؟ إننا نضع أمامها العشب الأخضر .. أو نتركه في متناولها ... تأكل حاجتها وتتوقف ... إنها لا تأكل عشبة واحدة زيادة عن حاجتها ...  وليس عندها جيب تخبئ به الطعام .. وهذه المخلوقات ليس لديها مال تخصصه لطعامها – حتى إذا تدبرت أمر طعامها بطريق التسلط استطاعت أن تستعمل المال في وجوه أخرى.. ليس عليها إطعام عائلة في مكان آخر.

	وعندنا يا سيدي دجاج كثير، يقدّم لنا البيض والفراريج، نأكل ونبيع ... إنه يتدبر طعامه بنفسه  في قطعة أرض خصصناها لهذه المخلوقات .. لا تزيد مساحتها على أربع قصبات.

	البقرة تأكل وترفع رأسها، تشكر الخالق سبحانه وتعالى .. والعنزة كذلك .. والشاة والدجاجة..

	إنني أنظر إلى هذه المخلوقات، يا حاج .. أقصد هذا المجتمع الصغير من البقرة إلى الماعز والنعاج والدجاج، فأجد أن لديها حدوداً للشبع ... تأكل .. تشبع .. تتوقف عن تناول الطعام.

	أنا يا سيدي عندما أنظر إلى مخلوقات أخرى .. مخلوقات تمشي على قدمين، مثلك ومثلي وهي محتسبة على بني آدم .. فإنه يخيّل إلي بأن ليس للشبع حدود عندها .. تأكل كلما وجدت أمامها طعاماً .. ولا يحصل الشبع إلا عندما تنتهي كمية الطعام .. وهو شبع مؤقت أعني، إذا وجد طعام جديد فيتوقف العمل بالشبع وتعود القابلية لتعمل بفعالية هائلة ..

	طبعاً يا سيدي، أنا ما رأيتُ مثل هؤلاء الناس، وكان يغمز بعينيه، يقصد أنه يموّه في الحديث. ولكنني سمعتُ عنهم .. وقد يكون السندباد هو الذي تكلم عنهم .. رويت لوالدي خبر هؤلاء الناس، ووالدي لا يقرأ ولا يكتب، أتدري ماذا قال لي ؟ .. قال : هؤلاء، عينهم هي التي لا تشبع.
	
يا حاج، سألتك الصدق، لولا أنك رأيت بعينك ذلك الهجوم عندما وصل الطعام، هل كنت تصدق فيما لو سمعت الرواية من أحد ؟ .. أليست الحقيقة أغرب من الخيال، أحياناً ؟
?
	لو كان طعام الموقوفين هو على قدر احتياجهم، أفلا يكونون يأكلون لقمة هؤلاء الذين يتعرضون للجوع ؟ ومن يسأل ؟ .. لا أحد .. ما الفرق بين الموقوف وبين اليتيم القاصر ؟ .. هذا لا يستطيع أن يتدبر طعامه وذاك مثله .. ولكن اللـه لا يترك أحداً .. الطعام كثير ويعادل ثلاثة أمثال حاجة الموقوفين.. وبهذه المناسبة كيف يستطيعون أن يخصصوا لثمانية عشر شخصاً ما يكفي لخمسين ؟ .. من الذي يدفع قيمة هذا الطعام الفائض ؟ يا ناس، هذه الوجبة، ولنفترض أنها تكفي شخصاً واحداً فقط وفيها الحساء وسلطة الحمّص والخضار المشكلة المطبوخة باللحم والأرز والبطيخ والمقبلات .. كل ذلك بليرة وخمسة وثلاثين قرشاً ؟ ويدخل فيها مرتبات الطهاة والمحروقات وأجرة المكان في أشرف حي في البلد.. من يدفع الخسارة ؟ هل هناك إلا أنا وأنت ووالدي ووالدك .. وأهلنا وسائر أفراد هذا الشعب ؟ 

 
فتش عن الطعـام




	استلم أبو محيو عمله صباحاً.. وأخذ تقريراً من يوسف عن الأربع والعشرين ساعة الماضية.. وكنتُ ألاحظ بأن التقرير الذي يعطيه لنصوح، هو تقرير كامل .. بينما التقرير الذي يعطيه لأبي محيو، هو أقل دقة .. ينقص بعض التفصيلات .. لم يذكر له شـيئاً عما تحدث به نصوح عن طلب رقم 3 الاجتماع بالرفيق رئيس الفرع ولا عن عناقيد العنب التي استأذنني نصوح لتوزيعها على الأربعة (العراقيين).

	تقدّم أبو محيو وسلّم عليّ باستعجال .. أخذ شطيرتين لرقم 3 .. قال له واحدة للصباح والثانية لوقت الظهر .. سيأتيك الشاي الآن .. نعم ؟ طيب سأهتم بالأمر .. وخرج وهو يكلّم نفسه : قل للرفيق رئيس الفرع إن الرفيق أبا نضال، يريد أن يراك ... هذه لغة (فوق) .. أعلى من مستوانا.

	أطل الرقيب سليمان .. نهض أبو محيو وخرج من باب السجن وهو يشير إليّ بأنه يريد أن يسرّ له شيئاً .. سارع الرقيب سليمان لداخل القصر ... وخرج بعد قليل .. استدعى أبا محيو وهمس له بكلام تلقاه السجان باستغراب ولكن بانصياع من لا يملك إلا القبول .. وذهب يهتم بالقسم الغربي من السجن .. وعاد للاهتمام بنا.

	وقفتُ كعادتي للمراقبة.. وقبيل أذان الظهر قرع الرفيق أبو نضال الباب .. نعم ؟ .. قال أبو محيو ... انتظر. فتح الباب ... ماذا تريد ؟ ... لم أسمع صوت رقم 3 ولكن جواب أبي محيو الذي سمعته : العادة هنا أن مثل هذه الطلبات تقدّم خطياً وتُرفع حسب التسلسل.. تقول ماذا يعني التسلسل ؟.. ألا تعرف العسكرية ؟ حسناً ... تكتب الطلب موجهاً إلى الجهة التي تريدها ... تعطيني الطلب فأرفعه إلى رئيسي وهكذا بالتسلسل إلى أن يصل إلى مخاطبه .. هل آتيك بورقة ؟  ومنذ الآن يجب أن تعرف إذا كان الموضوع هو المقابلة فيجب أن تحدد الموضوع الذي تريد أن تبحثه ... لا تريد ؟  أنت حر وأغلق الباب.
?
	وتوجه مباشرة لتقديم تقرير شفهي .. حضر الرقيب سليمان وأخرج واحداً من الأربعة وكانت قبضته تنهال على رأس وقبعة المسكين وكل مكان في جسده كيفما اتفق وقد حرص أن يخاطبه بصوت مرتفع : كنتَ في العراق أيها المتآمر .. سترى الآن كيف سنسلخ الجلد عن العظم ... هذه نتيجة التآمر على الحزب... ولقد لفت انتباهي أنها هي المرة الأولى التي لا أسمع فيها "التآمر على الثورة".. الآن الحديث عن التآمر على الحزب.. الرسالة واضحة هي للرفيق أبي نضال. غاب به ربع ساعة وعاد به وهو يكاد يكون محملاً لا يقوى على الوقوف مع كيل من الشتائم .. وأخذ الثلاثة تباعاً وغاب بكل منهم حول عشر دقائق .. بذات المراسيم في الخروج والعودة .. وخرج الموظفون في الساعة الثانية .. وخرج الاستاذ محمود، وبدلاً من أن يأخذ طريق الباب دلف إلى السجن ودخل إلى رواق العذاب الذي يبدأ برقم 3 وينتهي برقم 7 وهو يقول : لا نتسامح مع الذين يتآمرون مع اليمين العفن بالعراق .. المؤامرة على الحزب هي كالتآمر على الثورة .. أيها الخونة يا أعداء القطر والأمة العربية .. وكانت تنهدات الألم المكبوت ما تزال تسمع من الأربعة المساكين.

	وخرج الاستاذ محمود وتبعه الرقيب سليمان .. ثم عاد الرقيب سليمان ليقول لأبي محيو، صابر هو الذي سيأتي بالطعام اليوم .. سمح لنا رئيس الفرع بإرساله وسيقوم بالمهمة لإشعار آخر.

	وبدهي، كان على أبي نضال أن يفهم بأن الفرع من الرئيس إلى المحققين .. قد أعطوه درساً على حساب آلام هؤلاء المساكين الأربعة.

	أخرجني أبو محيو ... قلتُ له أنا لا أعرف التعامل هنا ... أي لا أعرف ما إذا كان هؤلاء الأربعة يستحقون هذه المعاملة أم لا ؟ .. ولكنني لا أكتمك بأنني لا يمكن أن أمنع نفسي من التأثر والألم.. وفي أحسن الاحتمالات أتمنى بأن لا أراها، أو أكون شاهداً عليها .. وبسرعة قال لي : ستتعود.. خلال السنين الأولى ... عفواً .. أقصد القول إنني في المدة الأولى كنتُ أعاني من هذه (المناظر) ولكنني مع الزمن تعودت .. أقول لنفسي، عندما أذهب إلى المستشفى، ماذا أرى ؟ .. ذهبتُ مرة لعيادة قريب، كسرت يده بحادث سيارة .. دخلت قاعة الكسور، فوجدتها أحسن حالاً من الجميع.. وجدتُ أرجلاً معلقة موازنة بأثقال .. رأيتُ وجوهاً كلها من الجبس فيها فتحات للعيون والأنف والفم.. رأيتُ الممرضين ذاهبين أيبين ويذهبون إلى دورهم بعد انتهاء الدوام ... ويترددون على المقاهي ودور السينما .. لقد تعودوا وما عادوا يتألمون مع الناس .. هذا هو عملهم، مع هذه الفئة التي تصاب بهذه الكسور .. ونحن ما عندنا إلا الموقوفون والمجرم يجب أن ينال عقابه.. ألم تسمع لقد ذهبوا للعراق... 
?
	قلتُ ماذا يصنعون في العراق ؟ .. قال : أنا شخصياً لا أعرف أين العراق ولا أحداً في العراق.. ولكنني أعرف بأن الذهاب للعراق خيانة والتعامل مع العراق خيانة.

	في ذلك اليوم أهمل أبو محيو مراقبة صابر وهو يوزع الطعام .. ولكن لم تفته ملاحظة أنه خصّ كل سجين بكمية لا بأس بها من الشوربة والمتبل مع كمية قليلة جداً من الطبق الرئيسي وكان شرائح من اللحم مع البطاطا .. والأرز .. وبتوزيع رمزي للحلويات .. وهي بقلاوة بالجوز .. ثم وزع على بعض العناصر كمية مشبعة من الشوربة والمتبل وكميات قليلة جداً من اللحم .. وأما أجود ما في الطعام من شرائح اللحم والأرز فقد كان موضوع وليمة أولمها لأصدقائه، مباشرة بعد توزيع الطعام ... ولم يقصّر يوسف بإلفات نظر أبي محيو إلى استئثار صابر بتسعين بالمائة من كميات اللحم والبطاطا والأرز وما فيها من مرق .. أومأ إليه أبو محيو بأن لا يبالي، وكأنه يقول : لتأخذ الأمور مقاديرها.

	جاء عبد اللطيف.. يا أبا محيو اكتبوا طلباتكم على ورقة ... المعنى واضح، طعام اليوم ليس كطعام الأمس .. وكتب يوسف الورقة دون أن يسألني ... قرأها عبد اللطيف .. والسحور ؟ .. أجابه يوسف، عندنا اليوم ما يكفي للسحور .. وأعطيته عشر ليرات ... أعاد لي منها ثلاث ليرات ونصفاً.

	عندما انعقد السامر في الليل أسر أبو محيو ليوسف قصة الأربعة ( العراقيين ) .. وطبعاً تمّ البوح بحضوري كمستمع، لا يناقش ..

	الأربعة من الشمال، من قرى مختلفة تتبع ناحية واحدة ... يبيعون الخضار في بيروت على عربات يتجولون بها في الأحياء .. وجاءهم واحد من أهل الشمال وزيّن لهم الذهاب إلى العراق ... قال لهم : المال هناك في الطريق ولا يحتاج إلا إلى من يجمعه .. وكان الواحد منهم يربح وسطياً في اليوم حول ثلاثين ليرة لبناية .. وهو مبلغ كبير بالنسبة للموارد في بلدنا .. ولكنهم بمقابل ذلك أخذوا عادات أهل لبنان فصاروا يرسلون أولادهم إلى المدارس ويدفعون الأقساط وثمن الكتب ولا سيما من أجل تعليم الأولاد اللغات .. وما عادوا يرحبون بالعودة إلى الشمال حيث لا تتوفر المدارس، والعمل موسمي لا يتوفر إلا في شهور قليلة من السنة .. أدخل في في روعهم بأن العمل هناك يأتي بثلاثة أو أربعة أمثال ما يربحونه في بيروت .. ليست لديهم جوازات سفر .. أنا أتدبرها لكم .. طلب منهم عمولة عن كل واحد ثلاثمائة ليرة ويوصلهم إلى رب العمل، وهناك العمل هيّن وهناك إكراميات الزبونات والمرتب كذا ديناراً كل دينار قيمته كذا .. ثم أتى لهم بجوازات سفر عراقية.. قال لهم من الآن فصاعداً أسماؤكم هي كذا ... 



بطاقات للطائرة دفع قيمتها رب العمل .. وسافروا وسافر معهم ... والمعروف أن العراق يدفع لمن يأتي بالحزبيين للعراق عن كل واحد خمسمائة ليرة لبنانية ... ووضعهم تحت تصرف المسؤولين العراقيين .. ثم افتقدوه .. لقد هرب واكتشفوا بأنهم كانوا ضحية نصاب تقدّم للسلطات العراقية بطلب لجوء بأسمائهم وأنهم طردوا من الحزب في القطر فلجأوا إلى لبنان ثم أنفقوا المال القليل الذي كان معهم ولم يبق أمامهم إلا أن يلتجئوا للحزب في العراق .. ولم يكتف بذلك وإنما استلم عن كل واحد خمسمائة ليرة لبنانية ليوصلها لعياله في بيروت يسـددها بموجب إيصالات وقد أرسل الإيصالات من بيروت بالبريد ... وأما الأربعة فقد وجد كل واحد منهم نفسه أمام مرتب لاجئ سياسي وكان مقدار الراتب متواضعاً لأنهم لا يحملون شهادات لا علمية ولا مراتب قيادية في الحزب .. ولم يذهبوا للعراق من أجل هذا وإنما لتحسين أوضاعهم ... وقد عادوا إلى بيروت .. وفي بيروت اكتشفوا بأن عائلاتهم لم يصلها شيء ولذلك فالإيصالات التي أرسلها كانت مزورة ... لقد تعرفوا على بعضهم في بغداد .. لم يترافقوا في الذهاب .. ولا في الإياب. ثم بلغهم أن خبر سفرهم قد وصل للمخابرات في القطر وأن المنظمة تراقبهم .. جاءهم بعد ذلك رجل من مركز الناحية واتصل بكل منهم وبشرهم بأنه سيسوي موضوعهم مع المخابرات ... وأخيراً جاءهم بنسخة عن قرار يقضي بوقف الملاحقة .. وسلمهم نسخة صاحب العلاقة.. وقال : لكن ذلك مشروط بالعودة ولو لعدة أيام إثباتاً لحسن النية .. ونصحهم بأن تكون العودة عن طريق الشام وبسيارة واحدة .. وجدوا أنفسهم يقادون من الحدود ثم للفرع الخارجي ثم لهذا الفرع ..

	أضاف أبو محيو : المصيبة أن الذي غرر بهم وأقنعهم بالسفر إلى بغداد، يعمل مخبراً بمرتب محترم عندنا في المخابرات .. وقد تمادى في ازدواجية فقدّم تقريراً عنهم لمخابراتنا مع صور جوازات السفر وبطاقات الطائرة بالأسماء المستعارة.

	وتساءل يوسف : ماذا سيكون مصير هؤلاء المساكين ؟ أجاب أبو محيو، لقد أرسلوا بطلب العميل.. قد يكون هرب .. ولكن المنظمة ستأتي به إن عاجلاً أو آجلاً .. ولا بد لهم من الانتظار .. في هذه الحالة، يودعونهم في فرع الشيخ حسن، إذا تبين أن إحضار العميل يستغرق وقتاً طويلاً.

	في تلك الليلة، ما كانت الوصلة الغنائية طويلة، ذلك أن عليه أن يفيق للسحور ولا سيما بعد أن اطمأن  إلى أن طعام السحور سيكون فاخراً.

	المواويل ... هي تساؤل .. من يحمل إليك البشرى يا صفاء .. أنا قادم إليك غداً .. نعم غداً .. هي مفاجأة .. لم تكن بالنسبة لك ولكن بالنسبة لي .. صباح اليوم وأنا قادم لاستلام عملي سـمعتُ من يناديني .. يا خضر ..  يا خضر .. التفتُ وجدتُ شاباً وراء مقود سـيارته تقدّمت إليه .. عرفته ... اللـه .. اللـه بعد زمان طويل .. كم الدنيا هي صغيرة. إنه فاروق .. ابن الأفندي .. عندما أخذوا أرض الأفندي كان صبياً .. طالما رعته والدتك ورعيته أنا .. لقد رحب بي.. وأول ما سألني عن أمك .. ماذا أقول له ؟ أقول ماتت ؟ .. خانت ؟ .. هربت ؟ ... لقد كذبتُ يا صفاء ... قلت بخير .. ولكن هل أنا كذبتُ في الواقع ؟ .. ألا تشعر هي أنها بخير ؟ .. وإلا لماذا اختارت حريم المختار ... قال لي فاروق أنه دخل الحزب .. صار قيادياً فيه ، ما شاء اللـه ... والسيارة هي سيارة الحزب وأنه عائد غداً .. قلت له هل ستمر من حمص ؟ وقال نعم، وآخذك معي إذا أردت .. هيئ نفسك وتواعدنا.. ولكن كيف أحصل على إجازة ؟ يجب التفتيش عن مناوب يقبل ويقبل به المراقب ويقبل به رئيس القلم ورئيس الفرع .. رئيسنا ليسم كمثله رئيس .. المراقب سليمان ابن ناس طيبين .. قلت له : أريـد رؤية ابنتي .. إنني قلق عليها وعلى الأولاد .. أرجوك تدبر لي الأمر .. قال : أبشر.. وجاءت البشرى.. صابر سيناوب عني .. قلتُ نوبتين .. أريد أن أبقى لديك أربعة أيام .. قال سـأدبرها نوبتين .. يا صفاء قادم غداً ولكن العين بصيرة واليد قصيرة .. ورمى آخر سيجارة وأغلق الأبواب وأطفأ النور.

	وعندما همّ بإغلاق الباب بعد السحور أشرتُ إليه وهمستُ في أذنه وبيدي وضعتُ بيده ورقتين من فئة عشر ليرات وقلت هدية فراريج لصفاء .. الوقت ليس وقت سمك السلور .. تظاهر بالاعتذار ثم قال أقبلها على سبيل القرض... قلتُ ليكن .. وقد انفرجت أساريره عندما قلت له هو قرض طويل.. طويل الأجل..

	في الصباح لم يكلف نفسه بتوزيع الشطائر على المفطرين من الموقوفين، وكان ينتظر وصول نصوح بفارغ الصبر. وسمعتُ صوته ينادي إلى أين يا نصوح ؟ .. وجاء الصوت من بعيد، أريد إلقاء التحية على الجماعة .. وكان بهذه الحجة يعدّ الموقوفين في الجهة الغربية ثم يأتي ويتجول بين الزنزانات وهو يسأل أبا محيو عن الصحة والمال وهل من جديد .. كان دقيقاً في عمله لا يحب أن يخطئ فيقيم في إحدى هذه الزنزانات .. قال له أبو محيو : مسرور ؟ .. العدد مضبوط ؟ كان جواب نصوح : الشطائر لم توزع بعد ؟ لا بأس يظهر بأن .....................................................................
.......................................................................................................
الشطائر الأربعة المخصصة لي وليوسف.




	وزع نصوح الشطائر وجاء ليأخذ تقرير يوسف... وكان التقرير طويلاً وشيقاً .. لذلك قطع الاستماع وجاء يسألني ما إذا كنتُ أرغب الخروج.. ثم تابع الاستماع إلى التقرير.. وصل إلى رقم 3.. قال عنه يظهر بأنه خسيس لا كرامة له .. ألم يعرف بأنهم يريدون أن يذلوه ؟..

	واهتمّ وتأثر بقصة الأربعة (العراقيين).. وعلّق : ذلك الظالم لا بد أنه هرب ... ولكن صدقني، وأقولها منذ الآن لن يمسوه بأذى ... قد يأتون به وقد يضعونه في إحدى هذه الزنزانات اسبوعاً لا أكثر وسيعودون للاتفاق معه على القيام بمهمات .. من أين يأتون بالعملاء ؟ هل يعمل معهم سوى هذا الصنف من الناس ؟ ما أكثر الذين لعبوا على المخابرات وقد أتو بهم إلى هنا .. ما عذبوا واحداً منهم .. كل منهم عاد للعمل معهم بعد اسبوع أو اسبوعين .. وما هو العمل ؟ .. خراب بيوت الناس. ماذا حل بعائلات هؤلاء المساكين ؟ ... من يدفع لهم نفقات المدارس ؟ ...  كانوا يعملون ببيع الخضار، يحمدون ويشكرون .. يعيشون بسلام .. وتدخل أولاد الحرام ووصلوا إلى حياة الذل والعذاب .. ماذا يهمه ذلك السافل .. قبض من هنا وقبض من هناك ولا بدّ أنه ينفق المال الحرام في الوجوه التي حرمها اللـه.

	وكان الحديث عن إجازة أبي محيو هو خاتمة التقرير ... وعندما وصل إلى أن المناوب هو صابر، ضرب نصوح كفاً بكف وقال هذا يعني أن صابراً صار سجاناً .. إنه منذ زمن طويل يحلم بأن يصبح السجان الآخر .. وكان يريد مكاني .. ولكن رئيس الفرع باعتبار أنه من بلده أخذه حاجباً .. ولكن والد صابر وهو مختار القرية ما قبل أن يكون ابنه حاجباً لأحد أبناء القرية حتى لو كان رئيس فرع المخابرات ... عاد يطلب مكاني ... ولكن كانت شهادة الرقيب سليمان حسنة فيما يتعلق بي .. السنة الماضية تأمنت مؤونته من الزيتون وفي هذه السنة تعهد له الوالد بمثله إن شاء اللـه .. ولا أعتقد بأن الزيتون وحده هو الذي جعل الرقيب سليمان يدافع عني وإنما لأنه مستقيم وينفذ الأوامر ويحبني لأنني مستقيم وأنفذ الأوامر .. وأشهد بأنني ما رأيته يمد يده إلى طعام السجن.

                                      *         *        *

	قبل أن يتوجه صابر إلى نادي ضباط الصف لجلب الطعام، وقف وقـفة القـائد الفاتح يصـدر الأوامر : هاتوا الأوعية ... ضعوها في السيارة ... من السـائق ؟ .. هيئ نفسـك ... أنت يا صبحي سترافقني ... سـألت يوسف من هو صبحي ؟ قال هو مجند مثل صابر ولكنه أقدم بسـتة شهور.


	عاد صابر.. كنتُ أراقبه وهو يصدر الأوامر.. الصحون ؟ وازدحم الخلق من حوله.. قال : لا أحد يقف هنا.. قفوا بعيداً.. هناك.. الموقوفون أولاً.. وكان نصوح يراقب.. وفهمتُ من تعابير وجهه بأنه لا يريد أن يتدخل اليوم وأن يكتفي بدور المتفرج على تمثيلية.. سكب خمس وجبات وقال يا صبحي وزع هذه من رقم 3 إلى رقم 7 .. ثم سكب سبع وجبات وقال خذها للقسم الجماعي.. ما حسب حساباً لا لرقم واحد ولا لرقم اثنين الذي هو أنا ولا لنصوح.. أعطى نصيباً وافراً لصبحي ونصيباً أوفر له.. ثم ابتدأ بالتبرعات.. والخير كثير وبعد أن انتهى أعطى أكياس الكبيس والمقبلات لنصوح وقال له : إذا أردتم اختيار شيء من هنا... أخذ نصوح الأكياس دون مبالاة وقال : يوسف، اختر ما شئت.. وهنا جاء عبد اللطيف وكانت الورقة مكتوبة بخط يوسف قرأها نصوح بعد أن أخذ مني عشر ليرات.. كل ذلك تم بطريقة آلية.

	وقف نصوح عند زنزانة يوسف، وكان الباب مفتوحاً وقال : أبو محيو قرأ عليه الدرس .. بالتفصيل، إذ لم يخص أحداً منا بطعام. ولماذا اكتفى بتسليمنا أكياس المقبلات ؟ .. أنا من جهتي ما قلتُ له شيئاً .. ودخل إلى الرواق وانشغل بإخراج الأربعة (العراقيين) واحداً بعد واحد .. كان واضحاً أنهم توضأوا، فقد سمعتهم يتشهدون عند إغلاقهم صنبور الماء .. وسمعت نصوح يقول لهم : الصيام تمامه في أداء الصلاة.. الوقت موجود، والماء موجود.. وفي أوقات الشدة لا يجد المؤمن أمامه إلا باب الرحمن ..

	عندما انعقد سامرنا الثلاثي في الليل، كان الحديث كله عن صابر... وبدأ نصوح يحلل الموقف حسب خبرته. لقد تبين أن أبا محيو هو من أغبى الأغبياء ... إن محبته لابنته صفاء هي التي تورده في مواقف الخطأ .. ألم يجد إلا صابراً .. القصة وما فيها أنه بعد أن صار الطعام يأتي من نادي ضباط الصف ازداد الضغط على الرقيب سليمان من أجل صابر .. كان عليه أن يختار بيني وبين أبي محيو .. وأتاه الحل يجر أذياله عندما قال له أبو محيو أريد اجازة، أرجوك أن تهيئ لي بديلاً ... اختار الاستغناء عنه وهذه مصلحته أي مصلحة العمل بالنسبة للرقيب سليمان ... أبو محيو يتجاوز التعليمات لأن له من يستند عليه في الإدارة ثم أنه موظف وليس مجنداً .. والرئيس، عادة، لا يحب المبادرات الشخصية من المرؤوس.

	قال يوسف، ولكن المفهوم من مواويل أبي محيو أنه عائد بعد أربعة أيام ... قاطعه يوسف : نعم سيعود بعد أربعة أيام ليتسلم عمله مني ... في أربعة أيام تتغير الدنيا ... ألا يستطيع رئيس الفرع أن يطلب إعادة أبي محيو إلى الإدارة ؟ .. تصرف صابر واضح .. إنه يتصرف تصرف الآمر..


	وهنا تدخلتُ في الحديث وقلت : آمر ... آمر على ماذا ؟ ..

	يا عمي، يا حاج .. قال نصوح .. كلما رأيت شيئاً لا تفسير له أو بدا وكأنه غير معقول، عليك أن تفتش عن الطعام.

	قلتُ : يا سيد نصوح، هذا الكلام يحتاج إلى شرح .. لم أفهم ماذا تقصد ..

	أنت يا حاج من الجيل الذي سبقنا .. هل كان الطعام مشكلة في زمانكم ؟ .. قلتُ نعم .. والطعام هو المشكلة التي تحتاج إلى حل في كل يوم ... الإنسان لا يحتاج إلى لباس جديد في كل يوم، ولا إلى الانتقال من مسكن إلى مسكن آخر في كل يوم، ولا إلى تبديل عمله .. ولكنه بحاجة إلى طعام جديد في كل يوم.

	عفواً ... عفواً سيدي الحاج ما قصدتُ هذا. إن ما أقصده هو .. بل أسألك يا سيدي أولاً، هل يوجد فقراء في عائلتكم ؟ .. قلتُ : في العائلة لا أعتقد، عائلتنا ليست كبيرة ولكن بين الأقرباء البعيدين يوجد فقراء.

	قال وماذا عن طعامهم وخبزهم اليومي ؟.. قلت، قد تكون مواردهم لا تكفي ولكننا لا نتركهم.. هناك مناسبات الأعياد وهناك الزكاة والفطرة ... وهناك الهدايا العينية أي تجهيز المحتاج بالمؤونة .. ولنا طرقنا الخاصة في التحري عن أصحاب الحاجة من بين الذين يتصلون بنا بصلة قربى .. مهما كانوا بعيدين لا نتركهم يحتاجون إلى ما هو ضروري.

	هل هناك فقراء في الحي الذي تقطنونه يا حاج ؟ .. لا يخلو الحي من بعضهم ولكنهم ليسوا بحاجة .. في زماننا كان هناك نوع  من التكافل الاجتماعي بين الجوار .. والميسورون يجدون مناسبات كثيرة للتعبير عن هذا التكافل الاجتماعي بحيث يجعلون تصرفاتهم تحمل طابع المشاركة أو الهدية وليس طابع الصدقة .. وليس هناك أسهل من التعابير المهذبة ... لقد وردنا اليوم ثلاثة صناديق من التفاح، وجدناه لذيذاً فتذكرناكم أو ذبحنا اليوم خروفاً فهل تتكرمون بمشاركتنا فيه ؟ .. كلام من هذا القبيل. ويصل الحال أحياناً بأننا قمنا بعملية تجارية على نية المشاركة معكم فربحت والحمد للـه كذا وهذه حصتكم من الأرباح .. أبرئوا ذمتنا وهناك من لا يقبل حتى مع اللجوء إلى اللغة المهذبة فنجد له عملاً وهمياً إذا لم نجد له عملاً فعلياً.

	الخلاصة .. قال نصوح : هذا يعني يا عمي الحاج بأنه لا يتوفر من لا يجد طعامه لا بين الأقرباء ولا بين الجوار وحتى الفقير يأتيه رزقه بدون طلب .. أليس كذلك .. وعندنا، هذه العادات معمولاً بها حتى هذا اليوم. والغوطة كلها تسير على هذا النحو في التعامل .. يسمع والدي بأن جارنا بدون عمل، يقول له تعال أنت وولدك غداً ساعداني في تسميد الزيتون أو جنيه أو في فلاحة الزراعة الصيفية ويعطيه أجرة وزيادة ... مع العلم بأن والدي نفسه ووالدتي وأنا وأشقائي، عندما لا يكون لدينا عمل في البستان نذهب ونعمل عند الأفندي جارنا .. عنده مائتا وخمسون شجرة زيتون، ونسعى لجارنا المحتاج بالعمل .. الناس تأخذ أخبار بعضها .. هذا يسرح بنعاج الحي وذاك يقف فوق الحلة عند سلق الحنطة من أجل (جرش) البرغل .. وذاك أقعده السن عن العمل، فيأتيه رزقه إلى داره .. لا ينام أحد دون طعام. ولا يستطيع أحد أن ينام إذا عرف أن جاره جائع .. وعندما نأتي لدارنا بحلويات، نأكلها في السر إذا عرفنا أن جارنا لا يستطيع أن يشتري الحلويات.

	وأما الشعب الذي تعرفتُ عليه بعد ذلك فهو على خلاف ما نعرف وما تعودناه .. بعضهم يشعر بسرور غامر وهو يتناول طعامه أمام جائع ... أكثر من ذلك إنه يتشفى من الجائع .. إذا فاض الطعام عن حاجته وهذا لا يحدث إلا نادراً، فإنه يرميه في القمامة ولا يعطيه لجائع ... إنهم يا سيدي ينظرون إلى الدنيا من خلال الطعام. هل رأيت هذه الزحمة عندما يصل الطعام ؟ .. ليتك رأيت كيف تحكم بهم صابر .. كالعبيد .. أبعدوا .. يبعدون .. قربوا .. يقربون .. خذوا .. يأخذون.

	السجان يا سيدي هو وزير الطعام .. أول من أصدرت إليه الأوامر فقبلها مني .. أما اليوم فوقفتُ أتفرج لأنني علمتُ من طريقته في الحديث بأنه أصبح سجاناً وبأنه أصبح يملك حق الإشراف على الطعام.. لقد أفهمه أبو محيو بأننا لا نأكل من هذا الطعام، لذلك ما اختصنا بشيء منه، قال له ترضيهم بالكبيس والمقبلات يعني فهم بأن عشاءنا يأتي من المطاعم... ولا تشغل فكرك يا حاج ستبقى تتناول طعامك خارج الغرفة في نوبة صابر، كما هو الأمر في عهد أبي محيو .. وكذا الأمر على السحور ... وصابر يدخن، سيرى ليلة القدر. مسكين أبو محيو .. كان الدخان على نفقة الحاج .. الطعام لا يثير مشكلة .. هذا مصروف .. من أين يعوضه ؟ ماذا قلت لي يا يوسف ؟ كان يتكلم في مواويله عن مرآة صطوف ... تأكد أن صفاء بعد شهر ستبيع مرآة صطوف .. سيقيم صابر في دار العز .. غداً سينام على هذا السرير .. إنه مثل السرير الذي ينام عليه فوق في مهجع المجندين .. الفارق هنا يوجد طعام وفي نوبته يوجد طعام الحاج.

 
	
	في الصباح حضر صابر في الساعة الثامنة، قبل ساعة من الموعد النظامي .. قال له نصوح أنا مستعد لأن أسلمك، لقد أبلغني أمس الرقيب سليمان .. ولكن الموقوفين لم يخرجوا بعد في الصباح، وهذا من واجباتي ... تقوم بهذا الواجب بالنيابة عني ؟ .. شكراً. تعال لأسلمك الموقوفين .. طاف به على الزنزانات وقال له العدد كامل هنا .. ثم أخذه للقسم الغربي .. عاد به وقال له هذه الشطائر الأربعة يمكنك أن تتصرف بها .. صاحباها صائمان .. قال صابر ماذا تقصد من التصرف بها ... وهل هذا يحتاج إلى سؤال وجواب ؟  قال نصوح، تأكل الآن شطيرتين والظهر شطيرتين، والوجبة الرئيسية في المساء أنت أدرى بها .. بأمان اللـه وانصرف.

	جلس صابر والتهم شطيرتين بسرعة وحش جائع .. ثم جاء ليفتح لي الباب .. وأظهر تردداً مقصوداً .. وكمن يخاطب نفسه، افتح بالتسلسل رقم واحد أولاً ... صباح الخير يا يوسف .. أهلاً .. أهلاً، من أرى، أنت صابر ؟ تجاهل تماماً علمه بالأمر .. وأردف يقول : عسى أن تكون قد نقلت إلى هنا ؟ .. نهائياً ؟ نعم .. مكان أبي محيو ؟ نعم .. من يوم أمس تقرر نقله للإدارة، سيكون حاجب المدير هناك .. هكذا قالوا .. جامله يوسف وأظهر سعادة بهذا الخبر .. لا تريد أن تخرج لقضاء الحاجة والتغسيل ؟ فرأى يوسف أن يضرب الحديد حامياً .. قال له : لقد لاحظت أن العادة هي في أن يخرج رقم 2 أولاً .. قد لا تعرف، إنه رجل محترم وهو يتقدم علينا في السن .. لقد بدا الارتياح على وجه صابر فقال معك حق .. ثم أن معه أوامر .. نعم .. نعم .. فتح لي الباب وألقى تحية الصباح وقال : تفضل .. غسلتُ وتوضأتُ وعدتُ .. أغلق الباب وهو يقول : سأعود بعد قليل يا سيدي.

	أنهى عمله في الزنزانات وذهب للقسم الغربي... وكان قد أخذ الاحتياطات عندما أخرج رقم 3 وقال له وهو يغلق الباب : إن التعليمات بشأن المقابلات أن تكون بطلب خطي.. إذا كانت لك طلبات أخرى فسأبلغها للمراقب.. عاد وفتح لي الباب وقال ماذا تريد أن نشتري لك من الخارج ؟ قلتُ في العادة يؤمنون لي طلباتي خارج أوقات الدوام.. قال أعلم ولكن يمكنني أن آتيك الآن بالدخان.. يا سيدي الناعورة تخرب الصدر، دخان الشرق خير منه ولكن العلبة بليرة وليست بنصف كالناعورة.. فهمتُ بأنه لا يريد عمولة على الدخان .. قلتُ حسناً .. هات لنا ثلاثة كروزات. قال معك ثلاثون ليرة أو تعطيني الإيصال لأطلب لك مالاً من رئيس القلم ؟.. قلت خذ الإيصال وهات مائة ليرة.. ونفذ بسرعة وعاد بالدخان.. قال كيف أتصرف بها ؟ قلتُ لا تترك عندي دخاناً.. لا أريد أن أدخن تصرّف بها كما تشاء .. فذهب وأعطى نصف الكمية ليوسف واحتفظ بنصف الكمية.. ثم عاد وقال هل أترك لك الباب مفتوحاً ؟.. 
?
قلتُ له بحزم، يا أخي عندما تكون هنا لك أن تفتحه أو تغلقه .. وأما إذا لم تكن بنفسك واقفاً أو جالساً على السرير فهذا لا يجوز .. كما أرجو أن يكون مغلقاً وقت الدوام .. قال أمرك .. ثم وكأنه استدرك، علمت من أبي محيو أنه كان يأخذ لك ثيابك للغسيل وأنا بدوري سأتدبر من يقوم بهذا العمل بذات الأجر.. كن مرتاحاً من هذه الجهة، أنت معك أوامر.

	جاء مراقب السجن وبدأ يخرج الأربعة (العراقيين) واحداً بعد آخر .. ولكن بدون ضرب أو صفع.. بشأن ضبط الإفادات على ما فهمنا من صابر .. كانت الإفادات مختصرة، ما غاب الواحد منهم أكثر من نصف ساعة. وبعد الظهر كلفت السجان بشراء بعض الأشياء .. بيجاما شتوية وأخرى ليوسف وغيار واحد و (بانتوفل) شتوي .. وقد أتى بها بسرعة ولم يحتفظ لنفسه بشيء. وأكد لي يوسف هذه الملاحظة .. وقد أجهز صابر على بقية الشطائر قبل الثانية عشرة وكانت ملاحظة يوسف أنه مصاب بجوع مزمن.

	وكنتُ أنتظر وصول الوجبة الرئيسية لأرى كيف سيتصرف هذا السلطان .. وتصرّف فعلاً تصرّف صاحب السلطان في إصدار الأوامر .. لم يحسب حساباً لي ولا ليوسف .. اختص نفسه بكمية محدودة من الخضار والأرز والتهمها بسرعة. وجاء عبد اللطيف .. تقدّم مني صابر وهو يحمل ورقة وقلماً وسألني تكتبها بنفسك أو يكتبها يوسف، أشار إليه عبد اللطيف .. لا تكتبوا اليوم .. أنا الذي سأختار. واحتج صابر، قال : من أين لك الحق أن تختار .. وهنا علا صوت عبد اللطيف : يا مجند صابر الأوامر هي أوامر .. أنا أعرف من أين آخذ أوامري .. كنت واقفاً تأمر وتنهي في طعام السجن كالسلطان، هل تدخلتُ في شيء ؟ هل اقتربتُ ؟ وأنت مالك أن تتدخل فيما لا يعنيك .. كيف لا أتدخل أنا المسؤول هنا، قال صابر .. ونفذ صبر عبد اللطيف وقال لا حول ولا قوة إلا باللـه، لا تجعلني أذهب إلى بيتي وأبلغ الأمر لرئيس الفرع ... أنت مجند وتصرّف على قدك. الأمور الكبيرة ليسـت من شغلك.. أجابه صابر أنت لست مناوباً اليوم. سأكلف المناوب، تعال يا حاتم، اذهب لشراء الطعام لرقم 2 إن معه أوامر.. قال حاتم : أنا ليس معي أوامر، هذا الموضوع مكلف به عبد اللطيف رسمياً ... وهنا قال عبد اللطيف : والآن يا مجند صابر، هل أتصل بالرئيس في داره ؟ إنك ما زلت في اليوم الأول .. هل تريد أن ينقلوك إلى القطعات ... وهنا تدخل حاتم وصار يرجو عبد اللطيف. وعبد اللطيف يقول : ليس عندي وقت، متى أذهب ؟  ومتى أعود ؟  ثم متى أذهب لداري  وانتهى الخلاف بتراجع  صابر ... وإلى الأبد.
?
	عاد عبد اللطيف .. والعنصر وراءه يحمل علباً كثيرة .. وقال لصابر قل لرقم 2 لقد دفعت من جيبي ليرة ... أخذها ومشي وهو يقول : مأكول الهناء ..

	أخرج صابر يوسف لاستلام الأشياء وهو لا يصدّق ما تراه عيناه .. كان من جملة ما أتى به عبد اللطيف علبة كرتون فيها أكثر من كيلو برازق .. وفهمتُ كل شيء فقد كان الطعام هو من فطائر الجبنة والفريكة والنمورة وألوان أخرى للسحور .. كل ذلك لا يمكن أن يصنعه إلا فنان واحد في الشام في سوق مدحت باشا، في مدخل حارة الخريزاتية .. كنتُ كلما قدمتُ من بيروت، يقيم والدي وليمة للأهل ويأتي بهذه الأصناف والتي كنتُ أحبها ولا يحسن صنعها إلا هذا الفنان في الطبخ وصنع الحلويات.

	معنى ذلك أن عبد اللطيف هو متآمر مع صهري وأن المطعم الصغير لا بد أن يكون عائداً لأحد أقرباء عبد اللطيف يوضع الطعام عنده بقصد التمويه .. البرازق لوحدها قيمتها أكثر من عشر ليرات.

	كل ذلك يثبت بأنني ما زلت في ذاكرة الأهل وبأنهم يعرفون مكاني وفهمتُ سر هذه الأوامر، لا بدّ أن وراءها ذلك المسؤول الأمني الكبير ... إلا أن إخلاء السبيل لا يكون إلا بأمر الكبير ... الكبير، الذي لا وقت له للنظر في هذه الأمور العادية جداً حسب تقديره أو تقديرهم.

	كل ذلك فهمته من الطعام الذي وصلني اليوم ... ولكنني آليتُ على نفسي أن أنام على هذا السر الذي اكتشفته.

	ولما انعقد السامر في الليل، توجه يوسف بالحديث إلى صابر ... هل ستطلب من حاتم أن يأتينا بالطعام بعد اليوم ؟ .. قال : أتوب وأدين بالطاعة لعبد اللطيف .. إنه يعرف من أين يشتري الطعام الطيب ويعرف كيف يستثمر سيارة ( اللاند ) للحصول على أحسن الأسعار.

	كان واضحاً من تصرفات صابر ... ومن أحاديث العناصر الذين تهافتوا للسلام عليه وتهنئته بالمنصب.. كان واضحاً بأن الزمان قد صالحه أخيراً .. وأنه قد آل إليه الصولجان .. كان ذلك واضحاً من طريقة إخراج سيجارة الشرق ومن طريقة قدح عود الكبريت .. وأطفائه بزفير رتيب مع ابتسامة تنمّ عن الرضاء.
?
	لا شك أن زعامته قد ترسخت في هذا الفرع .. ليس لمجرد أن رئيس الفرع هو من قريته .. أو لأنه ابن المختار .. ولكن لأنه أصبح القيّم على طعام السجن، لا ينازعه فيه أحد.

	أطلّ عليه عيّون، كان عائداً من الخارج ليلقي عليه تحية ما كان يلقيها على أبي محيو أو نصوح.. قال له صابر : ألا تضيفنا بالشاي ؟ .. اعتذر عيّون، قال بأنه يشعر بنعاس قاتل وذهب. فقال له يوسف.. يا صابر إذا أردت أن تشرب الشاي، قم وأشعل موقد الكاز.. وبلهفة قال : يوجد سكر ؟ .. نعم شاي وقهوة ويوجد ابريق ودولة .. وإنك تعرف ذلك .. أنسيتَ أننا قمنا بتحضير الشاي ثم القهوة بعد الإفطار ؟ .. قال رأيت .. ولكن هل تسمحون لي ؟ .. هنا قلتُ له : القهوة والشاي والسكر، كل ذلك حلال عليك ولكن في رمضان وفي أثناء الصيام يمكنك أن تتناولها في الندوة ولا تهتمّ بموضوع عيّون.

	قال كما تريد يا سيدي ومن الآن وصاعداً، أنا الذي سأحضر الشاي .. أنني أحسن تحضيره وأنا معتاد.

                                      *         *        *

	يوم عاد أبو محيو من الإجازة، كان صابر قد تسلّم عمله من نصوح وجلس على السرير يتناول أول شطيرة، وكان ذلك هو المادة الأولى من جدول الأعمال .. أبلغ حارس الباب أبا محيو بأن عليه أن يقابل أبا راسم حالاً. وكان صابر قد احتاط بإغلاق الباب الخارجي ... وذلك لم يمنع أبا محيو من فتح الباب والدخول وإلقاء تحية الصباح بصوت مرتفع، إشارة منه إلى أنه تلقى النبأ بروح رياضية... وتظاهر بأن هذا النقل هو إشارة إلى قرب ترفيعه في الوظيفة .. ثم بلهجة هي الأقرب إلى الأمر قال : أعطني مفتاحي رقم 1 و 2 لأودّع الجماعة .. فتح عليّ الباب وأدخل رأسه وألقى عليّ تحية الصباح والوداع وقال لقد تقرر نقلي للإدارة ووضع السبابة فوق منتصف الشفتين العليا والسفلى إشارة إلى ضرورة كتمان موضوع القرض الطويل الأجل أي العشرين ليرة.

	وتمنيتُ له بصوت مسموع دوام الرقي والتقدم في الوظيفة لأنه يستحق الخير ... أغلق الباب وذهب يودع يوسف وقد شعرت بأن صوته يكاد يختنق، وما كان تصرفاً مسرحياً ... وخرج وهو يعد صابراً بأنه سيزور الفرع بين وقت وآخر .. لحقه صابر بشطيرة وألح عليه بقبولها، ولكنه اعتذر بشدة، قال لقد تناولتُ فطائر اللحم قبل أن آتي إلى الفرع.
?

	وإذ انتهت ساعة الحرج بالنسبة لصابر، فقد نهض لتأدية أعمال الوظيفة مبتدئاً بنا ومنتقلاً إلى القسم الغربي وعاد، وكان الرقيب سليمان قد ألقى عليّ تحية الصباح وسألني كعادته إن كنتُ بحاجة إلى شيء.

	وقفتُ للمراقبة ... بعد قليل خرج الرقيب سليمان من القصر متجهم الوجه تنطلق من عينيه شعاعات الغضب، كما هي العادة، كلما احتاج أحد المحققين إلى هذه الموهبة التي تقيم في أعماقه ... دخل وأخذ مفاتيح الزنزانات الأربعة وأخرجهم دفعة واحدة وساقهم بسوط يحمله في يده ... أيها المتآمرون، لقد خيل لكم أن دموعكم جعلتنا نصدق ما تقولون ... لقد خيل إليكم أن المحاضر قد نظمت ووقعت ووضعتم أيديكم وأرجلكم في مياه باردة ... تظنون أن فعلتكم أصبحت جنحة بسيطة ؟ خسئتم يا عصبة الأشرار .. صرخ أحد الأربعة : أخ، عيني ... عاد صوت الرقيب .. تقدّم وإلا فقأت الثانية يا كلب .. وغابت الأصوات.

	في مثل هذه الحالة تتوقف الحركة في الفرع ويخيّم عليه جو رهيب ... ويسود الصمت ... ولكنه صمت يقرع الآذان ويكتم الأنفاس ... لا تسمع الأذن شيئاً ولكن الروح تتلقى ما تتصوره من آلام أولئك الذين لا يعرفون ما هي الجرائم التي عليهم أن يعترفوا بارتكابها .. كل ذلك تجري أحداثه في بلد ما زال القانون فيه يعاقب بالسجن كل من يضرب حماره ليحثه على السير..

	كان صابر يقف أمام باب القصر .. وللهمس ضجيج في مثل هذا الجو .. ودخل صابر في مناقشة هامسة مع عنصر دقيق الجسم أصفر اللون.. كان الشاب يقول لصابر : ما جاء دوري حتى الآن.. جربوني.

	وكان صابر يقول له : أنا ما عادت لي علاقة، أنا عملي هناك خلف ذلك الباب، وأشار إلى باب السجن .. وأنت عملك في الحراسة، لا يحق لك أن تدخل هذا الباب .. ثم أن الرقيب سليمان يقوم بالمهمة خير قيام والصفعة من كفه تطرح جملاً .. تأكد أنه قد جعلهم يعترفون، وأن الموضوع قد انتهى .. اذهب إذا أردت أن لا أغضب منك ... وذهب الشاب بحال سبيله ... من يتجرأ على إغضاب صابر، وزير الطعام ؟
?

	وفي الساعة الواحدة عاد الرقيب سليمان مع الأربعة .. كان الثلاثة يتحاملون على أنفسهم، وأما الرابع فقد كان يسنده الرقيب .. نزل بهم إلى زنزاناتهم وهو يقول : كان عليكم أن تعترفوا من أول الأمر، دون أن تضطرونا لاستعمال الشدة معكم .. وسمعت صوت واحد منهم يقول : ما كنا نعرف بماذا تريدون منا أن نعترف .. أريد أن أتوضأ .. قال الرقيب : يا صابر، أخرجهم واحد بعد الآخر... إنهم صائمون، وليهيئوا أنفسهم غداً لتوقيع المحاضر.

	وفي الساعة الثانية وقت الانصراف، جاء الرقيب سليمان مجعد الصدغ والجد في عينيه وهو يحمل ورقة وقلماً .. أخذ مفتاح رقم ثلاثة وفتح الباب وقال لأبي نضال : خذ هذا القلم وهذه الأوراق عددها ثلاثون ... عدها أمامي .. اكتب .. ماذا تكتب ؟ أنا لا أعرف، لو كنت أعرف كنتُ كتبتُ عنك.. أنت أدرى.. نعم ؟ .. هذه الحكاية قديمة، منذ اسبوع أبلغناك أن المقابلة تحتاج إلى طلب خطي وفيه الأسباب ويرفع بطريق التسلسل. عرضوا عليك ورقة وقلماً فأبيت. قلنا لك هذا الكلام مرة .. اثنتين .. ثلاثة. لا تقلق ستكون أمامك مقابلات كثيرة ... ولكن اكتب ... وأغلق الباب وهو يقول :  انتهت المناقشة ..

	بانتهاء وقت الدوام وجلاء المحققين عن الفرع، تبدد ذلك الجو الرهيب الذي كان يخيم على الفرع، في ذلك الوقت من شهر الصيام .. جاء صابر متهلل الوجه يسألني ماذا أريد ... خرجتُ وتوضأتُ ثم صليت وجلست أتأمل في أحداث هذا اليوم .. أقول لنفسي، ما هذا الذي أرى وأسمع ؟ أية تمثيلية هذه ؟ هل أنني مجرد شاهد أو أنني أشارك فيها ؟ .. هل أقف على المسرح أو أجلس مع الجمهور ؟ في الواقع لستُ أدري. عندما أتوا بهذا الرفيق جاء المدير بنفسه وكان يخاطبه : يا رفيق .. والآن يأتي الرقيب سليمان ليقول له بلهجة آمرة : اكتب.

	ماذا جرى خلال اسبوع ؟ .. هؤلاء الأربعة ضبطوا افاداتهم منذ عدة أيام ووقعوها .. لقد تبيّن للمخابرات أنهم كانوا ضحية نصاب ... إذا كان هذا النصاب قد أوقع المخابرات في حباله فهل يؤخذ على هؤلاء البسطاء، باعة الخضراوات .. لا يقرأون ولا يكتبون، أن يقعوا في الفخ، وأن يكونوا من ضحاياه ؟
?
	عاد صابر ومعه الطعام .. وكان يحمل على وجهه من الهموم أكثر مما يحمل من طعام ... والسبب تركيب وجبة الطعام. فيها شوربة العدس والكمية كبيرة.. وفيها لبن رائب، والكمية أيضاً كبيرة.. وفيها خمسة أقراص لحم بالعجين لكل وجبة .. وفيها بقلاوة .. وازدحم الخلق .. أبعدهم وهو يقول لا أستطيع أن أعطيكم اليوم إلا الشوربة .. الطعام اليوم لحم بالعجين وهذا يسلم بالعدد وليس جزافاً .. وجرى نقاش حاد وبأصوات مرتفعة وكان صابر يؤكد لهم بأنه هو نفسه لا يستطيع أن يخص نفسه إلا بالشوربة، فعلا الضجيج .. وصادف أن كان الضابط المناوب لذلك اليوم هو المساعد الأول أبو راسم، ووظيفته في الفرع هي مدير التوقيف، أو بالأحرى، إن هذه المهمة هي إحدى وظائفه الكثيرة .. سمع الضجيج، خرج ووقف وبصوت راعد، أبعد الجميع وسأل صابراً عن الموضوع فشرح له الأمر من حيث أن الطعام لا يغرف جزافاً، وأن ابن بلده في النادي لا يستطيع أن يسلمه إلا بالعدد.. هذا توجبه طبيعة الوجبة التي يشكل اللحم بالعجين، الطبق الرئيسي .. قال أبو راسم كم هو نصيب الوجبة من البقلاوة ؟ قطعتان ؟ .. وزع على كل واحد من الموقوفين قطعة واحدة ... أمرك سيدي .. هل رأيت يا صابر كيف تحل الأمور بهدوء ... قال صابر ابعدوا ... وبدأ يحسب ثلاثة في ثمانية عشر .. أوقفه أبو راسم وقال : لا ... لا تغالطني يا صابر قل ثلاثة في ستة عشر .. رقم 1 و 2  لا يتناولان شيئاً من هذا الطعام وهل تظن أن الأمور خافية على أحد ... انظر هناك، عبد اللطيف واقف من أجل أن يأتيهما بالطعام. لا تجعلني أقول أكثر من ذلك .. وزع قرصاً واحداً للمقربين إليه .. أبقى كمية لم يوزعها .. وما تكلّم أحد.

	أبو راسـم صائم ووزنه 110 كيلوغرامات ... وعندما أخذ له صابر إفطاره، كان يتوضأ، وأطال من وقت الوضوء حتى لا يشكر صابراً على الكمية الهائلة التي اختصه بها من الأقراص واللبن والشوربة والمقبلات والبقلاوة، وهذا ما نقله إلينا صابر في الليل .. وأما عبد اللطيف فقد توجه لجلب طعامنا.


 
من المؤسس إلى أنطوان



	في هدأة الليل، عندما انعقد سامرنا، كان يوسف متلهفاً لحل اللغز الذي يراه للمرة الأولى منذ أن تعود الإقامة في هذه الديار .. قال يا صابر، للمرة الأولى أشاهد موقوفين يؤتى بهم ثانية، بعد أن تنظم محاضر الضبوط وتوقع .. هل عثروا على أدلة جديدة ؟ وإذا عثروا على أدلة جديدة فلماذا يصرون على الحصول على اعترافات جديدة ؟

	ارتسمت ابتسـامة صفراء على شفتي صابر ... دلالة على أن السـبب، لا هذا ولا ذاك ولا ما يخطر على البال ... وبنظرة واربة فهمنا بأن هناك سبباً خطيراً ولكن الكشـف عنه يحتاج إلى إغلاق الباب الخارجي بالمزلاج .. أغلقه وأشعل موقد الكاز .. جهز قهوة وزعها على الفناجين .. أشعل سيجارة "شرق" واتخذ وضعاً جدياً دلالة على خطورة ما سيقول ... الصوت هامس :

	في العام الماضي صدرت أحكام عن محكمة أمن الدولة العليا تناولت القـادة الحزبيين المتعاملين مع العراق ... ومن هذه الأحكام، حكم بالإعدام بحق القائد المؤسـس الاسـتاذ ...  تعرفون ؟ وذلك بالرغم من أن الحكم قد صدر غيابياً بحقه فقد عفا عنه الرئيس ... وسبب العفو هو لأسباب تاريخية .. لقد كانت بادرة كريمة، حتى لا يقول التاريخ بأن القائد المؤسـس كان مجرماً عميلاً خائناً ... إلخ..

	وأول أمس صدرت جريدة "الثورة" في بغداد وفيها حديث للقائد المؤسس، يتهجم فيه على نظام الحكم وعلى القيادة ... هجوم مقذع .. ولذلك فقد صدرت الأوامر بالتشدد مع الذين تعاملوا أو يتعاملون مع الحكم اليميني في العراق.

	أسرار الدولة هذه التي وصلت إلى صابر بصفته حاجب رئيس الفرع سابقاً .. أو بالأحرى بصفته ابن مختار القرية التي كان فيها مسقط رأس رئيس الفرع في جبل العرب لم تصل بالتأكيد إلى أسماع الرفيق أبي نضال نزيل رقم 3 .. بسبب أن الحديث كان هامساً .. وسبب هذا الحرص في عدم وصول الحديث لهذا الرفيق هو أن هذا المحامي الذي سرق جريدة "المخابرات" قد ذهب للعراق ووضع نفسه والجريدة تحت تصرف القيادة هناك ... هذا المحامي الذي تكلفت "الثورة" ( هنا الثورة تعني القيادة في
?
قطرنا وليس الجريدة العراقية ) على اختطافه وإحضاره أكثر من مليون مما يعدون في هذا البلد … هذا فضلاً عن الأخطار التي تعرضت لها الدورية التي تولت عملية الاختطاف بالإضافة إلى الأخطار التي تعرضت لها المنظمة الفدائية وأفرادها سواء من حيث تعريض حياتهم للخطر أو من حيث إمكانية وقوعهم بين أيدي سلطات الأمن اللبنانية ... كل ذلك يجب أن يدفع ثمنه هذا المحامي وأن يحاسب عنه حساباً عسيراً، بعدما صدر من تصريحات القائد المؤسس في جريدة "الثورة" البغدادية. ولا سيما وأن هذا المحامي قد مثل أمام هذا القائد المؤسس وقدم بين يديه عبرة الندم.

	وفي اليوم التالي جاء الرقيب سليمان وأخرجهم واحداً بعد واحد … لمدة دقائق … كان مفهوماً أن ذلك للتوقيع وحسب .. كان المحقق يلخص للواحد منهم ما ورد في إفادته بعد التوقيع ..

	انتهى الرقيب سليمان من هؤلاء… أخذ مفتاح رقم ثلاثة وفتح الباب.. هات الأوراق… ماذا ؟ لم تكتب شيئاً ؟ أعوذ باللـه … هل تعرفني ؟ هل هناك قرابة … صداقة بيني وبينك ؟ مزاح ؟ .. لقد أبلغتك أمس أمراً، والأمر ليس من عندي .. من تظن نفسك حتى ترفض ؟ … ما عندي هنا رفيق .. عندي هنا موقوف متهم .. متآمر يجب أن يقدّم حساباً .. الأوامر التي عندي توجب عليّ أن أنهال عليك بالسوط حتى تقع مغشياً عليك ... والآن أمنحك ساعة واحدة حتى تملأ الثلاثين ورقة التي معك… أنا لا أعرف ماذا تكتب ؟ .. أنت تعرف .. اكتب مواويل إذا شئت .. أين الدولاب يا نصوح ؟ في مكانه .. أغلق الفتحات يا يوسف .. اخرج يا هذا … تقدّم وإلا كسرتُ عظام رقبتك أيها الحقير .. احمل هذا الدولاب .. نعم احمل الدولاب .. أدخله إلى غرفتك .. سأعود بعد ساعة لأرى ماذا كتبت وبيدي السوط، ولا تلومن إلا نفسك ..

	دخل الرقيب إلى القصر .. ولكن خيم على المكان سكون رهيب .. وكان نصوح أكثرنا انزعاجاً.. كان يقف أمام باب يوسف المفتوح وهو يكلم نفسه : الرجل لبناني، لماذا تعاملوا معه في الأصل ثم لماذا تكلفوا من أجل اختطافه .. من أين جاؤوا بالمال ؟ أليس من مال هذه الأمة ؟ لا حول ولا قوة إلا باللـه .. همس له يوسف : امتياز الجريدة يجب أن يكون باسم لبناني .. المخابرات هنا في القطر، كانت مضطرة لشراء الجريدة باسم لبناني .. هنا قال نصوح : إذن، ذنبه على جنبه يعني هو خائن لبلده أعطى اسمه لعدو بلده ... احتال على بلده فعاقبه سبحانه وتعالى.
?

	وقبل انتهاء الدوام بدقائق عاد الرقيب سليمان ... أخذ المفتاح وأطل على الرجل : إلى أين وصلت ؟ ثلاث صفحات ؟ ... اسمع سآخذ الموضوع على مسؤوليتي وأتركك للغـد  ... ولكن  للغد  فقط، وإلا فإنني لن أتركك حياً  لترى  ما بعد  غد ...  أخرج الدولاب وأعده  إلى مكانه ،  قد  يلزمنا من أجل غيرك ... ولم ينس الرقيب سليمان  تحيتي  وهو خارج وأن يسـألني  إن  كنتُ  بحاجة  إلى شيء.

	كنا في يوم الخميس وكان اليوم التالي هو الجمعة فقلتُ لنصوح وهل سـيأتون غداً  من أجل  رقم 3 ؟ .. لا أعتقد لأن السوق باردة .. لا يوجد زبونات قيد التحقيق .. ما قاله الرقيب هو كلام .. ولكن من يدري ؟ قد يأتون إذا كانت هناك أوامر.

	بعد أن انتهينا من طعام الإفطار.. وبعد أن صلينا العشاء، كان الماء في الحمام قد أصبح حاراً .. كنا ننعم بنظافة الحمام يوم الخميس .. خرجتُ ويوسف من الباب الخارجي، وكانت هذه أول مرة أرى فيها القمر... آخر مرة رأيتُ فيها القمر، كان ذلك في لندن ... كنتُ أطمئن على الشمس ... أرى نورها في النهار .. وكنتُ أحياناً أراها بعد الظهر عندما يخرجني صابر أو نصوح إلى الحديقة.. أما القمر فقد فوجئت برؤيته بعد أن نسيته تماماً.

	عدنا من الحمام بعد نصف ساعة .. قال نصوح، أرجوكم، ادخلوا يا حاج، ريثما آخذ رقم ثلاثة إلى الحمام .. سأجعله يستفيد من الحمام في نوبتي .. لا بد أنه يعاني من الرعب .. أخذه وانتظره حتى انتهى، فعاد به وما أحب أن يعتمد على همة الحارس الذي يقف عادة عند الباب الخلفي، لأن المسؤولية كبيرة ... وبعد أن أغلق عليه الباب قال يوسف هل يمكن أن نرسل له بعض الفاكهة أو الحلويات ؟ وعندنا الكثير .. قال نصوح : أرجوك هذه مسؤولية كبيرة .. وفي كل حال عند توزيع الطعام توخيت أن يصل إليه حقه كاملاً، وأعطيته عنقوداً كاملاً من العنب ... الآن نقدم له كأساً من الشاي، سيظنه من حقوقه في الندوة ... مع الشعور بالرعب تختلط الأمور على الناس ... سينسى أنه تناول الشاي ثلاث مرات في النهار.
?
	وبينما كان نصوح يتهيأ للنوم وكنت أهمّ بالدخول إلى الزنزانة حضر صابر معه عيّون ...  وسأل ما إذا كان يستطيع أن يدخل ؟ خيراً إن شاء اللـه، صار وقت النوم.. عليّ واجبات في وقت السحور .. أنتما لا تصومان ... دقائق وليس أكثر.. التفت صابر إلى يوسف وقال إننا في الواقع جائعان.. أي شيء نسكت به الجوع.. ويوسف يعرف أن صابراً يعرف موجودات المستودع... قال نصوح، كل الكميات التي كان من نصيب كل منكما من طعام النادي، ما كانت كافية للشبع ؟.. أنا لا أصدق ومع ذلك أهلاً وسهلاً.. وأنا لستُ صاحب الرزق.. قال صابر ولا أنا، لذلك اسأل يوسف.. قال يوسف أهلاً وسهلاً.. ما رأيك برغيف مع بيضة مسلوقة، وقطعة جبن مغلي.. زيتون ؟ يا أخي شكراً، أكثر اللـه عليك الخير.. قال عيّون، وأنا أمامك... وامتد السامر حتى السحور.. وكان الحديث غريباً على سمعي.

	حضر صابر وعيّون عرضاً سينمائياً في الساعة السادسة والنص .. والهوية التي يحملانها، هوية المخابرات، تعطيهما الحق بالدخول المجاني .. وعندما بدأ عرض الفيلم جاء رجل الشرطة المكلف بحماية النظام في السينما وطلب منهما الخروج إلى الممر .. أنتما تدخنان والتدخين ممنوع في قاعات السينما وتوجد أكثر من لافتة .. تذاكر الهوية ؟ .. اطلع على التذكرتين .. وقال، كان يجب أن تقولا لي : أمن .. دون أن تكلفا أنفسكما بالحركة .. لا تؤاخذاني.

	وتابع صابر، خرجنا من السينما بعد انتهاء العرض، تجولنا في طريق الصالحية .. مررنا أمام ملهى فلوريدا .. رأينا الصور، قلنا ندخل .. اخترنا أحسن مائدة من حيث الموقع .. قال المسؤول محجوزة .. قلنا : أمن .. قال : خيراً إن شاء اللـه.

	لم يبدأ العرض ... وبعد نحو ساعة، وإذا بالمسؤول يقول، تفضلا للإدارة هناك من يطلبكما .. دخلنا، وجدنا شـاباً .. قال : أنا النقيب ... من الفرع الداخلي ... تذاكر الهوية ! ... أخرجناها ...  قال هل أنتم في مهمة ؟ ... قلنا لا ولكن أليـس من حقنا أن نشـاهد العرض ؟ ...  في الواقـع ما كان مرتاحاً عندما قرأ اسـم عيّون ولا سـيما بعد أن سـأله من أين أنت وعرف المنطقة ... قال : لن أتخذ اجراءات ... عودا إلى المائدة وسـيصلكما فنجان من القهوة. وبعد تناول القهوة تخرجان بسرعة ... لو كانت المائدة غير رئيسـية لجعلتكما تريان العرض ... وقـد ودعنا الضابط ... كان مؤدباً.
?
	ودخل نصوح في مناقشة مع صابر ... إذا كان التدخين ممنوعاً فلماذا تدخنان ؟ هل من أجل أن يعرف الناس أنكما من المخابرات ؟ يعني أنه يباح لرجل المخابرات أن يخالف القانون ؟ .. أن يتصرف بطريقة تخالف ما تعوده الناس ؟ ... وقد صفر طويلاً عندما سأل عن ثمن فنجان القهوة في الملهى وعرف أنه إحدى عشرة ليرة ... ثم نظر إلى ساعته وقال قرب موعد المدفع الأول ... فدخلنا، يوسف وأنا ريثما هيأ للأربعة الصائمين أمر تناول السحور وملأ الأباريق ... ووعدهم بالشـاي فيما بعد .. ثم خرجنا من غرفتينا.


                                      *         *        *

	أخضعوا أبا نضال لجو الإرهاب.

	تغيرت الأوضاع الجغرافية في هذا القسم من السجن.. الأربعة (العراقيون) وُضعوا مع بعضهم في رقم ثلاثة وأخذوا أبا نضال إلى رقم أربعة وهي زنزانة ضيقة رطبة .. ووضعوا في رقمي خمسة وستة شابين من منطقة في أواسط القطر. إنهما فدائيان انتسبا إلى إحدى المنظمات الفدائية دون ترخيص من المخابرات .. اعتبرت السلطات عملهم هو جناية الخدمة العسكرية في جيش أجنبي في دولة معادية... إن هناك منظمة فدائية تابعة للقطر .. كان بامكانهما أن يطلبا الانتساب إليها .. وكان يمكن قبولهما فيها بعد التحقيق وثبوت حسن النية.

	ووجهت بعد ذلك تهمة جديدة للشابين ... لا بدّ أن جهة أجنبية هي التي طلبت منهما الانتساب إلى هذه المنظمة الفدائية من أجل الحصول على معلومات من داخل المنظمة .. وعند تطبيق نظرية لمن يفيد الجرم ؟ تبيّن بأن اسرائيل وحدها هي التي تفيد من هذا الجرم .. من هي الجهة التي جندتهما لخدمة اسرائيل ... وعبثاً حاولا اقناع المحققين بأنهما عاطلان عن العمل وأن الانضمام للمنظمة هو من أجل العيش في المنظمة والحصول على المرتب البسيط.

	وخلافاً للعادة فقد ابتدأ التحقيق مع الشابين دون أن يصدر بحقهما أمر توقيف ... بالنسبة للفدائيين ليست هناك مسؤولية ...
?
	ورغم أن القطر هو الذي يتحمل مسؤولية القومية العربية من الخليج إلى المحيط .. وأن من حق المخابرات أن تحاسب أي انسان مهما كانت جنسيته، وحيثما كان مكان ارتكاب الجرم، إذا كان الجرم يمس المصلحة القومية .. رغم ذلك فقد تم الافراج عن الشابين دون أية اجراءات .. وسمح لهما بالاستمرار في الانتساب إلى المنظمة التي تطوعا فيها .. لماذا ؟ لأنهما قبلا أن يجندا أنفسهما لصالح المخابرات بدون تعويض. وفي الحقيقة فإن وقف الملاحقة يقوم مقام التعويض .. لقد أسرّ الشابان بذلك لصابر وهما يودّعانه ... وقد بشرهما بتعويضات مجزية إذا كانت المعلومات التي يأتون بها ذات قيمة ولا سيما إذا كانت تتعلق بمؤامرة يعد لها ضد القطر.

	والشباب الأربعة (العراقيون) بائعو الخضار فقد رفع عنهم التضييق .. وأصبح بامكانهم  الخروج للتنفس في بعض الأيام .. وأصبح السجان يتحدث إليهم أمامنا دون حرج ... كان صابر يطمئنهم إلى انهم إذا أنكروا التدرب العسكري، فإن قضيتهم تصبح جنحة ولن تتجاوز عقوبتهم ستة شهور ... وكانوا يكادون يصابون بالهلع كلما استمعوا إلى هذه الفتاوى ... ولا سيما وأن التدريب العسكري يوصل عقوبتهم إلى حد أدنى لا يقل عن عشر سنوات مع الأشغال الشاقة ... كانت إقامتهم ببغداد تتراوح بين أحد عشر يوماً وستة عشر يوماً ... هل هذه المدة تكفي للتدريب العسكري ؟

	ولم يطل بهم المقام، فقد تقرر تقديمهم للقضاء ... وما عاد في هذا القسم إلا نحن وأبو نضال نزيل رقم أربعة.

	وكانت أخبار التحقيق تأتينا تباعاً ويوماً بعد يوم ... كنا نفهمها من التعليمات التي يعطيها الرقيب سليمان. وما كان هناك احتراز مني .. فقد كان الجميع يتصرف معي على أساس أن المخابرات ليس لها ما تأخذه عليّ، ولكن توجد اعتبارات، توجب تأخير النظر في إخلاء سبيلي.

	هذا الوضع كان يريحني كثيراً ويحرّرني من الشعور بأنني معتقل أو مسـجون أو حتى محجوز الحرية.

	وبدأنا نسمع بالحديث عن الكاتب العدل .. الأوامر العليا، لا عودة إلى الزنزانة رقم ثلاثة أو الغرفة كما يسمونها بالنسبة لأبي نضال، إلا بعد التوقيع عند الكاتب العدل.
?
	وفي الأيام الأخيرة من رمضان، جاء الرقيب سليمان بملابس جديدة لأبي نضال .. ولكنها من النوع الرديء .. ملابس كاملة وطلب إليه أن يرتديها ... وإلى مكتب رئيس الفرع .. في أثناء ذلك جاء صابر بأحد المساجين من القسم الغربي ونقل أشياء أبي نضال إلى رقم ثلاثة ..

	لقـد وقـع وكالتين الواحدة لرجل من القيادة الحـزبية الجديدة في لبنان من أجـل أن ينقـل امتيـاز الجريدة لاسـم الأمين العام للقيادة القطرية التي تتبع القطر في لبنان.. طبعاً وضعوا اسـم الرجل وليس صنعته... والثانية وكالة للأمين العام القطري لسـحب المال القليل العائد للحزب والمسجل باسم أبي نضال ... وفي كل حال من المعلوم بأن هاتين الوكالتين لا قيمة عملية لهما ... لأن هناك دعوى جنائية ضد مجهول مقامة في لبنان  بمادة خطف فيما يتعلق بأبي نضال  ولا  يجـرؤ أحد على ابراز الوكالتين ... فيهما شهادة رسـمية بأن سلطات القطر هي التي خطفته.

	لم ينظم محضر تحقيق مع أبي نضال وبقيت الأوراق التي كتبها هي كل التحقيق ... ما كان العزم قد صح على تقديمه لمحاكمة ..

	بعد يومين جاء الرقيب سليمـان واستأذنني بإغلاق الفتحة، وأغلق فتحة باب يوسف وأخرجه بكامل ثيابه وعندما عاد الرقيب لإعادة فتح الفتحة، كان أبو نضال قد غادر الفرع . قيل لقد نقلوه إلى مكان آخر ... وفوجئت في أثناء العيد بحضور أبي محيو استأذن  بالسلام عليّ وعلى يوسف ...  وكان المناوب هو صابر ... قال ليوسف : لا يوجد غيركما في هذا القسم ؟  ... نعم  ... نعم  ... أبو نضال وجدوا له زنزانة في السجن العسكري ...  قرروا أن ينسوه ... وسأله يوسف بصوت هامس،  من هو أبو نضال هذا ؟ ...  قال أبو محيو دعك منه ، لقد أمر القائد بأن لا ترفع  إليه أية ورقة فيها اسـم المذكور.

	سمح لنا صابر بتقديم الضيافة لأبي محيو .. وكان عبد اللطيف قد زودنا قبل يوم بكميات من الحلويات .. وفي غفلة من صابر وضعتُ في جيبه عشر ليرات، وأنا أقول له : كيف حال صفا ؟ .. عسى أن تكون بخير ؟ قال شكراً ستكون بخير .. ومشى الرجل ولم يتوقف وكأنه جاء من أجل هذه (العيدية) .. وقدم له صابر علبة دخان هدية بناء على اقتراح يوسف.
?
	في ذلك اليوم، أتاني عبد اللطيف في المساء، ببعض أنواع الطعام التي كانت والدتي تجهزها في أول أيام العيد.. وفي صباح اليوم التالي، عندما حضر نصوح لاستلام عمله، كان يحمل معه مائتي جوزة وقارورة زيت بلدي أشار لي بنظرة واربة وهو يقول لصابر : هذه هديتي لك بمناسبة العيد .. هي زيت بلدي وجوز، أقدّمها لك لأن عندك ضيوفاً .. أنت تعرف أن الحاج هو الذي يتصرف بكل شيء. مفهوم ؟ قال صابر مفهوم وتابع ليقول لقد أتانا عبد اللطيف أمس بأنواع طعام ما رأيتها في حياتي ولا سمعتُ عنها وقد حرص يوسف على أن يحتفظ لك بحصة وأنصحك أن تشعل موقد الكاز الآن .. ولا تؤجل لما بعد ساعة .. عرض عليه نصوح أن يخرج عند موقوفي القسم الجماعي، فلم يقبل ... المهم أنه بعد أن انتهى موضوع القسم الجماعي تبرّع يوسف بتسخين الطعام وتناوله نصوح وشاركه فيه صابر ... وقد برر دعوة نفسه بأن الكمية تفيض عن قابلية نصوح، ثم أنه ما سـمع بها من قبل.

	وهنا سألتُ صابراً، ما هو الطعام الذي تفضلونه في دياركم ؟ قال الطعام عندنا هو البرغل واللبن الرائب .. ونخلط اللبن الرائب بالماء .. وهذا هو طعام كل يوم تقريباً، ولا نفضل عليه طعاماً آخر ... ولكن، وأقول ذلك لوجه الحقيقة، لقد أحببت هذه الأصناف من الطعام، التي تجهزونها في الشام .. ولذلك دعوت نفسي مع نصوح، رغم أني تناولت أمس من هذا الطعام ما تجاوز حدود الشبع.

	كان الجو هادئاً جداً في الفرع .. عدد الموقوفين محدود .. أكثر العناصر في الخارج .. كان هناك حارس الباب وحده، وعنصر واحد يقف عند باب القصر وعينه على القسم الغربي من السجن ... غادر صابر بعد أن تناول ما سماه بالإفطار مع نصوح .. بقي بابي وباب حسان مفتوحين .. قال لي نصوح يمكنك يا حاج أن تخرج إلى الحديقة .. عندما يكون العدد محدوداً لا يجد الضابط المناوب مانعاً... وهو ليس غريباً. قلتُ سأقتعد كرسياً إلى جانب الباب هنا.

	قال لي نصوح... واللـه يا سيدي لقد تعبنا يوم أمس ... هكذا الحال دائماً في أول أيام العيد.. ذهبنا مع الوالد لتقبيل يد عمتي الكبرى، وحملنا لها حصتها مما صنعته والدتي من حلويات العيد .. ثم ذهبنا لتقبيل يد جدي لوالدتي .. وعاد والدي لاستقبال الأهل والجوار بينما قمتُ مع شقيقتي بالطواف على الذين يكبروننا في السن من أفراد العائلة ... هذا وقد أخذت العبرة من الأعياد الماضية فصرتُ أعتذر بإصرار عن تناول الحلويات إلا عندما لا يكون هناك مجال للاعتذار.
?

	سألته هل هذه العادات ما زالت مرعية ... المائدة المهيئة لكل قادم في العيد والالحاح على الناس بتناول الحلوى ؟ قال : لا، يا حاج ... العادة مرعية بالنسبة للقريب .. القريب .. فقط .. أما بالنسبة للناس الآخرين فقد قامت السكاكر المطعمة مقام المائدة ... من جهة فإن الناس ما عادوا يرضخون للإلحاح .. ولكن الأهم هو أن المال قد قلّ بين يدي الناس، وارتفعت الأسعار .. وبدأت تظهر طبقة جديدة من الأغنياء. ولكن أين الأصالة ؟ إنهم لا يفرقون بين الغث وبين السمين .. وكل بقلاوة سواء كان صانعها هو شيخ الحرفة أو كانت مصنوعة من الشحوم، فإنهم يسمونها بقلاوة .. لا يفرقون في الطعم .. ماذا أقول لك يا سيدي، أرأيت هذا الجوز عندما يكون أخضر فوق الشجرة .. صعد بعضهم، فوق الشجرة، عندما كانوا يخيمون في زراعاتنا، وصار يقطف من الجوز ويعضّ عليه وهو في غلافه الأخضر ثم يقذف به في الأرض وهو يقول : تفاحكم مرّ .. وضحك ..

	قلتُ : كيف يحتفل الناس بالعيد في هذه الأيام ؟ أقصد الصغار .. قال نصوح : ما عادت للعيد فرحة أي أن ذاك الفرح الذي يعم الناس عند قدوم العيد، ما عاد ... وما عاد هناك مال يعطيه الآباء للأبناء، من أجل الصرف على الألعاب وشراء المسدسات الصغيرة التي يفرقع فيها الفلين .. ومع ذلك فإن هذه الألعاب أصبحت ممنوعة .. لقد أصبحوا يخافون من كل شيء، حتى من هذه المفرقعات الوهمية.

	ماذا عن الفول النابت ؟ الذي هو من شعارات العيد ؟ .. ما زال موجوداً، عندنا على الأقل .. إنهم ينقعون الفول يومين إلى أن ينب فعلاً في الماء ثم يسلقونه ويتناولونه مع الملح والكمون .. والكبيس ما زال موجوداً .. ولكن أين الكبيس اليوم مما كان عليه في زماننا .. يسلقون اللفت ويصبغونه بصباغ كيميائي .. وليس بالشمندر كما كان الحال في الماضي .. معذورون، ما عاد هناك من يفرّق بين صنف وصنف .. إنه لا يعرف كيف كان، حتى يفرّق بين ما كان وبين ما صار إليه.

	كان نصوح يقطع الحديث ويعود إليه، من أجل أن يتفقد القسم الجماعي ويرى إن كانوا بحاجة إلى شيء ... لم يدخلنا إلى الزنزانات .. قد يكون مطمئناً إلى وجود الحارسين .. أو إلى أننا نرتدي البيجاما ولن نهرب بها، أو لأننا أولاد بلد ولن نستثمر كرمه في التعامل معنا.
?

	حول الساعة الثانية عشرة والنصف عاد صابر وهو يجر أحد العناصر من يده .. رآه في الحي، من أجل أن يتوجه إلى نادي ضباط الصف .. السائق المناوب هو حاتم .. قال العنصر، سأعاونك في وضع الأوعية في السيارة ولكنني لن أرافقك.. لماذا لا تأخذ غيري.. الدنيا عيد .. أنت مجند وأنا مجند، لماذا تصدر لي الأوامر ؟ .. وخلافاً للعادة لم يناقشه صابر، وإنما قبل منه اقناعه بابتسامة صفراء، مع العلم أن باستطاعته أن يشكوه للضابط المناوب وأن يعمل على إعادته وإعادة جميع العناصر الذين يعيدون في الحي.

ذهب وعاد ولم يطل غيابه .. وبقدرة قادر، تجمع العناصر حول الأوعية.

	أبعدهم صابر بحزم ... ما كان أحد منكم في الفرع ...  وحتى لا نرمي الطعام في القمامة، ما طلبتُ من ابن بلدنا هنا أن يغرف لي زيادة عن حقنا ...  الطعام على قدر الموقوفين ... وحتى أنا قد  لا يبقى لي شيء .. وفعلاً كانت الكمية قليلة ... وزع للموقوفين في الجهة الغربية وأعطى حصة لا بأس بها لعيّون وحصة لعنصر آخر. وزع الشوربة وصنفاً آخر مصنوعاً من زهرة القرنبيط على بعض العناصر .. ما احتفظ لنفسه بحصة وإنما قال لقد دعوتُ نفسي عندكم ..

	ونكاية بصابر، هيأ لنا يوسف طعاماً خفيفاً لوجبة الظهر، اقتصر على المعكرونة بالجبن .. حمدنا اللـه .. وأمام استغراب صابر، قال له يوسف : إذا لم تشبع يمكنك أن تفتح علبة سردين، إنك تعرف أين تجدها .. في صندوق الاسعاف، هناك .. وأمام هذه البادرة ردت الروح إلى صابر. تناولها.. ودعنا، وذهب إلى العيد ...

	قال نصوح : الآن، يلحقه عيّون.. ومن سينما إلى سينما.. وتذكرة الدخول هي هوية المخابرات.. وسأله يوسف : أين العنصر الذي يرافق صابراً إلى النادي، في العادة .. هل لك أن تناديه .. وجاء العنصر بعد أن قال ليوسف، سأقول له من أجل أن أضّيفه بالجوز من انتاج أرضنا .. قدّم له نصوح خمس جوزات.. هل تريد أن تبقيها معك أو أكسرها لك ؟.. ودخل معه يوسف في حديث طويل، تطرّق فيه إلى النادي.. وهو من طابقين.. وبعد أن ذهب قال يوسف : اليوم اشترى صابر أربع وجبات لا سبعاً.. العملية تتم على الوجه التالي.. هناك أوراق موجودة هنا في الفرع يأخذ صابر ورقة يملأها بعدد الوجبات والقيمة الافـرادية للوجبة ثم القيمة الإجمالية .. يضعها في جيبه .. يصعد إلى الطابق الثاني،

?
ويقف أمام الصندوق ويقول له : أربع وجبات.. يدفع ثمنها وتخرج الورقة الصغيرة من الصندوق الذي يسجل النقد.. يأخذها صابر ويسلمها للمطبخ ويستلم بموجبها .. ينزل للطابق الأول ومعه الأوعية وفيها الطعام ويبرز للموظف الورقة التي هيأها هنا، ليختمها له.. وهذه العملية اختيارية لمن يريد إيصالاً.. والموظف باعتبار أنه لا يقبض ولا يدفع ولا يسلم ولا يستلم، يختمها له بعد أن يرى أنه يحمل طعاماً من النادي .. كيف يعرف الكمية ؟


	في العادة حصة الواحد من الطبق الرئيسي تكفي شـخصين ...  واليوم وزع الكمية على سـبع حصص فقط .. معنى ذلك أنه اشـترى لأربعة .. وأما الشـوربة والطبق غير الرئيسي فيعطى جزافاً .. أرجو أن أكون مخطئاً .. سنرى غداً وبعد غد ... منذ أن رأيته لا يتمسك بمرافقة العنصر قلت لا بد أنه رسم خطة ما ... سيكون أمامه باب واسع ... ماذا لو أصبح العدد ثلاثين أو أكثر ؟ ..


	وعاد نصوح ليقول : يا ناس ما الفرق بين طعام اليتيم وطعام الموقوف ؟ هذا الموقوف الذي لا يحق له الاتصال بالعالم الخارجي وغالباً ليس لديه مال.. وإذا كان لديه فهو ممنوع من أن يشتري لنفسه إلا ما تسمح به الإدارة ... أشهد يا يوسف بأنك لم تقصّر معه وقد شمتَ به عندما قلت له : افتح علبة سردين ... ولكن المسكين لم يفهم ... العكس، لقد فرح ... وأجهز على ما في العلبة ... ما عادت بحاجة لتنظيف.


	وفي المساء، وصل عبد اللطيف إلى الفرع .. رغم العيد، حضر من أجل أن يؤمن طلباتنا .. كان جالساً مع حاتم عندما جاء نصوح ليقول ليوسف : مثل ما أراك اليوم، أرى عيّون وصابراً قادمين في آخر الليل جائعين ... الحلويات الفاخرة هذه، الموجودة عندكم لا يفهم بها مثل هؤلاء الناس ولا يعرفون قدرها .. عبد اللطيف موجود لذلك سجل على الورقة شيئاً من الحلوى تشبعهما وعلى طريقتهما.. قال يوسف لقد خطر ذلك ببالي .. نحن اليوم لسنا بحاجة إلا إلى الخبز فقط .. سأكتب عن كيلو بقلاوة .. وأنت تفهم عبد اللطيف بينك وبينه من أين يأتي بها .. قد يجد ضالته في السنانية .. وانفرجت شفتا نصوح، حتى أذنيه ...
 
	وعندما عزم عبد اللطيف على التوجه، طلب القائمة.. قال له نصوح : هذا اليوم لا نريد إلا الخبز وهمس في أذنه وانفرجت أسارير عبد اللطيف أكثر من نصوح.. كان يقول : لا تدلني هذا شغلي.. وانصرف.. ولما عاد، كان يحمل الخبز الممتاز وبكيس من النايلون فيه الحلوى وبعلبة فارغة مكتوب عليها اسم بائع حلويات في ساحة الشهداء، أخذها على طريقة، زكاة عنك، أريد علبة فارغة أضع فيها شيئاً من الفرن.. وقام يوسف بعملية النقل من الكيس إلى العلبة.. ثم قام بمسح القطر الذي سال على الأرض.

	صحّ ما توقعه نصوح .. حضر الشابان قبيل منتصف الليل بقليل. هل يوجد طعام ؟ قال نصوح، إنك تعرف بأن الطعام موجود، لماذا لا تقول نريد أن نتعشى ؟ .. لا .. لا، قال صابر ولكننا جائعان .. قال يوسف أهلاً وسهلاً. يا صابر، افتح العلبة هناك .. وهذا هو الشاي وهذا هو السكر .. وموقد الكاز تعرف أين هو ... وبين دخول قطعة وقطعة بشراهة إلى الفم كان نصوح يصفعنا برفة جفن .. كأنه يريد أن يقول بأن الجماعة لا تفرق في الطعم بين هذه الحلويات وبين الحلويات الفاخرة التي نحتفظ بها .. وقد تغريهم كمية القطر بتناول كمية أكبر .. وبقي نصوح يلح عليهما حتى أجهزا على محتويات العلبة.

	أصرّ صابر على أن يجهز الشاي بنفسه، لأن عيّون يهيئ الشاي على طريقة الندوة .. أي للبيع. وأما هو فيجهز الشاي على طريقة دار المختار .. الوالد.

                                      *         *        *

	في مساء آخر يوم من أيام العيد أتوا بشاب ذي لحية كثيفة، فرنسي، اسمه برنار. يقيم في فندق من الدرجة العاشرة. وهذا ما أثار الشكوك من حوله .. من هو هذا السائح الذي يقيم في فندق لا يؤمه إلا الفقراء ؟ .. راقبوه .. وضع كتاباً في البريد موجهاً إلى رجل دين في إحدى قرى النورماندي، في فرانسا.. فتحوا الكتاب قرأ لهم ترجمان المخابرات الكتاب .. لقد احتوى في أحد سطوره على ملاحظة للرجل يقول فيها، بأن مما يسترعي الاهتمام في شوارع الشام هو وجود كثير من العسكريين الذين يرتدون الألبسة ذات اللون الخاكي .. طبعاً هذا الرجل جاسوس .. وأن رجل الدين هذا، المقيم في إحدى القرى الفرنسية، لا بد أن يكون هو العميل الاسرائيلي الذي يوصل الأخبار للعدو .. وقد أقر الشاب في التحقيق بأن جواز السفر الذي يحمله لا يعود له وإنما اشتراه من شاب في ميناء بيريه في اليونان .. وأن الصورة الملصقة على الجواز ليست صورته .. لم يغيرها لأن الملتحين جميعاً يشبهون بعضهم .. والجواز ليس مزوراً ولكنه لا يعود له .. ويقر بأن وضعه في الشام ليس قانونياً .. ولكنه ليس جاسوساً. إنه هنا ينتظر شاباً أميركياً وآخر ألمانياً ليسافروا معاً إلى كاتماندو التي هي جنة المدمنين.
	وأما رجل الدين فهو كاهن كنيسة القرية التي يعيش فيها وهو بمثابة والده، لأنه لم يعرف لنفسه أباً في حياته، فوالدته غير متزوجة.. وهذا الكاهن هو الذي يرعى شؤونه منذ ولد.. وهو غير مؤمن.. والكاهن يعرف هذه الحقيقة.

	عمل في فرانسـا عاملاً زراعياً موسـمياً وفي المصانع ... وفي غسيل الصحون في مطاعم الدرجة الثالثة ... وتجول في جميع أنحاء فرانسا وتعرّف على أوروبا أكثر من مرة وهو يتنقل بطريقة الأوتوستوب ولا يذكر أنه رأى أثراً للملابس ذات اللون الخاكي .. شارع الجيـش العظيم في باريس ليس فيه جندي واحد، ومن هنا كانت كثرة العسكريين في الشـوارع شيئاً جديداً بالنسـبة إليه ... وقال ليست هذه هي الملاحظة الوحيدة التي كتبتها في رسالتي إلى الكاهن .. هناك ما كتبته حول كثرة المآذن... ما رأيت مدينة أخرى فيها هذا العدد الضخم من المآذن ... وكتبتُ عن الأسواق المغطاة ... هي أيضاً كانت شيئاً جديداً بالنسبة إلي ... وكتبتُ عن مرائب السـيارات التي يستعملونها دكاكين للبقالة في حين أنهم يوقفون السيارات في الطريق .. كتبتُ أيضاً عن الماء الذي يملأ منه الناس مجاناً في الأحياء القديمة وذكرتُ للكاهن أنه يوجد مثل ذلك في باريس ولكن الينابيع أعطيت شـكلاً تزيينياً في العاصمة الفرنسية، على خلاف ما هو في الشام.

	في أول يوم للدوام بعد العيد جاؤوا بالأميركي والألماني .. وهذان يحملان جوازات سفر غير مشتراة ولا غبار عليها وهما في الطريق إلى كاتماندو .. كالفرنسي تماماً .. وقد اعتبرا شريكين في جرم التجسس .. وأن المستفيد هو العدو. وقد أودعوا في الزنزانات 5 و 6 و7 ولم يأخذ التحقيق معهم وقتاً طويلاً.

	ما كانت هناك رغبة في سرعة إحالتهم إلى القضاء ... وراء كل منهم دولة عظمى ولا بد من تجميع أدلة مقنعة، لأن المحاكمة لا بد أن يحضرها ممثلون عن سفارات بلادهم .. لذلك توجهت المخابرات إلى عملائها في الدول الثلاث للحصول على معلومات عن هؤلاء (الجواسيس) المدمنين .. ولم يطل الأمر فقد بدأت الوكالات تتحدث عن الأميركي الذي وصل دمشق ثم انقطعت أخباره .. ولأن العلاقات مقطوعة مع القطر فقد تم الاتصال بالمؤسسات الإنسانية من الصليب الأحمر إلى منظمة العفو الدولية.

	هذا وقد فهم صابر بأن أميركا لن تستطيع أن تعاملنا بالمثل، أي أنها لا تستطيع توقيف أحد رعايانا في أميركا وتعتبره رهينة للضغط علينا للإفراج عن الجاسوس الأميركي والسبب أن القانون الأميركي لا يسمح.


	بعد يومين جاؤوا بشاب من المنظمة الفدائية الرئيسية .. وضعوه في رقم (4) .. لقد اختلس مبلغ سـتة وعشرين ألف دينار أردني من أموال المنظمة عندما كانت المكاتب الرئيسية للمنظمة في عمان وقبل أن تنتقل إلى جنوبي لبنان وكان كلما أتاه الرقيب سـليمان لينصحه بالاعتراف،  كان يجيب بصوت مرتفع : هل تقدّمت منكم المنظمة بطلب التحقيق معي، هل ارتكبت جرماً فوق أراضي القطر ؟ أو يتناول مصالح القطر ؟ أو سمعة القطر ؟

	وضاق صدر القيمين على الفرع به، وبعد أيام شاهدت الرقيب سليمان يسوقه أمامه بالسوط وهو يقول : ألم تسمع بمكتب الأمن القومي ؟ .. وكان الشاب جسوراً لا يخاف ... مكتب الأمن القومي هو جهاز يتبع دولتكم .. أنا مرتبط بمنظمة لها اسـتقلالها .. لا يحق لكم أن تسـألوني .. ولاقاه الاستاذ محمود عند الباب وكان يحييني بابتسامة ثم يضع شارات الغضب على وجهه وهو يقول : صلاحيات مكتب الأمن القومي تمتد من الخليج إلى المحيط أيها الفاجر ... هل سـمعت برئيس منظمتكم الكبير ... الكبير ... إن مكتب الأمن القومي يستطيع أن يأتي به متى شاء ليحاسـبه هو الآخر عن سرقاته.

	كان الدم يسيل فوق وجهه من أثر ضربة شديدة بالسوط .. وبقدر ما منحه هذا الدم من جرأة بقدر ما صبغ وجه الاستاذ محمود بالرعب .. لا أخاف منكم ولن تستطيعوا محاكمتي ... وحاول الاستاذ محمود أن يعيد الثقة إلى نفسه ... محاكمة ؟ .. أمثالك لا يستحقون المحاكمة .. سأذيبك بالأحماض .. ولم يسكت الشاب صرخ فيه : أنتم جبناء .. هناك من سينتقم لي منكم .. وغابت الأصوات داخل القصر.

	بعد ثلاثة أيام، في الساعة الرابعة بعد الظهر، كانت هناك جلسة توعية للحزبيين في الفرع .. كان يترأس هذه الجلسة أحد القياديين الحزبيين في الإدارة العامة .. وكان ذلك في نوبة صابر .. أغلق الأبواب، وقال اعذروني يا سيدي الاستاذ، عندي اليوم جلسة توعية في ردهة الطابقة العلوي وعلى جميع الحزبيين أن يحضروها .. استأذن .. وكان ذلك اشارة منه إلى أنه ليس مجرد عنصر في الفرع أو أحد المجندين .. وحسب.

	وكان لا بد أن ننتظر حتى ينعقد السامر حتى نستمع إلى ما يمكن الادلاء به عن هذه الجلسة.
?
	التحرير هو مسؤولية هذا القطر .. ليس تحرير الأرض المحتلة من القطر ولكن تحرير جميع الأرض العربية، بما في ذلك كامل التراب الفلسطيني .. من حق هذا القطر أن يعرف كل شيء عن القوى العربية التي يفترض أنها تساهم في المعركة الكبرى. ليس هناك شيء اسمه استقلال .. جاءت معلومات منذ أكثر من سنتين عن اختلاس تمّ في أثناء نقل أموال المنظمة من عمان إلى بيروت بالطائرة.. حملها رسول. وقد تبين بأنها وصلت ناقصة ستة وعشرين ألف دينار أردني.. أين هذا المال ؟ لا بد من سؤال الرسول الذي حمل المال .. وانتظرنا أكثر من عامين حتى مر الرسول من أراضي القطر .. إنه نزيل رقم أربعة .. يجب أن نعرف مصير هذا المال.

	المسؤولون في المنظمة ينكرون وجود أي نقص في الأموال .. ومعلوماتنا لا يرقى إليها الشك.. معنى ذلك أن هناك شركاء يعبثون بأموال المنظمة .. وعلى أرفع مستوى .. هذه الأموال عربية وبحسب مسؤوليتنا القومية يجب أن نكشف الستر عن الخونة .. من يدري ماذا وراء اختلاس هذه الأموال ؟ وأين ستستعمل ؟ .. قد يكون للتآمر على الثورة .. ونهار أمس بعد الظهر تلقى الاستاذ محمود تهديداً بالقتل هو وعائلته إذا بقي مثابراً على التحقيق، قالوا له سننتقم بقتيل عن كل سوط ينزل على جسد هذا اللص .. معنى ذلك أنه يوجد جاسوس أو جواسيس للمنظمة داخل صفوفنا .. إن على الحزبيين أن يكونوا حذرين. سنضرب بيد من حديد، وسنقطع يد من تثبت عمالته.

	صباح اليوم التالي، كان يوسـف ينتظر وصول نصوح، لينقل له حديث صابر، من أجل أن يأخذ حذره. قال الشاب، يا يوسف هل تعتقد أنهم لا يراقبونني ويراقبون صابراً والرقيب سليمان وكل من له صلة بالموقوفين. إنني أشعر بأنني مراقب أربعاً وعشرين ساعة على أربع وعشرين .. ولستُ مستاء، وأنا أجتهد بأن لا أسير في طريق الخطأ .. إنني أعاملكم معاملة الأخ الصغير للأخ الكبير ولكن لا يمكن أن أنقل رسالة أو أخبر أحداً بوجودكم ..	يا سيدي الحاج .. حتى الآن لا أعرف اسمك ولا سألت عنه حتى لا يزل لساني في يوم من الأيام.

	وبعد أن استمع إلى التفاصيل قال : أراهنكم بأن أحداً لن يجرؤ بعد اليوم على المس به، حتى بالشتائم. إنهم يخافون، حتى الاستاذ محمود .. لا أنسى يوم جاء الممرض من أجل التطعيم ضد الكوليرا، عندما رأى ابرة الحقنة أصبح وجهه أصفر مثل الليمون وأدار وجهه .. لن يبقى في الخدمة، سينقلوه إلى وظيفة أخرى .. إنه معلم مدرسة، يعيدونه للتعليم .. من يستطيع أن يحميه ؟ ..

	ما دامت هناك منظمة فدائية خلف هذا الشاب، فسيحسبون له ألف حساب.

	وفعلاً منذ تلك الساعة، ما عاد أحد يمسه بسوء، كما ذهبت عبثاً، كل الجهود في سبيل معرفة العنصر والعناصر التي أوصلت خبر تعذيب هذا الموقوف إلى المنظمة.

	وأما الثلاثة .. الفرنسي والأميركي والألماني فقد أحيلوا للنيابة العامة لمحكمة أمن الدولة وصدرت بحقهم مذكرات توقيف تسلحت بها الحكومة لترد بها على المنظمات الدولية التي تسأل عنهم.. إنهم جواسيس للعدو .. ووضعوا في السجن العسكري قيد النسيان.

                                      *         *        *

	كان كل من صابر وعيّون، لا يخفي قلقه كلما قل عدد الموقوفين .. لكل واحد منهما أسبابه، وان الاستبشار بقدوم الأجانب والفدائي، قد انقلب إلى خيبة أمل عندما أخذوا الثلاثة الأجانب وثلاثة آخرين من القسم الغربي بحيث نزل عدد الموقوفين إلى خمسة .. وكان صابر قد تعود أن يوفر من عدد الوجبات ويسجل لنفسه في كل يوم ربحاً يعادل الرقم الذي وفره مضروباً بليرة وخمسة وثلاثين قرشاً ... ماذا يوفر من خمسة ؟ .. واحداً ؟ وأما عيّون فاقتصر الأمر بالنسبة إليه على ثمن خمسة عشر كأساً من الشاي .. أي ثلاثة أرباع الليرة .. منها مواد أولية أكثر من النصف.

	وجاؤوا بالشاب "أنطوان" .. من هو أنطوان هذا ؟ ..

	ما كان شكله غريباً عني .. كنتُ أراه في الحديقة يتحدث إلى العناصر .. كان الموظفون يسلمون عليه .. كيف الحال يا أنطوان ؟ اصعد إلى مكتبي لتناول فنجان قهوة يا أنطوان ... كانت له شعبية معترف بها .. وهو ظريف دمث الأخلاق .. وإذا به يدخل خلف الرقيب سليمان وهو يقول له : ما كان الأمل فيك... هكذا يا أنطوان ؟ أنت آخر من كنا نشك بولائه يا أنطوان ... ما هي القصة ؟ ..

	منذ قدومي إلى الفرع، صرت أسمع صوت محركات فوق رأسي، هي أشبه شيء بصوت آلات المطابع .. ومع الوقت اعتدت على الصوت وما عاد يزعجني .. ما خطر ببالي في يوم من الأيام أن أسأل .. أو في الواقع كنتُ عاهدتُ نفسي أن لا أسأل عن أي شيء .. وبعد أن أتوا بأنطوان، فهمت بأن الصوت الذي أسمعه هو صوت مطبعة حديثة جداً مجهزة تجهيزاً فنياً لا مثيل له .. وهذه المطبعة تعود للمخابرات وموظفوها هم من موظفي الدولة الذين يتمتعون بحصانة المخابرات.


	في ذلك اليوم كان أنطوان في حديقة الفرع يتحادث مع العناصر، وإذا بورقة يظهر طرفها من جيبه .. أراد أحد العناصر أن يمازحه فاختطف الورقة، فإذا بها منشور يعلن عن تأسيس جبهة تعارض الحكم في بلد عربي .. ليس بينه وبين القطر عداوة ظاهرة .. وفيه تحريض على الثورة .. تعارك أنطوان مع العنصر، شتمه .. رآهما المحقق الاستاذ آصف من نافذة مكتبه في الطابق الثاني .. نزل .. أدخلوه للبناء بدون ضجة .. والسؤال : هذا نموذج من المطبوعات .. لمن تأخذه ؟ ومن الذي سيطلع عليه .. ولمن ستبيعه ؟ وضعوه في رقم (6) .. وفي المساء اصطحبوه مع لجنة برئاسة المساعد الأول أبي راسم وتحروا منزله، حيث يقيم، فعثروا على عشرات من نماذج المطبوعات التي أنجزتها هذه المطبعة التي تتمتع بسرية تامة بحيث لا يحق حتى لرجال المخابرات .. حتى للكبار منهم أن يدخلوها، أو يطلعوا على ما يجري فيها.

	جاؤوا بالمصادرات .. جواز سفر عائد لدولة هندوراس .. جواز سفر بوليفي .. يوناني .. ونماذج لمطبوعات مختلفة كتذاكر الهوية وأوامر المهمة العائدة لجيش التحرير ... تذاكر هوية عائدة لدول عديدة ..

	أعادوه للزنزانة .. وبينما كان صابر يستجوبه عندما أخرجه من أجل قضاء الحاجة ... كان مسؤولون كبار يتوافدون على القصر آتين من الإدارة العامة ومن فروع أخرى ... واستجواب صابر هو الذي أطلعنا على هذه التفاصيل.

	وسمعتُ صابر يقول له بتأثر ... ماذا صنعت بنفسك ... عملك هذا يؤدي للمشنقة.

	وبعد أن انتظم عقد الرؤوس الكبيرة .. أخذوه للاستجواب.

	بعد ساعة عادوا به .. ما مسه أحد بسوء .. نادى الرقيب سليمان من الخارج ... يا صابر أعده لغرفته .. وعاد صابر يلومه أمام المغسلة .. وكان أنطوان يقول : يا أخي أنا فنان، من حقي أن أحتفظ بما تخرجه أناملي من روائع. الفنان، لا يعمل جاسوساً أو مخبراً ... ولو كان غرضي بيعها لما احتفظتُ بها في منزلي .. كنتُ سلمتها للمشتري .. لو كانت نيتي غير سليمة ما كنتُ احتفظت بها في منزلي ... يشنقوني ؟ .. من أكون لأمنعهم ؟




	لقد اسـتمر اجتماع الرؤوس الكبيرة وقتاً طويلاً ... ذهب منهم ناس ولكنهم عادوا بعد سـاعة أو أكثر ... وعندما بلغت السـاعة العاشرة ليلاً، وما كنا قد تناولنا وجبة العشاء بعد بسـبب هذا الاجتماع  ووجود الرقيب سـليمان وجميع المسـؤولين، عندها حضر الرقيب سـليمان وأخرجـه  إلى الحديقة ... وقف معه مسـؤول كبير من خارج الفرع أمام باب القصر وقال له :  لقد أخذناك على مسـؤوليتنا، لا تعد إلى مثل هذا العمل ... إنه يوصل إلى المشـنقة ... قنعـنا بأنك حسـن النيـة.

	بعد ثلاثة أيام قُتل أنطوان بحادث سيارة .. ولم يُعثر على السيارة الجانية.

	وعندما أبلغنا صابر عن مقتل أنطوان المسكين أخذوا الفدائي المتهم بالاختلاس إلى محكمة أمن الدولة وحولوا الموقوفين في القسم الغربي إلى المخابرات العسكرية .. بقي يوسف وبقيت أنا وكاد صابر يصاب باليرقان .. وذهب كالذليل ليشتري من النادي وجبتين .. وعندما عاد وجد الرقيب سليمان يدخل إلى القسم الغربي اثنين وعشرين ... إلى الزنزانة رقم 3، سبعة موقوفين واثنين لكل من أربعة وخمسة وستة .. وواحداً إلى رقم سبعة .. ست وثلاثون وصلوا اليوم دفعة واحدة ... أصبح العدد ثمانية وثلاثين موقوفاً.

	ما استطاع المسكين أن يخفي فرحته .. كان حاله كمن ربح الجائزة الأولى من أوراق اليانصيب.. بالإضافة لذلك كان هو المناوب في ذلك اليوم وما استطاع أن يؤمن مأوى هؤلاء الناس وتأمين لوازمهم إلا بمعاونة من الرقيب سليمان نفسه .. الذي أخذ على عاتقه القسم الغربي، حتى انتهاء الدوام.

	في ذلك اليوم كان لا بد لنا من الانتظار إلى الساعة العاشرة حتى استطعنا تناول عشاءنا، ليبتدئ بعد ذلك انعقاد السامر الرباعي، حيث انضم إلينا عيّون، ليربح عشاءه من جهة ولتقديم الشاي بهذا العدد.

	هؤلاء، جميعهم حزبيون. وهم أعضاء في تنظيم ... وجميعهم قبضوا ولكنهم لم يتآمروا .. أي أن هدف التنظيم كان هو القبض، مجرد القبض .. مع العلم بأنهم جميعاً .. دون استثناء مؤيدون للقيادة الحالية في القطر بسبب كونهم من أبناء المنطقة، أي من المرتفعات الساحلية ..

	هذا ملخص ما سمعناه من صابر ومن عيّون في الليل .. ولم يتأخروا عليهم، فابتدأ التحقيق معهم منذ اليوم التالي ... لا استعملوا معهم أساليب الشدة ولا هم أنكروا القبض .. واستغرق التحقيق معهم وقتاً طويلاً .. كانوا يضبطون إفادة اثنين أو ثلاثة في اليوم.

                                      *         *        *

	لقد تغيرت الأجواء في الفرع بعد قدوم التنظيم المتهم بالقبض .. كنتُ أريد أن أقول التنظيم القابض، لولا أن القبض قد تمّ بواسطة مندوبين ذهبوا إلى بيروت لملاقاة أحد الحزبيين القدامى الذي سلمهم المال، مدعياً بأنه ورد إليهم على سبيل المساعدة من بغداد.

	كيف تغيرت هذه الأجواء ؟

	استغرق التحقيق نحواً من ثلاثة أسابيع .. كان المحقق رفيقاً جداً بالمتهمين .. كان يضيفهم القهوة، الدخان على نفقة الفرع .. يتكلم معهم بمنتهى اللين، يقول لهم أن وجودهم في الفرع هو مجرد احتجاز مؤقت ريثما يدلون بأقوالهم التي تساعد على كشف المتآمرين على الثورة ... وعلى القطر .. وأن هذه الغاية هي مصلحة مشتركة .. وفي الوقت نفسه يعتذر عن عدم لياقة المكان .. ولكن الموضوع مؤقت، ولا جود إلا بما هو موجود .. وكان يعرض عليهم خدمات الفرع فيما إذا أحبوا أن يتداركوا طعاماً من الخارج، هذا إذا كان الطعام لا يعجبهم .. على نفقتهم طبعاً. وكان جوابهم أن الطعام مقبول.

	هذا الجو الأخوي بين المحقق والمتهمين، أعطاهم حرية غير متعارف عليها في الفرع، الأمر الذي أثار حساسيات لدى الصف الثاني من رجال الفرع ... صاروا يتحسرون على النظام وعلى هيئة المخابرات، وكانت أكثريتهم من مناطق أخرى، غير المنطقة التي ينتسب إليها المتهمون .. والمحقق الاستاذ آصف.

	هذه الحساسيات انقلبت إلى نقمة .. ولكنها مكبوتة.

	على الطرف الآخر، كان صابر .. وهذا الشاب الذي كان يلملم كفيه في أول الشهر على مبلغ ستين ليرة عليه أن يدفع منها ثمن طعامه لمدة شهر كامل، أصبح الطعام ملك يديه .. هو وزير الطعام. كان عليه أن يعيش طوال يومه بليرتين فقط ... أغمض عينيه وفتحهما، فإذا بها تصبح ثلاثين .. كان يشتري نصف الطعام ويتدبر أمره بالتوزيع على الموقوفين وبعض العناصر.

	هؤلاء، محدثو النعمة .. الذين يصبحون ميسورين، طفرة .. يراهم الإنسان في كل مجتمع وفي كل بلد. والدراهم تأبى، إلا أن تطل بأعناقها. وما كان صابر يعرف أن المال يمكن أن يحتفظ به، وأن القرش الأبيض ينفع في اليوم الأسود، وأن الثروة هي مجموع لمبالغ صغيرة .. لم يسمع بالثروة، ما رأى في حياته أثرياء في تلك القرية وبين حجارتها السوداء .. كان جهده أن يذهب إلى البرية لمراجعة دروسه، فإذا رأى أفعى أو ثعباناً، سعى للصيد .. فإن وفق وجد فرصة لبيع الصيد بنصف ليرة .. أو ليرة كاملة ... الآن أصبح يغيب ويعود وهو يحمل سترة أو بنطلوناً ( يسميه البنطال ). اشترى معطفاً .. كان يشكو من غلاء الحذاء.

	في تلك الأيام، كانت ترد للقطر ملابس مستعملة .. تشحن من البلاد الغربية منظفة .. يعيد التجار كيها ليبيعوها. كانت هناك سيدات موظفات لدى هؤلاء التجار، لا عمل لهنّ إلا الكيّ .. ويتمّ البيع في منازل قديمة في الأحياء القديمة والأسعار رخيصة .. بين خمس وعشر ليرات .. اشترى بنطلونات من جميع الألوان. وحتى اللون الأحمر ما غاب عن مجموعة البنطلونات التي اشتراها.. والبنطلون عريض.. كانت الأسواق الغربية قد طرحته في الأسواق سموه في الغرب "قدم الفيل" ولكن اسمه عند العناصر هو شارلستون لماذا ؟ .. لا أحد يعرف. ويلفظونها "شارلستو".

	ومع الوقت صار له أتباع أو مرافقون ... سماهم نصوح "هيئة المنتفعين". بالدرجة الأولى عيّون وآخرون يختار كل يوم واحداً لمرافقته .. تعلم على شرب الجعة ( البيرة )، صار يستطيع أن يدعو على العشاء .. تعرّف على جميع بائعي الشاورما واللحم المشوي ... والأخبار تقول بأن ميزانية العشاء هي بين عشرة وعشرين ليرة .. ما عاد يسأل في آخر الليل عما إذا كان لدينا ما يقتات به.

	لما كان من المعروف بأنني أتناول طعامي على نفقتي فقد نبه رئيس القلم بأن يحتفظوا له بوجبتي، ما دام الفرع يدفع ثمنها، ذلك خير من أن ترمى .. أبو راسم، والتوقيف إحدى مسؤولياته، طلب إلى صابر أن يحتفظ له بها لذات الأسباب. والضابط المناوب طالب بها أيضاً .. ولا يعلم واحد من الثلاثة بأن غيره قد طالب بها .. كان صابر يحسب حسابهم جميعاً ويحتفظ بالسر لنفسه.

	كل ذلك شجع صابراً على المغالاة في التوفير .. وصل الأمر إلى أن الموقوفين في الزنزانات الداخلية ما عاد يصل إليهم من الطعام إلا الشوربا والمتبل .. لا شيء من الطبق الرئيسي.
?
	وبدأت الشكاوى ترتفع من قلة الطعام .. وكادت الإدارة تطلب من المديرية العامة الحصول على موافقة من أجل العودة إلى متعهد الطعام السابق .. ولا سيما وأن هذا المتعهد أصبح بدوره يوسط للعودة بعد أن بلغه ازدياد العدد.
	
وفي إحدى الليالي، عندما انعقد السـامر في مناوبة صابر، قال له يوسف :  يا صابر أنت  تعرف المنطقة التي أتى منها الموقوفون ... وجميعهم يشكون من قلة الطعام ...  أنصحك بأن تفتش عن ابن الجبل الذي كان يغرف لك جزافا ويزيد لك الكمية  أو تطالب  أنت بالعودة إلى المتعهد،  وتعود المسـؤولية على عاتق الإدارة، أو تتوقف عن التوزيع لغير الموقوفين ... وعلى كل فهذا مجرد اقتراح مني ..  وإلا فسيأخذون منك صلاحيات شراء الطعام ... وهناك شكوى أيضاً من طعام المساء ... يقولون بأن العشاء لا يكلف نصف ليرة ... أنا أقول لك همساً ...  وإذا سـألت الموقوفين  سـيقولون  لك علناً ...  سمعناهم يبلغون بعضهم بما جرى معهـم بعد أن قابلوا الاسـتاذ آصف،  وهو من  منطقتهم. 

	قال سأقابل غداً رئيس القلم، إنه يعرف كل شيء ويستطيع هو أن يشرح لرئيس الفرع .. ولكنه في الواقع كان يكذب على نفسه.

	وأخيراً قال له يوسف بلهجة حازمة : يا صابر، هذا الذي يسهر معك كل يوم .. وهؤلاء الذين يقفون من حولك لتجود عليهم بقليل من الطعام أصبحوا من حسادك .. صاروا يتساءلون عن الثياب التي تغيرها كل يوم ... إننا هنا، من خلف هذه الأبواب نسمع كل شيء .. يتساءلون هل توفيت لك عمة في كاراكاس، أو في ماراكيبو ؟ وأنها ثرية وأنك ورثتها، تستطيع أن تتلافى الأمر عن طريق ابن الجبل الذي يغرف لك جزافاً كما قلتُ لك، إلا إذا كنت قد ضقت ذرعاً بهذه السخرة وأحببت أن تطالب الإدارة بأن تختار غيرك .. أنت تعرف أن لا مصلحة لي ولا للاستاذ من وراء هذه النصيحة .. وأنا شخصياً على العكس، أحن لطعام المتعهد أحياناً، إنه خير من طعام النادي.

	هنا، التفت صابر إليّ وقال : هل تصدّق كم هو عدد الذين يطالبون بوجبتك ؟ الإدارة تعلم كل شيء .. قلتُ له هل تسألني عن رأيي ؟ .. قال : نعم ... إذن اصغ إليّ جيداً.
?
	الرائد رئيس الفرع هو من بلدكم ؟ .. إذن تستطيع مقابلته غداً، قال نعم ؟ بسيطة ... بعد أن تسلم المناوبة لنصوح في الصباح، تدخل عليه وتقول له : يا سيدي هؤلاء الموقوفون يشكون من قلة الطعام، مع العلم بأن الطعام الذي نختص به الواحد منهم يكفي لشخصين .. وحتى ترى بعينك يا سيدي وتقطع دابر الشكوى أرجوك في هذا اليوم فقط، أن تتوقف وأنت خارج من الدوام لترى كيف أوزع الطعام .. قل له يا سيدي أنا محتسب عليكم فهل يهون عليك أن أتهم وأنا أذهب بنفسي وأجلب الطعام وآتي لهم بالإيصال الرسمي ؟

	قال : أستطيع ذلك .. وفهم بأن عليه غداً، على الأقل، أن يكون شريفاً .. هنا أضفتُ .. هل تعتقد بأن رئيس الفرع إذا حضر بنفسه توزيع الطعام، فإن رئيس القلم والمسؤولين الآخرين كأبي راسم والضابط المناوب سيتخلفون ... وحتى المحقق الاستاذ آصف لن يتخلف وهو الذي تسلم الشكوى. وفي كل حال إذا قال لك : لا لزوم تكون انت المشتكي ولست المشتكى منه ... وإذا قال لك سأدرس الموضوع .. فمعنى ذلك سيحضر التوزيع .. لا تشغل فكرك ما دام عندك هذا الاستعداد ليوم غد.

	وفي اليوم التالي، عندما عاد صابر ومعه عنصران يحملان الطعام .. توقف عند باب السجن الخارجي .. وإذا برئيس الفرع قادم وخلفه جميع المسؤولين من أهل الفرع .. بما في ذلك الرقيب سليمان.

	قال رئيس الفرع : اسكب وجبة أمامي .. نظر إليها الجميع وهم يقولون هذا كثير .. هذه الكمية تكفي اثنين، ليس هناك من يستطيع أن يتناول هذه الوجبة جميعها .. قال الرئيس، هل تكفي الكمية الجميع على هذا المنوال ؟ قال صابر وهو يتصنع الحزن .. سترى بعينيك يا سيدي .. وقام بالتوزيع بسرعة .. وعندما انتهى بقيت كمية تكفي خمس وجبات، عاد فوزعها كيفما اتفق على الأطباق .. لم يبق شيئاً لنفسه ولا لرئيس القلم .. والباقين.

	نظر الرئيس إلى الاستاذ آصف نظرة ذات معنى .. وانصرف، دون أن يقول شيئاً ..

	الشامت الأكبر كان نصوح .. كان يعلم كل شيء من تقرير يوسف الصباحي وكان يخشى أن يتلقى أمراً بسخرة شراء الطعام .. وكان شامتاً برئيس القلم وأبي راسم والباقين وبكل من يتناول من (لقمة الزقوم) .. كما كان يسميها.
?

	هذه الحادثة هزت أركان الفرع .. الكل ناقم على الموقوفين ويستنكر الظلم الذي لحق بسمعة الشهم صابر .. كان يتمتع بشعبية لا شبيه لها .. ويومها تذكرتُ قول نصوح : إذا استعصى عليك حلّ مسألة فعليك أن تفتش عن الطعام لتجد لها حلاً ..

	وأما من جهتنا، فقد كانت وجبتنا الرئيسية هي في المساء .. في ذلك اليوم دعا صابر نفسه للعشاء معنا. وهنا جاء دور يوسف .. يعاونه نصوح.

	قال يوسف :  الآن وقد حصحص الحق وزهق الباطل،  وأعلنت براءتك والحمد للـه ... عليك أن  تضرب الحديد حاميـاً. وظهر على وجه صـابر ما يدل على أنه لم يفهم .  وهنا جاء دور نصـوح.

	اسمع يا صابر، الموت ولا الاتهام بالذمة وعليك أن تنتقم. لا تسألني كيف .. اسمع. أركان الفرع من رئيس القلم إلى أبي راسم .. الضابط المناوب .. وكل من سيأتي دوره كضابط مناوب، يعني جميع موظفي الفرع .. وحتى عيّون ناقمون .. هذا أول يوم لا يتناولون فيه طعامهم الذي كنت تقدّمه لهم .. إنهم ناقمون على تلك العصبة المفترية. هذا من جهة .. ومن جهة أخرى لقد دبّت الفوضى .. متى كان صوت الموقوفين يُسمع للخارج ؟ .. ومتى كانت لهم طلبات ؟ هناك أكثر من فوضى .. أسميها عصياناً أو ثورة .. وسمها ما شئت. أنا كل ما يمكنني علمه هو تبليغ المراقب سليمان عن المخالفات. وأما أنت فلك صلة بالرئيس وبجميع المنتفعين من الطعام .. عليك أن تبلغ الجميع ... يا صابر، أن الرئيس، لولا أن كانت ترده شكاوى عليك، ما كان قد تأخر نصف ساعة من أجل الإشراف على توزيع الطعام ... إن زعماء الثورة، المحرضين على الفتنة، أنت تعرفهم واحداً واحداً .. والإدارة تعرفهم واحداً واحداً .. والطلبات الخطية التي قدموها لمقابلة الاستاذ آصف موجودة.. وأنا لا دخل لي في هذا الموضوع، وأنت أدرى بما عليك أن تفعل. والكرامة كرامتك ... أنت وحدك الذي تعرف كيف تثأر لها ... واليوم ما زال الحديد حامياً وغداً يبرد ... منذ الصباح تدبر الأمر بنفسك وابدأ بأبي راسم ... كلها اسبوع وينسى الجميع قصة الطعام الكثير والطعام القليل ... وذلك إشارة منه إلى امكان العودة للسرقة من قيمة الوجبات.
?
	أحبّ نصوح أن يستثمر وجود صابر فقال له : مع كأس من الشاي، قد تحسن التفكير أكثر ... الماء يغلي فوق المدفأة قم وجهز الشاي ... هل ستحسب حسابنا ؟ .. كان صابر وهو يجهز الشاي يهمس لنفسه .. يعني سيأخذونهم من هنا ... وقد تنبه إلى أنه فضح نفسه فأتبع ذلك بابتسامة شديدة الصفرة .. سنبقى وحدنا وهذا يريحنا من العمل .. عاد نصوح ليقول له : أنت لم تفهم شيئاً .. يجب أن يحكم على زعماء الفتنة بالنفي .. سيأخذونهم إلى الشيخ حسن ونتخلص منهم، ويعود النظام .. سجن بدون نظام، ما هو سجن .. وبعد أن قنع صابر، أخذ يستعين بنصوح لحصر أسماء رؤوس الفتنة .. كان نصوح يتوسع وصابر يحاول تحديد العدد إلى أن اتفقا على ثمانية أسماء.

	وفي اليوم التالي وفي أثناء مناوبة صابر، وبعد أن أنهى الواجبات الصباحية .. دخل إلى القصر وغاب قليلاً من الوقت. وخرج وهو يقول : الجماعة غاضبون من ثورة المساجين والفوضى، وانهم يخشون من المضاعفات .. لذلك طلب من الرقيب سليمان أن يفتح عينيه جيداً ريثما يدرسون امكان اتخاذ اجراءات رادعة.

	في ذلك اليوم كان الرقيب سليمان يتنقل من الجماعي إلى الانفرادي وبالعكس ويتجول بين الزنزانات، كان يثبت وجوده ولكن بدون أي تعليق .. لم يكن هو من المرتفعات الساحلية، لذلك كان يخشى أن يثقل عليهم بالكلام .. ثم أنه لا يعمل إلا بأوامر... إذا سمع قرعاً على الباب، كان يسأل بلهجة جدية من ؟ ... أنا رقم 4 ... وكان يجيب بلهجة آمرة : انتظر .. يذهب ويسأل بلهجة جافة : نعم ؟ ماذا تريد ؟ .. سأطلب من السجان أن يخرجك بدورك .. وسمعت واحداً من موقوفي رقم ثلاثة يقول : بالأمس وخلافاً للعادة، كان الطعام جيداً وكافياً .. أجابه بلهجة جافة .. الطعام الجيد وغير الجيد ليس من وظائفنا .. إذا كان لك طلب أو شكوى نعطيك ورقة .. تريد ورقة ؟.. لا تريد. حسناً، انتهينا.

	عندما توجهت سيارتان لإيصال الثمانية إلى الشيخ حسن كانت الساعة قد بلغت الواحدة ظهراً، موعد انصراف الموظفين. خرج بعضهم وبقي الآخر ... وهنا وصل صابر وحط الرحال بحمله الثقيل الثمين .. قبلة أنظار الفرع، فإذا بالمساعد الأول رئيس القلم يأتي بنفسه ويقول : يا صابر ضع في أوعية خاصة حصة لثمانية .. وكان صابر قد تبلغ لتوه وهو قادم خبر الثمانية الذين تم نفيهم إلى فرع الشيخ حسن، بسبب ما أسموه بضيق المكان. وفهم أن الشكوى قد سمعت.
?
	غرف لثمانية بأوعية تدبروها من داخل الفرع .. غرف حصة ممتازة لواحد .. مثلها .. ومثلها.. ورابعة وخامسة.. ثم ابتدأ التوزيع على الموقوفين.. ثم التوزيع التبرعي .. وكان الخير كثيراً جداً.

	إن انشغال سيارتين بنقل المنفيين إلى فرع الشيخ حسن، قد تسبب في تأخير بعض الموظفين الذين توصلهم السيارات إلى القرب من منازلهم، فدعاهم رئيس الفرع على حصة الثمانية الذين رحلوا.. ثم همس صابر في أذن الرقيب سليمان .. وأنت تأخرت أيضاً في الذهاب بسبب انشغال السيارات وقد حسبت حسابك بوجبة ممتازة. حاول الرقيب سليمان الاعتذار فقال له صابر، هذا حقك... انظر هذه وجبة رئيس القلم، وهذه وجبة رئيسك المباشر أبي راسم وهذه للضابط المناوب .. كل منهم يطالب بحصة المهندس .. الطعام كثير .. أو أنت الآخر قد صدقت الشكوى من قلة الطعام .. هؤلاء عينهم لا تشبع .. مثلهم مثل العناصر الذين يأخذون من الدولة تعويض الطعام ويقفون هنا بانتظار ما يفيض عن حاجة الموقوفين.

	لم يطل غياب عبد اللطيف وحاتم ... عادا من الشيخ حسن وأوصلا الموظفين الذين تأخروا إلى قرب منازلهم وذلك بعد أن حصلت القناعة التامة لدى أهل الفرع بأن صابر هو أنزه وأشرف العناصر التي تعاقبت على الخدمة في الفرع .. ولو كانت الرئاسة بالاقتراع لفاز بها.

	وفي مساء ذلك اليوم، عندما ذهب صابر لإحضار طعام الموقوفين، وقد انخفض عددهم إلى ثلاثين، لجأ إلى توفير لا أقل من خمس ليرات من مخصصاتهم البالغة خمس عشرة ليرة، وذلك بحسب تقديرات يوسف.

	انعقد سامرنا في الليل وسهرنا لوقت متأخر .. كان صابر يحتفل بعيد النصر على أولئك الجائعين الذين اتهموه زوراً وبهتاناً بالتصرّف في طعامهم .. وبالرغم مما يتمتعون به من حصانة إقليمية، فإن رئيس القلم وأبا راسم والباقين، استطاعوا أن يجدوا طريقاً لنفي زعماء الفتنة .. الإيداع لإشعار آخر بسبب ضيق المكان.

	وفي الصباح الباكر، كان الظلام ما يزال يلف الدنيا في تلك الأيام من السنة، قرع الباب .. الصبي الصغير، كم العدد ؟ وكان صابر ما يزال تحت ثقل سبات عميق، فإذا به يجيب : عشرون .. ويعود للنوم. وعند استلام كمية الشطائر، قال للصبي، إنها تنقص عشرة .. قال الصبي سألتك فقلت عشرين .. وأحب أن يجادله فقطع يوسف حديثه وقال : أنت قلت له عشرين ... وتم تدارك باقي الكمية.

	في أثناء ذلك قال لي يوسف : اليوم سيأتي صابر بعشرين وجبة فقط من النادي .. إن اللـه أنطقه وهو في سباته. وعندما حضر نصوح وتلقى تقرير يوسف قال : لا فتنة بعد اليوم ... لن يتوقف صابر والرقيب سليمان عن السؤال. هل أعجبكم الطعام ؟ .. هل هو قليل ؟ .. هل تريدون أن تشتكوا ؟.. ليفهموا الموقوفين، بأن نفي الثمانية كان بسبب الشكوى من الطعام.

	وعندما وصل صابر مع الطعام، كان نصوح في انتظاره .. وقد أفهمني برفة جفن بصحة ما توقعه يوسف. كانت حقوق رئيس القلم وأبي راسم والضابط المناوب قد أصبحت مقدسة .. انكمشت قليلاً حصة الموقوفين : تمّ تخفيض كبير في عدد هيئة المنتفعين .. مع نصيب كل واحد منهم. إلا من الشوربة.
 
أبو الهيجـا


مضت الأيام رتيبة .. ولكن.

	في الأيام الأولى كانت الدقائق طويلة .. كان الزمن يتثاءب .. أما الآن، فقد أصبحت الأسابيع والشهور تمرّ سريعة .. وهكذا دخلنا في العام الميلادي الجديد .. عندنا مدفأة أمام سرير السجان، تحرق المازوت وتقدم لنا خدمات جليلة يعجز عن القيام بها موقد الكاز .. أصبح تقديم القهوة والشاي على طريقة بيت المختار، الأمر الذي كان يضطر معه نصوح، بين وقت وآخر، لالفات نظر صابر إلى أن هذا المكان هو سجن وليس دار ضيافة.

	بقيت الزنزانات من أربعة إلى سبعة فارغة من التنظيم الساحلي .. وتصلح للاستقبال والتوديع، إلى أن صدرت الأوامر بترحيل التنظيم إلى السجن العسكري ... القائد غاضب على هؤلاء .. لماذا يمدون أيديهم إلى اليمين العفن ؟ لو تقدموا بطلب ليهبهم بعض المال لما ردّ لهم الطلب ولا سيما وأن المبالغ التي قبضوها هي قليلة وفي حدود امكانات القطر ... وذهبت جهود الكبار من علماء المنطقة دون جدوى .. من أجل اصدار العفو عنهم .. كانت المكرمة هي في نقلهم إلى السجن العسكري ليتمكنوا من مقابلة ذويهم مرة في كل اسبوعين.

	تعاقب الكثيرون على الزنزانات الأربعة غالبيتهم من المتدينين الذين كانوا يطالبون بأن ينص الدستور على أن يكون الاسلام هو دين الدولة. وكانوا يقدمونهم بسرعة إلى محكمة أمن الدولة العليا لينالوا عقابهم لتسببهم بالحقد الطائفي .. وكانت الأحكام تصدر بحقهم ويتم تنفيذ العقوبة في السجن المدني.

	وقصة جمال كانت من أغرب القصص.

	لقد أتوا به ولحيته مهملة وثيابه قذرة ... بعد أيام جاؤوا له بثياب جديدة متواضعة ... حلقوا لحيته ونظف جسمه. كان في الفرع العسكري وأتوا به من أجل تنظيم محضر التحقيق النهائي تمهيداً لإحالته للقضاء لينال العقاب العادل على ما اقترفته يداه من قبل محكمة أمن الدولة العليا.

	الشاب جمال، هو من الضفة الغربية .. يدرس الهندسة في إحدى مدن ألمانيا الاتحادية .. عاد ليمضي الصيف بين أهله تحت الاحتلال ... وعندما طلب إلى الحاكم العسكري ترخيصاً بالسفر عن طريق عمان، أوجد له تعقيدات كثيرة .. وأخيراً أفهمه بالعبارة الصريحة بأن عليه أن يتعاون مع مخابرات العدو .. وكان مضطراً للتظاهر بالقبول حتى يستطيع الخروج.

	وضعته سلطات الاحتلال تحت تصرف أحد المهتمين بألمانيا الاتحادية. أفهمه المسؤول عن المعلومات التي يريدها وهي لا تخرج عن النشاط الفلسطيني في ألمانيا سواء كان هذا النشاط علمياً أو سياسياً أو (ارهابياً / على حد تعبيرهم .. الجهات التي تساعدهم .. كل الجهات. وصلته ستكون مع مندوب لهم هناك اصطلحوا على أن يكون اسمه "هانس" وفي اليوم الفلاني الساعة الفلانية سيجتمع إليه في حانة في رقم كذا من شارع كذا ... وسيضع منديلاً في جيبه الأعلى من ذات لون ربطة العنق التي يضعها. سيأخذ منه المعلومات وينظم معه كيفية الاتصال وسيعلمه كل ما هو بحاجة إليه من أجل حسن القيام بالعمل .. وأنه سيزوده كل شهر بمبلغ كذا .. وهذا يكفي لنفقات الدراسة والمعيشة بيسر وسهولة وأن عليه أن يترك العمل الذي يأخذ من وقته الكثير .. والذي يستعين به على نفقات الدراسة.

	قصد الشاب عمان، ومن هناك بالطائرة إلى بيروت وهناك سعى لمقابلة المسؤولين في المنظمة الكبرى وبسط الأمر بتفاصيله.

	طلبوا إليه التريث بالسفر .. وضعوه فيما يشبه الإقامة الإجبارية .. وهو مستعجل بالسفر لأن السنة الدراسية ستبدأ وأخيراً أبلغوه بأن سفره إلى ألمانيا أصبح مستحيلاً... هناك ستكون حياتك بخطر، لأن الشاب المدعو "هانس" قد أصابه مكروه ... وستكون متهماً بقتله إذا سافرت إلى ألمانيا .. وقد تدبرنا لك مكاناً في كلية الهندسة في دمشق، يمكنك أن تتم دراستك فيها.

	ذهب الشاب للدوام في كلية الهندسة فوجد المخابرات بانتظاره ... وإلى الفرع العسكري .. ثم إلى هذا الفرع.

	إن مندوب المخابرات في المنظمة قد اطلع على هذه المعلومات ورفع بها تقريراً للرؤساء .. وقد اعتبرت هذه السلطات أن هذا الشاب قد كتم معلومات عن مؤامرة تهدد سلامة الوطن العربي والقطر جزء منه .. لو كان هذا الشاب حسن النية لكان عرف أن عليه أن يقصد الشام، لا أن يطير من فوقها، ويضع معلوماته بين يدي المسؤولين .. القيادة الثورية العربية هي وحدها صاحبة الاختصاص في الشؤون القومية.

	ومن الطريقة التي استعملت معه في التحقيق ثبت بأنه تسبب في إضاعة الفرصة في الكشف عن جهاز مخابرات العدو الذي يعمل في ألمانيا الاتحادية .. وأن المنظمة قد أخطأت بدورها فتصرفت تصرّف الارهابيين وليس تصرّف الدولة.

	كان هدف التحقيق في المخابرات العسكرية ثم هنا في هذا الفرع، هو معرفة الجهة التي حرضته على الاتصال بالمنظمة ؟ ولماذا اختار السفر من عمان إلى بيروت بالطائرة وليس عن طريق الشام ؟ وهل يعرف قيمة الكنز الذي أفرغه في غير مكانه الطبيعي ؟ .. أي حيث لا أحد يقدّر قيمة هذا الكنز .. جريمته ليست مجرد كتم معلومات وإنما هي مؤامرة الغرض منها تعريض المصالح القومية للخطر في أوروبا نتيجة التسرّع الارهابي.

	أخذ التحقيق وقتاً طويلاً وتمّ الكشف عن جميع المسؤولين في المنظمة .. الذين تسلموا المعلومات من الشاب، وجميع القياديين الذين قابلهم .. ثم عن الذين سجلوه في كلية الهندسة في الشام.. وماهية التعليمات التي تلقاها من المنظمة ؟ .. ما هي المعلومات التي طلبوا منه أن يستقصي عنها في أثناء دراسته في كلية الهندسة في الشام ؟ عن الطلاب ؟ عن الأساتذة ؟ أو غير ذلك من المعلومات.

	كان التحقيق يجري بسرّية تامة ... وكانت المعلومات تصل إلينا من الأحاديث الهامسة بين الرقيب سليمان وبين صابر ومن النصائح التي كان يقدمها الرقيب سليمان للشاب، كلما عاد به من جلسة تحقيق.

	وجاء أبو خالد ..

	من هو أبو خالد هذا ؟ .. إنه ملازم في كبرى المنظمات الفدائية .. يعاملونه بمنتهى الازدراء، وبعد يومين من وصوله، اتخذوا احتياطات جديدة .. وضعوه في الزنزانة الوحيدة الموجود في قبو القصر.. وأقاموا عليه حراسة مشددة .. كان لا بد من وجود شخصين عند فتح الباب عليه، كل منهما يحمل مفتاحاً .. بالإضافة إلى الحراسة : اسمه قاتل سائق سيارة التاكسي.

	ما كانت قصته سراً علينا ... كان يتداولها الرقيب مع صابر .. وكان صابر يحدثنا بها .. إلا أن الصورة بقيت مشوشة مدة من الزمان إلى أن اتضحت حقيقة القصة.


	على الطريق الدولية في روابي ميسلون عثر على سائق سيارة تاكسي قتيلاً .. ضرب بالرصاص من الخلف. كانت هناك طلقة في نقرته .. وعلى جثته آثار دهس بالسيارة. وسيارته غير موجودة ... طفلان شقيقان، صبي في العاشرة وبنت في الثامنة، كانا يرعيان الماعز في الرابية الغربية المطلة على الطريق شاهدا السيارة تقف، حيث وجدت الجثة .. ينزل السائق ويفتح باب الصندوق، وينزل الراكب ويقف وراءه ويخرج مسدسه ويطلق طلقة واحدة على السائق الذي يقع .. يغلق الراكب الصندوق ويقود السيارة ويعود بها ليمر فوق الجثة ثم يمضي في اتجاه لبنان.

	السيارة لم تمر من الحدود .. ليس لها قيد .. ما عادت للشام وهي من نوع مرسيدس .. معنى ذلك أنها دخلت في الطريق الوحيدة التي تمر في الجبال والموصلة إلى لبنان والتي لا يستعملها إلا الفدائيون وذلك عملاً باتفاقية القاهرة التي كانت سلطات دمشق داعمة لها .. وجرى تعميم على جميع عملاء المخابرات لدى المنظمات .. وعثر على السيارة، لم يتغير فيها شيء سوى طلاء اللوحة الحمراء بلون أسود ... واللوحات الحمراء هي خاصة بسيارات الأجرة ( التاكسي ). وعرف بأن هذه السيارة هي السيارة الخاصة للملازم أبي خالد .. ولدى مراقبة هذا الملازم تبيّن بأن له صديقة من بنات الليل في ملاهي الدرجة الثالثة في بيروت وكان يومياً يخرج بها من الملهى ويوصلها بسيارته هذه.

	تمّ الاتصال على أرفع المستويات بين الشام وجنوب لبنان وتمّ تسليم أبي خالد وتسليم السيارة. وقد وجد في صندوق السيارة علبة طلاء أسود وفرشاة.

	وادعى أبو خالد بأنه قضى على أحد عملاء العدو ... كيف كان ذلك ؟

	في أثناء أحداث أيلول الذي يصبغونه باللون الأسود .. وكان ذلك في عام 1970، وقع الملازم أبو خالد بين أيدي المخابرات الحكومية في عمان .. وهذه روايته طبعاً .. وقد حقق معه ووضعه تحت التعذيب أحد المسؤولين في المخابرات تلك ... وقد لحقه أذى كبير .. وقد بقي موقوفاً إلى أن أُفرج عنه بعد مدة طويلة وبناء على اتفاقات تمت على أعلى المستويات .. وبعد وقت طويل فوجئ به في ساحة الشهداء في الشام متظاهراً بأنه سائق سيارة تاكسي .. وكان حاضر البديهة فصعد إلى السيارة وأطلق النار عليه وقاد السيارة إلى حيث رماه في روابي ميسلون ثم أخذ الطريق الخاصة بالمنظمات .. 


?
	كان هناك ألف سبب لإسقاط هذا الزعم وتكذيب تلك الرواية .. الشاهدان، الطفلان اللذان شاهداه يطلق النار .. علبة الطلاء الأسود .. أن الرجل القتيل قد بدأ حياته العملية كسائق سيارة تاكسي وما كانت له مهنة غيرها، وهو دمشقي معروف وله سبعة أولاد، وأن سجلات دوائر السير تشهد بأن السيارة لم تسجل على اسم غيره يوماً واحداً .. وقد تم تقديمه للقضاء بعد ذلك.

	وتمّ ترحيل الشاب الذي يدرس الهندسة إلى السجن العسكري ... ولكن حادثة القتل التي ارتكبها الملازم أبو خالد، كانت هي القطرة التي طفح بها الكأس ..

	وخلاصة الأقوال التي يتداولها المسؤولون في الفرع أنه إذا كان للمنظمة وفصائلها دولة، داخل دولة لبنان، فيعود الفضل في ذلك إلى القطر .. القطر وحده هو الذي عمل على إقامتها ... في لبنان، عدد من السيارات يفوق أضعافاً مضاعفة عدد سيارات القطر ... كيف تسولون لأنفسكم أن تقتلوا سائق سيارة له سبعة أولاد من أجل ارضاء نزوة ضابط صغير، يقتصر نضاله وعمله الفدائي على هوى إحدى بنات الليل ؟ هل قل عدد السيارات التي يمكن اغتصابها في لبنان ؟ ... وهل هان القطر بنظركم إلى هذا الدرك ؟ لن تمر الجريمة دون عقاب.

	ما كان هناك خلاف من حيث الوقائع .. على الطرف الآخر .. أي الطرف الفدائي .. إذا كنتم ساعدتمونا على أن تكون لنا سيادة في بعض أجزاء لبنان، فهذا واجب تمليه وحدة الهدف .. لنا أرض محتلة، ولكم أرض محتلة .. والجريمة التي وقعت فوق أرض القطر وقتل فيها أحد أبناء القطر، قد ساعدناكم على اكتشافها وسلمناكم المجرم ليقدم أمام قضائكم وليقدّم حساباً عن جريمته.

	ويقال بأن المنظمة، قالت أكثر من ذلك ... قالت على سبيل المثال : إن هذه السيادة التي نتمتع بها فوق أرض لبنان هي في الحقيقة سيادتكم أنتم .. وأما نحن فلسنا أكثر من قناع. إن المنظمة المرتبطة بكم والمحتسبة علينا هي منكم .. ليس لنا منها شيء .. إنها جزء من جهازكم الأمني الرسمي وإننا نضع جميع الأجهزة في خدمة المنظمة لممارسة سـيادة لا تستطيع أن تمارسها حتى الدولة اللبنانية .. إننا نمكنكم أن تطالوا من تشاؤون ممن يقيمون فوق أرض لبنان وعندنا الشواهد والمثل ..

	كانت هناك أمور أساسية لم تدركها المنظمة بعد ..

	الخلاف على معنى الثورة هو قمة الجهل الذي تعاني منه المنظمة ... يخيل إلي المنظمة بأن غاية الثورة تنحصر بتحرير الأرض وبالقضاء على الكيان الغريب .. إنها لم تدرك بعد بأن الثورة هي مسؤولية عن الوطن العربي ... مسؤولية قومية .. ومن الخليج إلى المحيط .. وأن للثورة أهدافاً .. هناك الوحدة .. وهناك الاشتراكية .. هناك ما هو أكثر من ذلك .. إن القطر هو وحده، الذي يحمل لواء هذه الثورة .. إنه يحمل توكيلاً من القيادة المصرية السابقة منذ أكثر من ثلاث سنوات ... والمنظمة هي جزء من هذا الوطن بمفهومه القومي ولذلك فإن القطر هو الذي يتحمل مسؤوليتها.

	هناك أمور كثيرة، تشاهد ميدانياً، تدل على أن المنظمة تتصرف وكأنها كاملة الاستقلال... وفي الواقع .. إنها مستقلة، لأن القطر هو الذي طالب لها بالاستقلال .. وهو الذي حقق لها هذا الاستقلال .. ولكن في علاقاتها مع القطر، لا يحق لها أن تتمسك بالاستقلال.

	لقد مر وقت طويل على تلك الأحداث التي أدونها اليوم ... أشهد بأنني في ذلك الوقت لم أكن أفهم معنى هذا الكلام .. وقد أكون لا أفهم بعضه حتى اليوم بالرغم من مرور سنين طوال، وبالرغم من الأحداث التي ذهبت بكل ما هو جميل في لبنان والتي فسرت لي الكثير مما كان خافياً عليّ... لماذا بقيت هذه الأقوال ماثلة في ذهني حتى اليوم ؟..

	ذلك بسبب ما حدث في الأيام التي أعقبت ترحيل الشاب الذي يدرس الهندسة، إلى السجن العسكري.

                                      *         *        *

	الزنزانات من رقم أربعة إلى رقم سبعة، تعاقب عليها خلال أسابيع قليلة عدد من الموقوفين، وكل منهم لقبه ( أبو فلان ) وهذا اللقب أو الاسم الذي يبدأ بـ ( أبو ) هو الاسم الحركي لصاحب اللقب .. أي الاسم الذي يُعرف به في الحركة التي ينتسب إليها .. وفي الصحافة الغربية يسمونه : الاسم الحربي .. أي الذي يحارب به. من هنا كانت لفظة : أبو، هي جزء من الاسم وليست إشارة للأبوة إلى الاسم الذي يليه ... وقد اعتاد الكتاب ورجال الصحافة والناس في لغة التخاطب ولغة الكتابة أن يعتبروا الاسم كله كلمة واحدة .. ولا تعتبر لفظة ( أبو ) وحدة مستقلة عن الاسم الذي يليها ولا تتغير .. وتبقى بالواو دائماً.. أي لا تعرب اللفظة وإنما يكون الإعراب لكامل الاسم، مهما كان الموقع في الكلام .. ولذلك فسأقلدهم وأبقيها بالواو دائماً.


	وحل عندنا في تلك الزنزانات أبو علي وأبو الموت وأبو أيلول الأسود ... وغيرهم وجميعهم مطلعون على قضية الشاب الذي يدرس الهندسة في ألمانيا، أو هو شريك في اتخاذ القرار الذي اتخذ بعد الاطلاع على القصة  ...  وكانت غاية التحقيق هي معرفة الأسـباب التي جعلت المسـؤولين في المنظمة يكتمون أخبارها عن مخابرات القطر ،  مع العلم  بأن  القطر هو الذي  يتحمل مسؤولية    الثورة ...  وأن الادعاء باستقلالية المنظمة ما هو إلا الفوضى التي تجعل الثورة تضل الطريق للوصول إلى أهدافها.

	ما كان هؤلاء الفدائيون يخضعون لضغط أو تعذيب ... وكان المسؤولون في الفرع يترددون ويقفون على أبواب الزنزانات للاقناع والنصيحة.  وكان الموقوفون يتحدثون مع بعضهم من الفتحات .. واكتشـفتُ بأنني ويوسـف أصبحنا من أهل البيت،  ما كان هناك مانع من اطلاعنا على أسرار الدولة  أي ما يتعلق بقرار الثورة أو ثورة القرار أمر ما لا أفهمه حتى الآن ...  ما كانت هذه الأسـرار بعيدة عن سمعي ولا عن بصري ولكنها كانت وما زالت بعيدة عن فهمي ... وما زلتُ لا أفهم كنه ما جرى أمامي.

	كنتُ أعجب من سر هذه المعاملة الرفيقة .. وكنت أظن أن السياسة العامة في أساليب التحقيق، قد تغيرت ولكن حدث ما كذب ظني.

	جاؤوا بمدير مدرسة ابتدائية في إحدى القرى ووضعوه في الزنزانة رقم  7 وهي أسـوأ  الموجود .. وحققوا معه .. لقد تعرض ذلك المسكين لأنواع من التعذيب لا يمكن للبشر أن يتحملها .. أكثر من ذلك، كانوا يعتبرونه عديم الشفقة، لا يقيم وزناً لمشاعر العائلة ولا يفهم معنى الأبوة.

	كانوا يقولون له أليست لك زوجة ؟ نعم يا سيدي لي زوجة ؟ أليس لك أولاد ؟ نعم يا سيدي، خمسة أولاد ... ألا تدفع أجرة البيت ؟ نعم يا سيدي، إن داري هي بالأجرة. إنك تظلم أولادك وزوجتك وتستهتر بمستقبل هذه العائلة إذا لم تعترف ؟ من سيدفع لها أجرة المنزل ؟ وقد تموت تحت التعذيب، على من تترك زوجتك ؟ من سيطعم أولادك ؟ .. وكان المسكين يجيبهم، أرشدوني إلى أي اعتراف يناسبكم وأنا أوقع لكم عليه .. إنني أوقع لكم على بياض، ما عدت أحتمل جلسات الكهرباء .. أعيدوني إلى الدولاب .. اضربوني .. اقتلوني ولكن أوقفوا عني جلسات الكهرباء.



	وكان الجواب دائماً هو أعيدوه للكهرباء أو يعترف .. من هي الدولة التي طلبت منك أن تنزل صورة القائد من مكتبك ... ولكن هل هو مكتبك لتتصرف كما يحلو لك أو مكتب المنصب ؟ .. وكان جوابه لا يتغير : اذهبوا وانظروا بأنفسكم، إن جميع الجدران هي من الدك، التراب المضغوط، وإطار الصورة ثقيل وقد ثقبنا مائة ثقب .. ولكن المسمار لا يثبت في الحائط .. حاولوا أن تعلقوها بأنفسكم .. ولكن التقارير تقول بأنه مدفوع لإنزال الصورة من الخارج ... وفهمنا بأن الخارج،  هذه المرة، هو بغداد .. وأن وراء هذه العملية تنظيم جديد، ومدير المدرسة عضو فيه ولا بد من الكشف عنه.

	وأما سر المعاملة الرفيقة التي عومل بها القياديون في المنظمة فلم أفهمه إلا بعد مرور مدة شهور.. السر هو الرعب الذي يعاني منه المحققون ممن هم وراء هؤلاء الموقوفين، والفداء من أبرز صفاتهم.
	
	كنا ما زلنا في أربعينية الشتاء .. المطر، والأرض المرصوفة بالرخام .. العشب والغصون... شجيرات الورود الخالية من أوراقها .. الأشجار .. كل ذلك كان يعيدني إلى أيام بعيدة، عندما كنا نذهب لزيارة جدي لأمي، في داره الكبيرة الواسعة، الضائعة في مجاهل المدينة القديمة .. ومن خلال هذا الجو الثقيل، خيم علينا جو كئيب .. ذلك أن خدمة نصوح قد قاربت الانتهاء .. لقد توسط له رئيس القلم بعدم الاحتفاظ به بعد انتهاء السنتين والنصف وقد عرض عليه أبو راسم أن يتعاقد مع الفرع بمرتب قدره مائة وثمانون ليرة في الشهر .. ولكنه من جهة يخشى المسؤولية ومن جهة أخرى، كان والده يقول له : ادعو اللـه أن يعفو عنك بسبب العمل في خدمة المخابرات ... إنك الآن في الخدمة الالزامية .. أما أن تعمل طائعاً مختاراً فهذا لا يتفق مع أخلاق شاب يؤدي العبادات ويقيم الصلاة ويصوم الشهر ويخاف اللـه رب العالمين .. وكان يدعو لنا بالفرج وعرض عليّ أن يستأذن والده بالعمل من أجلنا فيقول له بأننا نصوم ونصلي ونخاف اللـه .. وهو مسـتعد للتضحية من أجلنا. فأعفيته مما يعتقده واجباً عليه تجاهنا أو ما هو وفاء للخبز والملح على حد قوله .. ولا أنسـى بادرته عندما ودعنا وقدّم لكل منا صابونة مطيّبة بالعطر .. ولا قطرات الدموع التي انهالت كالدرّ على وجهه الصبوح ..

	الطائر الذي عاد إلى عشه ... الطفل الذي أعادوه إلى أمه ... كان شيئاً بين هذا وذاك، ما قرأته في تعابير أبي محيو، عندما عاد وتسلم العمل مكان نصوح.

?
	وعادت مواويل الليل .. والمواضيع جديدة .. خلال الفترة التي غاب فيها، انقطع رزقه إلا من المرتب، ما طُلب لإحياء سهرة... ما أتاه مورد إلا اكرامية قدرها عشر ليرات ... اضطرت صفاء وبناء على موافقته لوضع مـرآة صطوف رهناً لدى الزهـراوي البقال، لقاء سـبعين ليرة. ومنذ الصباح تطوعت لفك الرهن عن هذا التراث .. أعطيته الإيصال وقلت له هات مائة ليرة ... أعطيتها له كلها.

	وبعد يومين وأنا أقف للمراقبة في الدوام المسـائي رأيتُ ضيفاً يدخل..  وقوبل دخوله باهتمام بالغ ... ولم يخرج بالرغم من قرب انتهاء الدوام.. وحضر أبو راسم ومعه الرقيب سـليمان وأخذا مفتاح رقم ثلاثة وهي الغرفة الكبيرة التي يسـتعملونها للسجن الجماعي في أوقات الزحمة... جـاؤوا بمن ينظفها بسرعة. أو بالأحرى بمن يتظاهر بتنظيفها ثم أدخلوا إليها سـريراً عسكرياً وفراشاً عسكرياً وعدداً من البطانيات ووسادة ... وكانا يوصيان صابر بالضيف : وبناء على سـؤال صابر قال أبو راسم : لا، ليس موقوفاً، هو ضيف. ثم جاء الضيف فإذا به ذلك الذي قوبل دخوله باهتمـام بالغ .. لقد كانوا يخاطبونه : الأخ أبو الهيجا ... وهو من القياديين الكبار ( نسبياً ) في المنظمة.

	لقد جاء إلى الفرع من أجل وضع حد للنزاع القائم حول تصرف المنظمة في قصة الشاب الذي يدرس الهندسة في ألمانيا ومضاعفاتها ولينهي النزاع بين المنظمة وبين المخابرات ... وهو يحمل تفويضاً من المنظمة. ولم يصل إلى اتفاق مع المخابرات ... وكان لا بد من حضور أحد كبار المسؤولين في الإدارة العامة للتفاهم معه ... وهذا المسؤول الكبير غير متواجد اليوم في العاصمة ...  وباعتبار أن القضية أخذت دوراً هاماً في البلد، وأن الاستياء الشعبي قد بلغ درجة الغليان وأن هناك خطراً على حياة القيادي أبو الهيجا فيما إذا ذهب إلى مكاتب المنظمة وملحقاتها ... الطريق غير آمنة بسبب الهياج الشعبي، لذلك فإن مسؤولية المخابرات عن سلامته تفرض عليها أن تعتبره ضيفاً على الفرع ... لولا البرد الشديد لوضعوا له كرسياً في الحديقة ... وقال أبو راسم ليوسف دار السبع لا تخلو ... أليس عندكم ما تقدـمونه لضيفنا ... وضيفكم الأخ أبو الهيجا ... وذهب الجميع وبقينا معه وليس من يمثل الحكومة إلا صابر.

?
	سأله يوسف إن كان يريد أن يتناول عشاءه أو ينتظر ؟.. قال : أتناول شاياً إن كان هذا لا يزعجكم .. وكان الابريق قد أصبح دائماً جاهزاً بمياهه الغالية فوق المدفأة.. أشعل سيجارة أميركية وهو يتناول الشاي وقال : الاخوان ضيوف ؟.. أجابه يوسف : لا، يا سيدي نحن موقوفون بأمر عرفي .. وأحب صابر أن يقول شيئاً، لا يدري ما هو .. أراد أن يقول أي شيء .. ثم قال سيعود الآن عبد اللطيف ليأتي لنا بما توصون عليه... ثم التفت إليه أبو الهيجا وقال : أنت السجان ؟  قال : نعم .. أمر ؟  أي أمر هو ؟ أنا موقوف، مثلي مثل الاخوان.. هل يظنوننا أطفالاً لا نفرّق بين الضيافة والتوقيف ؟ لم يقل صابر شيئاً ثم وكأنه استدرك فقال أنا أتقيد بالأوامر.. قالوا أنك ضيف، لذلك أعتبرك ضيفاً .. لم يسبق أن نصبوا سريراً لموقوف.

	ما هي الأوامر التي أعطيت لك ؟ .. هل أستطيع أن أغادر هذا المكان إلى حيث أريد ؟ أين الهاتف ؟ هل أستطيع أن أتصل بالقيادة العليا لتنظيماتنا ؟ .. لا أدري يا سيدي، أجابه صابر. وهذه الأمور يجب أن أسأل عنها رؤسائي ... لا تسل أحداً .. أنا موقوف .. لذلك وقبل فوات الأوان، هل في الإمكان تدارك بيجاما ؟ أقصد ألا تستطيعون أن ترسلوا أحداً ؟ .. تستطيعون، حسناً، هذا هو المال .. بيجاما، منشفة، بانتوفل، فرشاة للأسنان ومعجون.. أدوات حلاقة.. قال صابر، لا يا سيدي يوجد حلاق في الفرع .. سيكون غداً صباحاً هنا، وسيحلق لكن في خارج أوقات الدوام ... وبلهجة حازمة قال له أبو الهيجا .. اسمع يا بني، أنا لا آخذ عليك شيئاً .. أنت مجرد سجان وأدرك أنه بعد ساعة أو ساعتين .. أو أقل ستغلق الباب عليّ وتقفله بالمفتاح .. نفذ التعليمات .. ليست هناك خصومة بيني وبينك.
	
وهنا حضر عبد اللطيف .. وقف بعيداً وأخذ القائمة وعشر ليرات، وقال له صابر، يوجد عندنا ضيف وهو بحاجة لأشياء ضرورية .. بلهجة جافة قاطعه، عبد اللطيف : أرسل أحد العناصر ولا تدعه يرى وجهي .. لا أريد أن أشتري له شيئاً كفانا اللـه شره .. أنا لا دخل لي في موضوعه .. ولم يسمع أبو الهيجا هذا الحوار، لأنه ذهب لقضاء حاجة.

	وعاد صابر – فاستدرك .. لقد نسينا طعام المساجين، ماذا تقترح يا يوسف .. وتدخل عبد اللطيف وقال مطعم الحي عنده هاتف يمكنك أن توصيه على (فتة) حمص بالزيت وقل له أن يكثر من الكمون .. الثمن الافرادي هو نصف ليرة .. لا خسارة ولا ربح. أنا آخذ حصة يوسف والعنصر يأخذ حصة حضرة المهندس. أنا مناوب هذه الليلة .. لا، اترك الأمر حتى أعود ... سأوصيه عند عودتي.

?
	كان العدد محدوداً في القسم الجماعي.. وكان يوجد اثنان فقط في رقمي خمسة وستة.. أخذ لهم صابر التسقية.. ولم يقدّم شيئاً لأبو الهيجا.. قال الرجل وأنا أين عشائي ؟ .. قال صابر، يا سيدي عشاؤك بعد قليل.. ستشاركنا فيه.. ورد عليه أبو الهيجا بلهجة غاضبة.. أنا موقوف وقد سبق لي دخول السجن.. لقد اعتقلني العدو أكثر من مرة وأنا معتاد على طعام السجن.. وهذان الموقوفان في الداخل هما من المجاهدين الذين قاموا بعمليات في الأرض المحتلة .. أنا لا أفضلهم في شيء. لقد تناولوا عشاءهم من التسقية وأنا سأتناول عشائي من التسقية أيضاً.. لا تناقشني. إنني داخل إلى زنزانتي وما عليك إلا أن تغلق الباب.. ولن أستعمل السرير.. سأفترش الأرض مثل رفاقي.. نحن لسنا مجرمين.. إننا موقوفون عندكم.

	ذهب صابر إلى الضابط المناوب ... ولكن ماذا يستطيع أن يتصرف به الضابط المناوب وهو ضارب على الآلة الكاتبة ؟ ذهب عبد اللطيف وأحضر أبا راسم من داره .. اتصل برئيس الفرع .. وانتظر مدة طويلة .. حتى تمكن الرئيس من الاتصال بالكبار .. وحصل أخيراً على التعليمات وجاء ودخل إلى رقم ثلاثة .. وسمعناه يقول : أبو الهيجا، اسمعني جيداً لقد حفظنا كرامتك واعتبرناك ضيفاً، وحاول أبو الهيجا أن يقاطعه ... فأوقفه أبو راسم بيده ولسانه .. لا تقاطعني ... نحن هنا نعمل بتعليمات رؤسائنا .. ورؤسنا يعملون بتعليمات رؤسائهم .. هذه التعليمات توجب علينا أن نحافظ على كرامتك .. ولكننا لا نستطيع إذا لم تساعدنا أنت .. ساعدنا على أن نحافظ على كرامتك والآن ماذا تريد ؟ .. وكنا نسمع كل شيء، لأننا، يوسف وأنا، كنا خارج الزنزانة، وقد انتهينا لتوّنا من تناول طعام العشاء .. وسمعنا صوت أبو الهيجا وهو يتكلم بمنتهى اللياقة والأدب ... وذلك بعد أن استمع إلى كل ما يريد أبو راسم أن يقوله..

	اسم الأخ، أبو راسم على ما أعتقد ؟ قال أبو راسم بلهجة جد متعالية : المساعد الأول فلان .. عاد أبو الهيجا للكلام : أهلاً وسهلاً .. لقد قلتم أنني ضيف .. شكراً ولكنني أريد أن أعتبر نفسي موقوفاً. وهناك وجبة مخصصة للعشاء واخواني الموقوفون هنا تناولا هذه الوجبة .. أريد وجبة مثل الوجبة المخصصة للمساجين .. لا أريد عشاء على طريقة الضيوف .. أنا أتيت إلى المخابرات بنفسي من أجل الرفيقين الموقوفين هنا .. ولا أسمح لنفسي بأن أتناول طعاماً يفضل طعامهما ... هذا موضوع يتعلق بي وبأخواني ولا علاقة لكم به .. ولا أدري لماذا تزعجون أنفسكم من أجل مواضيع تافهة ؟ أنا هنا معتقل من أجل خلافات أساسية هي في الواقع أرفع من مستواي ومن مستوى الذين يتكلمون معي هنا.

?
	أجابه أبو راسم بلهجة معاتبة ... ولكنك، ولا تؤاخذني على الصراحة، ليس من حقك أن تمتنع عن الطعام، وهذا اسمه عندنا اضراب.. ولا بد أن عناصرك قد سمعوك.. خفف عنك قال أبو الهيجا..
أنا ما قلتُ أمتنع عن الطعام .. أنا قلت أريد الطعام الذي يقدّم للمساجين .. وهؤلاء في الداخل ليسوا عناصري وإنما هم اخواني في الجهاد ... نحن فدائيون .. قاتلون أو مقتولون وهذا قدرنا إلى أن يتم التحرير .. وهنا اجتاحت موجة من الرعب وجه المساعد الأول، ووجه صابر ... والتفت أبو راسم إلى صابر – هاتوا له طعام السجن ما دام يريده : وهمس صابر، ولكن التسقية بردت وها هو خادم المطعم يأخذها مع الأوعية الفارغة .. أشرتُ له برفة جفن إلى أنني أدفع ثمن تسقية جديدة .. أي أتبرع لصندوق المخابرات بنصف ليرة .. قال صابر، خمس دقائق وتكون التسقية هنا .. ونادى خادم المطعم وما كان قد غادر الحديقة بعد ... واحدة مستعجلة جداً.

	ذهب أبو راسم لحال سبيله بعد أن همس شيئاً في أذن صابر ... ولحقه صابر ليسأله هل نغلق الباب .. لا بد من إغلاق الباب قبل أن تنام، هذا أمر .. وأما قبل ذلك فإذا هو طلب أن تغلق الباب .. أغلقه وإلا فإنك تتركه مفتوحاً حتى تنام. وخاطبه باللين.

	وخرج أبو الهيجا وانضم إلى سامرنا.

	تناول عشاءه، ثم قبل ضيافتنا من الحلوى والقهوة .. كان يقول : نحن معتادون على أي طعام، إننا نأكل حيات الأرض .. هذا قدرنا. ولكن كان ليوسف رأي آخر، على ما تقوله عيناه.. قال للرجل : إنني أشهد لك على موقفك .. وهذا لا شك هو موقف القائد .. وما دام وضعك هو وضع الضيف .. حاول أبو الهيجا أن يعترض، فعاد يوسف ليقول له : إنهم يعتبرونك ضيفاً ... سـايرهم يا أخي، ماذا تخسر ؟ غداً  تستطيع أن تشرح لهم وضع رفاقك وتطلب منهم تحسين معاملتهم. إنهم هنا، موظفون يتلقون تعليماتهم من فوق .. وكان صابر وهو يتكلم يزن الرجل فيجد بأن حجمه لا يمكن أن يتلاءم مع التسقية التي تناولها بدقيقة ونصف الدقيقة ولا مع قطعة الحلوى التي قبلها مسايرة لنا .. وتابع .. نحن هنا في الليل .. وإن الحكومة موجودة الآن، خارج هذا السجن .. والأخ صابر هذا الذي تراه هو مجند يخدم العلم، طلبوا منه أن يكون سجاناً فكان .. وأنا موقوف والاستاذ موقوف .. أعني، بأننا نحن الثلاثة لا علاقة لنا بوجودك هنا لا من قريب ولا من بعيد .. ونحن هنا في الشام نقول : صلِّ على النبي، قال اللهم صلِّ وسلم عليه .. ونحن يا سيدي لا نمثل الحكومة .. متفقون ؟ .. قال نعم : متفقون أهلاً وسهلاً بكم. والآن أنت يا سيدي مسموحلك أن تشتري ما تشاء من الخارج بدليل أنهم اشتروا لك ما طلبت ... والآن
?
أنا متأكد من أنك لم تشبع ونحن لدينا الآن طعام وتستطيع أن توصي عندنا على ما هو متوفر وسنراعيك بالأسعار .. ثم لماذا لا تترك الأمر لي وسأهيئ لك لقمة صغيرة .. وانفردت عضلات وجه أبو الهيجا وقال : يا اخوان أنا ما قصدتكم ولكن للناس كرامات ... لقد أتوا بكثير من الرفاق، قاطعه صابر بابتسامة صفراء وقال يا أخي أنتم الكبار تبحثون أموركم مع بعضكم ولكن هناك في الداخل ... وهيأ له يوسف عشاء فاخراً، شاركه فيه صابر بعد أن كان تناول طعامه معنا ... وانقضت الليلة .. ولكنها كانت كئيبة.

	وبحسب خبرتي، قدرت بأنه سيمر يومان أو ثلاثة قبل أن تعاود الإدارة الحديث مع هذا الضيف الكبير.

	في الصباح حضر أبو محيو قبل موعده المعتاد بدقائق .. وحصل على تقرير يوسف عن هذا القادم الجديد والذي يعتبرونه ضيفاً عليهم.. وبعد أن اسـتوعب الوضع قال : وهل أنا صاحب فندق هنا ؟ ذهب ليتحرى حقيقة الأمر، ولم يلتفت إلى ما قاله يوسف من حيث فتح الباب.

	وكان صابر قبل أن يغادر قد أعطى تقريراً للرقيب سليمان باستثناء ضيافة الطعام الليلية .. ودخل الرقيب يسأل عن أبي محيو .. لم يجده لأنه كان قد دخل القصر لتقصي المعلومات .. فقد كانت له مصادره الخاصة. وعندما خرج وجد في طريقه الرقيب سليمان الذي أعطاه التعليمات بشأن الضيف الجديد، فأشار إليه بأنه استوعبها ... عاد وفتح لي الباب وألقى تحية الصباح .. وخرجت وخرج يوسف.. سأله يوسف : ألا تفتح له الباب ؟ فهمس بأذنه بحيث أستطيع أن أشارك في الاستماع ... مجرم كبير وأضاف، بعد أن تعود إلى غرفتك سأخرج الشابين في الداخل، وعندما يأتي دور رقم ثلاثة، تكون قد وصلتنا تعليمات جديدة.

	وهنا حضر الرقيب سليمان ونادى أبا محيو وهمس له بالتعليمات الجديدة وكل ما وصل إلى سمعي : منتهى اللطف وتطبيق النظام .. ووصل الدور إلى رقم ثلاثة، فتح أبو محيو الباب وألقى تحية الصباح وسأل هل تريد الخروج ؟.. قال أبو محيو، في خارج أوقات الدوام سأخبر الحلاق منذ الآن .. هل أنت بحاجة إلى شيء آخر ؟ لا .. أبداً، شكراً .. إذا شعرت أنك بحاجة إلى شيء، ما عليك إلا أن تطرق الباب. وأغلق الباب بالمفتاح.
?
	ثم ذهب أبو محيو إلى داخل القصر وغاب أكثر من ساعة .. ولما عاد قصد رقم ثلاثة يسأله إن كان بحاجة إلى شيء، وطمأنه من أجل الحلاق وأنه سيحضر لمرافقته في الساعة الرابعة بعد الظهر .. وأنه بالنسبة له لا مانع من شراء أدوات حلاقة خاصة، لولا أن الإدارة لا تريد أن تظهر أمام الموقوفين بأنها تعامله معاملة خاصة .. ثم وكأنه استدرك قال : الأخ أبو الهيجا، لقد حدث ما شغل الجماعة هنا .. لقد حدث أمر مستعجل وهام جداً .. جداً لذلك فقد تمتد إقامتك هنا إلى يومين أو ثلاثة، وذلك ريثما يتفرغون للتباحث معك .. فإذا كنت بحاجة إلى ما يؤمن راحتك خلال الأيام القليلة القادمة فنحن على استعداد لتداركه .. أجاب أبو الهيجا، بكل الهدوء، لا .. وأشهد بأنكم لم تقصروا وأن معاملتكم حسنة ... وهذه شهادة حق من مناضل عرف سجون العدو. هناك ما كانوا يسمحون لنا بشراء الطعام من الخارج... ولكن يبقى هناك فارق كبير .. هناك يعاملون الموقوفين بالسوية .. هناك مساواة في المعاملة .. أقصد بأن معاملتهم هي أكثر تضييقاً من معاملتكم لي .. وأخف من معاملتكم لرفاقي .. وفي كل حال شكراً .. وإذا كان ما جد من عمل يستوجب أكثر من أيام أو أكثر من أسابيع وحتى أكثر من شهور فلا مانع لدي من الانتظار ما دام العمل هو في سبيل قضيتنا الكبرى .. فما زلنا رفاق الدرب الواحد.

	أبو محيو، كان مسالماً .. لا يحب أن يقدّم التقارير بحق المساجين ولذلك لم يكلف نفسه عناء فهم ما قاله الرجل ... توجه صابر عند الظهيرة لجلب الطعام وما كان متحمساً لأن العدد قليل. كان عليه أن يقدّم الطعام لتسعة أشخاص ... ما كان التوفير ممكناً بأكثر من وجبتين، وهناك الوجبات التي عليه أن يقدّمها .. لذلك عزم في ذلك اليوم على أن لا يوفر شيئاً .. وأتى بتسع وجبات .. وعند التوزيع وبناء على التعليمات التي تلقاها حرص على تخصيص أبو الهيجا ورفيقيه في الداخل بكميات كافية وأن يعلم أبو الهيجا بأن كلاً من رفيقيه، قد ناله مثل حظه .. إذ أن صابر قال له : خذ وجبة من هذه الوجبات الثلاث .. هي لك وللموقوفين بالداخل ... أبو محيو كان جائعاً فتناول من طعام النادي .. كان يحتوي على سمك نهري من سد الرستن ... هذا ما شهد به أبو محيو وأما صابر فقد قال : هو سمك بحري شاهده أمس وكان لا يزال قوالب جليدية ولذلك فإنه يفضل أن يشاركنا طعامنا ... كنتُ أحار في فهم هؤلاء الناس الذين يجمعون في عبارة واحدة بين الاستعلاء والتواضع.
	
وفي أثناء غيبة أبو الهيجا عند الحلاق، أخبرنا أبو محيو بأن الضيف الكبير هذا، ليس كبيراً ولا يحزنون .. إن عمله هو مثل عمل جماعتنا هنا .. ولكنه يعمل في منظمة وليس في دولة. إنه مسؤول عن الرصد في الأرض المحتلة ... والواقع أنه منذ أن سلمتهم جماعتنا أرضاً في لبنان، انقلب كل واحد منهم إلى فرعون، يطاول جميع أهل الأرض ... إن عليهم حسابات، ويجب أن يؤدوها، ومن أجل ذلك يقيم هذا الضيف عندنا.
?
	سأله يوسف : ولكن لماذا هذه المعاملة ؟ أي أنت ضيف عندنا، ونشتري لك ما تشاء ؟ .. قال أبو محيو، يا حبيبي هذه حسابات للمستقبل .. الحقيقة هو الخوف ... هل يواجه أبوالهيجا القيادة ؟ أو يواجه المسؤولين في هذا الفرع أو في الإدارة ؟ ... هؤلاء الذين يواجههم يعتبرهم خصومه ويضع في رأسه فكره الانتقام منهم ... والفدائيون، لديهم السلاح ولديهم المتفجرات وقادرون على الانتقام .. ولكن صدّق، إذا جاءت تعليمات من القيادة لاستعمال الشدة معهم فسيضطرون لتنفيذ الأوامر ... ولكن في العادة، مثل هذه الأمور يحلونها على مستويات عالية.

                                      *         *        *

	عاد الضيف أبو الهيجا، بعد أن أنهى حلاقته، رافقه الحلاق إلى زنزانته وسأله إن كان بحاجة إلى شيء ... ثم أعاد عليه السؤال أبو محيو وهو يقفل الباب .. وفي المساء حضر الرقيب سليمان واطمأن للمرة الثانية على أن السجان قد أبلغ الضيف حكاية تأخير المباحثات معه عدة أيام ... وذهب ثلاث مرات بنفسه لسؤال الضيف عما إذا كان بحاجة لشيء .. وفي المرة الأخيرة حرص على أن يعتذر له عن تأخير المباحثات بسبب طارئ هام .. وبكل الهدوء أعاد عليه أبو الهيجا على أن لا تثريب على الإدارة إذا تأخرت عنه أياماً أو أسابيع أو حتى شهوراً ما دام العمل هو في سبيل القضية الكبرى ... وأكد على رفقة الدرب الواحد.

	ذهب الرقيب سليمان يائساً بعد أن قنع بأن مناورة الرؤساء لم تنجح مع هذا الضيف، خريج سجون العدو في الأرض المحتلة .. ولا شك بأن الرؤساء بعد أن تبلغوا لا مبالاة أبو الهيجا قد قالوا : نتركه للغد، فالليل عادة يقدّم النصيحة لمن يفكر في أمر هام.

	وأما أبو الهيجا فقد اعتاد على الجو، شأنه شأن جميع النزلاء ... وعندما شاهد السجان أبو محيو يتجه للقسم الغربي، وكان بامكانه أن يراه من نافذة متناهية في الصغر قرب سقف الزنزانة تطل على الحديقة .. عندما تأكد من خلو المكان ممن يمثل الحكومة وضع فمه على فتحة الباب المطل على الرواق ونادى : يا أبو الفدا .. يا أبو جهاد .. انتبها جيداً. أنتما لا تعلمان شيئاً عن تشكيلاتنا في الأرض المحتلة ولا عن جماعة الرصد في أوروبا .. كلما سئلتم، تقولون : أبو الهيجا هو المسؤول، نحن لا نعلم شيئاً .. لا نستطيع أن نسلمهم رقاب رفاقنا .. قد تتعرضون للتعذيب، هذا قدرك وهذا قدري .. ولكننا لا نسلم أقدار اخواننا لأحد ... إذا عذبوكم احفظوا وجوههم جيداً ... وجوه الجميع، حتى العناصر .. لا بد من الانتقام من الجميع، الصغير منهم والكبير .. إنهم يتصرفون تصرف الخائفين .. عندما يسألونكم ثبتوا نظركم في عيونهم .. جعدوا الصدغ .. لتنطق عيونكم، وليس لسانكم، بالغضب .. إنهم موظفون لهم أولاد وعليهم مسؤوليات ... إنهم يخافون ثورتنا، فاستثمروا هذا الضعف وإلا أخضعوكم للتعذيب : اعلموا بأن المنظمة تعرف أنني هنا .. وتعرف بأنني دخلت وما خرجت .. وقبل قدومي كنت أعرف بأنني قد لا أخرج .. يجب أن لا نتساهل .. إذا تساهلنا ضاع منا كل الكسب.. إنهم يأخذون منا الأرض التي طالما ناضلنا من أجل الوقوف عليها موقف الأقوياء .. ومع ذلك فإنهم يعتبروننا ممثلين لهم فوق تلك البقاع من أرض لبنان .. إنهم يعتبروننا أقل من ذلك، مجرد عملاء صغار .. يقولون بأن الثورة هي مسؤوليتهم. إنهم أحرار، ليقولوا ما يشاؤون ولكننا من جهتنا، لنا قضيتنا، هي تحرير أرضنا وعندما نحررها سنعيد إلى لبنان جميع حقوقه فوق أرضه ... إذا أرادوا لأنفسهم السـيادة فوق أرض لبنان فليحصلوا عليها بجيشهم .. صدقوني، إذا دخلوا فسيأخذوا مكاننا، قبل مكان اللبنانيين .. اذكروا دائماً أننا فدائيون لا نخشى الموت .. ومن لا يخشى الموت يخيف جميع الجبناء.

	لقد كان واضحاً أن صوته يصل إلى سمعي وسمع يوسف .. ولعله كان لا يخشى أن ننقل حديثه أو أنه لا يهتم، نقل الحديث أو لم ينقل.

	وبالرغم من أن النوبة ما كانت لصابر، إلا أنه بقي ملازماً للفرع .. في ذلك اليوم ما اسـتطاع أن يوفر مالاً من طعام الموقوفين ... كان عليه أن يدعو نفسه على عشـائنا ... وبعد أن تناول الموقوفون الطعام،  حضر عبد اللطيف ومعه عشـاؤنا ...  وكان مبسـطاً وفاخراً وكمية وافـرة.

	كان أبو محيو قد ترك الباب مفتوحاً ليتمكن أبو الهيجا من الخروج إذا أراد .. ولما تهيأنا لتناول الطعام قلنا للسجان : إننا لا نعرف ما هي التعليمات ؟ هل تسمح هذه التعليمات بدعوة الضيف للعشاء ؟ الأمر متروك لك .. قال أبو محيو : التعليمات متناقضة ... عاملوه بمنتهى اللطف .. اسألوه عما يريد .. وطبقوا النظام .. ومع ذلك فالرجل قد تناول عشاءه .. قال صابر في الأمس دعوناه على العشاء .. ذهب إليه أبو محيو ... يا أبو الهيجا، تركت لك الباب مفتوحاً فيما إذا أردت أن تخرج .. وما خرجت .. والآن العشاء جاهز فهلا شاركتنا .. قال الضيف، في الواقع لقد تعشيتُ كما تعلم .. واستدرك .. ولكنني أرتاح لمجلسكم وسأنضم إليكم ... وخرج ولم يخيب رجاء يوسف ببضع لقيمات من الزاد .. ثم في الشاي .. ثم في القهوة .. وفي آخر الليل بالشاي الذي قام بتجهيزه صابر .. على طريقة الوالد .. المختار. 

	كان أبو الهيجا حلو الحديث، في صورته جرس مستحب يريح آذان المستمعين .. والمهم هو موضوع الحديث. إنه في الأصل من أبناء الأرض التي احتلت عام 1948 والتي اسمها الآن : اسرائيل.. وانتقل إلى الضفة الغربية بعد إقامة طويلة شرقي نهر الاردن.

	إن له أقرباء في قرية قريبة من حدود اسرائيل فأقام في تلك القرية وعمل استاذاً في مدرسة ابتدائية .. ثم عمل في قطاع خاص .. في محاسـبة أحد المشاريع الزراعية.. وانتسب إلى العمل الفدائي.

	جميع العمليات الناجحة التي تمت فوق ما يسمى بدولة اسرائيل قد أتى على ذكرها .. ما من عملية من هذه العمليات إلا وكان العقل المفكر فيها أو الساعد الأيمن في تنفيذها .. وهذه العمليات تتراوح بين تفجير الحافلات ( سيارات الباص) أو التفجير في الأسواق التي تقام على أرصفة الشوارع في أيام معينة .. هذا فضلاً عن عمليات تصفية المتعاملين مع العدو أو الذين يسيئون إلى الثورة .. وتوسع في الحديث عن هؤلاء المتعاملين مع العدو .. أو أعداء الثورة وكيف يصابون بالهلع عندما ينكشف أمرهم .. يعمدون إلى الفرار أو التواري عن الأنظار ولكنه كان يلاحقهم مع اخوته الفدائيين  إلى أن ينفذوا فيهم حكم الثورة.

	عندما انفض السامر وآويت إلى فراشي أتساءل عن حقيقة هذا الرجل .. مئات الجماجم .. أشلاء الجثث تطايرت في الهواء .. رؤوس وصدور اخترقها الرصاص .. تصفيات .. كتم أنفاس .. سكاكين في البطون كثير من المتعاونين تم تفجير منازلهم بالأهل والأولاد..

	يخيل إليّ بأن كل ذلك لم يكن معقولاً .. إلا إذا كان الرجل يريد من جمهوره من السجانين أن ينقلوا رواياته إلى أهل الفرع لغاية الارهاب أو التحذير والترويع .. وفعلاً، لاحظت من اليوم التالي أن عبد اللطيف صار يقف بعيداً حتى لا يراه أحد وهو يكلم السجانين من أجل طلباتنا ... صابر هو الذي نقل الحديث .. قال عبد اللطيف : واحد بالمائة مما قاله يبرر الابتعاد عنه .. لا أريد أن يحفظ وجهي.

	وبعد ثلاثة أيام .. كان الوقت حول الساعة الحادية عشرة خيّم جو من الاستعداد في جميع أنحاء الفرع .. كناسة مستعجلة للممر وللدرجات التي تصعد إلى القصر .. حضر المدير العام وهو يريد أن يجتمع بك .. تفضل .. قال : سأرتدي ثيابي وخرج، متثاقلاً في مشيته ووضع على وجهه تعابير الجد.

	غاب في داخل القصر حول ساعة ونصف الساعة وعاد متجهم الأسارير وبادي الجد ..

	بعد ذلك بعشرين دقيقة خرج المدير العام يحيط به المسؤولون من أهل الفرع .. وكان صابر وهو السجان المناوب، قد توجه لجلب الطعام .. وأدرك أبو الهيجا أن السجن قد خلا ممن يمثل الحكومة فأخذ راحته في الحديث مع رفيقيه.
?
	قال : استمعت إلى محاضرة استغرقت ساعة كاملة عن الثورة وكيف فشل العدو في تحقيق هدفه بالقضاء على الثورة وأن الضرورات القومية توجب التعاون لإنجاح الثورة ... الثورة يجب أن تعرف أعداءها .. خلاصة المحاضرة أنهم يريدون أن تتعاون ثورتنا مع ثورتهم وكان يعيد ويردد بأن ثورتنا هي جزء من ثورتهم .. وأنه في سبيل تحقيق هذا التعاون يجب أن نزودهم بتفصيلات عن شـبكة الرصد في شتى أنحاء العالم بما في ذلك شبكتنا العاملة في هذا القطر.. وبعد أن استمعت إليه إلى حد (القرف) قلتُ له : إذا كنت تريد الكلام المفيد، فأنا مسؤول عن قسم صغير جداً من هذا الجهاز .. والجهاز هذا يحمل أرقاماً سرية وأسماء مستعارة أي رمزية وذلك محفوظ في سجلات مكتبي في القيادة.. وأما الأسماء الحقيقية فهي ليست من اختصاصي ولا في مكتبي .. هي بتصرف القيادة العامة ... وإن القسم الغربي الذي أديره هو خطير جداً لأن عناصره يقيمون تحت احتلال العدو.. ولا يعقل أن أحفظه في رأسي أو أسمح لنفسي بالاطلاع عليه ... حتى إذا وقعت في أسر العدو، لا يكون لدي ما أبوح به تحت التعذيب ... وفي كل حال فإن هذه الأمور تحتاج إلى قرار سياسي .. وأنا لستُ واحداً من أصحاب القرار السياسي .. إذا كنتم حريصين فعلاً على التعاون وتبادل المعلومات، أو حتى أن تطلعوا على شبكتنا، ونطلع على شبكتكم فلا بد من أن تتصل قيادتكم بقيادتنا وعلى أعلى المستويات ... وأما من جهتي فلن أستطيع أن أكون نافعاً لكم في شيء ... حاول كثيراً أن يسمعني تهديدات بين السطور، فقلتُ له : في الواقع عليّ أن أقدم لكم الشكر على هذه (الضيافة) التي جعلتني أتمتع براحة أنا بحاجة إليها منذ زمن طويل .. وقد جعلتني في حل من المسؤولية بسبب عدم مواصلتي لعمل محاط بالخطر أربعاً وعشرين ساعة على أربع وعشرين ... ونحن قدرنا دائماً هو الفداء .. أعتقد بأننا لن نشاهد التحرير .. وإنما نحن وقود على الطريق .. وعندما يئس مني، قال : سنرفع اقتراحاتك إلى قيادتنا. وسننتظر الجواب، ولا ندري متى يأتي .. قد يتأخر ويؤسفنا أن مقامك لدينا سيستمر إلى أن يأتي جواب القيادة .. عدتُ وشكرتهم على حسن المعاملة  وأكدتُ لهم بأنها خير من المعاملة التي عوملنا بها  في  سجون العدو في الأرض المحتلة .. واستدعى المراقب وأعادني للزنزانة ... وها أنني قد وضعتكم في الصورة حتى تعرفوا كيف تتصرفون إذا طلبوكم للتحقيق في مرة قادمة.

	كان قد مضى وقت طويل نسبياً منذ أوقف الشاب الذي يدرس الهندسة إلى ذلك اليوم .. خلال هذا الوقت اكتشفت المنظمة العنصر الذي تتعامل معه المخابرات والذي نقل المعلومات المتعلقة بذلك الشاب.. وبعد أن وضعته قيد المراقبة الشديدة تأكد لديها صحة الاكتشاف.. وصدر بلاغ عن عملية فدائية في الأرض المحتلة وبموجبه أعلن عن استشهاد العنصر المذكور في أثناء تنفيذ العملية.. وكان البلاغ عن هذه العملية الفدائية (الوهمية) هو الرسالة الأولى من المنظمة إلى مخابرات القطر ... وبعد يومين صدر
?
بلاغ جديد يعلن عن استشهاد عنصر آخر في عملية فدائية أخرى في الأرض المحتلة.. وكان هذا العنصر الآخر من عملاء المخابرات لدى المنظمة وقد وصلت هذه الرسالة أيضاً.. وقد فهمنا هذه المعلومات من حديث بين عبد اللطيف وحاتم بالقرب من باب السجن.

	بعد هذه الرسائل وجدت القيادة في القطر، أن الحل، هو تأخير الحل .. يرسل أبو الهيجا ورفيقاه إلى السجن العسكري برسم النسيان.

	وعندما أتت السيارة لتنقله مع رفيقيه إلى فرع الشرطة العسكرية، اتخذت وسائل أمنية فيها كل الاحتياط تحت ستار المحافظة على حياة المسؤولين الثوريين .. وقد ودعهم الرئيس بنفسه، وقال بأن الاتصالات بين القيادات قد تأخذ وقتاً طويلاً ... وأنهم سـيجدون السجن العسكري أكثر أمناً على حياتهم... هناك يتمتع الموقوفون بحماية أكثر ..

 
في السجن العسكري
	



	لا شك بأن الأيام الأخيرة التي قضيتها في فرع التحقيق، ما كانت كالأيام السابقة.

	وكل انسان يراها من منظار مختلف.

	من ناحيتي، تضايقت .. ويوسف كان يشعر بألم بالغ .. كان كمن تلدغه أفعى .. كان يتذكر الاستاذ اسماعيل في مكتب الأمن القومي وكيف قذف قدحاً ضخماً كان في يده فأدماه في عينه وأنفه وصدغه.

	بالنسبة لأبي محيو، كان الشغل متعباً .. ولكن الأمر أيضاً يختلف بالنسبة لصابر .. لقد كان العصر الذهبي.

	في أول الأمر ما كنا نفهم ما يجري. وضعوا في الزنزانة رقم ثلاثة أربعة عشر انساناً .. واثنين في كل واحدة من الزنزانات المعتمة وأحياناً ثلاثة .. وما عاد هناك دوام معروف والتحقيق صار يستمر حتى الصباح أحياناً .. نفيق والعدد ثلاثون ولا يحل موعد طعام الظهر حتى يصبح العدد خمسين .. أصبح الفرع محطة، يستقبل ويودع .. والملفات تدخل وتخرج ..

	مجرمون كبار، قال أبو محيو .. ما هذا يا ناس، ما عاد أحد يعرف حده. يوجد نواب وظيفتهم وضع الدستور، وهم من خيرة الناس وقد اختارهم القائد بنفسه من جميع المناطق .. وهؤلاء المجرمون يصرون على الاعتراض على مواد الدستور التي وضعت من قبل النواب.

	وأما صابر، فيقول وراء هؤلاء من هم أكبر منهم .. إنهم مدفوعون من جهات أجنبية، يحركها العدو كما يريد .. غايتهم القضاء على الثورة.
?
	وأما هؤلاء (المجرمون)، فماذا يقولون ؟ ... يقولون أنهم مدفوعون بالإيمان .. وحسب .. ومن خلال (اصطراع الآراء) بين الاتهام والدفاع .. أي بين المخابرات والموقوفين، كانت السياط تنهال على الأجساد. فقد كان العدو كبيراً بين قادم ومغادر .. ما عاد هناك وقت لوضع تلك الأجساد في إطارات السيارات القديمة لتنهال السياط على الأقدام وحسب .. وأصبحت الأصوات المعتادة : آخ عيني .. أذني .. أنفي .. رأسي، لقد كسر ابهامي .. كانت مشاعر يوسف أكثر تحسساً من مشاعري .. فقد سبق له أن تذوق من تلك الكأس .. أصبحت تلك الصرخات بالنسبة إليه هي الملح الذي يوضع فوق جرح، خيّل إليه أنه اندمل.
	
وأبو محيو ... يقول : لا ... الشغل كثير، وقد يكون من الأفضل لي، أن أطلب إعادتي للإدارة. وصابر، صار يوفر بين 60 إلى 70 بالمائة من ثمن الطعام. ما كان هناك من يحاسب إن كان الطعام كافياً أو غير كاف .. ما كان هناك من يتناول طعامه. كان العنصر، يسأل الموقوف : لا تريد أن تتناول طعامك ؟ أنت حر .. ويأخذ من أمامه الطعام ليتناوله هو .. وما كان صابر يمنعه .. ولا أبو محيو يعارض. كانت آلام هؤلاء الموقوفين أكبر من البكاء .. ما عاد يسمع البكاء .. كانت مشاعرهم وكأنهم سائرون على دروب الشهادة.

	وتوقف السامر ... وكيف ينعقد هذا السامر، والعمل مستمر في الليل والنهار .. وما عاد عبد اللطيف قادراً على تأمين طعامنا، فقد كان مشغولاً بترحيل من يتم معهم التحقيق .. لقد استنفر القوم. وطعامنا صار يطلب بالهاتف. وصرنا نتناوله بسرعة أو في داخل الزنزانة.

	وفي يوم قال لي أبو محيو : هات لأشتري لك حقيبة .. لقد تقرر نقلك أنت ويوسف إلى مكان آخر وادّعى بأنه لا يعرف ثم أشفع قوله : الآن، لا وقت. قلت اشتر واحدة ليوسف.

	وضع كل منا، المتاع القليل في الحقيبة، ناولت أبا محيو بعض المال .. اسـتدعاني رئيس القلم وسلمني ما تبقى لي من مال وهو قليل وسـلمني مغلفاً آخر فيه مبلغ ألفي ليرة، قال هي لـك أيضاً ... من أين هذا المال ؟ ...  قال : هو لك ولا تسألني أكثر من ذلك ... ما كان الجو يسـاعد على سـؤال ولا على جواب ... كان الجو ثقيلاً في وسـط الآلام . وعدتُ لأرافق يوسـف  وكان  قد انتابه شـعور الغربة لأنهم لا بد أن يفـرقونا في المقام الجديد ... ورغم كل محـاولاته  للاعتذار،  وضعت في جيبه خمسـمائة ليرة ...   قلتُ له : الدنيا صغيرة ، قد يأتي يوم نجتمع وتعـيده لي.

	كان عبد اللطيف وراء مقود ( اللاند ) .. أبو راسم هو الذي سيسلمنا .. وانشغل أبو راسم لدقائق سـمحت لعبد اللطيف أن يقول لي، سـتذهبان للسجن العسكري ... منذ مدة وصهرك يسعى بهذا النقل من أجل أن يراك. هناك الزيارات مسموح بها بناء على إذن من الشرطة العسـكرية. وبمجرد أن نسلمك لفرع الشرطة العسكرية، سأذهب للإخبار ... قد يكونون بطرفك غداً. أنا أعرف ماذا يجب أن يزودوك به ... أرجوك لا تنقل شـيئاً عن لسـاني، أنا ما قلت لك شـيئاً. هنا حفرنا وهنا طمرنا.

	صعد أبو راسم وصعدنا وسارت السيارة .. الشام، وكأني لا أعرفها. شوارع فوق الأرض وغيرها على مستوى الأرض .. وأبنية مهدمة على طرفي شارع لا أعرفه .. ثم وأصبحنا وكأننا خارج المدينة .. ولكن البناء متصل .. وسرنا في غابات من الاسمنت. ثم وقفت أمام حارس يرتدي لباس الشرطة العسكرية وأراه ورقة. سمح للسيارة بالدخول. توقفت أمام بناء مؤقت مما يسمى (براكة). أنزلونا، كان الوقت بعد الظهر. أدخلونا إلى مكتب ليس فيه أحد .. جاء رجل يرتدي الألبسة الداخلية فقط، وتبرم .. لماذا لم تأتوا بهما في أثناء الدوام ؟ .. ووقع أوراقاً.. وكتب أخرى، واشار لأحد رجال الشرطة بأن لا يغمض عينيه .. ثم ذهب ووقع الأوراق .. وسلمنا لآخر، قادنا بدوره إلى براكة أخرى، وقال شكلوا دورية .. احملوا سلاحكم .. صعدنا إلى سيارة عسكرية، وبقينا وقوفاً نتمسك بعارضة حديدية تحمل القماش الذي يغطي السيارة. وتوجهت السيارة .. في دروب لا أعرفها... ثم أخذت طريق المطار القديم، بين زحمة من أبنية ما عهدتها.. وزحمة من ناس ما كانوا من أهل تلك الضاحية، التي ما عادت ضاحية.. ثم انعطفت يميناً وبدأت تصعد التل، حيث يوجد فوق ذروته، السجن العسكري. نزلنا ودخلنا من الباب من تحت لافتة مكتوب عليها ولكم في القصاص حياة يا أولي الألباب، ثم "صدق اللـه العظيم" .. ولافتة أخرى كتب عليها : "السجن تأديب وتهذيب وإصلاح" .. وهمس يوسف بأذني، كلها خدمات تقدمها الحكومة مجاناً ..

	اجتزنا المدخل إلى حديقة تتوسطها بركة ماء .. كان يقف في طرف الحديقة ضابط برتبة رائد.. كان يظهر عليه بأنه ينتظرنا، أو بالأحرى، ينتظرني. ونادى أحد المسـؤولين مسؤولاً آخر بقوله : يا يومي، تعال استلم. وجاء هذا اليومي وهو برتبة رقيب أول واستلمنا .. ساقونا إلى ما يسمى بالمستودع. وهناك كان علينا أن نسلم ما في حوزتنا. وما وجدوا شيئاً بحاجة لوضعه في الأمانات سوى ما يثبت الهوية .. والمال. وهنا ذهب اليومي وعاد وهو يقول أبقوا المال معكم، أمر من سيادة الرائد .. ثم قال لأحد الحرس خذ يوسف هذا إلى المهجع الرابع علوي .. ثم قال لآخر خذ أيوب هذا إلى المهجع الخامس علوي. وكان قد سلّم يوسف أربع بطانيات .. ولما جاء دوري قال بصوت وكأنه يعلن شيئاً : بلدية .. فجاء شاب، فقال له انتق أربع بطانيات جديدة واحملها إلى المهجع الخامس علوي وخذ له الحقيبة أيضاً.
 
	ما هذه البلدية ؟ خرجتُ من باب المستودع وتسلمتُ الدرج خلف الحرس ويتبعني هذا الذي هو البلدية والدرج طويل .. وقد يكون ارتفاع الطابق يعادل طابقين عاديين .. وبين ثانية وأخرى كان هذا الذي هو من البلدية يقول لي : أمرك استاذ .. على عيني استاذ، وكان الحرس يزجره. وصلنا إلى باحة في وسطها فتحة مسقوفة ومحاطة بقضبان حديدية .. صعدنا درجاً يرتفع بمقدار متر وبعض المتر وتقدمنا في رواق إلى منتصفه،  وضع الحارس يده على المفتاح الضخم وأسـر شيئاً في أذن الجالس في جانب النافذة بعد أن أعطاه لقب رئيس المهجع، وكان الباب قد فتح وأصبحتُ في داخل المهجع .. قال الحارس للشاب، ضع الحقيبة والبطانيات وانقلع .. وخرج بعد ذلك وأغلق الباب خلفه.. نفث رئيس المهجع دخان سيجارته، متبرماً من التعليمات التي صدرت إليه وهو يقول : وهل عندي فندق ؟ وكنت أقف في أول ممر، عرضه متران يقع بين مصطبتين على ارتفاع متر واحد، عرض كل منهما متران.. الفراش بجانب الفراش.. ومساجين كثيرون.. ولا بد أنهم شعروا بأهمية القادم الجديد الذي يرافقه واحد من البلدية يحمل له متاعه، خلافاً لما كان عليه الحال مع يوسف الذي حمل متاعه بنفسه. قال رئيس المهجع بلهجة جافة : النظام عندنا يقول : القادم الجديد يأخذ آخر مكان في الصف ثم يتقدم كلما خرج سجين. يا شباب هل من يتخلى له عن مكانه.. وجاءت بعض العروض.. ولكن من أمكنة قصية، قريبة من الآخر، وهنا استدرك فقال أعطني اسمك لأسجله .. وأعطيته اسمي.. وبعد لحظات جاء شاب وقال لي : موضوع المكان مستدرك ولا بد أنك متعب، تفضل واسترح عند الاستاذ ... نظرتُ حيث أشار .. الاستاذ في نحو الخمسين من العمر يقتعد الفراش الرابع إلى اليسار، يرتدي معطفاً منزلياً فوق بيجاما شتوية ويعتمر طاقية من الصوف .. يضع فوق ركبتيه عباءة مطوية. كنتُ في الواقع، أقف قريباً منه، ابتسم وقال لي تفضل .. وبثوان قليلة اقتلعني هذا الإنسان من غربتي، التي شعرت بها عندما دخلت هذا المهجع، وما شعرت بنفسي إلا وأنا أندفع نحوه.. أفرغوا لي مكاناً أقتعده .. قهوة أم شاي ؟.. بل نهيئ لك القهوة.. والواقع فإن تعبير نهيئ بلغته يعني هيئوا له القهوة .. قال، لن تنزعج هنا، إنهم طيبون.. ولكن لا بد للقادم الجديد أن يشعر بشيء من الغربة.. وهذه الغربة سرعان ما تتبدد .. ودون أن يسألني من أنت وأين كنت ومن أين قدمت دخل معي في أحاديث متعددة ومتشعبة ومن قصة إلى نكتة، أشعرني وكأنني في بلدي وبين أهلي.. وكنتُ قد تناولت القهوة وفهم بأنني لم أتناول طعام الظهيرة .. قال لا بأس عليك.. انتظر بعد التنفس سأدعوك على العشاء .. وما هي إلا دقائق وفتح الباب للخروج إلى الباحة الخارجية لمدة ساعة وهو وقت التنفس الثاني، أي المسائي.. ضغط على يدي وقال لا تخرج .. بقيت معه. وبقي شاب بخدمة الاستاذ.. قال له : لا أريد منك شيئاً الآن.. ابتعد الشاب وأخذ يغسل بعض الثياب الداخلية، فهمت بعد ذلك بأنها ثياب الاستاذ. وما خلوتُ إليه حتى قال : قد لا تذكرني فأنا فلان الفلاني المحامي، ووالدك فلان وكنت محاميه واستمريت حتى غادرت الشام إلى لبنان. وهنا تذكرته ... قال : تظاهر بأنك لا تعرفني ولا تأمن لأحد هنا ... هذه قاعدة عامة. قال : بدقائق قليلة أفهمني لماذا أتوا بـك ؟  اختصر
 
الآن .. ستكون لدينا أوقات طويلة للحديث.. أوجزتُ له بقدر الإمكان.. قال أفهم بأنك تنتظر زيارة غداً .. حسناً .. سأختار لك مكاناً في الطرف الآخر، هل يعجبك الخامس في الطرف المقابل ؟ بعد أن تسـتقر في المكان تعطي صاحبه،  بينك وبينه ودون أن يعلم أحد، خمسين ليرة ولا أكثر .. الكرم هنا، يجب أن يكون مدروساً ومحدوداً .. لا وقت يكفي لتفهم كل شيء دفعة واحدة.. إياك والوثوق بأحد.. لا تقل شيئاً. اسمع .. واسمع .. واسمع. غداً بعد أن تأتي زيارتك، سيقول لك الجميع حمداً لله على السلامة.. وعندما يقول لك، ذلك، رئيس المهجع، صافحه بعشر ليرات. ولا بأس أن ترسل له بطبق من الطعام كلما أتتك زيارة.. ولكن ضع مسافة بينك وبينه. وسأختار لك خادماً خاصاً تعطيه عشر ليرات في الاسبوع. سيدعوك المدعو بديع، على العشاء.. أي على العشاء الذي توزعه إدارة السجن، قل له أنك ستتناول العشاء عندي، وسأستدعيه بعد العشاء وتعطيه عشر ليرات. ولا مانع من أن يراك الناس وأنت تعطيه.. إذا لم تعطه، سيطلب منك علناً.. ستفهم بعد ذلك كل شيء.

	ودخل النزلاء بعد انتهاء التنفس، وهنا استدعى الاستاذ، صاحب المكان الذي دلني عليه، وقال له: الأخ أيوب معه أمر بأن يختار المكان الذي يريده .. ولكنني وجدتها فرصة لك .. أعطه مكانك وخذ آخر مكان في الصف الذي أجلس أنا فيه .. وأشفعها بقوله : ستكون راضياً.

	ذهب الرجل وحمل فراشه ومتاعه ونقله إلى حيث أشار الاستاذ .. ثم أشار إلى شاب في حوالي الخامسة والثلاثين من العمر ... يا عدنان، أمامك الأخ أيوب .. مهندس. والتفت إليّ وهو يقول، الرقيب عدنان من المرتفعات الساحلية سيهتم بشؤونك هنا .. وقال لعدنان ستتناول طعامك مع المهندس وسيعطيك عشر ليرات في الاسبوع وكروز دخان ناعورة .. فتقدّم منه عدنان وقبل يده .. واغرورقت عيناه بالدموع، وقال : لن أنسى فضلك .. كان في أقصى المهجع بضعة فرشات، انتقى أفضلها، وخص نفسه بها، وأتى لي بفراشه الخاص، باعتباره خيراً من الفراش الآخر، مبالغة منه في خدمتي، ونصب فراشي. قلتُ له : توجد أغطية في الحقيبة ... أخرجها وهيّأ كل شيء واشترى لي وسادة ممتازة بثلاث ليرات، ووضع الحقيبة في مكانها فوق الرف.

	قال لي الاستاذ ابق هنا الآن، حتى لا تتعرض للغارات .. وفي كل حال ستكون ضيفي إلى أن تأتي زيارتك .. هنا دخل رئيس الحرس وألقى التحية على الاستاذ وقال : لا بد أنه القادم الجديد، وسلّم عليّ بابتسامة ثم وضع شارات الجد والتفت إلى رئيس المهجع : هل انتقيت للمهندس مكاناً لائقاً ؟ .. قال أبو غازي، وهو اسم رئيس المهجع : الاستاذ قام بالمهمة، لقد بادله مع ديوب .. ألقى على الاستاذ نظرة شكر وهو يقول لي : الاستاذ رجل محترم .. إنه يتمتع باحترام الإدارة والمساجين .. إنه يعرف كيف يحترم نفسه.
 
	حمد الاستاذ اللـه تعالى على قدوم رئيس الحرس .. قال : إن هذه البادرة وفرت عليك الكثير من المضايقات إنها تثبت أنك مدعوم من الإدارة وهذا يردع المتسلطين .. وينزل عدد الذين يعيشون على الاتاوات إلى الحد الأدنى.

	فتح الباب وقال الحارس : بلدية .. فخرج الشاب الذي كان يغسل الثياب .. وهنا قلتُ للاستاذ : بلدية ؟ ما معنى بلدية ؟ .. قال معناها الخدمة .. خادم المهجع اسمه بلدية والذي يقوم بخدمة عامة في السجن، اسمه بلدية. وهؤلاء يتم اختيارهم من المجندين الموقوفين بجرم الفرار من خدمة العلم .. ومن يقوم بخدمة عامة، لا يتقاضى شيئاً، وأما الذي يعمل في خدمة أحد المهاجع فله تعويض من القادرين على الدفع .. من كل واحد، ليرة في الاسبوع، ومني عشر ليرات، لأنه يقدم لي خدمة خاصة.

	عاد (البلدية) وهو يحمل طعام المساء .. حلاوة طحينية. وهذا الطعام المسائي يسمى بالاصطلاح "دوسير" ويقال بأن هذا الاصطلاح مستعمل منذ أن كان السجن يخضع لإدارة جيش الانتداب الفرنسي والكلمة هي "ديسّير"، أي الجبن أو الحلوى التي ينتهي بها الطعام .. وما زالت مستعملة بعد تحريفها.

	وكان هناك شاب ممتلئ صحة وحيوية، ظاهر أنه في خدمة الاستاذ اسمه "صيّوح" يتخاطب بالعيون مع الاستاذ .. والسؤال : هل نحضر الطعام .. وجواب الاستاذ : انتظر .. ثم التفت صيوح إلى عدنان، وكان فهم بأنه أصبح في خدمتي وقال له : خذ حصة معلمك من الدوسير، وسـأتدبر له رغيفاً. والتفت إلى النزلاء، هل من رغيف زائد عن الحاجة ؟ قطعه الاسـتاذ بنظرة فيها معنى الابتسام وفيها أكثر، معنى الزجر : الاستاذ أيوب ضيفي حتى تأتي زيارته .. ومع ابتسامة صفراء، قال صيوح : نعم.. نعم، دلالة على خضوع من لا يملك إلا الخضوع .. أمرك استاذ .. وأعطاه الاستاذ الضوء الأخضر من أجل تحضير الطعام .. وتقدّم صيوح وقال للاستاذ بما هو أقرب إلى الهمس : هل سيتناول (البلدية)، طعامه معنا ؟ ولا بد أنه أراد احراج الاستاذ أمامي، من حيث أن سيضيفني وأنا المهندس، على مستوى واحد مع البلدية، خادم المهجع .. ابتسم الاستاذ وقال : اقترب يا صيوح .. هذا الشاب، اسمه عبد الغني وهو من عائلة ( كذا..  ) التي أعطت الشام مجموعة من أشهر القضاة والعلماء .. إنه يقوم بخدمة العلم وقد مرض فراجع طبيب العائلة ولم يراجع طبيب الجيش. وإن محاكمته قريبة وقد طلب طبيب العائلة للشهادة .. أنا محام وأعرف بأنه سيحصل على حكم بالبراءة باذن اللـه تعالى .. قدره أن يكون خادماً في هذا المهجع، وهذا لا ينزل من قدره بنظري .. إنني، كما تعرف، أضعه على مائدتي، وعلى ملأ من الناس.. وكان صيوح المسكين، لا يعرف كيف يعتذر عن سؤاله الوقح.. لقد فهم بأن الاستاذ يعرض به.. ذلك أنه ورفاقاً له منهم عدنان، دخلوا ندوة قمار في أحد المنازل في حي الأكراد.. كان عدنان

?
ينتظرهم في السيارة .. لقد دخلوا بألبستهم العسكرية وصادروا المال وتوازعوه، فكان نصيب الواحد منهم خمساً وسبعين ليرة .. وصادف أن صاحب ندوة القمار هو من أصحاب الحظوة عند أحد المسؤولين وقد توصلوا عن طريق رقم السيارة إلى ما اصطلح على تسميتهم بعصبة الأشرار .. وصيوح هذا يحمل رتبة رقيب أول.

	وفي هذه الأثناء تقدّم مني شاب في حوالي الثلاثين من عمره، عندما يبتسم يبدو وكأنه يكشر عن أنيابه .. شفته العليا قصيرة بحيث تبدو اللثة من تحت الأسنان الضخمة الصفراء .. التي لم تتعرف على فرشاة الأسنان والمسواك .. تبدو عليه سمات الوقاحة وقلة الأدب .. صافحني وقال : أخذت حصتك من الطعام وتدبرت لك رغيفاً وأدعوك على العشاء .. قال له الاستاذ : لقد وصل الفضل يا سيد بديع ولكنني سبقتك ودعوته للعشاء .. الأخ أيوب يعتبر نفسه بأنه قد قبل فعلاً دعوتك وأنه تناول طعامك .. وعندما عرفت أنه هو بديع مددت يدي إلى جيبي وأخرجت عشر ليرات وناولتها علناً لهذا الذي اسمه بديع وأنا أشكره .. قال له الاستاذ : إذا جاءك الأولاد، فهذا ثمن هدية .. كن مطمئناً يا سيد بديع فالاستاذ أيوب، لن ينساك بين وقت وآخر .. عقبتُ على قول الاستاذ بالإيجاب ...

	والذي ما كنت أتصوره، فهو منظر بديع وهو يزهو في المهجع، كمن حقق انتصاراً في معركة.

                                      *         *        *

	عندما ينتهي النهار، كان أحد ضباط الصف، ممن يتولون الخدمة اليومية يدخل إلى المهاجع لتفقد عدد المساجين وضبطه .. وقد جاء هذا اليومي وضبط العدد وتعرف على القادم الجديد.

	كان المساجين يتناولون طعام العشاء في وقت واحد تقريباً، ذلك لأن الحرس يخرجون مواقد الكاز من المهاجع. وكان من حق المهجع من موقدين إلى ثلاثة .. وفي هذا المهجع كان يوجد ثلاثة، وكان للاستاذ، بالإضافة إلى ذلك، موقد خاص معترف به رسمياً. والشيء الجديد هو كثرة عدد الترانزيستورات، أي أجهزة استقبال الإذاعات .. وكان للاستاذ جهاز خاص ولكنه كان يستقبل الاذاعات بسماعة يضعها في أذنه حتى لا يشوّش على أحد ولا يشوش عليه أحد .. كان الكثيرون يقلدونه، إلا هواة الأغاني فقد كانوا يحبون أن يشاركهم المهجع في الطرب.. وانعقد السامر عند الاستاذ، وكان محدوداً.. اقتصر عليّ وعلى الشاب الذي قال لي عندما دخلت المهجع تفضل واسترح عند الاستاذ .. هذا الشاب هو
?
رقيب أول مجند، غير محترف، يقوم بخدمة العلم، وهو من الشباب المتأدبين الذين يحفظون الشعر والطرف الأدبية .. كان يحب الاستماع للاستاذ وكان يحاوره في كتب التراث وتاريخ الأدب وفي المؤلفات الصادرة عن كبار الكتاب في مصر ولبنان .. وعن كبار الشعراء من المعاصرين.

	عجبتُ وأعجبت، ما شاء اللـه، كيف ينتقل هذا الاستاذ من رواية نكته إلى حكاية، إلى أبيات من الشعر، إلى حديث شريف .. إلى أمثلة من التي يتناقلها العوام .. كان يقول المثل، فإذا أعجب سامعيه، قال ولأهل الشام مثل آخر يقول عكس هذا المعنى .. ويحكي قصة المثل وقصة عمن تمثل به في عام كذا وبأية مناسبة .. والآخرون، إما أن يتحلقوا لعبة من ألعاب الورق .. أو يؤدون الصلاة .. ومن يقرأ القرآن  ومنهم من يلعب بالورق مع نفسه .. يصف الورق بطريقة معينة حسب اللون أو التسلسل أو حسبهما معاً صعوداً أو هبوطاً .. فإذا نجح في ترتيب الورق ... كان الفرج قريباً وإلا فإنه يتشاءم .. أو من يستمع إلى أغنية، وما رأيتُ أحداً يقرأ كتاباً .. وعندما خلونا إلى أنفسنا .. قال لي الاستاذ : الأخ مصطفى شاب متعلم، يهوى الشعر والأدب وهو مدرس يقوم بخدمة العلم، خدم في أنحاء مختلفة من القطر .. وسيعطيك تباعاً معلومات عن النزلاء هنا.

	قال مصطفى .. سأبدأ برئيس المهجع أبي غازي.

	رقيب أول يعمل سائق سيارة لضابط كبير. هو من قرية كذا من محافظة الجولان المحتلة .. نزح أهله وأقاموا في منطقة كذا ... الرواية التي ينقلها لكل الناس .. وسينقلها لك غداً أو بعد غد، على أبعد تقدير، أنه يقيم في أحد الشوارع في حي ركن الدين مع زوجته أم أولاده، وأولاده وكبيرهم، غازي، لم يتجاوز حتى الآن الثامنة عشرة من العمر .. وتزوج من سـيدة أخرى تقيم في دارها الخاصة .. وهذا الزواج الذي كان في السر، قد وصل خبره إلى زوجته وأولادها .. فاضطر لتعريف الزوجة الجديدة على القديمة ... وبعد أيام كلفته زوجته الأولى أن يدعو الثانية لتناول طعام الغداء عندها كبادرة سلام ووئام .. وقد دعاها فعلاً .. وفي ذلك اليوم عاد بعد انتهاء الدوام، ولم تحضر الزوجة الجديدة رغم الانتظار فتناول طعامه مع عائلته ونام بعض الوقت وعاد لعمله .. وفي المساء عاد لمنزله أيضاً كالمعتاد وأفاق وتناول افطاره وتوجه لعمله .. وكل الأمور بدت طبيعية .. وعندما عاد من عمله وجد زحاماً أمام بيته ... سأل الناس وتظاهر بأنه غريب، قيل له أن سيدة قتلت ضرتها وهم يأخذون الجثة .. أدرك الحقيقة. ذهب ليخبر أهله من أجل أن يهتموا بالأولاد بعد أن أطلعهم على المصيبة .. قال : قد يدخلوني، بدوري، إلى السجن ريثما يتم التحقيق ويظهر الحق، وعاد وسلّم نفسه إلى الشرطة العسكرية .. وأعطاهم الإفادة هذه .. وقال الضابط : أدخلوه للتحقيق وينتهي حديثه عند هذه العبارة .. ولعله يقصد من عبارة : أدخلوه للتحقيق ...
?
أي عذبوه إلى أن يدلي بالإفادة التي يريدونها ويملونها عليه .. وفي اعتقاده بأنه عندما وصل إلى داره يحمل اللحم المشوي كانت زوجته الثانية قد حضرت فعلاً قبله وكانت أم أولاده بمعونة ولدها الكبير غازي قد ذبحاها وقطعاها ووضعاها في كيس ...  وكتما هذا الأمر عنه  إلى أن كان اليوم التالي ...  وقد عجزا عن تصريف الجثة فرأيا أن يخبرا الشرطة ويدعيا بأنه هو الذي قتلها ...  والزوجة موقوفة في سجن النساء في القلعة .. والولد مسجون في سجن الأحداث ... والقضية قيد النظر في المحكمة العسكرية.

	وأضاف مصطفى، إن الرجل يحب السلطة ويحب أن يفرض احترامه على الموقوفين ... يعتبر نفسه ممثلاً لسلطة الحكومة داخل هذا المهجع .. لقد كان سلفه شاباً من جبل العرب، اسمه محمد وهو مهذب، يحمل رتبة رقيب أول في سلاح المدفعية وقاتل في حرب الجولان ... وبسبب نزاعات عائلية ترصدته جماعة وحاول أحدهم طعنه بسكين واستطاع بعد عراك أن يجرده من السكين، وبدلاً من الاستعانة بالناس لالقاء القبض عليه وتسليمه لرجال الأمن، أو استدعاء رجال الأمن، طعنه بالسكين.. ومات الرجل.. لقد صدر الحكم بحبسه لمدة ثماني سنوات .. وقد نقلوه إلى السجن العسكري في وسط الصحراء تمهيداً لتسريحه من الخدمة ونقله إلى السجن المدني.

	يوم نقلوه .. كان أبو غازي أكبر الموجودين سناً ممن يحملون رتبة رقيب أول .. رشحه صيوح للرئاسة، ما قال شيئاً، تظاهر بأنه أكبر من الألقاب وتشاغل باعداد الطعام .. قام عدنان ونقل فراشه إلى جانب النافذة حيث مكان رئيس المهجع .. كان مثل هذا التصرف هو بمقام اعطاء البيعة .. ولم يكن هناك اعتراض .. وما اعترضت الإدارة الممثلة برئيس الحرس .. لقد كانت الصفات متوفرة فيه .. ومن وجه كان شكله يوحي بأنه يحب ممارسة السلطة، ومن وجه آخر، فهو متهم بجرم القتل .. أي أنه مرشح لقضاء مدة طويلة في السجن .. ويكفي ذلك لأن يتمتع باحترام الآخرين .. أي ليس كالآخرين الذين يدخلون المهجع وهم يضعون رجلاً داخل الباب ورجلاً في خارجه ... وكانت الأخبار تصل بأن زوجته هي رئيسة قسم النساء في القلعة .. حيث أن السجن هو عبارة عن مهجع واحد .. ويأتيها رزق كبير من هذه الوظيفة ... والقادمات إلى ذلك السجن كنّ في الأعمّ الأغلب من اللواتي يقضين مدداً بسيطة، قد تكون ليلة واحدة .. أو لاسبوع على الأكثر .. إنهن كريمات جداً .. لا قيمة للمال عندهن، فهنّ لسن من العذارى ولسن من المتزوجات، يخالفن الأنظمة التي اصطلحت عليها شرطة الآداب ..
?
	وأما موارد رئيس المهجع .. فهي نصف المرتب الذي يحق له أن يتناوله إلى أن يصدر بحقه حكم يصبح قطعياً وينفذ تسريحه من الجيش، وما يتصدق به عليه الاستاذ في مناسبات الأعياد وبين وقت وآخر، وأحياناً يسعى له الاسـتاذ ببعض التبرعات من القادرين من النزلاء السياسيين .. وهم قليلون ... وإذا أعطيته لا تنتظر منه ابتسامة ولا شكراً إلا إذا كان في السر وكان لا يراه أحد، يحب أن يظهر وكأنه عفيف النفس ..

	وقد أخذ السرد فيما يتعلق بأبي غازي وقتاً طويلاً .. وقال مصطفى، نؤجل الحديث عن الآخرين. ستكون لنا أوقات .. وأوقات .. ولكن لن يأتيني النوم إذا لم أحدثك عن بديع، هذا الذي تناول منك الليرات العشرة.

	إنه بديع الـ ... قلت : من عائلة ( الرجل ) ؟ .. قال : بل هو ابن عم ( الرجل ) .. الأب شقيق الأب. هو مجند ... انتهت خدمته الالزامية منذ عشر سنوات وما زالوا يحتفظون به إلى الآن وهو ينتمي إلى السرايا المكلفة بالدفاع عن الثورة .. لماذا هو في السجن ؟ ... أخذ اثنين من رفاقه في الخدمة واقتحم داراً لسيدة معروفة تقيم في الحي الغربي .. اغتصبوها وأخذوا ما خف حمله وغلا ثمنه، وتركوها ممزقة الثياب، دامية الأثداء، غارقة في وحل أجسادهم الكريهة ... تستقر آثار اللكمات وعنف الشهوة الوحشية في كل مكان من جسدها .. تعرف السيدة ضابطاً كبيراً .. اتصلت به .. وجاءت الشرطة العسكرية .. نُظم محضر الضبط .. أعطتهم اسم واحد من الثلاثة ... ألقي القبض عليه وذهب بديع ليخلصه وأغلظ  في القول للمسؤولين في الشرطة العسكرية ... وهددهم إذا لم يخلوا سبيله حالاً ... وقال لهم،  أنه كان معي وأنا المسؤول، فإن كنتم رجالاً فأروني شطارتكم ... ها أنذا أمامكم ...  قبلوا التحدي وألقوا القبض عليه وعلى الشريك الثالث .. وجاؤوا بالسيدة التي تعرفت عليهم جميعاً وقالت بأنها تركت آثاراً  بأظافرها على أجسادهم .. وقد وُجدت الآثار .. وما أنكروا .. وإنما قالوا : ليس في القضية جرم لأن السيدة  لا تخرج عن كونها من المومسات ... يتردد عليها عدد من الضباط، ليس بينها وبينهم قرابة .. وقال بديع بأنه كان يراقبها بنفسه ... وكان قاضي التحقيق قد أفرج عنه بكفالة رمزية .. ولكنه أعيد للتوقيف لأن المتهم الذي يحاكم بجرم جنائي يبقى موقوفاً إلا إذا قررت المحكمة العسكرية اخلاء سبيله بكفالة تدفع نقداً في خزانة الدولة : وكفالة يقدمها أحد المصارف .. ولم تقرر المحكمة اخلاء سبيله لأنه لم ينكر الجرم.
 
	هنا قلتُ و ( الرجل )  ؟ ... قال مصطفى : على حـد  زعم بديع أن ( الرجل ) يسـتطيع أن يصدر عنه عفواً خاصاً ولكن ذلك لا يكون إلا بعد صدور الحكم ...  من هنا فإنه ينتظر صدور قـرار المحكمة بالحكم عليه ... وان موعد المحاكمة من أجل إصدار القـرار هو بعد حوالي عشرة أيام ... كان الحديث قد أصبح هامساً وكان الضوء قد أطفئ وكنا نسير على ما ينتثر من الضوء الخارجي.

	كان عدنان قد هيأ لي فراشي.. وكنت قد ارتديت ملابس النوم..  وهي في الواقع الملابس العادية في السجن ... وكانت تجربة جديدة بالنسـبة لي أن أنام في مكان فيه أكثر من عشـرين شـخصاً ..

	في الصباح الباكر، خيّل إليّ بانهم في هذه المؤسسة يعتمدون توقيت الشرق الأقصى .. ورغم أننا كنا في فصل الربيع، فإن الحركة في تلك القلعة، بدأت تدب قبل أن يظهر النور .. أصوات تأتي من الطابق الأرضي تنقلها فتحات في أرض الرواق، بين المهاجع .. وما بدأ الخيط الأبيض يتبين من الخيط الأسود حتى فتح الباب وقال أحد الحراس، بلدية ... وخرج الشاب عبد الغني يحمل أوعية وكيساً فارغاً من الخيش. وبذات الوقت سمعتُ أصواتاً في الباحة الخارجية المخصصة للتنفس ... وكانت ( السخرة ) تقوم بتنظيف الباحة .. والسخرة، هي مجموعة من المجندين المعتقلين، يطلب منهم الخروج من المهاجع لعمل معين. فمثلا، يقف الرقيب المختص بباب أحد المهاجع ويقول : عشرة سخرة، لتنظيف العلوي .. ويخرج عشرة مجندين معتقلين تنفيذاً للأمر .. ثم يقف ويقول : عشرون سخرة، لنقل المهمات من السيارات الشاحنة أو لنقل الطعام إلى الشاحنات .. ففي هذه القلعة يهيئون الطعام لجميع السجون الفرعية التي تخضع لرقابة الشرطة العسكرية .. وهناك السخرة لرمي القمامة ولتنظيف المهاجع الخاصة بالحرس.. ولكل ما هو خدمة.

	دخلتُ دورة المياه .. ولها نافذة تطل على الوادي، ويرتفع فوقه من الطرف الآخر جبل تقع من خلفه قرية دمر التي أصبحت من أحياء الشام .. ولكن الوادي والجبل، ليس فيهما عرق أخضر ... عدتُ بعد أن توضأتُ وما كانت الساعة قد بلغت السابعة صباحاً.. وعاد ( البلدية ) وهو يحمل كيس الخيش وصفيحة فيها زيتون كبير الحجم، لونه أقرب ما يكون إلى اللون الخاكي، العسكري .. وصفيحة أخرى فيها الشاي .. قام عبد الغني بتوزيع الخبز على النزلاء، لكل واحد رغيفان يزنان سبعمائة غراماً.. وترك الزيتون والشاي بدون توزيع. وجاءني عبد الغني وسلّم عليّ وسألني إن كنتُ بحاجة إلى شيء، وقال إن الاستاذ لا يبدأ يومه قبل التاسعة أو التاسعة والنصف، وأنا الذي أهيئ له القهوة .. سألته عن الصفيحتين، قال هذا هو طعام الفطور ولكن ما من أحد يأخذ شيئاً، إلا القادمون الجدد .. فالزيتون عبارة عن نواة كبيرة مكسوة بطبقة هي أشبه شيء بالجلد.. ولكن اسمه زيتون .. وأما الشاي فهو أسود معد في الحلل الكبيرة وفاتر وقليل الحلاوة.. لا اقبال عليه.. هنا كل واحد يهيئ الشاي بنفسه وعلى مزاجه.

	وهنا فتح عدنان عينيه .. وإذ رآني وقد أفقت، هبّ كمن لسعته أفعى، وجاء وهو يقول، ما كنتُ أعرف يا سيدي أنك تفيق مبكراً .. قلتُ لا بأس عليك .. أضاف : في الواقع، لا أستطيع أن أصنع شيئاً من أجلك .. يجب أن ننتظر ( الفاتورة ) .. قلتُ وما هي الفاتورة ؟


	اليوم هو دور كتابة الفاتورة .. مرتان في الاسبوع، نسجل ما نريد شراءه عن طريق إدارة السجن .. نسلّم القائمة لرئيس المهجع ... يجمع القوائم في قائمة واحدة ويسلمها للإدارة .. وفي اليوم التالي تصل ويوزعها على أصحابها ثم يجمع ثمنها ويسلمه للإدارة .. بعد قليل سآتيك بورقة لتملي عليّ ما تريد شراءه .. وإذا أردت أن تتناول القهوة فسيعدها لك عبد الغني .. أنا لا أستطيع أن أقرب أشياء الاستاذ، لأن (صيوح)، يغضب، أصلحه اللـه إذا اقترب أحد من أشياء الاسـتاذ .. وعاد عبد الغني للكلام .. لماذا ؟ .. إذا أردت يا سيدي شيئاُ غير القهوة فسأوقظ (صيوح) من أجل أن يحضره لك .. غصباً عنه .. قلتُ : لا أريد الآن شيئاً .. وحسماً للمشاكل التي تثيرونها، هيئ لي القهوة، وهنا جلس الاسـتاذ وقال ولي أيضاً ... والتفت إليّ وألقى تحية الصباح. اليوم فقط، أفقتُ باكراً، غداً ستتعود ... هذه العبارة كانت هي أول ما قاله لي ... انتقلت إليه .. تناولنا القهوة وكانت الساعة قد بلغت الثامنة والنصف .. وكان دور المهجع في التنفس هذا اليوم هو الساعة التاسعة .. بدأ القوم يهيئون أنفسهم .. فتح الباب للخروج، وهممتُ بالخروج .. ولكنني آثرت انتظار الاستاذ، احتراماً .. قال لن أخرج اليوم، وبقيتُ معه .. وحاول صيوح أن يبقى، فطلب إليه الخروج ..


	قال : أنا هنا أختصر وقعة من وقعات الطعام وذلك للتسهيل .. في حوالي الحادية عشرة أتناول فطوراً غنياً بالمواد الغذائية إلى حد ما، وأما الوقعة الرئيسية فهي مساءً بين الساعة السادسة والسابعة .. ثم استدرك وقال : لقد فهمت بأنك تتوقع زيارة هذا اليوم .. بحسب تقديري ستكون هذه الزيارة حول الساعة الثانية عشرة ثم سألني عن أحوال الحلبوني .. ولا أدري كيف رويتُ له كل شيء، حتى عبد اللطيف والمال الزائد الذي سلموني إياه .. لا بدّ أن السبب هو مدى الحب والاحترام اللذين كان والدي يخصهما به، وتذكرت حتى يوم أن كلف نفسه بالذهاب إلى المطار لوداعي يوم تركتُ نهائياً .. ورويتُ له عن يوسف ... قال لقد رأيته أمس وهم يدخلونه للرابع .. وسمعتُ من الاستاذ كلاماً جميلاً عن يوسف وعن والده وعن جده وعائلته.
?
	وتعليقه .. بالاستناد إلى ما تقول ستأتيك الآن حاجات كاملة .. لا بدّ أن صلات صهرك ستجعله يعرف بماذا يأتي إليك .. وفي كل حال اطلب منه كذا وكذا ... منها جهاز ترانزيستور .. وحاجات الطعام يمكن استدراكها عن طريق الفاتورة .. وفي الواقع يمكن أن يرسلوا إليك ما تشاء عن طريق إيداعه في الشرطة العسكرية .. وهناك توصيل يومي .. وأنا شخصياً، يأتيني عن هذا الطريق، طعام مرتين في الاسبوع .. وأنا أتضايق من ذلك لأنه يسبب لوالدي متاعب ونفقات .. ولكنني مضطر للقبول ما دام يسرّه ذلك.

بعد فترة تأمل .. هز رأسه وقال : أرجو اللـه أن يمنّ عليك بفرج قريب .. ستكتشف بأن نفقات إقامتك في السجن هي أغلى من الإقامة في أعظم فنادق الدنيا .. إياك أن تذكر اسمي في الزيارة، إلا إذا كنت متأكداً بأن أحداً لا يسمعك .. وإلا فسينقلوك.

	إذا جاءك في الزيارة ما يمكن تقديمه على سبيل الضيافة، فاترك لعدنان أمر إيصال ما تريد لمن تريد.

                                      *         *        *

	كنتُ أتناول كأس الشاي بعد أن تناولنا طعام الفطور، عندما جاء الحرس ونادى اسمي وقال : زيارة .. قال له الاستاذ، جاهز، افتح الباب من فضلك وأعطاني عباءته وقال : لا تجعل أهلك ينتظرونك انزل كما أنت .. تدثر بهذه العباءة .. أنا أنزل هكذا، إذا أتتني زيارة. أنزلوني إلى مكتب (اليومية) وهناك رافقني عريف وخرج بي إلى خارج السجن، وانعطف يساراً وأدخلني غرفة وجدتُ بها شقيقتى وزوجها. وانهالت عليّ تقبلني وهي تبكي .. دفعتها برفق وسلمتُ على زوجها وقبلته وجلستُ قبالتهما .. وكنتُ أبتسم وأطمئن عن صحتي وبأنني مرتاح ولا أشكو من شيء .. وكان الاستاذ قد استدعى لي الحلاق في أثناء التنفس .. أعني أن هيئتي كانت مقبولة .. شقيقتي بقيت تجهش بالبكاء ...  وهي تقول أعترف أنها كانت غلطتي ولكن أنّى لي أن أعلم ... أنا التي أغريتك بالعودة ، ليتني متُ وما رأيتك في السجن  يا أخي .. قاتل اللـه الزواج .. أعظم بنات الشام كنتُ أستطيع أن أرسلهن إلى لندن أو باريس لتراهن واحدة بعد واحدة إلى أن تختار .. أوقفتُها بنظرة جادة وحازمة .. سألتُها عن أولادها .. قال زوجها يا ابن عمي كنا نطمئن عليك .. معلوماتي أنه لم يلحقك أذى والحمد للـه .. وهنا قطعته هو الآخر بنظرة، وأكدتُ بأن كل شيء بالنسبة لي هو على ما يرام ... وعاد يسألني هل أنت مرتاح حيث تقيم هنا ... إذا
?
كان لك طلب لا تقصر .. نحن نجتهد .. إن شاء اللـه لن يطول مقامك هنا .. سيفرج عنك وتعود إلى بلدك وعملك .. استبشر بخير .. واقسمتُ لهما بأنني غير متضايق اطلاقاً وبأنني مرتاح جداً، حيث أنا موجود .. وعاد للسؤال عن الطلبات .. قل لنا من أين هذه العباءة ؟ لقد أحضرنا لك عباءة جديدة مع كل ما نتصور أنك بحاجة إليه، وفهمنا أننا نستطيع أن نرسل لك ما تريد .. كل شيء يهون .. تهمنا راحتك. رأيتُ في الغرفة حقيبة كبيرة ورأيتُ علبتين خشبيتين مما توضع فيه الحلوى والعلبتان مغلقتان بورق يحمل اسم ذلك الصانع الماهر في حي الخريزاتية في سوق مدحت باشا.

	وعاد صهري، عزت بك، ليقول : لقد استعجلت الشقيقة رؤياك، فلم نجهز لك شيئاً .. غداً وليس بعد غد سيصلك كل شيء .. قلت أريد جهاز ترانزيستور وقطعني ليقول ستجده داخل المتاع. وأضاف، بصورة طبيعية يحق لنا أن نزورك مرة كل اسبوعين ويمكننا أن نحصل على زيارات إضافية بموافقة خاصة ... قلتُ اسمع يا عزت بك ... أنت تأتيني مرة كل اسـبوعين، أما شـقيقتي فلا أتصور أنها ستأتي مرة ثانية .. وعادت للبكاء .. قلتُ : أشعر بانزعاج، لا بأس أن تأتي مرة كل شهر أو شهرين ... وعادوا ليطمئنوني عن الجهود المبذولة لإخلاء سـبيلي وإلى أنهم يقولون أن القيادة مشغولة وفي أول مناسبة سـيحصلون على الموافقة جزماً ... ليس هناك لدى أية جهة أمنية ما تأخذه عليّ.

	وعدتُ للتأكيد بأن يوفروا على أنفسهم وأن يتركوا الأمور تأخذ مقاديرها ما دامت القصة هي قصة وقت .. وأضفت : هل تعلمون بأنني أخرج من البيت وأقود سيارتي وأنا أخشى من حوادث السير ؟ أراقب مركز السوق ؟ .. البورصة ؟، أخشى انهيار الأسعار .. اللـه .. اللـه. أنا مرتاح .. ليس هناك ما يقلقني إلا أنتم.

	وهنا وصل عبد الغني ( البلدية ) وقال جئت يا سيدي لآخذ أشياء الزيارة .. في الواقع ما فهمتُ في أول الأمر .. وهنا قال لي العريف، في العادة يأتي البلدية ليحملها .. وسيعرضها على المراقبة والتفتيش في الداخل قبل أن يصعد بها إلى المهجع .. إذا أردت أن لا تفتح الحقيبة إلا بحضورك، فسينتظرك أمام باب المستودع. قلتُ له، يمكن أن يأخذها ويعرضها بنفسه ويصعد بها .. وقام العريف بنفسه ليفهمه بأن يأخذ الحقيبة ثم يعود ليأخذ العلبتين .. وقال عبد الغني آخذ كل ذلك دفعة واحدة. حمل الحقيبة وعلبة حلوى وقال للعريف : زكاة عنك ضع العلبة الثانية فوق الأولى التي أحملها فوق صدري ولحق به العريف ليضعها وعندما ابتعد قلت يا عزت بك إن المحامي الاستاذ ... هو معنا وقد نصحني بأن أتظاهر بأننا لا نعرف بعضنا .. قال جزاه اللـه خيراً، لقد أشار عليك بما هو الحكمة .. لا تتظاهر بأنك تعرفه وأبلغه سلامي .. همساً .. عدت للتأكيد بأنني لستُ بحاجة إلى شيء قال : هل تريد ألفين ؟ .. قلت شكراً لقد وصل وفهم بأنني استلمت المبلغ .. وكان قد مر على الزيارة أقل قليلاً من نصف ساعة وعملاً بتعليمات الاستاذ أنهيتُ الزيارة وودعتهما ودخلت. وجدتُ الحقيبة مفتوحة أمام المستودع تنتظر من يتحراها، ورآني اليومي فحضر .. قال هي لك ؟ .. حرك الثياب وأخرج الترانزيستور من علبة ووضعه في الحقيبة مع علبة... فرق الورق فوق علبتي الحلوى، كان يتظاهر بالتفتيش ولا يفتش ... وقال للبلدية بلهجة آمرة : اصعد ... وأشـار إليّ بأن أصعد أيضاً ونادى : يا علوي .. دخل عبد الغني قبلي حاملاً الحقيبة وعلبتي الحلوى .. ويظهر أن منظر علبتي الحلوى كان يدل على الوجاهة .. ابتسم لي رئيس المهجع ابتسامة متكلفة وكانت مظاهر الترحيب بادية على الجميع. أعدتُ العباءة للاستاذ .. قال عدنان، نضع الحقيبة تحت الحقيبة الأولى والعلبتان سنضعهما تحت الرواق الصغير وسأسعى لك بصندوق خشبي .. وتحلّق الجميع حولي وهم يقولون : حمداً للـه على السلامة. وكانت الأسئلة تتطاير من هنا وهناك .. من القادم ؟ .. عسى أن يكون الأهل بخير ؟ .. وماذا عن الفرج، إن شاء اللـه يكون قريباً ... والعيون مشدودة إلى العلبتين الخشبيتين .. وكان الاستاذ قد طلب إليّ  أن أجلس على فراشي فور عودتي من الزيارة لتقبل التحيات ..  وكان صيوح قد هيأ ابريق الشاي بناء على تعليمات الاستاذ وصار يقدّمه لمن سيأتي للسلام عليّ من أهل المهجع .. وأول القادمين كان رئيس المهجع وصافحتُه بعشر ليرات .. وجاء بديع وحرص على شرب الشاي بصوت مسموع وأن يبلغني في الوقت ذاته بأنه لا يتلقى زيارات وأن زوجته عندما تحضر لا تجلب معها شيئاً بسبب ضيق ذات اليد ... ولذلك يجب ألا أنساه من الحلويات ... وعندما صافحني مودعاً، همس في أذني : تستطيع أن تسأل الاستاذ ... أنهيتُ هذه المراسيم في أقل من سـاعة وذهبتُ للاستاذ .. قال لي : تفقد الحقيبة فقد يكون فيها ما يتلف ... قلتُ لا يوجد شـيء، لقد تفقدتها، فيها ملابس وجهاز ترانزيستور .. أبلغته عن المقابلة وقلت له ماذا أصنع بالعلبتين ؟ قال نفتحهما .. أتى بهما عدنان وابتعد ... قال لي الاستاذ التعليمات وردت من أجل مراعاتك في المعاملة .. العلبتان لم تفتحا .. ما زال يلفهما الرباط رغم تمزيق الورق .. وما زالت المسامير تحكم اغلاق العلبة .. لم يطلع اليومي على ما فيهما .. قلتُ له، في الواقع هو ما تقول .. الحمد للـه هي بادرة خير .. لا يستطيع اليومي أن يبادر بهذه المراعاة بدون أوامر .. فتح العلبة الأولى وقال أن ما فيها لا يصلح للتوزيع ... إنه الصفيحة الشامية المضفورة .. سنتكلم في أمرها فيما بعد .. فتح الثانية فإذا بها بقلاوة .. طلب من عدنان أن يتولى التوزيع قطعة واحدة لكل واحد يستثني من التوزيع رئيس المهجع وبديع ويستثني أيضاً الخمسة – هيئتنا .. الاستاذ وأنا وعدنان وصيوح وعبد الغني. اترك الحصص في العلبة.

	وفي أثناء عملية التوزيع أسررتُ للاستاذ بأنني أبلغت عزت بك بأنك هنا ورغبتك بالتظاهر بأننا لا نعرف بعضنا وقلتُ له بأنه عقّب على ذلك بأن تمنى لك الخير وأشار عليّ هو أيضاً بالتظاهر كما أشرت.

	وجاء صيوح وقال للاستاذ أنه يجب تهيئة الفاتورة .. وأملى عليه الاستاذ طلباته : ثم أمليتُ على عدنان ما نحن بحاجة إليه .. في الواقع كنا بحاجة إلى كل شيء .. وقد استرشدتُ بعدنان .. وقد أقحم صيوح نفسه وقرأ الفاتورة وأخذ على عدنان بأنه نسي أشياء كثيرة من المواد الضرورية ولا سيما الأوعية البلاستيكية لحفظ المواد.

	وبناءً على ارشادات الاستاذ أرسلت طبقاً فيه أربع قطع من البقلاوة لرئيس المهجع وثلاث لبديع.. ولما سألته عن صيوح، قال لا تخش شيئاً سينظف لك العلبة ويلحس الأوراق فيها.

	وفي المساء خرجتُ مع الاستاذ للمرة الأولى للتنفس. وكان الاستاذ يستند إلى رف اسمنتي على مستوى المرفق ويمر رئيس الحرس ويسايره. ولما عدنا وجلسنا، جاء صيوح وسأل الاستاذ همساً، هل سيتناول عدنان عشاءه معنا ؟ أجابه الاستاذ أنت وعبد الغني وأنا مدعوون اليوم عند المهندس، ولا شك أن عدنان مدعو عنده أيضاً .. إننا سنتناول طعامنا هنا لأن من عادتي أن لا أنتقل من مكاني .. وطغت على وجهه فرحة عارمة .. قال الاستاذ لعدنان كم عدد أقراص اللحم بالعجين ؟ عدها وقال : عشرون، إذن لكل منا أربعة، نحن خمسة، قم يا صيوح أشعل موقد الغاز وضع قدراً فيه ماء .. ثم ضع فوقه الصينية وفيها الأقراص ... وفي أثناء عملية التسخين، مر علينا أبو غازي وقال أنا لم أخرج للتنفس. في غيابكم فتح بديع علبة الحلوى وسرق قطعتين، فهل تريدون أبلغ رئيس الحرس ؟ .. قال له الاستاذ، وماذا لو أبلغت رئيس الحرس ؟ قال : كالمعتاد، سيبلغ اليومي ولن يقولوا له شيئاً .. ما أسهل أن تخرج من فمه جملة "لقد شتموا ابن عمي" والجميع يخاف .. قال له الاستاذ : إذن أنت ما رأيت شيئاً .. قال : كما تريدون.

	عندما انعقد السامر في الليل جاء الشاب مصطفى، وجاء شاب آخر اسمه عبد اللطيف واستأذن من أجل السلام والتعرف عليّ .. قال له الاستاذ أهلاً .. أهلاً تفضل .. أهلاً بالشاعر. كان كل شيء فيه كبيراً .. الرأس، الفم، الأنف، الأذنان .. الكفان والقدمان. قال الاستاذ، الأخ عبد اللطيف بقي في الزنزانة ثلاثة أشهر، أنجز خلالها نظم ستين قصيدة .. قصيدتان كل ثلاثة أيام. إنه من بلد شاعر الأجيال بدوي الجبل .. ولكن المسكين البدوي يحتاج لأربع سنوات من أجل إنجاز القصيدة الواحدة .. ولا أذكر أنني ضحكتُ في يوم من الأيام كما ضحكتُ في تلك الليلة لدرجة شعرتُ فيها بأن السجن عبارة عن مسرح حقيقي .. لماذا يخاف منه الناس ؟

?
	وفي اليوم التالي .. في حوالي الساعة الحادية عشرة فتح الباب ودخل رجل مهيب، طويل القامة يحمل فراشه وملحقات الفراش .. ووقف. قال له أبو غازي، خذ آخر مكان على الطرف المقابل –  ما هو اسمك .. وألقى الرجل باسمه ...  كنت عند الاستاذ وقد انتهينا من طعام الفطور ... جاء مصطفى وقال للاسـتاذ، إن الرجل من حماه، واسـمه معروف وهو من الاشتراكيين مع أنه إقطاعي. ما زالت   له زراعة محترمة. وضع الرجل فراشه .. وكان عبد اللطيف يمر مصادفة، فسـمع هوية الرجل .. وذهب مصطفى للقادم الجديد وقال له : تفضل واسترح عند الاستاذ ...  وكان  ظاهراً  بأنه  قادم لتوّه من الزنزانة. 

	حضر الرجل وتعرّف علينا .. ما عرفني ولا عرف الاستاذ .. وما عرفناه .. ردّت الروح إليه بعد قضاء ستة أيام في الزنزانة .. وتناول الشاي .. ثم القهوة .. ثم الشاي .. كان عبد اللطيف واقفاً بالقرب منا يتسقط الحديث، علّه يفيد منه بشيء، أو يأتي إليه بشيء .. ذهب وأخلى مكانه للقادم الجديد ووضع فراشه في الآخر .. وهذه إشارة إلى أنه سبق الجميع بتنصيب نفسه خادماً للرجل.

	وعبد اللطيف هذا .. حسب زعمه، هو بائع صحف في طرابلس في لبنان ولكننا فهمنا بأنه عميل للمخابرات في القطر. وفي يوم من الأيام سلّمه المسؤول هناك .. أي كبير هيئة العملاء .. سلّمه مغلفاً مغلقاً وطلب منه أن يوصله بنفسه إلى رئيس الفرع الخارجي في الشام .. وأن يأتي له بالجواب.. ولدى فتح المغلف وقراءة محتواه أوقفوه وأخضعوه للتحقيق .. وبقي في الزنزانة ثلاثة شهور قبل أن ينقلوه إلى هذا المهجع.

	كان يحضر مجلس الاستاذ ويقرأ له الشعر ... وكان الاستاذ يرجوه أن يعطيه القصيدة على جرعات كما هو الحال في طريقة تناول الدواء ..

	وقد روى لي أنه في أحد الأيام قد سأل الاستاذ عما إذا كان هو بدوره شاعراً ... فأجابه : نعم، إن بعض الشعر، يجعلني أشعر بأنه محاولة اغتيال ... وعندها فهم بأن عليه أن لا يثقل على الاستاذ ... ولم يقصّر الاستاذ معه ... كان يعطيه قليلاً من المال .. وحدث هذا مرتين ..  واشترى له بيجاما.
?
	استمعنا إلى حديث القادم الجديد، الذي يجمع بين الاقطاعية والاشتراكية .. قال بأنه يشعر بأنهم أتوا به نتيجة خطأ .. لا بد أنه بسبب خطأ. نعم .. فأنا مؤيد للعهد .. موقفي هذا علني يعرفه القاصي والداني. وهنا جاء الطعام فأخذ عبد اللطيف حصة له وللقادم الجديد .. وهيأ ما يشبه المائدة وملأ ابريق ماء، ثم دعاه .. وقبل الرجل الدعوة .. وبحسب التقاليد المهجعية أصبح عبد اللطيف موظفاً عنده وعلى نفقته .. وهكذا تولى كتابة قائمة المشتروات .. وكان موعدها ذلك اليوم بالذات .. وقد سجل قائمة طويلة، فيها كل ما يحلم عبد اللطيف باقتنائه .. والتعامل يبيح وجود هذا النوع من التسلط.

	وقد لاحظتُ أن هماً كبيراً قد ركب وجه صيوح عند قدوم هذا الرجل ... وقد زال هذا الهمّ وحلّ مكانه سرور بالغ عندما استأذن الرجل وذهب لتناول الطعام مع عبد اللطيف .. وقد أكد لي عدنان بأنه لا يطيق أن يقوم أحد بزيارة الاستاذ، أو يكون مدعواً عنده، أو منتفعاً منه. إنه يفضل أن يرمي الطعام إذا فاضت كميته على أن يضيّفه لأحد. ومن هنا فإن الأكثرية، بمن فيهم رئيس المهجع لا تحبه .. ولكن مجرّد انتمائه إلى المرتفعات الساحلية يوهم رئيس المهجع بأنه عاجز عن الانتقام منه.

 
زيارة الأهل



	بعد أن توجه الإقطاعي الاشتراكي لتناول طعام الظهر مع عبد اللطيف بقينا، ثلاثتنا، جالسين الاستاذ ومصطفى الشاب الأديب وأنا .. قال مصطفى : هذا القادم الجديد، هو الاشتراكي الوحيد بين ملاك الأراضي. وأعتقد بأن اشتراكيته هي من أجل حماية الأرض التي بقيت بين يديه والتي يزرعها قطناً وتدر عليه الكثير ... هؤلاء يا سيدي، قد تفرّق جمعهم بعد أن تركهم زعيمهم في مطلع عام 1966 وأخذ طريق الغربة.. ولكن بعد أن دخل السجن لمدة قصيرة جداً .. وهو الآن في بيروت على ما أعتقد.. ولكن الحزب قد آل أمره إلى وزير الأشغال العامة في الوزارة الحالية، بعد أن دخل الحزب في الجبهة مع الحزب الحاكم وقد يعطونه مكان مرشح واحد في قائمة حماه .. وهذا القادم الجديد يُعتبر من المفاتيح الانتخابية. فكيف أتوا به إلى السجن ؟ .. وقال للاستاذ هل تعرف ما هي أخبار زعيم الحزب  في  بيروت ؟..

	قال الاستاذ : أبو جهاد ؟ .. عهدي به وقد تفرّق عنه جماعته .. لم يبق معه أحد .. لا شك أنه يحتل مكاناً بارزاً في تاريخ البلد السياسي وقد ازداد دوره أهمية منذ أن بدأت الانقلابات .. وكان له موقع في كل انقلاب، سواء كان راكباً للموجة أو دافعاً لها ... وكانت له شـعبية لا مثيل لها في الريف، بحيث أثرت على نتيجة الانتخابات في المدينة ... وقد أصبح بنفسه موجة عارمة ... ركبها الكثيرون منهم من أصبح نائباً أو وزيراً أو أميناً عاماً أو مناضلاً ثورياً ... سـفيراً أو ضابطاً كبيراً في الجيش.

	وفي عام 1962 اختلف مع الشق الثاني في الحزب .. كانت شعبيته أقوى بالتأكيد ونجح له نواب ولم ينجح للآخرين، في الانتخابات التي تمت في أواخر العام الذي سبقه، بعد الانفصال.

	وأذكر أن تقارباً قد تمّ بينه وبين فعاليات اقتصادية شامية، قنعت من أحاديثه بأن اشتراكيته لا تتعارض مع المبادهات الفردية والدفع بعجلة الاقتصاد إلى الأمام ... واقترحت عليه هذه الفعاليات أن يرشح نفسه عن العاصمة في الانتخابات التي يفترض أن تجري في ربيع عام 1963.

	وبعد أحداث الثامن من آذار من هذا العام أدخله الحكم الجديد في قائمة أعداء الشعب .. القائمة الأولى التي ورد اسمي فيها، أيضاً.


	بعد أكثر من سنة، جاءت ظروف تمّ بنتيجتها نوع من المصالحة بينه وبين أهل الحكم، هي أقرب إلى مفهوم العفو، من مفهوم المصالحة .. وأسس حزباً اشتراكياً لم يعترف عليه أهل الحكم، تبنّى مبادئ متطرفة تخالف ما كان يعلنه قبل الثورة وقبِل بمبدأ تدخل العسكريين في الشؤون السياسية، غير اليومية.. وقد أرسل لي هذا البيان إلى بيروت لنشره في الصحف ... وقد سعيتُ لنشره في أكبر عدد ممكن من صحف لبنان، بقصد اطلاع الفعاليات الاقتصادية المهاجرة على أنه قد انحاز عن المبادئ التي كان أعلنها لهم.

	ثم سمعنا بأنه دخل السجن لمدة قليلة وأفرج عنه وتمّ تسليم جواز سفر دبلوماسي باسمه وسافر مع عائلته إلى باريس .. وقد اجتمعتُ به في باريس في عام 1966 ... كما زرته يوم حدثت حركة شباط (فبراير) من العام المذكور وكان يعتقد بأن مكانه الطبيعي في ذلك اليوم كان يجب أن يكون في الشام .. وكان رأيي الخاص أنه لو كان في الشام لقتلوه وما كتمتُ عنه تفكيري هذا ..

	ومن باريس، جاء لبيروت حيث أقام وما زال يقيم .. كنتُ على صلة به بين وقت وآخر. وشهدت العد التنازلي للذين يتحلقون من حوله .. من جماعة القدامى .. لقد انصرفوا عنه واحداً بعد واحد .. وما عادت مائدته في مقهى الدولشة فيتا، تضم أكثر من عدة شباب في ربيع العمر، غالبيتهم من طلاب الجامعة الأميركية، يحبون أن يقولوا بأننا اجتمعنا إلى الزعيم فلان ... وفيهم من يحضر مجلسه لرفع التقارير ... وبعد أن تمّ تصحيح مسار الثورة في القطر .. ولا بد أن شيئاً لم يكن صحيحاً حتى تمّ التصحيح .. تمّ اللقاء بين من بقي من جماعته في حماه وبين أهل التصحيح ... كنتُ في ذلك الوقت في الحلبوني، في رقم اثنين، ذات المكان الذي أقمتَ فيه .. هكذا قال لي .. وهو يبتسم.

	وعاد القادم الجديد للانضمام إلينا.

	قال له الاستاذ : ما دامت إقامتك في الزنزانة ما استمرت أكثر من ستة أيام .. وأنهم لم يسألوك شيئاً، فمعنى ذلك أن مقامك بيننا لن يطول وسيأتي الفرج بإذن اللـه .. قال الرجل : ما يشغل بالي هو أنني لستُ وحدي .. لقد فهمتُ بأنهم أتوا بالحاج (فلان) وغيره ... في هذه الحالة ستكون قضيتنا واحدة وهؤلاء ما عادوا على علاقة حسنة مع من يمثلنا في الحكومة .. وعاد الاستاذ ليطمئنه بقوله : أبو أحمد رجل ذكي ويستطيع التفريق بين موقف وموقف ... قال الرجل : سـمع اللـه منك يا سيدي.


	وهنا فتح الباب وأشار إلى الحارس بأنني مطلوب في اليومية .. تدثرتُ بالعباءة .. ألحقني الاستاذ بعبد الغني فقد أدرك أن أشياء أتتني عن طريق الشرطة العسكرية .. وقعتُ على الاستلام .. حمل عبد الغني الأشياء، وشاركه في حملها (بلدية) المهجع الرابع .. سمح عبد الغني لنفسه أن يعطي هذا الأخير موزة وبرتقالة وتفاحة بعد أن أخذ موافقتي برفة جفن .. كان بين الأغراض موقد كاز وأشياء أخرى منها ما أوصينا عليه في الفاتورة بالإضافة إلى الطعام الفاخر الذي صنعته شقيقتي وأقراص التمر من المحل (اياه .. ) وجميع أصناف الفاكهة .. ما نسوا شيئاً .. تركتُ لعدنان أن يهتم بالأشياء بعد أن تدبر لي صندوقاً آخر .. لم يبق مكان للأشياء التي طلبناها في الفاتورة. قال عدنان، لا تهتم يا سيدي، سأضعها تحت الرواق عندي .. هكذا يتصرف الاستاذ .. إن أشياءه موزعة فيما بين رواقه ورواق صيوح ورواق عبد الغني .. وجاءت بعد قليل الفاتورة وابتدأ أبو غازي، بتوزيعها وانشغل الناس ... قال لي الاستاذ لقد أصبحت صاحب بيت والمسؤولية أصبحت مسؤوليتك .. إنك ما عدت بحاجة إلى استشارات. وأضاف يمكنك أن ترسل لي طبقاً من أحد أنواع الطعام التي أتتك فقط .. أرجوك اسمع مني في هذا اليوم الأول.. تدعو الضيف الجديد على العشاء وحده بدون عبد اللطيف .. ترسل إلى أبي غازي قليلاً من الفاكهة .. لا تقرب أقراص التمر .. لا توزع شيئاً حتى لا تصبح عادة.. قلت وبديع ؟ قال : لا تعطه شيئاً اليوم .. لا بد أن يطلب منك، سواء أعطيته أو لم تعطه .. اتركه حتى يطلب منك واحرص على أن تسلّمه ما تجود به نفسك علناً .. وإذا أعطيته فليكن من الفاكهة، وأما الطعام فهو لا يفرق بين طعام بيت الباشا وطعام مطاعم الدرجة العاشرة. وهناك الثاني بعد النافذة، على الصف الذي تقيم فيه، يوجد شاب مهذب اسمه أبو قدور يمكنك أن تضيفه بما تريد .. وهمس في أذني، طبق صغير، بالقدر الذي يكفيني لا أكثر .. بالنسبة لصيوح وعبد الغني، سأطلب من صيوح أن يعدّ طعاماً عندنا مواده الأولية وهو يحبه كثيراً ومثله عبد الغني .. يهمني في هذا اليوم أن لا يتذوق صيوح طعامك حتى لا تصبح عادة بالنسبة له .. أنت لا تعرف هؤلاء بعد .. واحسب لي أيضاً حصة في خبز الصاج الذي ورد إليك.

	كانت الساعة قد بلغت الثالثة بعد الظهر، عندما فتح الباب ودخل منه شاب ممتلئ حيوية ونشاطاً، طويل القامة ومن يراه يكاد يقول بأنه شقيق صيوح أو ابن عمه .. ولكنه في الواقع لا يقربه وهو من قرية تبعد أكثر من عشرين كيلومتراً عن قرية صيوح على ما فهمنا فيما بعد .. دخل، واثقاً من نفسه، يحمل بيده حقيبة صغيرة من القماش .. وهذا شأن من يأتي لقضاء عقوبة انضباطية .. أعني يعرف متى يدخل ويعرف متى يخرج ... نظر إليه الجميع نظرة استغراب ... قال بلهجة متعالية من هو رئيس المهجع ؟ .. وبكل ما يتحلى به أبو غازي من لؤم مطبوع قال له : اسمع أنت.. تعال هنا .. هل حضرتك
?
مفتش أتيت لتفقد أحوال السجن ؟ قال : لا، لقد أتيتُ لقضاء عقوبة انضباطية. إذن أنت سجين ؟ قال أبو غازي .. مكانك في الآخر إلى اليسار .. قال الرجل : حسناً .. لقد عرفت أين مكاني ولكن ألا يوجد طعام ؟ وضحك أبو غازي وقال : تقدّم إلى الأمام وستجد صفيحتين، في الواحدة برغل وفي الثانية فاصولياء.. أعيروه صحناً أو صحنين وملعقة .. أهلاً وسهلاً.. هل من رغيف يفيض عن حاجة أحد ؟ .. وقدّم له عدنان رغيفاً بقي من أمس يصلح أداة للقتل إذا ما قذفه زند قوي.

	قال لي عدنان، يوجد في الواحدة برغل بما يملأ ربع الصفيحة .. وفي الثانية نصفها من مرق حبوب الفاصولياء وبعض قشور الحبوب .. وأما الحبوب فقد توازعها السجناء لإعادة طبخها مع اللحم الذي يوزع لوحده مسلوقاً ... وابتدأ القادم يملأ الصحنين كلما فرغا ... والعيون ترصده ولا سيما عدنان.. ثم قال ألا يوجد رغيف آخر .. وكان عدنان قد أعدّ له رغيفين من النموذج الأول .. وبقي الزبون يملأ الصحون ويمضغ ويبلغ إلى أن أجهز على كل شيء .. وتجشأ .. وعندها بدأ يمدّ فراشـه .. وهو فراش وأغطية كانت لسجين أخلي سبيله قبل ظهر ذلك اليوم.

	في مثل هذه الأحوال كان الاستاذ يحب أن يعطي صدمة كهربائية لصيوح .. فيقول له مثلاً : لماذا لا تدعوه لتناول الشاي معنا ؟ .. أو ما رأيك يا صيوح بأن تقدم له بعض الحلوى ؟ .. وكان جوابه دائماً : ما لنا ولهؤلاء الناس يا استاذ ؟ إنهم ليسوا من طبقتنا أو مستوانا .. وبدون أن يستأذنني، قرع عدنان على الباب لاستدعاء الحارس .. قال له : جاءنا موقد كاز وأريد املاءه بالكاز .. أخرجه ريثما ملأه بزيت الكاز .. ما كانوا يسمحون بإدخال صفائح المحروقات إلى داخل المهاجع .. أشعله وصنع شاياً ممتازاً ... كانت قد وصلت إلينا المواد، قدّم كأساً للرجل (القربة) .. ثم قدم للاستاذ ولنا جميعاً ولأبي غازي رئيس المهجع .. ولما انفرد بي عدنان قال : لم يكن تطفلاً، وإنما أنا أفهم الاسـتاذ .. إنه يعرف بأن صيوح يتضايق إذا أصاب المعروف غيره، لذلك فإنه يقترح عليه أن يضيف، فيحاول أن يتهرب ويتملص، فإذا لم يطلب إليه بلهجة حازمة، فمعنى ذلك أن أقوم أنا بتهيئة الشاي .. وطبعاً هو الذي يدفع لي ما أشتريه بالفاتورة وهو قليل .. واللـه ان الكف، لا يعرف من الكف الأخر .. وإنني أدعو له في الليل والنهار. وكنتُ أتناول طعامي على مائدته ولكنني ما عدتُ أعرف كيف أزدرد الطعام وأنا أرى الحسد في عينيه والغصة في حلقه، مع العلم أنني معه في قضية واحدة لا تشـرّفه ولا تشـرفني. قلتُ له ما دام الأمر كذلك، خذ علبة الحلوى وقدّم له قطعتين ...  فتح العلبة ووضع قطعتين في طبق صغير وأخذهما القادم (القربة) وقال له : المهندس، هناك، أرسـلهما إليك .. أخذهما ومع نظرة حاقدة وشبه غاضبة هز رأسه من فوق إلى تحت، دلالة على القبول، دون شكر.

	
كان رئيس المهجع يراقب كل شيء .. وهنا ناداه : أنت .. عقوبة انضباطية .. هل شبعت ؟ إذا كنتَ قد شبعت، شرّف وقل لنا اسمك .. بذات الوقت أتاني بديع وقال : قل لعدنان أن يعطيني قطعة بقلاوة .. قلتُ حسناً.. وسألت عدنان كم بقي من البقلاوة ؟ قال : ثلاث قطع .. إذن أعط واحدة لبديع .. أخذ العلبة وقصد حيث يجلس بديع وأخرج قطعة وناولها له .. تناولها بديع بيد، وباليد الأخرى أخرج قطعة أخرى وهو يضحك ضحكة من يمزح وحقق له المزاح انتصاراً .. قلت لعدنان، اترك له العلبة .. فتركها .. وكانت نظرات الاحتقار تصفعه من كل مكان .. وهنا قلتُ لنفسي، كم هو حكيم الاستاذ، عندما قال لي : أعطه علناً ... وعلى ما فهمتُ من الاستاذ، أن جميع هذه التصرفات ترفع بها تقارير .. كان في المهجع أكثر من واحد من الذين يرفعون التقارير وأولهم الخبيث رئيس المهجع.

	ولما اقترب موعد العشاء، وكنتُ أبلغتُ ذلك الاقطاعي الاشتراكي بأنه مدعو عندي على العشاء، قال عدنان أنت لا تتحرك يا سيدي .. سأقوم بتهيئة كل شيء .. وكما تبين لي فيما بعد، فإن عدنان ما كان حريصاً على إرضائي ولا الحصول على رضاء الاستاذ بقد حرصه على إغاظة صيوح رفيق قضيته.. كان يراه مزعجاً حتى في الحلم ويعرف بأنه أصل مصيبته وسبب إقامته في هذا المكان.

	فرش قطعة من القماش المشمع بالبلاستيك من مشتملات ما أوصينا عليه في الفاتورة ووضع فوقها صينية واسعة، قطرها حول متر تقريباً .. وهذه الصينيات من الألومينيوم هي من مشاعات المهجع وبدأ يصف فوقها الأطباق .. البصل الأخضر، الفجل، النعناع، الكبيس بأنواعه، الثوم الأخضر وقام بعد ذلك بتسخين الطعام، ملفوف أوراق العنب، كوسا صغيرة طبخت مع أوراق العنب في ذات القدر واللحم الذي كان يرقد في أسفل القدر من تحت الكوسا وورق العنب .. واللحم المحمر مع البزاليا والأرز .. وفول مطبوخ بالزيت ولبن رائب .. عرض كل ذلك كالتاجر الماهر الذي يعرض بضاعته .. ووضع فوق موقد الكاز قطعة من الصفيح وفوقها مشواة وصار يسخن خبز الصاج تسخيناً رفيقاً ..

	في تلك الأثناء كان صيوح يهيئ طبقه المفضل وهو البطاطا مع اللحم والسمن .. وكاد المسكين يقع مغشياً عليه عندما رأى تلك المائدة التي جهزها عدنان .. وكان يلتفت إلى الاستاذ بين وقت وآخر ويقول : إننا نستطيع أن نهيئ خيراً من هذه المائدة .. عندنا كل شيء .. وقد ساهم الاستاذ في تعذيبه، إذ أنه عندما قدّر أن الكمية تفيض عن حدود الشبع عنده، فقد خصّ مصطفى بقسم منها .. والواقع أن عدنان قد خص الاستاذ بكمية تزيد عما طلب ..



كنتُ وأنا أتناول الطعام، أجول ببصري هنا وهناك ... أراقب النظرات فلاحظتُ بأن رئيس المهجع يثبت نظراته على بديع ..  وجهتُ نظري إلى بديع، فرأيتُ لون وجهه يتحول من الأصفر إلى الرمادي ... إلى البنفسجي، فالأحمر ... ظاهرة غريبة ... النظرات تعبّر عن الحقد الذي قارب أن يملأ الكأس ... أو القربة التي كادت تنفجر ... كان يبدو عليه وكأنه بيّت أمراً أو أنه على عتبة اتخاذ قرار خطير .. ثم زمّ بين عينيه والشر يشع منهما ونزل من مكانه وشكله يوحي بأنه عزم على ارتكاب جريمة.. القتل على الأقل. أخذ طبقاً فارغاً وتقدّم منا ... وبلهجة راجفة قال : عدنان، ضع لي شيئاً من الطعام هنا .. وفي الواقع شعرت بكثير من الاشـمئزاز وتذكرتُ ما نصحني به الاسـتاذ من ضرورة التحلي بالحلم والتعامل علناً مع هذا المخلوق .. نظرتُ إليه باحتقار وأشـرتُ إليه أن يعطيني الطبق .. وضعتُ فيه ثلاث ملفوفات وقطعة لحم صغيرة جداً وملعقة من البازاليا وملعقة من الأرز وتعمدت أن يختلط كل ذلك ببعضه .. ونصف ملعقة من اللبن .. وغطيت ذلك بعروق النعناع .. وكنتُ أقوم بهذه المهمة بتمهل وأنا أردد بالقول ما تفعله يدي وأخيـراً قلتُ له : هل هذا يكفي ؟ ... تفضل ... أخذ مني الطبق وعاد ومظاهر الانتصار بادية على محياه . هذا مع العلم بأنه تناول عشـاءه ... وكيف ؟ ..

	في المهجع المقابل رقم اثنين علوي، كان يقيم ضباط سياسيون محكومون ... لقد صدرت بحقهم أحكام قاسـية من قبل محكمة أمن الدولة العليا وقد نالت تصديق (الرجل) وأصبحت الأحكام قطعية .. وكان لهؤلاء الضباط امتياز خاص ... ما كانوا يتناولون الطعام جاهزاً، وإنما كانوا يتسـلمون المواد الأولية التي يصنع منها طعام السجن ... وهم يقومون بطبخه على  ما يشـتهون . وفي ذلك  اليوم  كان الطعام هو حبوب الفاصولياء ...  وقد قاموا بطبخ الفاصولياء والبرغل على الطريقة المتبعة في المنازل.. وكان بديع يرى من بعيد ، كيف يقطعون اللحم وكيف يقلونه بالسمن قبل سلقه ... وعندما رآهم يأكلون، ثارت شهيته فنادى عليهم  وكان يعرف أسماءهم ... وقال للجالس عند النافذة : سيدي المقدّم، أرجو أن ترسل لي مع البلدية طبقاً من الفاصولياء وآخر من البرغل ... كان ذلك ممنوعاً بحسب أنظمة السجن، ولكن من يجرؤ على منع طعام عن بديع ؟ ومع نظرات الاحتقار قام الشرطي بنفسه بأخذ الطبقين وأعطاهما للمهجع الثاني من أجل الكمية التي استهداها .. ما كان يصعب عليه الطلب.

	في اليوم التالي، عندما كنا نتحادث عن هذه الواقعة مع الاستاذ، قال إنك ما رأيت شيئاً بعد، وأنا شخصياً لا أطيق رؤيته ولكن من أجل ثقافتك السياسية، سأهيئ له الجو، ليقص عليك ما يشيب لهوله الأطفال .. في هذه الأثناء كان جماعة المهجع الرابع يخرجون للتنفس .. وكان فيهم شخصية متميزة .. نصب نفسه زعيماً للمهجع .. هو شاب في الخامسة والثلاثين من العمر، ربع القامة، أبيض البشرة يسير
?
وهو يدفع نفسه للخلف ليوازن الكرش الذي يتقدمه بمسافة .. شارباه ضخمان ومعقوفان. يعمل محاسباً في معمل مؤمم للجوارب. هو من قصبة دوما وقد تعوّد حياة الليل وصادق أحد أصحاب النفوذ. وصار يحل العقد ويسهّل الأعمال للأهل والجيران ثم لكل من طلب إليه .. أتاه عن هذا الطريق مال كثير .. كان يزعم بأنه يقدّم المال لذلك الصديق صاحب الأمر النافذ .. وبلغ به الغرور أن تلاعب بأموال المصنع .. والنتيجة الطبيعية أن يحل في هذا المكان بعد أن غضب عليه الصديق .. وأحيل للقضاء أمام محكمة أمن الدولة .. ونقل زعامته معه للمهجع الرابع .. وكان يحب في أثناء مروره أن يحييه أهل المهاجع ذات اليمين وذات اليسار .. ومثل هذه التحية ممنوعة .. إلا على بديع.


	وهذا (الزعيم) اسمه : أبو فهد .. حياه بديع تحية تملّق وهو يقول : أهلاً بالزعيم .. واختال أبو فهد في مشيته. وعند عودة أهل المهجع الرابع من التنفس كان بديع مرابطاً عند النافذة فقال للزعيم بلهجة استرحام، هل عندك بيض ؟ قال أبو فهد : أبشر، لعينيك .. إذن أرجوك : اثنتين أو ثلاثة .. أسرع إلى نافذة الرابع وأتى له بعشرة .. وضعها في بادئ الأمر فوق الفراش، خشي أن تتكسر .. ثم وضعها بين أشيائه .. في الواقع لم تكن له أشياء، لقد وضعها في أحد الصحون .. وما خرج للتنفس، وما خرجتُ .. وأخذ يذرع المهجع جيئة وذهاباً .. هي عادته عندما يكون يريد الاقدام على خطوة خطيرة .. كان صيوح يعدّ الفطور، وهنا حزم بديع أمره وتقدّم من صيوح وقال له : هل تشترون مني عشر بيضات ؟ .. قال له صيوح، بعدم اكتراث، عندنا الكثير .. فتدخل الاستاذ وقال له، الاستاذ المهندس سيشتريها منك .. بعد أن يعود إلى مجلسه ويتناول افطاره ... يأخذها منك .. وهمس لي الاستاذ، ثمنها ليرة واحدة، أعطه اثنتين وقل له أن يشرب الشاي معك.


	أغرب وأطرف القصص التي يمكن أن يستمع إليها انسان.. قال، وصيغة المتكلم هي للسيد بديع : أنا في الواقع ليست لي أية رتبة. وإن وجودي في هذا المهجع هو بسبب الاسم الذي أحمله .. أنا مجرد مجند .. وقد احتفظوا بي، لأنهم بحاجة إليّ .. وانهم يحتفظون بي منذ عشرة أعوام .. قدمتُ خلالها خدمات كبيرة لوطني .. هذا القطر. وإذا كانت مجهولة لكثير من الناس، فهي ليست مجهولة للمسؤولين، ولا يستطيعون أن ينكروها.
?
	لن أذهب إلى الماضي البعيد، أيام كنت في القاعدة الجوية .. ولكن في السنين الأخيرة، عندما قررنا تأسيس السرايا المكلفة بالدفاع عن الثورة .. ولمعلوماتك، إن إقامة هذه الوحدات، كانت فكرتنا، وكان يجب أن نجعلها حقيقية بجهودنا .. وقد وضعت أمامنا عراقيل كثيرة، ولا سيما من حيث المخصصات .. وهذه الوحدات تحتاج إلى أبنية .. والأبنية تحتاج إلى مواد أولية .. وقد نذرتُ نفسي من أجل تأمين مواد البناء .. جميع مواد البناء .. وكنتُ آخذ السيارة في النهار وأطوف فيها في أرجاء العاصمة والضواحي، أتفقد ورشات البناء وأرسم خطة .. كنتُ أغطي الأحياء واحداً بعد واحد .. ما هي المواد التي نحتاج إليها ؟ الحديد، الاسمنت، البلاط، أنابيب المياه .. الأدوات الصحية، الدهان ... إننا نحتاج إلى كل شيء، فليس عندنا شيء.

	وبعد منتصف الليل، كنتُ أصطحب عدداً كافياً من العناصر، مع السيارات الشاحنة وأقصد الورشات، صاحبات الدور ونأخذ حاجتنا من الحديد بالمقاييس التي نحتاجها مع كميات الاسمنت ومن كل ما هو متوفر مما نحتاج إليه.

	كان الراوي (أقصد السيد بديع)، يقرأ في وجهي بعض الأسئلة، وكان يجيب عليها دون أن أطرحها عليه .. وكان جوابه يأتي بطريق الاستدراك .. فيقول، في الواقع، ما كنا نأخذ كل شيء، أقصد أن البناء الذي يقيمه أصحابه، ماذا سيكلف ؟ لنقل نصف مليون ليرة، مما عدا قيمة الأرض .. ما كنا نأخذ منه من المواد ما تزيد قيمته على ثلاثين ألفاً ونادراً ما تصل القيمة إلى أربعين .. وهذا لا يكون إلا عندما تكون الموجودات، كلها مما نحتاج إليه .. وصدّق يا سيدي الاستاذ بأنني ما أحببتٌ الأذية، عمري.. لا أريد أن يكون خراب البيوت على يدي .. أذكر مرة أن ناطور الورشة قد أفلت منا، واتصل بصاحب البناء الذي حضر على الفور وأخذ يتوسل إليّ من أجل الاسمنت .. لأن كل شيء جاهز للصب غداً صباحاً .. إن كمية الاسمنت هي قدر الحاجة. وكنتُ قد حملتُ عشرين كيساً، لا أكثر .. فعرض عليّ شراءها بالثمن الذي أحدّده، لأن الضرر سيكون كبيراً .. وأقسم بأنني بعتها له بسعر السوق وما أضفتُ ليرة واحدة .. وقد تداركتُ الكمية من ورشة أخرى. ومنذ ذلك اليوم صرتُ إذا رأيتُ سقفاً مهيأً للصب في إحدى الورشات، فإنني أؤخر الدور على الورشة، بحيث لا يلحق ضرر بصاحبها.

	وبينما كنا بحاجة ماسة إلى المواد، أوقفني قاضي التحقيق العسكري بسبب مومس .. صدّق يا سيدي أنها مومس تتنكر في زي سيدة من سيدات المجتمع، تقيم في أرقى حي في المدينة .. دارها مليئة بما غلا ثمنه من الأثاث والتحف ... تستطيع أن تقول : هي متحف.

	
حاولوا في غيبتي أن يتدبروا المواد أول يوم، وثاني يوم .. ولكن هيهات .. ما استطاعوا فاضطروا للضغط على قاضي التحقيق لإصدار قرار باخلاء سبيلي .. ولكن القضية أحيلت للمحكمة فقررت توقيفي من جديد. أيام قليلة وتنتهي هذه المحاكمة اللعينة.

	قطعتُ عليه الرواية غصباً عني ... قلتُ كل هذا وأنت مجند ؟ .. نعم .. نعم. إن المرتب الذي أتقاضاه هو أقرب إلى الصفر منه إلى المرتبات .. عندما كنتُ في القاعدة الجوية ساعدني الرجل كثيراً، سواء من صندوق مخابرات القاعدة، أو من مبالغ صغيرة كان المحاسب يقتطعها لي من مرتبات جماعة القاعدة .. ولولا هذه المقتطعات ما كنتُ استطعت الزواج ودفع المهر .. وأما مصروفي ونفقات زوجتي وأولادي، فكل ذلك أتدبره بجهودي الخاصة .. إنهم يمدونني ببعض المال بين وقت وآخر ولكنه لا يكفي للانفاق على بيت وزوجة وأولاد .. ويكاد يكون نشاطي مع اللبنانيين.

	إنهم يأتون إلى هذا البلد بسياراتهم الفارهة ويصرفون عملتهم بأكثر من قيمتها .. وعندنا كل شيء رخيص بالنسبة لهم .. وإذا ما باعونا شيئاً فبضعف قيمته. لقد أوتيت موهبة .. لا يستعصي عليّ معها فتح أي قفل. أتدبر مفتاحاً .. أفتح به سيارة لبنانية وأسوقها إلى مكان أمين .. ثم أرسل من يتعرف على صاحبها ويقول له كم ثمنها، فيقول مثلاً .. عشرون ألفاً، أكثر أحياناً ... ويقترح عليه أن يعرفه على من يعيدها إليه ... يأتيني الرجل، أقول له، لا بد أن يكون رجال المنظمة الفدائية قد سرقوها ... سآتيك بها، ويكلفك الأمر كذا، وأنا من جهتي أحدد المبلغ بين ألفين وثلاثة، حسب قيمة السيارة ... آخذ المبلغ وأقول له، إنها في الشارع الفلاني، في المكان الفلاني. وما احتفظت لنفسي مرة بواحدة .. ولا بعتُ واحدة .. ولمعلوماتك يا سيدي يوجد في القطر اثنان وأربعون ألف سيارة، أرقامها غير قانونية .. ولكنني لستُ من أهل ذلك .. عيب. أنا أعيد دائماً السيارة لصاحبها .. ولكن بعد التأكد من صحة الملكية.

	وهنا جاءني الحلاق وأنقذني من بين يديه.

	الحلاق، من قرية قريبة من حمص، هو من أهل النظام ومن ملاك الشرطة العسكرية في السجن.. ولكنه من مريدي الاستاذ .. إنه يحبه ويحترمه .. وكنت أظن لأن الاستاذ يكرمه بالمال .. قال لي : الاستاذ لا يقصر، ولكنه حتى لو لم يدفع لي قرشاً واحداً فإن تقديري له لا ينقص شيئاً. ولو افترضنا، أنه لأمر ما، لم يتوفر له مال يدفعه لي، فلن أقصر معه ...  أنا أحترمه لأنه يحترم نفسه ... منذ بدأت الحلاقة وأنا أتعامل مع المساجين. ليس هناك من لم يطلب مني خدمة ... وأنا من الشرطة
 
العسكرية، ويوجب عليّ عملي أن أخبر الإدارة بكل شاردة وواردة .. عليّ أن أنقل كل ما أرى وكل ما أسمع .. وأنا لا أحب أذية الناس، ولكنني أتمنى على الناس أن لا يحرجوني بدورهم .. هذا يريد أن أتصل له بفلان ويعطيني رقم هاتف وذاك يطلب مني إيصال رسالة، أو أضعها له في البريد .. وآخر خذ هذا المال وأعطه لفلان .. إنني دائماً إذا شعرت بأن سجيناً يريد أن يطلب مني شيئاً، أسبقه فأقول : كل ما ستقوله لي سأخبر به الإدارة وسيلحقك أذى. أبق الكلمة في فمك ولا تقلها لي .. والاستاذ وحده، ومنذ أن جاء إلى السجن، ما سألني يوماً، إذا كانت الشمس تطلع خارج هذا السجن .. ما سألني أي سؤال عما يجري خارج السجن أو داخله .. ما أكثر المساجين، هنا وهناك، في هذا السجن ممن يعرفونه أو الذين يعرفون من هو، إلا ويسألني عنه. وأما الاستاذ فلم يسألني عن أحد .. إنه يعرف الكثيرين من الذين يمرون للتنفس، خارجين أو عائدين لزيارة .. لا يلتفت ولا يسلم .. وإذا ما سلموا عليه بالاسم يحييهم برفة جفن ... من حقه أن يأخذ مكانه جانب النافذة، ولكنه لا يقبل، حتى لا يحرج بالسلام على الناس. الجميع هنا يحترمونه ويجلونه وليس من سبب إلا أنه يحترم نفسه .. ولا أعرف حتى هذه اللحظة أنه قدّم طلباً للإدارة.

	وهكذا استطاع هذا الحلاق الذكي أن يعلمني كيف أحترم نفسي ... إلا أن هذا الدرس كنت أخذته من المجند السجان، نصوح منذ وصلتُ إلى الزنزانة رقم اثنين .. انتهيت من الحلاقة وأخذ مكاني الإقطاعي الاشتراكي ودعوته لتناول القهوة بعد الحلاقة، وإذ كان يتناول قهوته جاءه بديع وقال له : أريد منك علبة سيجارات. قام الرجل وفتح حقيبته، وكانت له حقيبة من القماش، أتوا إليه بها عن طريق الشرطة العسكرية، عندما كان في الزنزانة .. أعطاه علبة. وقال بديع وهو يأخذها، كم ثمنها ؟ نظر إليه الرجل نظرة استغراب وقال : أنا لستُ بائع دخان .. اعتبرها هدية. وأنياب بديع، مكشر عنها سلفاً، فقال وقد ظهرت عليه امارات الانتصار .. شكراً. سألني الرجل من هو هذا القليل الأدب ؟ قلتُ له : إنك في السجن، والناس هنا يختلفون .. هو تصرف حسب ما يعرف وأنت تصرفت حسب ما تعارف عليه الناس.

	في تلك الليلة والناس نيام، وبعيد منتصف الليل، قام بديع وتوجه إلى حيث توجد حقيبة الرجل، وكانت فوق آخر الرف من الجهة الداخلية .. فتحها وأخذ علبة وجلس يدخن. رآه الاستاذ، ورأيته ورآه صاحب الحقيبة .. ورآه رئيس المهجع .. ومنذ الصباح أبلغني رئيس المهجع .. وقد سأله في أثناء التنفس وكان دور مهجعنا في التنفس في أول دور ... لماذا أخذت من حقيبة الرجل علبة دخان ؟ قال، لأنني أريد أن أدخن .. عاد ليسأله ولماذا لم تطلب منه ؟ ... وكان جواب بديع، ألم تره كيف أجابني باستعلاء عندما سألته عن ثمنها ؟ قال أنا لست بائع دخان، اعتبرها هدية ؟ .. ومن يكون حتى أقبل منه هدية ؟ .. غريب .. عجيب، قال له أبو غازي .. ولكن العلبة التي أخذتها في الليل لم تدفع ثمنها.. قال أخذتها بشطارتي وعرق جبيني .. أنا لا أقبل أن أقع تحت منة رجل من حماه.

	وذهب بعد ذلك أبو غازي وسأل صاحب الحقيبة، عما إذا كان يريد أن يرفع به تقريراً ويشكوه للإدارة ؟ قال صاحب الحقيبة، أنا فوضته بأن يأخذ ما يريد ... ولما عرف بديع بأمر هذا الحوار وقف وقال : اشهدوا يا أهل المهجع بأن الرجل قد فوضني بأن آخذ ما أريد من أشيائه دون استئذان .. ولكن كاد يغمى عليه عندما جاء رئيس الحرس بنفسه ليقول للرجل : هات أشياءك واتبعني، لقد جاءنا أمر بإخلاء سبيلك .. وجاء يسلم على الاستاذ، فأشار إليه الاستاذ بأن يتوقف ريثما يأخذ الرجل معه .. وما هي إلا دقائق حتى خرج الرجل معه دون أن يتسنى له أن يودعنا، وهذا لم يمنع صاحبنا من فتح الحقيبة وهي في يده ليأخذ آخر علبة دخان بقيت فيها.

	وأما عبد اللطيف الذي نصب نفسه خادماً للرجل، فكان حريصاً على استعادة مكانه الذي تنازل عنه للرجل وعلى أن يستولي على البيجاما الوحيدة والمنشفة الوحيدة .. هي كل ما خلّفه الإقطاعي الاشتراكي .. ثم فهمنا بأن هذا الرجل لم يتذكر عبد اللطيف إلا بعد وصوله للمستودع لاستعادة أشيائه المحفوظة .. فأرسل له خمساً وعشرين ليرة. ضاعت كلها في الطريق. 

                                      *         *        *

	منذ السابعة صباحاً، كان بديع يرتدي ثيابه وينتظر أن يطلبوه لسوقه أمام المحكمة العسكرية ليستمع إلى قرار الحكم .. ما كان ينتظر حكماً بالبراءة، لأنه ما أنكر ولأن المحكمة لم تفسح له مجالاً لإثبات أن السيدة هي من المومسات، فضلاً عن كونه لا يملك أدلة تثبت هذه المزاعم .. ولكنه كان شبه متأكد من أن الحكم لن يكون قاسياً، وما هي إلا دقائق حتى فتح الباب وخرج والألسنة تشيعه بالدعاء بأن ييسر له ويهوّن عليه الأمر.

	وخرج المهجع للتنفس، كان الوقت مبكراً. ما خرج الاستاذ وما خرجت. انتظرت الاستاذ فتناولت القهوة معه .. عادوا من التنفس ومعهم قادم جديد يحمل البطانيات .. شاب من الشام، في السابعة والثلاثين من عمره، اسمه مهيب .. دخل إلى المهجع وكأنه من أهله، وأخذ مكاناً في الآخر. قال الاستاذ لا حول ولا قوة إلا باللـه. لا بد أنهم طردوه من مهاجع المجندين في الطابق السفلي .. إنه يفضل الإقامة مع المجندين بالرغم من أنه رقيب أول ... وهو ما زال مجنداً حتى الآن .. منذ نحو خمس عشرة سنة وهو في الخدمة الالزامية، قضاها بين الخدمة والفرار والسجن.

	وضع مهيب البطانيات واختار فراشاً مما هو متوفر في آخر المهجع.. انتهى من ترتيب كل شيء في دقائق، بما في ذلك وضع أشيائه القليلة فوق الرف ثم قصد رئيس المهجع.. وبعد قليل جاء خلف رئيس المهجع للسلام على الاستاذ .. سلّم عليه الاستاذ بمنتهى التهذيب والبرود.. لم يعرفه عليّ، وإنما قام رئيس المهجع بهذه المهمة.. لم يأمر له الاستاذ بالقهوة.. دقائق قليلة وأدرك أبو غازي بأن القادم الجديد لا يرحب به الاستاذ. وفهم عدنان ذلك وآلى على نفسه أن يجنبني شرّه.. كان صيوح هو أكثر أهل المهجع ارتياحاً لأن الاستاذ لم يرحب به.. فقد كان مهيب من المتكسبين، ولا يحب صيوح أن يقرب هؤلاء من الاستاذ ...

	كل ذلك فهمته من عدنان .. وفهمت بأن هذا القادم الجديد سيء السمعة مصاب بالشذوذ على ما يُذاع كما اشتهر بخفة اليد. وهذا هو سبب ارتياده السجون بحيث أصبح السجن جزء من حياته العادية وكل ذلك جعله موضع احتقار من قبل الإدارة والمساجين على السواء.

	وقد فهمتُ من الاستاذ بأن مهيب أراد أن يزورني ولكن رئيس المهجع قال له : لا يطلع منه شيء، حتى يدفع عني أذاه ويجنبني أوزار ما يتمتع به من سوء الأخلاق والسمعة عند الإدارة والحرس. كما فهمتُ بأنه من عائلة محترمة جداً .. من ناحية الأب .. وأكثر من ناحية الأم .. وأن أهله يتجنبون زيارته في بادئ الأمر، ثم سرعان ما يدفع الحنان والدته للحضور والسؤال عنه واعطاءه قليلاً من المال. وأن والده يعاني من أزمة نفسية ويتجنب النوادي ومنتديات الكبار بسبب سلوك هذا الابن الضال.

	في حوالي الساعة الواحدة، طلب من الاستاذ أن ينزل إلى "اليومية" للتوقيع على استلام أشياء واردة إليه عن طريق الشرطة العسكرية أي الطعام الذي يأتيه مرتين في الاسبوع مع بعض الأشياء الضرورية .. وكان اليوم هو الأحد .. دور الاستاذ في الطعام كان الأحد والخميس .. وفي هذين اليومين ومنذ الساعة الثانية عشرة يبدأ صيوح بذرع المهجع من أوله إلى آخره بانتظار نزول الاستاذ للتوقيع ومن ثم صعود البلدية حاملاً إليه الأشياء .. يستلمها ويتفقدها كأنها كنز ثمين ثم يضعها في أماكنها بمنتهى الحرص .. وعندما عاد الاستاذ كان يتبعه البلدية الذي يقوم بخدمة رئيس الحرس .. أعطاه الاستاذ علبة حلويات وشكره .. وكان الاستاذ يعرف بأن هذه العلبة يشاركه فيها رئيس الحرس. وهنا لاحظتُ الرجفة التي أصابت وجه صيوح والصفرة التي طغى لونها على كل ما فيه .. وظهرت عليه تعابير غضب عارم.. ما كان يحب أن يتكسب أحد من الاستاذ .. يتسامح بالنسبة لما يردني من عند الاستاذ، لأنه على سبيل التقابل أو المبادلة .. وكان ظاهراً أن الاستاذ، كان يحب أن يعطيه جرعات من هذا العذاب بين وقت وآخر .. كأن يعطيه عشر ليرات ويقول له خذها لفلان، هناك .. لا تأتيه زيارة .. خذ هذا البرتقال والتفاح وقدّمه للشباب هناك.

	لأول مرة لاحظتُ أن الاستاذ كان متضايقاً جداً في ذلك اليوم، من رجفة صيوح وغضبه بسبب علبة الحلويات.

	ودخل بديع .. وتظاهر بالغضب والحزن. لقد صدر الحكم عليه بالسـجن أربعين شهراً ... من أجل مومس. ولكنه أقسـم بأنه خارج من السجن ...  وما كان من حقه أن يطعن في الحكم لأن أحكام المحكمة العسـكرية تعتبر قطعية زمن الحرب ...  وأن إعلان حالة الطوارئ يعتبر حالة حرب.

	أسرّ لي الاستاذ بأنه مستغرب جداً ... قال إن الحكم جنائي، أي أن التهمة قد ثبتت عليه .. دخول دار عنوة واغتصاب امرأة بعد تمزيق جسدها وسرقة ما خفّ حمله ... ليس من المعقول أن يكون الحكم بأقل من عشر سنوات .. والعقوبة الطبيعية أكثر من ذلك .. لقد راعوه كثيراً. والأسباب، طبعاً، لا تخفى على أحد ... لو استطاعوا أن يحكموا بالبراءة لما قصروا ..

	كنتُ جالساً عند الاستاذ نتناول القهوة، بعد أن صعد من التوقيع، عندما عاد بديع وابتدأ مسـرحية الحزن والغضب ...  وما هي إلا دقائق حتى جاء مدفوعاً بالرائحة وقال للاسـتاذ،  أرجو أن  تعطيني طعاماً من عندك ... ما تيسر لي تهيئة شيء وأنا  جائع ... قال له الاسـتاذ،  سيصل إليك أنت  وغيرك، نصيب إن شاء اللـه ... دقائق ... كاد صيوح أن يسقط على الأرض ... تمالك نفسه وقال للاستاذ : لسنا مجبورين. أرجوك يا استاذ، لا تغضب، نحن لسنا في خدمته ...  وابتسم الاسـتاذ وقال  له : هوّن عليك. أنت  تعرف ماذا أتانا ؟ قال  نعم : اللحم  بالعجين  ...  تابع الاـستاذ : إذن اسمع،  من عاداتنا نحن في الشام أن نوزع طعاماً عن روح الأموات ...  وفي كل عام يوصي والدي على ألف قرص من اللحم  بالعجين الفاخر ، يُصنع بالطريقة التي تصنع  بها من أجلنا للتوزيع  وقد سـخرني الوالد بتوزيع مائتي قرص .. إن عيار الرجل من خمسة أقراص إلى عشرة ...  وباعتبار أنني سأتولى التوزيع بنفسي سأحسب لك عشرين .. بل خمسة وعشرين قرصاً .. يوجد في المهجع اثنان وعشرون... احسم ستة يعني بديع ونحن الثلاثة والاسـتاذ المهندس وعدنان ... يبقى ستة عشر ... نعطي كل واحد خمسة .. المجموع ثمانون .. يبقى مائة وعشرون .. لبديع عشرة ... وللاسـتاذ المهندس وعدنان عشرون يبقى تسعون ... عشرة لي ومثلها لعبد الغني ... وهي تزيد عنا ... يبقى سبعون ... هل تكفيك لوحدك ؟ ...
?
	وبنفسه وبمعونة عبد الغني تولى الاستاذ التوزيع ... ثم قال له خذ هذه الكمية ... إنها عشرون لي ولك .. وأنت يا سيد صيوح أرشده أين يضع لك حصتك ... هي سبعون .. وكان هذا التوزيع يجري علناً ... وكان معنى ذلك الاستغناء عن خدمات صيوح ... عندما قال الاستاذ : ارشده أين يضعها لك ... أخذها صيوح ووضعها مع أشياء الاستاذ .. ولكنه أبقاها على حدة .. كان يرغب في تلافي المشكلة التي أثارها وهو لا يعرف كيف .. كان الاستاذ ما زال يبتسم وهو يقول : الحمد للـه، لقد أديت الأمانة .. هي للتوزيع وليست لنرميها في القمامة .. وقال لي .. لنقرأ الفاتحة عن روح الوالدة ... ووالدتك وجميع أعزائنا ... وقرأنا الفاتحة .. وعاد الاستاذ للحديث ... في الواقع نحن لسنا بحاجة إلى اللحم بالعجين .. وردنا طعام آخر، لقد وقعتُ على استلامه، فهل نسيه البلدية تحت في اليومية ؟ قال صيوح .. لا يا سيدي لقد وصل .. إنه هنا .. ثم ذهب يذرع المهجع ذهاباً وإياباً وعاد يعتذر من الاستاذ .. قال بأنه لم يكن يعرف بأن الكمية هي للتوزيع عن روح الوالدة ... ثم سأل لماذا هذه العادة ؟ .. قال له الاستاذ، حتى يأكل الفقراء ... هي للتوزيع على الفقراء.

	بقيتُ عند الاستاذ، وانضم إلينا مصطفى وكان الحديث عن الشاعر أحمد شوقي .. وكان مصطفى من مريدي هذا الشاعر الكبير وتحدّث عن مميزات شعره ولا سيما السياسي .. وأفاض الاستاذ في الحديث عن مسرحياته ولا سيما مصرع كليوباترا ومجنون ليلى .. وكان يحفظ المسرحيتين تقريباً .. إن ما تتميز به مسرحيات شوقي هو قوة الشعر وليس البناء المسرحي .. لأن شخصية شوقي تبقى طاغية وظاهرة في جميع شخصيات مسرحياته .. وأن قوة الشعر في المسرحيتين المذكورتين هي سبب شهرتهما وخطوتهما لدى عشاق شوقي ..

	وفي هذه الأثناء، كان صيوح ينحني بين وقت وآخر ليتناول حـزمة من خمسة أقراص من اللحم بالعجين ويتناولها في ذهابه وإيابه مع كل الاعتزاز والتشـوّف بأن حظه خير من حظوظ الآخرين ... وعندما سـئل لماذا لا تنتظر الاسـتاذ ؟ ...  قال هذا ليس عشـاءنا، هذا خاص بالتوزيع.

	وفي المساء قال الاستاذ نأكل اليوم اللحم بالعجين ونبقى الطعام الآخر للغد ... والاستاذ المهندس وعدنان سيكونان مدعوين عندنا على العشاء غداً إن شاء اللـه .. وكأن الاستاذ أراد أن يضرم نار الحقد من جديد.
?
	وأتى يوم الخميس الذي يليه .. أي أن الاستاذ كان ينتظر طعاماً عن طريق الشرطة العسكرية .. وكنتُ أجالسـه وكان صيوح قد بدأ رحلة ذرع المهجع من أوله لآخره جيئة وذهاباً بانتظار وصول الطعام .. قلتُ له : مسكين هذا الصيوح .. إنه يمرض عندما يراك توزع طعاماً .. أجابني : اعتبره وقد انتهى. ما عدتُ أطيقه. كلهم من هذا الطراز لا يعتبرون بأن لغيرهم حقاً في شيء .. قلت ستطرده ؟ .. قال معاذ اللـه. بل سيطرد نفسه، ما عليك إلا أن تنتظر وترى بعينيك.

	جاء الطعام، وضعه صيوح بعناية .. وكان قد بدأ يسترد صحته بعد أن أصيب بعسر الهضم بسبب اجهازه على سبعين قرصاً من اللحم بالعجين، يوم الأحد الماضي .. وما هي دقائق حتى عاد أبو غازي عائداً من الجلسة قبل الأخيرة لمحاكمته .. غير ثيابه وجلس المسكين على فراشه .. قال له الاستاذ، لقد جئت في الوقت المناسب إن الطعام ما زال ساخناً .. يا صيوح أعطني صحنين ... قال صيوح : نعم ؟ .. قلتُ صحنين .. أعطاه صحنين صغيرين. قال الاستاذ كبيرين .. ثم أخذ صحنين كبيرين بنفسه وغرف من الأرز بالفول، وهو طعام يحبه صيوح كثيراً مع العلم بأنه لم يسبق له أن سمع به قبل تعرفه على الاستاذ، وغرف له من اللحم، ومن طعام آخر وناوله خبزاً من الذي يؤتى به من لبنان وقال : كل هنيئاً .. وجلس أبو غازي يتناول الطعام على مهله متلذذاً فيه وهو يقول : جزاك اللـه خيراً يا أستاذ .. اصفرّ وجه صيوح وأصبح كالحية التي تمشي على رجلين .. كتمثال متحرك مصنوع من السم والغضب .. كنتُ عدت لمجلس الاستاذ، فقال لي، هذه هي الضربة القاصمة لظهر هذا اللئيم .. سيحاول اليوم أن يظهر لؤمه ويعتذر عن مشاركتنا اعتقاداً منه بأنني لن أستغني عنه وبذلك يعطيني درساً.

	ومنذ تلك الدقيـقة، لم يجلس صيوح وإنما بقي يذهب ويجيء إلى أن قارب وقت العشـاء، جاء وقال لعبد الغني لا تحسبوا لي حساباً اليوم، قم وهيئ أنت الطعام للاسـتاذ ... جاء عبد الغني وأبلغ الاسـتاذ فأجابه : طيب، تستطيع أن تهيّئ الطعام، أعطني صحوناً للاسـتاذ أيوب ... نزل وخصني بحصة تكفيني مع عدنان وأبلغ عبد الغني عن كيفية إعـداد الطعام ولكنه في الواقع قـام هو بإعـداده.

	كان صيوح ما زال يزرع المهجع جيئة وذهاباً. كنتُ أنظر إلى حالته التي يُرثى لها وإلى تعابير وجهه .. الاستغراب غير القابل للتصديق .. الاستاذ يعد الطعام بنفسه ؟.. ويعرف كيف يعد الطعام ؟ ما هذه المائدة التي أصبحت زينة للنظر ؟ وبقيت هذه حاله حتى بعد منتصف الليل.

	في صباح اليوم التالي، حدث ما لا يخطر على بال ... انتقام صيوح من الاستاذ .. جاء عبد الغني يقول طلب إليّ صيوح أن أبلغك يا سيدي بأنه يعتبر نفسه شريكك حتى يوم أمس ولذلك يطلب نصف كميات السمن والزيت وكل المواد ... إنه شريك بأتعابه. أجاب الاستاذ : نعم .. نعم هذا من حقه وأنا أتنازل له عن حصتي لذلك أطلب إليك أن تسلمه جميع المواد التي نشتريها بالفاتورة .. لا تترك شيئاً إلا ما جاءنا من دار الوالد.

	جمع عبد الغني جميع المواد وسلمها لصيوح ... لقد تمّ ذلك علناً وكانت الأنظار تتجه إليه وهو يتسـلمها مزهواً بهذا الكسب كان كالمنتصر الذي انتقم لنفسـه. قلتُ للاسـتاذ، ما فهمتُ قصدك، فقال لي القصة لم تنته ... إنه الآن يتمتع بشعبية في المهجع بسبب وجوده قيّماً على الطعام الذي يأتيني. الآن، كل شـيء قد انتهى. لقد رأى المهجع كيف أخذ أشـياء، لا حقّ له بها. يحتقرونه وسـيحتقرونه أكثر في الاسـبوع القادم ... وأما المواد فلا بد أن تستهلك بعد اسـبوع ... اسـبوعين. والذي لا ينبع ينتهي وقريباً سيمد يده إلى المدخرات ليشتري في الفاتورة .. ويدفع القيمة كغيره تماماً.

	الاحتقار الكبير، في الاسبوع القادم. وبالنسبة لي فقد أخذتُ احتياطاً. لقد أرسلتُ لرئيس المهجع بطريق عبد الغني فاتورة أخرى وقلت أنها ملحق بفاتورة المهندس أوصيتُ فيها على كل ما يلزمنا من مواد لذلك فإنك ستتلقى اليوم أشياء تعود لفاتورتين .. لقد كان في نيتي أن أتنازل له عن كل المواد، حتى لو لم يطلبها ..

	منذ ذلك اليوم، قويت شخصية عدنان .. كان عدنان أكثر ذكاء. كان يقول لنفسه : الساقية الجارية خير من النهر المقطوع. ومن هنا لم يعطِ نفسه صلاحيات، وبقي يأتمر بأوامري ولا يتصرف إلا بعد استشارتي ولا يتأفف عندما أرسل طعاماً لمسجون أو لأكثر .. كان يقول : المال مالك يا سيدي وأنت تتصرف به وفي كل حال الشكر للاستاذ.

	يوم السبت، أصرّ صيوح على مشاركة رئيس المهجع في الطعام .. الطعام الذي تأتي به إدارة السجن .. وكان قد شاهد كيف يقوم المساجين بتصليح هذا الطعام، عن طريق إضافات بسيطة ولا سيما اللحم الذي يسلم مسلوقاً على حدة .. ويوم الأحد، أخذ أيضاً حصته وحصة رئيس المهجع من الطعام وشرح له كيف سيقوم بإصلاحه، وسيتبرع بالمواد التي ستضاف ... طبعاً هذا التبرع كان ما زال من جيب الاستاذ الذي تنازل له عن المواد.
?
	وصل طعام الاستاذ أدخله عبد الغني ... قال له الاستاذ ضعه أمامي .. تعال يا سيد صيوح .. نعم ؟ هات صحنين واغرف لنفسك عشاء، من الفاصولياء ومن الأرز .. واستغرب صيوح وقال : أنا يا استاذ ؟ نعم أنت ... وكالآلة، ووجهه غير مصدّق، غرف لنفسه بيد راجفة .. أعد يا عبد الغني الطعام لمكانه .. الصحة، إن شاء اللـه، يا سيد صيوح ... ارتبك ولم يعرف ما يقول .. وضع الصحنين ضمن أشيائه .. وانتابته نوبة من التفكير ... ثم ظهر عليه الارتياح.

	قلتُ للاستاذ، إن الكمية التي غرفها يستطيع أن يجهز عليها بنفسه ... هل سيسابق رئيس المهجع بها أثناء تناولهما الطعام ؟ ... قال لي : هذا ما شغل بال صيوح بعد أن غرف لنفسه .. ولكن بوادر الارتياح التي ظهرت عليه، تدل على أنه قرر إيقاف الشركة منذ هذه اللحظة .. قلتُ في نفسي هل تصل الدناءة إلى هذا الدرك ؟ ... وفعلاً، عندما ابتدأ رئيس المهجع بتناول طعامه، لم يقرب منه صيوح وإنما تظاهر بالنوم .. نظر الرجل إليّ وإلى الاستاذ نظرة معبّرة تدل على أنه فهم قصد الاسـتاذ وأنه يريد أن يظهره صغيراً .. صغيراً أمام ناس المهجع ... وبعد أن انتهى من طعامه ... قال له : يا صيوح، لقد أبقيتُ لك حصتك من الطعام، إذا لم تكن لك رغبة بها يمكنك أن ترميها في صفيحة القمامة.

	قام صيوح بتسخين طعامه .. وضعه على صينية .. وقف في الممر .. وعندما يكون الأرز من طعام الاستاذ فإنه لا يتناول خبزاً. كان ينظر يميناً ويساراً حتى يلفت الأنظار إلى أنه يتناول طعاماً كالطعام الذي يتناوله الاستاذ .. كان يكيد للشامتين .. يقول ها أنني أتناول من طعام الاستاذ دون أن أقوم بخدمته.

	وفي المرة التالية، التي ورد فيها طعام للاستاذ ... الخميس، قال له أيضاً، قم واغرف .. وكما توقع الاستاذ غرف كمية مبالغاً فيها .. ولم يستطع في المساء أن يجهز عليها .. وفي الواقع منذ أقراص اللحم بالعجين ... السبعين، ما عادت معدته تستوعب أية كمية من طعام ... ما عادت حدود الشبع تتوقف عند انتهاء كمية الطعام .. فاضت عنه كمية صغيرة من الطعام ... توجه إلى صفيحة القمامة ورماها بحركة استعراضية .. قال له أبو غازي : حرام عليك، هناك من قام بإعداد هذا الطعام ومن حمله إلى فرع الشرطة العسكرية ومن أتى به للسجن، ومن حمله إلى المهجع وأنت ترميه في القمامة .. كان بإمكانك أن لا تغرف زيادة عما تستطيع تناوله ... وكان جوابه .. ليس هناك من يستحق أن يتناول مثل هذا الطعام ... صدقت، صدقت .. قال له رئيس المهجع.

	وكدتُ أتمزق من الغيظ عندما بلغتني هذه الأقوال .. قلتُ ماذا يهمك يا استاذ إن كان كبيراً أو كان صغيراً .. إنه سافل، وكان يجب أن تقطع عنه ... ابتسم وقال أنا لا أقطع عنه، هو الذي قطع عن نفسه .. الآن بلغت أخباره جميع أرجاء المهجع .. سيرفع رئيس المهجع تقريراً لرئيس الحرس .. وهذا سيرفع تقريراً لمعاون المدير .. وهناك من يرفع تقريراً للمدير. ولا تنس بأن المسؤولين الحقيقيين في الإدارة هم من منطقة صيوح.. يجب أن يظهر على حقيقته أمامهم. وفي المرة القادمة سيهيئ صحنيه ويقف بالانتظار. لن أدعوه للغرف .. وهو لا يتمتع بمواهب بديع، فلن يأتي ليطلب مني .. وإذا أتاني فسيكون على استحياء وجوابي جاهز وهو عندي ضيوف مع ابتسامة .. لا، لن يطلب. والمهم أنه إذا طلب مشاركة أي انسان فلن يلقى قبولاً من أحد ... ولن يمضي وقت طويل، حتى يصل إلى علمك بأن التقارير قد رفعت للإدارة.

 
أغرب القصص


	كان لرئيس المهجع وظيفة عند الاستاذ .. وهي غير معلنة وإن كان الكثيرون يعرفونها.

	أبو غازي يعدّ القهوة العربية. يقدّمها على هواه ويحجبها على هواه .. ولكنه لا يمنعها عن الاستاذ. وكان يعرف كيف يختار الأوقات المناسبة لتقديم القهوة للاستاذ وضيوف الاستاذ. كان يعدّها بطريقة أصولية من أجود أنواع القهوة .. أحياناً كانت القهوة ترد للاستاذ بالزيارة أو مع أشيائه عن طريق الشرطة العسكرية وأحياناً كان يعطيه المال ليسخر أولاده في جلبها ... ولكن هذه الطريقة الأخيرة سرعان ما تخلى عنها لعدم جودة الأصناف التي يتداركها أولاده وصارت تأتي مع تموين الاستاذ من القهوة الأخرى التي تعدّ على الطريقة التركية .. مع حب الهيل الممتاز.. وكان الاستاذ يرسلها له سراً .. ولكن أحداً ما كان يصدّق أو يجهل أن ذلك النصاب القاتل، ليس من أرباب الكرم .. ولا من أصحاب الوجاهات.

	وما مرة جلستُ فيها إلى الاستاذ إلا واصطنع، أبو غازي، مناسبة لتقديم قهوته .. كان وجهه يشرق بالبسمة كلما قيل له، نشربها إن شاء اللـه خارج هذا السجن.

	جاءني مصطفى وقال لي : هل نذهب للاستاذ ؟ قلتُ له اصعد واجلس معي .. قال بل نذهب للاستاذ، هناك نشرب القهوة المرة .. أبو غازي لا يضيفنا إلا إذا كنا عند الاستاذ .. وفعلاً ما أن استقر بنا المقام حتى جاء أبو غازي، وقال وهو يضيفنا : جئت أذكركم بأن هذا اليوم هو يوم كتابة الفاتورة، حتى لا تنسوا .. قال ذلك بالرغم من أنه يعرف بأن عدنان قد كتب فاتورتي وأن عبد الغني قد سجل ما أملاه عليه الاستاذ .. قال الاستاذ، بالنسبة إلى مهيب، إذا كان يرغب في كتابة فاتورة صغيرة، في حدود خمس عشرة ليرة فيمكنه أن يوصي عليها بشرط أن تكون قيمتها ديناً لك عليه. أنا لا دخل لي في هذا الموضوع .. طبعاً سأرسل لك قيمتها سراً مع الأخ مصطفى .. وعندما يأتيه مال، عليك أن تطالبه بالقيمة.. جزاك اللـه الخير، قال أبو غازي .. وكانت هذه من طرق الاستاذ في التصدق على رئيس المهجع، على ما ظهر لي بالتعامل .. وهنا فتح الباب وقيل لي : زيارة .. وضعتُ العباءة .. وما كان الوقت وقت زيارات. قال لي الاستاذ أن هذه الزيارة ستتم في مكتب المدير. إنه شاب ممتاز جداً ومحترم.
?
	وفعلاً أدخلوني مكتب المدير وكان عزت بك، صهري، ورجلاً آخر يعتمر كوفية وعقالاً فوق لباسه الأوروبي. سلّم على المدير بكل احترام وسلّمتُ على عزت بك وعلى الرجل .. وقد قدمه لي عزت بك .. قال : إنه عم سيادة الرائد، مدير السجن العسكري .. أهلاً وسهلاً تشرفنا.

	ما كان عند عزت بك من جديد، لأنه كان في زيارتي منذ يومين ولكنه سعد بالتعرف على هاجم أفندي الذي كان كريماً جداً فأثقل على سيادة الرائد، فسمح بهذه الزيارة .. سألني المدير عما إذا كان هناك ما يزعجني وأخذ قائمة الأسماء في المهجع وتفقدها، وقال توجد بعض المزعجات ولكنك، حسب ما أعلم لا تتعرض لها. ثم سررتُ كثيراً لأن التعارف قد تمّ بينك وبين الاستاذ. إنه رجل محترم. لقد حذرونا كثيراً عندما أحضروه وقالوا أنه خطر وأنه يتطاول على الكبير والصغير ولا يتهيب أحداً .. والحمد للـه أن العكس هو الصحيح .. إن وجوده وما يتمتع به من خلق كريم يقلل كثيراً من المشاكل التي تحدث في السجون. وهو كريم أصيل، لا يطلب مقابل كرمه شيئاً. وقد حرصتُ بدوري على تأكيد معلومات المدير وإلى أنني تشرفتُ وسعدتُ بمعرفته وشهدت بحسن اطلاعه في شؤون الأدب والشعر وشتى فنون المعرفة.. وأضاف المدير بأن الذي يقوم على خدمتي هو إنسان فقير، وأنه تورط في عملية جرمية ولكنه ليس سيئاً وبأنني لم أخطئ في اختياره وهو ليس على مثال صيوح الذي بالغ الاستاذ في اكرامه، فشهدتُ بهذا الإكرام ورويت له تفاصيل ما حدث ... استمع إليّ بأدب وتهذيب ولكن وجهه كان يقول بأنه يعرف كل التفاصيل التي رويتها له .. وأضاف بأن صيوح المذكور لو استطاع أن يحرم الاستاذ نفسه من طعامه لما قصّر. وعندما مضى نصف ساعة من الوقت، وقفتُ أستأذن بانهاء الزيارة، فقال لي عزت بك، لقد فوجئنا بالزيارة ولذلك لم نأتِ لك بشيء .. وفي كل حال سيصلك كل شي، غداً عن طريق الشرطة العسكرية. قلتُ له : الآن أستطيع الكلام ما دام سيادة الرائد هو الذي يرعى هذه المقابلة .. يا عزت بك، صدّق هنا توجد فاتورة، ويوجد من يقوم على خدمتي وقد استمعت بأذنك. لماذا تثقلوا على أنفسكم ؟ يكفي ما تأتون به في أثناء الزيارة. قال : لا تهتم، إننا لا نذهب بأنفسنا وهناك من يؤمّن إيصال كل شيء .. المهم أن ترتاح نفسك إلى أن يهيئ اللـه لك الفرج.

	ودّعهما الرائد واستبقاني .. قال لي لقد أوصيتُ بك قبل أن تصل وأنا الذي اخترتُ لك هذا المهجع، ويمكنني أن أضعك في الأول ... قطعتُ عليه الحديث .. إذا أمرت اتركني، حيث أنا، لأنني هنا، لا أشعر بأنني في السجن. سألني المدير باستغراب .. لا تشعر بأنك في السجن ؟ قلتُ نعم والفضل للاستاذ وأحاديثه لا تنتهي وعنده جواب مناسب لكل سؤال .. ابتسم وقال مثلاً ... قلتُ له : أول أمس كان القمر بدراً يبدو وراء القضبان في البعيد ... سأله مصطفى ... قال الرائد، أعرفه إنه شاب ابن عائلة
?
كبيرة ومحترمة وهو شاب مؤدب .. قلتُ نعم يا سيدي. لقد وجه هذا الشاب سؤالاً للاستاذ .. قال له ما هو شعورك وأنت خلف القضبان تنظر إلى البدر الذي ينشر نوره لكل الناس في الخارج، للعشاق ولسمار الليل ؟ .. قال الاستاذ إنني أرى الأمور بمنظار آخر .. إنني الآن أتصور نفسي وأنا أمر بالقمر القابع خلف القضبان ... أشعر نحوه بالحزن لأنه سجين وأنا حرّ ...

	عجب الرائد وقال : لقد قرأت الكثير مما كان ينشره على الناس .. الحرية في كيانه وأضاف ما لنا ولهذا الحديث، كل ما أستطيع قوله هو أنني مكلف باعتقال هؤلاء الناس، ولستُ أنا صاحب القرار .. ويؤسفني أنني إذا اضطررت لدخول المهجع لتفقد الأحوال فإنني لن أستطيع أن أخصك و أخص الاستاذ باهتمام خاص. وفي كل حال، إذا كان لك أي طلب أو إذا أزعجك أي انسان، فعندك رئيس الحرس، قل له بأنني طلبتُ إليك ابلاغي عن طريقه. وسبق أن أبلغتُ الاستاذ مثل ذلك، في هذه الغرفة .. ولكنه لم يطلب شيئاً حتى الآن. ما رأيتُ مثله.

	وقفتُ أستأذن .. استدعى أحد رجال الحرس وقال لي وهو يودعني : سلم ... عرفتَ على من تسلم ؟ قلتُ نعم سيادة الرائد .. شكراً.

	عندما عدتُ للمهجع .. كان رئيس المهجع قد عرف أن الزيارة هي في مكتب سيادة الرائد ... وقد تمّ تعميم الخبر، وهذا مما يرفع من منزلتي أمام هذا الجمهور وكان من الطبيعي أن يأتي الجميع للسلام عليّ وتهنئتي بالزيارة الرفيعة المستوى .. وكان عدنان قد هيّأ الماء الساخن .. وما أو وصلت حتى كان الشاي قد تمّ إعداده وتقديمه للزوار. وما صدّقتُ كيف تخلصتُ من الزوار، حتى أسرعتُ لمجلس الاستاذ لأبلغه أحاديث الزيارة ورأي المدير فيه وسلامه الخاص.

	قال الاسـتاذ : ما شاء اللـه، هاجم أفندي هذا هو الذي رافق والدي وشقيقتي عندما حضرا لزيارتي، أول  قدومي إلى هذا  السـجن وبذات  المراسيم التي ذكرتها  ...  وهنا ،  فقط ، تنازل  رئيس المهجع للمجيء للسـلام عليّ ، كانت هذه هي أساليبه، لتقديم القهوة  إلى  أقل عدد ممكن.  والسبب  أن مخصصات القهوة هي كيلو واحد، كل اسـبوعين ... يستطيع أن يمارس  الوجاهة  في  هذه الحدود.
?
	أعاد القهوة إلى مكانها ثم جاء وجلس بالقرب من الاستاذ وأسرّ له، تاركاً لي المجال للاشتراك في الحديث. قال بأنه علم من بديع أن خبراً قد وصل إليه يفيد بأن والده قد زار الرجل، وهو عمه .. وقال له : هل يهون عليك أن يبقى ابن عمك في السجن ؟ وأن الرجل قد طلب الأوراق وأمر بإعداد مرسوم بالعفو الخاص. أجابه الاستاذ هذا خبر يسرّني كثيراً. قال رئيس المهجع، من هذه الناحية أصدقك.. فراق هذا الرجل هو عيد. لم يعلق الاستاذ .. ولكنه قال : إن الاجراءات لا بد أن تأخذ بعض الوقت .. وعسى أن يكون الفرج قريباً فالشاب له زوجة وأولاد وعليه مسؤوليات.

	ذهب رئيس المهجع .. انفردتُ بالاستاذ وسألته هل من المعقول أن يصدر عفو خاص في مثل هذه الجريمة ؟ قال : عندما تكون الأمور طبيعية، فجوابي هو سلبي .. للعفو الخاص تقاليد وأصول .. والقاعدة أن ما يستثنى في العفو العام، لا يصدر به عفو خاص .. جرائم الاعتداء على العرض والتعرض للآداب العامة .. والسرقة .. كل ذلك لا يشمله في العادة العفو العام، لذلك ليس من المعقول أن يصدر به عفو خاص ... ثم هناك وجود اسقاط الحق الشخصي .. يعني إذا لم يسقط المجني عليه حقوقه، فمن الصعب إصدار العفو الخاص.

	كل هذا غير متوفر ... يحدث أحياناً أن ترتكب جريمة قتل وتكون هناك خشية من الثأر ومن الثأر للثأر وهكذا ... فيقوم الرئيس الإداري .. المحافظ مثلاً بجمع الفريقين وتُعقد راية الصلح ويكون من شروط هذا الصلح العفو عن القاتل المحكوم .. فيقترح المحافظ اصدار العفو الخاص .. أو يكون في سبيل مصلحة الدولة العليا. كأن يكون هذا العفو من شروط صفقة دولية ... وقد يكون وسيلة لإصلاح خطأ القضاء .. ولكن هذا الأمر يجب أن تتبناه لجان قضائية عليا .. لا أعتقد أن هناك سبباً أو مجالاً يدعو لجنة العفو في وزارة العدل، للموافقة على العفو الخاص عن السيد بديع .. فالجرم ثابت باعترافه الوقح والجرائم كلها من التي استثناها قانون العفو الذي صدر بعد ارتكابه الجريمة .. لأنها جرائم شائنة.. هذا ما يحدث في الأمور العادية .. ولكن من يدري ؟ .. قد تكون السرايا بحاجة إلى أبنية جديدة .. أليس هذا مما يدخل في مفهوم مصلحة الدولة العليا ؟ وفتح الباب واستدعي بديع، وعاد بعد خمس دقائق وقال أودعكم يا شباب. ولملم حوائجه وهي كل ما اسـتهداه أو سرقه من متاع الآخرين .. وما كانت قليلة .. (البلدية) في مثل هذه الحال ينتظر اكرامية وكذا البلدية العامة .. حيث يلحق به لمعاونته في حمل متاعه.. ما أتى أحد وما انتظر منه أحد شيئاً .. أخرج متاعه بالتقسيط وعاد ليودع بالمصافحة وقال وهو داخل : أعطني عشر ليرات يا أسـتاذ .. أعطاه، صافحه ثم قبّل يده.. ثم التفت إليّ وقال وأنت عشر ليرات .. أعطيتها له أخذها وقال لي شكراً وخرج قبل أن يصافح الآخرين .. كان المهجع برمته هو الذي أخلي سبيله.

	همستُ في أذن الاسـتاذ، مصلحة الدولة العليا .. فقال لي بالفرنسية .. أمر غير قابل للتصديق.. ولكنه صحيح.

               		                  *         *        *

	يوم الخميس التالي، كان موعد الطعام الذي يأتي للاستاذ عن طريق الشرطة العسكرية .. قام صيوح باكراً وتناول فطوراً بمجرد أن تمّ توزيع الخبز، وأحب أن تصدر عنه ملاحظة تفسيرية وعلنية، تفيد بأنه يرغب في تناول وجبة الظهر ساخنة. وهيأ صحنين.

	انتظرتُ الاستاذ حتى اسـتفاق وتهيأ لمجلسه، فقصدته .. وأصبحت العادة أن لا أتركه أبداً. وهنا ابتدأ أهل المهجع بالمرور بحجة إلقاء تحية الصباح ... أول المارين كان رئيس المهجع ... صباح الخير يا اسـتاذ. ومدّ يده مصافحاً وهو يقول : هل رأيت الصحنين يا سـيدي ؟  ثم جاء أبو قدور.

	أبو قدور رقيب أول في أحد مرائب التصليح في إحدى القواعد الجوية .. محال لمحكمة أمن الدولة .. ادّعى بأنه قد ارتكب خطأ في صيانة أحد محركات الطائرات .. نجم عنه تلف المحرّك .. ولكنه أسرّ للاستاذ بأن تهمته هي تداول عملة مزيفة، من فئة المائة ليرة .. وأنه أوقف مع زوجته وشقيقته .. إنهما في سجن النساء، تحت رعاية السيدة أم غازي حرم رئيس المهجع .. وأنها تعرف كيف تربح القروش .. ولا سيما من صاحبات العفة المتواضعة .. وهنّ العدد الأكبر من الموقوفات اللواتي لا قيمة للمال عندهن .. يأتين لليلة واحدة أو عدة أيام على أبعد تقدير.

	عندما وصل أبو قدور للسلام على الاستاذ، قال له : اليوم ستبقى بدون عشاء، إنه سيغرف كل شيء .. وهكذا تردد أهل المهجع على الاستاذ الواحد بعد الآخر ..

	وبعد قليل فتح الباب ودخل أربعة ضيوف جدد .. مع توصية بإيجاد أمكنة مناسبة لهم .. وبمجرد أن دخلوا قال مصطفى، هؤلاء هم أهل حماه من جماعة الإقطاعي الاشتراكي .. قال الاستاذ نعم .. هذا هو الحاج. وكانت هيئتهم تدل على أنهم خارجون لتوهم من الزنزانات .. فقد كانت الدهشة تعلو وجوههم. ذهب مصطفى وقال لهم : تفضلوا واستريحوا عند الاستاذ .. عرّفهم على الاستاذ .. قال الحاج، إننا نعرف بعضنا وتمّ التعارف مع الجميع ... القهوة .. الشاي أبلغهم مصطفى قدوم رفيقهم ومن ثم الإفراج عنه. نظروا إلى بعضهم وتبادلوا عبارات معناها أن تحليلهم للأمور كان صحيحاً ..

	ما هو هذا التحليل ؟ .. لم يسألهم أحد. لقد أنسوا للاستاذ وقبلوا ضيافته من الحلوى. ووقف عدنان يقشر لهم التفاح ويقدّم لهم الموز. ما اعتذروا عن شيء، ذلك أن اسم الاستاذ ما كان مجهولاً بالنسبة لهم فضلاً عن المعرفة بين الاستاذ وبين كبيرهم الحاج، ثم هناك الزنزانة وما يعانيه الموقوف فيها من حرمان.

وقد أخذ موضوع توطينهم حول ساعة من الزمان .. وأن إخلاء سبيل بعض الموقوفين من جماعة العقوبة الانضباطية سهّل الموضوع .. ولكن الاستاذ انزعج كثيراً لأنهم أحبوا أن يستثمروا توصية رئيس الحرس إلى أبعد حد ولا سيما من حيث إقامتهم جنب بعضهم وبحسب التسلسل المجتمعي.. أي كأنهم ما غادروا حماه، بعد. كان الاستاذ في هذه الحالة يحب أن تتم الأمور بالتفاهم ودون إرغام، حتى لو كلف الأمر بعض المال .. وفي كل حال فالمال الذي ينفق في هذا السبيل هو قليل والجماعة قادرون. وهذا ما جعل الاستاذ يفضل أن يضع مسافة بينه وبينهم. ولكنه كتم الأمر في نفسه .. وفتح الباب ودخل عبد الغني يحمل الطعام. وكان أبو غازي يهتمّ بتوزيع اللحم، ويترك ما بقي ليأخذ كل واحد ما يريد ...

	قال الاستاذ للجماعة، إنني أنتظر أن يأتيني طعام هذا اليوم، فإن أتى فأنتم مدعوون عندي، ولذلك يمكنكم أن تأخذوا طعاماً على سبيل الاحتياط. قالوا اليوم، شبعنا من الحلوى ومن الفواكه .. وقد تناولنا ما يعادل وجبتين. ومع ذلك نزل واحد منهم وأخذ حصة من كل شيء .. ولم يقصر أبو غازي في الفات نظر أهل المهجع إلى أن صيوح لم يغرف من الطعام فناداه : يا صيوح  تعال خذ طعاماً، إنه ما زال ساخناً، أما قلت تريد أن تتناول الوجبة ساخنة .. أشار صيوح بيده مع تعابير يسودها الغضب بأنه لا يريد.

	في هذه اللحظة، جاء رقيب من اليومية ومعه الدفتر، وطلب توقيع الاستاذ .. فالتفت للجماعة وقال : إذن أنتم مدعوون عندي وقت الغروب. وسمع صيوح هذا الكلام فعلت الدهشة وجهه، وشعر بالقلق. نزل عبد الغني وأتى بالأشياء وقد عاونه البلدية الذي يقوم على خدمة اليومية .. أرشده الاستاذ إلى كيفية ترتيبها في المكان المعدّ لها تحت الرواق. كان صيوح يمسك بالصحنين .. نظر إلى الاستاذ نظرة استفهام، ابتسم له الاستاذ وكأنه يرد له التحية .. تظاهر بأنه سيغرف من طعام السجن، لعلّ الاستاذ يقول له أن يغرف من طعامه .. غرف فعلاً .. ما قال له الاستاذ شيئاً .. وحتى يقطع دابر الشك، قال موجهاً الحديث لرئيس المهجع، أين قطعة اللحم العائدة لي ؟ لقد عرضتها عليك أمام الملأ ورفضت .. لا أدري من أخذها وغداً سأعطيك لحمتي .. وضع الصحنين على الصينية وبدأ يأكل بالقابلية إياها ...

	قبل القادمون الأربعة دعوة الاستاذ، يوم وصولهم، وفي اليوم التالي قبلوا دعوتي .. وقد لاحظتُ من خلال تصرفاتهم وأقوالهم بأنهم يحملون الاستاذ ويحملونني منة لمجرد أنهم قبلوا دعوتنا. وابتدأوا في اليوم الثالث تأسيس مملكة خاصة بهم، وفي إقامة زعامة هي للمدينة التي ينتسبون إليها أكثر مما هي لأشخاصهم .. لم أخرج للتنفس وبقيتُ مع الاستاذ فسألته من هم هؤلاء ؟

	قال، يعرف الحاج أنه من الشباب المناضل في عهد الانتداب عرف السجون والمنافي، ثم التقى بزعيم الاشتراكيين منذ بدأ هذا الزعيم نشاطه السياسي .. وهذا الزعيم هو محام ابتدأ حياته السياسية مؤمناً بالقومية السورية ثم آمن بالقومية العربية .. مع المناداة بالاشتراكية.

	والاشتراكية هنا تحتاج إلى شرح. ليست الاشتراكية العلمية التي نعرف. وإنما هي اشتراكية قائمة على اسقاط طبقة ملاك الأراضي، الذين يسموهم بالاقطاعيين، وجلهم من البكوات والأغوات. وهم لا يهدفون إلى تمكين الفقير من حياة كريمة بقدر ما يهتمون بالقضاء على الأغنياء، بحيث يصبحون بدورهم بحاجة للطعام والكساء والسكن وكل ما يصلح للحياة. لو رأوا إنساناً يملك سيارة فارهة، فلا يهتمون بأن يكون لكل عامل وفلاح سيارة، بقدر ما يهتمون بتحطيم سيارة هذا الإنسان.

	والثاني منهم، الذي لا تسقط السيجارة من فمه فهو على غرار الحاج، ولكن اختصاصه هو في الريف. وأما الحاج فاختصاصه هو في المدينة .. وأقربهم إلى الشباب هو استاذ مدرسة ثانوية والرابع تاجر ميسور الحال، ولكنه لا يعتبر من الأغنياء. قبل الاشتراكية لأنه صديق الحاج ولأن اشتراكيتهم هي ضد ملاك الأراضي وليست ضد التجار... وهو في حياته الخاصة يقلد الأغنياء الكبار وملاك الأراضي، فله دار استقبال خاصة ولكنها صغيرة جداً وعلى قدر عدد أصدقائه المحدودين.

	ومن المتعارف عليه في حماه أن لكل واحد من الأغوات والبكوات دار تسمى (قناق) لاستقبال الضيوف والأصدقاء يمارس فيها الوجاهة. وفي الليل عندما يرخي الظلام سدوله تدور الأقداح في بعض هذه المنتديات، وفي أكثرها يوزع الشاي وتقدّم القهوة .. وعند الكبار .. الكبار يقدم الطعام الفاخر. وهذا القادم الرابع ليس منهم.

	وطبعاً كانت معلومات الاستاذ مستندة إلى أحاديث كان استمع إليها من صديق لهم يقيم في الشام ومن رواد مقهى البرازيل وإلى معلومات حصل عليها من الإقطاعي الاشتراكي الذي أخلي سبيله.
?
	هذه المعلومات، ذكرها لي الاستاذ بسرعة وأضاف إليها، إننا هنا في سجن، والصعوبة في السجن هي من المعاناة بسبب الاضطرار للتعامل مع ناس ما من صداقتهم بد .. لقد قمنا بواجبنا نحوهم وحبذا لو نجعل مسافة بيننا وبينهم. وهذه المسافة لا بد أن تفرض نفسها، لأنهم سيفرضون أنفسهم زعماء في المهجع ونحن لا رغبة لنا بهذه الزعامة.

	كان الأربعة قد فهموا بأنني أعتبر بحكم الأجنبي عن البلاد وبأنني بعيد عن الأحداث ولا أفهم في الأمور السياسية، لا من قريب ولا من بعيد. وبينما كنتُ أجالس الاستاذ انضم إلينا الحاج ومما نقله الاستاذ، أو ما شرحه لي الاستاذ فيما بعد .. كانت قصته هي من أغرب القصص.


                                              *         *        *

	الاستاذ المحامي، زعيم الحزب، كان له دور بارز في جميع المراحل التاريخية المعاصرة سواء كان مؤيداً لنظام الحكم القائم أو معارضاً له .. كانت أنظمة الحكم، في الأعم الأغلب، لا تتمتع بطول العمر. وكان نجمه دائماً في صعود. والزعامة في حماه آلت إليه بسبب ضم الريف إلى المدينة في الانتخابات .. وكان هذا الزعيم هو الموجة العارمة التي ركبها كل وصولي. وما أكثر هؤلاء الذين ساروا في ركابه حتى أصبح الواحد منهم شيئاً مذكوراً .. أو شيئاً كان مذكوراً . ومنهم هؤلاء الأربعة والإقطاعي الاشتراكي الذي أخلي سبيله.

	الذين ركبوا موجة هذا الزعيم الاشتراكي، صار منهم وزراء .. ومنهم نواب وكبار موظفين ومحافظون وضباط نافذون. وخلال فترة من الزمان أصبح صاحب الكلمة المسموعة، لأنه يستطيع أن يفرضها.

	لقد اعتبر، واعتبر معه جماعته أن  تحقيق الوحدة  هو انتصار شخصي ... وقد أعطاه  رئيس الوحدة أرفع مناصب الوجاهة السياسية ولكنه من حيث الواقع، لم يعد شريكاً في القرار السياسي. وسـرعان ما قدم استقالته من منصب الوجاهة ... هذه الاستقالة، كانت في الحقيقة إقالة من الوحدة ذاتـها.
?
	وخيّل لبعض الناس أنه انتهى .. ولكن وقع الانفصال. وقد مارس أصحاب الانفصال ضغطاً على وزير الداخلية فأبقى ريف حماه مضموماً إلى المدينة (وحده دون الأرياف الأخرى) ونجحت قائمته في الانتخابات وفشل رفاقه الحزبيين في المناطق الأخرى .. ثم وقعت الفرقة بينه وبين رفاق الأمس، الذي كان منطلقهم من دمشق. ولما وقعت الأحداث التي يسمونها "الثورة"، كان رفاق الأمس شركاء فيها وسرعان ما أصبحوا وحدهم أصحابها، وأصبح الزعيم الاشتراكي موضع غضب هذه "الثورة" واختفى ولم يظهر إلا بعد أكثر من عام .. ثم عاد الغضب عليه أشد مما كان. أدخل السجن وأخرج منه وسافر إلى باريس للتداوي وعاد إلى بيروت ليستقر فيها.

	وابتدأت هيئة المنتفعين من هذا الزعيم ينفرط عقدها .. وانقلب مجلسه في بيروت في مقهى الدولشه- فيتا إلى حلقة صغيرة جداً من بعض الشباب، طلاب الجامعة الأميركية.

	أقلية قليلة جداً من حماه كانت تزوره بين وقت وآخر منهم الحاج والآخر الذي  لا تسـقط السيجارة  من  يده ...  وستسمع  قريباً  منهما  كيف  أن  الاسـتاذ  كان  يحب أن  يعدّ  القـهوة  بنفسـه.

	انفرط عقد هيئة المنتفعين. منهم من تسلّم الطريق إلى بغداد ومنهم من حاول أن يجد صلة مع نظام الحكم القائم، وبقي الاستاذ في بيروت يجالسه بعض الشباب .. وكان وما يزال يؤمن بثلاثة أقانيم تتلخص بأنه عائد إلى الحكم .. لوحده غداً.

	وعندما قيل بأن مسيرة "الثورة" قد أخطأت طريقها، قامت حركة تصحيح .. وفي جملة التدابير التي اتخذت للتصحيح جيء بآخر من كان قد بقي على العهد، من جماعة الزعيم الاشتراكي، وزيراً. وهو من حماه وما زال وزيراً حتى الآن.

	لم يأخذ بركة الزعيم الاشتراكي .. وبدخوله الوزارة سقط آخر الأعمدة التي كان يقف عليها الزعيم وغاب آخر وجه من هيئة المنتفعين. والتفت البقية الباقية في حماه حول السيد الوزير.
?
	لقد ضل التفكير .. وضاعت الحكمة، عندما اعتقدت البقية الباقية من الاشتراكيين، التي التفت حول الوزير، بأنها يمكن أن تنتفع من منصبه. فهولاء الذين تألفت منهم هيئة المنتفعين الجديدة صاروا يقصدون الشام من أجل عرض مشاكلهم ومشاكل جماعتهم ومن يلوذ بهم للسيد الوزير، من أجل أن يجد لها حلاً ومخرجاً. وسرعان ما تبينوا بأن السيد الوزير لا يستطيع من أجلهم شيئاً .. الصلاحيات كلها بيد الرئيس.. حسناً تستطيع أن تطلب من الرئيس نيابة عنا، نحن لا نعرف سواك .. وكان الجواب صريحاً : منذ ستة شهور طلبتُ موعداً لمقابلة الرئيس من أجل أن أعرض عليه شؤون وزارتي، ولم يحدد لي الموعد حتى الآن .. أنتم تطلبون مني المستحيل .. واقترحوا عليه أن يستقيل .. والجواب أن الاستقالة غير جائزة، هناك الإعفاء .. ثم لماذا تريدون مني أن أترك هذا المقام المريح لأستعيض عنه بكرسي في مقهى الهافانا حيث أنضمّ إلى قافلة المتعبين من التثاؤب.

	واتخذ الحاج عهداً على نفسه بأن لا يقف بعد الآن مع سيادة الوزير تحت سقف واحد .. واعتبر هذا العهد حجة أمام الذين يطالبون بحل مشاكلهم ...

	وهؤلاء الأربعة هم أئمة هيئة المنتفعين وهم صلة الوصل مع البقايا من بقايا القاعدة التي كانت جمهور الزعيم الاشتراكي في حماه ... وارتاح السيد الوزير من  إعطاء وعود يعرف بأنه  لا يفيها  أبداً، أو من تقديم الاعتذارات ... وبقيت الأمور  إلى أن حل موعد  الانتخـابات  التي ستجري  بعد  أيام قليلة.

	الحزب الحاكم له قائمة .. ترك فيها مكاناً واحداً للاشتراكيين. ما أحب الوزير أن يأخذ المكان، وإنما رشح واحداً يمثله، بعد أن وافقت عليه السلطات صاحبة العلاقة .. ذلك أنه لا يحب أن يتعرض لامتحان شخصي.. ذهب لحماه من أجل تجنيد الطاقات التي خيّل إليه أنه يملكها من أجل القائمة كلها.. فوجئ بأن الأربعة قد قاطعوا استقباله وقاطعوا الاجتماع به .. صارح السلطات صاحبة الاختصاص بأن هؤلاء الأئمة سيقفون ضده .. أي ضد القائمة .. وكان لا بدّ من إبعادهم مؤقتاً عن الساحة، فصدر الأمر باعتقالهم وأوقف معهم الإقطاعي الاشتراكي بطريق الخطأ. وقد أفرج عنه وبقي هؤلاء الأربعة.. وفي اعتقادهم بأنهم باقون في السجن إلى أن تنتهي الانتخابات بعد يومين من ذلك التاريخ الذي كان يتكلم فيه الحاج.
?
	وعندما استمع الاستاذ إلى منطق الحاج فيما يتعلق بإخلاء السبيل .. قال له هذا معقول .. ولكن مجرد وجودكم في السجن العسكري معناه أن المسؤولين استصدروا بحقكم أمر توقيف عرفي، ولم يستصدروا أمراً بحق صديقكم فأفرجوا عنه .. وأمر التوقيف يوقعه نائب الحاكم العرفي بناء على طلب أية جهة أمنية ولكن إلغاءه أو إصدار أمر بإخلاء السبيل هو خاضع من الناحية العملية إلى موافقة شخصية من الرئيس وليس من غيره. لذلك يجب الانتظار حتى تتم الانتخابات، مع وقت آخر يسمح بعرض الموضوع على الرئيس .. وعليكم أن تهيئوا أنفسكم لقليل من الصبر قد لا يقاس بالأيام وقد يمتد الأجل إلى أسابيع، ولا سمح اللـه أن تكون أكثر من ذلك .. اصفرّ وجه الرجل وقال : اترك الأمر للـه يا استاذ .. ما هي إلا أيام .. إن شاء اللـه. قال الاستاذ .. إنه على كل شيء قدير. وقد انصرف الرجل وقد اصفرّ وجهه دلالة على قناعته بوجهة نظر الاستاذ .. وكان الاستاذ يلاحقه بقوله، سنودعكم بعد أيام إن شاء اللـه، فأنا أتكلم عن الأحوال العادية .. ولعل الترتيبات يكون متفقاً عليها سلفاً، في وضعكم الخاص، الذي يقتصر على ابعادكم عن الساحة إلى أن تنتهي الانتخابات. ولكن الصفرة لم تفارق وجه الحاج .. قد يكون تذكر قول السيد الوزير بأنه طلب من ستة شهور موعداً من الرئيس لعرض أمور الوزارة عليه .. ولم يحدد له الموعد بعد.

	وقبل أن يصحو الحاج من الصدمة، نودي على التاجر الاشتراكي للزيارة .. نزل ونزل خلفه عبد الغني وصعد بالأشياء الواردة له أول مرة وثاني مرة ومرة ثالثة .. لقد جاءه خير كثير .. ثم حدث ما كان يتوقعه الاستاذ.

	كان الاستاذ، دائماً، يقول ويكرر بأنه أخذ عهداً على نفسه أن لا يبرح مكانه فوق فراشه في المهجع.. لا ينتقل منه ولا يزور أحداً. له أسبابه التي يعود إليه تقديرها وحده. ومن قبله على هذا الأساس فأهلاً وسهلاً ولا يعاتب أحداً إذا لم يقبل منه هذه العادة التي اتخذها لنفسه .. خرج التاجر الاشتراكي من الزيارة، فتصنّع الاستاذ غسل اليدين وعندما عاد، هنأه بوصول الأهل الذين زاروه وتمنى له الفرج القريب وصعد لمكانه.. وهنا جاء الرجل، دافعاً جسده دفعاً وقال : أنت اليوم مدعو عندنا على العشاء.. أجابه الاستاذ دعوتكم مقبولة يا سيدي وتستطيع أن تختار لي قليلاً مما أتاك وترسله لي فأنا لا أغادر مكاني.. وجاء جواب الرجل حازماً ... مثل ما أتيناك، عليك أن تأتي إلينا.. وكان ردّ الاستاذ أكثر حزماً، هو عهد اتخذته على نفسي وهو بمثابة القسم ويؤسفني أنكم لا تعذروني لأنني لا أريد أن أغير شيئاً من عاداتي .. ولن أسمح لنفسي في سبيل ارضائكم أن أغضب كل هؤلاء الناس الذين يقبلون عذري.

	ولم يتراجع الرجل قال : لا ... أبداً، هذا نرفضه ولا نقبله ... قال الاسـتاذ : أنا لا أعاتب أحداً إذا رفض، أنتم أحرار يا سـيدي .. إذا أردتم أن تغضبوا  فأنا أعطيكم الحق وأوقع لكم على بياض.

	وهنا تدخلت شخصياً وقلتُ للرجل : أنا يا سيدي أنوب عنه، إنني أقبل الدعوة نيابة عنه .. وبكل وقاحة قال لي : أنت تمثل نفسك .. أنت مدعو عندنا وتأتي بالنيابة عن نفسك. وهنا جاء الحاج وسحب التاجر الاشتراكي وهو يقول له : يا أخي أنت لا تعرف من هو الاستاذ .. قال كلمة ولن يتراجع عنها .. لقد سألت وهذه عادته .. وجاء يقول : كما تشاء يا استاذ .. شكره الاستاذ وقال له أنه معتاد على هذه المواقف وينساها بسرعة وأنه لا يقسر أحداً على تحمل عاداته فمن قبلها شكره ومن رفضها عذره.

	ذهب الحاج إلى جماعته وكانوا يرتبون المواد الواردة .. وكان عبد اللطيف قد وظف نفسه في خدمة الأربعة وبدأ الجمهور يتدفق عليهم .. إن كثرة المواد الواردة هي دليل وجاهة وكان مهيب أكثر الذين تقربوا واستثمرها فرصة ليهمس في أذن التاجر الاشتراكي، كلاماً عن الاستاذ، مع أنه بالأمس استهداه علبة سمن كبيرة. وقد لاحظتُ بأن هذا التاجر الاشتراكي يرتاح إلى هذا النوع من البشر الذي منه مهيب وكل من يتمتع (بسجايا) مهيب.

	انتهى التاجر الاشتراكي من ترتيب المواد .. وضع الملابس مكانها. أبلغ رئيس المهجع أنه مدعو عنده للعشاء. ومهيب اعتبر مدعواً أيضاً .. وكنتُ في رأس قائمة المدعوين .. وكنتُ أفتش عن طريقة للاعتذار حتى لا تصبح عادة. وكان يضايقني أن عدنان هو مدعو معي بالتبعية .. ولا أستطيع الاعتذار بالنيابة عنه. ولا يمكنني أن أقول بأن عدنان يمثلني وأثير مشكلة جديدة.

	وحدث ما لم يكن متوقعاً .. وكان ما حدث نتيجة مداولات بين التاجر ومهيب .. ومن الحركات التي راقبتها أعتقد بأن الاقتراح صدر عن مهيب ولاقى استحساناً لدى التاجر الاشتراكي .. نزل التاجر الاشتراكي وصار يغرف من الطعام ويوزع على غير المدعوين من أهل المهجع .. كان يستثني المدعوين، وكان مهيب هو الذي يتولى إيصال الطعام الذي يغرفه التاجر .. ولم يرسل حصة للاستاذ ولا لعبد الغني.

	وقد نبه عبد اللطيف التاجر الاشتراكي، إلى أنه لم يرسل حصة للاستاذ، وشرح له أن الاستاذ، ما من عادته أن يترك مكانه .. زجره التاجر، قال له أن يهتم بشؤونه الخاصة وأن لا يتدخل فيما لا يعنيه. عندها قصدت الاستاذ وانشغلت معه بأحاديث شتى .. وكان قد لاحظ كل شيء. ولكنه تجاهل كل شيء وكأن الأمر لا يعنيه.

	حدثت مشادة هامسة بين التاجر والحاج .. وجاءت الأخبار بعد ذلك بأن الحاج قد قال له بأن لولا أنه لا يريد أن يقال بأن الحمويين قد اختلفوا لما شاركهم الطعام في ذلك اليوم.

	جهز الجماعة الطعام في وقت مبكر بالنسـبة للوقت الذي اعتدنا أن نتناول الطعام فيه ... دعوا الضيوف .. ثم قال اسـتاذ أيوب .. تفضل، فقلتُ لهم بلهجة جافة جداً، لا تحسبوا حسـابي شكراً .. عاد الرجل ليعيد عليّ المحاضرة التي ألقاها عند الاسـتاذ، قبلنا دعوتك وعليك أن تقبل دعوتنا .. وما استطعتُ السيطرة على أعصابي فقلتُ أنتم أكرم مني فقبلتم دعوتي، ولم يرفعني اللـه إلى منزلتكم .. أعتذر ومستعد لتحمل العواقب، وجلستُ إلى الاسـتاذ وكان الحديث حول كتاب لعباس محمود العقاد اسمه مراجعات في الآداب والفنون .. وفي الطرف الآخر كانت الوليمة .. تسعة أشـخاص ... مجموعة الأربعة ... رئيس المهجع ... مهيب ... عبد اللطيف الجاران من اليمين واليسار.

	كنتُ أنظر إليهم وأذكر يوماً، كنتُ فيه صغيراً، توفيت عمة والدي وبعد أن أودعوها في مقرها الأخير، عادوا وجلسوا مع الضيوف إلى مائدة .. تناول الجميع الطعام دون أن تصدر عن واحد منهم كلمة أو همسة. ولفت نظري الاستاذ إلى أن الحاج تناول قليلاً من أحد الألوان، وتوقف عن الطعام دون أن يغادر المائدة. وشرح لي بأن هذا التصرف معناه بأنه جلس إلى الطعام لأنه لا يستطيع عدم المشاركة. أي أنه يجامل المدعوين وليس صاحب الدعوة.

	وبعد انتهاء الطعام غادر أبو غازي المكان قبل غيره .. غسل يديه وحمد اللـه .. وفي مثل هذه الأحوال اعتاد أن يقدم القهوة المرة .. ولكنه لم يفعل .. وكان التاجر الاشتراكي قد شعر بثقل الجو، وكان ينفجر من شدة الصمت الذي ران على المهجع، فأحب أن يريح نفسه ويريح الناس فقال بلهجة التواضع : أين قهوتك يا أبا غازي ؟ قال أبشر، تحتاج إلى تسخين. قام بتسخين القهوة وكان ينظر للاستاذ، فأشار إليه أنه لا يريد أن يتناول القهوة الآن .. ذهب وقدّم القهوة لمن بقي في الحلقة، وأعادها لمكانها. وجاء للاستاذ يريد أن يهمس بشيء ما، فأشار إليه بأنه فهم دون شرح وعاد للحديث مع مصطفى عن مؤلف العقاد.

	في تلك الليلة حرص الحاج على زيارة الاستاذ. وقد جامله وجاملني، دون أن يتحدث عن أحداث النهار .. ولا بدّ أنه قصد تبريد الجو .. وتحدثنا إليه بدورنا وكأن شيئاً لم يكن أو أنه لا يعنينا في شيء.

	وفي اليوم التالي ومنذ الصباح، تبيّن لنا بأن التاجر الاشتراكي قد قاطعنا وأن الاثنين الآخرين اقتصرت تحيتهما على تكشيرة عابسة وبقي الحاج يمرّ علينا يشرب القهوة. وأما عبد اللطيف الذي وظف نفسه في خدمة الجماعة فاقتصرت علاقته معنا على تحية يلقيها من بعيد بالعيون فقط .. كان يخشى إضاعة المنصب الذي حصل عليه ولا سيما بعد أن تبيّن له أن التاجر الاشتراكي هو أكثرهم مالاً الأمر الذي يجعله صاحب الأمر والنهي بحسب مفهومه. وأما الاستاذ فيعرف بأن الحاج هو صاحب الكلمة المسموعة .. ولكن الدور الكبير هو للاعتبارات الحموية، وأنه لولا هذه الاعتبارات لاتخذ من جماعته موقفاً أكثر حزماً.

	عندما صعد عبد الغني يحمل طعام المهجع أخبرنا بأن الرقيب الأول حمد، الذي كان رئيسـاً للمهجع والمحكوم عليه بالسجن مع الأشغال الشـاقة لمدة ثماني سـنوات، قد عاد منقولاً من سجن تدمر.

	وهنا دخل حمد يحمل البطانيات .. وقصد الاستاذ للسلام عليه ثم سلّم على من يعرف ابتداء من أبي غازي. ووقف يتساءل أين يضع فراشه ؟ الأصول، تقضي بأن يأخذ مكاناً في الآخر، ما دام لا يحمل توصية من رئيس الحرس. وكان يتطلع نحو الاستاذ، يطمع بأن يستعمل نفوذه الأدبي لإعادته إلى رئاسة المهجع. ولكن الاستاذ أشار إليه بالانتظار، وأرسل عدنان ليشتري له مكاناً قريباً من رئيس المهجع، دفع فيه خمس عشرة ليرة من جيبه. وكان معنى هذه البادرة أن الاستاذ لا يؤيد عودة حمد لرئاسة المهجع.

	واسـتقر حمد في مكانه الجديد، ودعاه أبو غازي لتناول طعام العشاء معه وقبل الدعوة .. وهنا يفهم من الطعام، ذات الطعام الذي توزعه إدارة السجن مع إجراء بعض التصليحات  وبعض الإضافات مما يأتيه في الزيارة .. ثم جاء للاستاذ وتعرّف عليّ وقال بأنه يريده في حديث خاص .. قال الاستاذ، المهندس ليس غريباً وهو حافظ للسر ويمكنك أن تقول ما تريد وأنت آمن .. سأله لماذا لا يؤيد عودته لرئاسة المهجع ؟ .. قال له أن رئيس الحرس، الرقيب الأول سامي هو صديق لأبي غازي، على ما تعلم وهو صاحب السلطة في التعيين إذا لم يتم الاتفاق على تعيين رئيس المهجع، لذلك لا يمكن أن يكون هذا الأمر مجال بحث. ثم ما لك ولهذه المسؤولية ؟ كل ما وقع نزاع يستدعونك لليومية لتقدم شهادة أو حساباً.. قال حمد، أعرف بأن الموضوع لا يبحث إلا إذا تخلى .. ولكن لماذا يتمسك بها وكأنها ملك له ؟ قال الاستاذ، قد يكون يحبها، وأعتقد بأنه يحبها وأضاف : إذن أنت مدعو عنده على العشاء ؟ وهذا معناه أنك بايعته لرئاسة المهجع، لأنك قبلت الدعوة .. وأنت مدعو بعد العشاء لتناول الحلوى عند المهندس .. وغداً ستكون مدعواً على العشاء عندي وبعد غد عند المهندس.
?
	وحمد، هذا، على ما تبين لي، شاب مهذب من جبل العرب. لاحقه جماعة من أهل قريته ليقتلوه بالسكين، فانتزع السكين وقتل بها أحدهم.

	كان ناقماً على أهله أكثر من نقمته على خصومهم. لأنه بسببهم وقع في هذه المصيبة ولم يكن على دراية تامة بما وصل إليه الخصام فقد كان مشغولاً عنهم في عمله العسكري. وقال بأنه أبلى بلاء حسناً في محاولة صد الهجوم الاسرائيلي عام 1967.

	وكانت نقمته أشد، لأن الصلح لم يعقد بين أهله وخصومهم إلا بعد أن صدر الحكم بحقه. 
 
 
ما رأوا رجعياً من قبل


	جرت الانتخابات، وفازت القوائم التي تمثل الجبهة التقدمية، وقبل ذلك تم الاستفتاء على الدستور الذي وضعت مشروعه الجمعية التأسيسية .. ولكن امارات البشر ما كانت مرسومة على وجوه الموقوفين، وما شعر أحد بأن عهداً جديداً، قد أخذ ملامح جديدة. والدستور لم يحجب عن الرئيس حقه في إصدار مراسيم تشريعية أي حق اصدار القوانين حتى في حالة انعقاد المجلس .. وأضاف إلى صلاحيات الرئيس صلاحيات جديدة.

	ما كان أحد ينتظر صدور قانون بالعفو العام وأكثرية الموقوفين في السجن العسكري تقف وراء قضبانه بموجب أوامر عرفية ولا سلطان لمجلس الشعب على صلاحيات الرئيس الحاكم العرفي وليس له أي حق في مناقشة تصرفاته في موضوع إصدار الأوامر العرفية.

	وحتى هؤلاء الذين أوقفوا بأوامر عرفية بسبب ما سمي بأحداث الدستور، ما كانوا يأملون بالإفراج عنهم بمجرد انتخاب مجلس الشعب ... كان واضحاً بأن الحكومة ومجلس الشعب والهيئات الحزبية بما فيها الجبهة التقدمية، جميعاً لا يملكون الحق في مناقشة قضايا الأمن والجيش والسياسة الخارجية. هي وقف على الرئيس.

	وكان قد انضم إلى المهجع شابان برتبة رقيب مجند، الواحد منهما من اللاذقية والثاني من حمص وهما موقوفان بأمر عرفي بسبب أحداث الدستور .. وصارا يترددان على مجلسنا.

	جماعة الأربعة، وحدها، كانت قانعة بأن الفرج قريب وبأنه بين يوم وليلة، وإن كان الحاج يرى بأن الأمر قد يأخذ فترة اسبوعين على الأكثر. وقد أخذت الأيام تطوي هذين الاسبوعين. وفي أحد الأيام قال لي الحاج بأنه لا يحب أن يخرج من السجن قبل أن تصفو القلوب، وبأنه، من جهته، مستعد لأن يقنع جماعته بالتجاوز عما حدث وبأن يتم التصالح مع الاستاذ وأنه يترتب عليّ من جهتي أن أمهد للموضوع مع الاستاذ .. كان يكلّمني في الموضوع وهو يرافقني ذهاباً وإياباً في الممر .. في أثناء ذلك لاحظتُ أن مهيب الذي لا يحبه الاستاذ يقتعد مجلسه وفهمتُ من عدنان بأنه في أثناء مروره حيّا الاستاذ فقال له أهلاً، فصعد وقال هل تضيفني بالقهوة ؟ أجابه أبشر .. وما أن شرب القهوة، حتى أخذ وعداً بفاتورة قيمتها خمس وعشرون ليرة لأن أهله لم يقبلوا أن يزوروه حتى الآن.  وهنا  قال :  يا استاذ أنا مسـتعد
?
لإصلاح ذات البين بينك وبين الجماعة وان لي تأثيراً كبيراً على التاجر الاشـتراكي .. قطعه الاستاذ بإشارة من يده وقال له اسمع يا سيد مهيب، أنت والدك رجل محترم وأخوالك أصدقائي. نحن هنا في سجن والجماعة إن شاء اللـه سيفرج عنهم بين يوم وليلة وإن ما تسميه بإصلاح ذات البين معناه أن نعود للاجتماع أو ما يسمى بعرف إدارة السجن بالتجمع. وهم عاملون في السياسة ولهم حزب سياسي  وأنا ليس من حقي أن يكون لي أي نشاط ... وكما ترى أحب راحة البال ولذلك  لا أبرح مكاني وأعتزل الناس ... وما هي إلا أيام  ويأتيهم اللـه بالفرج ... وأنا هنا مقيم. لا تزعج نفسـك  من أجلي  ولك  مني الفاتورة.

	عندما استمعتُ إلى رواية عدنان، استغربتُ تصرف الاسـتاذ ... أقول اسـتغربتُ ولكنني كنتُ مسروراً لأن تصرفه ينسجم مع عقلي الأوروبي وليس مع عقلي المحلي. وعندما أبديتُ اسـتغرابي للاسـتاذ قال لي بأنه شخصياً يحب الأناة ولا يغضب ...  ولكنه مع ذلك يحسّ مثل سـائر الناس. وقد اسـتاء كثيراً من تصرف الرجل ومن عادته أنه إذا اسـتاء، أن لا يتسـامح ... هذا من وجه، ومن وجه آخر فإن ما يسمى بإصلاح ذات البين يحتاج من الوسيط أن يلجأ للكذب الأبيض.

	ماذا يفعل الوسيط ؟ يأتي إليّ ويقول لقد قال عنك كلاماً جميلاً ... ويذهب إليه ويقول له : لقد شهد بك شهادة ترفع من شأنك .. وقطعتُ عليه الحديث وقلت لقد فاتحني الحاج في الموضوع وقال بأن صديقه قال كلاماً جميلاً عنك .. وهنا قال لي الاستاذ وهل صدقته ؟ قلتُ له لم أفكر في ذلك ولكنني وحسب ما شاهدته من تصرفات الرجل، فإنني لا أصدق.

	وعاد الاستاذ للحديث وقال وما هو اصلاح ذات البين هذا إذا كان وسيطه إنسان مثل مهيب ؟ إنه شاب من عائلة محترمة من جهة الأب ومن جهة الأم ولكن سبحان اللـه قد تجمعت  فيه (مزايا) الإنسان الوضيع السافل الحقير .. هل أقبله وسيطاً ؟ إنني أقبل أن أتبرع له بقيمة فاتورة من وجهة نظر انسانية وحسب. وهذا المخلوق الذي يتمتع بهذه المزايا من طباعه أن يكون لئيماً ولا سيما مع من يحسن إليه .. لقد استهداني قيمة فاتورة وبمجرد أن تصل سيوصل للتاجر الاشتراكي كلاماً قلته وآخر لم أقله .. وفي كل حال كان هناك عدنان ومصطفى وقد استمعا لكل ما قلته وهو على النحو الذي نقله إليك عدنان .. ما رحبت بإعادة المياه إلى مجاريها ولكنني ما قلتُ ما يسيء للرجل ... وسـيأتي الحاج للمعاتبة وسـيستمع مني إلى مثل ما قلته لمهيب. وكل ذلك مؤجل إلى أن تأتي الفاتورة ويتم تسـديد قيمتها.

?
	في هذه الأثناء طلب أبو غازي للزيارة .. ما كان من عادته أن تأتيه زيارة خاصة .. كان شأنه شأن العسكريين تأتيهم الزيارة يوم الجمعة ... نزل ... ثم عاد بعد قليل. ما أتاه زاد ولا شيء آخر .. كان حزيناً وكان غاضباً. أخبروه أن ولده الكبير مريض وأدخلوه المستشفى العسكري باعتبار أن والده من ضباط الصف. ولكن العلاج لا يشمل إلا الإقامة ولا يمتد إلى ثمن الدواء. إذا كان المريض من أبناء ضباط الصف فيجب عليه أن يدفع ثمن الدواء ولا يصرف الدواء من صيدلية المستشفى كما هو الحال بالنسـبة لأبناء الضباط ... والولد يحتاج إلى حقن وهي غالية الثمن. وجلس مهموماً يضرب كفاً بكف، لا يستطيع أن يفعل شيئاً. أرسلت إليه أخبره بأنني مستعد لدفع ثمن هذه الحقن، إذا كان هناك من يقوم بهذه المهمة وأن عليه مراجعة إدارة السجن، ولا يعقل أن تهتم الإدارة بالقيام بمبادرة إنسانية، ولا سيما وأن صاحب العلاقة هو قاتل وليس سياسياً. طلب مقابلة رئيس الحرس وهو صديقه ...  قالوا لن يأتي قبل الواحدة من بعد ظهر يوم الغد. قابل رئيـس الحرس المناوب .. وطالت المقابلة ... ثم عاد متهلل الوجه يبشرني بقبول رئيس الحرس تنفيذ المهمة غداً بمجرد انتهاء مناوبته. وفي اليوم التالي قال لي أن ثمن الحقن هو خمس وعشرون ليرة ... استغربتُ، فقد كان الرقم قليلاً بالنسبة لما توهم الرجل ... أعطيته المبلغ، طلب مقابلة رئيس الحرس وخرج .. ثم عاد. وما لبثت الأخبار أن أتت تجر أذيالها ... فقد توسط له رئيس الحرس مع المقدم طبيب السجن بأن يصف الدواء لأبي غازي .. وهكذا تدفع ثمنه إدارة السجن، ثم يأخذها رئيس الحرس إلى المستشفى لقاء مبلغ خمس وعشرين ليرة، أجرة سيارة وثمن فنجان قهوة.

	وبعد يومين طلب من أبي غازي أن يرتدي ثيابه .. أخذوه للمستشفى العسكري لإلقاء نظرة أخيرة على جثة ولده، ذلك أنه بينما أرسلت الوصفة للشراء ثمّ وصول الدواء وانتهاء مناوبة رئيس الحرس من أجل القيام بإرسال الدواء، كان العليل قد فارق الحياة.

	نزل الاستاذ وتوجه إلى حيث مكان رئيس المهجع في جانب النافذة وقدّم له التعازي دون أن يصعد، وقام عدنان بالنيابة، بتقديم القهوة المرة للمعزين.

	حكايات السجن عجيبة .. لا تخطر على بال .. وعالم الجريمة عالم واسع .. وكل خيالات الكتاب الذين كتبوا عن الجريمة والسجون، قصّرت ولم تصل إلى مرتبة الحقيقة ..




	ما علمته بعد مدة من الزمن فيما يتعلق بهذه الوفاة .. وفاة الابن الكبير لرئيس المهجع أن الولد كان متهماً مع والده ووالدته بجرم القتل .. وأن الولد كان قيد التوقيف في سجن الأحداث وقد تمكّن من الهرب وصار يعمل باسم مستعار عملاً يدوياً وقد أحسن عمله فصار يتقاضى في اليوم الواحد خمساً وثلاثين ليرة ولما أصيب الولد الثاني بالمرض، وقال الطبيب بأنه مرض خطير يحتاج إلى عناية مشددة في المستشفى وكان هو الذي يجب أن يرافقه .. وخشية أن يلقى القبض عليه باعتباره فاراً من سجن الأحداث، فقد أدخل شقيقه باسمه .. قال : إن مرضه خطير، فإن توفي، عاش هو باسم المتوفى، وإن عاش يسجنونه بدلاً عنه وهو لا يعمل .. بينما يستطيع هو بعمله أن ينفق على العائلة ..

	وقد دُفن الولد الثاني باسم الأول .. وعاش الأول نقياً نظيف اليد، يعمل وينفق على العائلة.

	لقد أثارت حادثة الوفاة هذه حزناً عاماً في المهجع ... كان الاستاذ غاضباً .. لقد سماها جريمة وليست وفاة طبيعية نتيجة مرض. قال لي الاستاذ، لنفترض بأن القانون لا يسمح بأن يصرف الدواء على حساب الحكومة إلى هذا المريض باعتبار والده ضابط صف، ولكن ليس هناك في القانون ما يمنع من صرف الدواء والمطالبة بقيمته على الطريقة لتي يتم فيها تحصيل الأموال العامة .. هناك مرتب الأب، وهناك حجز الأموال المنقولة .. أما أن يُترك الولد ليموت من أجل معاملات قلمية، والدواء موجود في صيدلية المستشفى ؟ لمجرد أن والده هو ضابط صف وليس ضابطاً ... لأن إدارة المستشفى لا تكلف نفسها بصرف الدواء والمطالبة بثمنه ؟ .. هذا الولد يموت بينما يعيش ولد آخر في غرفة مجاورة .. لأن الأول والده ليس ضابطاً ؟ .. هل هناك مستشفى عام تملكه الدولة يترك إنساناً يموت لأنه لا يملك ثمن دواء موجود في المستشفى ؟ ..

	كل ذلك من أجل معاملات قلمية .. هل الطبيب المعالج هناك انسان ؟ .. لماذا لم يدفع من جيبه ويأتي ليطالب الأب ؟ .. ألا يعرف بأنه إذا كان عاجزاً عن الدفع فسيتوفر من يقوم بالدفع ؟ ..

	ما الفارق بين ما حدث وبين التسبب بالقتل عمداً ؟

	كل ذلك هو نتيجة الجهل .. وعدم تقدير المسؤولية .. ما دام العرف قد جرى على أن المسؤول، ليس لأحد عليه حق السؤال ... ما دام المسؤول يسأل الناس ولا يحق لهم أن يسألوه.



	تطوع حمد في ذلك اليوم بكتابة الفاتورة نيابة عن رئيس المهجع. وطلبتُ منه بدوري أن يكتب واحدة لرئيس المهجع خاصة به وتبرعتُ بدفع قيمتها. وفي اليوم التالي تطوع حمد أيضاً بأن يحصل قيمة الفاتورة بالنيابة عن أبي غازي. وقد سلّمني الفاتورتين.. وأما فاتورة مهيب فلم يقبل أن يسلمها إلا له شخصياً بالرغم من اعتراضه وقوله بأن الاستاذ هو الذي سيسدد قيمتها .. كان يقول له أنا أسلمها لك وأنت تحصّل قيمتها من الاستاذ .. وذلك بقصد التشهير به. حمل الفاتورة للاستاذ مع ابتسامة فيها معنى الرجاء والشكر .. وأرسل الاستاذ القيمة مع عدنان .. وهو يقول لي : الآن ستبدأ حقارة مهيب لقد استلم الفاتورة وتمّ تسديد القيمة .. سيذهب إلى الجماعة لينقل حديث أول أمس على طريقته .. وفعلاً ذهب وأسرّ كلاماً للتاجر الاشتراكي بحضور الجماعة .. واصفرت الوجوه وظهر عليها الغضب، ولم يتأخر وصول الأصداء .. جاء الحاج راجفاً .. قال للاستاذ : لقد نقل إلينا مهيب حديثاً عن لسانك نستغربه ولا نصدقه .. أجابه الاستاذ أنا لا أعرف ماذا نقل ولكنني أعرف ماذا قلتُ له عندما اقترح عليّ أن يستخدم نفوذه لدى رفيقكم حفظه اللـه من أجل ما سماه، إصلاح ذات البين. وقد رجوته بأن يوفر جهوده وأن لا يتعب نفسه وبأنني لستُ غاضباً من أحد ولا عاتباً على أحد وأضفتُ بأن الجماعة، إقامتهم مؤقتة قد لا تتجاوز أياماً معدودة وإقامتي طويلة ومصلحتي أن لا أبرح مكاني كما هي عادتي لأرتاح من عواقب ما ينقل لإدارة السجن من أقوال .. وأعرف بأن الرجل ما جاءني إلا من أجل أن أتبرع له بقيمة فاتورة ولو وجد غيري لما جاء إليّ .. وما عدا ذلك لم يصدر عني أي كلام.. وقد جرى الحديث بحضور مصطفى وعدنان. ما كان الحاج راضياً مما سمعه ولكنه تمالك نفسه وقال : ولكن الرجل قال غير ذلك وصاحبنا غاضب وأرى يا استاذ أن تعيد عليه بنفسك ما قلته لي .. قال له الاستاذ، يا أخي أنا لا يسعدني أن يصدّق ولا يؤسفني أن لا يصدق ما دام هو الذي اختار هذا الإنسان صديقاً له وهو حر في اختيار أصحابه ومن يركن إليهم .. وبلهجة فيها منتهى الحزم والجد، قال الاستاذ : اسمع يا حاج، هل سأل صاحبك من هو مهيب ولماذا هو موقوف وكم مرة دخل فيها هذا السجن ؟

	ومرت فترة صمت قطعها الحاج وهو يقول : أنا أصدّق بأنه كاذب وأعتقد بأنه وضيع وحقير، ولكن ما أستغربه هو أنك لا تريد إصلاح ذات البين بينك وبين الرجل وهو رفيقنا ولا نعرف عنه إلا طيب السجايا ... أجابه الاسـتاذ، إن إصلاح ذات البين يفترض معه وجود ذات البين. لا يوجد بيني وبينه نزاع. إنني مصمم على أن لا أبرح مكاني وهو لا يقبل مني ذلك ... هل في هذا نزاع ؟  هل فيه خصومة ؟ هذا سـلوك خاص به وخاص بي وكل ذلك يقع ضمن إطار الحرية الشخصية التي ليس لأحد حق الاعتراض عليها. ثم لا هو يعرفني ولا أنا أعرفه وليـس هناك في الأمر ما يضيره ولا ما يضيرني... ومع ذلك فإنني أعطيه الحق بأن لا يقبل سـلوكي من حيث أنني لا أغادر مكاني. إنه يمارس



حرية وأنا أقدس الحرية. وصدّق بأنني أحترمه لأنه يمارس حريته وسأذكره دائماً بخير إن شاء اللـه لا تشغل نفسك يا حاج بالأمر، المهم هو أن ندعو اللـه تعالى بأن يجعل الفرج قريباً، أسمعونا الفاتحة على نية الفرج القريب .. قرأ الحاج الفاتحة بتمتمة راجفة وغادر غاضباً .. ما كان يتصور أن الاستاذ، لا يبالي بصداقتهم إلى هذا الحد، أي إلى حد إعطائهم الحق مع استمرار القطيعة أو بتعبير آخر الحرص على استمرار القطيعة. ولكنه بقي صامتاً واتجه حاملاً غضبه إلى الماء، يتوضأ .. ما كان الوقت وقت صلاة ولكنه كان كمن يحاول أن يطفئ غضبه قبل أن يعود إلى رفاقه الذين كانوا ينتظرونه مع تكذيب قاطع لما نقله ذلك الوضيع .. وقد أطال الحاج في الوضوء وتشهد أكثر من مرة .. كان يفضي بعينه وكأنه يؤاخذ نفسه لأنه قطع حديثه معنا .. ماذا لو كان قد أظهر بدوره عدم المبالاة بدلاً من تلك التعابير الغاضبة التي قابل بها الحديث ؟ كان يتمنى لو أجاب الاستاذ من ذات القاموس .. كما لو قال لك الحق .. والخير فيما تراه وأنا من رأيك .. أو ليس من مصلحتنا أن نظهر كجماعة واحدة أو عصبة واحدة .. وفي الواقع كان خطنا مختلفاً عن خطه منذ القديم .. وكظم الغيظ وعاد مستعجلاً دون أن يلتفت إلينا، كان يولي وجهه نحو المنشفة المعلقة على الحبل. وأطال في تجفيف وجهه وأطرافه وصعد ولم يقل شيئاً .. وارتسم الغضب الأخرس على الوجوه الأربعة ... بينما كانت الأنظار تتجه نحوهم وفيها الكثير من التساؤل.

	في تلك الأثناء انضم إلينا الشابان اللذان انضما للمهجع .. اللاذقي والحمصي .. وهما من أظرف الشباب ومتدينان ولكنهما لم يسبق لهما أن انضما إلى تنظيم ديني أو كانا مريدين لأحد المشايخ.. وصار انضمامهما إلى حلقتنا مجتمعين أو منفردين عادة .. ولا سيما الشاب اللاذقي وهما مثقفان يحبان الاطلاع على ما يتعلق بالأحداث التاريخية .. والاستاذ ينبوع لا ينضب معينه.

                                             *         *        *

	ومرت أيام .. كنتُ خلالها أصرف وقتاً لا بأس به في المطالعة. فبناء على نصيحة الاستاذ طلبتُ من عزت بك أن يزودني بالكتب .. وما كانت ممنوعة عني .. قرأتُ روايات تاريخ الإسلام لجرجي زيدان وعبقريات العقاد .. وكتب حسين هيكل باشا عن تاريخ الإسلام .. ومن خلال الأوقات القصيرة التي كنتُ أنفرد بها بالاسـتاذ عرفتُ الكثير مما كنتُ أجهل، ومما لم أكن أتصور أنه يمكن أن يحدث.
 
	
	في الواقع ما كنتُ أعرف عن الاستاذ أكثر مما يعرفه أي شاب عن صديق لوالده وهو في الوقت نفسه محاميه ومحامي الشركات التي تتصل به. وأعرف أنه في الشام، وما عرفته منه، أو بالأحرى إن ما أسرّ لي به كان غريباً جداً أي يدخل في باب الروايات الغريبة.

	وأعطي للاستاذ صيغة المتكلم.

	لا أسـتطيع أن أقول أنني أحب العمل السـياسي، أو أنني أمارس العمل السـياسي على النحو المعروف عندكم في البلاد الغربية .. ولكنني أحب أن أفهم الحياة السـياسية وأحب تحقيق مظـاهر هذا الفهم، من حيث إبداء الرأي علناً ... وكانت كل المجالس، أراها صالحة لإبداء هذا الرأي.

	لقد لاقيتُ من النجاح في المحاماة أكثر مما كنتُ أتوقع وبأسـرع مما كنتُ أتوقع ...  وهذا النجاح ما كنتُ أزهو به، كنتُ أترك للقضاة أنفسـهم أن يقدّروا جهودي وأبحاثي، حيث ينعكس هذا التقـدير في القرارات القضـائية التي تصدر عنهم، وإلى  تقدير الناس الذين يعهـدون إليّ  بقضاياهم أو يلجأون إليّ للحصول على الرأي والمشـورة. وكان عملي في المحاماة والمشـورة القانونية يكاد يقتصر على أصحاب الفعاليات الاقتصادية ، الأمر الذي جعلني شبه خبير في الأمور الاقتصادية ...  وإلى أن الاقتصاد يقوم على ركنين ... أصحاب العمل والعمال ...  وقد كنتُ مع فريق من المديرين الشـباب في بعض المشاريع الاقتصادية من المشجعين على تحسـين أوضاع العمال  وتمكينهم من الحصول على ضمانات  وامتيازات  تجعلهم مع عيـالهم في أمان من الحاجة.  وسـعينا  إلى تقوية روح  الألفة بين طرفي الإنتـاج  وإلى جعل العامل حريصاً على أدوات الإنتاج  ... لأن مسـتقبله  متعلق بها.

	ثم سارت سياسة الدولة في اتجاه آخر، لا علاقة له بالاقتصاد ولكنه استهدف الاقتصاد لغاية إلغاء أي دور لغير الذين وصلوا إلى تسلّم الحكم .. وصرت أنشر رأيي أسود فوق أبيض .. وأنا الذي عانيتُ مع أهلي تحت الانتداب، ما احتملتُ المعاناة بصورة أقسى في دولة مستقلة .. ولكن ألغي فيها دور المواطن. وكانت النتيجة أنني رأيتُ الغربة خارج الوطن أقل إيلاماً للنفس من الشعور بالغربة في الوطن.. بتعبير آخر، ما عاد للمكان، بنظري، مفهوم الوطن.
?
ما خطر في بالي في يوم من الأيام أن أكون حاكماً أو ممثلاً للشعب، أو ممثلاً للمحامين أو قائماً بوظيفة عامة .. ولكنني لا أطيق أن أتنازل عن حقي في ابداء الرأي .. وكانت النتيجة، أن أعطت السلطة نفسها حق منعي من إبداء هذا الرأي .. لأول مرة نسمع أن من حق الحكومة أن تقيم من نفسها قاضياً تمنع من تشاء من حقوق المواطن بما يسمى بالعزل المدني .. فالحكومة تستطيع بمرسوم أن تحرم من تشاء من حقوقه المدنية كمواطن وأن تطلق عليه لقب عدو الشعب .. وهكذا أصبحتُ أتمتع بهذا اللقب مع طائفة من أرفع طبقات المجتمع .. منهم رئيس الجمهورية ورئيس مجلس النواب والحكومة والشعراء والأدباء وأساتذة الجامعات.

	ثم دخلتُ إلى هذا السجن الذي نحن فيه ... وضعوني في الزنزانة ثم تنقلت بين المهاجع .. وأحالوني إلى القضاء وأفرجوا عني .. وهاجرتُ إلى لبنان.

	لحقوني إلى بيروت بقرار منع المحاكمة الصادر عن القضاء .. وبمرسوم يلغي مرسوم العزل المدني الذي كان صدر بحقي وجاءني إلى بيروت المسؤول الكبير في المخابرات العامة وأبلغني شخصياً بأنني لم أعد عدواً للشعب وما عدتُ من الشخصيات غير المرغوب فيها، وبإمكاني العودة وأنا آمن ... ولكن بدون رأي.

	كنتُ قد أصبحتُ في بيروت مواطناً لبنانياً أتمتع بجميع حقوق المواطن أقول رأيي وأنشره.

	جو الحرية، أعيش فيه .. أما الوطن الذي كان فقد كنت أراه في كل يوم .. كنتُ أراه في أحاديث أصدقاء الأمس ورفاق الأمس .. وأصحاب الفعاليات الاقتصادية الذين كانوا زبونات الأمس الذين تعايشت معهم في حياتي العملية .. كنتُ أراه في جميع هؤلاء الذين أقاموا مثلي في لبنان.

	وأما الوطن الذي صار .. فكنتُ أتصوره مما ينقله إليّ جهاز الراديو عبر الأثير .. وتلك الأصوات الصارخة القادمة من حيث صار هذا الوطن .. مما أتصوره في عيون أولئك الأصدقاء والصحاب الذين يقصدون بيروت لقضاء يوم أو أيام ثم العودة .. مما أتصوره من لجوئهم إلى تغيير الرصيف إذا ما واجهوني من بعيد .. من الاختصار في الحديث إذا ما ألجأتهم المفاجأة للسلام .. من حرصهم كلما ضمنا للحديث مجلس ولجوئهم إلى الحديث عن المرض والعائلة والطقس.

	ما كانت تنقصني الأخبار وما كانت تتأخر عن الوصول .. كنتُ أعذر هؤلاء الناس الذين يدخلون حدود ما كان وطناً .. في ثياب الذل.

	إلى جانب ذلك كان عليّ أن أعمل لتغطية المسؤوليات المادية وهي كبيرة .. والذي لا ينبع، سرعان ما ينضب. ولكن أين المكانة التي وصلت إليها قبل الهجرة ؟ اجتمعتُ ببعض من كنت أتعامل معهم في الشام – أكثرهم كان يتعاطى السأم وتبادل الزيارات والآخرون انصرف نشاطهم إلى فعاليات متواضعة بعد أن كانوا يجلسون على عرش الاقتصاد الذي أقاموه بأنفسهم .. والاقتصاد في الشام وما صادفه من ازدهار، كان وليد مبادرات فردية. وتعامل السنين الطوال التي قضيتها في الشام، رتب لي حقوقاً كثيرة عند الناس، كانت تأتيني تباعاً يوماً بعد يوم بالإضافة إلى حقوق أخرى مترتبة لي عند بيوتات تجارية لبنانية، غالبية أصحابها أصلهم من الشام.

	ومرت سنة وبعض السنة، ازدادت صلتي وثوقاً بأحد رجال الأعمال الشاميين الذين كانوا من حيث الواقع طارئين على سوق الاقتصاد. وفق في أعماله في الجزيرة العربية وأثرى .. وأصبح اسمه الذي يكتب بحروف النيون رمزاً للسعة في العمل والنشاط الذي كان مثار إعجاب الناس.

	كانت معرفتي في الشام، أوثق مع أشقائه .. ولكن ما كان بيننا، كان معرفة وعلاقة بسيطة. ما كنتُ أحب أن أوثق هذه العلاقة معه. كان يخيل لي وهو يمشي أنه يترأس موكباً .. كانت تعابير وجهه توحي بأن هذا الموكب يمشي في ركابه .. كان يحلو له أن يحيط نفسه بهالة من إعجاب الناس. وقد عجبتُ كيف أنه جنح في بيروت للتواضع وتخلى عن الموكب الذي كان. وما زال عجبي إلا بعد أن أبلغني بأن التدابير الاقتصادية، قد أفقدته كل شيء .. ولكنه بقي متعلقاً بالتعابير الكبيرة وبالأناقة.

	كانت ملابسه التي كان يوصي عليها في روما، ما زالت أنيقة .. وقد انتقلت هذه الأناقة إلى تعابيره في الكلام ... لقد استمعتُ إليه وفهمتُ بأنه وصل إلى وضع الإفلاس .. ما أجمل قوله : بجهود كبيرة وإذا ما استطعنا تصفية موجوداتنا بسعر حسن يمكن أن نرتفع إلى مستوى الصفر .. كان ذلك أكثر الكلام أناقة للتعبير عن الإفلاس.

	كل ذلك كان حصيلة أحاديث خاصة .. ما كان يحب أن يعلم أحد بحقيقة الحال .. فإذا ما ضمنا مجلس تحدث كما يتحدث الكبار من الأغنياء، الذين يستثمرون أموالهم في مشارق الأرض ومغاربها ... يحب كثيراً أن يلقب بالمليونير.

	بعد أن تأكدت من حقيقة الحال، زال ما كنتُ أشعر به من نفور تجاه تصرفاته والموكب الذي كان يتقدمه كلما جاء إلى مكتبه أو خرج منه .. أكثر من ذلك، لقد أبديت استعدادي لتقديم أية خدمة قانونية يقدر بأنني أستطيعها. وقبل مني هذه المبادرة، لأن أحداً لم يقبل أن يؤدي له أية خدمة قبل أن يؤمن نفسه على بدل الأتعاب.

	وما فهمته منه بعد ذلك .. كان يعتقد بأنني على مستوى عادي، من حيث الفهم القانوني والقدرة على معالجة أمهات المسائل، ويعتقد أيضاً بأن ما لاقيته من نجاح يرجع إلى صلاتي العائلية على المستويين السياسي والاقتصادي وليس إلى معلوماتي القانونية ... وكان لا بد له من شهور طويلة حتى تبين له خلاف ما يعتقده.

	وما زالت صيغة المتكلم للاستاذ ... درست جميع القضايا التي أطلعني عليها .. قال أنه أطلعني على كل شيء، ولكن على أرض الواقع، كنت بين يوم وآخر أكتشف أو هو يكتشف بأنه فاته أن يطلعني على أمور يراها هامشية ولكنها هامة .. هامة لأنها تعرقل الطريق إلى الغاية .. وبعد الدراسة تبين بأن نقطة الانطلاق التي لا بد منها هي من الجزيرة العربية .. وهناك موانع يستحيل معها أن يستطيع السفر إلى هناك .. كانت هذه الموانع تدخل تحت عناوين شتى ليست كلها اقتصادية. وكان لا بد لي من ركوب ذلك المجهول وحدي .. وما كنتُ أعرف شيئاً عن تلك البقاع إلا مما كنت ُ أسمعه من الناس.

	وذهبتُ لاكتشاف ذلك المجهول، وقد سعدتُ بالتعرف على ناس تلك البلاد ورأيتُ من تواضع الكبار .. الكبار، ما لا تصدّقه الأسماع .. وفي تلك الرحلة لاستطلاع المجهول تبيّن لي بأن الثروات، كثيراً ما تكون أساطير أو أوهاماً تعيش في أذهان الناس.

	وجدتُ أن الثروة التي ضاعت في الشام ما كانت في الحقيقة ثروة بقدر ما كانت قروضاً مأخوذة من المصارف، ومقابل هذه القروض توجد عقارات .. ما كانت لها قيمة تذكر في ذلك التاريخ.

	وكان لا بدّ من العودة والسفر مرة ثانية وثالثة .. وكان لا بد من بذل جهود في كل الميادين .. استعملت فيها رصيدي القانوني والأدبي والإعلامي إلى أن استطعنا السفر معاً بعد أن تهيأ الجو .. واكتشفتُ للمرة الأولى الفارق الكبير بين من سبق أن تعاملتُ معهم من رجال الأعمال الأصيلين الذين تابعوا الأعمال الموروثة عن الأب والجد وجد الجد .. وبين الطارئين على سوق الاقتصاد .. وأصبح واجباً عليّ أن أتروى وأحقق قبل أن أتصرف وذلك في سبيل الحفاظ على حقوق من أصبح موكلاً وشريكاً وصاحباً، من أن ينال منها ثبوت خلاف ما نقول حتى لا نفقد ثقة الناس.
	كان علينا أن نسير في اتجاهين .. تصفية العلاقات القديمة، والقيام بنشاط جديد. والاتجاه الثاني يحتاج إلى دعم ومساندة مالية.

	هناك تعريف عملي للبنوك ... يقال بأن البنك، هو مؤسسة مالية لإقراض من يثبت لها بأوراق رسمية بأنه في الحقيقة بغير حاجة إلى هذا القرض ... وأن العلاقة مع جميع البنوك، كانت علاقة مدين وحسب، من هنا كان مفروضاً علينا أن نفتش عن هذه المساندة خارج البنوك .. واجتمع بكل من يعرفه هناك بعد غيبة استمرت أكثر من سبع سنوات ... جميعهم أصبح من أصحاب الأعمال ... كل واحد ينام على ثروة ولكنها محدودة .. كلهم تمسّح به عندما علموا بمقدمه .. وكلهم انصرف عنه عندما بلغهم بأن العمل معه يحتاج إلى تقديم المال .. ولا إنسان واحد، من الذين كانوا أثروا من العمل معه، عاد إلى زيارته مرة أخرى.

	وما كان التراجع ممكناً، لجأتُ إلى رصيدي القديم .. وعرضتُ على أحد الأصدقاء من كبار أصحاب الفعاليات الاقتصادية المعروفين والمشهورين أن يساهم معه .. وتمّ الأمر .. وخرج المشروع المتفق عليه إلى حيز التنفيذ ولكن الفارق في سلوك رجال الأعمال المؤصلين عن سلوك رجال الأعمال الطارئين كان لا بد أن يظهر أثره ... وكانت خيبة الأمل .. ولكن هذا الشعور عوضه اللـه عليّ ثقة بأهل تلك البلاد ولاسيما بأولياء الأمر فأحببتهم ووثقوا بي وحفظت لهم أجمل الذكريات ... وإنني في سبيل الحفاظ على هذه الثقة أصبحتُ قانعاً بأن عليّ الابتعاد مؤقتاً، فجعلتُ مقامي الرئيسي في بيروت وعدتُ للنشاط الكتابي في سبيل التعبير عن الرأي.

	وفي يوم من الأيام اكتشفتُ بأنني أتمتع بعداوة سبعة أنظمة عربية في سبع دول. ما كان هيّناً عليّ أن أقبل الأمر الواقع .. ما كنتُ أقبل رأي الشارع .. أرفض الغوغائية .. أرفض الشعارات ومنطق اللامعقول .. عندي أن الهزيمة اسمها هزيمة ولا يمكن أن ندخلها على الشارع بلباس النصر.. صعب عليّ كثيراً أن أقبل منطق أولئك الذين طالما قالوا جئنا لنغير التاريخ، فإذا بهم وقد تغيرت الجغرافيا على أيديهم .. هؤلاء الذين يقولون : إن ذهبت الأرض فقد سلمت الثورة.

	كنتُ أحب اتخاذ المواقف .. وكان لي موقف.

	الهزائم التي مني بها الثوريون على الأرض، رفعت من قيمة العمل الفدائي الذي بدأ يفرض نفسه على مشاعر الشارع العربي .. ولم تجد القوى التي كانت تسمي نفسها تقدمية، والتي خرجت مكابرة من الهزيمة إلا أن تفرض هذا العمل الفدائي على لبنان.

	لبنان الذي كان له دور أكبر بكثير من حجمه في خدمة قضايا العرب، قد فقد هذا الدور، ذلك أن فرض العمل الفدائي على لبنان جعله يقيم فيه متمتعاً بحقوق جعلت مجالاً لوجوده كدولة داخل الدولة اللبنانية. وهذا البلد الجميل لبنان .. قد جنى عليه جماله.

	وكانت هذه الخطوة هي الطريق إلى تثوير لبنان.

	في أثناء ذلك كنتُ كثير التردد على مدينة لندن، وبخاصة ذلك المطعم في فولهام رود الذي طالما حدثتني عنه والذي تربطني بصاحبه السيد عباس، صداقة قديمة. وقد توثقت علاقة بيني وبين رجال الأعمال العرب المقيمين في لندن. لقد تعرفوا إليّ بسبب تقديرهم للآراء التي كنت أطرحها في الصحافة اللبنانية وللمواقف التي كنت أتخذها من خلال تلك الكتابات، وصار هؤلاء يعهدون إليّ بدراسة قضاياهم التجارية وتنظيم العقود وعقود تصفية الأعمال فيما يتعلق بالصفقات التجارية التي تجري خارج بريطانيا.

	وبقي الحال على هذا المنوال متنقلاً بين بيروت ولندن إلى أن غيّبت بطريقة لم تخطر على بال مؤلفي أو مخرجي الأفلام السينمائية، وما يروونه عن المافيا وعصابات الأشرار من عتاة المجرمين الذين تضعهم الدولة في خدمتها.

	أستعيد هنا من الاستاذ صيغة المتكلم لأقول : إن الواقع هو أحياناً أغرب من الخيال .. وما كانت أحداث لبنان قد ابتدأت بشكلها الحربي، عندما غادرتُ السجن العسكري ولكن الاستاذ كان يرويها لي باختصار .. كان يرويها على طريقة من يحاول كتابة تاريخ الأيام القادمة.

	وما حدث بالفعل وما يعاني منه لبنان حتى الآن .. كل ذلك ما كان بعيداً عما توقعه من أحداث سيقبل عليها لبنان. وأن العلاقة التي توثقت فيما بيننا في المهجع رقم خمسة علوي في السجن العسكري قد استعادت ألقها في باريس، فقد أخلي سبيله في عام 1980 وبعد فترة قصيرة كان قد استقر في باريس.. ومنذ وصوله اتصل بي في شقتي الباريسية ولما لم يجدني اتصل بي إلى لندن. وبعد تناول عبارات قصيرة قلت أين أنت ؟ إنني مسافر حالاً إليك.

	ومنذ ذلك اليوم لم تنقطع صلتنا. وكنتُ في كل يوم أكتشف جديداً في شخصيته وفي معارفه.

	هل أنقل ما سمعته منه ؟ قد أفعل إذا لم يفعل .. إلا أنني أعيد له صيغة المتكلم لأنقل لكم تعليقه عن أهداف الثورة، بمعرض الحكم عليه بجناية مناهضة أهداف الثورة لمدة خمس سنوات .. هذه المدة التي كان يعتبرها نظرية ... كان يعتقد بأنه لن يُخلى سبيله بانتهاء هذه المدة ما دام نظام الحكم يعتقد بأن المسؤول، ليس لأحد عليه حق السؤال. وقد صحّ ما توقعه.. فقد احتفظوا به خمس سنوات أخرى.. قال :

	كنتُ قبل عام واحد من حرب 1967، أصدرتُ كتاباً وجهتُ فيه اتهاماً للاشتراكيين العرب، قلتُ فيه بأن الحل الاشتراكي لقضية فلسطين هو في تطبيق قرارات الأمم المتحدة وليس في القضاء على الكيان الاسرائيلي كدولة وقد أوردت كثيراً من الأدلة على هذا الاتهام الذي وجهته، وهذه الأدلة هي أقوال لحكام وزعماء اشتراكيين أعطيت للصحافة الأجنبية أو لوكالات الأنباء الأجنبية وما سبق أن نشرت بالعربية .. كنتُ أقول هذا الكلام أسود فوق أبيض في كتاب صدر لي عام 1966 .. وجاءت حرب 1967 وتغيرت هوية القضية.

	قبل حرب 1967، كان القطاع مستقلاً يخضع للإدارة العسكرية المصرية، وكانت سيناء أرضاً مصرية. وكانت الضفة الغربية جزء من المملكة الاردنية الهاشمية .. وكانت المرتفعات هي الجبهة التي يقف عليها جيش هذا القطر. ومع ذلك كانت هناك قضية وكانت هناك مناطق محتلة.

	القضية تغير اسمها، والمناطق المحتلة تغيرت كلها.

	كان اسمها القضية الفلسطينية، فأصبح اسمها قضية الشرق الأوسط. وكانت المناطق المحتلة هي الأراضي التي اسمها الآن دولة اسرائيل والتي تمّ احتلالها في عام 1948 ... وأما المناطق المحتلة في مفهوم بعد حرب حزيران (يونيو) 1967 فهي التي احتُلت نتيجة تلك الحرب أي سيناء والضفة والجولان.

	والسـبب أن المطالبة بعد حرب حزيران والشعار المطروح  هو "إزالة آثار العدوان"  أي   إعادة الحال لما كان عليه قبل اليوم الخامس من حزيران ( يونيو )  1967.  والعودة بالحال لما كان عليه معناه الاعتراف بإسرائيل كدولة وبأن الأراضي التي أقامت عليها دولتها عام 1948 ليست مناطق محتلة.

	وذهبت إلى الأبد، مصطلحات كانت على لسان دول جامعة الدول العربية .. مثل "اسرائيل المزعومة" أو الدولة المسخ وما إلى ذلك من مصطلحات أخرى.
?
	هذه النتائج التي خرج منها العرب في حرب عام 1967 قمتُ بشرحها في دراسات نشرت على الناس خلال السنين التي تلت حرب عام 1967 .. قلت ليس الموضوع هو الخلاف بين تعابير الهزيمة والتعابير الأخرى، فقد تأنقت الهزيمة بثياب النكسة .. وليس هو الخلاف حول خسارة الأرض وسلامة الثورة وبالعبارة الصريحة، إن الموضوع هو أخطر من ذلك .. هو تغيير هوية القضية من حيث العنوان ومن حيث مفهوم الاحتلال .. وأن الدول اليهودية التي لم يقبل بها العرب كما وردت في توصية التقسيم في تشرين الثاني (نوفمبر) 1947 قد قبلوا بأكبر منها اليوم .. إذ أنهم قبلوا دولة فيها صحراء النقب ودولة متصلة الأجزاء لا مفككة كما كانت في مصور التقسيم.

	ومن وجه آخر فقد عالجت موضوع الاشتراكية بذاته وليس الحل الاشتراكي للقضية الفلسطينية وحسب. بحثتُ عن الاشتراكية وما إذا كان يمكن أن تكون هدفاً ؟

	قالوا أهداف الثورة هي الوحدة والحرية والاشتراكية.

	لا جدال بأن الحرية هي هدف .. ويجب أن تكون هدفاً وليس من خلاف حول الحرية منذ أقدم العصور. فالحرية هي سجية وليست هدية من أحد .. إنها في تكوين الإنسان وهي تتجاوز الحدود والمجتمعات ... الإعلان العالمي لحقوق الإنسان صدر من أجل حرية الإنسان والأديان السماوية هدفت إلى حرية الإنسان .. الحرية ليست شؤوناً داخلية كما تدّعي بعض الأنظمة.

	هل أن هذه الحرية التي منع القانون مناهضتها، هي في متناول الناس .. هل يتمتع الناس بها ؟ مثلاً أنت هنا محجوز الحرية .. لماذا ؟ ماذا يأخذون عليك ؟ لا شيء .. إنهم يحجزون حريتك ويضعونك خلف هذه القضبان حتى لا تروي ما جرى لك في بلاد أنت من رعاياها .. ولا يستطيعون أن يحاكموك.. إذا كانت الحرية هدفاً، فإن مجرد وجودك في السجن، معناه أن هناك من ناهض هذا الهدف الذي هو من أهداف الثورة. من هو ؟ .. إنه صاحب التوقيع على الأمر العرفي. من هو ؟ .. إنه الحاكم العرفي. أوقف بك هنا.

	ولكن هل تعتبر الاشتراكية أو الوحدة، هدفاً ؟
?
	أقول نعم إذا كانت تحقق حرية ورفاه واعتزاز الإنسان. وأقول : لا،  إذا كانت تضيّق على الإنسان. إذا كانت الوحدة تنقل الإنسان من مواطن في دولة صغيرة إلى مواطن في دولة عظمى .. إذا كانت تنقله من دولة خاضعة إلى دولة سيدة، فأهلاً بها وأما إذا كانت تنقله من حرّ إلى عدم شعوره بانسانيته، ومن مواطن إلى رعية، عندها نقول : لا، ونفتش عن الوحدة الأخرى، الوحدة التي هي خير من جليس السوء.

	وما يقال في الوحدة، يقال في الاشتراكية .. في ألمانيا الغربية، حقق القائمون على الحكم فيها الرفاه لجميع المواطنين بمن فيهم جامعي القمامة .. ألمانيا الغربية ما عادت تعرف ماذا تفعل في المال المكدس لديها .. وفي ألمانيا الشرقية حيث المجتمع الاشتراكي، كثير من الناس، يولدون ويعملون ويعيشون وقد يموتون قبل أن يعرفوا معنى كثير من أنواع الفاكهة.

	وبمنتهى الوضوح يتبيّن بأن الاشتراكية غير صالحة للشعب الألماني .. مثلاً. فهل يمكن أن تكون هدفاً. ننتقل إلى هذا القطر .. هذه البيجاما التي ترتديها، قماشها مصنوع في مصانع الشركة الخماسية .. هل رأيت الألوان كيف طغت على بعضها عند تعرضها لأول عملية نظافة .. بالأمس، وقبل أن تنتقل ملكية هذه المصانع للدولة، كانت الألوان ثابتة لأن الأصبغة كانت تشترى من ألمانيا الغربية بالعملة المحلية التي كانت تتبدل في البورصة العالمية بأية عملة صعبة أخرى، كانت العملة المحلية تعتبر من العملات الصعبة ... أصبحت الأصبغة الآن تستورد من بلد أوروبي اشتراكي، بسبب عدم توفر العملة الصعبة بعد أن أصبحت العملية المحلية غير صعبة ..

	وأصبح الشعار يجب أن تكون الألبسة متسخة وتحافظ على وسخها حتى لا تتبدل ألوانها. وأصبحت النظافة هي العدو رقم واحد لجميع المنتجات.

	والزراعة .. كيف كانت قبل التأميم وإلى أين وصلت ؟ .. الانتقال من حالة التصدير الواسع إلى حالة الاستيراد الأوسع لجميع المنتجات الزراعية ... وهذا البلد الكبير .. الواسع الأرجاء يحتاج في كثير من الأحيان للاستيراد من لبنان البلد الصغير، وأكثر مساحاته من الجبال.
?
	هل يمكن أن تكون الاشتراكية هدفاً في بلد يعتمد على المبادهة الفردية .. يعتمد على شعب أكثره يرفض أن يعمل في خدمة الحكومة ... والتاريخ فوق هذه الأرض الذي تواضع اسمها فأصبح (القطر) يقول بأن الشعب هو الذي يبدأ وهو الذي يبتكر .. ولا تكاد الحكومة تستطيع اللحقاق به من أجل التنظيم إلا ويكون قد ارتاد مجالات جديدة في المبادهات الفردية.

	كيف تكون الاشتراكية في هذا القطر هدفاً، إذا كان القصد الوصول إلى رفاه جميع المواطنين ؟

	وكيف تقوم الدولة إذا عجزت عن التفريق بين الهدف وبين الوسيلة .. فالحرية هي هدف، ولكن الاشتراكية أو الوحدة، فقد تصلح وسيلة وقد لا تصلح .. ولكنها ليست هدفاً بحد ذاتها.

	وأنا كنتُ لبنانياً أقيم فوق أرض لبنان. والقانون هناك، شأنه شأن جميع قوانين البلاد المتقدمة، يسمح لي بأن أبدي رأيي بجميع الوسائل المتاحة ومنها المقروءة .. ويخيل للحكم هنا أنني خالفتُ قوانينهم الموضوعة على خلاف القياس .. على خلاف ما تعارف الناس .. وأراد هذا الحكم أن يقمع هذه المخالفة ليفرض هيبة الدولة .. كيف يقمع المخالفة ؟

هناك في لبنان منظمة فدائية تدين بالولاء لهذا القطر .. يفترض بها أن يكون لها نشاط في الأرض المحتلة وحسب، وهناك يكون الفداء .. في شوارع بيروت لا حاجة للفداء. يقوم نظام الحكم بتكليف هذه المنظمة الفدائية بمراقبتي أياماً وشهوراً وأعواماً. أين أذهب ؟ متى أذهب ؟ متى أعود ؟ مع من اجتمعت ؟ ماذا قلت وماذا سمعت ؟ متى سافرت ؟ وإلى أين ؟

	ثم تعاقد الحكم مع عصابة أشرار، تدخل الحدود اللبنانية بالوسائل المتاحة للعمل الفدائي بموجب الاتفاقية التي سمح فيها للعمل الفدائي بالتواجد فوق أرض لبنان بحيث يكون دولة ضمن الدولة،  وذلك لأن العمل الفدائي يريد تحرير أراضيه التي تحتلها إسـرائيل وليس من أجل أن يمتد نشاط المخابرات  في هذا القطر إلى لبنان ولا من أجل أن تنفذ فعاليتها فوق  أرض لبنان بذات  الطريقة المتعارف عليها في القطر.
?
	تستصدر لي المنظمة الفدائية إياها شهادة مزورة من الكفاح المسلح تشهد بأنني استشهدتُ في عملية فدائية في الأرض المحتلة خسر العدو فيها نصف مجنزرة وثلاثة عناصر .. وأصبح لي اسم حركي هو الشهيد أبو فلان. وأصبح من حقي من بعد عملية التحذير أن يكون لي موكب شهيد تطلق فيه العيارات النارية .. كل ذلك بعد عملية اختطاف بدأت بضربة على الرأس.

	كان لا بد لهم من إشراك ضباط من منظمات فدائية مختلفة، أحدهم من المنظمة الرئيسية .. كل واحد منهم كان مدركاً لحقيقة الجرم الذي يرتكبه ... بحق من ؟ بحق من أمضى جزءاً كبيراً من حياته في سـبيل الدفاع عن قضيتهم. هل أعاتب هؤلاء المنفذين ؟ لقد استمعتُ إليهم يتحاورون .. كانت لهم غايات أخرى .. ليس الفداء منها. كنت أسـمعهم يتحاورون مع رئيس تلك العصابة الذي ظهر لي بأنه متعاقد مع السلطة هنا بأن يأخذ أتعابه عند تسليم (البضاعة) .. كانوا يسـألون هذا الذي هو زعيم العصابة وهم يعرفون خطر ما يقدمون عليه إذا كانوا سيقبضون (الشرط)، أي ما اشـترطوا قبضه بعد التنفيذ .. والذي هو لا شيء بالنسبة لما يتعرضون له من مخاطر أقلها الحكم بخمس عشرة سـنة مع الأشغال الشاقة، هذا إذا ما كانت العقوبة هي الإعدام إذا مات (أي أنا) في أثناء الشغل.

	كان لا بد أن يتم نقل البضاعة داخل تابوت ولا بد من عملية التجهيز الأخيرة .. أن ترتدي البضاعة ثياب فدائي شهيد. واستدعيت طبيبة يوغوسلافية في معسكر الفدائيين، كانت تعمل متطوّعة في المخيم وما أكثر هؤلاء الذين يتطوعون لمساندة حركات التحرر في العالم .. وكان لا بد من استحضار ترجمان بعد أن رفضت أن تلبي طلبهم .. قالت إن ما أراه هو ميركوروكروم وليس دماً .. ولا أشاهد إصابة أو جرحاً فلماذا التخدير. وقد طلب من الترجمان بأن يطمئنها إلى سلامة القصد لأن البضاعة ليست إلا ضابطاً عدواً امبريالياً تم أسره داخل خطوط العدو بقصد مبادلته بقياديين موجودين منذ مدة في سجون العدو وقد قنعت الطبيبة التقدمية الثورية جداً بالمساهمة بالعملية ورجوها أن تكون الحقنة بكمية مضاعفة من المورفين في الوريد.

	وهكذا أصبحت البضاعة جاهزة للشحن.

	زعيم العصابة التي تولت عملية الاختطاف والتخطيط لنقل (الجثة) للشام .. قتل في بيروت .. قيل بأنه أوفد لاختطاف أحد القياديين من رفاق الأمس، فقتله الرفيق القيادي .. وقيل أنه قتل لأنه طلب أن يستريح .. وأن ما يعرفه من أسرار لا ينسجم مع بقائه حياً ..

	لا أعرف ما هو مصير الفدائيين الذين شاركوا في جريمة الاختطاف .. ولكنني أعرف أن مصيرهم سيكون هو ذات مصير زعيم العصابة .. غير مسموح ببقاء الأسرار في ذاكرة الأحياء.

	وسيأتي اليوم الذي يصحو العمل الفدائي ويعود للتعرف على مهمته الأساسية التي وجد من أجلها.. وقد يشرب من ذات الكأس .. وقد يكون عليه أن يؤدي حسابات للذين يدّعون بأنهم هم الذين خططوا لتثبيت أقدام العمل الفدائي في لبنان .. وقد يتلقون ضربات من أيد غير اسرائيلية.

	قد تكون صفحات تاريخ الأيام القادمة طويلة.. تلك التي تتحدث عن العمل الفدائي في لبنان ..

	وتابع الاستاذ يقول :

	بدأتُ أستفيق في غرفة المطبخ في مكتب المخابرات هنا في العاصمة .. هنا في هذا البلد، الذي أعطيته وأعطاني .. شعرتُ بأنني جثة غريبة في بلد غريب .. بدأت تبعث فيها الحياة من جديد، بلباس فدائي شهيد .. ما لبثوا أن أبدلوها بثياب أخرى جديدة مما يلبسه الفقراء في يوم العطلة.

	وأصبحت صالحاً للعرض أو للفرجة.

	وابتدأ وجهاء التقدميين الثوريين جداً، يتوافدون للفرجة على هذا المخلوق الغريب. كانوا يتطلعون ويستغربون .. كان يبدو عليهم وكأنهم لم يروا رجعياً، من قبل.

	وابتدأ الصراع بين الإنسان والزمن.
 
صراع مع الزمن


	وبدأت الأيام تمضي سريعة في سيرها .. ما عادت متثاقلة كما كانت .. لقد نزعتُ من تفكيري موضوع الخروج من هذا المكان .. أكثر من ذلك، لقد ألفتُ الحياة فيه. وقد تأثرتُ كثيراً بتفكير الاستاذ من حيث أن السجن هو صراع بين الإنسان والزمن.

	إنهم يضعون الحر في السجن ويحجزون حريته من أجل أن يعمل الزمن أثره فيه. لذلك فمن الخير أن تترك الزمن يمر من جانبك ولا يمر عليك .. لا تقم له وزناً.

	إنهم يقولون لك، حتى تستعيد حريتك عليك أن تكون كما نريد لك أن تكون، وهذه القضبان التي تحيط بك من كل جانب ترمز إلى أنك فاقد الحرية ... ولكن إذا ما آمنتَ أن الحرية هي سجية، لا تعطى ولا تهدى، يمكنك أن تتصورهم، هم لا أنت، العبيد ... عبيد لشهوة التسلط والمنافع الشخصية والإثراء على حساب الشعب ... عبيد لنوازع الشر الكامنة في نفوسهم .. إنني أتصورهم محرومين من الحرية، حرية الحياة الفاضلة .. حرية راحة الضمير .. أتصور الواحد منهم محروماً من المشاعر الإنسانية ... أتصوره وقد وضع في صدره مضخة بدل القلب.

	في يوم من الأيام، ظهر القمر بدراً خارج القضبان، وملأ المهجع ضياء .. وكانت الحسرات من أهل المهجع .. في مثل هذه الليلة كنا نسهر في مربع كذا .. في مثل هذه الليلة كنا نذهب إلى الجبل .. إلى البحر وكل يرجع بذاكرته إلى مكان .. ولكن، واأسفاه، إننا محجوزون، لا نتمتع بالحرية.

	وأما نحن، وبتفكيرنا الجديد، صرنا نقول : القمر ينير الأعراس وينير المآتم .. يغمر بالضوء ميادين الرقص ويغمر المستشفيات .. أنت تراه وهو لا يراك. وإذا كانت الحرية عندك سجية، رأيته هو الذي يقف خلف القضبان .. لا أنت.

	ما أكثر الذين يقعون في التيه في رحلة صيد .. في رحلة وراء البحث العلمي .. في سبيل اكتشاف المجاهل ويضطرون لمعايشة حياة تفرض عليهم ظروفها وشروطها .. هل نقول أنهم فقدوا الحرية ؟
?
	لقد قنعتُ بمنطق الاستاذ وعايشته وبدأ الزمن يخسر جولته في الصراع.

	دخل إلى المهجع وخرج منه خلق كثير، وما زالت عصبة الأربعة تراوح مكانها تنتظر الفرج.. وكانت القطيعة قد أصبحت تامة .. الثلاثة ما عادوا يسلمون علينا، حتى إيماء .. الحاج وحده، كان يكتفي بسلام .. كان يقول : السلام عليكم دون أن يلتفت إلينا، ولكنه ما لبث أن خفف الجفاء فصار يقف يحدثنا أحاديث قصيرة دون أن يصعد للانضمام إلى حلقتنا. صيوح وعدنان وشريكهما المسجون في تدمر، صدر الحكم بثلاث سنوات لكل منهم .. لقد أمضوا عامين .. وصدر الحكم على رئيس المهجع بالسجن لمدة خمسة عشر عاماً. ومن هنا فقد علا قدره وزادت مشاعر الاحترام .. وهؤلاء الذين تصدر بحقهم الأحكام الشـديدة هم الذين يفرضون الاحترام على الآخرين ... وخرجت زوجته من السجن ..

	كان يوسف ما زال في المهجع الرابع بيننا وبينه جدار .. كنتُ أراه يخرج إلى التنفس ويعود يحيي الاستاذ ويحييني بابتسامة وأردّ له التحية. وعلاقتنا برؤساء الحرس قد توثقت، فسألت الاستاذ عما إذا كان يمكن لي أن أتوسط عند رئيس الحرس ليأتوا به إلينا أو على الأقل لنرسل له هدايا أو ما قد يكون بحاجة إليه، قال لي إياك .. هنا، أنت محتسب عليهم مجرماً سياسياً، وهو كذلك .. وبنظر الإدارة الجرم السياسي هو أخس أنواع الإجرام، ولا فارق بين من يطالب بالحرية و بدستور وبين الذي يتجسس على بلده ... هل رأيت الرجل الكروي الذي يخرج من المهجع الرابع ويعود ؟ .. هو "أبو صطيف" .. هذا يمكنك أن ترسل له ما تجود به نفسك .. إنه بكل بساطة لص. وإذا أكرمته فلا يشتبه في تصرفك .. وفي كل فما دام يوسف قد أصبح في هذا السجن، فلا بد أن والده واجد طريقة لزيارته .. ولكنه ليس من الذين يقبلون أن يذلوا أنفسهم في سبيل الحصول على إذن بالزيارة أو أن يدفع مالاً أو يقدم هدية من أجل ذلك.

	وإذ نحن في هذا الحديث، دخل رئيس الحرس وحيا الموقوفين وصعد وجلس إلى جانب الاسـتاذ.. قال لنا جئتُ أتناول الشاي معكم.. وسأل من موقعه رئيس المهجع : كم هو العدد عندكم.. وطبعاُ، إنه يعرف العدد ولكنه كان مدخلاً إلى سؤال، هو في واقع الأمر إبلاغ .. فقد قال : إن لديكم مكاناً فائضاً ما رأيكم أن ننقل إلى هنا ثلاثة موقوفين من المهجع الرابع ؟ ... جرائمهم نظيفة .. جميعاً، وليس بينهم من هو متّهم سياسياً. كان يوجه حديثه للاستاذ، فأجابه مع مشروع ابتسامة متكلفة، أهلاً وسهلاً، إنك تقدر المصلحة أكثر منا، وهي رائدنا جميعاً .. وعاد للشرح فقال أحدهم متهم بالاختلاس والثاني بالسرقة والثالث، المسكين قاتل، ونظر إليّ وهو يقول الاستاذ يعرفهم جميعاً.



	تناول الشـاي وساير الاسـتاذ وامتدحه وهو يوجه الكلام إليّ وأضاف أن ليس في السجن  من يفرض احترامه على الناس، مثل الاسـتاذ ...  أيدتُ كلامه وامتدحته ونقلتُ إليه أن الاسـتاذ معجب بطريقته الإنسـانية في معاملة المساجين، دون تفريط ... ثم ودعناه. وحمدتُ اللـه أنني لم أطالب بنقل يوسـف إلى مهجعنا، بعد أن فهمتُ مباشـرة من رئيس الحرس تعريفه للجرائم الفظيعة.

	وما كان الخبر سـراً بالنسبة لنا على الأقل فقد نقل الخبر مسبقاً للاسـتاذ ... نقله إليه الحارس المناوب في أثناء التنفس وكان يعرف الثلاثة فقد سبقت له إقامة طويلة في المهجع الرابع علوي ...  كان الواحد منهم موظفاً في المصرف المركزي وهو المتهم بالاختلاس ...  والثاني كان حارساً ليلياً ... سرق حقيبة ملابس وجدها على الرصيف، قال خيّل إليه بأن لا صاحب لها.  وأما القاتل فهو من بلد بديع الذي رحل عن المهجع والسـجن وعاد إلى السـرايا المكلفة بالدفاع عن الثورة.

	وكان الاسـتاذ قد قصّ علينا الكثير من نوادر هذا الشاب القاتل ويعتبره من أحط وأحقر المخلوقات .. يقول الاستاذ، هو إنسان مزور. إنه عريف في الجيش. خطب فتاة لم تقبل به ولم يقبل أهلها. وعلم في يوم من الأيام أن والدتها موجودة في المستشفى من أجل اجراء عملية جراحية .. ذهب إلى المستشفى وبكل ما يتمتع به من رجولة أطلق عليها النار وهي في أربطة العملية الجراحية فوق سريرها الأبيض في إحدى قاعات الدرجة الثالثة .. وقد روع المريضات والممرضات وكل من هو في المستشفى.

	ولكنه يروي القصة بطريقة أخرى .. إنه متزوج ويقيم في دار رحبة، هنا في العاصمة .. وفي يوم من الأيام عاد إلى المنزل في غير موعده فرأى والد زوجته في قاعة الاستقبال جالساً ومعه رجال هيئتهم تدل على أنهم ينتظرون دورهم، وفي غرفة رأى والدة زوجته مع رجل في الفراش، وفي غرفة أخرى شاهد زوجته مع رجل في فراش وتناول الرشاش وقتل كل من كان في الدار، وتناول الحربة التي توضع فوق البندقية وأخذ يقطع الجثث ويرمي من النافذة .. رأس والدة زوجته أصاب طفلة خارجة من المدرسة فقتلت على الفور .. ويد زوجته التي قطعها من الكتف، وقعت فوق سيارة شاحنة وقد أتوا بها بعد أيام من قرية في الشمال .. وهكذا ...




 
	ومن عادة هذا المخلوق أن يكتب التقارير بحق المساجين فيسعى لهم بالعقوبات الشديدة، اعتقاداً منه بأنه يتقرب للإدارة عن هذا الطريق .. ويحبّ أن يوحي للموقوفين بأنه معتمد من قبل الإدارة لتقصي أخبار ما يخل بالأمن .. وعن كل ما يمكن أن يسيء إلى النظام .. ثم أن ذلك هو واجب يمليه عليه انتسابه لذات البلدة التي منها الرجل .. وجاؤوا به ليعمل (بلدية) في المهجع الرابع .. قال بأنه يأخذ ليرة واحدة من القادرين ويقوم بخدمة غير القادرين، لوجه اللـه. وسرعان ما صار يجند غير القادرين لمساعدته في رمي القمامة وفي تنظيف المهجع .. وكان يعطي لنفسه صلاحيات أكثر من صلاحيات رئيس الحرس .. وكان في ذات الوقت يقوم على خدمة الاستاذ ... وكان في المهجع شاب من الضفة الغربية لا يتلقى زيارات والسبب واضح، والدته مقيمة تحت الاحتلال .. وكان الاستاذ قد تبرع له بعلبة دخان في كل يوم .. كان الأمر سراً، فلما بلغ الأمر هذا المخلوق .. صار يعلن عن هذه (المكرمة) وصار يقوم هو بتسليمها .. ما كان الاستاذ يحب أن يردعه بسبب ما يتحلى به من لؤم وغدر .. ولكنه تمادى ففي يوم من الأيام تظاهر بأنه متعب لا يستطيع أن يقوم بغسيل الأطباق والقدور العائدة للاستاذ وطلب إلى ذلك الشاب أن يقوم بهذه المهمة بالنيابة عنه وكرر الطلب في اليوم التالي .. وكان ذلك الشاب يقوم بالمهمة بسبب علبة الدخان ..

	وفي اليوم الثالث قال الاستاذ لهذا المخلوق : يا أبا خالد .. وكان يزعم، كذباً، بأن له ولداً من زوجة متوفاة اسمه خالد .. قال له : اختر لك واحداً من الشباب .. من هو بحاجة لعمل واطلب منه أن يقوم بغسل الأواني العائدة لقاء مبلغ ندفعه له .. لقد فهمت بأن والدك من وجهاء البلد، ولا أسمح لنفسي أن أدعك تقوم بغسيل الأواني .. أنت ضيفي وحسب .. وصدق أبو خالد .. وانتقى شاباً صدر بحقه حكم بالسجن لمدة عشر سنوات لأنه ذهب للعراق .. وصار عنده (بلدية) خاص ينهاه ويأمره .. وأرسل الاستاذ من يقول له : لا يجوز للبلدية أن يكون عنده بلدية .. ما دمت من أصحاب الوجاهة فعليك أن تتصرف كوجيه ...

	جاء للاستاذ وقال له : أنا والدي من وجهاء البلد ... وصرت أخجل من مدير السجن ومعاون مدير السجن ورئيس القلم .. وأنا عندما يأتي والدي لزيارتي، تتم الزيارة في مكتب الرائد .. ما عدتُ أطيق أن أعمل بلدية للمهجع .. وأعلن استقالته. قال له الاستاذ، يا أبا خالد، إن الساقية الجارية خير من النهر المقطوع .. هو رزق يأتي إليك، لماذا تقطعه بيدك ... إن والدك، الوجيه، لا يعرف بأنك تعمل بلدية ... طبعاً هو يزورك ... قال نعم، أول أمس زارني وقذف لي بثلاثمائة ليرة ...

	وهكذا تصنّع الوجاهة ومارسها وصار له مجلس وهذا المجلس على حساب الاستاذ .. ولكنه كان يحتفظ بكل شيء لنفسه نادراً ما تتجاوز الضيافة كأساً من الشاي.

	وبعد يومين جاء للمهجع شاب من عائلة كبيرة على الحدود في قضاء الزبداني، والده يعرف الاستاذ وكان قد طلب نقله إلى المهجع الرابع لأن والده قال له اجتهد أن تكون بجانب فلان وقم بخدمته فنحن ندين له بالكثير .. وانضم الشاب للاستاذ .. وفي ذات اليوم نقل ( بلدية ) أبي خالد إلى السجن المدني ... وقد حاول أن يجد من يقوم مقامه فلم يقبل أحد ... فقد كان الشاب الجديد ممن يفرضون أنفسهم ... وصار يصدر أوامره إلى أبي خالد .. فقال له هذا : أنا ابن أوجه وجهاء بلدة .. كذا .. وأنت تعرف ما تعني هذه البلدة تصدر إليّ الأوامر .. قف عند حدك .. وجاء للاستاذ يقول له : أنا أقبل أوامر هذا الذي جاء أمس إلى المهجع ؟ ... وجاء الشاب وقال له : أنت لست حديثاً في هذا السجن وأنا كذلك.. إنني أعرف من أنت .. تدخل الاستاذ بينهما وحسم المشكلة .. قال : يا أبا خالد .. من حقك أن تنفصل عنا، وهمس في أذنه .. سأدفع لك قيمة أول فاتورة .. ولكن الهمسة كانت مسموعة .. عندها لم يصدق أذنيه وقال لا يا أستاذ .. أنا أوصي على الفاتورة وأنا أدفع ثمنها ... وكان جواب الاستاذ .. كما تريد .. هل تصدق بأنني منذ قدمت إلى المهجع قلتُ في نفسي لا بد أنه وجيه بن وجيه.. 
	
	رفعت التقارير ... طلب الاستاذ لمقابلة الرائد المدير ... قال له : يا استاذ بلغني كل ما تصرفت مع هذا المخلوق العقرب .. أقترح عليك أن تنتقل إلى المهجع الخامس .. وهناك لك أن تختار المكان الذي تريد .. فقال له الاستاذ .. حسناً وشكراً.

	وخلف الاستاذ وراءه ذلك الوجيه ... وفهم من بديع عندما قدم إلى هذا المهجع بأن والده مسكين يعيش على سؤال الناس.

	كان رئيس المهجع قد سمع عنه الحكايات .. ولذلك فمنذ أن دخل وضعه في آخر مكان ... قال : لا أقبل، إنني كنتُ بجانب النافذة وأريد مكاناً كالذي كان .. قال له : تفضل عندي .. أنت برتبة عريف .. والعريف يعتبر من الأفراد وليس من ضباط الصف .. صعدوا بك إلى هذا الطابق لتعمل (بلدية) .. أعرف أنك تكتب التقارير وأنا محكوم بخمسة عشر عاماً ... وهنا نظر إليه أبو خالد مزهواً وقال أنا محكوم بالسجن المؤبد .. أجابه : كذاب أنت محكوم بستة عشر عاماً ... إذا كنت تريد زعامة عليك بالعودة إلى المهجع الرابع إذا أردت البقاء فمكانك في آخر الصف المقابل .. وإلا فإنني سأدعو رئيس الحرس .. قال : غداً سأقابل الرائد .. وسترون .. ثم جاء وسلّم على الاستاذ .. ردّ له التحية ببرود وأمر له بكأس من الشاي .. وعندما ودعه قال : يا استاذ سأتعشى معك الليلة .. أجابه الاستاذ بابتسامة .. كرمت ولكن في يوم آخر. وقد شيعه جميع النصابين بنظرة غاضبة، ابتداءً من رئيس المهجع.
 
	وفي صباح اليوم التالي، قال له الاستاذ، لك مني خمس وعشرون ليرة فقط ولمرة واحدة .. ولا تقرب من الاستاذ المهندس، لأنه يتمتع بحماية صارمة من سيادة الرائد. ومنذ ذلك اليوم صرت أحتمي منه بالاستاذ.

                                      *         *        *

	هؤلاء المحكومون، جميعاً، هم من العسكريين. كانوا ينتظرون الإجراءات القانونية لتسريحهم من الخدمة مع اسقاط جميع الحقوق بسبب الحكم الصادر بحقهم، وبعدها ينقلون للسجن المدني في العاصمة .. ومن أراد أن ينتقل إلى السجن في مدينته عليه أن يدفع من جيبه نفقات نقله مع نفقات الحرس ذهاباً وإياباً.

	ولكن الخوف من النقل إلى سجن تدمر وسط الصحراء يبقى مخيماً ما دام أمر التسريح من الخدمة لم يصدر. وهذا ما وقع لقاتل المرأة التي رفضت أن تزوجه ابنتها.

	كان دائماً يفاخر بالبلد الذي هو منه ... كان يعتقد بأنه يكفي أن يعرف اسم مدينته حتى يفرض حقارته على الناس .. وفي ذلك اليوم شعر أهل المهجع بما يشبه الفرج، وعندما تبلغ لزوم حزم أمتعته شعر بالهزيمة .. جاء يودع الاستاذ وتمنى له الفرج، وأضاف، قد يكون من الخير لك أن تكون هناك لأنني طالما سمعت منك بأنك بارع في شغل الخرز وأن عندك احتياطي كبير منه، مودع في المستودع، ستأخذه معك الآن. وهنا شعر بآخر هزيمة تحل به في هذا المكان.

	ثم صدر الحكم على الحارس الليلي بالسجن ثلاث سنوات ونقل للسجن المدني .. ونقل موظف المصرف المركزي قبل انتهاء محاكمته. وبقي الحاج يتردد علينا في كل يوم تقريباً، يحادثنا وهو واقف ويعجب كيف أصبح يستقبل ويودّع وما زال بعد، ورفاقه، مقيمين.

	وأخذت عصبة الأربعة تفقد شعبيتها يوماً بعد يوم .. ما عاد لوجود السادة، ذلك الألق الذي كان عندما حضروا .. وقد زهد الناس بالضيافات التي يقدمونها كلما تلقوا زيارة أو زاداً عن طريق الشرطة العسكرية .. هذه الضيافات التي يلبسونها ثوب الصدقة العلنية .. مهيب وحده بقي يلازم التاجر الاشتراكي ويشاركه مجلسه وعن طريق المزاح يستهديه بعض الحلوى .. ولكنه بقي يقصدنا بين وقت وآخر كلما كان بحاجة لشراء فاتورة .. ثم صار يقصدني وحدي، لأن الاستاذ قال له : كل يوم علبة ناعورة .. وفقط .. وذلك كان رغم معرفتنا بأنه يغتابنا ويتقول على لساننا أمام التاجر الاشتراكي في غياب الحاج .. ما كان الحاج يسمح له بالكلام أمامه.

	في الواقع كان الاستاذ يتوقع للعصبة أن تفقد شعبيتها .. كل السادة ممسكون بميزان الصيدلي الذي يزن به السميات الشديدة، ويحاسبون الناس .. ونظرته للأمور، أنه في الصراع بين الإنسان والزمن، على الإنسان أن يتجاوز كثيراً من المفاهيم .. وعندما يكون الإنسان في وسط منحرف، عليه أن يترك المحاسبة لولي الأمر أي إلى القضاء .. عليه أن يأخذ الناس كما هم، لا كما ينبغي أن يكونوا عليه.. ليس من واجباته أن يعيدهم إلى الطريق المستقيم. والإنسان بصورة عامة تجرحه الحقيقة، وليس من مهماتنا في أثناء هذه الصحبة الاجبارية، أن نمسك بالسكين. وعندما نجابه الناس بالحقيقة فكأننا نمسك بالسكين أو كأننا نرش الملح فوق الجرح.

	أحد الموقوفين وهو برتبة مساعد أول ، قام بعد منتصف الليل بسرقة علبة دخان من حقيبة للاستاذ ، على ذات الطريقة التي اعتادها بديع ... ولذات الأسباب،  لأنه أخذ من الاسـتاذ علبة قبل يوم ولم يقبل الاسـتاذ أن يأخذ  ثمنها ...  وهو  يريد أن  يأخذها بعرق جبينه ولا  يريد أن  يتحمل  منة  من أحد ...

	هذا المنطق، هذا المفهوم يجب الاعتراف به في السجن .. القواعد الأخلاقية التي اصطلح عليها المجتمع لا يؤمن بها هؤلاء الموقوفون .. لو آمنوا بها لما جاؤوا إلى هذا المكان .. والمحاسبة، أو الدقة في المحاسبة تجعل الزمن يغلب الإنسان .. مفاهيمه لن تتغلب على مفاهيم المنحرفين .. يشعر بالهزيمة.. ويوماً بعد يوم يتأصل مفهوم الهزيمة في كيانه .. وعندما يخرج من السجن ليواجه المجتمع من جديد، فإنه يخرج بشخصية جديدة .. يصبح إنساناً غير الذي كان .. إنساناً مهزوماً، ضعيف الشخصية.

	إن ما يجري هنا .. يترك كما هو. لا نحاول تغييره ولا نتأثر به.

	في هذا العالم الصغير .. في دنيانا، هذه التي نعيش فيها إلى اشعار آخر، يوجب القانون، أن يكون خاضعاً للسلطة القضائية .. للنائب العام .. ولكن المسؤولين لا يعترفون بسلطة القضاء .. وفي الواقع انهم مسؤولون، والسلطة القضائية إلى حد ما ... أمام سلطة أخرى .. هذه السلطة الأخرى هي المسؤولة عن الأمن. والأمن، هو أمن النظام، قد تكون للسلطة القضائية، سلطة .. ولكن خارج أسوار هذا العالم الصغير.




	إذا ارتكبت جريمة داخل هذا العالم الصغير، فلا سلطان للسلطة القضائية .. مثلاً .. إذا سرق سجين شيئاً يعود لإدارة السجن .. أي سرق شيئاً من الأموال العامة فالمسؤول اليومي وهو برتبة رقيب أول أو رتبة رقيب، هو المرجع .. إذا سرق موقوف موقوفاً آخر .. اليومي هو المسؤول وهو صاحب السلطة إذا وقع نزاع بين سجينين وضرب أحدهما الآخر .. اليومي هو صاحب السلطة .. في الأمور الخطيرة يرفع الأمر إلى معاون المدير وهو برتبة مساعد أول .. والعقوبة هي دائماً الجلد وغالباً ما تكون العقوبة جلد السارق والمسروق أو الضارب والمضروب .. لا وقت لدينا للتحقيق والإدارة لا تحب النزاعات.

	عصبة الأربعة، كانت تريد من الموقوفين، أن يكونو بشراً سوياً ... يريدون من الإنسان أن يكون بالدرجة الأولى صادقاً ... وحماه بالنسبة للمنطقة العربية تعتبر كما كانت في القرن التاسع عشر، بروسيا ولكن الدنيا تغيرت في بروسيا وما عاد أهلها ما كانوا عليه ... فهل تغيرت في حماه  ؟  أو هل تغير أهلها ؟ ...

                                            *         *        *

	حسان، شاب من الشام .. مهذب، يحترم الناس رياضي يجيد لعبة (الكراتيه) .. وصل إلى المهجع قادماً من لبنان عن طريق الشرطة العسكرية .. سلمته السلطات اللبنانية بعد أن أمضى عقوبة هناك. التهمة التي يحملها هي أنه رئيس عصابة أشرار تقوم بالسطو .. لا ينكر بأنه كان يصطحب واحداً من جماعته لممارسة هوايته وهي فتح الصناديق الحديدية للاستيلاء على ما فيها .. وعليه أن يقدّم حساباً على عمليات كثيرة، أمام المحكمة العسكرية .. فهو بالإضافة إلى ما ذكر، فارّ من خدمة العلم .. ولكن تعامله مع الناس لا يدع مجالاً لعدم الركون إليه .. ما كذب ولا أساء ولا شتم .. ورغم شبابه المبكر كان يتمتع بقوة الاحتمال وبالصبر والأناة.

	قال لنا : إني أعرف أنه سيصدر عليّ حكم .. ولن يكون حكماً قصير المدة .. ولذلك يجب عليّ أن لا أخالف نظام السجن، حتى أستفيد من ربع المدة ويُخلى سبيلي عندما أقضي ثلاثة أرباع مدة الحكم. إن الحكم الذي سيصدر عليّ لن يشمله عفو عام .. العفو العام، عادة، يستثني الجرائم التي تقع تحت عنوان "الجرائم الشائنة" ومنها الجرائم التي يتهمونني بها .. فإذا صدر الحكم عليّ بالسجن عشر سنوات، لا سمح اللـه، فسنتان ونصف السنة .. ليست بالمدة القصيرة. وسيصل خبر لشقيقي، وسيأتي لزيارتي، ولن ينقصني شيء بإذن اللـه .. واعتبروني مؤقتاً أخاً صغيراً وليس لي طلب عندكم إلا الدعاء.

	كان الاستاذ يدعوه مرة في الاسـبوع وبدوري كنتُ أدعوه مرة في الاسبوع ... قبل دعوة  عصبة الأربعة مرة واحدة، فقد كان صريحاً، فقال لعدنان .. ما ارتحت إليهم وما أنست بهم .. عدنان كان يفكر مثله ويتوق إلى ربع المدة ... وصيوح، كان يقول : ربع المدة في الجيب ولم يقصر في اصطناع نزاع مع عبد اللطيف ... وتضاربا وانتهى الحادث دون مضاعفات. كان الاثنان من المرتفعات الساحلية.

	وجاء من يقول : لقد صدر الأمر بنقل أبي عمار من المهجع الثالث إلى هذا المهجع.

	عندما وصلت أنا، إلى هذا المهجع، كان أبو عمار في الثاني .. ويقول الاستاذ، كان قبل ذلك في الأول، وتردد على الزنزانات بين وقت وآخر.

	وأبو عمار، هذا، هو الإنسان الوحيد الذي يعرفه الاستاذ، في طول هذا السجن وعرضه .. ويعرف الاستاذ من رؤساء الحرس، بأن جميع  الاحتياطات مأخوذة من أجل أن لا يتم أي اتصال بين  أبي عمار وبينه. وأبو عمار هو أيضاً مخطوف من لبنان وإن كانوا قد أتوا به مكبلاً مكمماً، داخل صندوق سيارة في وسط النهار. وجنايته هي أنه ألف كتاباً عن حرب عام 1967. وقد صدر الحكم عليه بالسجن لمدة خمسة عشر عاماً. وهو موجود في المهجع الثالث مع الضباط  باعتباره ضابطاً  سابقاً  برتبة نقيب. ولا بد أن المجموعة اشتكت من وجوده، فطلبت نقله إلى مهجع آخر ... كما حدث لي في المهجعين الأول والثاني من قبل ... لقد كان يعيش مستقلاً عنهم. فقد كانوا جميعاً يتناولون طعامهم من قدر واحد ... كانوا يسلمونهم مواد الطعام ويتركون لهم أمر تحضير الطعام،  وكان  هو، يأخذ حصته من المواد ويطهو طعامه بنفسه ... كانوا جميعاً  ( تقدميين ) ممن يطلق عليهم رفاق الأمس،  وكان  هو  ( رجعياً )، أو كان الرجعي الوحيد في المهجع. وكان وحده الذي يؤدي الصلاة .. وكان وحده الذي يصوم الشهر .. كان غريباً عن دنياهم.

	طالما حدثنا الاستاذ عنه وعن صلابته وعن صلاحه وكيف تعرّف عليه في هذا السجن بالذات، قبل عشرة أعوام، ثم عن اللقاء في بيروت وعن كتابه وما أصاب الكتاب من نجاح.

 
	وفتح الباب وجاء بلدية المهجع الثالث يحمل متاعه .. كان متاعاً كثيراً، نقله البلدية على ثلاث دفعات بالإضافة إلى ما حمله أبو عمار معه وهو داخل .. وتقدم إلى حيث يجلس الاستاذ .. نزل من مكانه وعانقه .. كانت أوامر رئيس الحرس صريحة .. هو يختار المكان الذي يجلس فيه، فاختار جوار الاستاذ .. وهنا دخل رئيس الحرس وأحبّ أن يجامل الرجلين، فقال لأبي عمار لقد أتينا بك، لأن الاستاذ طلبك من الإدارة.. فشكره الاستاذ وقدّم له الشاي .. ثم انشغل أبو عمار بترتيب متاعه. كان عنده كل شيء .. لا يستهتر بشيء ولا يرمي شيئاً .. يقول : كل شيء ينفع في السجن. ثم انشغل في الوضوء، فأسر لي الاسـتاذ بأنه سيشركه معه في المائدة .. فلن يكون لهذا التصرف تفسير عند الإدارة .. إنهم مطلعون على علاقاتنا القديمة وهو محكوم وأنا محكوم. لن يضيره ذلك ولن يضيرني. وهكذا كان.

	وجاء جميع من في المهجع للسلام على أبي عمار وعرّفه الاستاذ عليهم واحداً بعد واحد.. جاء من عصبة الأربعة، الحاج وحده، وأما الآخرون فقد تصنعوا اللقاء به وهو ذاهب إلى الوضوء أو عائد منه. وقف إماماً للمرة الأولى في السجن وصلى وراءه حسان.. وفي المساء صلى الحاج في عصبة الأربع ومثل ذلك في صلاة الفجر.. وفي النهار توسط الاستاذ من أحل أن يؤم فيهم الصلاة وقال له : إن الحاج لا يحفظ الكثير من سـور القرآن. قال له الاستاذ ما عليك إلا أن تسبقهم وتقيم الصلاة، فيأتمون بك وعندما يستمعون إلى قراءاتك فسيدعونك للإمامة وتكسب ويكسبون ثواب الجماعة.

	لقد أمضيتُ وقتاً ممتعاً وأنا أستمع إلى ما تبادلا من أخبار خلال أكثر من ثلاث سنوات انقطعا خلالها عن بعض .. ويؤسفني أن أقول أنه بالتاريخ الذي أخط فيه هذه السطور، كان قد مرّ على وجود هذا الإنسان الكبير في السجن، عشرون عاماً .. لقد أمضى مدة الحكم كلها، وصدر بحقه أمر توقيف عرفي وهو مسجون الآن في سجن لا يبعد كثيراً عن مدينة أور التي انطلق منها سيدنا ابراهيم الخليل.

	أبو عمار، هو المسلم المتدين .. أكثر من ذلك هو المتعصب. يلتزم بشدة بأحكام الشرع ولا سيما فيما يتعلق بالعبادات. يؤدي الفروض ويؤدي النوافل ويصلي الضحى وقيام الليل ويقرأ القرآن والتفسير.. والأحاديث ويتعمق في فهم معناها .. تراه متهلل الوجه وهو يدعو ويجمع كفيه وكأنه يلملم الثواب ليحتفظ به في صدره. يحب صلاة الجماعة ليكسب ثواب الجماعة ويحب أن يؤدي النوافل ليكسب ثوابها ويردّ التحية بأحسن منها .. ولا يحيّي إلا بتحية الإسلام يقول السلام عليكم .. لا شك بأن هذا الإنسان يختزن الثواب ويدّخره لآخرته وليس لدنياه .. ويوماً بعد يوم كانت تتسع دائرة المؤتمين به ويزداد عدد الذين يقبلون على الصلاة، كانت الهداية عنده سجية. وكلما اهتدى على يده إنسان وأصبح يقيم الصلاة، كان يظهر لي من تعابير وجهه بأنه يسجل ثواب ذلك لنفسه عند اللـه سبحانه وتعالى ليأخذ جزاءه في الآخرة.

	كان إذا وقف للصلاة ولمح أحداً يتجه للوضوء، يقول له : إنني أصلي قضاء الآن، سأنتظرك لنكسب ثواب الجماعة. ما كان يترك فرصة لتصيّد الثواب إلا ويقتنصها.

	إلى جانب ذلك، كان مهتماً باللغة الفرنسية. عنده معجم لاروس وآخر فرنسي-عربي .. وبعض الكتب ذات المفردات المحدودة. لقد قام بتحصيله الثانوي في زمن قل الاهتمام به باللغات، كما انصرف الطلاب عن الفرنسية إلى الانكليزية بعد أن زال الانتداب. ولا يدري لماذا اختار الفرنسية، ولكنني أعتقد أن شيئاً ما في داخله ينفره من رأي الأغلبية. وفي كل حال أصبح الطلاب يتعلمون اللغات الأجنبية على قدر النجاح في الامتحان وليس من أجل الاستعمال في الحياة العملية.

	من هذه الناحية، كان الاستاذ ينفعه أكثر مني، لأنني أتكلّم الفرنسية بطلاقة ولكنني ما كنتُ متمكناً من قواعدها.

	عندما عرف أن صلة قديمة تربط الوالد بالاستاذ وأنني لا أفارق مجلسه وأننا نتبادل الطعام، استغرب وقال لماذا لا توحدون المائدة ؟ .. شرح له الاستاذ أن كل علاقة مما عدا (مائدة الطعام) هي لغو بنظر هذا العالم الصغير الذي يضمنا .. والأخ الاستاذ أيوب جيء به إلى السجن بطريق الخطأ.. إنه محجوز لأنهم يخشون أن تصل حكايته إلى وسائل الإعلام في أميركا وفي بريطانيا، فهو مواطن في البلدين .. وإذا ما توثقت علاقته بنا تصبح خشيتهم مضاعفة أو مضروبة بثلاثة إذ أنهم سيعتقدون بأنه سيحمل قضيتنا أيضاً. وكل علاقة بنظرهم لاغية، إلا الطعام. وما دام كل منا يتناول طعامه بمواجهة الآخر، فلن يقيموا وزناً لأي صلة أخرى .. كل هذه الشروح لم يقبلها الأخ أبو عمار .. ولكنه لم يعترض.

	تبيّن لي بعد أيام أنه استلطفني ولا يريد أن يحرمني مما تصنعه يداه من أطايب الطعام. فهو يتمتع بهواية إعداد الطعام على الطريقة المحلية. وهنا طمأنته بأننا نتبادل الطعام دائماً وإلى أنني لن أحرم نفسي من أطايب ما يعد، وأن المسألة كلها هي في وجود مائدتين، لا مائدة واحدة. وقد حاول في المدة الأولى أن يصلح الطعام الذي يأتيني ويأتي للاستاذ .. ولكن الاستاذ قال له : لماذا لا تنتظر حتى تتذوقه قبل اصلاحه ؟ وفعل. وقال هذا من صنع معلمين كبار وليس هناك من يستطيع أن يحضّر مثله. أما هو فقد كان والده يأتيه في الزيارة أو يرسل له مع الشرطة العسكرية الخضار ... كمية كبيرة من الخضار من كل صنف .. وكان بارعاً في طريقة حفظها بالوسائل المحدودة المهيئة في المهجع .. كنتُ أجد متعة في مراقبته وهو يتعامل معها، ويغير الماء الذي يحفظها .. وينزع الأوراق الصفراء.. كان يقابلها بحنان ...

	كان يستعين بنصيبنا من كمية اللحم الموزعة وبما نوصي عليه في الفاتورة من السمن والزيت والأرز ويهيّئ طعاماً فاخراً. في أول الأمر، كنتُ أعطيه بعض الوصفات للطعام وكان الاستاذ يعطيه وصفات قديمة ويرشده إلى وجوب إضافة مواد معينة، صار يوصي عليها في الفاتورة، وأوصى على ما ينقص من قدور وعلى أدوات لصناعة القهوة المرة .. كان يوصي على حبوب (الهال) في الفاتورة ويستخدم فائض مسحوق البن الذي يردني ويرد للاستاذ. وصار في المهجع قهوتان ، الواحدة عند رئيس المهجع وهي على حساب الاستاذ والثانية اسمها قهوة أبي عمار.

	وإنني الآن أدون ذكرياتي عن تلك الفترة من الزمان .. بعد سبعة عشر عاماً .. وأستعرض شريط حياتي، ويخيّل إليّ بأن تلك الفترة كانت العصر الذهبي الذي عشت فيه خلال تلك التجربة التي مرّت بي .. ومن مشاعر عميقة وصادقة، لستُ نادماً أو آسفاً بسبب الغلطة التي ارتكبتها والتي قادتني إلى ما كان وطني من أجل أن ألبي دعوة شقيقتي للخطبة والزواج .. ولا شك بأنني كنتُ أقل الثلاثة هماً، لأنني لم أكن متزوجاً ولأنني لم أترك ورائي زوجة أو أولاداً يرثون لحالي ويقلقون على مصيري.

	وبكل الصدق أسجل أن ذلك الشاب حسان، زعيم عصابة الأشرار الذي قام في جمهوريتين بأعمال السطو والتفنن في فتح الخزائن الحديدية، كان أقرب الناس إلى قلوبنا وكان أكثر أهل المهجع تهذيباً ولا سيما بعد أن اهتدى وصلى وصام واستغفر. وأما عصبة الأربعة، باستثناء الحاج، ما كانت ترتاح لوجود أبي عمار، لأنه أصبح واحداً منا، ولأنهم اكتشفوا بأنه من أصحاب الاستاذ منذ القديم. ومع ذلك كانوا يحبون أن يأتموا به في صلاة الفجر، لأن السنة فيها هي الإطالة والإطالة تحتاج إلى حفظ. وقد لاحظتُ بأنهم وخلافاً لعادتهم ما دعوه إلى طعام بمناسبة قدومه للمهجع ولا أرسلوا له ضيافة من الحلوى التي تأتي إليهم بين وقت وآخر. وإنما طبقوا عليه قاعدة الحرمان التي فرضوها علينا.

                                             *         *        *

	وفي تلك الأثناء كانت الطائرات العدوة تغير بين وقت وآخر على مواقع تجمع أو تدريب أو قيادة الفدائيين، وكانت تصطدم بطائراتنا وتصدر البلاغات العسكرية من هنا وهناك، وغالباً ما تكون متضاربة. وكانت الأكثرية الساحقة في المهجع من ضباط الصف الذين يعتبرون أنفسهم معلقين عسكريين .. كان أبو عمار هو الضابط الوحيد ولكنه مسرح منذ أكثر من عشر سنوات ... وكان أكثر ما يثير الاهتمام هو طيران العدو فوق المرتفعات الساحلية وليس فيها معسكرات للفدائيين .. وكثيراً ما كان هذا التحليق ينتهي بمعارك جوية ،  وهذا إن دل على شيء فإنما يدل على أن للعدو أهدافاً تتجاوز ضرب المعاقل الفدائية ،
?
وتتجاوز معرفة الاستعداد للمعركة القادمة، فهذه المرتفعات ليست جبهة قتال، ولا يحتمل أن تصبح جبهة قتال .. الأمر الذي يحمل على الاعتقاد بأن القصد هو رصد مستودعات البترول حيث ينتهي خط الأنابيب الذي يمر عبر الصحراء والذي أصبحت ملكيته للقطر بعد أن تم تأميمه قبل عام.

	ولا يمكن أن أنسى تعليقاً (عسكرياً) لرقيب أول من المرتفعات الساحلية، هو قائد دبابة وكان يقضي الأيام الأخيرة من عقوبة صدرت بحقه بسبب الاعتداء على الأعلى رتبة. فقد ادعى العدو بأنه أسقط لنا طائرة في مياهنا الاقليمية .. وقال بلاغ صادر عن قواتنا بأن الطائرة هي عدوة وقد أسقطتها طائراتنا في المعركة .. لقد ظهر على وجه ذلك الرقيب الأول، المعلق العسكري، قائد الدبابة ما يدل على الشعور بخسارة كبيرة .. كانت ألفاظه تدل على هول الكارثة .. قيل له ولكن لا بد أنها طائرة عدوة .. لماذا لا نصدق بلاغاتنا قال : سواء كانت الطائرة صديقة أو كانت عدوة فلابد أن كمية هائلة من الأسماك هي طافية على وجه الماء، وقد لا يكون هناك بالقرب منها من يجمعها. ودخلت الأكثرية في حوار حول هذا الموضوع .. في أثناء هذا التعليق، كنت أعاون أبا عمار في تنقية عروق البقدونس ولاحظت أن الاستاذ لا يعير الموضوع اهتماماً فقصدته وقلتُ له : هل سمعت التحليل العسكري لقائد الدبابة ؟ قال لي، ليست هذه هي المرة الأولى التي آتي فيها للإقامة في هذه القلعة .. قبل عشر سنوات كنت هنا، وكان معي أبو عمار .. وقبل ذلك، قبل ثلاثة وعشرين عاماً كنتُ هنا أيضاً، وكان الشيوعيون وكان يوجد ثلاثة من اذربيجان يجوبون البلاد، من تركيا إلى العراق وإيران وأفغانستان ثم العودة للتنقل بين هذه البلاد .. كانوا هاربين من جنة الشيوعية .. مرت عليهم في هذا التجوال سنون كثيرة. يرحلون على أقدامهم تتبادلهم السجون .. جريمتهم الدائمة هي اجتياز الحدود بطريق غير مشروع .. وتصدر بحقهم الأحكام ويقضونها .. لا يهتمون بخبزهم اليومي، لأن الحكومات تؤمنه لهم باستمرار.

	في ذلك الوقت كان يكتفى بإحالة أمثال هؤلاء إلى القضاء بجرم اجتياز الحدود بوجه غير مشروع .. واليوم صار هذا الاجتياز يدخل في باب الاعتداء على أمن الدولة الخارجي .. جواسيس، عملاء للاستعمار والامبريالية.

	خلال تلك الفترات، دخل الكثيرون من الأصدقاء أو من المعارف والصحاب، إلى السجن ... كانت الأزمة دائماً هي أزمة حرية، وإنني ألاحظ، منذ أن حملوني إلى  هذا  البلد أن الأزمة هي أزمة طعام.
?
	كانوا قديماً إذا استعصى عليهم أمر قالوا : فتش عن المرأة .. وتطور الأمر إلى أن صار يتوجب علينا أن نفتش عن الطعام، كلما استعصى علينا أمر. هل لأن الحرية ما عادت قضية .. أو أن الأجيال قد اعتادت منذ أن طبقت قوانين الأحكام العرفية في أوائل عهد الوحدة، على اعتبار أن الحرية هي ملك الحاكم العرفي يتصرف فيها كما يشاء، لا يجوز لأحد أن يناقشه فيها ؟


	أو لأن الإنسان محكوم عليه أن يقيم في أحد سجنين .. هنا الصغير وخارج هذه الأسوار يوجد السجن الكبير .. والنتيجة واحدة .. وهنا انضم إلينا أبو عمار.


	وتابع الاستاذ فقال : بديع إياه .. الذي اغتصب المرأة ومزق أثداءها وثيابها واستولى على ما خف حمله وغلا ثمنه ... والذي خرج من هنا على ملأ من الناس طليقاً بناءً على مرسوم بالعفو الخاص.. بديع هذا، قدم بحقي أنا، شكوى رسمية لأنني لا أضعه على مائدتي ليأكل من طعامي ... وهل من يصدق بأن معاون المدير المساعد الأول قد استدعاني للتحقيق معي في هذا ( الجرم ) الذي يثير النزاعات في المهجع ؟ قلتُ له : نعم، في الواقع، لقد اختلف مع جماعة في المهجع، كانوا من هيئة المنتفعين من الطعام الذي يأتيني ... كان يجب أن ينسحب هو أو الآخرون ...  قلتُ  له  ما رأيك  بخمسين  ليرة  لقاء انسحابك أنت ؟ قال : قبلت، هات الخمسين ليرة وأخذها. ثم أن الجماعة الآخرين قد أخلي سبيلهم .. والآن يشاركني طعامي .. قاطعني وقال : فلان وفلان ... هل يخيل إليك بأنني لا أعرف كل شاردة وكل واردة ؟ قلتُ له : عليك نور ... والآن ما هو الحكم الذي سيصدر بحقي ؟ ...  قال تأكل أنت وحدك من طعامك وترمي الباقي في صفيحة القمامة لمدة يومين، ريثما تهدأ الأحوال ( كذا ... ) وبعدها يعود الشابان إلى مائدتك ... والشابان هما من المرتفعات الساحلية من مكان ليس بعيداً عن بلد معاون السجن وأحدهما هو صيوح الذي ترونه والذي بقي منذ ذلك الوقت من هيئة المنتفعين ... وقد ودعني معاون المدير وهو يقول : توجد حقارات .. تظاهر بأنك ما رأيت وما سمعت ... قال أبو عمار أنا هنا، منذ ثلاث سنوات تقريباً وما وقع خلاف إلا من أجل الطعام .. وهذه أول مرة أقيم فيها مع ضباط الصف ... وكنتُ مع أصحاب الرتب ... ما عاد أحد يستطيع أن يتحدث في أمور السياسة ... الحرية ما عادت قضية ... الناس، يجهلون التاريخ فلا يستعرضونه ... ( البلدية ) في كل مهجع  يتعرض للاستجواب في كل يوم من قبل رئيس الحرس وأحياناً من قبل معاون المدير .. عليه أن يرصد كل شاردة وكل واردة.
 
	أيد الاستاذ أبا عمار فيما يتعلق بالتقارير .. وقال في العام الماضي طلب مني مهيب علبة سردين ونصف ليمونة .. قلت يا صيوح، أعطه ما طلب ... تشاغل .. فنزلت وأعطيته علبة سردين  وليمونة .. وخرج المهجع للتنفس فتأخر في العودة ورفع تقريراً شفهياً لرئيس الحرس بحق مهيب .. قال إنه يتكلم في السياسة وينتقد النظام .. لم يجرؤ رئيس الحرس أن يكتم التقرير .. رفعه لمعاون المدير ورغم عدم القناعة بأقوال صيوح وضعوه في الزنزانة ثلاثة أيام. ولأن العقوبة اقتصرت على ثلاثة أيام فقط فقد عاقبني صيوح بأن فتح علبتي سردين وتناولهما في خارج أوقات الطعام .. كل هذا ليس شيئاً إذا ما قورن بما يجري في المهجع الرابع وما يقدمه المساجين من تقارير بحق بعضهم يتسبب عنها جلد وصعق بالتيار الكهربائي وإقامة في الزنزانة لمدة طويلة.

	قال أبو عمار .. الأمر لا يختلف في المهاجع الأخرى .. الحقارة موجودة في كل مكان ... لقد صار الاهتمام بالطعام هو الملجأ الذي لا يعرض للأخطار .. ولكنني ما كنت أتصور أن الإدارة تستمع إلى شكوى لأن فلاناً ينتفع من طعام فلان .. ولأن فلاناً لا ينتفع .. أو أن سجيناً يبيع حق الانتفاع من طعام الاستاذ بخمسين ليرة .. لمن ؟ للاستاذ نفسه.

	في ذلك اليوم تأخرت عودة المساجين الذين ذهبوا إلى المحكمة العسكرية.. لم يصلوا إلا وكانت الساعة قد بلغت الرابعة بعد الظهر. تعطلت السيارة التي تنقل المساجين وبقوا في مكان التوقيف في المحكمة إلى أن تمّ تصليح السيارة.. في ذلك اليوم وصلني طعام فغرفتُ منه لأبي أحمد.. هو شاب بدوي من عرب النعيم، عاد من المحكمة وهو يحمل على كتفيه حكماً بالسجن لمدة ثلاثة أعوام .. قال : أعترف بأنني سرقتُ مرات ومرات ولكن التهمة التي حاكموني بسببها، هي تهمة باطلة.. وأقسم على ذلك.

	أبو أحمد، كنا نعرف حكايته. إنه رقيب أول وعمله هو في منتهى الخطورة. يدخل إلى الأرض المحتلة للتصوير ويعود. كان العدو يستعمل الأرض المحتلة كمراع للأبقار.

	بعد أن أصبحت الزراعة آلية.. وبعد أن أصبحت هناك آليات.. من الخفيفة جداً، إلى الثقيلة جداً.. ما عادت الثيران تصلح للفلاحة .. ما عاد النير ولا المحراث .. الآلة تقوم بكل شيء.. وما عاد في العالم المتقدم ثيران .. هناك نوعان من لحم البقر الآن، في العالم المتقدم.. لحم العجول من الذكور.. ولا يتركونها حتى تصبح ثيراناً لأن طعامها يكلف أكثر من مردود اللحم.. عليهم أن يعلفوها حتى تكبر سنة بعد سنة.. وهذا يوقع المزارعين في الخسارة.. لذلك تُذبح الذكورة وهي صغيرة.. وأما الأنثى فتترك حتى تدر الحليب.. وعندما تتقدم في السن وتصبح عاجزة عن الحمل والولادة وعندما يقل ما تعطيه من الحليب، فإنهم يذبحونها .. وهذا هو لحم البقر الذي يباع للاستهلاك.

	وعندما احتل العدو المرتفعات إلى الشرق من أراضيه الشمالية .. ونظراً لخصوبة أرضها ولأنه ليس في حاجة إليها، فقد استعملها كمراع للأبقار .. وبدلاً من أن يذبح العجول أصبح يضعها في الأراضي المحتلة ضمن أسوار من الشريط الشائك .. هناك العشب وهناك الماء .. تأكل وتشرب بدون أية نفقة، حتى الراعي غير موجود .. ولا حراسة على الأمكنة .. فدوريات الجيش المتحركة تتفقد الطرقات .. المرتفعات خالية من السكان فيما عدا أربع قرى موجودة إلى الشمال الغربي بين تلك المرتفعات وهي على حدود العدو .. ومراكز تربية الأبقار بعيدة عن سكان هذه القرى التي تتواجد فيها الإدارة العسكرية.

	وبهذه الطريقة أصبح العدو لديه باستمرار من الثيران السمينة كميات لا تكلفه شيئاً ولحمها فاخر، ليس كلحم البقرة المتقدمة في السن.

	وفي يوم من الأيام، كان أبو أحمد خارجاً من الأرض المحتلة بعد أن قام بالمهمة المكلف بها، ففتح الشريط الشائك من مكان وأخرج ثلاثمائة وسبعين رأساً من البقر .. وخرج بها وسلمها للسلطات العسكرية على أساس أنها غنائم حرب. وقال بأن التقارير النهائية أشارت إلى أنه قد تمّ بيعها بعد أن هلك منها الكثير، وبعد أن حملت نفقات الطعام، أي ثمن العلف وحملت نفقات الإقامة والسفر .. وقد قدرت له القيادة هذه البادرة فمنحته اكرامية ضمن غلاف مغلق .. ولما فتحه وجد فيه عشر ليرات. ومنذ ذلك اليوم، صار إذا دخل الأرض المحتلة لا يخرج معه إلا أربعة أو خمسة رؤوس من البقر، يمر بها بعيداً عن الطرقات العامة، حتى يصل إلى حيث يقيم أهله بالقرب من العاصمة بعد أن نزحوا في حرب الـ67 وهناك يبيعها ويأخذ الثمن لنفسه .. هذه هي سرقاته .. وقال عندما تسمعون من إذاعة العدو كلاماً عن لصوص الأبقار، فهم يقصدونني لأنه لا يوجد غيري ممن يقوم بالاستطلاع، يستطيع أن يسوق الأبقار ويسير بها .. فأنا أرعى الأبقار والأغنام منذ نعومة أظفاري.

	وعرفنا من الاستاذ أنه في فترة سابقة ورد إلى المهجع رجل ناضج، عمله هو دليل لضباط الصف الذين يدخلون الأرض المحتلة للاستطلاع .. وأنهم كانوا يقصدون مستودعات الأسلحة القديمة، العائدة للكتائب .. فالعدو بعد احتلاله للأرض عام 1967 وضع يده على المستودعات الأساسية، وأما المستودعات الصغيرة فلم يهتم بها، تاركاً أمرها للمستقبل .. وكانوا كلما عادوا من مهمة يحملون معهم الكمية التي يستطيعون حملها ويبيعونها في أسواق لبنان بأبخس الأسعار .. وكلها بنادق جديدة، ما زالت مطلية بالشحوم.
?
	أبو أحمد، هذا الرقيب الأول الذي أصبح عليه أن يقضى عقوبة .. ينتظر أن يسرّح من الخدمة في الجيـش فاقداً لجميع الحقوق من تعويض أو معاش .. لقد أنس إليّ كثيراً وأصبح يتردد عليّ .. وهو عفيف النفس لا يسأل أحداً شيئاً ولا يقبل ضيافتي إلا بعد إلحاح شديد .. هو كنز لا ينضب معينه من الحكايات ولا سيما عن تلك الأرض التي هي عشقه الوحيد، والتي تقع خلف ما يسمى بالخط البنفسجي وهو خط وقف إطلاق النار الذي يفصل بيننا وبين أرضنا التي يحتلها العدو .. إنه يعرف التضاريس ويعرف الممرات الإجبارية وخبير حتى بمجاهل تلك الأرض، يشعر بأنه صاحب السـلطان .. هناك لا يشعر بأن لأحد عليه سلطاناً .. الصلة الوحيدة التي يشعر بها هي الصلة بين الإنسان وبين خالق الإنسان. وهذه الصلة هي التي تقود خطاه، فلا يشعر بالخوف.

	يحلو له أن يعرّج على ملاعب الطفولة، إن صحّ أن تسمى ملاعب .. في الحقيقة كان يسوح فيها بقطيع الغنم .. بل الحقيقة أنه لا يعرف الطفولة .. هناك يخلق الطفل رجلاً.

	قادته قدماه، مرة، إلى حيث كان منزل أهله الذي خلق فيه وعاش.. كانت القرية خالية لا يظهر عليها بأن قدماً قد وطئتها منذ سنين.. لم يحدث فيها أي تغيير سوى ما أحدثته الرياح والأمطار أو ما انهدم تحت ثقل الثلوج.. خيل إليه وهو في منزله أنه سمع صوتاً غريباً.. لا مزاح في الأمر، إذا كان هو العدو.. وليس هنا غير العدو، فهو مقتول سواء قتل أحداً من القادمين أو لم يقتل، فلجأ إلى ما كان قن الدجاج .. لقد جفّ كل شيء، ما كان هناك إلا بقايا كانت ريشاً في قديم الزمان.. لا يذكر كم بقي قابعاً في ذلك القن الذي ألف البقاء فيه .. وكأن السنين ما مرّت، وكأن الدار ما زالت لأبيه وسيرثها في يوم من الأيام .. ولكن ذلك الصوت الغريب كان وهماً .. وكان لا بد أن يخرج فغادر المكان ..

	يوم نزح أهله، كان ينتقل إلى خطوط الدفاع الثانية .. كان لا بد من مرور أسابيع قبل أن يعرف بأنهم نزحوا وبأنهم أقاموا في قرية كذا، شرقي العاصمة .. في ذلك اليوم، عندما كان يغادر قن الدجاج تعمّق الجرح .. ازداد الألم من جرح النزوح .. كان الملح فوق الجرح.

	شعر بالغربة عندما غادر قن الدجاج .. والدار .. لمن أصبحت الدار ؟ ما زالت خالية تنتظر من يقيم فيها. هل سيعود إليها الأهل ؟ هل سيعود ذلك القن آهلاً بالدجاج يجود عليهم في كل يوم بما يحتاجونه من البيض ... الفـراخ كلها ملك أيديهم يذبحون منها، كلما تشهوا تناولها مطهية أو مشوية ..
?
هناك خلف الدار في الزريبة توجد الأغنام، تمدهم بالحليب والخراف .. وتلك البقرة في البستان .. ذهب ذلك النعيم .. سقى اللـه تلك الأيام .. الآن يقيمون في دار يدفعون بدل إيجارها .. لا دجاج ولا أغنام ولا بقرة.. لا لبن ولا سمن ولا أجبان. يشترون كل شيء من دكان السمان الذي ما زال يعتبرهم غرباء، يأبى أن يمنحهم أي اعتماد، لآخر الشهر، ريثما يقبض الراتب.

	كان وهو يروي لي حديث ذلك اليوم من أيام إحدى المهمات قد اغرورقت عيناه بالدموع .. تركته يريح أعصابه ويبرد أشجانه بهذه الدموع ... وعجبتُ كيف  يبكي  أولئك  الأبطال  الشجعان  الذين يعيشون وسط الخطر القاتل، دون شعور بالخوف. وكنتُ أقول له، وعلى غير قناعة، بأن أهلك حيث يقيمون الآن، هم في وطنهم أيضاً .. قال لي يا استاذ أيوب، كيف أكون في وطني وأنا أدفع أجرة سكني ؟ .. خارج المدن، ليس هناك من يدفع إيجار سكن. ما علينا والسكن، إن علينا أن ندفع ثمن كل شيء، وما كنا ندفع ثمن شيء. القمح نزرعه ونطحنه ونعجنه .. ونصنع منه البرغل .. والسمن نصنعه بأيدينا من حليب هو من بقرتنا أو من غنمنا .. ما كنا بحاجة لشيء .. وأصبحنا بأمس الحاجة لكل شيء. كنا فقراء ولكن فقرنا كان أبيض مكسواً بالستر، وأصبح فقرنا أسود يتسكع على أبواب المؤسسات الدولية، الخيرية منها وغير الخيرية .. بعد أن نزحنا، لا أشعر بأننا ما زلنا في وطننا .. سـمعتُ من يقول بأن العدو ينتظر رعايا جدداً يستوردهم من الاتحاد السوفياتي من أجل أن يسكنهم في ديارنا.

	وقطعتُ حديثه لأساله : أفهم أنهم سيسرحونك من الخدمة بسبب الحكم الذي صدر بحقك وفي هذه الحالة ماذا ستعمل بعد أن يُخلى سبيلك ؟ قال : الرزق على اللـه، إنني الآن أحمل شهادة رسمية بأنني لص، حرامي. وهذه الشهادة تشجعني على سلوك هذه المهنة. وقد سبق أن جربتها ونجحت. إنني ما زلتُ أعرف المسالك والشعاب وكل شبر تقريباً في أرضنا المحتلة. وهي فارغة من السكان ومن عسكر العدو، ما عدا نقاط ارتكاز أو مراقبة أعرفها كلها.. وصرتُ خبيراً في تجنب الاصطدام. وإذا قدّر لي أن أصطدم فسأخرج رابحاً، أو لا أخرج أبداً. وسبق أن اصطدمت وقتلت ونجوت. إذا دخلت وأخرجت خمسة رؤوس من البقر فثمنها يعادل رواتب عشرة شهور وإذا أخرجتُ معها خمس بندقيات حصلتُ على مبلغ مماثل. وما أكون سرقتُ أحداً من أبناء وطني ولا اعتديت عليه. فالبقر ليس لنا ولأبناء وطننا، والبنادق أصبحت تحت سلطة العدو.. إنه أهمل جرد هذه المستودعات الفرعية، لأنه لم يفتش عنها بعد .. وليست غنائم حرب، لأنني لا أعمل لحساب الجيش ولا على مسؤوليته ولا بناء على أوامره. هل ترى يا سيدي، أن الذي لا يخاف يستطيع أن يجد الطريق وأن يجتازه. ثم، إنني أعشق تلك الأرض، أحب أن أتنشق ترابها. وهل تعتقد بأنني إذا دخلت مرة ورجعت بغنيمة فسأقعد سنة كاملة ريثما تشتد بي الحاجة
?
من جديد ؟ لا يا سيدي ... سأعود وأقف فوق تلك الأرض وأذهب إلى قريتي وأدخل بيتي ... وسآنس من جديد إلى قن الدجاج وإلى كل ما يذكرني بتلك الأيام التي كان لي فيها وطن يقيم فيه أهلي وحيث مضارب عشيرتي. هذا وقد اتفقت مع الدليل الذي حدثك عنه الاستاذ (أبو العبد)، عندما كان هنا قبل أن يطلق سبيله بالكفالة، على أن نوحد جهودنا. فهو يعرف المسالك أيضاً. وهو أكثر مني خبرة في القسم الغربي من الأرض المحتلة، حيث كانت الحدود مع لبنان. وقد تكون الحدود مع لبنان أكثر سلامة عندما تكون غنائمنا من السلاح .. لإننا إذا ضبطنا فسنقع بين أيدي المنظمات وهذه تشتري منا السلاح في أسوأ الاحتمالات ولا نتعرض للمسؤولية .. وعندما تكون غنائمنا من الأبقار فإننا ندخل إلى هنا، لأن البقر لا يثير اهتمام سلطات الأمن. وكيف سيعرفون بأنه خارج من الأرض المحتلة ؟

	لقد أعجبني حديث أبي أحمد، كان طبيعياً وهو يروي مغامراته .. تعابير وجهه تدل على الصدق. قلت إذا وقعتم على العدو، أو وقع عليكم ؟ قال الأمر هيّن .. نحن البدو شعارنا اطلب الموت، تكتب لك الحياة. كنت مرة في الأرض المحتلة وكان يرافتني أبو العبد .. ومن بعيد رأينا مصفحة وإلى جانبها ثلاثة عناصر ولا بد أنهم كانوا يقومون بأعمال الدورية . وكانت الأوامر تقضي بالانسحاب وعدم الاصطدام بأي حال من الأحوال. ولكن أبا العبد يعاني من الغربة منذ عام 1948، لم يترك لي وقتاً للمناقشة. بل كيف نستطيع أن نتناقش ونحن على بعد عشرات الأمتار من الدورية الاسرائيلية ؟ في تلك المهمات نلبس أحذية من المطاط. سحبني أبو العبد وجئناهم من الخلف. كانت بنادقهم معلقة في أكتافهم .. قنبلة يدوية وعدة طلقات كلاشينكوف وعاد السكون. لم نجد ما يمكن الاستيلاء عليه في تلك المصفحة سوى سترة يسمونها (فلت) تنفع في الشتاء. أخذناها وعدنا إلى أرضنا. ما كنا نستطيع أن نتكلم لأن النتيجة الحتمية هي الإحالة إلى القضاء بجناية مخالفة الأوامر زمن الحرب .. أو إلى محكمة ميدانية  .. ولكن من أين نعوّض القنبلة اليدوية والطلقات التي استقرت في أجساد الدورية ؟ قال لي أبو العبد لا تهتم. أخذني إلى كبرى المنظمات الفدائية .. أعطوني بدل القنبلة وطلقات كثيرة .. ثم أخرج المسؤول خمس ورقات من فئة المائة وقال هل تقبلون أن تبيعوا المهمة بهذا المبلغ ؟ ما فهمتُ أول الأمر ثم قال .. سنصدر بلاغاً نقول بأن مجموعة من منظمتنا هي التي دخلت الأرض المحتلة ونفذت العملية .. وقبضنا المبلغ.

	وقد آخذني أبو العبد بحضور المسؤول على سرعة القبول ... فطمأنه المسؤول ووعدنا بأن يكون المبلغ هو الضعف فيما إذا أتيناه في المستقبل بمهمات مماثلة.


 
ألف ليلة وليلـة



	مع مرور الأيام والأسـابيع والشهور في المهجع الخامـس علوي صرتُ أعرف الكثيرين  من أهل المهاجع الأخرى .. كان المهجع الأول للضباط الذين يأتون لقضاء عقوبة انضباطية  أو للضباط الموقوفين بجرائم الحق العام ..  والثاني والثالث للضباط المحكومين وجميعهم من الذين يقال عنهم رفاق الأمس ..  إنهم حزبيون لا يدينون بالولاء للنظام. وأما الرابع فيختلط فيه الحابل بالنابل .. فيه من كل واد عصا. وكنتُ في بادئ الأمر قلقاً على  يوسف ولكن سرعان ما  تبيّن لي بأنه  قد ألف الجو وما عدتُ أراه إلا متهلل الوجه وهو خارج إلى التنفس أوعائد منه. وبعد هذه المدة صرتُ أعرف الأسماء .. نسيب وسليم وأبو صطيف وعبد الرحمن ونيشان الأرمني وهو ضخم الجثة يتقن الطبخ –  وسمعتُ الكثير من الحكايات عن ذلك العالم الغريب، من الاستاذ .. لقد قضى في ذلك المهجع تسعة شهور  قبل أن ينقلوه إلى مهجع  ضباط الصف.

	والذين عاصروا الاستاذ من أهل المهجع الرابع ما زالوا يحفظون له الود وكثير منهم يسلمون عليه في أثناء مرورهم وكان لا يردّ تحيتهم بأكثر من رفة جفن.. ما تلقى أية ملاحظة من المسؤولين.. من الحارس وصعوداً حتى المدير .. وما كان يحب أن يقيم قرب النافذة حتى لا يحرج بحديث مع  أحد من خارج المهجع.

	وفي يوم من الأيام، وفي منتصف النهار، جاء عبد الغني حاملاً الطعام مع خبر للاستاذ. لقد جاء الأمر بإخلاء سبيل سليم من المهجع الرابع. لقد قابل الاستاذ الخبر بسرور ممزوج بالمرارة .. وبعد قليل خرج سليم يرافقه واحد من الحرس وحاول الوقوف أمام النافذة لتحية الاسـتاذ ووداعه .. ما وافق الحارس واقتاده إلى خارج الرواق. وبعد قليل عاد سليم ومعه رئيس الحرس الذي سمح له بوداع الاستاذ. تمّ الوداع بثوان قليلة. لم يسأله الاستاذ شيئاً .. وفي المساء كان عبد الغني قد حصل على الأخبار وأسرّها للاستاذ.
?
	أعترف بأنني ما قرأتُ كتاب "ألف ليلة وليلة" ولكنني قبل أن أغادر المنطقة في عام 1952، كنت ألاحق مسلسلاً إذاعياً عنوانه "ألف ليلة وليلة" تذيعه الإذاعة المصرية وهو مستوحى من قصص هذا الكتاب وما أزال أذكر أن كاتب المسلسل اسمه : طاهر أبو فاشا .. وتبدأ الحلقات جميعها بصوت الممثلة العملاقة زوزو نبيل وتمثل دور شهرزاد وهي تقول للملك شهريار .. بلغني أيها الملك السعيد، ذو الرأي الرشيد، أن السندباد بعد أن اجتاز بلاد الهند والسند .. وبلاداً تركب الأفيال وقف بأرض كذا وعن يمينه البحر والأمواج قادمة كسلاسل الجبال وعن يساره بركان يرتفع لهيبه أكثر من ألف قامة، وأخذ يهيم على وجهه فراراً من حرائق البركان وجبال الأمواج، فإذا به يصطدم بجدار هبط من السـماء .. فاحتمى بذلك الجدار وسرعان ما تبين له بأنه قدم عملاق .. ثم ينتقل الحديث إلى حوار بالعامية بين السندباد والعملاق ينتهي بركوب السندباد كتف العملاق فينجو من الحريق والأمواج وبخطوات ينقله إلى حيث الخضرة والماء والفاكهة والرمان.

	ويكاد يكون الحديث عن أهل المهجع الرابع أشبه شيء بالحديث عن شهرزاد التي أخرجها المسلسل الإذاعي من غيابات تاريخ الأدب.

	سليم من الخليل، من الضفة الغربية. وبعد الاحتلال عام 1967، تقاعد واحد من كبار رجالات الرعيل الأول تقاعداً إجبارياً .. وانصرف إلى العمل الاجتماعي، وصار يرعى مؤسسات صغيرة تقدم خدمات اجتماعية وإنسانية مما لا تحظره سلطات الاحتلال. وصار سليم أحد كبار مساعديه. وبعد سنوات، رأى بأن العمل الذي يقوم به هو أضيق من آماله وأحلامه .. إنه يستطيع أن يعطي القضية الكثير .. إنه مستعد لبذل كل جهد .. حتى الدم .. وخرج من الضفة وأتى إلى القطر، وانضم إلى المنظمة الفدائية التي يرعاها القطر .. العمل العربي ينطلق وانطلق .. من هذه العاصمة. ولأنه انضم إلى المنظمة التي تدين بالولاء للقطر كان لا بد من طرح السؤال الكبير.

	لماذا جئتَ إلى هذه العاصمة ؟ ولماذا انتسبتَ إلى هذه المنظمة بالذات ؟ لماذا تركتَ الضفة ؟ لماذا لم تنتسب إلى المنظمة الفدائية الكبرى ؟ .. وأخيراً من طلب منك أن تخرج من الضفة لتنتسب إلى المنظمة التي تدين بالولاء للنظام هنا ؟ ..

	الاتهام واضح .. لا بد أن العدو هو الذي طلب منه أن ينتسب إلى المنظمة التي يرعاها القطر .. والهدف هو التجسس على الثورة .. عدوة الصهيونية والامبريالية ..

	وهذه الأسئلة تحتاج إلى جواب مقنع. وسليم شاب، إن لم نقل عنه بأنه مثقف، فهو متعلم في كل حال. وقد تسلم اعداده للتحقيق شاب من المنظمة ... عمره سـبعة عشر عاماً، أي لا يقرأ ولا يكتب .. يتعاطى تدخين الحشيش .. لا يحسن إلا لهجة مدينته التي يقطعها نهر الفرات في أقصى الشرق .. وتشاء الأقدار أن تأتي بالشاب ذاته إلى المهجع الرابع .. لأسباب أخرى.

	وسليم بالرغم من الشهور التي قضاها وسوط ذلك الشاب يسلخ جلده، ما كان عنده ما يقوله سوى أن عمله في الضفة كان أضيق من أحلامه في النضال .. وقد ورد في بعض إفاداته ذكر لفلان من الناس.. هذا الفلان إذا ما شهد له فإنه براءته تصبح ثابتة. ونقل إلى المخابرات وبقي في الفرع المختص إلى أن قالوا له : الرجل غير موجود في الضفة الآن ... ولا بد أن يمر من هنا، لذلك سنودعك السجن العسكري ريثما يحضر الرجل .. وأخيراً حضر الرجل .. كيف حضر ؟ لقد كتب سليم إلى المحقق بأن الرجل موجود في المهجع الرابع علوي ويقيم معه.

	والرجل، أو الفلان، اسمه شاكر .. وشاكر هذا معروف جداً لدى المخابرات وعلاقته وثيقة جداً مع الإدارة المختصة. ومنذ ثلاثة أعوام وقع خلاف حول تنفيذ تعليمات تلقاها .. فتم توقيفه من أجل التحقيق. وصدر الأمر بالتوقيف وجرى التحقيق وانتهى بثبوت براءة شاكر .. ودارت المعاملات التي توّجت بصدور الأمر بإخلاء سبيله.

	وصلت الأوراق إلى الفرع الذي يقيم فيه بعد انتهاء الدوام وتسلمها الضابط المناوب، وما أحب تحمّل مسؤولية إخلاء سبيله، وهو رقيب ضارب على الآلة الكاتبة، إلا بعد أن يحضر مسؤول كبير في الفرع .. خابر فما وجد أحداً .. وأخيراً في الساعة الواحدة بعد منتصف الليل وصل أحد المحققين الذين يتخذون من مكاتبهم محل إقامة لهم، لعدم وجود سكن لهم في العاصمة .. عرض عليه الضابط المناوب الأمر، فقال له : يجب عليك أن تخلي سبيله حالاً .. توجه الضابط المناوب لسجن لفرع وأيقظ السجان وطلب منه أن يفرج عن شاكر.

	وشاكر كان ينتظر هذا الأمر، فقد سبق أن أبلغوه ثبوت البراءة وبأن الطلب من أجل إخلاء سـبيله قد رفع ...  قال للضابط المناوب ألا يوجد عندكم مكان أقضي فيه بقية الليل، إلى أن يطلع الفجر.. عرض عليه الضابط المناوب أن يبقى في الزنزانة للصباح .. قبل الرجل ونام ملء جفونه  للمرة الأولى منذ شهور عديدة.

	وفي الساعة الرابعة صباحاً، جاء رئيس الفرع وجميع الموظفين استنفروا .. طلب من السجانين أن يوقظوا المساجين ويطلبوا إليهم أن يرتدوا ثيابهم بسرعة وساقوهم بالجملة إلى الشيخ حسن وأخذوا الرجل معهم رغم احتجاجه .. ورفع الرجل طلباً اثر طلب. كانت هناك أحداث وما اهتم به أحد. وأخيراً اكتشف رئيس فرع الشيخ حسن بأنه موقوف دون أمر توقيف من الحاكم العرفي، فاستصدر له أمر توقيف، ذلك أن الأمر القديم كان قد ذهب مفعوله بإخلاء السبيل.

	بعد شهور قبل رئيس الفرع أن يقابله، ولم يقبل أن يستمع له وكل ما فهمه من رئيس الفرع بأنه لا يستطيع من أجله شيئاً قبل أن يتم التحقيق معه من قبل السلطات المختصة وأن وضعه في الفرع هو وضع الإيداع، وأنه استصدر له أمر توقيف، لأنه من عادته أن لا يحتفظ بموقوفين دون أمر توقيف إلا لمدة معقولة، فهو لا يحب أن يتحمل مسؤوليات.

	ومضت الأعوام، وضاق سجن الفرع عن استيعاب الواردين إليه فأرسلوه مع غيره إلى السجن العسكري وكان نصيبه المهجع الرابع علوي .. رآه سليم واستمع إلى قصته ولم يصدّقها .. ولكنه عرف أن غيابه عن الضفة كان بسبب وجوده في فرع الشيخ حسن .. ورفع كتاباً عن طريق مدير السجن إلى رئاسة الفرع الذي هو موقوف لحسابه، وبعد شهر استدعى شاكر للتحقيق .. ثم استدعي سليم وقالوا له سنرفع تقريراً من أجل الحصول على أمر بإخلاء سبيلك .. ومضت شهور قبل أن يصل إخلاء السبيل .. وأخيراً وصل.

	في اليوم التالي وصل إخلاء سبيل شاكر، وقد جاء رئيس الحرس بنفسه لإبلاغه ومرافقته وكان يقول له وهو يودعه : هل رأيت، إن القيادة لا تظلم أحداً .. لقد ثبتت براءتك وجاء الأمر بإخلاء سبيلك. وجاءت دورية من المخابرات لاستلامك وتنفيذ الأمر.

	نيشان الأرمني أمره مختلف جداً.

	منذ أن نُكب الأرمن، في أثر المذبحة التي ارتكبها بحقهم جمال باشا، ومنذ تعرضهم للتشريد مرة بعد مرة، كان آخرها نزوحهم عن لواء الاسكندرونة في أعقاب تسليمه للأتراك في عام 1939، صار الأرمن يتعلمون الحرف إذا تخرّج الواحد منهم من أحد فروع الجامعات .. فالمهندس والطبيب والمحامي، لا بد له أن يتقن حرفة مثل النجارة أو الحدادة أو تصليح السـيارات .. عقدة التشـرّد تتحكم بهم.
?
	نيشان هو حالة استثنائية، غريبة على مزاج الأرمن وتقاليدهم .. إنه هامشي. تجاوز الخمسين من عمره لا يعرف إلا الأرمنية .. يتكلم العامية العربية بصعوبة ولا يتقن أية حرفة. يزعم أنه يتقن الطبخ، وهذا الإدعاء يؤهله لأن ينضم إلى مجموعة من المساجين، يساهم فيها بفنه الوهمي .. لا مال لديه.

	ومنذ عهد الانتداب، ما عرف عملاً إلا أن يكون مخبراً في الشعبة الثانية .. أي المخابرات واستمر في هذا العمل فقد ورثته السلطات بعد الاستقلال .. وما ارتقى عمله عن دور المخبر الذي يقدم التقارير .. إنه يقدمها شفهية يمليها بلغته المختلطة والموظف المختص يترجمها إلى اللغة التي تكتب ثم يأخذ توقيعه عليها.

	التهمة التي يحاكم من أجلها هي التجسس لحساب دولة أجنبية. وهو يروي قضيته بروايات مختلفة. ولكن الحقيقة هي أنه دخل دكان مصوّر أرمني ليحفر له حفرة .. فوقع هو فيها.

	إنه يحتفظ بعائلته في لبنان، ويقيم في حلب .. وقد يكون لا يهتم بعائلته لأنه ما كلف نفسه عناء قيد بناته في سجل الأحوال المدنية، وابنته الكبرى أتمت الخامسة عشرة من عمرها .. وجاء يوم سرح فيه من الخدمة، وقدم الطلب بعد الطلب .. وما أعادوه لأنه قدّم تقارير ثبت عدم صحتها. فقرر أن يدخل على المخابرات متطوعاً لكشف جرم تجسس خطير .. وبدأ بتصنيع الأدلة.

	تربطه معرفة بصاحب دكان لبيع أدوات التصوير وتظهير الصور الفوتوغرافية وتكبيرها .. ذهب إليه واستعار منه كاميرا للتصوير، أخذها وصور بها واجهات لبعض الأبنية التي تحتوي على مكاتب عسكرية في المدينة .. أملاً بأن يأخذ الصور للمخابرات مصورة بالكاميرا العائدة لصاحب الدكان ليثبت بأنه يصور مواقع عسكرية .. ويدّعي بأن قصده بيعها للعدو أو أنها صوّرت بطلب من العدو.

	أعاد الكاميرا، وطلب من صاحب الدكان تظهير الفيلم وإخراج الصور بحجم الكارت بوستال، وعندما ظهّر الرجل الفيلم، رأى أن الصور هي لمواقع عسكرية .. والرجل أرمني يعرف نشاط نيشان المذكور وشعر بأن هناك مكيدة ولا سيما أن سمعة نيشان غير حسنة، فاتصل بالمخابرات وقدّم بلاغاً بواقع الحال. طلبوا منه أن يتصل بهم، عندما يأتي الرجل لأخذ الصور .. وقد تمّ الأمر وفق ما هو مرسوم. ولما خرج من الدكان، أطبق عليه رجال المخابرات وضبطوا منه الصور الفوتوغرافية.

	ادّعى نيشان بأنه كان يراقب صاحب الدكان في غدوه ورواحه وشاهده وهو يصوّر المواقع العسكرية، فجاء بعد ذلك إلى الدكان متظاهراً بأنه يريد أن يشتري كارت بوستال سياحي، وأنه استولى على الصور وأرغم صاحب الدكان على بيعها له بالرغم من تمنعه .. ولا بد أنه سبقه في الاخبار حتى ينفي عن نفسه التهمة.

	ما قبل أحد منه الصيغة .. لأن صاحب الدكان كان قد اشتكى للمخابرات قبل يومين من ضبطه حاملاً الصور .. وبقي على السلطات أن تعلم الجهة الأجنبية التي يعمل نيشان لحسابها والتي تقف وراء هذه العملية .. وفي الواقع ما كانت هناك أية جهة، لا أجنبية ولا غير أجنبية .. كان في جملة الصور واحدة لمكتب يتبع القوى الجوية .. فأخذوه لقيادة القوى الجوية .. وهناك استطاعوا عن طريق قلع أظافر قدميه أن يأخذوا منه اقراراً بأن لبنان هو الذي طلب منه تصوير المواقع العسكرية.

	وكان لا بد من الاحتفاظ به في سجن القيادة الجوية لمدة سنة كاملة حتى تنبت له أظافر جديدة وتندمل الجروح .. ثم أعيد إلى السجن العسكري.

	وبالرغم من أن الجرم لا يخرج عن كونه محاولة احتيال وبالرغم من عدم القناعة بنوايا لبنان التوسعية فقد صدر الحكم عليه بالسجن لمدة عشر سنوات. وقد تمّ نقله إلى السجن المدني.

	وأما حكاية عبد الرحمن فهي على النقيض من حكاية نيشان.

	إنها قصة عميل للمخابرات، استطاع أن يوقع إنساناً خسيساً من أجل أن يقوّي صلته بفرع المخابرات الذي يقدم التقارير إليه.

	عبد الرحمن، صاحب دكان في قضاء متاخم للحدود التركية .. وهو بالإضافة إلى ذلك إمام مسجد، إذا صحت دعواه. كان يتوضأ ويصلي .. ولكن وقت الوقوف في الركعة لا يكفي بحال من الأحوال لقراءة فاتحة الكتاب مهما تعجّل في القراءة .. إذا وصل الطعام وهو واقف للصلاة يقعد ويسلم ويتناول طبقه ويتوجه نحو الطعام .. قعد مرة وسلّم دون ركوع ومن الركعة الأولى، عندما فتح الباب وعرف أن الطعام قد وصل. وقد اضطر الاستاذ مرة لسؤاله عما إذا كان فعلاً، يحفظ شيئاً من القرآن الكريم. فاعترف بأنه في الوقت الحاضر لا يحفظ شيئاً من كتاب اللـه .. لأن ما تعرض له من تعذيب وضرب بالسياط قد جعله ينسى كل ما سبق أن حفظه من القرآن الكريم .. وتعجب الاستاذ من أمر فقدان الذاكرة الذي اقتصر أثره على كتاب اللـه.

	خسيس، شرير وتأخذه الغرة بالاثم .. زوجته تكبره بعشرة أعوام على الأقل، وقد تكون هي صاحبة رأس مال الدكان .. وكان يعيش في السجن بين نارين .. إنه يخشى أن يصدر بحقه حكم شديد.. ويخشى أن يحصل على البراءة فيعود إلى زوجته من جديد.

	وأما مشكلته مع القانون والتي أوردته سجون الدولة فتتلخص بأن أحد معارفه قال له : هناك عملية صغيرة ستأتيك بخير كثير .. وهذه العملية تحتاج إلى سفرة إلى العاصمة .. تتفرج على العاصمة وتعود. أخذه واجتاز به الحدود التركية، إلى قرية هناك واجتمع برجل أعطاه مائتي ليرة وقال له تعود بالورقة التي يعطيك إياها صديقك، وتأتيني بها ولك مثلها مع نفقات السفر. ما هي هذه الورقة، قال له الرجل الذي يعرفه، أنا سأسلمك إياها في العاصمة.

	وضع عبد الرحمن زوجته في الدكان مكانه .. ومن مركز القضاء إلى حلب، ومن هناك ركب الباص إلى العاصمة ووجد الرجل ينتظره هناك. أخذه وتجول به في المدينة وفي اليوم التالي أعطاه الورقة وأوصاه أن يخفيها في سراويله وقال له سأصحبك إلى يبرود على مبعدة قصيرة من الطريق التي توصل إلى حلب وتبقى الليلة هناك، من أجل التضليل، وغداً صباحاً سيصحبك الرجل الذي تنام عنده إلى النبك وتنتظر باص حلب وتأخذه من هناك.

	وكما هو ثابت في الأوراق الرسمية، ان الرجل الذي يعرفه والذي اصطحبه للقرية التركية ثم لاقاه في العاصمة قد قدم تقريراً للمخابرات العسكرية قال بأنه اطلع على عملية تجسس بطلها صاحب دكان في الشمال بالقرب من الحدود التركية، واتفق مع المخابرات على أن يأتي به إلى العاصمة للإيقاع به وضبطه متلبساً بالجرم. وعندما وصل كانت المخابرات قد أعدّت ورقة وهمية أُعطيت للرجل العميل وهذا سلمها بدوره لعبد الرحمن واقترح عليه أن يضعها في سراويله، وذلك بعد إيهامه بأن هذه هي الورقة التي يجب أن يسلمها للرجل التركي.

	وقد تمّ تنفيذ الخطة كما رسمت.. وفي منتصف الليل، كان نائماً، فأيقظه صاحب الدار في يبرود وقال له : لقد حضر من يسأل عنك.. وإذا برجال المخابرات يفتشونه ويعثرون على الورقة التي يخفيها في سراويله والتي كانت المخابرات هي التي أعدتها .. وأعيد إلى العاصمة وابتدأت رحلته في طريق العذاب.

	لقد صدر الحكم عليه بسبب توفر النية فقط.. إنه لا يعرف حتى ماهية الورقة التي سيحملها وما إذا كانت خطة عسكرية أو حجاباً للوقاية من السحر.. كل الأفعال تمت بتدبير المخابرات.. وخسة عبد الرحمن هي التي دفعته للخروج من دكانه.. إنه لا يعرف ما يفعل.. كان يسير تحت سحر المائتي ليرة.. مثل هذه القضية، عندما تكون الأسرار عسكرية فعقوبتها هي الإعدام ولكن المحكمة اكتفت بالحكم عليه لمدة خمس سنوات وطلبت منه أن يتقدم بطلب لإخلاء سبيله، لأنه كان قد أمضى ثلاثة أرباع المدة التي حكم بها.


                                            *         *        *

	وتمر الأيام تكرر نفسها، تمّ خلالها إخلاء سبيل عبد الغني .. وأصبح الاستاذ بدون من يقوم على خدمته. وقد قلقتُ لهذا الأمر .. قال لا تقلق ما هي إلا دقائق ويرسلون بدلاً عنه .. ولكن هل سيقوم على خدمتك ؟ قال الاستاذ، إنه يعرف ذلك قبل (أن) يأتي ويضع في حسابه أنه سيتقاضى من كل موقوف ليرة ومني عشر ليرات. والموقوفون من المجندين يتنافسون على الخدمة في هذا المهجع من أجل هذه الليرات العشر بالإضافة إلى الطعام.

	بعد قليل فتح الباب وجاء (البلدية) الجديد .. ما كان من المجندين وإنما من الموقوفين في المهجع الرابع. كان منذ مدة يتوسط مع رئيس الحرس من أجل أن يأتي به إلى هذا المهجع ليقوم بعمل البلدية. وهو فدائي قديم متهم بجرم جنائي .. يعرفه الاستاذ منذ أن كان في المهجع الرابع .. طويل القامة، دقيق العود، له ابتسامة صفراء .. لئيم. اقتصرت علاقته مع الاستاذ على الخدمة فقط دون المشاركة في الطعام.. وكان أبو عمار يعارض حتى في قبوله للخدمة. ويبدي استعداده لغسيل الأواني بنفسه .. ولكنه لا يستطيع منع الاستاذ لأنه هو الذي يدفع أجره.

	بعد أيام ثار نزاع بين صيوح وعبد اللطيف الذي كان يقوم على خدمة عصبة الأربعة وتمّ نقله إلى المهجع الرابع وقد تبرعت له بثمن بيجاما بدل التي مزقها له صيوح.  وعرض البلدية الجديد واسـمه سمير على العصبة أن يقدّم لها الخدمات فرحبوا به وأجزلوا له العطاء وخصصوا له مكاناً على مائدتهم.
 
	قبل الغروب، في ذلك اليوم، جاء سمير يحمل خبراً يقول أن الرقيب أبا عماد أتوا به إلى السجن موقوفاً وسيأتون به إلى المهجع بعد قليل .. وأبو عماد شاب، قد يكون في الثالثة والعشرين أو أكبر من ذلك بعام على الأكثر يقوم بخدمة العلم وهو من الشرطة العسكرية ومن ملاك السجن. كان في وقت من الأوقات رئيساً للحرس وهو الآن في اليومية.

	وبعد حوالي نصف ساعة دخل المهجع .. وليس هناك من لا يعرفه وجلس إلى الاستاذ يحكي قصته.

أول أمـس ترك منزله ونزل إلى المدينة ... وهو من الحي الشـمالي الشـرقي للمدينة ... في جبل قاسيون. كان يرتدي لباساً مدنياً. وفي الطريق مر شاب يمتطي دراجة فلمسه بالدولاب الأمامي وقف ينظر إلى أبي عماد، وهذا ينظر إليه ...  قال الشاب : هل تجدني لا أعجبك ؟  أجابه أبو عماد : هل ضربك العمى ؟ وكلمة من هذا وكلمة من ذاك، تشـابكا بالأيدي، شهر الشـاب موسى كانت في جيبه .. أمسك أبو عماد باليد التي تمسك الموسى وصار يضربه بيده ورجليه، فوقع الشاب أرضاً ... ولاحقه شباب آخرون، فلجأ إلى دكان جزار تبيّن بأنها دكان والد الشاب وتناول سـكيناً ضخماً وصار يهدد بها من يقترب منه ... في هذه الأثناء جاء والد الشـاب وقال اقتلوه، أخوكم مات في المستشفى ... وصار يطيل الحديث عن تلك الدقائق الرهيبة التي قضاها في الدكان إلى أن جاء رجال الشرطة وأنقذوه ... وضعوه في المخفر، إلى أن جاء رجال الشرطة العسـكرية ... وهو الآن قادم يحمل مذكرة توقيف صادرة عن قاضي التحقيق العسـكري بجرم التسـبب بالقتل قصداً دون قصد القتل.

	كان وهو يروي حكايته يأخذه الحماس وترتفع حرارة هذا الحماس كلما ازداد عدد الجمهور .. وكان أبو عمار يردد بين فترة وأخرى : لا حول ولا قوة إلا باللـه ولا راد لقضاء اللـه .. وعندما لاح للاستاذ بأن الرواية قد انتهت، قال : إن الإنسان معرّض دائماً للمفاجآت وهو ما يعبر عنه العامة عندما يقولون "ساعة الغفلة" وقانا اللـه شرّها .. عليك يا أبا عماد أن تستعين بالإيمان على تحمّل هذه الصدمة. وأنا أقدّر بأن الدم ثقيل وأنه يصعب على الإنسان أن يتحمل دم قتيل حتى لو كان ذلك دون قصد. وفي الأعمّ الأغلب من الصعب أن يقتل إنسان بيد إنسان آخر، إذا كان سوياً، كريم الأخلاق .. طبعاً لا أتكلم عن حوادث الطريق التي ارتفعت فيها نسبة التسبب بالوفاة .. وهنا قاطعه أبو عماد وبلهجة تنم عن مشاعر الرجولة والاعتداد بالنفس قال : اطمئن يا استاذ فإنني لا أشعر بأي ذنب ولست آسفاً إنه يستحق أكثر من الموت .. وتوقف الاستاذ عن الحديث ..

	لقد رأى نفسه في واد ... وكان أبو عماد في واد آخر.

	وجاء الحاج وقال له : تفضل شاركنا في العشاء، إنه جاهز. كان يعرف كل شيء عن عصبة الأربعة .. فهو في اليومية ويعرف وجاهتهم. لم يقل الاستاذ شيئاً .. وانضم فعلاً إلى العصبة في المشاركة في الطعام.

	وكانت الأيام تستهلك شهر أيلول ( سبتمبر ) من عام 1973 .. كان سمير يغسل أطباق الاستاذ وأبي عمار، أو ما أصبح يسمى "بيت أبي عمار" .. وكانت الأواني كثيرة في ذلك اليوم فقد قام أبو عمار بإعداد عدة ألوان وقام بإعداد القهوة..  قال بصوت مرتفع وبلهجة لئيمة لقد كثرت الأشياء التي يجب تنظيفها وزادت عن حدّها.. ويقصد أن الليرات العشر ما عادت تعجبه.. وكان تصرفاً طبيعياً إذا ما عرفنا أنه معجون باللؤم  وقد تأمّن طعامه وصار يلملم كفيه على عشرين  ليرة في الاسبوع من الجماعة..  وبعد دقائق، قصد عدنان مجلس الاستاذ وقال له : أنا سأقوم بخدمتك .. تطوعاً،  ولا تهتم .. استدعى الاستاذ سمير وقال له : لقد مرّ من الاسبوع أربعة أيام .. خذ هذه الليرات العشر، وتوقف عن تقديم خدماتك المشكورة .. لك الحق، لقد ازداد العمل .. لا تهتم .. عافاك اللـه .. وسـرعان ما تبيّن بأن عصبة الأربعة تعهدت له بالليرات العشر بالإضافة إلى الأجرة التي اختصوه بها.. وتظاهر الاستاذ بأنه لا يعرف شيئاً، ولكن رئيس المهجع قدّم تقريراً شفهياً لرئيس الحرس. وفي اليوم التالي أبلغني رئيس المهجع بأن رئيس الحرس يفتش عن مجند من العاصمة ليأتي به ويعيد سمير إلى المهجع الرابع.

	وفي اليوم التالي جاء الحارس وقال لسمير : هيئ أشياءك، أنت منقول إلى المهجع الرابع وأنا واقف ريثما تخرج وأوصلك إلى مهجعك .. غضبت عصبة الأربعة .. يا أبا عماد هذه العملية رتبها الاستاذ .. قال لهم أبو عماد : لا .. الاستاذ ؟ لا يمكن أن يتدخل في أي كبيرة أو صغيرة .. لم يسبق أن تقدم بأي طلب.. عملتُ رئيساً للحرس وعملتُ في اليومية وقد سألته شخصياً مرات ومرات عما إذا كان له طلب أو كانت له شكوى وكان دائماً يجيب بالشكر مع الابتسامة.. ولقد تحمل الكثير من المساجين ومن البلديات وما اشتكى .. ولا أكتمكم بأن التعليمات تقضي دائماً بمراقبته بكل الدقة وبأن طلباته لا تخالف النظام.. لا، الاستاذ لا يتدخل بمثل هذه الأمور .. قالوا ليكن، فهذا لا يمنع من أن تتوسط لبقائه ما دام الاستاذ لا شأن له في الموضوع .. جاء وسأل الاستاذ فقال له : لا مانع لديّ إطلاقاً من أن تتوسط له.. وهنا أسرّ أبو عماد كلاماً في أذن الشرطي الحارس، فقال له : عندي تعليمات من رئيس الحرس بأن أبقى واقفاً هنا إلى أن يخرج وأعيده إلى مهجعه .. وهنا جاء رئيس الحرس، وقال بلهجة آمرة : ما انتهيت من ترتيب متاعك ؟ مشوارك قصير، من مهجع إلى مهجع .. عدة أمتار، والأمر لا يحتاج إلى كل هذا الاعتناء.. وتقدّم منه أبو عماد ورجاه أن يبقيه في المهجع فأجابه بجفاء : إن المجيء به كان خطأ كبيراً، لأنه سـياسي والتعليمات تقضي ببقائه في المهجع الرابع .. وخرج ودخل المجند رشاد.

	وضع الشاب متاعه خلف الباب وسلّم على رئيس المهجع وسأله من هو الاستاذ ؟ ثمّ تقدّم وسلّم على الاستاذ وقال له : أنا بأمرك يا سيدي .. استغفر اللـه، علاقتك يا بني مع رئيس المهجع، أما إذا أردت أن تكون ضيفي فأهلاً بك، مثلك مثل الذين سبقوك.

	سـتة شهور، مضت وانقضت، وعصبة الأربعة تنتظر الفرج ... ولا تصدق.  كثيراً  ما كانوا يتساءلون هل هم في حلم ؟ ... الحاج سـبق له أن أوقـف، ولكن كان ذلك في أيام الانتداب.  وإذا  أراد  الآن  أن  يسأل  نفسه،  لماذا هو موقوف  ؟  وعلى من يسجل هذا التوقيف  ؟   إن      التوقيف السـياسي، يكون من أجل موقف، ما هو موقفه من النظام ؟  هل هو معارض للنظام ؟  الجواب أنه غير معارض ...  موضوعه لا  يخرج عن كونه ابتعاداً عن أحد الحزبين الذين       قبلوا المشـاركة  في الحكومة، ليس  لخلاف على مبدأ الاشتراك وإنما لأنه لا يستطيع أن يلبي طلباتهم الصغيرة   واليومية ...  ليس هناك خلاف على مبادئ ...  السبب يكمن في أن الرجل  تصوّر بأن هذه العصبة لن تساند مرشحه وبالتالي لن تساند القائمة التي تضم اسم هذا المرشح في الانتخابات.

	لقد قطعوا كل صلة بالزعيم الموجود في لبنان بسبب موافقتهم على مساهمة أبي أحمد في الحكومة .. كان يزيد في عمق الألم أن هذا التوقيف لم يكن بسبب قضية .. والأخبار في الزيارات كلها واحدة .. ليس هناك من سلطة تتمتع بحق إخلاء السبيل إلا سلطة القائد .. والاقتراح مقدم منذ خمسة شهور .. إنه ينتظر العرض على القائد. متى يتم ذلك ؟ .. عبارة أبي أحمد ما زالت تطرق الآذان .. إنني طلبتُ مقابلة القائد من أجل بحث أمور تتعلق بوزارتي وما زلت أنتظر منذ ستة شهور. إذا كان الأمر كذلك، بالنسبة لإدارة أعمال الدولة فكيف يكون الأمر في مثل هذه القضية ؟ سـبحانه وتعالى وحده يعرف متى سيأتي الفرج.

	مشاعر القهر ومشاعر الغضب كانت تتنافس على احتلال قلوب عصبة الأربعة فتنعكس على التصرفات .. لقد أخذ بعضهم يسيء للناس عن غير قصد .. وكلمات الاعتذار بنظرهم هي رسوم تزيّن القواميس وليست للاستعمال .. أقلية قليلة حافظت على تحيتهم أو التحدث إليهم .. كل ذلك زاد من مشاعر الغضب .. لم يأخذوا قدوم الشاب رشاد وتوجهه للاستاذ بقبول حسن، وما كان لهم سوى أبي عماد.




	قال لهم أبو عماد أن المجندين يتسابقون على الخدمة في هذا المهجع، لأنهم يعرفون بأن الاستاذ يكرم البلدية لقاء خدمته له وليس في الأمر ما هو غير طبيعي ... وعادوا  للسؤال، ولكن من يقوم بخدمتنا ؟ .. وهنا جاء أبو عماد وسلّم على الاستاذ فدعاه لتناول القهوة وبادره الاستاذ بالقول : يا أبا عماد، نحن هنا في سجن، وأنت من ملاك هذا السجن .. ليست هناك من حدود لسلطات رئيس الحرس .. ألا يستطيع الحارس، ولا أقول رئيس الحرس، أن يمنع البلدية من تقديم أية خدمة للمساجين ؟ قال أبو عماد وقد تزيا بلباس (اليومي) الذي كان .. طبعاً، يكفي أن يقول أن تقديم البلدية أي خدمة لأحد المساجين يثير المشاكل والنزاعات. وقد تحرم الإدارة أو رئيس الحرس المهجع من البلدية ويطالب رئيس المهجع بأن يرسل المساجين بالدور لجلب الطعام .. عاد الاستاذ للقول، هذا ما يجب أن تفهمه عصبة الأربعة. أما من جهة رشاد البلدية الجديد، فإذا كان يريد أن يقدم للجماعة خدماته، فلا مانع لديّ، وإذا أراد أن يبقى لديهم وحدهم، فلا مانع لدي أيضاً، وأنت تعرف بأن المتطوعين كثيرون.. وليس بيني وبين الجماعة إلا الود .. واستدعى الاستاذ رشاد وقال له : يا بنيّ لقد قبلت أن تقوم بعمل البلدية، وسواء عملت قليلاً أو كثيراً فالأمر واحد. الجماعة سيعوضون عليك إذا قمت بغسيل أوانيهم، وهم في العادة يجزلون العطاء، فإذا لم يكن لديك مانع فإنه سيسعدني ذلك .. مع الاحتفاظ بمكانك عندي وعلى مائدتي .. ولكن يجب أن يطلبوا منك ذلك، هم بأنفسهم، فأنا لست وكيلاً عنهم.

	ذهب أبو عماد وأبلغ حديث الاستاذ، قال الثلاثة اما أن يكون عندنا أو عند الاستاذ .. وغضب الحاج وقال لهم : لقد صبرت أكثر مما ينبغي، قد يكون من الأصلح لي أن أنقل إلى الزاوية هناك وأبقى لوحدي وهل نسيتم أنكم في سجن .. ما خاصمكم الرجل .. وإذا ذكرت الأسماء خارج هذا البلد، فلن يعرفنا أحد. حافظوا على كراماتكم يا جماعة .. الرجل معروف في هذه البلاد وفي غيرها وإذا قيل بأننا تخاصمنا معه فسيقول الناس بأنه على حق دون سؤال أو جواب .. ستة شهور ليست كافية لتعرفوا بأن الرجل هو من خيرة الناس ؟

	وزارهم أبو عمار واتفقوا بحضوره مع رشاد على أن يدفعوا له في الاسبوع خمساً وعشرين  ليرة .. وكل ذلك تمّ ولا يعرف أحد من هو رشاد هذا ... وقد انفرد به الاستاذ  وعرف بأنه من ضاحية ضمت للعاصمة وعرف من هو والده وفهم بأنه ما زال يحتفظ بالبستان في أقصى القرية .. والرجل كان وجيه القرية في قديم الزمان، ما قلّ ماله، ولكنه فقد الوجاهة التي كانت أيام الانتخابات بسبب ضم القرية للعاصمة وما عادت هناك انتخابات يتنافس فيها المرشحون ويتعاقبون على زيارته وخطب وده .. فهم الاستاذ مذ ذلك دون أن يحيطه علماً بأنه كان على صلة دائمة بوالده منذ أكثر من خمس وعشرين سنة .. وبأنه قدّم خدمات كثيرة في المحاكم له ولجماعته دون أن يتقاضى منه أتعاباً.
?
	وللمرة الأولى منذ زمن طويل، لم يكتف الحاج بالمرور والسلام العابر من بعيد وإنما صعد وشارك الاستاذ مجلسه وقال أريد أن أتذوق قهوة أبي عمار .. لم ينس الاستاذ أن يدخل في ثنايا حديثه أنه يعرف والد الشاب وأن وجاهته كبيرة، وكان يحسب له حساب في الانتخابات وهو صاحب مال وما زال .. وما حلّ المساء حتى تطوع رقيب من المرتفعات الساحلية لخدمة عصبة الأربعة .. انقطع لخدمتهم بما في ذلك الجلوس على مائدتهم، لقاء ذلك المبلغ .. وقد تمّ ذلك بتدبير الاستاذ، إذ كلف السيد عدنان بهذه المهمة بعد أن عرف من هو والد الشاب.


	كانت الأمور قد تحسنت بعد مجيء أبي عمار .. حرضني أبو عمار فقلتُ للاستاذ، يا سيدي ما عدتُ أريد مغادرة السجن، إنني أشعر بالأنس إليكم أكثر مما أشعره مع رواد مطعم الفولهام رود، وأنا منذ الساعة أطالب بتوحيد المائدة .. وأنا وعدنان سنتعشى اليوم معكم وغداً وإلى أن تنتهي الأيام التي كتبت علينا : قال الاستاذ .. أنت تعرف قصدي .. ولا شيء يرضيني أكثر مما تطلب.


	لقد أدخل أبو عمار كثيراً من التجديد على الطعام ولا سيما أنه كان يتلقى في الزيارات كثيراً من الخضار وصارت مائدتنا من حيث الواقع تضم خمسة.. وقبل شهر رمضان بيومين وصلتني المواد التي جرى العرف على استهلاكها في الشهر الكريم وقبل يوم وصلت هذه المواد للاستاذ. وفي أول يوم من رمضان طلب رشاد للزيارة وعند عودته تقدّمه اثنان من بلديات الطابق السفلي حاملين معهم المواد التي تلقاها في الزيارة .. زيت الزيتون، أنواعاً متعددة من الزيتون ... أجبان وألبان ومربيات وقمر الدين ونقوع المشمش البلدي والدبس وكمية وافرة من اللحم المحضر الذي يهيئ ليستهلك من عام إلى عام،  وأنواع الخضار والفواكه المتوفرة وعلب حلوى وعباءة ممتازة من وبر الجمل .. ولما تسلمها أبو عمار، حار فيما يصنع بها حتى جاء البلدية رشاد يحمل معه بقية المواد . وضعها وصعد وقبّل يد الاستاذ وأسر له كلاماً .. وجرى حديث هامس .. قال الاستاذ لأبي عمار، تصرّف كما لو أنها لنا .. وذهبت الظنون بأبي عمار إلى أن الاسـتاذ قد أوصى عليها البلدية سراً وأعطاه المال حتى لا يحرج أبا عمار بدفع نصيبه .. فقام باستلامها على مضض.. وكاشفني بظنونه.. فقلتُ له وهب أن ذلك صحيحاً، فعلينا أن نتجاهل إكراماً له، إذا كان هذا هو تقديره ..
?
	ولكن الموضوع كان أمراً آخر.. كما أبلغنا الاستاذ.. عندما قبّل رشاد يد الاستاذ قال له : سامحني يا سيدي فقد أخبرتُ والدي في المرة الماضية بأنني أقوم على خدمتك عندما زارني، فلم يقل لي شيئاً.. واليوم جاء وقال بأنه تقصد الحضور في أول يوم من رمضان ليقدّم لك هذه الأشياء هدية وهو يسلم عليك كثيراً ويسوؤه أنه لا يستطيع أن يقابلك ويعترف بفضلك عليه وعلى جماعته.. وقد سأله الاسـتاذ عما إذا كان الحرس قد عرف بالموضوع ؟ فقال لا،  يا سيدي إنهم لا يراقبون محادثاتنا كما يراقبون في أثناء زيارتكم. وقد استكتمني الوالد وطلب أن لا يعرف أحد بالموضوع.. واستدرك الاستاذ فقال له ولكن يا بني هذه العباءة غالية الثمن.. فقال رشاد، والدي يقول أنه لا يستطيع أن يوفيك فضلك السابق.

	وأبو عمار له طرقه الخاصة في حفظ المواد .. لا يلحق أي تلف، عنده، بالخضرة أو الفاكهة ولا أية مادة أخرى، وأول ما انصرف إليه هو تحويل الحليب إلى لبن رائب، ثم تحضير ما يخشى تلفه وقد ساعده عدنان الذي صار يعاون رشاد في تنظيف الأواني.

	طبعاً، ما عاد وارداً أن يتقاضى رشاد أجراً من الاسـتاذ ... ومنذ ذلك اليوم رسمتُ مع الاستاذ طريقة رد المعروف إلى والد رشاد فقد كان بإمكاني تبليغ صهري عزت بك في أثناء الزيارة ما أريد.

	خمسة أنواع من الزيتون المحضّر على الطريقة التقليدية، كل ما تعارف عليه أهل الشام من تجهيز لمؤونة السنة من أجبان وألبان وكبيس .. وكل ما يخطر على البال من المربيات، وكل ما يصلح لطعام الإفطار .. وكل ما يستهلك في شهر رمضان .. ولا أغالي إذا قلت، صرت يوماً بعد يوم أتعلق بهذه التجربة واعتدتُ على السجن .. ويخطئ من لا يعتبر السجن مدرسة حقيقية. وفي كل يوم كان يزداد زادي من المعرفة.

	جاء رمضان وزحمة السحور .. ثم الصلوات. تسلّم أبو عمار الأمانة دون مزاحم وكثر المؤتمون به ولكن العدد كان يقل في صلاة التراويح وأحياناً كان يقتصر على اثنين فقط هما حسان، زعيم عصابة الأشرار وأبو عماد.

?
	وأبو عماد كان قد حصل على امتياز .. ذلك أنه باعتباره في الأصل من ملاك السجن فقد سمح له بأن يخرج في الصباح إلى خارج المهجع وأن يتجول في أروقة السجن ويمضي الوقت مع رؤساء الحرس واليوميين ويتناول طعامه معهم ويبقى حتى المساء حيث يعود للمهجع عند التفقد المسائي. وفي يوم الجمعة الخامس من تشرين الأول (اكتوبر)، أي التاسع من شهر رمضان لم يفتحوا له الباب صباحاً للخروج .. وقد بدا الأمر طبيعياً، لأن هذا اليوم مخصص لزيارات المساجين غير السياسيين دون إذن مسبق، حيث تفتح الأبواب للناس. ولكن لفت انتباهنا أن أحداً من مساجين الحق العام ما طلب لزيارة .. وفي أثناء التنفس استطاع أبو عماد أن ينزل إلى الطابق الأسفل، وكان وقت الزيارة المعتاد قد انتهى .. وعاد مستغرباً .. ذلك أنه فهم أن الاستنفار هو بنسبة مائة في المائة على حد تعبير العسكريين.

	ما كان ذلك نادر الوقوع .. فقد كان يحدث عندما ينقلون مساجين سياسيين إلى معتقل آخر، أو عندما تكون هناك نية بإلقاء القبض على جماعة بالجملة ويحرصون على السرية بحيث لا يتمكن أحد من معرفة هوية المعتقلين الجدد .. وأماكن الاعتقال التي يمكن أن تحاط بالسرية الكاملة متوفرة في هذا السجن العسكري. هناك موقوف مضت عليه سنوات كثيرة ولا يعلم بأمره أحد. ويقال بأنه يعيش كالوحوش لشدة الإهمال ولانقطاعه عن دنيا الناس بحيث لا يرى إلا وجه السجان الذي يحمل بيده عصا لينهال عليه إذا ما تجرأ على طرح أي سؤال.

	ولكن أن يكون الاستنفار يوم الجمعة وهو يوم عطلة، فذلك يُعتبر بحد ذاته أمراً يستدعي أكثر من سؤال.

 
المعارك فوقي ومن حولي


	اتصال المعتقلين مع العالم الخارجي، كان أسرع من غير المعتقلين. ذلك أن الوقت، أكثره، مخصص للاستماع إلى الأخبار. وفي السجن، كل الإذاعات مسموعة .. وليس سراً أن السجن، كله، مساجين وسجانين يستمعون إلى إذاعة العدو .. ويترصدون الأخبار منها ومن إذاعة لندن ومونت كارلو.. وجميع الإذاعات.

	في ذلك اليوم الجمعة، الخامس من اكتوبر توقفت إذاعة اسرائيل عن البث ... اعتادت هذه الإذاعة أن تتوقف عن البث مرة واحدة في كل عام، لمدة أربع وعشرين ساعة .. من الساعة السابعة مساء حتى الساعة السابعة من مساء اليوم التالي، بمناسبة ما يسمونه "يوم الغفران".

	توقفت الإذاعة .. وانقضى الليل .. ومر قبل ظهر يوم السبت، كما هو الحال في كل يوم .. وقبيل الساعة الثانية بعد الظهر كنت أتجول بمؤشر الترانزيستور وعندما مرّ فوق موجة اسرائيل سمع صوت صفير، أي، وكأن المحطة تتهيأ لإعادة البث .. ولكن ما زالت هناك خمس ساعات .. وتوقف الصفير وجاء صوت كبير المذيعين في المحطة يعلن بأن الإذاعة تعود للبث قبل الموعد المحدد لإذاعة بلاغات .. ومباشرة يصدر أول بلاغ وفيه أن كلاً من سورية ومصر قد باشرت أعمالاً حربية. وكانت العادة هي أن اسرائيل هي التي تبدأ الأعمال الحربية .. ولكن ما سمعناه منذ يوم أمس، عن الاستنفار الذي بلغت نسبته مائة بالمائة جعلنا نصدّق بأن الحرب في هذه المرة كانت بمبادرة عربية وبقرار عربي. وسرعان ما ظهر رجال الشرطة العسكرية، حراس السجن، بملابس الميدان الكاملة، وأخذت وجوههم ونبرات صوتهم طابع الجد.

	كانت الساعة قد قاربت الرابعة عشرة .. تنقلنا بين الإذاعات، دمشق، القاهرة .. البلاغات تصدر تباعاً .. وابتدأت الطائرات تحلق في الجو .. ما سمعناه يكاد لا يصدّق. كانت الطائرات الاسرائيلية تأتي من الغرب. فهمنا بأنها كانت تحلق من اسرائيل باتجاه الشمال فوق سهل البقاع ثم تنعطف إلى اليمين .. كانت تمر فوق السجن العسكري مباشرة وكانت المدفعية المضادة للطائرات والصواريخ تنطلق من كل مكان وتلاحق الطائرة، في الذهاب وفي الإياب .. الأصوات كانت تصمّ الآذان ... كنا نسمع صوت القنابل المقذوفة من الطائرة والقنابل التي تطلقها المدفعية المضادة للطائرات ... سـاعتها قلت : لا، هذه التجربة ما عادت مقبولة. إننا محاطون بالخطر من كل مكان. هناك الطائرات الاسرائيلية التي تقصف
?
وقنابل المضادات وقد تعلمتُ اسمها من المعتقلين، ضباط الصف، وهو ( ميم، طَهْ). وهناك الجديد، الصواريخ الحرارية التي تلاحق الطائرة وقد استعملها السوريون والمصريون للمرة الأولى في الحروب. وكنا سمعنا قبل ذلك بأن الروس قد استعملوها لإسقاط طائرة التجسس الأميركية التي كان يقودها الطيار (باورز) والتي بقيت حديث المجتمع الدولي فترة طويلة من الزمان.

	وعاد الزمن يمرّ بطيئاً .. وابتدأ المساجين يتسابقون على اعتلاء سقف المرحاض لمراقبة الصواريخ والطائرات .. وكانوا فعلاً يرون الصواريخ تلاحق الطائرة وتفجرها في الجو، ثم يرون الطيار وهو يهبط بالمظلة. ورحنا من خلال الرعب الذي اجتاح قلوبنا، نرصد الأخبار من هنا وهناك.. وكنتٌ أنتظر افتتاح محطة لندن. أخبارها في الساعة الخامسة عشرة .. وعليّ أن أنتظر ساعة وعشر دقائق .. هي مدة قصيرة في عمر الزمان ... ولكنها كانت طويلة جداً في ذلك اليوم ..  وتأكد الخبر.  مصر وسورية بدأتا المعركة في وقت واحد. وكانت النشرة مفصلة جداً ... نشرة الأخبار في لندن  هي  ربع ساعة، لا تنقص ولا  تزيد  ولكنها  في  ذلك اليوم اتصلت  بتقارير المراسلين  والتعليقات ... ثلاثة أرباع الساعة.

	اليهود، عادة، يكونون في معابدهم في ذلك اليوم يتلون صلوات الاستغفار. فاليوم اسمه يوم الغفران ( يوم غيبور ) لا يقومون فيه بأي عمل، ينصرفون للعبادة حتى تصبح الساعة السابعة مساء، فينطلقون في الطرقات وإلى حياة الليل وينشدون أماكن الفرح والسرور، كل على طريقته .. يبدأ العيد.

	الهدوء في كل مكان ..

	على الضفة الشرقية للقنال يقف خط بارليف خلف ساتر ترابي يخفيه عن العيون، وبمقابله في البر الغربي يقف ساتر ترابي، لا يعرف أحد ماذا يخفي خلفه .. التواجد العسكري الاسرائيلي كان في حدوده الدنيا، وكل شيء كان هادئاً في الجبهة. وفي الشمال تقع الجولان، من خلف الخط البنفسجي وهو خط وقف اطلاق النار لعام 1967 .. تحتفظ اسرائيل في الهضبة، عندما يكون كل شيء هادئاً بمراكز مراقبة، هي عبارة عن تحصينات مبنية داخل التلال الكثيرة الموزعة في شتى أنحاء الهضبة والتي يسمونها (بلوكس).
 
	وعلى ما جاء في الإذاعة البريطانية استدعيت رئيسة الوزراء غولدا ميئير من أماكن العبادة، فقد جاءت أخبار عاجلة عن طريق الاستخبارات الاسرائيلية العسكرية تقول بوجود تحشيدات مصرية وسورية .. وفي مجلس الوزراء تلا الجنرال دايان، وزير الدفاع، تقريراً عن آخر الأخبار وتقررت دعوة الاحتياطي.

	وأتوقف قليلاً، لأنقل معلومات، استمعتُ إليها بعد ذلك .. هي خلاصة عما ورد في خطابات كثيرة ألقاها الرئيس أنور السادات في مناسبات عديدة. وخلاصة هذه المعلومات أن الاتفاق قد تمّ بين الرئيسين السادات والأسد قبل المعركة بستة شهور، وكان التنسيق مستمراً ويكاد يكون دائماً .. وأخيراً تمّ تحديد يوم وساعة الهجوم. واتفق على أن تقوم مصر بتبليغ الاتحاد السوفيتي بأن المعركة قريبة وبأنها بالاتفاق مع سورية وستبدأ في يوم واحد بالرغم من وجهة النظر الروسية التي تقول بأن الجيش المصري سيغرق في مياه القنال. وبعد يومين، أي قبل يومين من بدء المعركة قام الرئيس السوري بتبليغ الاتحاد السوفياتي عن يوم المعركة وساعة الصفر .. وكان رد الفعل السوفياتي هو أنهم طلبوا إقامة جسر جوي لنقل ما تبقى من عائلات سوفياتية في مصر .. وأما سورية فلم يصدر عنها شيء حول هذا الموضوع، وحتى ساعة كتابة هذه السطور.

	وبعد هذا التوقف أقول، انصرفنا بكليتنا إلى الأخبار نتصيدها من إذاعة لإذاعة .. أصبحت الإذاعات لا تتوقف .. واقتصرت على البلاغات الحربية والأناشيد الوطنية. ويجدر بي أن أسجل هنا، أن الإذاعة اللبنانية كانت أسرع الإذاعات في نقل الأخبار .. وفي المساء استمعنا خطاب الرئيس السوري الذي طرح شعار "الشهادة أو النصر". واستمعنا في الليل إلى الأخبار التي تكاد لا تصدّق .. الجيش المصري عبر القنال واستقر في البر الشرقي وسمعنا وصفاً لمدينة القنطرة شرق .. وكان الاستاذ يعرفها وكنتُ أنا أعرفها بدوري .. كانت خالية من السكان ومن الحياة واستمعنا إلى تصريحات الجنرال دايان .. أين منها، تلك التصريحات التي كان قد أدلى بها في يوم من الأيام أمام حائط المبكى في القدس. والوصف الذي يصح هو أن الجنرال دايان كان في ذلك اليوم كالمأخوذ.

	في الليل أذاعت اسرائيل أن زوارقها قصفت ودمرت مستودعات البترول في الساحل .. وما أن تبيّن الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر في صباح اليوم التالي حتى كانت الطائرات الاسرائيلية قد بدأت زياراتها وعادت الأصوات الراعدة وعاد الرعب .. من تلك الأصوات .. كانت البلاغات تتكلم عن الطائرات الاسرائيلية التي تسقط بفعل الصواريخ .. وكانت المراقبة بالعين المجردة تدل على فعالية هذه الصواريخ .. وكان من الواضح أن المعارك الجدية، كانت بالفعل بين الطائرات العدوة وبين الصواريخ وليست بين طائرات عدوة وطائرات صديقة.


	وبدأت الأخبار التي تذيعها محطة إذاعة العاصمة تنقل عن إذاعات أجنبية وعن الصحافة التي صدرت صباح اليوم في أنحاء مختلفة من العالم .. وهنا تذكرتُ أننا قبل أن نستمع إلى أخبار ابتداء الحرب، شاهدنا ثلاث طائرات مروحية تمر من فوق السجن متجهة نحو الغرب. وقد فهمنا من الأخبار بأن المغاوير الذين حملتهم هذه الطائرات قد احتلوا مرصد جبل الشيخ الذي كان الجيش الاسرائيلي يرصد منه كل التحركات في دمشق وشماليها وكل ما حولها .. ثم ابتدأ الحديث في الساعات التالية عن التجريدة المغربية.

	التجريدة المغربية كنا سـمعنا بها من قبل أن تبدأ الحرب ...  ذلك أن عاهل المغرب،     الملك الحسن الثاني،  كان طلب متطوعين من الجيـش المغربي ليجاهدوا على الجبهة السـورية عندما تحين ساعة الجد. ووصلت التجريدة وتدربت على القتال ... وبناء على ما لمسته القيادة من اسـتعدادها وحماس أفرادها فقد وضعتها في الخطوط الأمامية أي اعتبرت في جملة العناصر التي تتلقى الصدمة الأولى ... وقد سـمعنا بأنها أبلت بلاءً حسناً وقد أظهرت شجاعة وضراوة في القتال بالسلاح الأبيض... ثم أذيع بأن القوات السـعودية قد دخلت الأراضي السـورية قادمة من شرقي الاردن وتمّ وضعها تحت القيادة العسكرية السـورية ... وهي مجهزة بكل شيء، حتى بالمحروقات.

	كانت الطائرات الاسرائيلية، لا تنقطع عن التحليق .. ولكنها كانت تحلق في جهنم .. وكانت البلاغات تصدر تباعاً عن اسقاط الطائرات ... الأصوات راعدة مرعبة ولكن صوتاً اهتز له بناء السجن حتى شعرنا بأنه كاد أن يسقط، وجاء تقرير المراقبة من نافذة المرحاض، بأن قنبلة ضخمة أسقطتها طائرة اسرائيلية على الطرف الآخر من الوادي، غربي السجن، وقيل بأن البناء الذي كان يشاهد من بعيد هناك، قد زال .. لقد ابتلعته صخور الجبل .. ثوان قليلة، ودخل الغبار الكثيف من النوافذ والفتحات إلى جميع أرجاء السجن، حتى أصبحت الرؤية متعذرة .. ما عاد الواحد منا يستطيع أن يرى جاره.

	وهنا علا الصراخ، من مكانين .. من الطابق الأرضي حيث يوجد المجندون الموقوفون .. ومن عصبة الأربعة وحدها في الطابق العلوي، حيث يوجد الضباط والسياسيون .. وضباط الصف، أي مهجعنا.
?
	الأربعة وبصوت الرجل الواحد قالوا : لا نريد أن نموت .. نحن هنا في مصيدة. إن لم تصبنا الطائرات الاسرائيلية الآن، فإنها ستصيبنا بعد قليل أو غداً. لقد ذهب بهم التفكير إلى أن اسرائيل إذا ما قصفت السجن وقتلت السياسيين، فإنها تثير نقمة الجماهير على الحكام الذين وضعوا المساجين في السجن.. وأن هذا هو جزء من الحرب النفسية .. هتفوا  للحمويين في مهاجع الضباط السياسيين الموقوفين. وجاءهم الرد حازماً .. ليس هذا وقت احتجاج وأن ما نفكر فيه هو تأييد الرئيس في حربه مع العدو.

	في ذات الوقت وصل معاون مدير السجن المساعد الأول بملابس الميدان الكاملة ليفرض سلطانه.. قال له الحاج :  لا نريد أن نموت، نحن هنا في مصيدة، أنتم تنزلون إلى الخنادق .. وبصوت عاصف أجابه وهل تراني في الخندق أو متجولاً بين المهاجع .. وكاد أن يوجه الإهانات لعصبة الأربعة لولا أن تدخل رئيس الحرس.

	وبعد أن هدأت ثورة الغبار، التفتُ إلى من حولي، فرأيتُ (برنار) يقعي في الأرض، أصفر اللون يكاد الرعب يقتله ..

	من هو برنار، هذا ؟ .. إنه الشاب الفرنسي الملتحي .. أو الذي كان ملتحياً والذي سبق أن تحدثت عنه عندما كنتُ في المخابرات في فرع التحقيق .. الشاب الذي كان يريد أن يقصد (كاتماندو) من أجل المخدرات، والذي ألقي القبض عليه لأنه أرسل كتاباً لرجل دين في قرية في النورماندي في فرانسا.. قال فيه بأن مما استرعى انتباهه في شوارع العاصمة، وجود عدد كبير من العسكريين.

	لقد حطت الرحال بـ (برنار) في هذا المهجع منذ حوالي عشرة أيام .. أتوا به من أحد المهاجع السفلى. كان قد تعوّد في حياته العادية أن يعيش على طريقة الهيبي الذين يفترشون الطرقات يغنون ويرقصون ويحششون ويتسولون .. ما أزعجته حياة السجن، لأن الطعام متوفر .. متوفر بأكثر مما يريد ومما اعتاد. إنه يقدّم الخدمات للمساجين لقاء ثمن الدخان .. وما جعلناه يقترب منا .. وفي كل حال فإن الأعمال التي يقدّمها للمساجين لا تأخذ من وقته أكثر من ساعة واحدة في المجموع .. أين منها عمله في المزارع .. عندما كان يعمل وقبل أن يدمن على الحشيش. كان يعمل في جني التفاح من أجل العصير (سيدر)، أو في حقول القمح أو في رعاية الأبقار، من أجل أن يحصل على ما يمكّنه من الذهاب إلى مدينة (روان) للتفتيش عن عدة سيجارات من الحشيش. هنا لا يفكر في الحشيش .. لا يوجد حشيش في السجن.
	لقد سارت به الأيام في السجن لا يشكو من همّ .. لم يخلف وراءه في فرانسا أية مسؤوليات .. ما كان مسؤولاً إلا عن نفسه ..

	ولكنه الآن .. يطرح على نفسه سؤالاً أو أسئلة .. ما هذا الجحيم ؟ وكيف وقعتُ أنا فيه ؟ لماذا أموت ؟ كل ذلك لأن الحشيش والمخدرات في كاتماندو، هي أرخص ثمناً منها في بلاد أخرى .. من أجل الوصول إلى جنة المدمنين ؟ .. ثم لماذا هذه الحرب ؟ .. مع من يقتتلون ؟ فهم شيئاً يوم أمس .. وعادت به الذاكرة إلى ما قبل ذلك بسنوات عديدة .. لقد شاهد صوراً عن الحرب بين اسرائيل وجيرانها .. يومها، ما اهتم بالموضوع وحتى اليوم، لا يهمه أن يعرف شيئاً عن هذا الموضوع .. إذا كان هناك نزاع، فهذا النزاع لا يعنيه بشيء .. ولكنه يجد نفسه، فجأة في وسط هذا النزاع .. أكثر من ذلك، وجد نفسه معرضاً للموت في سبيل قضية لا يعرف عنها شيئاً، ولا يريد أن يعرف شيئاً .. ومع مرور الساعات الرهيبة، صار يستجدي الاستماع إلى ما يذاع بالفرنسية .. صارت أكثر المحطات تذيع نشرات بالفرنسية كل ساعتين أو ثلاث.

	وصل الملك حسين عاهل الأردن إلى دمشق.

	في 30 أيار (مايو) 1967، وبالرغم من العداء بينه وبين الرئيس عبد الناصر، فقد قصد القاهرة وانضم إلى نفير الحرب وعاد إلى عمان، يرافقه الفريق عبد المنعم رياض، ليكون قائداً عاماً للجبهة الأردنية. وكانت النتيجة أنه خسر الضفة الغربية .. وفي اكتوبر هذا أراد أن يساهم في الحرب ولكن بطريقة لا يخسر فيها الضفة الشرقية أو بتعبير آخر، لا يخسر فيها المملكة .. ولذلك عرض أن يجتاز جيشه الحدود إلى سورية وأن يساهم في المعركة من الجبهة السورية.

	من مراقبة الأخبار من جميع المحطات .. فهمنا بأن الحرب على جبهتنا، وبالإضافة إلى دخول قواتنا إلى مرتفعات الجولان، كانت معارك طائرات.. ومعارك من البحر.. كانت الزوارق الاسرائيلية تقصد السواحل السورية وتقصف مستودعات البترول .. وبعد أيام قليلة صارت تقارير المراقبة من نافذة المرحاض تشير إلى أن الطائرات الاسرائيلية صارت تستطيع التهرّب من الصواريخ التي تطلق من الأرض .. وسواء كانت هذه الصواريخ تحقق إصابات أو تخطئ الهدف فإن طيران العدو لم يتوقف عن المرور فوق السجن، ذهاباً وإياباً .. كانت لإسرائيل أهداف تريد إصابتها، منها مصفاة البترول في حمص .. وفي صبيحة أحد الأيام قصفت بناء الأركان العامة في ساحة الأمويين وأهدافاً أخرى في العاصمة. وسرعان ما بدا واضحاً بأن العدو أتى بقوات كبيرة إلى الجولان .. والأخبار من الإذاعات الأجنبية أجمعت على أن الجيش الذي دخل إلى الجولان أول يوم الحرب .. قد خرج منها.

	ورد في الأخبار أن الاتحاد السوفياتي عرض على مصر أن يتقدم لمجلس الأمن بطلب وقف إطلاق النار .. رفض السادات. ثم قيل له أن طلباً بهذا المعنى قد تلقاه من سورية .. استمهل لسؤال سورية ... أبلغته سورية بعد أربع وعشرين ساعة بأنها لم تتقدم إلى الاتحاد السوفياتي بهذا الطلب. وهذا ما فهمناه بعد شهور من خطاب ألقاه الرئيس السادات.

	وألقى الرئيس السوري خطاباً استمعنا إليه من الإذاعة .. قال فيه بأنه كان بالإمكان الاعلان عن تحرير قرى كثيرة، عدد اسماءها، منذ اليوم الثاني للحرب .. ولكن من طبيعة الحروب، أن تقوم استراتيجيتها على التقدم والتأخر وهذا ما حصل .. وأنهى خطابه بأن النصر آت ولا شك.

	اعتبرت عصبة الأربعة القرى محررة .. وهي بحكم مواقعها تؤلف ثلاثة أرباع الجولان .. ولكننا فهمنا الخطاب بمعنى آخر .. فهمناه على أن هذه الأراضي قد تم تحريرها منذ اليوم التالي ثم تراجعنا عنها لأسباب استراتيجية.

	الزعيم المقيم الآن في بيروت .. وأقصد زعيم عصبة الأربعة الاشتراكي .. هذا الزعيم الذي تخلوا عنه منذ الحركة التصحيحية من أجل السير في ركاب أبي أحمد آخر المنشقين عنه .. كان قد زرع في عقولهم تعابير الخيانة والجاسوسية والعمالة .. وقد بدأتُ ألاحظ تعابير السم والغضب وقد ارتسمت على وجوههم. وجاءت الأخبار للاستاذ بأن العصبة تتهمنا بإضعاف الشعور القومي وقت الحرب وبأننا من حيث الواقع نتمنى لو ينتصر العدو لشدة حقدنا على نظام الحكم ... والتاجر الاشتراكي كان أكثرهم غضباً .. وحتى يريح نفسه ويثبت النصر على العدو فإنه وبصوت عال سأل الحارس المناوب الذي اسـتمع إلى الخطاب كما اسـتمعنا إليه والذي يتكلم اللغة العربية بصعوبة، لأنهم في منطقته يتكلمون  لغة أخرى ... قال له :   هذه القرى والتلال والمواقع التي  ورد ذكرها  في خطاب الرئيس ألم تصبح حرة ... ألا يحتلها جيشـنا ؟ قال الحارس : نعم ... نعم.  وصفق وصفقت عصبة الأربعة .. ووزعوا الشاي ابتهاجاً بالنصر .. في ذات الوقت سمع صوت إطلاق الرصاص والرشاشات من قبل أفراد الجيش الذين يقومون على حراسة السجن ... واسـتمعنا من الإذاعة إلى بلاغ يطلب وقف إطلاق الرصاص والرشاشات من قبل أفراد الجيش الذين يقومون على حراسـة السـجن ... واسـتمعنا من الإذاعة إلى بلاغ يطلب وقف إطلاق الرصاص في المدينة مع  ما يفهم منه بأن الجيش المتواجد في المدينة قد أخذ أفراده يطلقون النار ابتهاجاً بتحرير تلك القرى والمواقع.
 
	وفي الصباح الباكر، جاءت الجريدة التي يصدرها الحزب والتي يوزعونها علينا .. قرأنا الخطاب.. كان واضحاً بأن المعنى هو ما تصورناه، وهذا مؤيد بجميع الأخبار التي تذيعها المحطات العالمية التي لها مراسلون في الجبهة. لندن ومونت كارلو وغيرها .. وسرعان ما بدأ صوت المدفعية يصبح مسموعاً في الليل.

	دخلت الطائرات العراقية في المعركة .. ثم جاءت الأخبار تقول بأن العدو قصف بمدافع الهاون التي حملها بالطائرات المروحية الجيش العراقي وهو في الصحراء في طريقه للانضمام إلى جبهة القتال.

	غولدا ميئير رئيسة وزراء اسرائيل قصدت أميركا تطلب النجدة وبدأت الأخبار تتحدث عن جسر جوي بين أميركا واسرائيل يحمل المدرعات الجديدة وغيرها من الأسلحة الثقيلة .. وهذا الجسر الجوي يضم الطائرات العملاقة.

	الرئيس السادات يصطحب المشير اسماعيل قائد الجيش إلى مجلس الشعب وهناك احتفلوا بالنصر الذي حققه الجيش بعبور القتال .. وفي الليل، بعد أن انتصف استمعنا إلى معركة ضارية جرت على مسافة قريبة من السجن .. بل هي قريبة جداً. كنا نستمع إلى صوت الرشاشات وصوت مدفعية المدرعات.. معركة هائلة .. وجاء في الأخبار أن العدو فشل في عملية انزال .. ثم قيل بأن طائرة مروحية عدوة هبطت غير بعيد عن السجن وأطلقت عدة طلقات (هاون) ثم عادت إلى الأرض المحتلة مارة خلف الجبال، قصد زرع البلبلة في الصفوف. أي أنها كانت جزء من الحرب النفسية. وبينما كانت الأعمال الحربية تتوقف في الليل أو هذا ما كنا نتصوره، فأصبح يشتد أوارها في الليل .. صار صوت المدفعية يقترب حتى خيّل إلينا بأن القنابل تنفجر بالقرب منا .. وفي الواقع كانت تبعد عنا حوالي ثلاثين كيلومتراً أو بنحو عشرين كيلومتراً بما يسمى (طيران الطير) ..

	هنا، كانت أيام ثمانية قد مرت وانقضت على ابتداء الحرب. وسمعنا عن معركة دبابات في صحراء سيناء. لقد بدأت مصر معركة جديدة ضد العدو .. هذه المعركة وصفت بأنها أعظم معارك الدبابات في التاريخ .. ثم ابتدأ الضغط يخف على جبهتنا، كما فهمنا من الإذاعات الكثيرة التي نسـتمع إليها .. وأخبار المراسلين كانت تقول بأن العدو يحارب في الأراضي التي تقع شرقي الخط البنفسجي .. وأن الدبابات العراقية قد اصطدمت بالدبابات الإسرائيلية في الأراضي التي تقع بين سعسع وغباغب .. قيل بأن الحديد كان يصطدم بالحديد. معنى ذلك أن هناك جبهة تتجه من الغرب إلى الشرق على مبعدة تقل عن أربعين كيلومترات جنوبي العاصمة .. وبقيت الطائرات توالي تحليقها في سمائنا .. إلا أنها ما عادت تقصف بالقرب من السجن .. لقد وصل الأسرى الإسرائيليون من الطيارين إلى السجن العسكري.

	وبعد أن تأكد وصول الطيارين الإسرائيليين إلى السجن وضعوا في المهجع الذي لا يحمل رقماً لأن اسمه "المدرسة" وهو الاسم الذي كان يحمله عندما خصصوه ليكون مدرسة لتعليم الأميين من الموقوفين العسكريين، ثم اضطرت السلطات لاستعماله مهجعاً بسبب شدة الإقبال .. بعد أن تأكد الخبر .. وكان هذا المهجع الذي اسمه المدرسة يفصله عن مهجعنا جدار .. بعد ذلك حصلت شبه قناعة بأن الطائرات الإسرائيلية، لن تقصف السجن. ومن هنا ظهرت أعراض الشجاعة على عصبة الأربعة من جديد. وقد صحوت صباحاً على صوت التاجر الاشتراكي وهو يسب ويشتم (برنار) الشاب الفرنسي لأن برنار زعم بأنه استمع لنشرة الأخبار بالفرنسية من إذاعة الشام وفهم من البلاغات التي اشتملت عليها النشرة بأن الإسرائيليين استطاعوا التسلل إلى بعض المناطق .. ردّ عليه التاجر الاشتراكي ووصفه بالحقير وبأنه كذاب وأن هذه الأخبار استمعها من راديو إسرائيل .. إذاعة العدو، وحدها، هي التي تذيع بالفرنسية .. ثم تقدّم وناوله عدداً من الصفعات، تلقاها المسكين بيديه دون أن يقابله بشيء. كان جوابه : إنني أفهمكم، فالبلد بلدكم .. ولكن افهموني بدوركم فالقضية ليست قضيتي.

	المهم أن التاجر الاشتراكي وهو يسب ويلعن ويشتم ويضرب برنار الفرنسي، كان ينظر إلينا، إشارة منه إلى أنه يشتم ويضرب هذا الفرنسي نيابة عنا لأننا مثله نستمع إلى إذاعة إسرائيل باللغة الفرنسية. وبقي الرجل يؤكد أنه استمع نشرة أخبار بالفرنسية من إذاعة دمشق .. وبقي التاجر الاشتراكي يكذّبه ويلعنه.

	أهل المهجع، جميعاً، يعرفون بأن الحرب تجري شرقي هضبة الجولان وليس فيها .. وأهل المهجع استمعوا إلى المدفعية وخيّل إليهم بأنها أقرب إلى السجن منها إلى الهضبة .. وعصبة الأربعة وحدها كانت تتمتع بوطنية ثقيلة جداً لا تجعلها تتوقع بأي شكل من الأشكال أن يتم أي تراجع لجيشنا، حتى لو كان هذا التراجع لأسباب استراتيجية.

	في ذات اليوم، بعد الظهر، كنا نستمع لإذاعة لندن، فإذ بها تقول : لقد ورد هذا النبأ العاجل .. لقد صرحت غولدا مئير من فوق منبر الكنيست بأن معارك تجري بين الجيشين المصري والاسرائيلي في الضفة الغربية لقنال السويس، وأنها وصلت إلى الكنيست عائدة من الضفة الغربية للقنال، حيث انتقلت إليها بطائرة هيليكوبتر. ولم تعط أية تفصيلات أخرى.



	بذات الوقت، رفع العسكريون في المهجع طلبات من أجل السماح لهم بالمساهمة في المعركة.. صيوح وحده رفض أن يقدم مثل هذا الطلب .. قال : كان يجب أن يخلوا سبيلنا قبل المعركة .. أما الآن فماذا تريدون ؟ أن نذهب لنُقتل ؟ ..

	ولستُ في حاجة للقول بأن هذه الطلبات ما تجاوزت غرفة رئيس الحرس ..

	وكان لا بدّ من انتظار اليوم التالي حتى نعرف الحقيقة .. وهي أن ثغرة كانت تقع خارج احتلال الجيش المصري على الضفة الشرقية للقنال في منطقة الدفرسوار، استطاع الجيش الاسرائيلي أن يمد منها جسراً إلى الضفة الغربية وأن يستعمل مدرعات مصرية من صنع سوفياتي كان غنمها في حرب عام 1967 وأدخلها إلى الضفة الغربية للقنال بحيث تبدو وكأنها من سلاح الجيش المصري، ثم أدخلت قوات اسرائيلية ضخمة ودخلت في معارك مع الجيش المصري.

	الجنرال شارون، كان أحد القادة الاسرائيليين شرقي القنال، طلب من قائد الجبهة أن يسمح له باستعمال هذه الثغرة (ثغرة الدفرسوار) للانتقال إلى الضفة الغربية للقنال، فلم يوافق .. عرض الأمر على وزير الدفاع الجنرال دايان، فأخذها على مسؤوليته السياسية ونجحت معه العملية .. ومنذ ذلك اليوم أصبح للجنرال شارون اسم معروف في دنيا السياسة وصار من زعماء تكتل ليكود. 


                                      *         *        *


	منذ أن بدأت المعارك، أصبح الانقطاع تاماً بين الموقوفين وبين العالم الخارجي .. وحتى بين السجانين وبين العالم الخارجي .. الفارق الوحيد، أن كبار المسؤولين في السجن كان بإمكانهم الاتصال بالهاتف .. لا زيارات ولا أشياء تصل عن طريق الشرطة العسكرية .. الفاتورة توقفت .. وهنا بدا واضحاً، فضل أبي عمار. وما دام الخبر مؤمناً تأتينا به إدارة السجن، فإننا لسنا بحاجة إلى أي طعام آخر جديد لمدة طويلة .. الاحتياطي كان كبيراً وكان أبو عمار قد تفنن في طريقة حفظ المواد .. وأصبح في كل يوم يتحفنا بأفخر أنواع الطعام. كان يقول رمضان كريم ويجب أن يكون الطعام فيه جيداً .. كان يعد الطعام الفاخر تحت نيران شتى أنواع القذائف وأدوات القتل، التي كانت جميعها تمر فوق رؤوسنا.
 
	
	توقفت القهوة المرة التي كان يعدها أبو غازي رئيس المهجع لأن آخر كمية زوده بها الاستاذ كانت في أول رمضان .. ثم توقفت الزيارات وتوقف الوارد بسبب الحرب .. وأما أبو عمار فلديه رصيد ضخم من القهوة.

	كانت عصبة الأربعة من هيئة المنتفعين من قهوة أبي غازي .. ما كانوا يعدون القهوة، وإنما كانوا يفضلون الشاي .. ويطلبون قهوة بالفاتورة لاستهلاك الحاج وحده .. وقد نفذ الرصيد .. أبو عمار وحده، في المهجع، ينام على رصيد ضخم من كل المواد، الأمر الذي جعل شعبيته تزداد .. من كان بحاجة للملح وحده عند أبي عمار ومن كان بحاجة للفلفل .. ما كان مستودعه يفتقد شيئاً. وباسـتثناء الملابس، كانت كل الموجودات تخضع لسلطة أبي عمار ولا يقبل أن ينازعه أحد في سلطاته .. ومنذ الأيام الأولى وضع حدوداً لما يسميه بنوبات الكرم التي يصاب بها الاستاذ. ومن هنا لم يسمح الاستاذ لنفسه أن يطلب منه أن (يعير) أبا غازي كمية من القهوة ريثما يفتح الطريق، لأنه يعرف ما هو جواب أبي عمار .. واحتكر أبو عمار الوجاهة .. وتقديم القهوة المرة، هو أكبر مظهر للوجاهة ... ولكن على من يريد أن يتناول رشفة من هذا السائل السحري عليه أن يقصد بيت أبي عمار .. وبيت أبي عمار هو نحن ..

	وتطورت الأخبار وبدت وكأنها تتجه نحو السوء .. جيش شارون، أو القوات التي أدخلها شارون إلى البر الغربي من القنال، اتجهت جنوباً بمحاذاة القنال .. وصار الحديث يسمع عن محاصرة الجيش المصري الثالث المرابط في القسم الجنوبي من شرقي القنال بمواجهة السويس، وهناك أخبار عن حصار مدينة السويس.

	كان القتال على جبهتنا، قد توقف منذ خمسة أيام، ونفاجأ بأنه عاد .. الطائرات الإسرائيلية ما زالت تحلّق في الأجواء وتلاحقها المدفعية المضادة والصواريخ .. زاد عليها نشوب معارك جوية بين طائراتنا وطائرات العدو .. البلاغات الحربية متضاربة.

	الحاج، وحده من عصبة الأربعة أراد أن يعيد ما كاد يكون مقطوعاً بينه وبيننا، بحجة رائحة القهوة التي كان يعدها أبو عمار. توقف عندنا .. سلّم ووقف. عامله الاسـتاذ وكأن الأمر طبيعي، وكأنه يعود إلى وقفة كان يقفها منذ ساعة واحدة، وليس منذ أيام كثيرة .. وقف وتحادث معنا وانتظر القهوة ..



	كنتُ أستمع لإذاعة دمشق .. قال المذيع والآن أترك الميكرفون لمذيع النشرة باللغة الفرنسية .. وابتدأ المذيع يتلو النشرة باللغة الفرنسية .. فسألني الحاج وهل تقدّم إذاعتنا نشرة باللغة الفرنسية ؟ قلتُ له منذ أول يوم في الحرب .. تذيع دمشق باللغة الفرنسية عدة نشرات في اليوم الواحد .. والتفت إليه الاستاذ وقال : إذا كنت تقصد الفرنسي برنار .. ذلك اليوم كان يستمع لإذاعة دمشق وليس لإذاعة إسرائيل ..

	أطفأ أبو عمار النار تحت القهوة وأخذ عدة الوضوء وتوجه نحو الماء .. سأله الحاج ألم تنته قهوتك يا أبا عمار ؟ انتهت ولكن لا بد من ترسبها .. وهذا الأمر يحتاج إلى وقت .. سأتوضأ وأصلّي عدة ركعات قضاء وأقدّم لك القهوة. وسنحت الفرصة للحاج للدخول في حديث مع الاستاذ .. قال فيه : يظهر بأن القضية هي أهم مما تبدو .. الوضع سيئ على الجبهة المصرية، ويظهر بأن الوضع على جبهتنا لم يكن على ما نرجو ونأمل.

	وهنا حضر الحلاق ... وهو أيضاً بملابس الميدان، وكان قد حضر أكثر من مرة منذ أن ابتدأت المعارك. ولكن القليل كان يتقدم للحلاقة ... كان الرعب مستولياً على الجميع وإن تظاهروا بغير ذلك .. فما كانوا يبيحون لأنفسهم هذا النوع من الرفاه ... وأما اليوم فكان الإقبال شـديداً. وكانت عصبة الأربعة تحرص على أن تكون لها الأولوية ... فالموضوع بالنسبة للعصبة هو  موضوع وجاهة. أما نحن فقد انتظرنا ولا سيما وأننا كنا نحلق كلما حضر في المرات السابقة، لاعتقادنا بأن الموت تحت الحلاقة كالموت فوق الفراش. ولما رآنا  الحاج  لم نترك مكاننا،  بقي  واقفاً ريثما يتناول القهوة ... وبقي الاسـتاذ لا يعلّق على أقواله عن أخبار الحرب بشيء وإنما أخذ وضع المسـتمع. لقد كنا مسـتائين من تصرف هذه العصبة بسـبب ما صدر عنها من أعراض الوطنية الثقيلة.

	الحلاق، كان يعاملني كما يعامل الاسـتاذ تماماً لأنني فهمتُ كيف يعامله الاسـتاذ وطبقتُ طريقته في التعامل، من حيث أننا لا نسـأله شـيئاً ولا نكلفه بشيء وندفع له مبلغاً مقطوعاً كل  اسـبوع ... وهو مثلنا لم يغادر السجن منذ أن ابتدأت العمليات العسـكرية، ولكنه ناقم على هؤلاء الذين يعتبرون أنفسهم حراس السـجن، أي الشرطة العسـكرية الذين فهموا خطاب الرئيس خطأً وراحوا يطلقون الرصاص ابتهاجاً، وهو منزعج جداً بسبب الفوضى التي وقعت في الصفوف يوم جاءت الطائرة المروحية الإسرائيلية وأطلقت مدافع الهاون ... وقال أن العدو قد تمّ إيقاف هجومه عند سعسع ... وهو منزعج من عصبة الأربعة لأنهم يضحكون عليه ... فقد قالوا له جميعاً، باسـتثناء الحاج، بأن جيشنا قد حرّر أكثرية الأراضي التي احتلت قبل ست سنوات، وأنه لا يستطيع أن يقول : لا، صححوا معلوماتكم. وسمع أن القيادة سـتغرم العسكريين ثمن الطلقات التي أطلقوها ابتهاجاً بالنصر.

	بدأت الأنباء تتحدث عن الحصار الجدي الذي يعاني منه الجيش الثالث المصري .. وأن الوضع قد أصبح دقيقاً .. الدكتور كيسنجر، وزير الخارجية الأميركية قصد موسكو واجتمع بالقياديين السوفيات. وعاد وهو يحمل اتفاقاً بين الدولتين يقضي بدعوة مجلس الأمن في الحال وباتخاذ قرار بوقف إطلاق النار وبأن يجتمع الفرقاء بحضور ممثلي الدولتين تحت مظلة دولية مناسبة (منظمة الأمم المتحدة) من أجل التوصل إلى حل لقضية الشرق الأوسط .. وهذا ما كانت تسعى إليه مصر، التي قصدت من الحرب تحريك القضية .. وها هي وقد تحركت بصدور القرار الذي اشتهر بالقرار 338 الذي أكمل القرار 242 الذي صدر في عام 1967 .. أي أن القرار لم يصدر بوقف إطلاق النار وحسب.

	صدر القرار وقبلته مصر .. وقبلته إسرائيل. وتوقف القتال على الجبهة المصرية وسارع الطرفان للاجتماع تحت خيمة عند نقطة الكيلو 101 على طريق القاهرة-السويس وذلك للاتفاق على شروط وقف إطلاق النار. فقد كانت مصر بحاجة لإرسال الماء إلى الجنود في الضفة الشرقية من القنال، جنوبي الدفرسوار.

	أما سورية .. كان عليها أن تتخذ خطوات كثيرة. الخطوة الأولى أن يوافق الرئيس مع الحكومة على القبول بقرار مجلس الأمن. والخطوة الثانية، في عرض الأمر على القيادة القطرية لحزب البعث العربي الاشتراكي، وخطوة بعدها، هي في الحصول على بركة القيادة القومية للحزب .. والخطوة الأخيرة هي الحصول على موافقة الجبهة التقدمية. والجبهة التقدمية تمثل الأحزاب التي تؤازر الحزب الحاكم في إدارة أعمال الدولة.

	وإلى أن اتخذت هذه الخطوات، كان اللواء غولاني الإسرائيلي قد استعاد مرصد جبل الشيخ وهو أول معقل تمّ تحريره في أول ساعة من الحرب .. وقالت بعض الأخبار أن المساحة التي احتلها الجيش الإسرائيلي هي ستمائة كيلومتراً مربعاً إضافة إلى الأراضي التي تمّ احتلالها عام 1967.

	وعندما أعلن وزير الخارجية قبول سورية لقرار مجلس الأمن قال : وإننا نفهم من هذا القرار ما أكده لنا السيد أنور السادات ( دون أن يذكر صفته ) من حيث أن معنى هذا القرار هو تخلّي إسرائيل عن الأراضي التي احتلتها عام 1967 ومنح الشعب الفلسطيني حقوقه المشروعة.

 
انتيليجنسيا



	سـكت المدفع .. وسكتت جميع الأصوات الأخرى. الطائرات ما عادت تحلق فوق رؤوسنا. وسكنت النفوس وابتعد الرعب .. وفتح الحارس الباب وقال : التنفس ... وبعد التنفس قال : هيئوا الوجبة الأولى للاستحمام. بدأت الحياة تأخذ طريقها المعتاد ...  في اليوم التالي قال رئيس الحرس، اكتبوا الفاتورة وفي اليوم الثالث نوديت ونودي الاسـتاذ للتوقيع على السجل باستلام أشـياء واردة عن طريق الشرطة العسكرية، وعلى سجل آخر باسـتلام أموال مرسلة إلينا.

	كانت المهاجع المواجهة قد فرغت، لقد نقل ساكنوها من الضباط السياسيين المحكومين إلى السجن المدني قبل بدء الحرب .. وعادت هذه المهاجع تستقبل ساكنين جدداً من خارج السجن .. وقد كان لنا نصيب من الوافد الجديد من ضباط الصف واقترب العيد .. عيد الفطر .. ووصلتنا المواد التي تُستهلك في العيد من الحلويات والشوكولاتة وراحة الحلقوم والنوكا والسكاكر .. كل ذلك من الأنواع الفاخرة .. والكمية التي وصلت للاستاذ كانت وافرة ..

	وزع الاستاذ أكثر ما وصل إليه .. عارض أبو عمار .. كانت وجهة نظره أن هؤلاء الذين تصيبهم نوبة الكرم التي يتعرض لها الاستاذ هم من أهل اللؤم والجحود .. ووجهة نظر الاستاذ .. رأيكم فيهم صحيح ولكنهم فقراء والعيد قادم وسيزورهم أهلهم .. ومن عادة هؤلاء أن يعطوا نساءهم وأولادهم ما نوزعه عليهم.

	جميعهم لهم نساء ولهم أولاد ... هم أشبه شيء باليتامى والأيامى ممن تجوز عليهم الصدقة. وهم محرومون .. معيلهم في السجن .. وقد قمتُ بدوري بتوزيع أكثر ما وردني ... وقد وزعنا أكثر المال ليلة العيد حتى يعطونه لأولادهم في زيارة العيد وبقي لدينا الكثير لاستهلاكنا ولتقديم الضيافة للذين سـيزوروننا بمناسبة العيد .. وزيارة العيد وإبداء المشاعر في السجن .. هي تقاليد لها قيود كثيرة ... يجب أن تتضمن العبارات التمنيات بالفرج القريب. وبأن تترافق التمنيات بعودة العيد علينا وعليكم، ذكر صريح إلى أن ذلك يجب أن يكون خارج السجن .. يجب أن تكون العبارات صريحة لا تحتمل تأويلاً آخر.

	وكان أبو عمار أحرص الناس على اختيار العبارات.. وعلى تصيد الثواب والدعاء.. كان يحب أن يقدّم الضيافة بنفسه ويقول للرجل إذا اقتصرت مقابلته على الشكر، ادع لي يا أخي فيقول له : بالفرج إن شاء الله يا أبا عمار.. كان يعطف على حسان زعيم عصبة الأشرار وعلى أبي عمار.. كانا يواظبان على الاقتداء به في الصلاة.. أبلغنا بأنه سيطلب منهما أن ينضما إلينا ويشاركانا طعامنا.. قال الاستاذ أهلاً وسهلاً .. وكان يعطف على حسان ولا يستلطف أبا عماد.. كان يقول، يا ضيعة السفر.. لقد ذهب إلى ألمانيا يدرس الهندسة وعاد قبل انتهاء الدراسة.. وكأنه ما سافر ولا عاش في بلد متقدم.

	إنه في كل بلاد الدنيا، ولا سيما في دمشق، تحدث أمور خطيرة تنتهي بالكلام الحلو الموجود في القواميس .. كلمات الاعتذار وتعابير السماح والتسامح، اختص بها أهل الشام، فهل هي لاستعمال أجيال معينة وحسب، أو طبقات معينة من الشعب ؟ .. اصطدم به راكب الدراجة .. لم يعتذر، كان يمكن أن يقول له، سامحك اللـه وينتهي الأمر .. كان الاستاذ يتساءل ويقول : قتيل من أجل إطار دراجة مسّ البنطلون ؟ ما هذا الجرم العظيم .. وبانضمام أبي عمار إلى حلقتنا توضح لنا موقف عصبة الأربعة ولا سيما التاجر الاشتراكي. لقد كان يقول لأهل المهجع بأننا بسبب نقمتنا على النظام، فإننا نتمنى أن تمنى البلاد بالهزيمة .. ومن هنا، كان أي حديث بإعادة الود، بمناسبة العيد غير مسموع عند الاستاذ، وما كنتُ مختلفاً معه بالرأي في هذا الموضوع. وكان أبو عمار، الذي لم تقطع العلاقات معه لأنه جاء للمهجع بعد القطيعة .. لقد كان المسكين أكثرنا تعرضاً للاتهام من قبلهم لأنه سبق أن ألّف كتاباً عن حرب عام 1967.. ومع أنه كان لا يتوقف عن القول : قاتلهم اللـه، فإنه ما كان ضدّ إعادة العلاقات بمناسبة العيد.

	في أثناء الحرب، كان القتال يتوقف في الليل .. قد يقتصر الأمر على قصف بالمدفعية وقد تزور القطع البحرية العدوة الساحل .. بعيداً جداً عنا .. ولكن البلاغات الحربية يتوقف صدورها، وتبدأ الحرب النفسية التي يشنها العدو عن طريق الإذاعة وتستمر إلى أن يتبين الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر، عندما تبدأ زيارة الطائرات. كيف كانت هذه الحرب النفسية ؟

	تعليمات يصدرها جيش الدفاع الإسرائيلي إلى سكان المناطق التي تم احتلالها، ولا سيما التأكيد على صيانة حياتهم وأموالهم .. وتعليمات إلى سكان المناطق التي يدخلها الجيش وكيف عليهم أن يتصرفوا حتى لا يصيبهم الأذى .. وبالإضافة إلى ذلك زيارة الصحافيين العاملين في الإذاعة إلى المستشفيات العسكرية بحجة الاطمئنان عن صحة الأسرى. الاسم ؟.. الرتبة  ؟.. أين تم أسره ؟ الإشارة إلى أنه فقد ذراعاً أو ساقاً أو الساقين .. ماذا يشعر ؟ كيف يجد المعاملة ؟ ماذا قيل له من أجل المستقبل ؟ من الذي يشرف على علاجه ؟ وهنا تبين بأن القصد من هذا السؤال الأخير هو الإشارة إلى أن المشرف هو بروفيسور .. وهذه الحرب النفسية تستمر طوال الليل.

	بعد أن توقفت الحرب، تغير اسـلوب الحرب النفسية وأصبحت أقرب إلى الإعلامية .. زيارات للعسكريين الإسرائيليين في المناطق التي تمّ احتلالها أخيراً .. قرية بعد قرية مع الإشارة إلى خلوها من السكان. وتجري المقابلات مع العسكريين في أحد الأبنية التي انقلبت إلى ندوة .. أو أحد الأبنية التي أقيمت فيها الحمامات المزودة بالمياه الساخنة ليتمكن كل عسكري من الحصول على حمام ساخن يومي، وحديث مع الفتيات اللواتي يقمن على خدمة العسكريين في الندوات والحمامات. وحديث عن الترفيه عن الجنود .. وهكذا أصبح المستمع يعرف ما هي القرى التي تمّ احتلالها من قبل العدو، الذي بدأ يدّعي بأن ما يحتله في شرقي الخط البنفسجي هو ستمائة كيلومتراً مربعاً إضافة لما كان قد احتله في عام 1967 وبمقابل هذه الأخبار، أو هذه الحرب النفسية كانت التعليقات التي نسمعها من إذاعتنا تقول : لقد تحررت الإرادة العربية .. وهذا ما ثبت من الحرب. وفي الواقع أثبتت هذه الحرب بأن العرب قادرون على بدء الحرب وعلى تعيين موعدها .. هذه الحرب لم تفرض عليهم .. لقد استطاعوا أن يلحقوا الخسائر بالعدو.. لقد قُتل من جيش العدو خلق كثير .. فقد العدو عدداً كبيراً من الطائرات وعدداً أكبر من الدبابات. المعركة التي جرت في سيناء وصفها الخبراء العسكريون العالميون بأنهم أعظم معارك الدبابات في تاريخ الحروب، والإنجاز المعجز كان .. عندما استطاع الجيش المصري أن يجتاز أعظم عائق مائي وهو قنال السويس.

	وتردد على الأسماع موضوع جديد ... إن اتفاقيات جنيف، لمعالجة الأمور المتعلقة بالحرب توجب على المتحاربين أن يزودوا الصليب الأحمر بأسـماء الأسرى ورتبهم بمجرد أن يقعوا في الأسر.. إسرائيل أبلغت الصليب الأحمر عن الأسرى المصريين والسوريين الذين وقعوا في أسر الجيش الإسرائيلي .. ومصر أبلغت عن الأسرى الإسرائيليين الذين وقعوا في أسر الجيش المصري .. وأما سورية فقد امتنعت عن التبليغ عن الأسرى الذين وقعوا في أسر الجيش السوري .. الحجة هناك التزامات أخرى تفرضها اتفاقات جنيف، ما أحسنت إسرائيل رعايتها. وتفاعلت هذه القضية وأخذت بعداً عالمياً .. وحيثما تجول المستمع بمؤشر الترانزيستور، فإنه سامع حديثاً عن هؤلاء الأسرى الذين لا يعرف أسماءهم أحد .. الحديث عن عائلات الأسرى .. عن الأمهات وعن الزوجات .. الأطفال .. الشيوخ الذين لا يعرفون هل أن الشاب الذي يمتّ إليهم بصلة هل هو ميت أم حي ؟ .. وبدأت الندوات العالمية تعقد .. وأهم ندوة عقدت في بروكسل في بلجيكا .. وتطوع بعض الأدباء لزيارة أوروبا للدفاع عن وجهة النظر السورية.

?
وأما فيما يتعلق بما تدعيه إسرائيل من احتلال لمساحات جديدة .. فقد تمّ الاطمئنان من أحد ضباط الصف وقد جاءنا للمهجع لقضاء عقوبة انضباطية، من حيث أن قواتنا تحيط بهذه المنطقة الجديدة من جميع الجهات وبأنها تستطيع أن تطبق عليها في أية لحظة .. ولا بد أن يخليها العدو من تلقاء نفسه، لأن الحرب إذا عادت من جديد فسيتم سحق القوات المتواجدة فيها بدقائق. وحصل التاجر الاشتراكي على هذا الاطمئنان بنفسه وقام بنشره بنفسه على الموقوفين تباعاً .. ونال ضابط الصف من كرمه الشيء الكثير.

	ثبتت رؤية الهلال .. ليلة بدون سحور. وفي الصباح بدأت تردنا وفود المهنئين بقدوم العيد مع التمنيات بأن نكون، جميعاً، في العيد القادم خارج السجن .. وبدأت الضيافات .. مرّ علينا الحاج، سلّم وبارك وتمنى ... ولم يصعد .. ما كان ينتظر أن تأتي هذه المناسبة والقطيعة مستمرة، وإن كان يعرف بأن جماعته هم الذين بدأوها .. طلب رشاد (البلدية) للزيارة عاد يحمل هدية من والده الاستاذ، ثلاثمائة حبة جوز داخل القشرة الخشبية .. تين مجفف، زبيب، وجبن مصنوع من حليب الماعز .. قال هذه الأنواع لا تأتيكم، اشتهاها لكم الوالد، مع الشكر على الهدايا التي وصلته من عزت بك، بناءً على توصيتي .. وقد طُلبت بعد الظهر للزيارة.


	كانت زيارة خاصة في مكتب المدير. جاء عزت بك والشـقيقة ...  لم أسـتطع أن أفهم الشيء الكثير، بسبب حضور المدير، ولكنني فهمتُ أن قنبلة سقطت على دار ابن شقيقته، والحمد للـه أنه ما كان في الدار أحد ... وعبد السميع ابن ابنة عمه وهو محاسب في شركة السـكر، ضابط احتياط، شوهد للمرة الأخيرة في اليوم الثاني للحرب إلى جانب سائق سـيارة صهريج محروقات ... كان داخلاً إلى الأرض المحتلة ... وما رآه أحد بعد ذلك. وكانت شـقيقتي لا تتوقف عن الدعاء .. دفع اللـه ما كان أعظم ... قدّم اللـه ما فيه الخير ... الحمد للـه، الخبز، اللحوم، المواد كلها كانت متوفرة ... العكس، لقد كانت فائضة عن حاجة الاستهلاك ... وقد ارتسم الاسـتغراب على وجهي فتدخل المدير وقال : في الواقع، أن جميع الذين يقيمون في العاصمة، وليسوا منها، وأكثرهم من المرتفعات الساحلية، قد تركوا وذهبوا إلى قراهم ... هبط كثيراً عدد السكان في العاصمة.






	تابعت شقيقتي الحديث .. قالت إن جد عزت بك لوالدته سليمان بك نيازي يعيش في استامبول منذ أكثر من عشرين سنة .. أنت لا تعرفه .. لقد أعطاك عمره منذ شهرين .. وهذا هو أول عيد يلي وفاته، رحمة اللـه عليه، لقد تجاوز التسعين .. ويقولون قارب المائة .. ترحمتُ عليه بدوري وقدّمت التعزية لعزت بك .. قال العادة عندنا في الشام هي في أن نوزّع شيئاً على المحتاجين بمناسبة العيد، ونريد أن تساهم معنا في كسب الثواب .. لقد أتينا بأربعة وعشرين غياراً داخلياً من مقاسات مختلفة وعشر بيجامات وبعض الأشياء الأخرى وثلاثمائة قرصاً من اللحم بالعجين وخمسين شعيبية، والأمل توزيعها على الفقراء حيث تقيم .. وسنربح الثواب وإياكم.. وأتينا لك بطعام العيد الذي أعدّته الشقيقة وحرصت أن تأتي به إليك بنفسها .. إنها تدعو لك في الليل والنهار .. وهي ما زالت نادمة لأنها أشارت عليك بالحضور .. قلتُ بلهجة جدية .. أرجوكم أن تعفوني من هذا الحديث وصدّقوا بأنني مرتاح تماماً ولا ينقصني شيء .. لا أشعر بضيق وأنا ليس هناك أية مسؤولية مترتبة عليّ .. لا أمامي ولا ورائي .. وبكت شقيقتي وقالت : أنا لستُ أحداً ؟ .. وقطع الحديث عزت بك وعاد لذكر الذين استشهدوا ممن يعرف .. وجميعهم لا يمتون إلينا بصلة قربى.

	وعدتُ للتأكيد  على شقيقتي بعدم الحضور .. قلتُ أن حضورها يشق عليّ .. وللمرة الأولى قبلتُ يدها وأنا أودّعها .. وبقي صوت نشيجها في آذاني إلى أن غيّبها خروجها من الباب ..

	ولما عدتُ وجدتُ أبا عمار يعاني من الحيرة فيما يتعلق بالوارد .. ما شاهد قبل المرة هذه الكمية من الملابس. قال : توكل على اللـه يا رجل .. هل سـتبقى في السـجن لترتدي كل هذه الثياب ؟.. وكان يكلمني وهو يضع في فمه أقراص اللحم بالعجين واحداً بعد واحد ... قال : هذه لا تؤكل إلا سـاخنة ..

	رويتُ للاسـتاذ ما رواه عزت بك، على مسمع من أبي عمار الذي كان يضع الطعام في مكانه.. وأتيتُ على ذكر سليمان بك نيازي .. وأننا وأهل المهجع سنأكل اللحم بالعجين والشعيبيات عن روحه .. وقلتُ بأن الملابس هي للتوزيع على المحتاجين وذلك مساهمة مع عزت بك في كسب الثواب .. وأعدتُ حديث عزت بكامله ..
?
	وما سمع الأخ أبو عمار حديث كسب الثواب .. حتى بدأ يشاور الأستاذ وهو يقول ما رأيك في أن أعطي .. أن أقدّم .. أفهمنا بأنه هو الذي سيتولى التسليم لأصحاب الحقوق .. وكان الاستاذ يؤكد له هذه المهمة بعبارات شتى .. أقترح عليك يا أبا عمار أن تعطي فلاناً .. وفلاناً .. ما رأيك أن تخصّ عدنان لوحده بثلاث غيارات .. هو فقير ... ماذا لو تركتَ ربع الكمية للمستقبل .. وكان هذا رأي أبي عمار. المهم أن أبا عمار قد اطمئن إلى أنه سيحظى بالنصيب الأوفر من الثواب والدعاء.

أبقى لنا أبو عمار كمية لا بأس بها من مخصصات التوزيع الواردة عن روح المرحوم وقام بتوزيع الباقي، وكان نصيب كل موقوف لا بأس به، ويكفي لوجبة عشاء .. طبعاً كانت هناك استثناءات شملت عصبة الأربعة وشملت السيد صيوح وذلك بعد رجاء شديد اللهجة من عدنان .. وشملت مهيب واثنين آخرين.

ثم توسط الاستاذ بأن يقدم أبو عمار لرئيس المهجع صرة فيها عشرون قرصاً لأبي غازي وأن يبلغه بأنها لأولاده، وقبل أبو عمار التوصية على مضض، لأن هذا الرجل القاتل يتصدى للإمامة وهو يخطئ في قراءة القرآن الكريم. ولكنه عاد راضياً لأن رئيس المهجع همس في أذنه بعبارات الدعاء والثناء .. وقد كان أول المقتدين به عندما أقام الصلاة ..

                                      *         *        *

ازدحم المهجع إلى حد ما، بعد أن قل العدد في أثناء الحرب .. ومع ازدياد العدد، ولأن القادمين هم من ضباط الصف، لذلك اتسعت دائرة معلوماتنا عن الحرب وكيف سارت أحداثها.

	إنه بناء على ما لمسته القيادة من حماس التجريدة المغربية وبناء على طلب قيادتها فقد طلب منها أن تتلقى صدمة الالتحام مع العدو بالسلاح الخفيف والأبيض .. واستشهد منها عدد كبير ورويت عنها الأساطير وعن البسالة التي قاتلت بها .. ساهم جيش التحرير الفلسطيني في المعارك .. وخلافاً لما كان يبدو لنا، فقد كانت مساهمة الجيوش السعودية والأردنية والعراقية مساهمة فعلية وفعالة .. وكان للطيران العراقي دور رئيسي منذ  الأيام الأولى .. ووصلت القوات المدرعة العراقية بعد طلبها بسرعة ... ليس أكثر من الزمن الذي احتاجته لاجتياز الطريق الطويلة عبر البادية.

	يوم فتحت الجبهة في الشمال كانت القوات المساندة هي مغربية وفلسطينية ولكنها سرعان ما أصبحت سورية، مغربية، فلسطينية، سعودية، أردنية وعراقية ... العرب كلهم كانوا هنا.

	عاد الجيش العراقي إلى بلده في اليوم التالي لتوقف المعارك .. وحتى انتهاء العيد كانت الجيوش الأخرى ما تزال واقفة في المراكز المتقدمة ... وأطول خطوط التموين كانت الخطوط السعودية، لأنها تعتمد في تموينها ولا سيما في المحروقات على ما يأتي من داخل المملكة.

	وساهم لبنان فيما يتعلق بالمعركة بالتموين ..

	وكان للمنطقة الحرة في بيروت أياد كثيرة على المجهود الحربي السوري .. لقد جاءنا أحد المساعدين الأولين العاملين في المهمات .. وراعني أنه يرتدي معطفاً عليه الشارات الأميركية .. الأزرار النحاسية .. الشارات، قرأت ما هو مطرز عليه لأتعرف على هويته أي العلامة الفارقة، فإذا هو من صنع أميركي ومستورد من محلات "برونشتاين" في نيويورك ... والاسم كما يبدو، وكما أعرف .. هو يهودي .. سألتُ ذلك المساعد الأول، قال بأنه كان عضواً في لجنة الشراء وأن اللجنة وجدت كمية جاهزة من هذه المعاطف في المنطقة الحرة فاشترتها .. ما كان هناك ما يكفي من الوقت.. والمدافع لا تسكت، من أجل تغيير العلامة الفارقة.

	وما هي إلا أيام حتى أُعلن عن تكريم أولئك الذين أظهروا بطولات في الحرب .. وأقيم احتفال في نادي الضباط استمعنا إليه من الإذاعة، وقد قلد الرئيس، خلال هذا الاحتفال أوسمة البطولة وأوسمة التقدير لأولئك الذين أبلوا أحسن البلاء وأظهروا الشجاعة الخارقة .. وقد سرني أن علمت أن التكريم ينصرف إلى أبناء الأبطال. أكثر أولئك الأبطال قد قضى شهيداً في المعركة .. صارت لأبنائهم رواتب وأفضليات في القبول في المعاهد العليا وما إلى ذلك من ميزات أخرى .. أصبح أبناء أولئك الذين دفعوا الثمن من دمائهم يرثون شيئاً آخر إلى جانب اليتم.

	وبكل الأسف لاحظتُ بأن العلاقات مع العراق قد عادت إلى حالتها (الطبيعية)، بحيث ما سمح إنسان لنفسه، في خلال ذلك الاحتفال أن يذكر شيئاً عن بطولة الجيش العراقي .. أو حتى مجرد الإشارة إلى أنه شارك ... لماذا استعجل العودة ؟ ما هو ذنب الشهداء من الجيش العراقي ؟ .. وأولئك الذين كتبت عليهم تلك الحرب أن يكونوا فاقدي البصر أو مشوهين أو مقعدين ... إلى آخر العمر.

                                      *         *        *

أبو طارق، كان من وجوه الوافدين .. مساعد أول، ما تجاوز الستين من العمر، ولكنه يعطي انطباعاً بأنه قد تجاوز الخامسة والستين .. وما جرى العرف على أن يصل مساعد أول، في هذا العمر إلى السجن .. ولكن .. ظروف الحرب هي التي جاءت به إلى السجن العسكري بعد أن وصل إلى تدمر ثم عاد منها.

عندما بلغ سن الإحالة على التقاعد كان أمين مستودع .. كان متسلماً لواحد من مستودعات الجيش الكثيرة الموزعة في جميع أنحاء الجمهورية .. هو من أهالي حلب .. ولأنه أصبح يستحيل عليه مادياً أن يعيد الاستيطان في حلب، فقد بقي في الدار التي يقيم فيها في العاصمة، فأجرتها معقولة بالنسبة للراتب التقاعدي ... لقد أصبح من مواطني العاصمة رغم أنفه.

عاش حياة رتيبة، النهار للنوم والليل في حانة أبي وليام في حي القصاع ... وقد ذكر أسماء رفاق الحانة للاستاذ فإذا به يعرفهم جميعاً .. وهم من أهل الظرف ولكن الإدمان، بعد عشرات السنين جعل عندهم مناعة ضد الكحول، فما عاد يؤثر فيهم إلا ما كان ثقيلاً .. شراب أشبه بالكونياك الفرنسي.. وهو من صنع محلي، هو أقرب ما يكون للكحول الذي يحرق ... هذا الشراب وحده، هو القادر على إدارة تلك الرؤوس .. ومنها رأس أبي طارق.

كان يغط في نومه في النهار .. أو بتعبير آخر، كان تحت تأثير ذلك المخدر الليلي عندما طرق شرطي الباب ليبلغ السيد محمود، وهو اسمه قبل أن يأتيه طارق .. بأن عليه أن يلتحق بالخدمة فوراً في مركز كذا ...

ولما كان قد عاش طوال حياته، تقريباً، عسكرياً، فقد كان يفهم معنى (حالاً) .. كانت الحرب قد بدأت وما كان الأمر سراً .. وكان يتوقع وصول مثل هذه البرقية ... والأمر لا يحتمل المزاح .. بعد فترة وجيزة كان حيث طلب إليه أن يكون .. زودوه بالملابس العسكرية وأمروه بأن يلتحق فوراً بالمستودع رقم كذا في قرية كذا ... كان هذا أول أمر تلقاه بعد العودة إلى حياة ( أمرك سيدي )، على حد تعبيره. نقلته سيارة .. وصل .. كان ينتظره ضابط برتبة ملازم، هيئته تدل على أنه ما تجاوز العشرين من العمر .. بيده أوراق كثيرة ... كلها قوائم مطبوعة على الآلة الكاتبة .. قال له الضابط : أرني أوراق الخدمة ..  دفتر الاحتياط ... أخذ الاسم وضعه مع الرقم على ضبط مهيأ مسبقاً وموقع ...
قال له : وقّع هنا .. ثم وقع جميع هذه الأوراق .. هذه هي موجودات المستودع .. قال أبو طارق، لا أوقع إلا بعد الاستلام، يجب أن نقوم بعملية جرد للتحقق بأن هذه القوائم تطابق الموجودات .. وبعد ذلك أوقع .. شتمه الضابط واتهمه بإعاقة المجهود الحربي والمعارك قائمة .. إن جيشنا يجتاز خطوط العدو وأنت تضع العصي في العجلات ؟ قال له أبو طارق .. لا عصي ولا عجلات ولا من يحزنون.. أمضيتُ حياتي في العسكرية .. استلام المستودعات يحتاج إلى جرد يتم بمعرفة من يسلم ومن يستلم .. لا أستلم إلا بعد أن أتأكد بأن محتوى القوائم موجود في المستودع .. وكل ما هو غير ذلك لا أقبله .. تعتبره إعاقة مجهود حربي .. لا تعتبره .. هو شأنك يا حضرة الملازم .. أنا عملت دائماً في المهمات وأعرف ما هي مسؤوليات أمين المستودع .. لا تتعب نفسك، لن أوقع ..

من أجل هذا وصل إلى المهجع الخامس علوي .. مخالفات الأوامر، أرخص من الاختلاس وتبديد مهمات الجيش وما إلى ذلك من اتهامات سأراها أمامي بعد وقف القتال .. الذي سيتسلّم مني لن يقبل الاستلام إلا بعد الجرد.

وصل أبو طارق إلى المهجع في ساعة الغروب .. كان في حالة إعياء تدعو للرثاء وكأنه يعاني من مرض يرهق الجسم والروح.. وفي الصباح الباكر، كان يصعب عليه أن يمسك بقدح الشاي.. كانت يداه مصابة برجفة .. لقد دخل المهجع وهو يعتقد بأن جميع أهله من ضباط الصف .. واسترعى انتباهه وجود الاستاذ، فاعتبره مساعداً أول .. وهي أعلى رتبة في ضباط الصف .. وسأل من أية دورة .. ورد عليه الناس مستهزئين بسبب ما ظهر من سوء حاله.

وعندما أخذ النهار يتقدم في سيره، في تلك الفترة من الخريف، أخذ الرجل يسترد وعيه، ساعة بعد ساعة. جاء وزارني ثم انضم إلى حلقة الاستاذ وفهم بأننا لسنا من العسكريين أصلاً .. وبأن أبا عمار هو ضابط وليس ضابط صف .. وبعد أن استجره الاسـتاذ في الحديث عرف السامر الذي يضمه .. وقال له : إنهم جميعاً كانوا من الصحاب .. ولكن من صحاب النهار في مقهى البرازيل وليس من صحاب الليل في حانة أبي وليام أو حانة أبي معروف، من قبل ..

وفهمت من الاستاذ بأن الإدمان ما كان قد تمكّن منهم حتى اتخذ شكلاً مرضياً .. وهذا لا يمنع من أن كبير السامر، أبا حيان، ليس ممن يتناولون كميات كبيرة من الكحول ... إنه يتناول كمية محدودة ولكنه يحب حياة الليل وجو الحانات.

كان نصيبه من أبي عمار تمتمات هامسة، قاتله الله .. قاتلهم الله.. إلى جهنم وبئس المصير.. طبعاً، كان ذلك بينه وبين نفسه ولكن بطريقة أستطيع معها أن أسمع.. ويستطيع الاستاذ أن يسمع.. وكان تعليق الاستاذ أن اللـه أعلم بحاله وهو يراه ولا يغيب عنه شيء.. أنا لا أدعو عليه، بل أدعو له بالهداية.

ولكن أين الهداية .. كانت هيئة المساعدين الأولين في المهجع قد اجتمعت إلى الوافد الجديد .. وكانت الخطة قد رسمت .. من حيث الأهداف المستعجلة .. ومن حيث الأهداف البعيدة المدى.

ولا بد هنا من التعرض لحقيقة .. أن مدير السجن في ذلك الوقت، كان برتبة رائد .. هذا صحيح.. ولكن إدارة السجن الحقيقية تقوم على ( انتيليجنسيا ) من المساعدين الأولين .. هيبة الجيش في السجن يفرضها معاون المدير وهو برتبة مساعد أول .. رئيس القلم، رئيس اليوميين، رئيس الحرس، رئيس المحاسبة، مدير سجن المرضى، ضابط الثكنة .. رئيس الممرضين .. مساعده، المهمات، المستودعات، المطبخ، إدارة الندوة .. الفاتورة .. وحيثما توجد مسؤولية، فهناك مساعد أول.

ومن هنا فإن رتبة مساعد أول تعتبر رتبة هامة ويكاد حملة هذه الرتبة يشكلون طبقة في الجيش هي أشبه بطبقة الفرسان أيام القرون الوسطى ...  ومن الغريب أن مرتب  المساعد الأول يزيد على مرتب الضابط الذي يحمل رتبة ملازم. والذي يتقاعد برتبة مساعد أول يزيد معاشه على معاش الملازم المتقاعد.

فإذا وصل إلى المهجع موقوف يحمل هذه الرتبة فإن حملة هذه الرتبة من الموقوفين يتريثون ريثما يعرفون سبب توقيفه .. فإذا لم يكن لسبب خطير مما يخجل منه الإنسان كأن يكون سياسياً، أو مشتركاً في مؤامرة ضد نظام الحكم، فإنه يصبح موضع رعاية المساعدين الأولين في المهجع .. ثم يصل خبره إلى رئيس الحرس وبقية المساعدين أي الحكام الحقيقيين في السجن.

بعد أن رسمت هيئة المساعدين الأولين الخطط من أجل الأهداف القريبة المستعجلة، ومن أجل الأهداف البعيدة المدى، ظهرت على المساعد الأول أبي طارق أمارات الاستبشار والأمل.. وهدأت نفسه وقد ساهم رئيس المهجع أبو غازي في الاجتماع بالرغم من أن رتبته هي رقيب أول ولكن الحكم الذي يحمله على كتفيه بالسجن لمدة خمسة عشر عاماً يؤهله لدراسة الأمور الهامة.. وقدّم له القهوة المرة وكانت القهوة قد عادت للظهور بعد انقطاعها فترة قصيرة بسبب أعمال الحرب.. ثم تناول طعام الظهر بعد أن غرفنا له وجبة سخية مما أتاني عن طريق الشرطة العسكرية. تمّ ذلك رغم معرفتي أن ذلك يغضب الأخ أبا عمار الذي كان يقول بصوت هامس، جعله اللـه سماً هارياً لمصارين هذا السكير، قاتله الله.
 
مشاعر أبي عمار ما كانت خافية على أحد .. هناك مجموعة تحبه وهي المجموعة التي تأتمّ به في الصلاة، ولكن عددها أصبح محدوداً .. فهو يراقب الوضوء .. ويطلب من بعض الشباب إعادة الوضوء، كأن يقول له، منذ ربع ساعة شاهدتك وقد غفوت .. وهذا ينقض الوضوء .. وما إلى ذلك من ملاحظات ثم أنه يطيل في القراءة .. وهناك المساعدون الأولون، ما كان أحد منهم يقف في الصلاة .. أبو غازي ما كان يأتمّ بأبي عمار إلا عندما كان يوصل إليه بنفسه طعاماً أو هدية .. ثم كان لا يخفي رأيه بأن الصلاة خلفه غير صحيحة لأنه يخطئ في القراءة ..

في تلك الأثناء كان المهجع أول علوي الذي فرغ وقت الحرب قد عاد للامتلاء .. ووردت الأنباء بأن جميع ركاب هذا المهجع هم من أهل التقوى ويصلون خلف إمام واحد .. وعند غياب الشمس، جاء الأمر بأن ينتقل أبو عمار إلى المهجع الأول .. وبالرغم من حرصه الشديد على رفقتنا فقد رحب بهذا النقل إلى حيث لا يوجد تارك للصلاة .. وعصبة الأربعة كانت أكثر الناس سعادة، لأنه قد نقص عدد الشاميين .. وأما الاستاذ فقد استطاع أن يكظم غيظه وأن يكتم مشاعر الحزن والغضب. إنه يحب الرجل ويحفظ له أحسن الذكريات ويعتبره من خيرة المناضلين ومن أنظف الناس.

أعطوه المدة التي يريدها لتهيئة متاعه .. كان متاعه كثيراً .. ما كان يستهتر بشيء .. موقد الكاز، النكاشات، الكبريت .. وكان أعد لنفسه طاولة صغيرة للكتابة أو القراءة .. قاموس لاروس .. المنهل والكتب .. أوعية وكل ما يصلح للطبخ .. علبة ورق كلينكس، أودع بين أوراقها أداة تنفع للتقشير ولتفريغ الكوسا من أجل حشوه، ما ترك شيئاً وكان الاستاذ يتذكره بهذا وذاك .. الجزء الخشبي لدق الثوم لم يأخذه، قال لا بد أن لديهم هناك واحد .. ولكنه طلبه في اليوم التالي وطلب كل ما اعتذر عن أخذه.

وسرعان ما بلغنا بأن الشيخ سعيد عالم حماه الكبير قد سماه إماماً أول في المهجع.

وخلافاً لعادته، نزل الاستاذ ووقف له بالباب يودعه من دون أن يظهر على وجهه أية مشاعر للتأثر وكأنه عائد غداً.. ومن جهتي ما استطعتُ أن أخفي مشاعري ولا سيما عندما رأيتُ التاجر الاشتراكي بوجهه الشامت.. عندما افترقتُ عن يوسف، حيث أخذوه إلى المهجع الرابع تم ذلك بصورة مفاجئة ومع ذلك فقد شعرتُ بالغربة لمدة قصيرة ريثما اجتمعتُ بالاستاذ.. أما اليوم فكان لدي الوقت الكافي لتفهم معنى هذا الفراق الذي سعت إليه انتيليجنسيا المساعدين الأولين في المهجع وفي الإدارة. وما أخفيتُ مشاعري عن الاستاذ .. قال لي بالأمس كنتَ تأنس إلى يوسف وحده وقد عوّضك الله عنه واليوم ما من أحد، هنا، إلا ويحفظ لك الود.. وأما أبو عمار، فصدّقني.. إنه هناك سيكون أكثر راحة. هناك جوّه.. لا تهتم ودع الأمور تأخذ مقاديرها.

	أعود إلى الأهداف القريبة العاجلة .. لقد حصل رئيس المهجع على ترخيص من رئيس الحرس من أجل إرسال البلدية لشراء فاتورة من الندوة .. والندوة في الأصل هي لتزويد ملاك السجن من العسكريين ببعض المواد الضرورية، غير الغذائية، من معجون حلاقة أو أسنان أو صابون أو ماء الكولونيا وما شابه ذلك بأسعار معقولة .. وكان يسمح للمساجين، بين وقت وآخر، الاستفادة من هذه المكرمة الحكومية.

	ولما كنتُ لم أفهم شيئاً مما قاله الاستاذ عن الأهداف القريبة والأهداف البعيدة فقد شرح لي الموضوع وقال : الأهداف القريبة هي ما رأيت .. قوارير الكولونيا من سعة ليتر .. ومحتويات هذه القوارير سيستهلكه المساعد الأول أبو طارق لمداواة الإدمان وذلك اعتباراً من الليلة القادمة .. وأما الأهداف البعيدة فهي تدريبه على دورة جنون .. ولكن ليس أي جنون .. وأنت تعلم بأن أهل الشام يقولون "الجنون فنون" أي ليست له قاعدة .. والجنون المطلوب في هذه الحالة هو نوع من الذهول وتشتت الفكر واختلاط المفاهيم في الزمان والمكان، مع الامتناع عن التصرفات التي تؤذي الناس ومع اصطناع الهدوء .. وإذا ما قضت لجنة طبية بالإصابة بهذا النوع من الجنون، فإن ذلك يعفي من المسؤولية ويوجب شطب الاسم من سجل الاحتياط ويعفيه من الحجز في أحد المصحات العقلية.

	ومثل هذه الدورة لا تمرّ في غفلة عن إدارة السجن ...  ولكنها تترك الأمر يمرّ ،  لأن صاحب المصلحة هو مساعد أول ... وليس هناك جرم يمسّ أمن الدولة ... والرجل لم يخطئ ...  والعكس    هو الصحيح ... ولذلك فإن انتيليجنسيا المساعدين الأولين ستجعل الموضوع يأخذ مجراه إلى آخر الطريق.

	لا شك أن أخانا، أبا عمار، لو بقي في المهجع لتألم كثيراً .. ولما كان ليترك الموضوع ليمر بسلام ... والرجل كان ينتظر أن يطفأ  النور ليبدأ تناول ماء الكولونيا ، بمعدل نصف  ليتر يومياً ...  في هدوء ودون أية ضجة .. وفي النهار أصبح الرجل عادياً وظريفاً ونظيفاً ... وهو من خيرة الرواة للقصص الطريفة  المسلية وسكره  هادئ جداً لا يقلق أحداً  ... وإذا بلغ ما ابتلعه نصف  ليتر من الكحول المعطر بأرخص أنواع  العطور فإنه يذهب في غيبوبة ، ويصدر عنه هذيان هامس، لا  يُفهم  منه شيء.




	وفي صباح أحد الأيام .. والصباح عند أبي طارق هو الساعة الحادية عشرة .. مع العلم بأن الصباح بالنسبة للآخرين هو غير ذلك .. إذن قد يكون التوقيت المعتمد في السجن هو توقيت الهند أو السند أو البلاد التي تركب الأفيال، في أقاصي الشرق، فالحركة في السجن تبدأ منذ الساعة الخامسة صباحاً، أو السادسة على أبعد تقدير .. أقول في صباح أحد الأيام نادى رئيس المهجع أبا طارق وقال له: إنك تقول في وسط أحلامك أشياء وأشياء والاستاذ قد سمعك .. وكان الاستاذ متوجهاً لغسل يديه، وأدرك أن رئيس المهجع يريد المزاح مع الرجل وما أحب أن يسفه مبادرته ولذلك فعندما سأله أبو طارق .. ماذا سمعت يا استاذ ؟ فأجابه بلهجة جادة : ما سمعتُ من أحد قبل الآن بأن عنترة بن شداد هو مخلوق سافل أو منحط .. وأكمل طريقه إلى الماء .. وأخذ أبو طارق الموضوع على محمل الجد وصار يقول بصوت هامس : أما زال هناك من يتشيع لعنترة وأبي زيد و جساس ؟ .. وضجّ في المهجع صوت راعد .. كان بيد سمير، الرقيب الحمصي الظريف، غطاء قدر من الألومنيوم .. رماه في الأرض فأحدث ذلك الصوت الراعد وصرخ قائلاً : من يتكلم عن جساس ؟ .. وبصوت متهافت، خارج من وسط الرعب قال أبو طارق : أنا يا سيدي وأذكره بالخير .. أنعم وأكرم ..

	كل ذلك تمّ في ثوان معدودة، ولكنه أضحك أهل المهجع أياماً عديدة .. وطبعاً رفع فيها تقرير من قبل رئيس المهجع لرئيس الحرس، الذي دعاني مع الاستاذ لتناول الشاي في غرفته في أول مرة رآنا فيها نخرج للتنفس .. ويومها أبلغنا بأن الأدلة تظهر بأن هذا المسكين لا يتمتع بملكاته العقلية ولذلك لا يمكن اعتباره مسؤولاً عن تصرفاته، وأن المحكمة لا بد أن تحيله إلى لجنة طبية وقد ذكر كل ما سبق للاستاذ أن شرحه لي من خطط انتيليجنسيا المساعدين الأولين .. وكان يبشر بخلاص هذا المساعد الأول من حيث النتيجة. وقال : ما رأيك يا استاذ ؟ .. قال الاستاذ : تسألني عن رأيي ؟ بأي حق يراد أن يؤخذ توقيعه على قوائم لا أول لها ولا آخر بدون أن يتسلم الرجل الموجودات المذكورة في القوائم .. أجاب رئيس الحرس : لا أستطيع أن أنكر، أنك تقول الحق يا استاذ.

	زارنا الرقيب سمير، الشاب الحمصي وكان قد تسلّم الإمامة بعد أبي عمار .. كانت زيارته بقصد المواساة بسبب نقل أبي عمار، صديقنا، إلى المهجع الأول.. وقد سألت الرقيب سمير .. من هو جساس ؟ وفي الواقع ما كنتُ أعرف من هو جساس. فأقسم بأنه ما سمع باسمه قبل الآن .. كل ما في الأمر أنه عندما سمع الاستاذ يمازح الرجل بشأن عنترة بن شداد ولما سمع اسم جساس، أحب أن يكمل حكاية المزاح هذه .. وبهذه المناسبة من هو جساس يا استاذنا ؟

	الصدق أقول لكم، أجابه الاستاذ، كل ما أعرفه أنه قاتل كليب .. من هو كليب هذا ؟ قد يكون شقيق أبي زيد الهلالي .. وفي الواقع فإن هذه القصص التي تسمعون عنها من قصة عنترة وقصة أبي زيد أو تغريبة بني هلال وما إلى ذلك من القصص التي يتناقلها الناس جيلاً بعد جيل، منذ أيام (بغداد)، لم أقرأها .. طباعتها رديئة جداً، والورق هو دون ورق الصحف ... و(الغلاف) عبارة عن ورق الصرّ. وقد تصفحتُ نسخة، منذ ثلاثين عاماً، فوجدتُ بأن أبا زيد يمسك بيده السيف .. فإذا ذهب به نحو اليمين قطع أربعين ألف رأس.. ثم يذهب به نحو الشمال فيذهب بأربعين ألف (رأس) أخرى.. كيف أسمح لنفسي بقراءة هذه القصص ؟.. ثم هناك ما يشغلني.. وقتي للدراسة..  قراءات فيما هو يجدي. وقد عجبتُ مما قاله الاستاذ فسألته وهل هناك من يقرأها ؟ .. قال : المطبعة الهاشمية كانت تطبع مئات الآلاف، .. كان ذلك منذ ثلاثين عاماً .. وكنتُ أراها في مكتبات الخندق الغميق في بيروت. وهذه الروايات هي من طويلة الأعمار وتُعتبر من التراث الشعبي .. وحتى الحكواتي ما زال موجوداً في بعض أحياء الشام ..

	وعُدتُ للتساؤل .. في هذه الأيام يوجد بشر يقرأون عن سيف يذهب ذات اليمين بأربعين ألف رأس وذات الشمال بمثلها ؟ من يكون هذا الشعب ؟ مهلك .. مهلك، قال لي الاستاذ.. جميع الشعوب تحب الهروب من الواقع وليس شعبنا وحده .. ألم تشاهد أفلام الفار ويست الأميركية ؟ والتي يسمونها أفلام رعاة البقر .. قلتُ وما أزال.. وأحبها. قال الاستاذ إنني آخذ أفلام الفار ويست هذه على سبيل المثال .. هل أن محتواها قابل للتصديق ؟.. الإنسان الذي تنزل قدمه عن الرصيف.. عشرة سنتيمترات فقط، تصاب قدمه برضوض ولا يستطيع أن يحرّكها عدة أيام.. كيف يصاب ذلك الإنسان، أقصد الفارس الأميركي الأبيض بنبال الهنود المسمومة ويسقط ويتدحرج إلى أسفل الوادي ويأخذه تيار الماء.. ذراعه مكسورة.. قدمه كذلك والنبال في صدره. يسبح باليد المكسورة وينزع النبال باليد الأخرى.. ويعود من خلف العدو ليأخذه في غفلة منه.. والمسدس ما زال صالحاً للاستعمال وطلقاته لا تنتهي.. وكأن شيئاً لم يكن، وينتصر.. ونصدّق، أو نريد أن نصدّق. هذا هو الهروب من الواقع.. قصص الفرسان التي خلدت اسم الكسندر دوما.. قصص الجاسوسية وما نراه في الأفلام من جيمس بوند وأرسين لوبين.. ما زالت أساطير الاغريق موضع إعجاب الأجيال.

	الواقع يقلق الناس.. لذلك يهربون منه.. كان الاستاذ يتابع حديثه.. لقد وعيتُ الأفلام الصامتة، كان طرزان تلك الأفلام أقوى منه في الأفلام الناطقة .. لحقه مرة الصيادون الذين يجرون وراء العاج .. وصل إلى حافة هوة عمقها مئات الأمتار .. شق الجبل وما فوقه من غابات بيديه .. كانت العضلات بارزة للدلالة على الجهد الهائل الذي يبذله.. والمشاهدون يشـجعونه.. ونزل في الشق.. لحقه الصيادون، فعاد وأطبق بكفيه على شقي الجبل وأعاده كما كان، بعد أن احتوى بين الشقين أولئك الصيادين ليصبحوا مستحاثات أو متحجرات بعد كذا مليوناً من الأعوام ..

	قصدتُ مرة الحكواتي، في أثناء سـني الحرب .. كان في حي العمارة .. أحببتُ أن أشاهد هذه الظاهرة وأسمع بأذني وهو يتحدث عن عنترة بن شداد العبسي ...  يجلس على كرسي، يضعه فوق طاولة مرتفعة ...  لم يطوروها إلى منبر ولا يعتلي مكانه هذا  إلا بعد أن  يمتلئ  المقهى  بالرواد وبعد أن يكثـر الطلب عليه والجمع يشـده الحماس ... لقد ترك الحكواتي ابن شـداد هذا،  في الليلة الماضية في مأزق ... وقع مع حصانه في غور لا نجاة منه .. تحيط به الصخور من كل جانب .. والمكان آهل بالضواري الجائعة وقد برزت مخالبها وظهرت الأنياب وكل ناب أطـول من  الرمح الرديني.

	أخذ الحكواتي مكانه ...  كان يضع على رأسـه الطربوش وهناك عصابة صوفية تغطي جبينه وشيئاً من الطربوش ويتدثر بعباءة أخذ الزمن كل ما كان عليها من وبر ... وضع أسـفل أنفه نظارات طبية عدساتها مثل قعر القاروة ...  وكنتُ أسـأل نفسي وصحبي، أمن أجل هذا الإنسان المسكين يتجمع هذا الخلق الذي تعب من الترقب والانتظار ؟  ما كان الصوت الذي سـمعته يمت بصلة إلى مظهر هذا الإنسـان، كان الصوت جهورياً يتبع أصول الخطابة والتمثيل في آن ... وتعطي لهجته للكلام كل معانيه.. وعندما يُلفظ اسم البطل عنترة بن شـداد كان يقوله بصوت فيه موسيقى ولا سيما عندما يصل إلى المد في شـداد ... يرتفع رأسه ثم ينخفض وترتفع معه جميع الرؤوس وتهتز طرباً.

	لقد بدأ بالصلاة على النبي .. وتوسع في مدح الرسول الكريم وآل البيت والصحابة والتابعين وأكد على شجاعة الإمام علي كرّم اللـه وجهه وما اشتهر عنه من فروسية ونوّه بأنه كان يضرب الفارس بسيفه الشهير ذي الفقار فيقسمه إلى شطرين ابتداءً من خوذته التي يعتمرها ونزولاً إلى ظهر الحصان .. وبدا لي من الانطباع بأن هذه المقدمة هي استهلالية يقدّمها في كل يوم .. ثم تعرض إلى حيث ترك عنترة في الليلة الماضية .. لا طريق للنجاة ومن حوله الضواري الجائعة .. ثم قال وابتدأت الضواري تجمع صفوفها وانطلق الشرر من عيونها وارتفع زئيرها وما زال عنترة بن شداد فوق حصانه يرقب الضواري والشرر ينطلق من عينيه .. وما أن اقترب الخطر وأصبح دانياً .. وخُيل للضواري أن جسد عنترة وحصانه قد أصبح ملك المخلب والناب، حتى أطلق صرخة من فمه وانطلق الشرر من عينيه .. أين من ذلك الرعد القاصف والصواعق .. رددت الجبال ذلك الصوت وأصيبت الضواري بالرعب والهلع وأخذت تتراكض في كل اتجاه لتنجو بنفسها من فارس الفرسان وكانت أصداء ذلك الصوت الراعد قد حركت الصخور وبدأت تتساقط وتأخذ في طريقها تلك الضواري التي صارت تئن .. تنوح .. تتوسل .. ولكن أين المفر ؟ ..
?
	ومن بين ركام هذه الصخور التي انهالت وأخذت في طريقها تلك الضواري، دون رحمة أو شـفقة، عقاباً على تجاسرها على فارس بني عبس، بدا لعيني عنترة بن شداد مدخل سـرداب ... دخله وجرى حصانه فيه كالسـهم وخرج من الطرف الآخر فإذا به في واحة فيها الخضرة والماء ... ثم يسترسل في رواية حكاية جدية إلى أن يوقع الفارس في مأزق جديد، لا نجاة منه إلا في اليوم التالي.

وينقل الرواة أن بعض المتشيعين لعنترة كان يكمن للحكواتي بالقرب من مدخل الزقاق الذي يسكن فيه، وكانت الحارات في أكثرها غير نافذة و يطلب منه أن يخلص له عنترة من المأزق، لأنه لا يستطيع أن ينام وحياة الفارس في خطر .. وعبثاً يحاول الحكواتي أن يقنعه بأن خلاص عنترة هو من حق الجمهور وبأنه عاهد سلفه الذي أخذ عنه وأقسم اليمين بأن لا يخون العهد وأن على الرجل أن يبكر في الحضور مساء غد حيث يستمع إلى خلاص البطل مع الجمهور .. ويقال بأن التهديد بالخنجر، إذا ما ترافق مع رشوة لا تقل عن ربع مجيدي فضة كانت تؤثر على قناعات الحكواتي وتحل عقدة لسانه، فيلخص له كيفية خلاص عنترة مما وقع فيه ويذهب الرجل وينام ملء جفونه بعد أن اطمئن على عنترة.. ولكنه يكتشف في الليلة القادمة أن خلاص عنترة قد تم بطريقة أخرى ..


 
سـلموا على الاستاذ


	وأخذت الأيام تمضي وراح الخريف يغذ السير ليستهلك أيامه .. وبدأ وهج النصر يخبو، بعد أن انتقل الحديث من النصر العسكري، إلى الانتصار على الذات .. أو ما سمّي بانتصار الإرادة العربية، وفي ذات الوقت أخذت عصبة الأربعة في الذبول .. والابتسامة غادرت الوجوه .. أخذ أبو (فلان) يكثر من الحديث مع نفسه .. يتصارع مع الوقت .. ويستعين على الصبر بدخان سيجارته وأخذ كفه يغطي جبينه مع الصدغ. والتاجر الاشتراكي قد انطفأ تماماً .. ما عادت الخطوة ثابتة وفارقه المرح، وذلك العنفوان يوم أثارته أوهام الانتصار فصفع ذلك الفرنسي الغريب الذي أصبحت مهنته خدمة المساجين من أجل ثمن الدخان.

	الدستور .. الانتخابات .. الحرب والانتصار على الذات .. وتوقف القتال وعيد الفطر .. وجميع الاستحقاقات التي تصلح مناسبات لإخلاء السبيل كل ذلك قد مضى وانقضى .. والعصبة تراوح مكانها في المهجع الخامس علوي .. كانت الزيارات تتوالى عليهم .. الأخبار كلها متفائلة بقرب تلك الساعة .. ولكن الساعة المنشودة لا تحل أبداً .. الموضوع ما زال يحتاج لعرض الأوراق على الرئيس للموافقة .. ولكن عندما يكون الرئيس يتحمل جميع المسؤوليات .. من أين يكون له الوقت للنظر في مثل هذا الموضوع الذي لا تأثير له على حسن سير الدولة.

	ويتوقف الحاج أمامنا .. كنتُ لوحدي مع الاستاذ .. وفاتحه الاستاذ بحديث مواساة قال : أنا استطيع أن أفهم وضعكم .. إنه فعلاً مؤثر .. أقصد أنه في الماضي عندما كنتم تتعرضون للاضطهاد، فإن ذلك كان من أجل قضية .. كان نضالاً .. لقد قاومتم الانتداب وقاومتم الحكم الذي يؤيده الانتداب. ثم ناضلتم في سبيل الاشتراكية .. ولكن الوضع يختلف الآن.

	إنهم لا يستطيعوا أن يزعموا بأنكم ضد النظام لأنكم ممثلين فيه.. لكم وزير وأنتم أعضاء في الجبهة التقدمية.. الدستور، يمكن اعتباره وكأنه صادر عنكم، لأنكم ممثلون في المجلس الذي وضع الدستور.. وهذا كله في واد وعلاقتكم مع الزعيم، الموجود في بيروت، هي في واد آخر.. وإذا قلت بأنه لا بد أن يكون عاتباً عليكم فقد لا يؤدي هذا القول كل المعاني .. قد يكون أقرب للحقيقة أن نقول أنه غاضب.. علاقتكم به عمرها طويل.. هي ولاء دام أكثر من ثلاثين سنة.. كل ذلك راح.. لقاء تأييد الأخ أبي أحمد. وكيف تسبب تصرفه غير المدروس إلى موقف، قد يكون أقرب للعداء .. من جهتكم على
 
الأقل.. وإذا لم نقل العداء، فيمكن القول بأنكم تشعرون نحوه بنوع من الاشفاق، بل الحزن من أجله، بسبب الموقف الذي يقفه من أجلكم.. لا حول له.. ولا قوة. ولا بد أن الرجل يحاول منذ أكثر من سـتة شهور أن يضع حداً لهذه المهزلة ولكنه يشعر يوماً بعد يوم بأنه عاجز عن فعل أي شيء.. في مثل حاله، يشعر الإنسان بأنه خيّال في بادية أو وهم من الأوهام التي تعيش في بعض الرؤوس .. عاجز حتى عن تقديم استقالته.

	كان الحاج يستمع .. لا يبدي ولا يعيد وإنما يهز رأسه ببطء وبحزن .. ولكنه في أثناء ذلك كان قد صعد منضماً إلى حلقتنا وجلس ليتناول القهوة التي أعدت له .. وكان الاسـتاذ كلما رأى أعراض القهر تظهر على محياه وتزداد تعابيره كلما أمعن في الحديث .. قال : أنا أعرف بأن السجن بالنسبة للسياسي هو رأس مال، وإلا فكيف يكون التفريق بين المناضل والمدّعي ؟ .. ولكن السجين المناضل يقول أنا وضعوني خلف القضبان من أجل قضية .. قضيتي هي كذا وكذا .. لقد وضعوكم في موقف لا تستطيعون فيه أن تقولوا ما هي القضية .. ذلك أن قول الحقيقة يجرح .. هل تقولون بأن ممثلكم في الوزارة أشار على المحافظ باعتقالكم ؟ لماذا ؟ لأنكم ما قبلتم أن تجتمعوا به .. أي أنكم سحبتم تأييدكم له.. لماذا ؟ لأنه عاجز عن تلبية المطالب الملحة لجماعتكم .. لا .. لن تستطيعوا أن تقولوا شيئاً .. وكان وجه الحاج يزداد صفرة .. وأصبح العرق البارد يندي جبينه .. قال : أشعر بأنني غير مرتاح .. لا أدري ما بي .. ونزل وقصد مقر العصبة.

	كان أبو فلان يتعاطى الشرود والاثنان الآخران يعدان الطعام .. وإلى أن أصبح الطعام جاهزاً أمضى الحاج الوقت بين الصلاة وتلاوة القرآن الكريم.

	كان واضحاً من تصرفات العصبة بأنها فقدت كل شيء .. فقدت صداقة الزعيم المقيم في بيروت وفقدت صحبة ممثل الحزب في الحكومة.. وفي الجبهة التقدمية.. فاقدة القضية أصلاً.. وفقدت صحبة المهجع أي الموقوفين الآخرين.. وهاهي تفقد الأمل.. وبقيت القابلية لتناول الطعام .. وانتهى إعداد الطعام وتحلقوا حوله .. كانت مواعيدهم في الطعام متقدمة عن مواعيدنا .. كنتُ أراقب حركات الأيدي والأفواه وأراقب الصمت الذي كان يخيّم على جو المائدة .. ولا همسة واحدة. إشارات بسيطة لا أكثر، وانتهى تناول الطعام .. غسلوا أيديهم وتحلقوا حول الحاج بإشارة من يده وأخذوا يتناولون الشاي وبدأ يحدّثهم.. ولا بدّ أنه كان ينقل حديث الإنسان .. ولكن لا بد أيضاً أنه كان ينسبه لنفسه.. ما لاحظتُ التفاتة واحدة، من أي منهم نحونا .. لا بد أن يكون الحاج قد وضع الحديث تحت عنوان "وقفة مع الذات". وازداد الوجوم .. كان الغضب الصامت المرتسم على الوجوه يرتفع إلى درجة الضجيج والصراخ داخل النفوس وهذا أمر أوجد عندي شـعوراً بالغبطة، لا أنكره ولا أدري له سبباً .. قد يكون السبب هو ترجيع صدى
 
لما وجهوا إلينا من اتهامات، عندما قالوا بأننا في داخلنا نتمنى أن يُمنى البلد بالهزيمة.. هذه الهزيمة التي سمعنا بها من الحاج وما جاءت على أفواهنا.. ولما كان يطلب من الاستاذ تحليلاً للموقف، كان يقول له : لقد سمعنا من الموقوفين الذين ساهموا في المعارك بأن عسكر العدو، الذين دخلوا أراضينا وما زالوا فيها، مرشحون للإبادة على يد عسكرنا الذين يحيطون بهم إحاطة السوار بالمعصم (كذا ... ) وأن عسكرنا ما سمحوا لهم بالدخول إلا ليكون فخاً لاصطيادهم، ولولا توقف المعارك لأبيدوا ولكنهم ما زالوا مرشحين للإبادة.

	هذا القول الذي نقله بعض الوافدين ممن ساهموا في الحرب، لم يأخذه الحاج على محمل الجد ولا بقبول حسن .. قد يكون الحماس الإعلامي الذي صدر عنهم قد ضاع هباء ولم ينفع في التعجيل بإطلاق سراحهم أو الاهتمام بموضوعهم بشكل يتناسب مع ذلك الحماس .. وهنا، كان من حق الحاج أن لا يأخذ تلك الأخبار محمل صدق.

	وفي الليل .. فهمنا من الحاج بأنهم قرروا أن يطلبوا في أول زيارة أن ترسل إليهم ألبسة الشتاء ولا سيما المعاطف المكسوة في الداخل بفراء الخرفان.

	وما طال الانتظار .. في اليوم التالي، بعد الظهر بقليل .. بتاريخ 17 تشرين الثاني 1973، جاء معاون رئيس الحرس .. جهزوا متاعكم لقد تقرر الإفراج عنكم.

	والتجهيز بالنسبة لأمثالهم لا يأخذ وقتاً طويلاً .. عبارة عن ارتداء ملابس المدينة، ووضع الملابس في الحقيبة .. وما هو غير الملابس وزعوه بسرعة، أي الأدوات ..

	في العادة يتدافع الموقوفون يطالبون .. هذا يريد قدراً وآخر يريد أطباقاً أو ملاعق .. وهناك من يطلب الأغطية .. ولكن لم يقصدهم أحد .. من أهم الأسباب، أنه ما كان عندهم الكثير، لأنهم كانوا منذ أن دخلوا المهجع يتوقعون الإفراج عنهم بين يوم وليلة .. بعد ربع ساعة كانوا جاهزين .. أخلوا محلات الإقامة .. احتلها أصحاب الدور .. ما عاد لهم إلا الوقوف في الممر .. وفي تلك الأثناء جاء الحاج، وودع الاستاذ وودعني وهو واقف وعينه على الباب، وكان يقول للرفاق الذين وقفوا خلف الباب : اطرقوا الباب وأبلغوا رئيس الحرس. تمنى له الاستاذ، وتمنيت له بدوري كل الخير.. ولما رأى أن الباب لم يفتح بعد، جامل الاسـتاذ وسأله عما إذا كان يريد أن يوصي بشيء فقال، أن تبلغ سلامي للاسـتاذ إذا

?
قادتك قدماك إلى بيروت.. كان الاستاذ يتكلم بصوت يسمعه المهجع.. وهو يعلم بأن هذا السلام لن يصل.. كان الاستاذ يتكلم بصوت مسموع لأن على رئيس المهجع في هذه الحالة أن يرفع تقريراً لرئيس  الحرس بما دار بين السياسيين وما هي التوصيات التي يوصون بها بعضهم .. والكبار وحدهم، هم الذين يقدرون ما إذا كانت هذه التوصيات تدخل في باب المؤامرات. أو أنها مجرد مجاملات .. والاستاذ متأكد بأن الكبار يعرفون بأنه يستحيل وجود أي اتفاق بينه وبين الزعيم الاشتراكي الموجود في بيروت.

	مرت خمس دقائق ... كانت طويلة جداً بالنسبة لعصبة الأربعة والباب موصد .. فتح الباب .. دور المهجع في التنفس ... خرجوا وكانت مناسبة بالنسبة للثلاثة تفسح المجال لمعذرة أنفسهم لعدم وداع الاسـتاذ .. وفرح الاسـتاذ بهذه الفرصة التي سـنحت ...  وانتهى التنفس وعاد المهجع وعادوا  معه.

	جاءنا الحاج مرة ثانية ... قال فهمنا بأنهم ينتظرون السيارة التي سـتقلنا إلى حماه ... لا بدّ أنهم يخشون أن نتصل هاتفياً بمنازلنا ويصل الخبر إلى جماعتنا وتخرج المدينة لاستقبالنا ... أجابه الاسـتاذ : نعم ... نعم ،  لا بدّ أنهم يخشـون أن يندس بعض أعداء النظام بين الجماهير فيحدث ما  لا تُحمد عقباه.. ولن يكون ذلك في مصلحتكم .. ما قال الحاج شـيئاً ولكنه ما كان ممتناً من الملاحظة ..

	بدأت الشمس تتوجه للمغيب .. وطال الانتظار .. وهنا جاءت البقية من عصبة الأربعة لوداع الاستاذ، واحداً بعد واحد، بفواصل زمنية لا تزيد على عشر دقائق .. شكرهم بكلمات قليلة وكلفهم أن ينقلوا سلامه للاستاذ في بيروت.

	وأخيراً جاء الفرج .. قال رئيس الحرس : تفضلوا .. وقبل أن يخرجوا جاؤوا وودعوا الاسـتاذ وهو جالس ولم يغادر مكانه وكنتُ أفترض أنه سيودعهم عند الباب ما داموا قد جاؤوا  لوداعه للمرة الثانية .. وقلدته في سلوكه فودعتهم على طريقته .. حمل لهم رشاد المتاع وما كان كثيراً وأوصلهم إلى خارج الباب بعد أن فتشوا متاعهم في المستودع .. كانت هناك سيارة مغلقة للمخابرات تنتظرهم .. من داخلها لا يرى الراكب شيئاً على ما رواه رشاد ... وقد أعطوه خمسـين ليرة، وهذا المبلغ  يُعتبر عطاءً كبيراً .. ولكنه اعتذر قال له الحاج : خذها يا بني .. وإلا ماذا سيقول الناس ؟ .. قال سأبلغهم بأنكم أعطيتموني واعتذرت .. وما عاد الناس يسـتغربون تصرفي فقد عرفوا بأنني ابن أحد الوجهاء ..




	ولأول مرة أتوجه للاستاذ بملاحظة .. قلتُ ما هي عادتك .. لقد جاء الجماعة لوداعك مرتين ولم تبرح مكانك .. قال لا أملك أن أغفر .. فقد كان تصرفهم تجاهنا أكثر من الذنب .. كان أكبر من الجريمة.. إنهم يعرفون من أنا .. ويعرفون لماذا أنا أقيم في السجن .. ويعرفون لماذا يقيم صديقنا أبو عمار هنا .. وأنت  والدك ليس من يجهله في طول البلاد وعرضها .. صدّق بأنني ما أقمتُ وزناً لتصرّفهم السخيف والمقاطعة لأننا لم ننتقل إليهم .. ولكن أن يقول ذلك التاجر الاشتراكي وجماعته بأننا نتمنى أن يجتاح العدو البلد .. هكذا دون أن يسمعوا شيئاً منا، أو ينقل لهم أحد شيئاً عنا .. وإنما يدخلون إلى قلوبنا ليعرفوا أننا في قرارة نفوسنا نتمنى لبلدنا الهزيمة ؟ هذا ما لا يحق لي أن أغفره .. ما القصد ؟ لا شك أن ما تقولوه عنا، قد نقل إلى المسؤولين في السجن .. ولا أدري ما إذا كان قد وصل إلى خارج السجن أم لم يصل ؟ ولا شك بأنهم قد حققوا في هذا الموضوع .. وأنهم عرفوا بأننا لم نقل شيئاً .. ومع ذلك فإنهم لا يستطيعون أن يزعجونا في شيء، لأنني لو سئلت لقلت لهم .. مئات الصفحات ملأتها في لومكم أسود فوق أبيض .. من أجل الهزيمة السابقة ... وطبعاً، المسؤولون لا يحبون أن يفتحوا هذا الحديث .. وما سألوني عنه في التحقيق ولا حاكموني من أجل ما كتبتُ في هذا الموضوع .. وأنا متأكد بأن أحداً ما تقوّل شيئاً عن لساننا لأنهم كانوا، على الأقل، قد ضيقوا علينا .. وعهدي أن المعاملة لم تختلف حتى الآن .. هل كان يجرؤ مدير السجن، أن يسمح لعزت بك وللشقيقة لزيارتك في مكتبه ؟

	هذا من وجه .. ومن وجه آخر .. ماذا قال العاقل منهم ؟ .. إنهم ينتظرون الليل حتى يوصلوننا إلى دورنا .. يخشون أن تهبّ المدينة لاستقبالنا .. أي يضطرب الأمن، يعني أنهم عظماء لهم شعبية تجتاح الكبير والصغير. ألم تلاحظ ماذا كان تعليقي على هذا الحديث ؟ عندما قلت : نعم. نعم .. قد يندس بين الصفوف أعداء للنظام ويحدث ما لا تحمد عقباه ؟ .. قلت نعم، سمعت ولاحظت أن الحاج لم يكن مسروراً من التعليق .. ولم أفهم السبب .. السبب هو أنه فهم قصدي من حيث أنه ورفاقه، ليسوا من أعداء النظام، وإنما هم من أهل النظام .. وهذا صحيح.

	وتابع الاستاذ.. الدنيا تغيرت.. جاء يوم وقد اجتاحها الريف ومشت المدينة في ركب الاشتراكية.. ومنذ عشرة أعوام ما عاد لهم الكثير في حماه.. لقد استشهد واحد من كبار البكوات .. واستشهد الكثيرون من المتدينين .. وتدين المدينة، الآن، بالولاء للمتدينين .. وهؤلاء، البقية الباقية من الاشتراكيين، ما عادوا يتمتعون بتأييد من أحد، إذا ما استثنينا بعض العلاقات العائلية .. ولذلك فقد وقفوا تحت مظلة السـلطة .. ومع ذلك ما أعطتهم السـلطة الحق بأن يكون لهم مكتب أو جريدة ...  وليس لهم منبر...  الحق الوحيد



الذي يستطيعون أن يمارسوه هو تأييد القائد .. وقبل أن يرفدوا النظام كان أبو أحمد يتحامل على نفسه حتى يصل إلى المقهى، حيث يعاني من الوحدة .. قد يأتيه أبو فائز ليقطع عليه وحدته.. وقد لا يأتيه .. هذا صار وزيراً .. والآخر أصبح سفيراً.. ولكنهما رغم البعد استطاعا أن يقيما مزرعة لتربية الدجاج في قرية السيد السفير لمجابهة الأيام، ما بعد الجبهة التقدمية.

	أما الرجل الكبير، زعيم الأمن المقيم في بيروت والذي قد انفضوا من حوله .. كانت تعنوا له الوجوه .. كان يحرّك الضباط بإشارة ويسقط الحكومات .. وقع .. أو أوقع نفسه في فخ الوحدة ولكنه سرعان ما استقال منها. كان رئيساً لمجلس النواب، الرجل الثاني في الدولة في عهد ديموقراطي، قبل الوحدة .. وفي أثناء الوحدة التي أقامها أصبح لا شيء .. وعادت له زعامة الريف بعد الانفصال وبالتالي زعامة المحافظة .. وعادت إليه زعامة البلد .. ويوم خيّل إليه أنه يستطيع أن يستأثر بها .. انتهى. وأعتقد إلى الأبد. وحطت به الرحال في بيروت .. يقيم فيها منذ سبع سنوات ونصف .. الحاج وأبو فلان، كان بعض زواره، يقيمان في داره .. يهيّئ لهما ولنفسه القهوة ... يحب أن يهيئها بيده .. وانقطعت العلاقة منذ أن أصبح أبو أحمد رديفاً للنظام ... وكنتُ أشاهده في مقهى الدولشه فيتا، يتوسط حلقة من شباب في مطلع الصبا، يتحدثون إليه ويصغي إليهم ويهز رأسه علامة الموافقة مع مشروع ابتسامة تتبدد قبل  أن تظهر على وجهه .. وغالباً، كان يقرأ الصحف .. ولا يقول شيئاً .. إنه يعرف بأنهم يجالسونه من أجل كتابة تقرير أو المباهاة أمام الرفاق .. المباهاة لأنهم يجالسون زعيماً شهيراً.

	ثمّ ما هذا الوهم ؟ .. يعتقدون بأن اخلاء سبيلهم يتم كما كان يتم قبل ثلاثين عاماً أو أربعين ؟ أو كما يطلق سراح المعتقلين في جرائم الحق العام ... لقد شاهدتُ الكثيرين من السياسيين يطلق سراحهم، ووصلتني أخبارهم ما عاد إخلاء السبيل يتم بتفتيش الحقيبة في المستودع .. ومع السلامة عند الباب .. لقد قال رشاد إن المخابرات تسلّمتهم وأخذتهم في سيارة مغلقة .. وهذا معناه بأن الرئيس وافق على إخلاء السبيل ولكن التنفيذ لم يتم بعد .. لا يدري أحد عدد الأيدي التي ستتداولهم قبل أن يصلوا إلى منازلهم .. وفي اعتقادي، وحسب ما وصل إلى علمي من الكيفية التي أخلي بها سبيل غيرهم من السياسيين .. المحطة الأولى ستكون في فرع التحقيق حيث يصلون الآن .. يدخلون على محقق أو على رئيس الفرع ليلقي عليهم محاضرة عن المؤامرات التي تحاك ضد القطر .. وقصده ضد النظام. وأن القيادة تثق بهم وفي حرصهم على سلامة القطر من أن تنال منه المؤامرات .. والاستعمار لا يكل ولا يمل .. إنه يعرف بأن لا خطر عليه وعلى مصالحه إلا من يقظة هذا القطر، بلدنا .. إنه وحده الساهر على العروبة وعلى القومية .. وحده الذي يكيل الضربات للاستعمار، ولذلك فالاعتماد هو على المواطنين الصالحين الذين يغارون على سـلامة البلد ... عليكم أنتم ... الاتحاد فيه القوة ..

 بيدكم وبيدنا تسير قافلة الثورة ... ستواكبون قافلة التحرير ... وهؤلاء، عندكم في حماه، الذين يتخذون من الدين شعاراً، هم الذين يتقدمون قافلة الاستعمار والامبريالية .. إنهم يعملون ضد مصالح القطر .. يجب أن نكشفهم وإياكم .. واجبكم القومي يتطلب منكم أن تخبرونا عن كل حركة تظهر من هؤلاء الذين يتبرأ منهم الدين وتتبرأ منهم القومية. وفي الواقع أنتم جزء من هذا النظام الذي يتحمل المسؤولية ومن مصلحتكم أن نتخلص من هؤلاء الاقطاعيين الجدد الذين يتزيون بلباس الدين . إننا هنا سعينا، ومنذ مدة ونحن نرفع التقارير من أجل إخلاء سبيلكم ونلاحق دائماً .. ولكنكم تقدرون مؤامرات الاستعمار، وتقدرون الجهد في حرب تشرين التحريرية .. لا بأس علينا أن تحجز حريتنا أياماً أو أسابيع، إذا كان العمل من أجل تحرير الوطن العربي قد أخذ مكان الأولوية .. وقد استجابت القيادة، بمجرد أن توفر لها الوقت للاطلاع على الأوراق .. قالت القيادة .. هم منا .. وهم شركاؤنا .. لا يجب أن يبقوا في السجن، وأن يدنا ممدودة إليهم .. وبالمقابل يجب أن تمتد أيديهم إلينا.

	بعد انتهاء هذه المحاضرة، لا بد أن يبيتوا الليلة هذه، على الأقل في فرع التحقيق أو في فرع آخر. سيقال لهم .. هل تعشيتم ؟ .. سيكون الجواب الطبيعي لسنا جائعين وسيفاجئون عندما يستمعون إلى أن الإجراءات من أجل إخلاء السبيل، لن تأخذ وقتاً طويلاً .. لا تؤاخذونا إذا وجدتم المكان غير لائق .. ولكن عذرنا، أن لا جود إلا بما هو موجود .. وستصدر التعليمات بمراعاتكم إلى أن ينتهي مقامكم عندنا، ونرجو أن يكون قصيراً .. وبعد قليل سيجدون أنفسهم في زنزانات تحت الأرض متفرقين، لمدة أربع وعشرين ساعة على الأقل ... يتناولون الطعام الذي يفرض عليهم .. تعطى لكل منهم ثلاث أو أربع بطانيات وسخة .. وعند انتهاء الإقامة سيأتيهم مراقب السجن ليأخذهم لبناء الإدارة وهناك يبلغون بأن إخلاء سبيلهم سيتم في حماه .. والنقل في سيارة مقفلة.

	الإقامة المزرية في فرع المخابرات.. الانتقال في سيارة مقفلة.. الملابس وقد اتسخت والتعب والاعياء والوجوه التي اكتست بنصف سنتيمتر من الشعر الأبيض.. كل ذلك يقف معهم أمام مكتب المساعد الأول في فرع المخابرات الذي وقع على استلامهم.. ثم يقوم بمجاملة زميله الذي قام بعملية الترحيل والتسليم ويتركهم واقفين لا يعرفون كيف يتصرفون.. وأخيراً يقول رئيس القلم لرئيس الدورية التي سلّمتهم لقد وصلتم والرئيس غائب.. لا بد من انتظاره لعرض الأوراق عليه، فهناك اجراءات بسيطة.. سيضطر الإخوان لأن يحلوا ضيوفاً علينا.. ويلتفت إليهم ويقول : المكان لا يناسب المقام.. ولكن الأمر لن يطول.. بمجرد أن يصل الرئيس. وهنا سيأتي من يقول لهم : تفضلوا معي.. كل حركة مدروسة ومعد لها مسبقاً وفق تخطيط لئيم .. ويودعون مجدداً في الزنزانات ويخضعون لنظام السجن .. 


لا حلاقة ولا حمام.. حتى الخروج لقضاء الحاجة يكون في أوقات محدودة... يقول مراقب السجن، عن رئيس القلم أن غياب الرئيس لن يطول سيعود غداً أو بعد غد.. وبين وقت وآخر يجري حديث هامس بين مراقب السجن والسجان يفهم منه بأن الرئيس موجود في مكتبه. كل ذلك من أجل بعث القلق في النفوس... ومع عدة صفعات لأحد الموقوفين بسبب أنه تكلم مع موقوف آخر.

	الويل لهم إذا قالوا بأننا تبلغنا في العاصمة قرار إخلاء سبيلنا .. سيقال لهم هل تقصدون أننا تبلغنا إخلاء سبيلكم وأننا نرفض تنفيذ الأمر ؟ .. هنا، عندما يصدر الأمر بإخلاء السبيل لا نترك السجين دقيقة واحدة. على مسؤولية من نتركه عندنا ؟  إننا لا نتحمل مسؤولية موقوف تقرر إخلاء سبيله .. عندما تنتهي الإجراءات سترون بأننا نطلق سراحكم حالاً ..

	في الليل سيستدعون للتوقيع على أوراق فيها شكر للقيادة على الأمر بإخلاء السبيل .. وفيها تعهد بتأييد سياسة القيادة على الصعيدين القطري والعربي وفي مقاومة الاستعمار والامبريالية .. والإشادة بحرب تشرين التحريرية. وفيها تعهد بالإبلاغ عن كل ما يصل إلى علمهم فيما يتعلق بمعارضة سياسة القطر أو الكيد له .. وهنا ستقدم لهم القهوة أو الشاي، ثم حديث عن اجتماع في مكتب الرئيس .. ثم إعادة للزنزانات .. وتمر أيام قد تمتد إلى اسبوع .. بالقدر الذي يوصلهم إلى حد الإعياء التام واليأس ويستدعون في وسط النهار، والناس جميعاً في أعمالهم وفي الطريق .. وفي أثناء ما تعانيه المدينة من ازدحام .. يقال لهم ها هو إخلاء السبيل قد وصل .. ويمثلون أمام الرئيس بالألبسة التي اتسخت وبالوجوه التي مر على حلاقتها  اسبوع على الأقل وبالعيون التي بهرها وهج النهار، بعد أن اعتادت عتمة الزنزانات .. لا خروج إلا لقضاء الحاجة .. وكل ذلك تحت الأرض .. يبلغهم الرئيس أن سبيلهم قد أخلي ويذكرهم بتعهداتهم التي وقعوا عليها .. وبأنهم بين وقت وآخر سيستقبلون مندوباً من قبله لتسلّم ما عندهم... ثم يسألهم عما إذا كان عليه أن يرسـل من يطلب لهم سـيارة تاكسي ؟.. سيارة واحدة ؟ أو أكثر ؟ ... وهكذا يخرجون في وضح النهار وسـيجدون أن من مصلحتهم، وبسبب حالتهم، أن تنكرهم المدينة، إلى أن يدخلوا منازلهم ويعيد كل واحد منهم نفسه إلى هيئة إنسان.
	




دروس في الفشـل



	الأسابيع الأخيرة من ذلك العام، 1973، كانت كئيبة .. كئيبة من حيث أن البرد قد حل مبكراً وثقيلاً ولم يكن هناك مدفأة داخل المهجع، كما هو الحال في مهاجع الضباط ... كئيبة من حيث الازدحام الذي أصبح المهجع يعاني منه .. كئيبة من حيث الجو العام في البلد .. ما عادت الأخبار تأتي بالزهو بالانتصار على الإرادة ... وكثر الحديث عن النازحين الجدد،  الذين نزحوا عن قراهم بسبب  احتلالها من قبل العدو .. وازدادت الحملة الإعلامية على القطر بسبب الأسرى ... وجدت الحكومة أن هناك من الأسباب ما يبرر لها أن تمتنع عن تبليغ الصليب الأحمر عن أسماء الأسرى والسماح لمندوبيه بزيارتهم وتفقد أحوالهم وإيصال رسائلهم.  وأخذت الحملة بعداً عالمياً مزعجاً ... لقد أجمعت الدول على لوم حكومة القطر ... وبدأت الإذاعة الاسرائيلية تذيع مقابلات مع الأسرى السوريين .. قام بعض مدّعي الوجاهة في الضفة الغربية بزيارة أسرانا ... كان المسؤولون الاسـرائيليون يطمئنونهم إلى أن بقاءهم في الأسر هو مؤقت .. وذلك موقوف على اتفاق لتبادل الأسرى .. وأن إسرائيل ما تلقت حتى الآن أخباراً عن أسراها لدى سورية بسبب عدم تبليغ الصليب الأحمر ...  إن أهلكم قد تبلغوا  ما  يطمئنهم عنكم ...  وقد نقل إليهم أحد الوجهاء من الضفة الغربية أن الصليب الأحمر قد أبلغ رسائلكم إلى أهلكم عن طريق حكومتكم وأن أسراً مثل أسركم وآباء وأمهات وزوجات مثل آبائكم وأمهاتكم وزوجاتكم، هنا في إسرائيل، لا يعرفون شيئاً عن أولادهم .. هل هم أسرى فيرجون عودتهم أو أنهم اسـتشهدوا فيقيمون لهم المآتم ..

	في ذات اليوم كان رشاد ( البلدية ) ينقل إلينا عن الآخرين .. أن الضباط الطيارين من الأسرى الإسرائيليين، لا يفصلهم عن مهجعنا إلا جدار .. فيهم الكثير من المصابين .. وفي سجن المرضى من فقد الساق أو الذراع .. أو الاثنين.

	وفي أثناء ذلك تم الإفراج عن عدنان .. ثم عن صيوح .. وقبلهما عن أبي أحمد .. وعن الذين يلازمون حلقتنا .. ما بقي إلا حسان، رئيس عصابة الأشرار .. وأبو عماد.
?
	ومع مرور الأيام، كان ما نشعر به من الود لحسان، يزداد .. كان في داخله إنسان .. إنسان طيب .. وكنا في ذات الوقت نزداد نفوراً .. ويوماً بعد يوم من أبي عماد، إن التفكير بأن يُقتل إنسان شاب، كان بشراً سوياً، بسبب ملامسة عجلة الدراجة للبنطلون، ما كان مقبولاً عندنا .. حتى لو كان البنطلون يعود للسيد الرقيب في الشرطة العسكرية .. وكان الاستاذ يسرّ لي بأن ما يثيره في هذا الموضوع هو أن أبا عماد لا يشعر بالذنب .. لا يشعر بالندم.

	وبالمقابل فإنه كان يعطف على حسان .. إنه شاب طيب .. يدفع ثمن ما جنته يداه عن قناعة. إن المسكين، والده عازف على آلة موسيقية .. الآن، بعد أن صارت هناك إذاعات وتلفزيونات وبعد أن كثر الإقبال على المطربين والمطربات، أصبح هؤلاء العازفون يجدون عملاً .. أما قبل سنين فقد كان عمل هؤلاء الفنانين يجزى بما تجود به النفس وليس بالمرتبات .. والأب الآن يعمل في فرقة التلفزيون العائدة لأحد البلاد العربية ويعيش بعيداً عن أهله .. أما الوالدة فهي مطلقة .. الأب تزوج وأنجب من الزوجة الثانية .. والأم تزوجت وأنجبت من الزوج الثاني .. ومن الطبيعي أن يقابل هنا بترحيب الأب وتبرم زوجة الأب ... ويقابل هناك بترحيب الأم وتبرم زوج الأم ... وهنا لا يعامل معاملة إخوته لأبيه ... وهناك لا يعامل معاملة إخوته لأمه .. ويقع في الضياع .. والهروب، في وقت كثرت فيه وسائل اللهو وسهل فيه السفر .. وكل ذلك بحاجة إلى نفقات .. نفقات كثيرة. ولم يحصل من التعليم على ما يؤهله لعمل غير يدوي .. وطاقاته العدائية انصرفت إلى اتقان فن المصارعة (الكراتيه) التي برع فيها .. وتابع الاستاذ بتأثر ..

	قديماً كان الفقر أبيض .. لأن الضروريات كانت محدودة .. الطعام والمسكن المتواضع والملابس البسيطة .. وكان الغنى لا يعني أكثر من التمكن من حياة مريحة، أي حياة ميسرة من حيث الطعام الجيد والسكن الصحي المريح وملابس نظيفة يستطيع أن يغيرها بين وقت وآخر. أما الآن فقد أصبح الفقر مذلاً.. كثرت ضروريات الحياة، طالت المسافات .. ما عاد السير وحده يؤمن الاتصال، كثرت السيارات.. أصبحت الثلاجة ضرورية، والتلفزيون ... البوتاغاز، الأدوات الكهربائية .. ما عاد الإنفاق محدوداً .. في مقابل ذلك أصبح الغنى عبارة عن ثراء فاحش .. قصور وسيارات وسائقون وخدام ومنازل في أوروبا أو في مصر .. وفي أضعف الاحتمالات في لبنان .. وهناك العمارات الضخمة والأرصدة في المصارف الأجنبية والمحلية ..
?
	كيف كانت ورشات البناء عند الأغنياء قديماً ... الحيطان عبارة عن عوارض خشبية تصف داخلها قطع التراب المضغوط وتغطى بالطين الأحمر المجبول بالتبن .. ويأتي فوق ذلك الكلس المطفأ بالماء والمجبول بلحاء القنب ... هذه الورشات انقلبت إلى رافعات وحديد واسمنت ومصاعد وما يؤمن وسائل الرفاه من التدفئة المركزية وتكييف الهواء والحدائق المعلقة.

	تغيّر الزمن وتغيّرت الحياة ... أصبحت مكالمة هاتفية واحدة مع أوروبا أو أميركا تكلّف ما كان ينفق في دار يسـكنها عشرة أشـخاص لمدة شهر كامل. أصبح المال متوفراً لدى الكثير من الناس.

	في هذا الزمن طلع الشاب، حسان، إلى الدنيا .. هروب من دار الأب وهروب من دار الأم .. ضياع. ودواء هذا الضياع هو في ملاقاة الرفاق .. أي رفاق .. وكان من الطبيعي أن يكونوا من أمثاله.. الذين يقضون أوقاتهم في الطريق .. يستحيل عليهم أن يداوموا على المدارس وأن ينالوا قسطاً من العلم.. إنهم لا يعيشون في جو يصلح للعلم .. ليس هناك من يهتم بهم .. وتنصرف الطاقات إلى اللهو .. وإلى التثاؤب في المقاهي .. أو لعب الورق. لا عمل ولا مال .. وجوه الإنفاق كثيرة ..

	أصبح الإنفاق في المقاهي من ضروريات الحياة .. ومثل ذلك الإنفاق في الملاهي .. وفي لعب القمار. ويتذاكر الشباب ويجدون أن المال موجود .. فلان من الناس يملك الملايين .. قد تكون عشرة ملايين وقد تكون أكثر .. ماذا يضيره لو أخذوا منها خمسة آلاف أو حتى عشرة آلاف ؟ هل سيهتز اعتباره المالي ؟ هل سيضطر لبيع إحدى سياراته .. إن ولده البالغ السادسة من العمر تنقله إلى المدرسة سيارة، يقودها سائق .. نأخذ منه عشرة آلاف ولا يبيع السيارة ولا يصرف السائق.

	لا يسألون من هو هذا الرجل الغني .. لا يعلمون أن هذا المهندس عاش ودرس في بلاد كذا .. كان يتمكن أحياناً من تناول وجبة طعام .. وأحياناً يكتفي بالخبز والماء ... عانى من البرد .. سهر الليالي، ثم عاد لبلده ليعمل في كل يوم خمس عشرة ساعة .. وأنه اضطر لبيع كذا وكذا من تراث العائلة ليكون بداية رأس مال .. لم يذهب للمقاهي ولا للملاهي .. وما لعب القمار حتى استطاع أن يبدأ عملاً .. ولا يعلمون بأن ثلاثة أرباع ما يرونه من مظاهر الثروة هو أموال البنوك ... وأن أموال البنوك هي مدخرات الشعب.
 
	وحسان، تورط في هذا الطريق .. المقاول فلان يدفع لعماله يوم كذا ... يأتي بالمال قبل يوم من البنك ويضعه في الصندوق الحديدي في مكتبه الكائن في موقع كذا .. وأول درس أخذه كان في فتح الصناديق الحديدية ... يأتي برفيق له ويصطنع حريقاً في مكان يبعد مائة متر أو أكثر عن المكان الموجود فيه الصندوق الحديدي وينصرف الاهتمام إلى الحريق وينصرف هو إلى فتح الصندوق الحديدي.. وأحياناً تذهب جهوده عبثاً، فلا يجد شيئاً .. وفي كل حال، لا يخطر له في بال، أن يسأل كيف حصل المقاول على المال من البنك ولا بأية شروط ولا عن التأمينات التي قدّمها.

	بدأت الملاحقة في الشام فانتقل النشاط إلى بيروت .. وهناك، الإنفاق أكثر، والمال أكثر .. ووقع في لبنان، ودفع دينه هناك .. وسلموه لدمشق ليدفع الدين هنا .. والشاب مستعد لدفع الدين .. وهذا ما يبشر بالخير.

	كان الاسـتاذ، وأنا أحياناً، نحاول أن نضع هذه الحقائق، ولا سـيما فيما يتعلق بالغنى ومظاهر الغنى، أمام حسان .. دون أن نعطي لأنفسنا دور المعلم أو دور من يهديه إلى سواء السبيل .. كنا نجعلها ضمن أحاديث عارضة ... وكان ذكياً يفهم قصدنا ويقبل على حديثنا دون تبرم ... وفي وقفات مع الذات كان يشـكو نفسه كأن يقول كنتُ أتصرف أحياناً وكأن الأمر هو هواية أكثر منه حرفة ... وقال مرة لقد أزعجني رئيس مخفر حي عرنوس ... والمخفر يحتل الطابق الأرضي من بناء فيه أربعة طوابق ...  لقد راقبتُ البناء فوجدتُ أن سـكان الطوابق جميعاً يغادرون في الصيف منازلهم بعد العصر من يوم الجمعة .. يذهبون للتنفس في حديقة عامة أو لزيارة .. وما أن غادر السـكان منازلهم حتى صعدت للطابق العلوي ودخلت المنزل وقلبتُ أثـاثه رأسـاً على عقب،  في كل الغرف وهكذا  فعلت في جميع المنازل ...  وخرجتُ من البنـاء وما أخذتُ قشـة واحدة من أي منزل.

	كان من البدهي أن يبلغ السكان المخفر عن السرقة قبل أن يعرفوا أن السارق لم يأخذ شيئاً .. وكان السؤال كيف تسرق جميع المنازل في البناء الذي يقيم فيه المخفر ؟ وكأن الدولة ليست هنا ؟ وعوقب رئيس المخفر وجميع المناوبين في ذلك اليوم.

	وأما أبو عماد فكان يرسل نظرات خطيرة وعميقة .. يخيل لمن ينظر إليه بأن هموم الدنيا تنتظر الحل على يديه .. ثم إذا به يحزم أمره ويتوجه إلى إحدى العلب فيفتحها ويخرج منها قطعة حلوى .. ويتناولها على مهل .. وتخف حدة نظراته تدريجياً إلى أن تتبدد مع انتهائه من تناول قطعة الحلوى.

                                      *         *        *

	وعن عالم السياسة .. كان الحديث يدور حول تطبيق القرار 338 الصادر عن مجلس الأمن وكيف يجتمع المؤتمر بحضور ممثلي أميركا والاتحاد السوفياتي .. تحت مظلة دولية.

	الأطراف .. مصر وسورية والأردن ... وأخيراً تقرر أن يعقد المؤتمر في قصر الأمم المتحدة في جنيف وتعهد كل من الدكتور كيسنجر والرفيق غروميكو بحضور المؤتمر .. وعقد بالفعل برئاسة الجنرال قائد القوات الدولية في المنطقة وتخلفت سورية عن الحضور ... جلسة واحدة وفقط ..

	تمّ ذلك بعد الاستعدادات التي ذهبت سدى بسبب عدم حضور سورية ... وسورية قالت بأنه لم يحصل لديها قناعة بأن هذا المؤتمر سيسفر عن جلاء القوات الإسرائيلية عن الأراضي المحتلة ومنح الشعب الفلسطيني حقوقه المشروعة. وقال الآخرون بأن سورية إذا أرادت الاشتراك، فمن المفترض بها أن تسلم الصليب الأحمر قوائم الأسرى مع تأمين زيارتهم ..

ما كان لهذا المؤتمر غد ..

	وفي الزيارة أبلغني عزت بك بأن الدولة كرمت آباء الشهداء فسمحت لمن يريد منهم أن يؤدي فريضة الحج أن يسافر إلى جدة ذهاباً وإياباً على خطوط الحكومة، مجاناً .. وبأن اثنين من الأقرباء ما استطاعا الاستفادة من هذه المكرمة لأن نفقات الحج ليست هي قيمة الطائرة وحسب وأنه دفع من جيبه لهما هذه النفقات ..

	وحزم أنور السـادات أمره ووقع اتفاقاً لفصل القوات بعد رحلات مكوكية قام بها الدكتور كيسنجر بين أسوان والقدس .. وجلا الجيش الإسرائيلي عن غربي القنال .. بعض الجنود قطع الرحلة سباحة .. وبقي الجيش المصري شرقي القنال .. أي أن اتفاقية فصل القوات الأولى حققت للجيش المصري بقاءه شرقي القنال .. وعادت الحياة إلى مدن القنال .. كانت المدن قد أفرغت من سكانها منذ مدة طويلة من أجل ما سمي بحرب الاستنزاف التي أوقفها الرئيس عبد الناصر نفسه قبل وفاته عندما قبل مبادرة روجرز وزير خارجية أميركا السابق.
?
	من هذه الأحداث وتطورها .. ومن خطابات الرئيس السادات، وكانت كثيرة .. أصبح يتضح لنا يوماً بعد يوم أن مصر قد اختارت صداقة أميركا .. وأن القناعة قد حصلت لديها بأن أميركا هي القادرة على إيصال القضية إلى الحل .. واعتبرتها طرفاً شبه أصيل في القضية .. وأما مؤتمر جنيف فقد توقف الحديث عنه.

	في تلك الأثناء، كان حدث من حولنا فراغ بسبب ما تعاقب من قرارات إخلاء السبيل ونقل أبي عمار.. وقد ملأ هذا الفراغ الرقيب المجند الحمصي سمير ورفيقه الرقيب المجند اللاذقي، اللذان أتوا بهما مع من أوقف تحت عنوان "حوادث الدستور".. وقد استفدنا كثيراً من روايات الشاب اللاذقي، وهو معلم مدرسة في الأرياف .. ومنه عرفنا أحوال المدارس في القطر ولا سيما في بلاد التركمان وجبال العلويين وكيف أن مدرسة القرية هي عبارة عن غرفة واحدة فيها كل الصفوف .. وأن معلم المدرسة هو المعلم الوحيد في المدرسة.. وهو أيضاً المدير.. وهو الموظف الوحيد.. ليست لها مخصصات حاجب أو خادم.

	وأما الشاب سمير، فأهله يعملون في صناعات الحليب .. وقد علمنا كيف نهيئ أطباقاً ممتازة من الحليب ... وفي الوقت ذاته كان الشابان من محبي المطالعة وعلى درجة من الثقافة ويتمتعان بذاكرة قوية تستوعب المعارف .. الأمر الذي أثار غيرة أبي عماد .. وذلك بالإضافة إلى ما يتمتعان به من ظرف ومن القدرة على امتلاك أذن السامع ..

	وكان قد تمّ عرض أبي طارق على اللجنة الطبية .. وعلمنا منه بأن اللجنة قد حصلت لديها القناعة بأن ملكاته العقلية ما عادت سوية وأنه غير مسؤول عن تصرفاته الأمر الذي سيستدعي صدور قرار عن المحكمة بعدم مسؤوليته وبالتالي لا يعود هناك مجال لاستدعائه لخدمة احتياطية في مستقبل الأيام .. ثم صدر القرار ... وأخلي سبيله .. وتوقف شراء ماء الكولونيا من ندوة السجن.

	دخل علينا عام جديد ... عام 1974 وما زال الجو يزداد كآبة يوماً بعد يوم .. كثرت مشاجرات ومصالحات أبي عماد مع حسان بسبب لعبة الشطرنج .. بالإضافة لذلك كان أبو عماد مصدر إزعاج للشابين المهذبين أي الرقيبين المجندين، لأنهما يحسنان الحديث ويحسنان الاستماع .. وفي ظهيرة أحد الأيام فتح الباب وأدخل رئيس الحرس سجيناً جديداً .. الرجل ربع القامة، نظراته حادة ومترفعة تدل على ما يتمتع به من علو المقام ... تبين ذلك منذ أن شيعه رئيس الحرس إلى المهجع باحترام يليق بأمثاله .. ومن رفة الجفـن التي خصّ بها رئيس المهجع ... بقي الرجل يستعرض أهل المهجع بنظراته الحادة
?
الفاحصة .. ما قال شيئاً إلى أن ابتدره أبو غازي بالتأهيل .. لقد كانت له نظرة لا تخيب بأصحاب المقامات، وأفرد له مكاناً للجلوس .. تفضل أنا هنا رئيس المهجع .. الآن سنهتم بالأمر ونتدبر لك مكاناً لائقاً .. ولكن لك أن تعذرنا مسبقاً فأنت ترى يا سيدي بأننا نجتاز فترة ازدحام .. أرجو أن يكون مقامكم هنا مؤقتاً .. هل هذه هي المرة الأولى ؟ نعم .. لا حاجة للمكان قد لا أبيت الليلة عندكم .. لقد أرسلت خبراً لمن يهمه الأمر ..

	وبعد قليل، حضر أبو غازي مصطحباً الضيف الجديد .. ولا بد أنه قد أبلغه بأنه سيقدمه للاستاذ وأنه شرح له من هو الاستاذ وفق الصيغة التي يعرفها من رئيس الحرس .. قدم الاستاذ وقدمني .. وقال الأخ هو سائق القائد .. فلان. وفهمنا بأنه أحد السائقين في السرايا التي أخذت على عاتقها أمر الدفاع عن الثورة وحمايتها .. وهو أحد السائقين الخاصين بقائد هذه السرايا .. شقيق الرجل .. وهو من ذات البلد .. أي بلد المنشأ.

	ما سأل الاسـتاذ عن الرتبة ... فالرتبة لا تهم في مثل هذه الأحوال ...  إن من يكون بهذا القرب من القائد .. وأي قائد ؟ ومن هو القائد ؟ ...  وعندما يكون من بلد القائد فهو ولا شك من أهل الحل والعقد ويستطيع أن ينجز من الأمور ما  لا  يستطيع  أن ينجزه  الكبار ... وبدون مبالغة ،  حتى الوزراء.

	ما رأيت أبرع من الاستاذ في أخذ إفادات المساجين .. بعد نصف ساعة كان الاستاذ قد عرف سبب توقيفه .. وبعد ساعة قال له : ما دمنا في النهار والندوة ما زالت في أثناء الدوام أرسل واشتر بيجاما، وما يعينك على قضاء الليلة .. وغداً سيأتي الحلاق .. العادة هنا أن على الإنسان أن لا يفكر في إخلاء السبيل .. فإذا جاء نقول : خيراً. وفي كل حال إذا جاء إخلاء سـبيلك فأنا بحاجة للبيجاما وأنا سأشتريها واعتبرها عندك على سبيل الإعارة .. الآن سيبلغ أبو غازي رئيس الحرس وسيرسل البلدية .. يا رشاد قم واشتر لعمك أبي حسن، وهو اسم القادم الجديد، بيجاما ومنشفة ومعجون أسنان وفرشاة، واعتبرها لي .. وعندما وصلت الأشياء حرص أبو حسن على استلامها وطالب بمكان .. وقد اختار له القوم أحسن البطانيات وفراشاً جيداً وقاموا بتهيئة المكان على سبيل المعاونة. في الحقيقة على سبيل النفاق... وكان أبو حسن يداعب الأشياء التي استلمها وكأنه قد تملك عقاراً أو شيئاً ثميناً. وكان الاستاذ يراقب بدقة .. فقال لي : لقد عرفتُ الآن خامة الرجل، وقّانا اللـه شره.

	بعد ثلاثة أيام، كان الاستاذ قد أبلغه بأنه سيهديه في كل شهر مبلغ خمسين ليرة لتقوم مقام الضيافة وما عاد الرجل يفارقنا .. ما كان بالمحدث الساحر ولكن الاستاذ كان يحب أن يستمع إليه ويستجره في الحديث. كان يقول له : أنا أقدّر الظلم .. ولكن أحمد اللـه أن الحل والعقد هو بيد الأخ والصديق وابن البلد .. سحابة صيف وتنقشع  وستصبح هذه الأيام ذكرى تسلّي بها الأصدقاء إذا ما انعقد السامر .. وكان في كل يوم يزداد اقتراباً من الاستاذ وإعجاباً به .. وكان يعمل بنصيحته فيتحدث في كل شيء ليخرج الكآبة من صدره .. كان الاستاذ يقول له : تحدّث .. فرّج عن كربك فيذهب الشجن. وكان ينوّع له في الحديث ويستجره في جميع المواضيع .. مع الحرص على الابتعاد عن الحديث في الأمور السياسية من قريب أو بعيد، حتى لا يفسح له أي مجال للشك في النوايا.

	أبو حسن، رقيب أول ... رتبة بسيطة، ولكن الرتبة لا تهم ما دام موضع ثقة القائد .. وأي قائد ؟ ولأية وحدات ؟ وهو ابن بلد القائد ... والقائد على ما رواه أبو حسن له أربعة منازل .. إن أربع زوجات تنتظره كل واحدة في منزل خاص وراء حراس كثيرين. وقد يفضل أحياناً، أو أن ظروفه هي التي تجعله يفضل أن يقيم في الثكنة، التي جعل فيها جنة صغيرة تتناسب مع المسؤوليات التي أخذها على عاتقه.

	الواقفون على قمم المسؤولية، دون اسـتثناء يزورونه ... ومن هنا فإن أبا حسن يعرفهم جميعاً.. وأصبح يعرف أهل الفن .. وأكثرية المشتغلين بالفن .. والمشتغلات .. يعدد كثيراً من المطربات .. الممثلات وجميع الفنانات بصورة عامة. ولكنه يعترف أحياناً فيقول : قد لا تصدقون إذا قلت لكم أنهن يصلن إلى حيث لا أستطيع الوصول .. وكلمتهن مسموعة أكثر من كلمتي .. أحياناً.

	عندما كنتُ أنفرد بالاستاذ، كان يقول لي، يخطئ من يظن بأن أمثال أبي حسن يستعينون بمعلميهم على حل القضايا وإنجاز الأعمال .. إن قربهم من معلميهم، وحده، يوصلهم إلى الغاية .. وقديماً قيل : "قدر العبد، من قدر سيده" .. ولم تمض أيام كثيرة حتى عرفنا بأن المرتب الذي يتقاضاه أبو حسن مع الإضافات والعلاوات، ما هو إلا رسم الارتباط بالدولة .. الموارد كثيرة .. المعلم  يناوله بين وقت وآخر خمس ورقات من ذات المائة .. كثيرون ممن يعرف ومن لا يعرف يعطونه بدون حساب .. الزواج من امرأة ثانية، أصبح من مظاهر الوجاهة .. وهكذا أبقى على أم حسن والأولاد في البلد وتعرف في الشام على شابة، لا بد أنها من ذوات العفة المتواضعة .. همها جمع المال .. من أي طريق .. وتزوج منها. لم ينجب منها أو أنها هي التي فضلت أن لا تنجب منه .. وما مضت مدة طويلة حتى عرفنا أنها كانت تستعمل السيارة التي كان يقودها، فتذهب إلى القرى الحدودية لتهريب البضائع الواردة من لبنان .. وقد وقعت بين أيدي رجال الجمارك أكثر من مرة .. وكان أبو حسن يستطيع أن يوقف سير الضبوط ..

	وعندما شاع أمر إيداعه السجن، لوحقت الضبوط وأخذت طريقها إلى اللجان الجمركية وصدرت بحقه وحق زوجته الأحكام بمئات الألوف وأبلغت إليه في السجن .. كما أبلغت إليه ملاحقات بسبب بيعه لسيارات لا يملكها .. نقول ذلك حتى لا نقول : مسروقة.

	ولكن يبقى السؤال الكبير .. كيف وصل أبو حسن إلى المهجع الخامس علوي ؟ في السجن العسكري.. إنها الحرب بين مراكز القوى.. ما هي هذه الحرب ؟ والقصة بسيطة .. قالت له زوجته .. الجديدة طبعاً .. إن جارتنا، خيرية، زوجها مسكين وقد تأخرت أحواله .. لقد اتصلت بي قبل قليل وقالت لي أن هيئة الحجز، موجودة عندهم في الدار وستحجز لهم الهيئة كل المتاع .. وقد طلبت مني النجدة وهي صديقتي ولا يجوز لنا أن نترك جيراننا لقدرهم .. أنت وما تتمتع به من سلطة بسبب مركزك تستطيع أن تضع حداً وتوقف هؤلاء الذين يريدون أن يستولوا على متاعهم القليل ... سيبقون بدون شيء.. على الأرض.

	وأبو حسن الرقيب الأول، يشاركه في الاسـم ضابط كبير برتبة لواء ... ذهب بلباسـه المدني ودخل الدار ورأى هيئة الحجز .. وسأل من المسؤول ؟ .. قال شاب : أنا مساعد في دائرة التنفيذ وإنني أقوم بمهمة بناء على قرار رئيس التنفيذ. قال له أبو حسن : اللواء فلان الفلاني يكلمك .. أوقف كل شيء. ولا تدعني أكرر ما قلته لك ...  وقد ترك الدار مختار الحي،  دون أن يبدي أو  أن يعيد ...  وكان يرافق مأمور التنفيذ المحامي وكيل طالب التنفيذ وكان يعرف اللـواء ( فلان ) ... إيـاه ... انسـل إلى دكان مجاورة وطلب هذا اللواء ... اتصل اللواء بالشرطة العسـكرية وتم ضبط الحادث.

	لم يستطع المسكين أبو حسن أن يصل إلى جهاز هاتف ليتصل ... كان اللواء من مراكز القوى، ورئيس الشرطة العسكرية من مراكز القوى ورئيس المخابرات العسكرية كذلك .. والغيرة على أشدها من قائد السرايا التي تسهر على أمن الثورة واستطاع رئيس المخابرات العسكرية الوصول إلى الرجل هاتفياً وأبلغه بأن رقيباً أول تجاسر على انتحال صفة لواء في الجيش .. ونزل الأمر .. أوقفوه عرفياً ريثما ننظر في الأمر.

	وحيث أن الأمر قد صدر عن الرجل فلم يعد بإمكان أحد مهما كانت سلطاته أن يخلي سبيله قبل أن ينظر الرجل بنفسه ويبتّ في الأمر .. وكان قائده لا يقصر في إرسال من يسأل عنه ويزوده بالمال .. ورغم كل ذلك كان ينتظر آخر الشـهر بصبر جميل حتى يتلقف الخمسين ليرة التي أمر له بها الاستاذ .. وبدوري كنت أعطيه مثلها.
?
	كانت زوجته الشابة تأتي بين وقت وآخر لزيارته، وكان يعطيها ما يتجمع لديه من مال ... وأذكر أنه قال في أعقاب آخر زيارة قامت بها، قبل مغادرتي للسجن العسكري، بأنها أبلغته بأنهم لن يخلوا سبيله إذا لم يطلقها ... وكان تعقيبه بأنهم يريدون وحدهم  أن تكون لهم عدة زوجات،  ولا يريدون لجماعتهم أن تقتدي بهم. لن أطلقها .. لماذا هم لا يطلقون زوجاتهم .. يقولون لأن زوجتي في البلد، هي ابنة عمي وهم أيضاً تزوجوا  أول مرة من بنات أعمامهم ... قال له الاستاذ : نعم ، أذكر أن  السيد  بديع .. قاطعه أبو حسن : إنه الآن في السجن، ولكن في الوحدة ... وأكمل من عنده، أن شقيقته هي زوجة معلمنا ... الأولى.

	في وقفة مع الذات، أو فيما يسمى بالنقد الذاتي، يعترف أبو حسن بأنه أخطأ .. كان من الأفضل أن يتصل بالسرايا وأن يطلب من يهب لمساعدته .. الجميع يعرفونه .. كانوا أرسلوا له أقرب دورية إلى داره، عن طريق التلفون اللاسلكي وكان باستطاعته أن يوقف المحامي ومأمور التنفيذ وطالب التنفيذ .. ويجعلهم يقبلون الأرض ... ولكنه لن يسكت، وهذا الباب لن يبقى مغلقاً على أحد .. لن يكون اليوم بعيداً، الذي ينتقم فيه لنفسه من ذلك المحامي الذي ذهب واتصل .. لقد وصلت إليه معلومات بأنه يعمل مخبراً لأكثر من جهة أمنية .. والذي يمارس الازدواج  لا يُستغرب أن يكون مخبراً لأجهزة أمنية امبريالية.

	أيام قليلة وجاءنا أبو سليمان .. وكان موضع عطف من رئيس الحرس واليوميين .. وأبو سليمان مساعد أول وهو ثاني اثنين يعتبر كل منهما رئيساً على سجن المرضى ... يتبادلان الوظيفة كل أربع وعشرين ساعة. وقد فرّ سجين سـياسي من رفاق الأمس، بعد قليل من انتهاء نوبة أبي سليمان .. ولكنه اعتبر بأنه قد فرّ في أثناء خدمته واتهم بالإهمال والتراخي وأوقف عرفياً .. وقد تمّ خلال ذلك توقيف كل شاب من عائلة الرفيق الهارب وكل صديق وكل شاب من عائلة خطيبته .. وكل شاب من عائلة خطيبة شقيقه .. ضباط وصف ضباط وموظفون وفلاحون. عشرات وعشرات، زج بهم في السجن وتعرضوا لوسائل الضغط المتعارف عليها من أجل الحصول على الاقرارات .. حضر أبو سليمان وسلّم على الاستاذ وأبدى له كل الاحترام عندما عرف بأنه صديق الشاعر بدوي الجبل .. حيث أن الرجل يتردد دائماً على مجلس البدوي ويعتبر نفسه من جماعته .. وهكذا انضم أبو سليمان إلينا .. كان الاستاذ يحب أن لا تبقى مائدتنا شامية مائة بالمائة ..
?
	ما كان أبو حسن، في داخله، مرحباً بقدوم المساعد الأول الجديد، مع العلم بأن بلدته ليست بعيدة عن بلدة الآخر، واستغرب كيف أصبح بعد يومين عضواً في مائدتنا، في الوقت الذي ما زال هو على الضيافات ... ولكن الخمسين ليرة التي  يخصه بها الاستاذ ...  ومثلها التي كان  يأخذها مني سرّاً،  كانت تقنعه بنبل عواطفنا نحوه .. وفي مرة قال أبو سليمان مذكراً : يا أبا حسن أتذكر أنك قدمت إلي تطلب رؤية سجين كان عندي .. هو الرقيب يونس واعتذرت منك فأتيتني بأمر من المدير .. قال أبو حسن، نعم أذكر ذلك ... وعلى أثر مقابلتي له رجاني أن أكلم القائد بشأنه وقد تمكن القائد من نقله إلى هذا السجن وتم وضعه في إحدى الغرف الجانبية في الخارج وكنا نأتي له بقوارير العرق والطعام .. لقد بقي المسكين موقوفاً حول ثلاثة شهور، لقد كان خطه سيئاً .. هو عندنا في السرايا .. وقد توفي على يده في أثناء التحقيق عريف كنا أوقفناه للتحقيق معه، كان موضع شبهة .. لقد أعطوا القضية أكثر مما تستحق .. هل كان المسكين يقصد قتله ؟ حادث ، يقع مثله الكثير في جميع الوحدات ... ذهبنا إلى زوجة العريف وأقنعناها بأن تسقط حقها ... ولم يقصر القائد، لقد عوضها  عنه ... لا أدري كم أعطاها ،  ولكنه بالآلاف.

	أبو سليمان، كان من عجينة أخرى .. كان عزيز النفس يحترم الناس لذاتهم وليس لمنفعة شخصية، وما كان له مورد إلا الراتب الذي يقبضه آخر الشهر من المحاسب.

	وفي ذات الوقت وصلنا مساعد أول، من ملاك أحد فروع المخابرات .. كان يتفاخر ويزهو على الآخرين لأن للفرع مخصصات للطعام لا تخضع لرقابة .. وبأنهم يطلبون الطعام من أفخر المطاعم .. ولا يستطيع دقيقة واحدة أن ينسى بأنه من ملاك المخابرات .. كان يختلط بالمساجين وينفرد بهم واحداً بعد واحد .. يسألهم عما إذا كانوا يحبون المسؤولين .. يتفاخر بأن ولده البالغ من العمر عشر سنوات هو من الطلائع الثورية. وكانت تصرفاته هذه، موضع مناقشات حادة بينه وبين كل من أبي حسن وأبي سليمان.

	ما أحببناه.. ما تركنا له مجالاً ليقترب منا .. وكان كل من في المهجع منزعجاً منه بسبب تصرفه. كان يتصرف وكأنه مرسل من المخابرات العامة للحصول على أخبار أهل المهجع واحداً بعد واحد، ووضع تقرير عن ذلك مع قياس درجة حرارة الحب للنظام وأهله ... وقد كان لمراكز القوى أثرها ... وفعلت انتيليجنسيا المساعدين الأولين في السجن فعلها .. أبلغ أبو سليمان، المساعد الأول رئيس الحرس ... وقد وضع هذا الأخير الإدارة في الصورة.. وما لبث أن استدعي الرجل .. وبلغنا أن معاون
?
المدير، قال له : إنك هنا، لقضاء عقوبة انضباطية .. عليك أن تنسى رتبتك والسلاح الذي تخدم فيه، وإلا اضطررنا لوضعك في المنفردة.. وبقي الرجل منطوياً على نفسه .. أو منبوذاً، إلى أن انتهت عقوبته الانضباطية .. وهذا الحزم الذي ظهر من الإدارة ما رأينا شيئاً منه عندما كان المجند (بديع) يتطاول على الإدارة وعلى كل من هو في السجن.

	وانضم إلى المهجع ثلاثة شباب أتوا من المنفردات بفوارق زمنية لا تزيد على أيام معدودة .. إنهم من أقارب رفيق الأمس الذي فر من سجن المرضى في المستشفى العسكري .. كانوا جميعاً من جبل العرب ولكنهم من قرى مختلفة .. كان يظهر عليهم بأنهم لا ينتظرون فرجاً قريباً لشدة ما تعرضوا له من قسوة في أثناء التحقيق .. لقد صادقهم حسان وألفوا عشرته .. كانوا جميعاً مهذبون .. وما استطاعوا أن يتحملوا أبا عماد. كان متعالياً، لا يرى بشراً على مستواه .. لماذا ؟ لأنه من ملاك الشرطة العسكرية، ولأنه أصبح من القيمين على موجوداتنا ويستطيع التكلم باسمنا ويسمح لنفسه بمحاولة ما يسميه الحدّ من مبادرات الكرم على من لا يستحقون. وإذا سألته : من يستحق ؟ فالجواب، طبعاً، لا أحد من الموجودين يستحق .. ولا أحد من الذين ما أتوا بعد.

	وتصادق الثلاثة مع المحكوم حمد .. وهو من جبل العرب أيضاً، والذي صدر عليه الحكم بالسجن لمدة ثماني سنوات .. وكان نقل إلى سجن تدمر وعاد منه، وفقد في أثناء ذلك رئاسـة المهجع .. وقد قطع مرتبه بعد أن تم تنفيذ الحكم وأنهيت خدمته العسكرية بدون أية تعويضات .. وكان ذلك مناسبة لأن يتبناه الاستاذ مادياً .. ويعتبر من الناحية المادية ملتحقاً بنا .. وكان الاستاذ يقسم له مما يأتينا بالرغم من اعتراضات أبي عمار ..

	في هذه الأثناء نجحت مساعي سمير ورفيقه للانتقال إلى مهجع في الطابق السفلي يضم موقوفين من المتدينين .. ما عادا يتحملان مضايقات أبي عمار، التي كانت تصدر عنه بصورة لا إرادية ..

	ومن أطرف الذين وفدوا علينا في تلك الأيام شاب من حي القصاع، عرف الاستاذ أهله  .. إنهم من الصياغ المشهورين ومن ذوي اليسار .. وهذا الشاب، بعد أن حصل على الشهادة الثانوية أرسله أهله إلى جامعة بوردو، في فرانسا، ليدرس الطب. وحصل على تأجيل للخدمة العسكرية .. كان أهله يعتقدون بأنه إذا ما أمضى المدة اللازمة للتخرج ومدة أخرى للاختصاص، يصبح من حقه أن يدفع بدلاً نقدياً بالدولار أي يصبح بحكم المغتربين  ... ولكن الشاب اشتاق إلى عشـرة الاخوان في الحي وافتقدهم ...
 
 وشعر بالحنين إلى جلسة الكأس في المساء .. وازداد شعوره بالغربة .. وفي يوم من الأيام فوجئ أهله بدخوله إلى الدار. ومن هول المفاجأة كادت والدته تصاب بالشـلل ... وصحّ ما تخوفوا منه .. فقد ساقوه إلى خدمة العلم. وفي يوم الإجازة شرب كثيراً واستغرق في النوم .. وأبى أن يستفيق، وعندما أفاق ذهب لرؤية الاخوان .. اعتبر فاراً وجاء إلى السجن، يحمل مذكرة توقيف قضائية. وهو شاب ظريف مهذب وكريم.

	يوم جاءنا هذا الشاب الهارب من كلية الطب في جامعة بوردو .. ثم الهارب من الجندية، جاءنا معه شاب لم ينتبه إليه أحد .. دخل علينا بلباس غريب ... لم يكلم أحداً، وأخذ المكان الذي دله عليه رئيس المهجع .. وبعد يومين جاءنا حسان بخبره .. هو مجند وليس من ضباط الصف .. ما أخذوه إلى تدمر .. ولا وضعوه في مهاجع المجندين .. ولا بد أن يكون مدعوماً حتى ينال شرف الانتساب إلى مهجع ضباط الصف. عمه، وزير. واختصاص هذا الجندي هو (سادن) في مجموعة سدنة لمدفع مضاد للطائرات .. ويعتبر هذا الاختصاص هو أخطر خدمة في الجيش، لأن هذا النوع من المدفعية لا يتمتع بأية حماية من قنابل الطائرات التي يقف المدفع مضاداً لها.

	لقد شاهد هذا الشاب في أثناء حرب تشرين التحريرية ( هكذا أصبح الاسم الرسمي للحرب)، ما  لا يمكن وصفه من الأهوال ... القنابل التي تلقيها الطائرات من العيارات المختلفة تسـقط قريباً منه... صوتها لا يمكن أن يوصف أو يحتمل وذلك بالإضافة إلى نوع جديد من القنابل .. هو القنابل العنقودية. أمضى الشـاب فترة يصعب احتمالها ويصعب التصور بأنها يمكن أن تعود ... كان مجرد هذا التصور يحرمه من النوم لأيام ... والشـاب يكتم شعوره وانتهت الحرب وتوقف القتال وكُتبت له السـلامة .. وانتهت مدة الخدمة الإلزامية ولم يسـرح من الخدمة. وقد بلغه أن ضابط الوحدة التي ينتمي إليها قد سجل ملاحظة في ملف خدمته يصفه بأنه سـادن قوي. وهذا معناه أنهم سـيحتفظون به ما دام جو الحرب مسـيطراً ... وأنه حتى لو سرح فلا بد أن يسـتدعى لخدمة الاحتياط كلما اكفهر الجو وسـمعت نذر الحرب ...  ووجد أن لا خلاص له إلا عن طريق دورة الجنون.

	من كان في مثل حاله ومرّت عليه أهوال الحرب وأصوات تفجير القنابل، منها ما هو من عيار نصف طن ... وعاش في جو الرعب، فيصدق القول فيه : تعرّض لاختلال في ملكـاته العقلية الواعية تجعله يتوه في الزمان والمكان ...  فقرر الفرار من الخدمة حتى يحال للقضاء ويثبت أنه غير مسـؤول نتيجة هذا الاختلال الناشئ عن شدة المعارك ...  وفهم منه حسـان، أن كل شـيء قد تم ترتيبه وأن هذا البنطلون الذي تختلط فيه ألوان الأحمر والأزرق، قد أوصى عليه الخياط بناء على نصائح الأطباء المختصين، وأن اللجنة الطبية عالمة مسـبقاً بأمره.

	إنه شاب مهذب، يحترم الناس .. قال لنا، بعد أن اعتاد مجلسنا بين وقت وآخر، لو اجتزتم معي تلك الحرب لعذرتموني .. وإنني في الواقع كلما تذكرت تلك الأصوات التي كانت ترافق مرور الطائرات فوقنا، أقدر تلك الأخطار ... وكان للاسـتاذ رأي آخر .. رأيه أن أهل الحكم هم أجدر الناس بحماية الأرض التي يحكمونها ... هذا إذا كان هذا المدفع ضرورياً لحماية الأرض، وإذا كان المدفع بحاجة إلى سـدنة يعملون عليه ... إن السـدنة الآخرين الذين يعملون على ذات المدفع،  قد لا يكون لهم من يساعدهم لدى اللجنة الطبية، ولذلك سـيبقون سـدنة للمدفع وسـيتعرضون للأخطار وقد يسـتشهدون دفاعاً عن الأرض وليس لهم في الحكم وزير ... وليس من المعقول أن يصنف المواطنون بحيث يحتكر بعضهم جميع الحقوق ويتحمل الآخرون جميع الواجبات.

	أخلي سبيل رشاد .. وحل مكانه يونس. ويونس هذا من المرتفعات الساحلية. وهو مجند وموقوف بجرم سرقة. ولهجته شامية، خلافاً لجميع القادمين من ذلك الجبل ... مهنته الرسـمية : نشال .. وفي خلال الشهر الذي بقي خلاله في خدمتنا استعرض لنا كثيراً من طرق النشل. كان يقول أن عدة النشل ليست أكثر من شفرة حلاقة وجريدة أو مجلة. ولكن ليس كل من حمل جريدة وشفرة حلاقة يستطيع أن يصبح نشالاً. فالنشل لا يعتمد على خفة اليد بقدر اعتماده على التدريب النفسي .. إنه فن يحتاج أولاً إلى استعداد .. الإنسان يخلق نشالاً. لا يستطيع أن يصبح الإنسان نشالاً لمجرد أنه قد عزم على تعلم الصناعة. إن الهدف الرئيسي في العادة هو جيب داخلي .. وللوصول إليه ينبغي أن يكون (الجاكيت) مفتوحاً .. والشفرة هي لقطع الزر .. وقطع الزر يقتضي أن يلفت انتباه الضحية إلى مشهد ما .. الجريدة تحجب اليد حاملة الشفرة .. العيون يجب أن تتجه إلى الجريدة ومنها إلى مكان ما، بحيث تذهب إليه نظرات الضحية بينما تتحرك اليد لقطع الزر من تحت الجريدة .. كل ذلك يحتاج إلى براعة وفن، بالإضافة إلى المران .. ذلك أن العين هي في اتجاه آخر .. وذات الشيء عندما تمتد اليد لسحب حافظة النقود، بحركة من الأسفل إلى الأعلى ثم سحب اليد .. كل ذلك دون أن تنظر إلى ما تفعله يدك يجب أن ترافق عيونك اتجاه عيون الضحية .. وماذا لو كان الجيب الأعلى هو الهدف ؟ أو كان هدفاً صعباً لجيب (الشروال) الذي يلبسه بعض أهالي المدينة القديمة أو الضواحي .. وهذا هو الهدف الصعب .. والوصول إليه هو التحدي وأحسن طريقة للوصول إليه هي وسائل النقل وأن تجلس إلى جانبه حيث يوجد الجيب ..

	وأما بالنسبة لحقائب السيدات .. فالموضوع مختلف .. وكان الاسـتاذ يحب حديثه، وما كنتُ أقل حماساً للاسـتماع إليه.. وكان حسان يحتقر صناعته ... أين منها اقتحام الصناديق الحديدية، دون اللجوء إلى الأوكسيجين .. وكان يونس يستمع إلى أسئلتنا باستخفاف. وكان يعلق عليها فيقول : إن أسئلتكم يا سـيدي تدل عن أنه لا أمل لكم بتعلم هذه الصناعة ... يجب أن تفتشوا عن وسيلة أخرى للعيش.

	روى لنا يونس الكثير من إنجازاته في النشل ولا سيما تلك التي ما خابت فيها آماله .. كان معتزاً بما يحققه من نجاح وكيف كان يغادر السيارة أو الحافلة .. ما كان يحب أن يعمل مع شركاء، وبالمقابل ما كانت عليه مسـؤوليات ...  كان في يوم الجمعة يتلقى زيارة والدته ...  كان يسـتعد لهذه الزيارة ويحب أن يكون باراً بوالدته وأن يظهر أمامها بمظهر أصحاب الوجاهة المتميزين في المعاملة .. ثلاثون ليرة كانت تعرفة رئيس الحرس من أجل أن يمكنه من تلقي الزيارة في غرفة خاصة وليس من خلف القضبان، كما هو الحال بالنسبة للمساجين الآخرين من موقوفي الحق العام.

	سألته في أحد الأيام سؤالاً، اعتقدتُ بأنني أحرجه فيه. قلتُ : يا يونس ألا يخطر ببالك أحياناً بأن الشخص الذي تقوم بالاستيلاء على محفظته، قد لا يكون فيها إلا مرتبه الذي لا يملك غيره، ألم تسأل نفسك، كيف سيطعم أولاده طوال الشهر ؟  ألا يحتمل أن يكون المال ليس له وإنما يحمله أمانة أو أنه يريد أن يسدد به ديناً مستحق الأداء .. قال لي لا تكمل فهمت قصدك .. إذا كنت أريد أن أطرح على نفسي هذه الأسئلة، فإن عليّ أن أغير المهنة .. وأنا ما خلقت لغير هذه المهنة. طبعاً إن الذي يقع في طريقي لا يملك إلا هذا المال الذي يحمله .. لأن أولئك الذين يملكون المال الكثير يتعاملون بالشكات .. وإذا حملوا مالاً، فإنهم لا يقعون في طريقي .. إنهم في سياراتهم الفارهة .. هناك من يودعهم ومن يستقبلهم .. وهناك من يرافقهم .. وإذا كانوا من أهل السلطة فالرشاشات من أمام ومن خلف .. وإذا وجد لديهم مال خارج البنك، فيكون مودعاً في صناديق حديدية .. وأنا مختص بفتح الجيوب وليس بفتح الصناديق الحديدية ... إن الذي ينظر إلى العالي يصاب بتشـنج في العنق ...  وأنا أنظر إلى تحت. ثم لا تنس يا سيدي بأن من يتعرض للكبار يصبح جسـده كالمصفاة بثوان معدودة وليس هناك من يحاسب. وأما نحن .. إذا وقع الواحد منا .. شهور قليلة في السجن .. وينال عطف المحكمة لأنه فقير ... لأنه يريد شراء دواء لشقيقه الصغير ... نحن يتامى يا سـيدي وعلينا إطعام الوالدة ..

	وفي أحد الأيام أسرّ لي .. قال أنا لا أشارك في حديثكم تأدباً، ولكنني أفهم كل ما تقولون .. ألم يقل الاستاذ أن العرب كانوا يعيشون على الغزو.. القبائل كانت تغزو بعضها لتعيش، يأخذون القمح والشعير والغنم والجمال وكل شيء، لا يتركون شيئاً.. ويقتلون أيضاً.. وأنا ألستُ مثلهم من العرب ؟.. وأنا لا أقتل، فأنا أكثر رحمة من العرب ... قلتُ له : ولكن الاستاذ كان يتحدث عن العرب في الجاهلية.. قال وأنا في الجاهيلية .. إنني بالكد أستطيع أن أفك الخط.

	إنه من العبث التحدث مع أمثال هذا الشاب .. قلتُ له : يا بني .. هذا الذي كان يتحدث عنه الاستاذ، قد جرى قبل الاسلام .. الاسلام طهر النفوس وحرم القتل والاعتداء على الأموال ... وجوابه، الذي يعتبره مقنعاً ومفحماً هو : أنا لا أصوم ولا أصلي حتى لا أقيد نفسي بالتعاليم.

	حسان الذي كان طيب السجايا، على ما يظهر من تصرفاته وبالرغم من ماضيه في فتح الصناديق الحديدية، ضاق ذرعاً بيونس هذا .. وصار يطالب الاستاذ بإبعاده بأية طريقة .. وكان الاستاذ يقابله بمنتهى الحلم وأخيراً قال له : الإدارة هي التي ترسل لنا الخادم ولسنا نحن الذي نختاره ... وماذا لو قالوا على كل سجين أن يقوم بخدمة نفسه ؟ ثم أن مثل هذا الخادم هو الذي تعتمد عليه الإدارة .. وأمثاله هم الذين يقدمون التقارير للإدارة، ولا بد أن يأتي يوم يجدونه أنفع لهم في مكان آخر.

	وفعلاً بعد يومين وبحركة مسرحية أعادوه إلى الطابق السفلي بحجة مخالفته للتعليمات ...  وقد تبيّن بأنهم ألحقوه بخدمة مهجع وضعوا فيه تنظيماً اكتشف حديثاً .. هو تنظيم معارض وفوجئت المخابرات بأن جميع أعضائه هم من أهل النظام ... وكان على يونس هذا أن يأتيهم بخبر أهل هذا المهجع، وعوضونا عنه بالشاب صبحي، وهو متهم بجريمة قتل.  يقول تشـاجر مع شـاب من جيرانه في الأرض الزراعية التي يملكها أهله في ضاحية قريبة وصفعه فوق عنقه .. مشى عدة خطوات ثم سقط...  وقع ميتاً نتيجة ما يسمى بالنهي العصبي.  وصبحي هو ابن شـقيق متوفى، لمساعد أول هو آمر السجن في فرع الشرطة العسـكرية ... وقبل سوقه للخدمة الإلزامية كان له مطعم في القابون تجاه مدخل الشركة الخماسية ... والمطعم عبارة عن غرفة خشبية صغيرة يقدم فيها أنواعاً بسيطة من الطعام الذي يقوم بإعداده بنفسه بذات الغرفة ( الدكان، المطعم ) ، حمص ، فول ، سلطة ، فلافل ، باذنجان مقلي ومتبل وكل طعام آخر، هو في متناول العمال ... واعتبر أبو عماد نفسه الرئيس المباشر للشـاب صبحي وأصبح يعطيه التعليمات ويطلب منه أن يعاونه في إعداد الأطباق البسيطة ... وعبثاً كان الاسـتاذ يقنعه بأن العكس هو الصحيح .. أي أن يكون أبو عماد هو المعاون، لأن إعداد الطعام هو اختصاص وليس رتبة عسكرية.

	جاءني صبحي يشكو أبا عماد .. قال لي : لقد كلفني الاستاذ أن أهيئ طبقاً، ولكن أبا عماد أصرّ على أن يعدّه على هواه فإذا بالطبق عبارة عن لبن تسبح فيه قطع الباذنجان، لا اسم ولا هوية .. قلتُ له، لا بأس عليك، هذا لن يغضب الاستاذ أنه يعرف أبا عماد ويعرف بأنه لا يحب الرجوع عن الخطأ وإنما يتمادى ويعاند في السير فيه ... وفعلاً فقد تجاهل الاستاذ الأمر وتساءل عن اسم هذا الحساء الأبيض الذي ما رأى مثله من قبل والذي يجهز بارداً ..

	ولم يطل بقاء صبحي في مهجعنا  فقد هرب من ظلم أبي عماد وتحكمه وأصبح ملحقاً بما يسمى في السجن العسكري بالغرف ... والغرف عبارة عن رواق عليه أبواب خمس غرف مربعة الشكل ... طول الضلع ثلاثة أمتار ويعيش في هذه الغرف الحكام السـابقون، ما قبل التصحيحية . فيهم رئيس الدولة .. وفيهم اللواء زعيم الحزب وفيهم رئيس الوزراء وكبار الوزراء.

	وكان صبحي يسلم علينا في أثناء التنفس ويعبر عن سروره بعمله الجديد، فهو يقوم بالوقت ذاته بخدمة رئيس الحرس .. وما عاد خلف باب مغلق، وإنما أصبح يتجول في جميع أرجاء السجن .. وأعادوا لنا يونس، بعد أن اكتشف أصحاب التنظيم الجديد الذين التحق بخدمتهم أنه يتجسس عليهم .. وصاروا يلجأون إلى الصمت فأصبح لا بد من تغيير الجاسوس.

	وفي الوقت الذي كان يتعاقب على خدمتنا هؤلاء .. كان الجو خارج السجن، عاصفاً .. وكانت الأمور تغير كثيراً من خط سيرها.

 
الشكر، يا حرب الاستنزاف



	كانت الشمس ساطعة ولكنها بالكد تستطيع أن تتغلب على برودة الطقس في ذلك الشتاء ... ومع ذلك فقد أغرتنا بالخروج إلى التنفس. وكان الوقت هو منتصف النهار .. واستمعنا إلى أصوات طلقات المدافع. كان المساجين، كلهم، يعتبرون أنفسهم خبراء لأنهم من ضباط الصف ... ومع ذلك فقد اختلفت التقارير الصادرة عنهم ... منهم من قال بأنها صوت انطلاق القذائف ومنهم من قال : بل أنها صوت انفجار القذائف، وشتان بين الحالين، فإذا كانت أصوات انطلاق فهي سورية وإن كانت أصوات انفجار فهي إسرائيلية. ومر بنا رئيس الحرس ... سلّم علينا برفة جفن ونادى صبحي وقال له : حضّر ابريق الشاي ... ودخل غرفته. وهنا جاء صبحي وقال لي : استاذ أيوب، أبو أيمن يدعوك أنت والاسـتاذ لتناول الشاي.


	استقبلنا بكل الاحترام .. وأعاد عليّ ما سبق أن سمعته منه وكان يوجه حديثه إليّ .. قال : التحذير الذي نتلقاه عندما نستلم عملنا بأن الاستاذ هو أخطر سجين سياسي موجود عندنا .. يقولون بأنه أخطر من أولئك الموجودين في الغرف ... وأنا أشهد بأنني ما رأيت في عملي الطويل هنا إنساناً مسالماً متواضعاً تدعونا تصرفاته لاحترامه ... إنه يتمتع بمحبتنا واحترامنا .. شكره الاسـتاذ  وأخذ يمتدحه موجهاً الحديث إلي : في الواقع أن الأخ أبا أيمن هو إنسـان قبل كل شيء ... إنه لا يهتم بجريمة الموقوف، يقول أن هذا هو من عمل المحكمة، وأنا  هنا أطلب من السجين أن  يحترم نظام  السجن  ويتقيد  به وبمقابل ذلك فإنني أعطيه حقوقه ... ولا سيما حقوقه كإنسان ... وكثيراً ما يتجاوز التعليمات ويأخذ  على مسؤوليته السماح ببعض المبادرات الإنسانية ... لقد سمح أكثر من مرة بمرور معونات إنسانية، من مهجع إلى مهجع آخر ... كان يتأكد من أمر واحد فقط، هو أن القصد من المبادرة  هو صنع الخير وحسب،  أي إغاثة الملهوف. وأضاف الاستاذ : وعندما أقول على مسؤوليته الخاصة،  فأنا  أعني ما أقول ، وما هو معنى هذه المسؤولية  في  هذا  الطابق  العلوي  الذي  يشكل  السياسيون  فيه  الأكثرية الساحقة.
 
	وبعد تبادل المديح : قال أبو أيمن : هل سمعت يا استاذ ؟ وكانت أصوات طلقات المدفعية تسمع على فترات متقاربة .. كل ثلاث دقائق تقريباً .. ما كانت أصوات معارك .. قال الاستاذ، طبعاً سمعت.. والأخوان، ويظهر أنهم جميعاً من الخبراء، يقولون بأنها أصوات مدفعية.. قال أبو أيمن نعم.. ولكن من الواضح أننا أصبحنا وحدنا الآن.. وكما سمعتم من الأخبار، إن القوات التي جاءت لتقف إلى جانبنا، جميعها قد ذهبت، ومصر تفاهمت مع إسرائيل على فصل القوات.. والقوات التي دخلت البر الغربي عادت.. أصبحنا نحن لوحدنا أمام جميع القوات الإسرائيلية.. والآن لا أدري إن كان هذا الذي نسمعه هو صوت ابتداء المعركة ؟

	قال الاستاذ، إن كنت تقصد العودة إلى الحرب فأنا أقول : لا .. ليس في الأمر عودة إلى الحرب الآن .. ولكن لا بد من انتظار البلاغات العسكرية لمعرفة ما إذا كان ما نسمعه هو عرضي أو أنه تمهيدي لعمل آخر .. ولا أعتقد بأن إسرائيل ستلجأ للحرب .. حتى لو أصبحنا لوحدنا .. إسرائيل عندما تثير حرباً، يكون لها هدف وغاية ولا أهداف لها في الوقت الحاضر .. حرب تشرين فرضت عليها ... إن همّ إسرائيل هو احتلال المرتفعات التي تصلح مرابض لمدفعية تقصف مستوطناتها في الحولة .. وما زالت هذه المرتفعات واقعة تحت احتلالها .. وقد يكون العكس صحيحاً .. إن إسرائيل تحتل مساحات أكثر من طاقتها على الاحتلال ... خطوط تموين طويلة .. مضطرة للاحتفاظ بالاحتياطي .. والاحتفاظ بالاحتياطي في إسرائيل يكلفها في كل يوم ملايين الدولارات فضلاً عن تسببه في وقف الإنتاج ..

	في تلك الأثناء، كان أهل مهجعنا قد انتهت مدة تنفسهم ودخلوا وبإشارة من رئيس الحرس، توقف تنفس المهاجع مؤقتاً إلى أن تنتهي زيارتنا .. وكان يستزيد الشرح من الاستاذ، ويعلق بأن تحليل الاستاذ هو المعقول .. ثم وقف الاستاذ وتوجه نحو الباب .. مشى معنا أبو أيمن مودعاً وأوصلنا بنفسه إلى مهجعنا. وكانت هذه التصرفات التي يقوم بها المسؤولون في السجن بين وقت وآخر تزيد من رصيدنا في الاحترام، بالنسبة لأهل المهجع ولا سيما بالنسبة لأبي حسن وهو من أصحاب النفوذ باعتباره سائقاً لقائد السرايا التي تحمي الثورة، الأمر الذي يجعله يزداد تقرباً منا.

	عندما عدنا، قلتُ للاستاذ وهل يحبك رئيس الحرس إلى هذا الحد ؟ قال لي : خذ الأمور ببساطة، هؤلاء العاملون في السجن، يعتبرون أهل الغرف، هم الزعماء الذين يقفون على مستوى أهل الحكم .. ولأنهم معتقلون فإنهم يستطيعون أن يتحدثوا إليهم .. والاستماع إلى أصوات المدفعية لا بد أن يكون موضوعاً للحديث في أثناء تنفس هؤلاء الكبار .. ويحلو لرئيس الحرس أن يشارك هؤلاء الكبار في الحديث عن أصوات المدفعية، وأن يجود عليهم بالتحليل المقنع .. وقد زودناه بتحليل يرضي المسؤولين إذا استمعوا إليه ولكنه لا يصل إلى حد النفاق.

	وبعد أن دخلنا، ابتدأت مواعيد نشرات أخبار الظهيرة .. استمعتُ إلى الإذاعة الإسرائيلية باللغة الانكليزية ثم بالفرنسية .. وقد ورد في بلاغ عسكري أن بعض قذائف المدفعية السورية قد سقطت في أماكن مختلفة من جبل الشيخ .. ولم تسقط ضحايا أو تقع أضرار .. وبعد ذلك استمعنا إلى البلاغ العسكري السوري وفيه أن حرب الاستنزاف قد بدأت.

	لم تكن هي المرة الأولى التي أسمع فيها عن حرب الاستنزاف. لقد سمعت عنها قبل ذلك في عام 1969 وفي القسم الأول من عام 1970 .. كان الأشقاء العرب في لندن يتحدثون عنها .. وهذه الحرب كانت عبارة عن تبادل المدفعية بين الجيش المصري والجيش الإسرائيلي عبر قنال السويس .. وغارات جوية واستطلاع جوي ... وأذكر أنه في صيف عام 1969 استشهد الفريق عبد المنعم رياض، القائد المصري الشهير الذي تولى قيادة الجيش الأردني على الجبهة مع إسرائيل في حرب عام 1967.. وكنت فهمت بأنه كان عبقرية عسكرية فذة .. وقد ساء هذا الخبر كل الناس في لندن .. لقد قتل بقنبلة طائشة في حرب الاستنزاف. وقد وقعت مآس كثيرة في حرب الاستنزاف تلك .. أصيبت مدرسة أطفال .. وأصيب مصنع، وكانت إسرائيل في كل مرة تعتذر عن الخطأ غير المقصود .. وفي إحدى المرات نبهت إلى وجود قنبلة موقوتة وعن ضرورة الابتعاد عن المصنع إلى أن تنفجر أو يفجرها الخبراء العسكريون .. ثم عرفنا أن حرب الاستنزاف هذه قد توقفت نتيجة لمبادرة المستر روجرز وزير خارجية أميركا في ذلك الوقت.. كان ذلك في حياة الرئيس جمال عبد الناصر.

	انصرف الاستاذ بكليته وتفرغ لمحاصرة الأخبار عن حرب الاستنزاف هذه، كان يقول : ماذا استفادت مصر من حرب الاستنزاف ؟ إن حرب الاستنزاف بالمعنى الحرفي هي أن تفتح جرحاً نازفاً في جسد العدو، ومن شأن هذا النزيف إذا ما استمر.. وإذا مرت الأيام أن يفرغ الجسد من الدم نتيجة لعدم استطاعة الجهاز الذي يورد الدم أن يستدرك الدم النازف باستمرار ... وهذا يعني باللغة العسكرية أن نجعل العدو يفقد يوماً بعد يوم ذخيرته، وعدة الحرب، بشكل لا يستطيع أن يعوض ما يفقده .. وهذا أمر نظري بحت. على أرض الواقع .. أو بالتعبير العسكري، ميدانياً .. فإن هذا المنطق لا قيمة له. لأننا شـاهدنا كيف نصبت أميركا جسراً جوياً بين مطاراتها والمطارات العسكرية الإسرائيلية وكيف كانت الدبابات الثقيلة تصل محمولة على الطائرات العملاقة وتخرج منها لتشترك مباشرة بالعمليات الحربية .. ومن هنا فإن الغاية من حرب الاستنزاف هذه ليست إنهاك العدو وإيصاله إلى درجة العجز عن متابعة الحرب.. وإنما يجب التفتيش عن سبب آخر. وكثيراً ما تكون العمليات العسكرية، في خدمة أهداف سياسية. وحرب الاستنزاف عام  1969  ما كانت الغاية منها أن يضجر العدو فيترك القنال وسيناء وينسحب ... كانت الغاية منها تحريك المساعي السياسية وبالفعل أتت مبادرة المستر روجرز التي بدأت
 
تثمر لولا رحيل  الرئيس عبد الناصر .. وحرب الاستنزاف هذه يمكن أن تخدم هدفاً سياسياً هو تحريك المساعي الدولية .. فمن غير المعقول أن تترك دمشق على مرمى المدفعية الإسرائيلية الرابضة فوق أرض لا تخدم الدفاع عن إسرائيل ... وتجعل فعلاً خطوط التموين طويلة وتحتاج إلى حماية وإلى الاحتفاظ باحتياطي في الخدمة.

	وبعد يومين أو ثلاثة، ابتدأت حرب الاستنزاف، يشتد أوارها، بحيث أصبحت الطائرات الإسرائيلية تحلق فوق مرابض المدفعية. وبلاغات عن إسقاط طائرات للعدو .. وبلاغات عن العدو يدّعي بأن طائراته قد عادت جميعها بسلام .. وكانت حرارة هذه الحرب ترتع يوماً بعد يوم .. وصار العدو يقوم بفتح طرقات في أعالي جبل الشيخ بواسطة جرافات تعمل بالتسيير الالكتروني عن بعد .. وكانت مدفعيتنا تقصف هذه الجرافات .. ما كان هناك حديث عن تقدم قوات أو انسحاب قوات .. ومن حيث الواقع كان واضحاً بأن الهدف من حرب الاستنزاف هذه ليس عسكرياً وإنما هو سياسي.

	وبدا وكأن هذه الحرب ستحقق أهدافها .. فبدأ الحديث عن رغبة المستر كيسنجر، وزير خارجية أميركا، بزيارة للمنطقة لمتابعة ما سمي وقتئذ بسياسة الخطوات، التي ابتدأت باتفاق فصل القوات على الجبهة المصرية. وكانت رحلاته تتم دائماً على الطائرة المسماة رقم (2) .. وهذه الطائرة مجهزة بوسائل اتصال تجعل منها مكتباً يدير منه الدكتور كيسنجر أعمال وزارته حيثما كان، سواء في الجو أو في أي مطار في العالم، ويرافقه جهاز كامل من الموظفين لتأمين هذه الغاية.

                                      *         *        *

	وصل الدكتور كيسنجر إلى المنطقة وابتدأت الرحلات المسماة "المكوكية" بين مطار دمشق ومطار اللد .. وما كان يتسرب شيء من الأحاديث ولا عن مراحل هذه المفاوضات ... ما كنا نسمعه، ما كان يعني الشيء الكثير في الواقع .. الاجتماعات بين الرئيس الأسد وبين الدكتور كيسنجر كانت تستمر في المتوسط سبع ساعات. لأول مرة يسمع العالم باجتماعات طويلة المدى .. وعلى الطرف الآخر، كانت الاجتماعات تتم مع رئيسة الوزراء السيدة غولدا مئير .. وفي يوم من الأيام أوحي للناس بأن المفاوضات قد وصلت إلى طريق مسدود .. فقد أوردت الإذاعة السورية خبراً قالت فيه، غادر الدكتور كيسنجر مطار دمشق متوجهاً إلى اللد، وكان في وداعه وزير الخارجية السورية .. وأنه بعد جولة من المباحثات سيعود المستر أثرتون إلى دمشق. وهذا الأخير هو أحد مساعدي وزير الخارجية الأميركي .. وترجمة هذا الكلام أن المستر أثرتون سيعود لإبلاغ المسؤولين في سورية ما يفيد وقف المباحثات. وهذا يعني أن حرب الاستنزاف لم تحقق أهدافها .. وكان علينا أن نتوقع احتمالات جديدة. ما هي هذه الاحتمالات ؟

	كانت حرب الاستنزاف ما زالت تزداد اشتعالاً يوماً بعد يوم .. كانت القنابل تنطلق بكثافة من مدفعية الجيش السوري على جبل الشيخ .. ولكن هل ستعود الحرب ؟

	إن المعلومات التي كانت متوفرة لدينا هي ما نسمعه من مختلف الإذاعات .. ومما وصل إلينا عن طريق ضباط الصف الموقوفين والذين ساهموا في الحرب .. ورغم تفاؤل هؤلاء من حيث أنه بإمكان قواتنا أن تطبق على قوات العدو وأن تبيدها عن آخرها، فلا بد من أن نأخذ بعين الاعتبار بأن العدو لم يتبق أمامه إلا هذه الجبهة .. وأنه انصرف لتقويتها.

	كان احتمال وقوع الحرب، بنظرنا، بعيداً. إسرائيل لا أهداف آنية لها يمكن أن تحققها عن طريق الحرب ... ودخولها في حرب جديدة يوجب عليها دعوة الاحتياطي .. وهو أمر تحب إسرائيل أن تتحاشاه. وأما من جهة سورية .. هناك اتفاقية فصل القوات بين مصر وإسرائيل .. الأمر الذي يجعل مصر، ولو مؤقتاً، خارج الحساب في الحرب .. أو على الأقل قبل الحصول على قرار عربي من الدول التي ساهمت معها .. وأيضاً في هذه الحالة ما هو الموقف ؟

	هل تستمر حرب الاستنزاف ؟ ولماذا تستمر إذا لم تحقق أهدافها ؟ هل ينقلب خط وقف إطلاق النار الجديد إلى خط بنفسجي ويستمر وجوده إلى أن تقوم حرب جديدة ؟ ولا يجب أن ننسى بأن الخط البنفسجي السابق استمر وجوده على الخرائط وعلى الأرض أكثر من ست سنوات.

	كنا نستمع كل هذه الاحتمالات وإذا بنا نسمع بأن الدكتور كيسنجر قد غادر القدس ووجهته دمشق.. أي أن المباحثات مستمرة وما وصلت إلى الطريق المسدود.

	ما هي المسافة بين القدس ودمشق بالطائرة النفاثة ؟ كانت قصيرة طبعاً .. ولكن الدكتور كيسنجر كان يصطحب في طائرته عدداً كبيراً من رجال الصحافة ووسائل الإعلام الأميركية.. وخلال هذه الرحلة القصيرة كانت تصدر تصريحات في جمل قصيرة.. هذه التصريحات كانت تملأ أعمدة الصحف وتستغرق جميع وقت الأخبار، في جميع أنحاء العالم. وكانت التعليقات تأخذ مساحات في الصحافة المقروءة وفترات زمنية في الصحافة المسموعة، أكثر بكثير مما تأخذه الأخبار نفسها .. والتعليقات، كثيراً ما تكون مستوحاة من لا شيء.. ابتسامة للدكتور كيسنجر، قابل بها أحد الأسئلة.. همسة عاجلة من أحد المساعدين لزميله.. ولكن.. ما من كلمة واحدة من الجانب السوري.. وما من كلمة واحدة من الجانب
 
 الإسرائيلي.. وأصبحنا نستمع إلى لغة جديدة.. والحديث ما عاد عن خط لوقف إطلاق النار، كما كان الأمر مع الخط البنفسجي عام 1967.. أي أن يكون مجرد خط يفصل بين جيشين .. أو بين أرض سورية وأرض محتلة.. هي سورية أيضاً. وإنما صار الحديث عن مناطق عازلة ومناطق مجردة من السلاح ومناطق محدودة السلاح.. إلا أن الخبر الذي أذيع رسمياً، هو أن سورية بمجرد أن بدأت المحادثات، قدمت للدكتور كيسنجر قائمة بأسماء الأسرى.. وسلمت طبعاً للصليب الأحمر.. وعلمنا بأن مندوب الصليب الأحمر قد زار الأسرى.

	وانتهت المفاوضات .. وتم التوقيع على اتفاقية فصل القوات على الجبهة السورية .. وما أذيع عن هذه الاتفاقية، هو ما توقعه المعلقون في الصحافة المقروءة والمسموعة من حيث وجود منطقة عازلة تقف فيها قوات الأمم المتحدة وإلى الشرق منها منطقة مجردة ثم منطقة محدودة السلاح .. ومثل ذلك في الأراضي التي تحتلها إسرائيل .. بقي قسم من القنيطرة، في الطرف الغربي منها حيث يوجد المستشفى العسكري والقيادة العسكرية، ضمن الأراضي المحتلة. وقد تمّ تعيين اليوم والساعة من أجل التنفيذ ..

	وعلم بأن نصوص الاتفاق كانت واضحة، لا مجال فيها للاختلاف على التفسير .. ومن هذه الأحكام أنه يحق لسورية أن تضع عدداً معيناً من رجال الشرطة لحماية الأمن الداخلي في القنيطرة .. كما تم النص على أن تكون قوات الأمم المتحدة مسلحة ببنادق رشاشة .. المراقبة .. وكل شيء منصوص عنه بالتفصيل.

	ودخلت الاتفاقية حيز التنفيذ .. وأعلنت سورية عن توقفها عن إطلاق النار .. ثم جاءت مرحلة تبادل الأسرى .. وكان بيننا وبين الطيارين الأسرى جدار .. الاتفاق تمّ على أن يكون التبادل في مطار جنيف عن طريق الصليب الأحمر ... وبدأ توزيع الملابس على الأسـرى تمهيداً لإطلاق سراحهم .. وفي اليوم المعين أذيع بأن سيارات الباص حملتهم وتجولت بهم في أنحاء العاصمة ليشاهدوا معالم المدينة قبل أن يصلوا إلى المطار .. كانت الأخبار تنهال بسرعة على المذيعين ... استئجار الطائرات من قبل الصليب الأحمر ... عدد الأسرى السوريين ... عدد الأسرى الإسرائيليين.  وانطلقت الطائرات وتم التبادل .. وفي مطار اللد، جرى استقبال رسمي في القدس من قبل جميع أركان الدولة، ثم جرى لهم اسـتقبال شعبي.

                                      *         *        *
?
	في ضحى اليوم التالي جاء الحلاق ... والحلاق يحمل رتبة جندي أول في الجيش ولا يحق له  أن يترفع إلى أية رتبة بموجب القانون ... ولكن قانوناً جديداً صدر بعد حرب تشرين ( اكتوبر ) ..  وأصبح من حق الجندي الأول الترفيع إلى أن يصل إلى رتبة مساعد أول ...  وصار الحلاق يحمل رتبة عريف.

	ما كان متوقعاً حضور الحلاق في ذلك اليوم .. وما أن دخل واستقر كرسيه في مكانه .. حتى استدرك وقال لقد أتيت بطريق الخطأ .. اليوم دور الرابع .. أول أمس كنت عندكم .. ولكن ما دمت قد حضرت فلن أخرج دون عمل .. تفضل يا استاذ ... انتهى من حلاقته .. تفضل استاذ أيوب ... قلتُ لا بأس أنتظر وليوم غد فأشار لي الاستاذ بالنزول، قال تحلق اليوم وغداً .. فرصة .. نزلت، وضع لي قطعة القماش الأبيض التي يضعها عادة لحلاقة شعر الرأس ... انتهى وانتقل إلى حلاقة الذقن .. ودعني بطريقة تخالف العادة، لقد صافحني وكان متأثراً .. وأخذ يجرّ كرسيه وهو يقول للذين يلاحقونه ما عندي ما يكفي من الشفرات آتيكم غداً.

	استطاع الاستاذ أن يتخلص بلباقة من بعض الزوار .. وانفرد بي. قال لي سأنقل لك خبراً وإياك أن تظهر أي رد فعل .. يجب أن تتظاهر بأنك لا تعلم .. لقد طلبوا من الحلاق أن يصعد ويحلق لك، لأنهم يتهيأون لإطلاق سراحك اليوم .. فرجت والحمد لله .. وكانت تعابير وجهه كما لو كان يسألني ماذا نأكل اليوم ؟

	كنتُ منذ زمن طويل قد روّضت نفسي على عدم التفكير بما هو خارج السجن. كل ما أعرفه بأننا نحن الذين نتلقى الزيارات قد منع علينا أن نتلقى طعاماً أو أشياء عن طريق الشرطة العسكرية.. والاستاذ يتلقى زيارة واحدة في الشهر.. ولم يحصل على هذه المكرمة إلا منذ وقت قريب بينما كانت زيارتي كل اسبوعين وبين الزيارة والزيارة، كنت أتلقى زيارة.. وكان الحديث عن الجهود من أجل إخلاء سبيلي قد توقف.. ومع ذلك فقد غمرتني موجة من السرور والأمل عندما نقل إليّ الاستاذ الخبر.. ولكن ليس ذلك الفرح العظيم.. كما كان يوم حصلت على الشهادات من الجامعة الأميركية أو الهندسة.. كانت تخيم عليّ سحابة أسى.. لقد أنستُ لهذا الإنسان أحاديثه كانت تملأ حياتي.. إلى متى يبقى في السجن ؟.. أما آن لهذا الفارس أن يترجل ؟ أليس من العار على أي بلد أن يضع أمثاله في السجن ؟
?
	أصبتُ بالصمت لمدة لا تزيد على ثوان معدودة ولكنني شعرت بها وكأنها أجيال .. قلتُ للاستاذ، لا أدري ماذا أقول لك ؟ يؤسفني أنني سأتركك.. في الواقع، ليس هناك من ينتظرني ومن هو بحاجة إليّ.. أنت الذي يجب أن تعود إلى من ينتظرك.. لا أدري.. هل سنجتمع أم أن هذه الأيام ستبقى مجرد ذكرى ؟  قال لا تكمل.. يقولون في الأمثال العامية : الدنيا صغيرة.. لا بد أن نجتمع بإذن اللـه، قل لي أين سيكون مقامك ؟ قلتُ، واللـه يا سيدي، ستكون مبدئياً في لندن ... هل أسجل لك رقم الهاتف في لندن ؟ قال : انطق، أعاد نطقه وقال، لن أنساه إن شاء اللـه .. وإذا نسيته فسأسأل عنك في مطعم فولهام رود. ثم استدرك.. وباريس ؟ قلت عندي شقة صغيرة.. قال رقم الهاتف والعنوان ؟ .. نطقتُ برقم الهاتف والعنوان.. أعادهما وهو مغمض عينيه، وقال أين يقع شارعكم من جسر ميرابو ؟ .. قلت هو متفرع من شارع ميرابو.. قال عرفته.. إنه ينتهي بالكنيسة.. إن بقينا أحياء ستسمع صوتي وتراني.. ونجتمع وستكون لنا أيام ..

	استعرضتُ بثوان قليلة أحوال لندن .. ومطعم فولهام رود .. هل بقي الأصدقاء هناك ؟ ماذا حل بهم ؟ وهل أعود إلى الأعمال من جديد ؟ .. الأيام القليلة الماضية غيرت جميع المعادلات السابقة.. ارتفاع أسعار البترول يجعل الأعمال والمشاريع الناجحة باتجاه الجزيرة العربية ... ولكن لماذا لا أعوّد نفسي بحيث أكون وأعيش وأحيا كمواطن بريطاني ؟

	وأنا شخصياً لا أشكو شيئاً من بريطانيا ولا من أحد من البريطانيين .. ما أصابني ضر من أحد إطلاقاً .. ولا أشكو شيئاً من عرب لندن .. أشكو عرب، هنا، الذين مروا في لندن .. ما أصابني الضر إلا عندما اعتقدت بأنني عائد إلى وطني .. بلدي .. أهلي.

	عندي من المال ما يمكنني من حياة آمنة، رافهة في أي بلد أريد.. أنا أميركي.. أنا انكليزي.. ولكن ما قيمة الحياة بدون عمل ؟ كنت أفكر في كل هذه الأمور، عندما كان الاستاذ منصرفاً إلى الاستماع إلى أبي سليمان المسكين، الموقوف ظلماً وعدواناً .. كان يشكو من تصرفات أبي حسن .. وهنا خطر ببالي سؤال، ماذا لو كان الحلاق مخطئاً ؟ .. وتفرغ الاستاذ وعاد للحديث معي .. قلتُ ماذا أفعل عندما يبلغوني ؟ قال : تهيئ حقائبك. قلت : لا أريد شيئاً .. قال : إياك.. خذ حقيبة صغيرة. الاحتياط واجب. ضع فيها ما يصلح لعدة أيام. تركتُ معه مائة ليرة للحلاق، لأني لن أراه .. بعد ساعة واحدة جاء رئيس الحرس .. قال : استاذ أيوب .. هيئ متاعك .. تظاهرتُ بالاستغراب قلتُ : خيراً ؟ .. قال : الخير، كل الخير .. لقد جاءت السيارة وهي بانتظارك .. إخلاء سبيل.

	بقي واقفاً معي إلى أن انتهيت من ارتداء ثيابي .. وهيأت حقيبة صغيرة .. أوصيتُ رئيس المهجع همساً بالتصرف بأشيائي .. قلت ما عدا عدة الطعام .. قال : أدري .. هي للاستاذ، أعرف أنها ليست لك .. وفي أثناء المصافحة تركتُ في يده ورقة من ذات المائة .. كل شيء تمّ في أقل من خمس دقائق.. الاستاذ ينتظرني خلف الباب ودّعني وكأنه سيلقاني غداً دون أن يظهر عليه أي تعبير للتأثر.. بينما كانت الدموع تنهمر من عيوني.. وتذكرتُ ما قاله لي.. لقد استقبلتُ وودعت.. واعتدت، لا تهتم. حمل يونس الحقيبة، فتشوها في المستودع، قال له اليومي ضعها في السيارة السوداء في الخارج .. وكان حصل على خمسين ليرة في المستودع .. ودعني مدير السجن وعرّفني على الملازم الأول الذي سيرافقني إلى المخابرات ... بعد عشرين دقيقة كنا في الفرع الخارجي .. أدخلوني على الرئيس .. رحب بي وقال أستأذن في مخابرة .. اتصل برقم من تلفون خاص .. عزت بك ؟ أنا المقدم.. عندك سيارة ؟ .. أنتظرك في مكتبي .. مفاجأة سارة جداً تنتظرك عندي ... حسناً، الأخ الاستاذ أيوب، عندي في المكتب.. لا.. أبداً.. يا أخي أخلي سبيله، هل أطلب منه أن يذهب إليك في سيارة تاكسي ؟.. يا سيدي أحرص على أن أتناول معك ومعه القهوة .. أهلاً عزت بك.

	شغل عني المقدم بتلقي مكالمات هاتفية وبالتوقيع على أوراق وكان يجود عليّ بالابتسامات .. والقهوة. وصل عزت بك .. فقد كانت التعليمات عند الباب أن يدخلوه لمجرد وصوله .. تعانقنا وانهالت دموعه، وكان غير مصدق .. كانت مفاجأة له فعلاً .. قال لقد أوصيت المكتب بنقل البشرى للشقيقة، حتى لا أتأخر عليك. ولا بد أنها تلقت الخبر .. هل تعفينا يا سيادة المقدم من تناول القهوة .. لقد وصلت، صدقني .. هنا قدم الرئيس ورقة موقعة منه وعليها خاتم الإدارة  .. قال : هذه الورقة تلزمك من أجل مغادرة الحدود. قلتُ له : هل أغادر الحدود مباشرة .. قال : إذا أردت وهنا سألني عزت بك ألا تريد أن ترى شقيقتك وتودعها وتبقى يومين أو ثلاثة .. قال لي الرئيس بأدب، لا بأس عليك أن ترى شقيقتك قبل أن تسافر .. هل ستأخذ تاكسي يوصلك إلى بيروت أو تسافر من مكتب الانطلاق ؟ قال عزت بك أنا سأرافقه إلى بيروت.. سأله رئيس الفرع، ما هو نوع سيارتك ورقمها ؟.. وطلب تجهيز ورقة من أجل إعفاء سيارته من الرسم على الحدود .. وبسرعة سلمها لعزت بك وطلب رقماً وقال : الجديدة .. اليوم بعد الظهر سيمر عزت بك في سيارة نوع كذا .. ومع الاستاذ أيوب .. سهلوا له جميع المعاملات وألقى السماعة والتفت إلى عزت بك وقال له : أنا هنا في خدمتك، كلما بدا لك أنني نافع لك في شيء .. ودعناه.. بعد دقائق كنت أمام الشقيقة .. كانت غير مصدقة .. قال لها عزت بك وأنا فوجئت .. صدقي ما كنت أتوقع رؤيته .. قال عزت بك أنه مسافر اليوم، هكذا أبلغوه، قالت لن أسمح لنفسي أن أبقيك دقيقة واحدة .. حقائبك مهيأة كما تركتها .. الطعام جاهز .. وابتدأت المكالمات الهاتفية .. ناس لم أرهم منذ وقت طويل .. من أين تبلغوا ؟ لا أدري .. وكانت تقرع أذني نصيحة الاستاذ، سافر على أول طائرة ... 
 
وتناولت بعض الطعام، قالت شقيقتي هل أرافقك أو ألحق بك غداً ؟ .. قلت تلحقين بي غداً .. تركتُ الحقيبتين التين كنت ملأتهما بالهدايا، فقد بقيت مغلقة ولم تفتحها شقيقتي .. باسم اللـه ... كانوا ينتظروننا على الحدود ... مررنا الحدود اللبنانية، وقهوة اكسبرس في شتورا ... وعندما كانت السيارة تأخذ الطريق الهابطة إلى بيروت سألني عن الفندق الذي سأقيم فيه .. قلتُ نأخذ كورنيش المزرعة إلى المطار للسؤال عن الطائرات ثم نقصد الفندق .. وفي المطار وجدنا طائرة بريطانية تقلع بعد ثلاث ساعات فحجزت بها .. واتصلت بالخواجة بشارة وصل ومعه حقيبة أوراق .. هي البريد الذي وصل إلي ... ساعدني بالاتصال بشقيقتي، من مكتب الخطوط اللبنانية واتفقنا على أن تأتيني إلى لندن، واتصلتُ ببواب العمارة في لندن لإعداد البيت ... وبشأن الأموال المحولة لبيروت ودمشق، نصحني الخواجة بشارة بأن أسترجع هذه المبالغ عن طريق البنك الذي قام بتحويلها .. وفي كل حال كان المبلغ المحول إلى دمشق صغيراً .. حصل الخواجة بشارة بطرقه الخاصة على إذن له ولعزت بك بالدخول معي إلى قاعة الترانزيت .. وكنت أشعر بأن الوقت يطول.. وكان الخواجة بشارة لا يتوقف عن الحديث عن الأعمال الجديدة .. وكيف أن المستقبل يبشر بالخير.. وبأن هذه التجربة القاسية يجب أن لا تحد من نشاطي ... وما صدقتُ أنني قد احتللتُ مقعدي في الطائرة، وكان همي أن تغادر عجلات الطائرة أرض المطار .. كان في داخلي شعور خفي بأن السلامة ليست على أرض تتصل بما كان أرضي.

	أقلعت الطائرة وأخذت تتجه غرباً. رأيتُ الشاطئ يبتعد ثم يختفي ولاحت لي أرض قبرص .. وأخذتني سنة من النوم .. أو ما هو شبيه بالنوم .. أيقظتني المضيفة .. العشاء إذا سمحت .. وضعت لي الطعام وسألتني ما إذا كنتُ أرغب شيئاً .. تناولتُ العشاء وشربتُ القهوة بالحليب .. وطلبتُ قهوة عادية.. واستعدتُ نشاطي كاملاً .. وعاد لي وجه الاستاذ وهو يقول لي : بالنسبة لي لا تقلق .. لقد تعودتُ أن أستقبل .. وتعودتُ أن أودع .. لا تهتم .. أرقام الهاتف في لندن .. وفي باريس انطبعت في ذاكرتي. لا أعرف متى ؟ ولكنني أعرف أن اللـه إن أحياني فسأتصل بك .. قد أسعى إليك وقد أرجوك أن تزورني في مكان نتفق عليه.


 
الشكر للامبريالية



	أخذت الطائرة وضع الهبوط... وتذكرت ذلك اليوم عندما كنت أردد : أولي شام، آخري شام.. كأنه كان يوم أمس .. أو يوماً غير بعيد .. كنت مستبشراً عائداً إلى أرض الوطن .. أعرف أن الأهل بانتظاري .. أن هناك مسؤولين كباراً سيقومون بتسهيل الإجراءات، لأن العودة إلى أرض الوطن تحتاج لإجراءات .. ثم سمعت صوت قائد الطائرة يقول .. تقترب الطائرة من مطار هيثرو .. وباشرنا الهبوط.. أرجو أن تربطوا الأحزمة .. وتظهر الأنوار على الأرض ويبدو المطار من بعيد ولكننا ما  زلنا مرتفعين.. ما طلب قائد الطائرة، بعد، إطفاء السجائر .. وحلقنا فوق لندن .. وهنا صرت أخاطب نفسي.. ستدرج الطائرة بعد قليل على أرض المطار .. سيبلغوننا عن درجة الحرارة ويضبطون الوقت .. ثم تتوقف الطائرة ونخرج من الباب الأمامي إلى داخل مبنى المطار مباشرة .. أعرف الطريق الذي سأسلكه داخل البناء رقم ثلاثة من مطار هيثرو .. سنصل إلى مكاتب الهجرة .. سآخذ المدخل المخصص لحاملي الجوازات البريطانية .. قد ينظر الموظف إلى الجواز وقد لا ينظر .. ولكنه سيحرص على أن يشعرني بأنه موظف عندي ولخدمتي.. وأتقدم إلى قاعة الجمارك وأنتظر حقائبي.. أضعها على دراجة خاصة بالحقائب وأدفعها إلى حيث يوجد الباب الأخضر .. ما من مرة طلبوا إلي أن أفتح الحقائب .. لن أجد أحداً في استقبالي ولكنني لن أجد ورقة في جواز سفري تقول أن على المدعو، الذي هو أنا، أن أراجع فرع كذا وفي الساعة كذا من اليوم التالي ولا في يوم آخر.


	وقفت سيارة التاكسي.. أنزلتُ الحقائب.. فتحت الباب الخارجي.. ثلاثة أمتار وأصبحت عند الباب الداخلي، فتحتُ بذات المفتاح.. أضأتُ النور في مدخل البناء.. صعدتُ الدرجات الست، وصلتُ إلى باب بيتي.. فتحتُ الباب ووجدتُ النور مضاء في الردهة وورقة من البواب يقول فيها أنه يرحب بعودتي ويخبرني بأنه استعان من أجل تنظيف البيت بفتاة اسبانية تقيم في حجرة في الطابق تحت الأرضي تطل على الفناء الداخلي.. إذا وجدت نفسي بحاجة إلى خدمة عاجلة في هذه الليلة وعلى سبيل الاستثناء فقط، فليس ما يمنع من الاتصال به.. وأن الفتاة مستعدة لتقديم الخدمة التي أكون بحاجة إليها..
?
	خلعتُ ثيابي .. وضعتها برسم الهبة للبواب بعد تنظيفها .. ارتديتُ ثياباً داخلية مما هو في الخزانة وبيجاما بعد استرخاء في المياه الساخنة.. وعندما تمددتُ في سريري، أنكرته للوهلة الأولى .. بالأمس تمددت عل ذلك الفراش الذي تعودته في ذلك المكان مع أكثر من ثلاثين من أهل المهجع.. ما كنتُ أعرف أحداً منهم .. واليوم ... اليوم صباحاً، أفقتُ فيه ... وتحدثتُ مع الناس وتناولتُ الطعام مع رفاق المائدة .. كان إفطاراً شهياً .. وكان مثل الأيام الكثيرة التي سبقته .. ومن ثم ذلك الحلم الذي ابتدأ بحديث من الاستاذ ثم تلك الرحلة السريعة على مراحل .. إلى المخابرات .. لدار الشقيقة .. الحدود .. والحدود .. ومطار بيروت .. والطائرة والخواجة بشارة ... من هي هذه الفتاة الاسبانية ؟.. أعرف أن زوجة البواب هي اسبانية .. نعم لا بد أنه حلم، يجب أن أغمض عيني .. أريد أن أستعيد الحلم .. ولكن لماذا يكون حلماً ؟ سأتصل بمطعم فولهام رود .. وهب أنني في يقطة فهل أنا مستعد لاستقبال الجماعة .. سينتقلون إليّ .. وأكثرهم سيكون من السكارى .. كان التعب والماء الساخن قد جعلني أشعر بنوع من الخدر ... واستغرقتُ في النوم ..

	أفقتُ على جرس الهاتف .. لا بد أنه البواب .. ليس غيره يعرف أنني قادم .. ونظرتُ إلى الساعة فإذا بها الحادية عشرة .. أخذتُ السماعة .. نعم، قال المتحدث : المستر أيوب ؟ .. هنا السفارة الأميركية .. إن المستر ... المستشار الأول في السفارة سيكون في استقبالك في مكتبه في الساعة السادسة عشرة اليوم .. وأعتقد أن وقتك سيسمح بالقيام بهذه الزيارة .. ووجدتُ نفسي أقول له : ليكن سأتشرف بزيارة سعادة المستشار في الوقت المحدد .. شكراً .. وضعت السماعة.

	بعد أن وضعتُ السماعة .. واجهتني مشكلة جديدة .. كنتُ أتساءل هل هي مصادفة ؟ لا علم لأحد بقدومي إلى لندن .. والبواب لا صلة له بالسفارة الأميركية وهو لا يعرف بأنني أميركي .. يعرفني بريطانياً ... لا أتصل بالسفارة الأميركية وليس هناك أي اشكال قنصلي بالنسبة لي .. ومدة جواز السفر الأميركي صالحة .. ودوائر الضريبة تعرف بأن إقامتي هي في الخارج .. قالوا هو المستشار الأول في السفارة .. من يكون ؟ هل يعمل في القسم التجاري ؟ هل هم بحاجة لمن له خبرة في البلاد العربية ؟ وذهب بي التفاؤل إلى أن الازدهار الذي يسود البلاد العربية اليوم يجلب الشركات الأميركية .. وقد يكون الرزق الكبير آتياً عن هذا الطريق .. ولكن لماذا يلجأون إلي .. ما خرجت بنتيجة .. ولكن لماذا التفاؤل.. منذ أربع وعشرين ساعة أعرف أين كنت، وما حدث خلال هذه المدة غير معقول .. غير معقول .. لا يصدق .. هي أحلام .. هي أي شيء ما عدا الحقيقة.
?
	حلقتُ ذقني .. ارتديتُ ثياباً من الخزانة .. لم أجرؤ على فتح الحقائب. إنها ما زالت مغلقة منذ أن رتبتها هنا قبل سفري.. قلتُ : أستدعي الاسبانية.. إذا كانت هناك اسبانية فمعنى ذلك أنني لا أحلم.. دخلت الفتاة .. شابة تضج بالصحة والحياة .. ابتسامتها بريئة .. طلبتُ منها وكأنها تعمل في خدمتي منذ دهر .. أن تفتح الحقائب وأن تعيد كل شيء إلى مكانه وتهيئ ما يجب إعادة كيه وتأخذه إلى الكواء.. أرشدتها إلى الخزائن .. قالت البيت نظيف .. غرفة النوم وحدها تحتاج إلى ترتيب.

	كنتُ قررتُ الخروج لتناول الطعام في فندق رويال غاردن، ما كان بعيداً عن بيتي.. عشرات الأمتار وأكون في هاي ستريت .. ثم على قدمي إلى الفندق ... ثم قلت لماذا لا أطلب طعاماً من مطعم فولهام رود ؟ .. ولكن قد يأتي صاحب المطعم بنفسه .. ولستُ مهيأ نفسياً .. عليّ أن أعرف ماذا يريد مني هذا المستشار الأول للسفارة الأميركية ..

	كانت الفتاة الاسبانية تعمل بهمة وأنا جالس كالأبله .. لا أدري ماذا أفعل .. حتى القهوة لا أستطيع تناولها .. ليس عندي شيء من المواد ... والثلاجة تحتاج إلى إعادة تشغيل .. أفقتُ أمس في المهجع الخامس علوي، وكان عندي كل شيء .. وأنا الآن في داري .. في بلدي وليس عندي شيء. ومنذ عشاء الطائرة ما تناولت شيئاً. حزمتُ أمري، يجب أن أقصد أحد المطاعم وأن أرى الطريق في النهار .. وقفت .. نظرت إلى الحديقة .. إلى شارعنا الهادئ والحدائق المجاورة .. وقبل أن أخرج استدركت .. قلتُ للفتاة يمكنك أن تلقي نظرة وتهيئي قائمة بما هو ضروري للمطبخ ولا سيما القهوة والشاي وما يلزم للفطور الصباحي وأنا ذاهب .. تغلقين الباب وعندما تعودين بالأشياء استعيني بمفتاح البواب .. تركتُ لها مالاً وخرجت.

	كان النهار جميلاً ودافئاً وفي ذلك الحي الهادئ قابلتني نظرات التحية ... وكانت في هذه النظرات معاني الترحيب بالعودة .. سيدة كانت عائدة مع بعض ما اشترته، قالت لي النهار جميل اليوم .. أجبتها نعم الشمس  ساطعة ... وهنا تأكدتُ بأنني لا أحلم  وبأنني حقيقة أصبحت  في لندن .. هنا عندما يكون النهار جميلاً وتكون الشمس ساطعة لا يقولون نهارك سعيد ... أو صباح  الخير ... وإنما  يشيدون بالطقس الجميل. صرتُ  في الشارع الكبير "هاي ستريت"  وأصبحتُ واحداً  من  الملايين  الذين  يملأون لندن.
?
	أوقفتُ سيارة تاكسي ... لندن ديري هاوس إذا سمحت .. وفي الكافيتريا، تغير كل شيء .. الديكور، الفتيات اللواتي يقمن بالخدمة .. ما عرفتُ أحداً وشعرتُ بالغربة، لولا أن مرّ بي المدير وسلم عليّ، قال : لم نرك منذ مدة طويلة .. ما قلتُ شيئاً .. تناولتُ وجبة من كوكتيل الجمبري وشرائح السمك.. وانصرفتُ إلى تناول القهوة ببطء .. أول قهوة .. ثاني قهوة .. ما زالت الساعة الرابعة عشرة وعدة دقائق .. ماذا يريدون مني في السفارة الأميركية ؟

	كان التفاؤل الذي سيطر عليّ منذ أكثر من ساعتين قد زال .. شركة أميركية لن تأتي إلى لندن لتفتش عن رجل أعمال تتعامل معه في البلاد العربية .. ولن تلجأ إلى السفارة من أجل ذلك .. ثم أنهم في هذه البلاد وفي أميركا يلجأون للكتابة .. لماذا لم يكتبوا إليّ .. ثم ما هي هذه المصادفة الغريبة ؟ بالأمس فقط كنت في زاوية من الكرة الأرضية، هي من عالم آخر بالنسبة لهم .. كنت فيها سجيناً .. واليوم يتصلون بي .. صاحب النداء قال بلهجة تساؤل العارف : المستر أيوب ؟ إنه يعرف بأنه سيجدني .. ثم أنني لا أتعامل مع السفارة.

	قديماً، عندما قدمتُ حديثاً إلى لندن وأقمتُ فيها كأجنبي يحمل الجنسية الأميركية، كنتُ سجلتُ نفسي في القنصلية الأميركية وأعطيتهم عنواني ورقم تلفوني .. كنت أقيم في شارع دافنشر بليس في مقابل لندن كلينيك .. وبعد أن حصلتُ على الجنسية الانكليزية ما عدتُ أتصل بالقنصلية .. مرة واحدة منذ أكثر من ثلاث سنوات، من أجل تجديد جواز السـفر .. نعم أذكر أعطيتهم عنواني الحالي ورقم التلفون.

	لا أنكر بأنني كنت شديد القلق .. تركت الكافيتريا وقصدت بنك باركليس في بارك لين ووقعت على طلب إعادة المبالغ التي كنت حولتها للشام ولبيروت .. ما كانت معي الأوراق ولكن المدير استقبلني ريثما عادوا للملف. خرجتُ واتجهت إلى غروفنر هاوس .. كان لا يزال لديّ بعض الوقت .. تناولت الشاي في ردهة الفندق الفخمة، وأنا أنظر إلى أشجار هايد بارك العالية .. وعاودني القلق .. وكنت أحاول أن أطرد القلق بالمنطق .. أنا لستُ مديناً لأحد .. لم أرتكب جرماً في أميركا .. ما تبلغتُ كتابياً أي شيء : هل يعقل أن يرحب بي المستشار الأول ثم يقول لي : يوجد لك ملف عندنا يحتاج لاستكمال أوراقه، ثم يسلمني لشخص وهذا يسلمني لآخر وهكذا حتى تحتويني زنزانة ؟ .. هذا مستحيل وعاد الأمن ليسكن قلبي.

	وقفتُ أمام موظفة الاستقبال في السفارة .. أنا أيوب .. وعلت الدهشة وجهها .. كانت تنظر إليّ وكأنها رأت شبحاً في الليل .. ثم استعادت أنفاسها وقالت نعم .. نعم .. سعادة المستشار ينتظرك. رفعت السماعة وقالت شيئاً لم أسـمعه .. والتفتت إليّ : مستر أيوب، تفضل بالجلوس .. بعد ثوان حضر شاب طويل القامة .. أشارت السيدة إليّ .. حضر ... إنه المستشار بنفسه ... رافقني إلى مكتبه وجلس قبالتي.. وهنا، كانت عدوى الدهشة قد انتقلت إليّ .. قال لي : كنا ننتظر أن يُخلى سبيلك قبل عشرة أيام. لقد اهتم الرئيس بالموضوع منذ أن بلغه نبأ احتجازك في دمشق .. ولكنك تعلم يا مستر أيوب أن العلاقات مقطوعة ولا نستطيع أن نفعل شيئاً بصورة مباشرة .. كان الاتصال يجري عن طريق المنظمات الدولية.. وهنا في لندن بذلت منظمة العفو الدولية الكثير من أجلك .. دون جدوى. إنهم قد ابتكروا طريقة يتخلصون بها من مضايقات هذه المنظمة وغيرها من المنظمات الإنسانية، كالصليب الأحمر ومكتب العفو الدولي ولجان الدفاع عن الحرية .. وهذه الطريقة تتلخص بإهمال الجواب .. لا يجيبون.

	كان الدكتور كيسنجر يرغب أن يتم إخلاء سـبيلك، قبل بدء المفاوضات وطبعاً قد حصل على وعد .. وما كنتَ لوحدك، كان هناك شاب أميركي متهم بالتجسس لإسرائيل .. هكذا قالوا .. والده من أشهر الكتاب والمعلقين السياسيين .. ألم تجتمع به ؟ قلتُ سمعتُ به ولكني ما رأيته .. قالوا لقد أفرجوا عنه أمس أيضاً وقبل أن يفرجوا عنك بقليل. وقد كلفني سعادة السفير أن أنقل إليك تحيات الرئيس .. لقد أصبتُ بالذهول .. كان يخطر ببالي أن أسمع أي شيء ما عدا الذي سمعته .. لا أدري ماذا قلت .. ولكنها مجرد كلمات هامسة لا معنى لها .. وهنا التفت إليّ المستشار وقال بلهجة جادة .. مستر أيوب تستطيع أن تكون واثقاً بأننا لا نستطيع أن نفعل شيئاً من أجلك .. إنني مطلع على ملفك منذ أن كنت أعمل في قسم الشرق الأوسط في وزارة الخارجية .. أنا هنا منذ ثلاثة أشهر فقط .. لو أخبرتنا بأنك عازم على السفر لقدمنا لك النصح بعدم السفر .. ولكنك ملوم لأنك تذكرت في آخر لحظة بأنك سوري وسافرت بجواز سفر سوري .. وبهذا لم يعد حقنا أن نتدخل من أجلك .. والصحافة الأميركية التي قامت بحملة إعلامية من أجل ابن الكاتب الكبير لم تهتم بالدفاع عنك .. لأنك ما دخلت سورية بصفتك أميركياً..

	هذه الكلمات الأخيرة أعادتني إلى أرض الواقع .. واستطعت أن أسترد الوعي شيئاً فشيئاً، وأن أهيئ في ذهني عدة عبارات .. قلتها على طريقة الطلاب عندما يلقون القصائد في الامتحانات المدرسية. شكرتُ الرئيس وشكرتُ السفير وشكرته ولم أنس فضل الدكتور كيسنجر .. وعندما كنتُ أودعه، كنت استعدت الوعي تماما، فقلت له بلهجة ودية أعذرني يا سيدي ما كنت أعتقد أن تهتم بي السلطات الأميركية .. ذلك أنني دخلت البلد كأحد مواطنيه .. أو هذا هو ما خيل إليّ ... وأعاهدكم  وأعاهد نفسي أن لا أعود مرة ثانية .. قال لي : لا .. أبداً، تستطيع أن تذهب متى شئت ولكن بجواز سفر أميركي.


	خرجتُ من دار السفارة بعد أن شيعني المستشار حتى الباب الخارجي .. ولم تقصّر موظفة الاستقبال فقد انحنت حتى كاد جسدها يصبح زاوية قائمة .. أخذت سيارة تاكسي وعدت إلى المنزل .. كانت الساعة الخامسة. وجدتُ قائمة حساب والإيصالات مع ما تبقى لي من مال، مع إيصال تسليم أشياء كثيرة للغسال .. أخذتُ لنفسي مكاناً في قاعة الاستقبال أو قاعة الجلوس وجلستُ أقول لنفسي : هل أنا في لندن ؟ .. لستُ في المهجع رقم خمسة علوي ؟ وخزتُ نفسي بدبوس فتألمت .. إذن أنا في منزلي في لندن .. وقفتُ أمام النافذة وفتحتها .. تلقيتُ تحية البواب .. سألني إن كنتُ أريد شيئاً ؟ قلتُ كم الساعة ؟ قال الخامسة وسبع دقائق .. نعم أنا لا أحلم .. إذن كنتُ في السفارة .. وليس الأمر بهذه البساطة .. أمس، وأمس فقط، أخلي سبيلي .. كان ذلك من بنود اتفاقية فصل القوات ؟ غير معقول .. غير مهم .. قد تكون هناك اتفاقية على الهامش مع أميركا .. أهم من ذلك هناك أميركي متهم بالتجسس لإسرائيل أفرج عنه .. قبلي .. أبوه كاتب كبير ..

	ثم تراكمت عليّ الأسئلة .. عندما توجهت إلى لبنان كان في نيتي البقاء لأيام .. وكانت شقيقتي ستلحق بي في اليوم التالي .. عندما وصلت إلى الحازمية أخذت طريق المطار .. أنا نفسي ما كنتُ أعرف أنني قادم .. كيف عرفت السفارة خبر قدومي ؟

	عدتُ بذاكرتي إلى يوم أمس .. خرجتُ من السجن في سيارة المخابرات .. إلى المخابرات .. إلى دار شقيقتـي ثم الحدود السورية ... اللبنانية ... ما توقفت ... فنجان قهوة في شـتورا ... المطار... الطائرة .. المنزل ... ما هو جواب السؤال ؟ ...  ليس إلا القوى الخفية ... التي تصل إلى كل مكان.

	في صدر قاعة الاستقبال توجد مدفأة حائط .. يوضع فيها الفحم الحجري فوق بعض قطع الخشب ويوجد وعاء فيه الفحم الحجري وآخر فيه الأخشاب .. ووعاء يوضع فيه زيت الكاز .. يرش على الخشب وتوجد علبة ثقاب كبيرة .. ولكنني ما أشعلت هذه المدفأة أبداً .. لأن البناء مجهز بالتدفئة المركزية على الغاز وأستطيع أن أكيف درجة الحرارة كما أريد .. كما أن بلدية لندن لا تحب أن يلجأ الناس إلى التدفئة عن طريق الفحم الحجري حفظاً للبيئة ... سمعتُ مرة من البواب أن لي مستودعاً خاصاً من أجل حفظ الفحم والأخشاب .. ولكنني ما حرصتُ أن أتفقده يوماً ..
?
	الجو دافئ في هذا الوقت .. والتدفئة المركزية متوقفة .. ورغبت مع ذلك في اشعال المدفأة .. ثم قلت قد تظهر الرائحة للجوار وقد أُتهم بالجنون ... ولكنني اقتلعتُ نفسي وأحضرتُ جواز السفر الذي دخلتُ بموجبه إلى بلدي .. وضعتُه داخل المدفأة .. وضعتُ فوقه قليلاً من الزيت وأشعلتُ عود ثقاب وجلستُ أتشفى برؤية اللهب .. الذي استمر عدة دقائق ..

	اتصلتُ بشقيقتي .. اعتذرتُ منها. قالت لا بأس عليك .. أنا قادمة إليك مع ابنتي عائشة بمجرد أن تأخذ عطلتها، سيكون ذلك بعد أقل من شهر .. هل ستستقبلنا؟ .. قلتُ وأقبّل يديكِ وشكرتُها كثيراً.. قالت سأمكث عندك المدة التي تريد وأعوضك إن شاء اللـه عن تلك الأيام التي يحسن أن لا نعود إلى ذكرها .. وضعتُ سماعة الهاتف .. وقمتُ أتجول في البيت.

	هذه الدار اشتريتها منذ خمس سنوات .. قاعة الاستقبال رحبة وفي أحد أطرافها مائدة الطعام.. وغرفة نومي واسعة ويلحق بها حمام خاص .. وتوجد غرفتا نوم صغيرتان يفصل بينهما حمام .. ومطبخ وتواليت مختصر مع مغسلة لاستعمال الضيوف .. غرفة صغيرة فيها خزائن وتوجد خزائن في الممرات.. اشتريتها مع أثاثها .. رميتُ أثاث غرفة النوم وأثثتها من جديد .. أجريتُ تعديلات في الحمامات.. وغيّرتُ المطبخ بحيث أصبح حديثاً وتركتُ ما عدا ذلك على حاله.. ما كنتُ بحاجة إليه.. والآن ستأتي الشقيقة ويجب أن أهيئ لها ما يؤمن راحتها وراحة ابنتها على قدر الإمكان .. نرمي موجودات غرفتي النوم والصالون ومائدة الطعام .. نشتري الجديد .. أعددتُ لنفسي قهوة .. ومرّ الوقت وأنا أجري الترتيبات .. سأذهب إلى هارود .. أو المتاجر المختصة ببيع الأثاث.

	اتصلتُ بالمطعم ما وجدتُ صاحبه .. سألتُ عنه في داره .. حضر إليّ حالاً .. تأهل بي وكأن الروح قد ردّت إليه وبقينا أكثر من ساعتين .. كان يستمع إليّ ويستزيدني ولا سيما عندما ذكرتُ له اسم الاستاذ .. فقد كان من أعزّ أصدقائه .. وقال لي : نعم، كان يسهر عندنا ليلياً .. كما ذكر لك تماماً وإني أحفظ له ذكرى صديق وليس ذكرى زبون من الذين يرتادون المطعم .. وقلتُ له أن الشقيقة ستحضر وكلّمته عن مشروعي لتجديد بعض الأثاث. فقال لي لا تهتم .. سأرسل لك السيد ناجي غداً وسيشير عليك بما يمكن عمله .. في مثل هذه الأمور قد تدفع ثلاثة بدل العشرة إذا عرفت كيف تتصرف .. وأما عن أخبار المطعم فقد قال بأن هجمة عربية لا شبيه لها يواجهها المطعم وأن الأحوال حسنة .. وكل يوم خير من سابقه.

?
	اتصل بالمطعم وأعطى التعليمات .. قال سأتأخر الليلة إذا كان هناك ما يستدعي الاتصال فأنا في المنزل. واصطحبني إلى منزله .. وهو ليس بعيداً عن المطعم وتناولتُ عنده طعام العشاء .. وكانت زوجته الانكليزية مضيفة ممتازة ومطبخها على الطريقة العربية ..

	مررتُ معه على المطعم في آخر الليل وما وجدتُ أحداً ممن أعرف .. فقال لي سأوصلك بنفسي إلى منزلك ولم يقبل اعتراضاً مني ..

                                      *         *        *


	السيد عباس، صاحب المطعم، تعرفتُ عليه، كزبون من الذي يترددون ... وعندما انصرفتُ إلى تصفية أعمالي، كنتُ كثير التردد .... وعندما أعود لاستعراض علاقتي مع السيد عباس، أكاد أجزم بأن ترددي على المطعم واجتماعي بالناس، من عراقيين ولبنانيين وسعوديين وخليجيين، هو الذي أوحى لي فكرة العودة للشام .. لعلي أجد جواً آنس إليه كما كنتُ آنس إلى ناس هذا المطعم. وكنتُ أعرف بأن قوائم الحساب التي تقدم للزبونات العرب هي، على الأقل، ضعف الأسعار التي تعد بها قوائم الحساب للانكليز.

	عرفتُ ذلك من مضيفة ارلندية كانت تعمل في المطعم .. اجتمعتُ إليها أكثر من مرة خارج المطعم. وكانت حجة السيد عباس، أمام موظفيه هي أن الزبونات العرب يقيمون اعتبار المطاعم في ضوء الأسعار وأنهم يعتبرون المكان الذي ترخص فيه الأسعار وكأن لا قيمة له .. وأعترف بأن تفكيره يصدق في بعض الحالات ولكنني مؤمن بأنه ما كان يعني ما يقول، بقصد الاستفادة من استثمار عاداتنا بعدم تدقيق قوائم الحساب .. واعترف أيضاً بأنه كان إذا وجدني وحدي أو عندما كنت أدعو أحد الأصدقاء فقد كان يأمر بأن لا تقدم لي قائمة حساب .. كان يرغب في مصادقتي، وكان يعطيني من أخباره عندما كان طالباً في كلية الحقوق في دمشق .. وكنتُ أعرف بأنه ساهم في عملية أودت به إلى السجن، وأن حكماً بالإعدام قد صدر بحقه، قبل أن يبدل بالأشغال الشاقة .. وقد استفاد من عفو خاص بعد أن قضى في السجن العسكري أربع سنوات .. إنه يحب الشام ويحب بيروت.

?
	وبعد أن عدت من سفرتي الطويلة وبعد أن استمع إلى أخباري ... أصبحتُ بالنسبة إليه إنساناً آخر .. لقد دعاني في ذلك اليوم إلى داره وهو تصرف عادي بالنسبة له ولكن الجديد هو معاملته في الأيام التالية.

	في الساعة الحادية عشرة من صباح اليوم التالي اتصل بي السيد ناجي وقال هل تسمح بأن آتي للسلام عليك ؟ .. أهلاً وسهلاً ..

	وناجي هو عراقي، متقدم في السن .. بدأت الحرب العالمية الثانية وهو طيار برتبة نقيب، ترك بغداد في السنة الأولى من الحرب وانتقل سراً من بلد إلى بلد حتى وصل إلى بريطانيا وانتسب إلى سلاح الطيران الملكي .. وخاض الحرب إلى أن وضعت أوزارها.. وكان قد وصل إلى رتبة كولونيل ... قيل له إذا أردت أن تبقى ضابطاً في هذا السلاح فعليك أن تطلب الجنسية البريطانية ... وفي بعض المواضيع لا يمكن التفاهم مع السيد ناجي .. إن الإنسان يحتفظ بقيمتين لا يتنازل عنهما : الدين والجنسية .. لا يغير دينه ولا جنسيته إنه عراقي وسيبقى عراقياً .. ولهجته عراقية في العمق .. ولذلك فقد وجد نفسه في الطريق يلملم كفيه على بعض التعويضات وعلى لقب مقيم يحمل تذكرة مرور.. وما عرفت عنه إلا الصدق وما سمعت عنه ما ينقص من وفائه .. يسعده أن يقدم خدمة للناس... قد يكون ذلك لقاء أتعاب، لا يفرضها ولكنه يتركها لتقدير من يؤدونها .. وفي كل حال ما كان يتقاضى عمولة من التجار عما يشتريه للناس .. وإذا حصل على عمولة من إحدى الصفقات، فإنه لا يكتم أمرها عن الشخص المعني بالصفقة ويعرض أن يقدمها له .. وهناك من كان يقبلها.

	وصل ناجي .. قلتُ سأدعو الخادمة لإعداد القهوة ... قال هوّن عليك .. سأعد لك القهوة ولنفسي الشاي. وكان هو الذي يتأهل بي .. وقد كاد يبكي عندما رآني .. ثم قال : ماذا يا سيدي، تريد أن تبدله في الشقة ؟ لقد قال لي السيد عباس كلاماً مختصراً .. تجول في البيت .. وقال : قاعة الجلوس هذه وما يلحق بها من ركن الطعام، لا ينتفع من الأثاث .. أنت تحتاج لمائدة لستة أشخاص .. نعم ونضع فوق الجدران نوعاً راقياً من الورق .. وفي الممرات .. غرفة النوم هذه نغيرها، غير صالحة معك الحق .. والثانية أيضاً .. كان يتكلم بلغة الخبير لكثرة ما اشترى وباع للناس .. وما أثث واستأجر وأصلح .. ثم قال : تريد الصدق ؟ أعرف واحداً يفهم بالديكور، سنأخذ رأيه .. قلتُ له : توكل على اللـه. تركني الرجل وكانت الساعة قد قاربت الواحدة ظهراً.

	ما كنتُ تناولتُ غير القهوة .. ورأيتُ يدي تمسك سماعة التلفون.. طلبتُ طعاماً من المطعم .. أوصيتُ على طبقين وعدداً من الأطباق الصغيرة .. ما كان السيد عباس في المطعم .. وما كان عندي همة للخروج .. لقد كان الجو غائماً يبشر بمطر غزير ...

	في العادة كنتُ أسدد قيمة قائمة الحساب لموظف المطعم الذي يوصل الطلب وأدفع له أجرة التاكسي للذهاب والإياب بالإضافة إلى بادرة كرم لا بأس بها .. وقد مر وقت أطول من المعتاد، قبل أن يصل السيد عباس بنفسه ومعه مضيفة تحمل الطعام .. كان الطعام كثيراً .. وليس هو ما أوصيتُ عليه.. وتناولتُ معه الطعام وقامت الفتاة بخدمتنا .. وما كان وارداً تسديد قائمة الحساب ولا حتى مجرد طلبها .. قبل مني أن أكرم الفتاة بخمسة جنيهات .. قال أريد أن أعيد الفتاة للمطعم، فهل أوصلك إلى مكان ما .. قم .. قلتُ سأذهب إلى فندق غروفنر هاوس وأمضي وقتاً في الردهة  المطلة على هايد بارك .. قال هل أنت مرتبط بموعد ؟ لا .. أبداً. إنني لم أجتمع بأحد بعد .. قلتُ للبواب وأنا خارج يمكن للفتاة الاسبانية أن تنظف البيت عندما يحلو لها.

	أوصل السيد عباس الفتاة إلى المطعم وطلب إليها أن تخبر المدير بأنه يقصد غروفنر هاوس .. وهناك في المكان الذي يُعتبر من أهم الندوات العالمية الأرستقراطية قال لي : إنك الآن بالنسبة لي أصبحتَ إنساناً آخر .. فأنا أحب أصحاب التجارب والمغامرات .. أنت الآن مناضل .. الفارق بينك وبين المناضلين كان قبل الآن .. ما كنت تهتم بما يجري .. الآن وبدون أن تدري أصبحتَ مضطراً للاهتمام وللشعور بآلام الناس الذين يرزحون تحت الحكم الفردي .. وبالبداهة لن تصبح متفرجاً .. هذا الذي أقوله هو الأمر الطبيعي لكل الناس .. وأما بالنسبة لك فالتجربة كانت غنية جداً ذلك أن صحبة الاستاذ هي بحد ذاتها ثروة.. ومع الوقت ستشعر، يوماً بعد يوم بقيمة هذه الثروة.. لا تتركها تضيع .. اصرف في الاسبوع ساعة أو ساعتين لتدوين تجربتك على الورق .. اكتبها كما تشاء واصرف مثل هذا الوقت لتدوين كل ما سمعته عن الاستاذ .. وأنا منذ يوم أمس أبلغتُ مديرة المطعم بأن عليها أن تتصل بي إذا حضرتُ للمطعم واتصلت في غيابي .. ولذلك فقد اتصلت بي .. وقد أحضرت الطعام لك ولي وكنت أستطيع أن أقوم بخدمة نفسي وخدمتك .. ولكنني أحضرتُ المضيفة حتى لا أحرجك ومن الآن وصاعداً فسآتي وحدي وسـيسعدني ذلك واعتبرني الأخ والصديق .. المال، هو في هذه الدنيا .. وإياك أن تدخل المال في علاقتنا بعد اليوم .. وإذا وجدتُ نفسي بحاجة إلى مال في يوم من الأيام فإني سأطلبه منك كصديق .. وأما المطعم فهو لك ولضيوفك .. وإذا حضرت فستكون لك المائدة الرئيسية .. وإذا ما أعجبتك أحوال الزبونات في هذه الأيام فعليك أن تطلب أو أن توصي .. والصدق أقول .. صداقتك هي ما أنشده وحسب .. شكرته كثيراً ولا سيما من أجل إرسال السيد ناجي. قال لا تهتم .. حتى هذا الموضوع فإني سأشرف عليه بنفسي.
?
	كان النهار قد أصبح طويلاً في تلك الأيام ... وظهرت الشمس مجدداً .. ودعني السيد عباس، لا أذكر الوقت الذي بقيت فيه في قاعة الفندق بعد ذلك، لأنني كنتُ ما أزال أسأل نفسي .. هل أنا في لندن فعلاً ؟ وبأية سرعة غادرتُ الشام ووصلتُ إلى بيتي في لندن .. وها قد مرّ يومان .. يخيل إليّ أنني أقوم وأقعد وأسـأل النادل عن الساعة، والساعة في يدي .. وأسأل غيره عن اليوم. ودفعتُ الحساب .. تأكدتُ بأنني لا أحلم عندما قارنتُ الأسعار .. لقد بلغت أكثر من الضعف عما تركتها قبل أقل من عامين .. وكان قد أبدى لي هذه الملاحظة، السيد عباس وأكدها لي السيد ناجي .. بل لقد أدركتها مما دفعته لسيارة التاكسي التي أقلتني من المطار ومن حساب كافتيريا لندن ديري هاوس ... الطعام الذي طلبته يوم أمس، كنتُ أدفع فيه أقل من جنيه، فإذا بي أدفع ما يقارب الثلاثة جنيهات .. السبب هو ارتفاع سعر البترول .. هذا ما قاله السيد عباس وأكده السيد ناجي .. خرجتُ من الفندق من باب بارك لين وسرت في اتجاه القوس المروري وانعطفت إلى أوكسفورد ستريت.

	لم يتغير شيء.. الذي تغير هو أنني لا أستطيع أن أندمج في الحياة التي تضج فيه.. والهروب إلى محلات سالفرج كان أشق، لم يكن فيه مكان لقدم.. وقادتني قدماي إلى فندق هيلتون.. بائع المجوهرات وهو مصري الأصل، أحدث توسيعاً لمحله.. وما سوى ذلك لم يتغير شيء.. اجتزتُ القاعة.. هبطتُ الدرجات القليلة جانب الصيدلية .. بائعة الشوكولا .. ماريزا، الإيطالية بائعة الحقائب والملابس الجلدية وكل ما يُصنع من الجلود الفاخرة، تأهلت بي كثيراً.. لا بدّ أنك قادم من رحلة عمل طويلة وأنك أتيت بمال كثير.. أنت بحاجة لحافظة نقود ولحافظة دفتر الشكات و.. قلتُ ما أتيتُ للشراء اليوم وإنما لتفقد الأصدقاء.. إذن أنا مدعوة عندك على الغداء غداً أو بعد غد .. في اليوم الذي تريد في كافيتريا لندن ديري هاوس.. هل تذكر.. ولكن قد مضى وقت طويل .. طويل. لقد كنتُ حاملاً بابنتي وقد قاربت الثالثة من العمر الآن.. هل ترى كيف يمر الزمان ؟ قلتُ حسناً سأمرّ بكِ قريباً.. قلتُ في نفسي : نصابة ولكنها خفيفة الظل.. وانتقلتُ إلى فيفيين.. وهي متصابية قد تكون قاربت الخمسين .. صاحبة دكان كبيرة تبيع فيها الملابس الاسكتلندية.. سمعتُ من أصدقائي بأن لها شقة جميلة وتصيد الرجال.. وفي المقابل، كان هناك بائع الملابس الفاخرة.. للرجال. كان آخر تعاملي معه، هو شراء ستة قمصان .. أخذتها معي في الحقائب إلى دمشق وعادت كما كانت.. أعادتها الفتاة الاسبانية إلى الخزانة.. وأردتُ أن أخرج من الفندق، ولكن عاودني الحنين إلى ذلك المقهى، في الطابق الثاني من الفندق.. كان بعض العرب يسميه مقهى النشاط.. الميتر دوتيل، الفرنسي غير موجود.. تغير القائمون على الخدمة،  وفي الواقع انقلبوا إلى فتيات.. جلست.. وبدأ يصل بعض من يعرفني، وبدأت مائدتي تتسع،  كان ضيوف مائدتي من الذين يترددون على لندن ... ما كانوا من المقيمين لذلك لم يكن هناك سـؤال ولم أكن بحاجة لجواب ... كيف
?
الحال ؟.. جئتُ من عدن.. وصلتُ من بيروت .. من بغداد.. من القاهرة.. وأكثر القوم وصلوا  من الرياض .. وبلغت الساعة التاسعة والنصف دون أن أشعر بالوقت وخلافاً للعادة كنتُ متحدثاً أكثر مني مستمعاً .. وانفض المجلس ووجدتُ نفسي آخذ سيارة تاكسي إلى المطعم ..

	قاعة الطعام الرئيسية وهي تحت الأرض، والطابق الذي هو على مستوى الرصيف، تعدّ فيه الطلبات مع قاعة الطعام التي تستقبل المستعجلين وفي الوقت ذاته هي قاعة الطعام لوجبة الظهيرة، لأن الإقبال قليل في ذلك الوقت .. عندما وصلت، جلست في القاعة الفرعية، كان الوقت حول الساعة العاشرة ليلاً .. وفي ذلك الوقت يبدأ الزبونات بالوصول .. كان السيد عباس منشغلاً بالاهتمام بشؤون المطعم .. أعطى تعليماته واطمأن إلى كل شيء وأتى لمجالستي .. وكنتُ خلال الدقائق القليلة، أنظر لأخيلة المارة من خلف الستائر .. وبدأتُ فعلاً أشعر بالغربة .. من يصدّق بأنني كنتُ في تلك الساعة أشعر بحنين غريب إلى المهجع الخامس علوي .. في ذلك الوقت كنتُ في العادة، أدخل بحديث هامس مع الاستاذ .. كنتُ آنس إلى ذلك الحديث الذي كنتُ أترقبه في كل يوم ... وعندما جلس السيد عباس، قال كنتُ أنظر إليك، كنتَ مستغرقاً في حديث هام مع نفسك.. هل هي وقفة مع الذات ؟ ماذا أقول له.. هل يصدّق إذا قلتُ الحقيقة ؟ .. إذا قلتُ له أنني أشعر بالغربة .. بالحنين إلى السجن العسكري الذي عرفه السيد عباس أكثر مما عرفته ... ولكنه بالتأكيد لم يعرفه كما عرفته ..

	قلتُ له : ماذا يقول ناس هذا البلد إذا سمعوا أن إنساناً عاد إلى مسقط رأسه فوضعوه في السجن؟.. أو بتعبير آخر أودعوه (إيداعاً) في السجن لمدة طويلة لا لشيء.. إلا خشية أن يقول للناس أن إيداعه كان بطريق الخطأ .. وليس هناك سؤال ولا جواب ولا تبرير ولا اعتذار .. عند إخلاء السبيل ؟ قال لي : لولا خشيتي أن تطالك يدهم بالأذى لأشرتُ عليك أن تبيع ذكرياتك لأية صحيفة بريطانية من الصحف الواسعة الانتشار.. وهنا غيرتُ الحديث ودخلنا في حديث المطعم .. يقيم عنده مطرب يعزف العود وموسيقي يعزف القانون .. المطرب يتقاضى في الاسبوع مائة جنيه وعازف القانون ستين والمضيفات تتقاضى الواحدة ثلاثين جنيهاً وهناك الطاهي واللذان يقومان بإعداد الطعام والمكلف بتنظيف الصحون وموظف المشتروات والمحاسب .. والمكان لا يتسع للكثير من الرواد. وفهمتُ من حيث النتيجة بأن السيد عباس كمن يلحس المبرد.. ما كان هناك ما يشجعني على البقاء بعد أن تناولت طعام العشاء والشاي.. وذهبتُ إلى داري وعندي قضية جديدة.. وهي إنقاذ السيد عباس من طريقته في استثمار المطعم.
?
	وصل السيد ناجي يصحبه الاختصاصي في الديكور .. وقبل أن يقدّم لي أي اقتراح، أفهمتُه بأنني مهندس، فقال لي، هذا ما عرفته من مستر ناجي.. وبعد أن فهم ما أريد قدّم لي اقتراحات، قبلتُها حالاً .. فقد كنتُ أريد أن يكون لي مكتب.. للكتابة وليس للعمل، فقال إحدى غرفتي النوم نضع فيها مكتباً ونضع فيها الديوان الذي يمكن أن ينقلب إلى سرير.. المهم أننا اتفقنا على كل شيء فقد كان همي إعداد غرفة نوم ممتازة لشقيقتي وقلتُ لناجي، تصرّف بالأثاث كما تريد فأنا متنازل عنه .. المهم ما هو الوقت الذي يحتاجه التنفيذ ؟ قال : اسبوع.. وإذا أتينا بثلاثة لتركيب الورق، فثلاثة أيام تصبح كافية.. قلتُ أريد الخلاص بسرعة.

	ومرت الأيام الثلاثة وأصبح عندي بيت جديد، كل ما فيه أنيق .. وكلفتني العملية أقل بكثير مما قدّرتُ لها ... وبقي موضوع السيد عباس، لا يبارح ذهني، وإن كنتُ لم أتردد على المطعم خلال الأيام الثلاثة الماضية.

لقد أوفدني والدي لدراسة الأعمال فدرستُ الهندسة .. ما عملتُ في الهندسة وانصرفتُ للأعمال وأصبحتُ رجل أعمال ونجحت .. درستُ إدارة الأعمال من الحياة .. تبيّن لي من التجارب بأنه يكفي أن تترك إنساناً ليعيش فترة ما في أميركا، في وسط مجتمع الاستهلاك، ليصبح رجل أعمال ناجحاً : ومن فكرة الاستهلاك انطلقتُ في دراسة موضوع السيد عباس ... وقلتُ أبدأ بالتردد على المطعم في أوقات مختلفة.

	ذهبتُ وقت الظهر ... خلال ساعتين حضر سبعة زبونات .. والطعام هو من بقايا طعام العشاء.. ألوان ومقبلات كثيرة ولكنها لا تتغير.

	ذهبتُ وقت العشاء العادي .. أي في الثامنة مساءً .. قلة قليلة جداً دخلت المطعم من غير الرواد المعتادين .. واعتباراً من الساعة العاشرة بدأ المعتادون ... وجميع الرواد ليسوا من زبونات المطاعم، ولكنهم يتناولون الطعام لأنه هو المتوفر .. غالبيتهم من الانكليز .. أما العرب الذين بدأ يكثر عددهم فيهمّهم على ما تبيّن لي الأرز واللحم.
?
	وضعتُ على الورق، أن هذا المطعم، بوضعه الحالي هو ملهى من الدرجة العشـرين في لندن.. دوامه من العاشرة ليلاً إلى الرابعة صباحاً .. لا مانع من ذلك .. ولكن يجب أن نضيف إليه مطعماً وقت الظهر ووقت العشاء العادي أي الساعة الثامنة مساء .. وكان لا بد من مرور عدة أيام حتى وجدت الحل.. أين وجدت الحل ؟ .. في المهجع الخامس علوي .. وتذكرتُ ما كان يقوله الاستاذ بعد أن انضم إلينا أبو عمار : نحن معتقلون في مطعم.

	كتبتُ دراسة من أربع وستين صفحة فولسكاب باللغة العربية .. فيها وصف للوضع القائم .. وأن الطعام الذي يقدّم حالياً، ليست له هوية ولا جنسية. كل ما هو مقبلات أو أطباق مرافقة لا يمت بصلة إلى الأصل الشامي أو اللبناني أو المصري ...  الأرز لا يتم إعداده بالطريقة التي اعتادها العرب .. الطبق الرئيسي وهو اللحم، ليس معداً على طريقة متعارف عليها في أي بلد عربي .. أين الكبيس ؟ الزيتون ؟ الألبان والأجبان ؟

	تذكرتُ بالخير أبا عمار .. والأطباق التي كانت تأتي من دار شقيقتي ومن دار والد الاستاذ .. ثم ذكرتُ بالتفصيل كيفية إعداد الأطباق المرافقة والمقبلات .. وسبعة وعشرين لوناً من الطعام .. كيف يتم إعداد الأرز ... لقد مكنني أبو عمار مرة أن أقوم بإعداده بنفسي .. وكيف يتم إعداد اللحم .. وأما الشواء، يجب أن يتم على فحم الخشب .. كل ذلك بالتفصيل.

	وهناك باب في الدراسة أفردته للطهاة .. الطاهي المختص بإعداد الأطباق المرافقة والمستعجلة على الطريقة المتعارف عليها في المطاعم الملحقة بالمقاهي يؤتى به من بيروت .. وكيف يمكن استقدامه، مع استعدادي لتقديم المساعدة في ذلك .. الطاهي الخاص بإعداد اللحوم المشوية ومختلف أنواع الشواء يجب أن يكون من مدينة حلب ومن أصحاب التجربة الطويلة ... الطاهي المختص بإعداد ألوان الطعام السبعة والعشرين، مع مساعده، من الشام أو من بيروت ويجب أن يحظى بتزكية من أبي حمزة في الخريزاتية في دمشق ... وأن الألوان المذكورة قد وردت في الدراسة على سبيل المثال وليس على سبيل الحصر.

	وآخر ما ورد في الدراسة باب عن تمويل الطابق فوق الأرضي والذي يستعمل لإيواء الموسيقيين وغيرهم من العاملين إلى ملهى بدلاً من الطابق تحت الأرضي، وأما القاعة الرئيسية الحالية فتخصص لتكون مطعماً مع موسيقى هادئة لفيروز ... ويبقى الطابق الأرضي للمستعجلين ..


	ولا بد أن يتوفر في كل يوم، عند وجبة الظهر، لونان تحت عنوان : الطبق اليومي بالإضافة إلى الأرز واللحم.

	كنتُ جالساً مع السيد عباس جالسين في قاعة الجلوس .. فوجئ بالدراسة التي أعددتها له .. وحضر السيد ناجي، ولا بد أنه كان على موعد معه .. قال ناجي : يا استاذي أعطني مبلغ ثلاثمائة وأربعين جنيهاً نقداً .. قلتُ له، لن أسألك .. ولماذا ... وفي الواقع، لا أحمل هذا المبلغ .. أدخل السيد عباس يده في جيبه وأخرج مالاً وعدّ له المبلغ المطلوب. قال لي : هل الحساب الأجنبي باسم الشقيقة ما زال ؟ .. قلتُ نعم .. أعطني شكاً بالمبلغ باسم شقيقتي .. وأعطيته الشك.

	كان من المعروف أن كلاً منا له حساب أجنبي باسم أحد أقاربه ويحمل توكيلاً للتوقيع عنه فيما يتعلق بالحساب .. وإلى هنا، ما فهمتُ لماذا المبلغ ... وأخيراً أفهمني السيد عباس بأن أحد القادمين الجدد استأجر شقة فارغة وكلف السيد ناجي بتأثيثها .. باعه الأثاث المأخوذ من شقتي .. ثم أن عربياً آخر اشترى سيارة أميركية كبيرة ويرغب أن يبيع سيارته المرسيدس ... العداد يقول ما تجاوزت الثلاثين ألفاً وهي نظيفة جداً فاشتراها لي .. والمبلغ الذي دفعته هو الرصيد الذي تبقى في ذمتي .. ناولني السيد ناجي المفتاح وقال لي وقّع هذه الأوراق .. هذا حقك وإياك أن تفتح فمك أو تمدّ يدك إلى جيبك أو إلى دفتر الشكات .. حرام عليّ أن أمس مالاً منك لقاء أتعاب .. أنت أخ كريم وواجب علينا أن نقوم بخدمتك .. ما قلت شيئاً أكثر من الشكر .. كل شيء كان متفقاً عليه بين عباس وناجي.

	وقد عقب السيد ناجي فقال : سمعتُ منك بأنك تريد شراء سيارة صغيرة .. إن السيارة الـ ميني التي هي بحجم علبة الكبريت والتي تشتريها الخادمات ثمنها أكثر من ألف جنيه ... وهذه سيارة مرسيدس تسير مليون كيلومتراً .. وأضاف السيد عباس بأنه أخذها إلى ميكانيكي يثق به فوجدها ممتازة وكأنها خارجة الآن من المصنع، لذلك ما استشرناك .. وقد فضلتك على نفسي.

	ودّعني الرجلان .. وكان الانطباع عندي بأن السيد عباس قد أخذ الدراسة التي أعددتها له على سبيل المجاملة .. من أين لي وأنا المهندس، رجل الأعمال أن أفهم بالمطاعم .. ولكنه كان مؤدباً .. وكان المسكين في السجن العسكري يتناول طعام السجن ... ما رأى أبا عمار وما كان طريق الطعام سالكاً من دار الشقيقة ..
?
	أمسكتُ مفاتيح السيارة .. هل أستطيع أن أقود سيارة، بعد أن توقفتُ ما يقارب العامين ؟ توكلتُ على الله .. أخذتُ المقود، وبشيء من الصعوبة أقلعت السيارة .. وأخذتُ طريق المطار .. ملأتُ خزان الوقود .. وقبل الوصول إلى المطار، انعطفتُ يميناً وسرتُ في الطرق الريفية .. وصلتُ إلى  ..... وكان هناك مطعم يطيب لي أن أتردد عليه .. وما كان الوقت وقت طعام .. جلستُ في الحديقة أراقب المراكب الصغيرة فوق النهر الجميل .. استغرقتُ في التفكير .. منذ متى أنا في لندن ؟ منذ سنة ؟ ستة شهور ؟ .. كانت الأيام والأسابيع والشهور .. تمضي ولا نحسّ بها .. شهر كامل ما خرجتُ وما خرج الاستاذ إلى التنفس وما شعرنا بضيق ... وأنا هنا في لندن منذ اسبوعين فقط .. وشعرتُ وكأنني عدتُ منذ مدة طويلة.. ولكن اكتشفتُ أنني منذ اسبوعين ما قرأتُ جريدة .. ما شاهدتُ التلفزيون .. هل نسيته ؟ لم أشاهد حتى نشرة الأخبار .. لماذا ؟ سأشاهد اليوم التلفزيون وسأستمع للأخبار وسأشتري الصحف الانكليزية والعربية .. وعندما وصلت إلى هذه النتيجة، كانت الساعة قد بلغت الثامنة مساء فتناولتُ وجبة فاخرة وعدتُ إلى جهاز التلفزيون .. وشاهدت أحد الأفلام .. عدتُ إلى الحياة كما يجب أن تكون.
 
العمليات الأخيرة قبل التقاعد



توجهتُ بالسيارة إلى باريس .. وكانت بوابة العمارة قد أرسلت من قامت بتنظيفها. آويتُ إليها وكأنني ما تركتها سنتين .. في باريس لا يشعر أحد بالغربة .. ووجدتُ الصحاب في الشانزيلزيه ..

ثلاثة أيام مرت بسرعة وتنبهتُ بأن شقيقتي ستصل بعد حوالي اسبوعين إلى لندن وأن عليّ أن أنفذ خططاً كنتُ رسمتها لنفسي منذ أن كنتُ حبيس الزنزانة في الحلبوني .. وبالسيارة وعلى مهل .. ومع توقف ليلة في أحد الفنادق الريفية "أوبرج" .. وصلتُ إلى إمارة "ليختنشتاين" وسجلت شركة فيها .. وفتحتُ حساباً للشركة في زوريخ .. وطبعتُ أوراقاً باسم الشركة .. وعدتُ إلى باريس .. ومكتب البريد، غير بعيد عن الشقة، استأجرتُ فيه صندوقاً وسلمتُ مفتاحه للبوابة .. تفتح البريد وترسله إلى شقتي في لندن .. أردّ لها المصاريف مع وعد بخمسمائة فرنك في الشهر .. وأن عليها الآن أن تفتح الصندوق كل اسبوع، وأنني سأخبرها متى يتوجب عليها أن تفتحه كل يوم .. وأرسلتُ كتاباً للبنك أعطيتُ فيه رقم الصندوق وإلى أن المراسلات تكون إلى هذا العنوان ..

اشتريتُ هدايا فاخرة لحرم السيد عباس .. وله وللسيد ناجي .. واتجهتُ إلى لندن، وكان قد بقي على موعد وصول شقيقتي ثلاثة أيام .. وكان عليّ أن أفتش عن خادمة تتفرغ لخدمة شقيقتي .. سألتُ البواب .. قال ألم تعجبك الفتاة الاسبانية "أماندا" قلتُ وهل تتفرغ ؟ .. قال : إنها ابنة عم زوجته قدمت إلى لندن وأحبت الحياة فيها وهي مستعدة للقيام بأي عمل، كما أنها تحسن قيادة السيارة وأنه يأتمنها على سيارته أحياناً ... وهي تنفعني من حيث أنها تستطيع أن تصحب شقيقتي إلى خارج لندن أو في داخلها .. قلتُ له نجرب الأمر داخل لندن أولاً ...

اتصلتُ بالسيد عباس ... لا تؤاخذني، لن أستطيع القدوم إليك .. لقد قرأتُ وصاياك وإنني أنفذها حرفياً .. وأنا الآن أقوم بإعداد الوصفات التي كتبتها لي ريثما يصل الذين طلبت استقدامهم. وأفتش عن شقة لإسكان الموظفين تمهيداً لتنفيذ الأشغال التي سيقترحها مهندس الديكور في الشقة العليا .. هل أنتظر أن تأتي إليّ .. هذا وقت وجبة الظهر وسيكون الطبق اليومي جاهزاً بعد دقائق .. قلتُ : آتيك.

?
	تباطأتُ قليلاً لأفسح له المجال للانتهاء من اعداد الطعام .. وعندما وصلتُ كان يتحدث إلى ياسين. وياسين هذا، كنتُ أشاهده في المطعم قديماً .. وهو شامي يقيم في الكويت، جاء لندن ليداوي زوجته .. وقد توفيت بعد معاناة، ولم يعد إلى الكويت. عرض عليه السيد عباس أن يعاونه في اعداد الطعام .. وكان الشاب متخوفاً من عدم النجاح .. فشاركتُ في تشجيعه .. وفعلاً ابتدأ المطعم يعمل وقت الظهر، ووقت العشاء العادي .. وأخبرني بأن الطاهي اللبناني قادم غداً، وبعد عدة أيام سيصل الشامي، ويفاوض قصاباً حلبياً يعمل في بيروت ..

	قال لي عباس : الآن أعتبر نفسي قد بدأتُ السير في الطريق الصحيح والفضل لك. وتابع يقول : لا أنكر عليك بأنني أخذتُ الدراسة مسايرة لك .. لقد خيّل إليّ أنك توصلت إليها عن طريق المراجع والكتب .. ولكنني بدأتُ أقنع بجدواها منذ أن قرأتُ ملاحظتك من حيث أن الطعام  الذي نقدمه ليست له هوية ..

	وموضوع الهوية، أنا قانع به مما ألاحظه من التأثر بالموسيقى .. المطرب الذي يعمل عندي يؤدي جميع أنواع الغناء .. وقد لاحظتُ أن الانكليز، لا ينصتون إلا عندما يستمعون للغناء القديم، أي المقامات. وبالفعل إنهم ليسوا بحاجة لنا من أجل تقليد موسيقاهم .. يستمعون إليها مباشرة .. وتذكرت أن الأمر أوضح في المطاعم .. زرتُ مطعماً صينياً، فوجدتُ أنه يقدّم ألواناَ صينية والزبونات انكليز، ومثل ذلك في المطاعم الهندية واليونانية .. كلها تقدّم الألوان المحلية والزبونات انكليز ..

	وبعد أن توقف قليلاً عن الكلام .. قال سألتُك الصدق .. أنت الذي عشت في أميركا وبريطانيا، كيف تعرف كل هذه المعلومات ؟ قلتُ له من السجن .. ولولا السجن ما كنتُ أعرف شيئاً ..

                                      *         *        *

	جاءت شقيقتي وابنتها عائشة .. بقيت شهرين وقد انصرفت إلى الاهتمام بي .. لم تكن أماندا تفارقها إلا في الليل .. علمتها كيف تدير المنزل وكيفية إعداد جميع أنواع الطعام ... وبالرغم من أن الفتاة كانت تعدّ نفسها في اسبانيا لتكون مرشدة سياحية، وأنها حضرت إلى لندن لتقوية لغتها الانكليزية، فقد دفعها عشقها لهذه المدينة لأن تتسلح بأية مهنة تعينها على العيش وسط هذا الزحام.
?
	أصبحت طاهية ممتازة وتعلمت كيف تعامل أثاث البيت وموجوداته بحبّ .. يجب أن لا تكسر شيئاً، وأن يكون كل شيء نظيفاً.

	لقد خصصتها بمرتب قدره خمسون جنيهاً في الاسبوع عندما وصلت شقيقتي .. كان همها أن تحافظ على هذا المرتب ..

	إنها ضيفة على البواب .. تأخذ إقامة في المطار لمدة ستة أشهر .. لا تتجاوز هذه المدة، تخرج ثم تعود .. لا تدفع ضرائب .. بإسمها حساب أجنبي. كان خروجها من بريطانيا هو إلى باريس تقضي ليلة في الشقة وتعود.

	وبدوري عدتُ إلى الأعمال باسم الشركة التي أسستها في الإمارة .. قمتُ بعدة عمليات وردت عمولاتها مباشرة إلى حساب الشركة في زيوريخ ... ومن أجل الضرائب أدفع عن فوائد المال المودع في لندن .. واتخذتُ الاحتياطات على أن لا تتجاوز الضرائب مبلغ ألف إلى ألف ومائتي جنيه.

	وأما السيد عباس، فقد ثابر على تقديم موازنات خاسرة في آخر العام.

	في خلال مدة إقامة شقيقتي في لندن عرفتُ الكثير مما كنتُ أجهله من أحوال الشام والحياة التجارية فيها .. والمهم أن عزت بك قد خرج بأقل ما يمكن من الخسائر .. اقتصر عمله على استيراد أنواع معينة من السلع، وكان يبيعها بالجملة والأرباح لا تكفي النفقات .. كان يستدرك باقي النفقات من مساهمات في بيروت. وقد استطاع مع الوقت، تصفية الكثير من علاقاته في الشام .. بقيت له الدار التي يسكنها .. وأن ما بقي له في الغوطة من أراض زراعية فاضت عما استولى عليه الإصلاح الزراعي، قد باعه بعد أن تمت تصفية حقوق الفلاح الذي كان يعمل مرابعاً لديه .. وتمت تصفية حصصه الآتية من عقارات في سوق مدحت باشا والبزورية .. ومكتبه ومستودعه بالإيجار .. وفي الوقت نفسه فإن تركة المرحوم والدنا قد تمّ تصفيتها بمعرفة عزت بك وانقلبت إلى نقد موجود في بيروت وأن في نية عزت بك نقلها إلى سويسرا بعد استشارتي.
?
	وقد طلبتُ إليها بأنني أوافق على هذا النقل، على أن تكون حصتي، وهي ضعف حصتها، باسمها أيضاً والسبب هو أن من الأخبار التي سمعتها من شقيقتي بأن نفقات إقامتي في الشام لم تقتصر على قيمة طعام وملابس ونفقات إيصال .. ولكن عزت بك كان مضطراً لتقديم هدايا .. وهذه الهدايا كانت تخضع لمساومة .. من أجل معرفة أين أنا موجود، من أجل الموافقة على إيصال الطعام إليّ عن طريق عبد اللطيف من قبل الكبار.. ومن أجل تأمين انتقالي .. كل هذه الهدايا كانت تقدم بالدولار وفي بيروت. وقيمة هذه الهدايا لوحدها بلغت اثنين وتسعين ألف دولار .. وقد استحلفتني أن أظهر أمام عزت بك وكأنني لا أعلم، لأنه أقسم بأغلظ الأيمان بأنه لن يتقاضى مني دولاراً واحداً.. أحببتُ أن تودع حصتي باسم شقيقتي وهي تزيد على ضعف هذا المبلغ حتى أتنازل لها عنه في مرحلة لاحقة .. إن لها ولدان في أمريكا ما زالا يتابعان الدراسة وليس في النية أن يعودا .. فقد يساهم هذا المبلغ في رأس مال لهما .. ورجوتها بأن يتمّ نقل المبلغ إلى زوريخ بأسرع وقت وأعطيتها اسم البنك في زوريخ.. وفعلاً اتصلت بعزت بك وأبلغته بلغة رمزية اعتادا التخاطب بها أن يكلمها من بيروت يوم الجمعة .. ومن هناك أبلغته بأنها ستذهب إلى زوريخ وأن عليه أن يحول كامل تركة والدنا باسمها وأخبرها بأنه سيحول المبلغ في ذات اليوم.

	كان عليّ أن أسافر إلى الجزيرة العربية من أجل عملية تجارية وكنتُ أؤجلها بسبب وجود شقيقتي، وكنا قد أصبحنا في منتصف شهر آب (أغسطس) عندما أبلغتني الشركة البريطانية انذاراً، بلغة فيها منتهى اللطف من حيث الصياغة .. قلتُ للشركة، إن ما يؤخرني هو أنهم لا يعملون في الصيف .. قالوا معلوماتك قديمة .. إنهم يعملون .. رافقتُ شقيقتي إلى زوريخ، وانتهينا من عملية الإيداع وانتقلنا إلى باريس وأسكنت شقيقتي وابنتها في الشقة، وكانت أماندا قد سبقتهما إليها .. وسافرت في ذات اليوم إلى الجزيرة العربية، على أن تنتظرني الشقيقة في باريس.
 
	استغرقت المواعيد.. والاخلاف في المواعيد، والمواعيد الجديدة أكثر مما ينبغي .. ذهب المدير العام رئيس مجلس الإدارة، الانكليزي إلى مقر عمله وعاد .. وكان لا بد لشقيقتي أن تعود تاركة ابنتها عائشة التي انتسبت إلى كلية الحقوق في السوربون .. قالت لي : أعتمد عليك أن تحجز لها في مجمع تقيم فيه الطالبات ... والغريب أن عملي قد انتهى في اليوم التالي لسفر شقيقتي.
?
	أخذتُ الطائرة المتجهة إلى باريس، بعد منتصف الليل بقليل .. وما كنتُ متوقعاً النجاح للصفقة .. فالموضوع هو آليات زراعية ضخمة .. والبلد، ما كان زراعياً .. لقد كانت أتعابي مائة ألف جنيه تُدفع عند التوقيع على العقد مع أتعاب نسبية لا تقل عن ثمانين ألف جنيه في العام .. ومدة العقد خمس سنوات. وكل ذلك يُدفع في حساب الشركة في زوريخ .. ولولا أن في حقيبتي نسخة عن العقد، لما صدّقت.

	وصلتُ إلى باريس، وأقمتُ في فندق صغير في شارع فيليسيان دافيد بالقرب من شقتي .. وبعد أن ارتحت اتصلت بابنة شقيقتي وقلت لها، أنا قادم لأصطحبك .. كانت قد سألت عن أماكن الطالبات وعن الطعام الذي تقدمه مطاعم الجامعات.. كانت نفسها تتقزز وهي التي عاشت في الدلال.. وتجولتُ معها قليلاً، وتقصدتُ وأنا عائد بها إلى الشقة أن أتوقف في السوق واشتريتُ على ذوقها خضاراً وفاكهة ولحماً .. توجهنا للشقة، تعاونتُ مع أماندا في إعداد الطعام وقد امتدحته كثيراً .. وسألتها لماذا تريدين دراسة القانون ؟ .. قالت سأدرس عامين، لأنني بعد ذلك أريد أن أنتسب إلى معهد الصحافة وأن المستقبل في رأيها هو للإعلام .. واستغربت .. هل تريدين أن تعملي بالإعلام في الشام ؟ واستغربت بدورها، لماذا في الشام ؟ أليست الحياة حلوة في باريس ؟ .. لقد كبرت هذه الصغيرة.

	قلتُ لها .. بادئ الأمر تعملين عندي في باريس .. تأتيك البوابة بالمراسلات تفتحينها وتكلميني بشأنها وأنا أعطيكِ التعليمات بشأن إعادة إرسالها إليّ بالبريد أو أي تصرف آخر .. قالت جاهزة ولكن لن آخذ مالاً من خالي .. قلتُ لن أعطيك شيئاً ولكن ستقيمين هنا .. وكاد يغمى عليها من الفرح .. كانت تسأل ولكن هل سيقبل والدي ؟ .. وبعد اسبوع أخذتها إلى الكاتب العدل وتنازلتُ لها عن ملكية الشقة .. وفتحتُ حساباً باسمها لدفع الضرائب وأجرة الخادمة التي ستتولى تنظيف الشقة.

	وقد استدعيتُ بوابة العمارة وطلبتُ منها أن تسلم البريد لابنة شقيقتي مالكة الشقة الجديدة وطمأنتها بأن البنك سيثابر على صرف الخمسمائة فرنك لها في أول كل شهر .. وطلبتُ من عائشة أن لا تخبر والدها إلا بعد أن أسافر .. وكان المسكين يتصل للاطمئنان عن موضوع سكن ابنته.

	قصدتُ لندن ... وأنا أشعر براحة، فقد رددتُ لعزت بك بعض أياديه .. وعادت أماندا قبلي.
?
	لاحقتُ تسديد مبلغ المائة ألف جنيه واتصلتُ بالشيخ عبد اللـه الذي وقع مع الشركة عقد الآليات الزراعية وكان وعدني بثلاثة أرباع بالمائة من قيمة المستوردات .. طالبته بكتاب يثبت تعهده للشركة المسجلة في الإمارة وبأن يكون التسديد للحساب في زوريخ .. قال ليتك لم تتصل قادم غداً .. وصل الرجل ووقع. وأعطى التعليمات .. وقد بلغت هذه العمولة لوحدها ثلاثين ألف جنيه ... وبحساب بسيط أصبح عندي مورد، من هذا العقد عشرة آلاف جنيه شهرياً، بالإضافة إلى المبلغ المقطوع الذي استوفيه.. وهنا قررتُ التوقف عن العمل .. وشعرت بسرور بالغ لأنه ما عندي مكاتب ولا موظفون ولست بحاجة لتصفية.

	وتلقيت نداء هاتفي من عائشة .. ما جرؤت على إبلاغ أهلها بموضوع تنازلي لها عن شقة باريس، وإنما ادعت بأنني طلبتُ منها أن تقيم فيها لأنني لستُ في حاجة إليها هذا العام ... وقالت لا تكذبني إذا اتصل بك والدي للشكر .. ونفذتُ تعليماتها .. وأخبرني بأنه قادم إلى لندن، بعد أن يتفق معي على الموعد.

	كانت الشقة في باريس صغيرة فيها غرفتا نوم لا تزيد مساحة الواحدة عن خمسة عشر متراً مربعاً .. وقاعة جلوس في ركنها مائدة للطعام .. خصصت غرفتي لوالديها، واشترت مكتباً صغيراً وديواناً يصلح للنوم للغرفة الثانية وخصت بها نفسها ودفعت النفقات من حساب البنك.

	عرجتُ على جنيف بعد انقطاع دام ثلاثة أعوام تقريباً.. لم يتغير شيء.. أقمتُ في فندق "الرون". ولا بد أن يجد الإنسان، كلما عاد إلى هذا الفندق، بأنه يقدم خدمة جديدة .. فضلاً عن مطبخه الفاخر.

	ويخطئ من يظن بأن معاملة البنوك هي مثالية في سويسرا .. دخلتُ البنك واجتمعتُ بالموظف المختص بحسابي ولدى رجوعه إلى الحاسب الالكتروني .. قال آسف لا يوجد لك حساب عندنا، إن كنتَ ترغب في فتح حساب جديد فأهلاً وسهلاً .. قلتُ له أنا لا أفهم بالحاسب الالكتروني .. عندي وثائق تثبت بأنني أودعتُ عندكم مليون فرنك سويسري وثلاثمائة ألف دولار أميركي ومائتين وخمسين ألف جنيه استرليني ومائة وخمسين ألف مارك ألماني .. وضربتُ له على المكتب  وأنا أقول : هل أذهب مع أوراقي للنيابة العامة ؟ أنتم متعودون على المافيا .. وهؤلاء يصفون الحسابات فيما بينهم ويقتلون بعضهم
بعضاً .. ولا يعود هناك من يسأل عن الأموال. أنا لست من المافيا .. وأموالي تعبت فيها .. وأعفيكم من السرية .. هنا تغيرت لهجته وقال قد يكون قد نقل إلى حساب الأمانات بسبب عدم المراجعة.. قلتُ له :
?
أريد أن أقابل المدير العام حالاً .. فأنا حسابي لا يوقف ويجب أن تدفعوا الفائدة كما هي في السوق.. وما خرجت إلا بعد أن سويت حساباتي واحتسبوا لي الفوائد كما هي في السوق.. وأبدلتُ العملة السويسرية بالدولار بسبب انخفاض معدل الفائدة على العملة السويسرية. وعدتُ إلى باريس لأكون بجانب عائشة عند افتتاح الدراسة في الجامعة.

	وهنا اكتشـفتُ التبديلات التي أجرتها ...  قالت إنني أريد أن أشـجع والدي على الانتقال  إلى باريس، ليرتاح من حياة المعاناة هناك ...  إنك لا تعرف يا خالي كم قاسـينا في أثناء بقائك في ضيافتهم.
	
وعلمتُ منها بأن البوابة تقوم بنفسها بتنظيف الشقة .. إنها خائفة على الخمسمائة فرنك بعد أن تنازلتُ عن الشقة .. وقد طمأنتُ البوابة إلى أن البنك لن يحصل مني على تعليمات مخالفة ووهبتها السرير الذي أبقته عندها عائشة.

	عدتُ إلى لندن بعد أن تعهدتُ بإقناع شقيقتي وزوجها بالانتقال إلى باريس. وفي يقيني أن هذا الموضوع يحتاج إلى سنين وليس بالسهولة التي تتصورها الفتاة.

	وانصرفتُ إلى المطالعة ..  وذكرتُ الاستاذ بالخير ..  قال لي مرة : ليست هناك معارف لا تنفع .. وما عاد السيد عباس يستطيع أن يعطيني الكثير من وقته .. فإذا طلبت طعاماً، كان يرسله لي مع مضيفة، وكانت هذه تقول لي بلغة انكليزية متأدبة .. إذا كانت أماندا، قريبة فأرجو سيدي أن يعفيني من خدمته فالمطعم مزدحم وهم بحاجة إلي .. وكان السيد عباس يتصل بي هاتفياً ليعتذر وكان يحتفظ لي بمائدة ولا يتصرف بها قبل الساعة الحادية عشرة ليلاً.

	ازداد الإقبال على مطعم عباس .. ما عاد عنده وقت للنوم، وصار يأكل واقفاً .. إنه من الناس الذين لا يثقون بأحد، ويعتقد بأن ليس هناك من يقوم مقامه .. وقد قلق عليه ناجي كثيراً وتشاجر معه في يوم من الأيام، شفقة عليه .. قال له : لا، لست ذلك العبقري .. لماذا لا تطلب مشورة من المستر أيوب ؟ وتواعدا على اللقاء عندي .. كان السيد ناجي يحبه ويغار على مصلحته .. وقد وجدت إيجاد الحلول لمشكلته على الطريقة التي كان يعالج بها الاستاذ الخلافات في المهجع، ابتداء من تفهم المسؤوليات التي يتولاها السيد عباس بنفسه وبعد حساب بسيط تبين بأنه يحتاج إلى اثنتين وثلاثين ساعة .. وقلنا بأن اليوم ما زال أربعاً وعشرين ساعة ويجب أن نعتبره كذلك إلى أن يخترع العلماء طريقة لتمديد ساعات النوم. وتوصلنا إلى أن العمل لمدة سبع أو ثماني ساعات يكفي .. خصصنا ياسين بأربع ساعات لشراء المواد اليومية وكاميليا وهي فتاة لبنانية متزوجة من عازف في فرقة موسيقية لتستلم العمل وقت الظهر وتتسلم منها، ألكسندرا وهي فتاة لبنانية أرمنية تعيش مع شاب لبناني، صاحب مكتب تجاري في لندن .. ويتسلم عباس بنفسه العمل اعتباراً من الساعة العاشرة ليلاً.. وتقوم فاليري المديرة بأمانة الصندوق والإشراف على عمل المضيفات ... وقبل السيد عباس اقتراحاتي .. ولكنه لم يتنازل عملياً عن حق الإشراف .. وهذا لم يمنع من توفر وقت له يجتمع إليّ أو يأتي لي بالطعام ويتناوله معي.

	حل موسم البرد .. وأنا أحاول التعوّد على حياة التقاعد .. وانصرفتُ لقراءة الصحف الانكليزية والعربية وأحياناً الفرنسية، عندما أكون في باريس .. وما يصل إلى يدي من كتب واردة من بيروت .. وطلبت مني الشركة التوجه إلى الجزيرة العربية لحضور عملية تسليم الآليات .. حاولت الاعتذار .. قال لي المدير، إن العقد لا يلزمك ولكننا، ومن أجل تسليم الدفعة الأولى فقط، فإننا نحرص على وجودك وستكون بضيافتنا وسنقدم لك بطاقة الطائرة .. ونعوّضك بدل الوقت إذا شئت .. فقبلتُ بالنفقات دون التعويض .. وبقيت حوالي شهر تعرفتُ خلاله على الكثيرين من أصحاب المؤسسات الذين عرضوا عليّ التعاون معهم.

	ومن خلال اتصال هاتفي علمتُ بأن عزت بك وصل إلى باريس وهو مقيم مع ابنته وينتظر عودتي إلى لندن ليقوم بزيارتي.

	أنهيتُ عملي قبل يومين من عيد الميلاد وتدبرتُ مكاناً في الطائرة بشق الأنفس .. وصلتُ لندن فوجدت عزت بك وشقيقتي عائشة وقد سبقوني بعد أن عرفوا موعد عودتي من أماندا ..

	وقد كانت مفاجأة ... وقال لي عزت بك في اليوم التالي، أنه عاد للدار بعد رؤية أصدقاء في الكافيه دو لا بيه فوجد شقيقتي واجمة وبيدها مغلف كبير موجه لعائشة من كاتب العدل .. وكانت قلقة تتساءل، ما شأن ابنتنا مع كاتب العدل ... وانتظرنا عودتها في المساء، حتى عرفنا أنك تنازلت لها عن الشقة .. وأنه جاء مع شقيقتي للشكر.

	كنتُ أتبادل الحديث مع عزت بك في كافيتريا لندن ديري هاوس .. أخبرته بكل تحركاتي منذ وصلت لندن .. وعن الشركة التي سجلتها وحساب البنك في زوريخ وحساباتي في جنيف وعقد الآلات الزراعية وإلى أنني أحلتُ نفسي على التقاعد .. قلتُ أكثر من ذلك .. قلتُ أنني هيأتُ ورقة موجودة في الدار سأوقعها وأسلمك إياها أمانة.. وهي لقطع ألسنة السوء.. إن إرثنا من المرحوم هو في بنك زوريخ
?
باسم الشقيقة والورقة فيها اقرار مني بأن المبلغ جميعه هو لشقيقتي وإلى أنني متنازل عن كل حق لي فيه.. وأوقفته عن أي حديث في هذا الموضوع .. وعدتُ لحديث العمل في الجزيرة العربية .. ودخلتُ معه في موضوع إحالة نفسه على التقاعد وسرعة التصفية والإقامة في باريس أو لندن .. قال لي أنا منذ سنوات جاهز لمغادرة الشام في أي وقت.. إن السندات المحسومة لدى البنوك تسدد مطالب البنوك .. ومالي موجود في مكان لا يخطر ببال انسان وهو موظف توظيفاً حسناً. أبقيتُ الدار التي أملكها.. ولكن ما لا تعلم شقيقتك هو أنني قد بعتُ الدار في أثناء وجودك في السجن .. والدار أدفع إيجارها والأثاث موجود بطريق الإعارة من المشتري وأستطيع أن لا أعود.. ولكن الإحالة على التقاعد لا أفكر فيها.. وأنت أيضاً لستَ متقاعداً، إنك تكذب على نفسك.. وسنعود للحديث في وقت آخر.

	في الليل، بدا لي بأن شقيقتي وزوجها بقيا ساهرين طوال الليل .. وعندما أفقتُ علمتُ من أماندا بأنهما خرجا مبكرين بعد أن تناولا افطاراً سريعاً .. وأنهما لن يعودا قبل المساء .. وبدوري انتظرتُ عائشة وخرجتُ معها .. وكانت فرحة جداً .. تنقلتُ بها في أمكنة عديدة .. وعرضتُ عليها أن أشتري ما تشاء من الملابس.. فقبلت على استحياء.. كانت الصلة بيننا أخذت تتوثق يوماً بعد يوم.. اشتريتُ لها أجمل ما في الأسواق .. وأخذ ذلك منا، وقتاً طويلاً .. واشترت حقيبة كبيرة خاصة بالملابس.

	وعادت الحياة طبيعية في اليوم التالي وصرنا نخرج معاً أو أخرج مع عزت بك وتخرج عائشة مع والدتها وأماندا ... سهرنا ليلة رأس السنة في منزل السيد عباس وبقينا حتى الواحدة والنصف .. ما بقينا حتى الصباح كما يفعل الانكليز .. وكانت النية أن يعودوا في اليوم الثاني من السنة الجديدة، بسبب عودة الدروس في الجامعة ... ولكن عزت بك ألغى الحجز بالنسبة لنفسه وقصد مانشستر .. وذهبت الشقيقة مع ابنتها.

	في مانشستر عدد كبير من التجار السوريين، وغالبيتهم من دمشق ومن عائلات عريقة .. وكلهم يعملون في تصدير الجوخ الانكليزي إلى جميع أنحاء العالم .. وكانت صداقة وعلاقة عمل تربط الكثيرين بعزت بك .. وطالت غيبته هناك حتى منتصف شهر شباط (فبراير) وكنا قد أصبحنا في عام 1975 حيث عاد من مانشستر ليسافر إلى باريس في اليوم التالي .. وعندما ودعته قال لي إذا عزمت على السفر إلى الرياض أرجو أن تخبرني قبل وقت كاف، لعلي أرافقك للتعرف على تلك البلاد .. وأنا، وأرجو أن تتأكد، لا أنوي إحالة نفسي على التقاعد.

	وما أزعجني هو أن عزت بك، انتظر حتى الدقيقة الأخيرة، قبل سفره، حتى أخبرني وبكل الأسف بأن جهوده من أجل الاستاذ وقفت عند حاجز لا يمكن اجتيازه .. الرجل، ولي الأمر، قد منع أي حديث بشأنه ومنع أن ترفع إليه أية ورقة تتعلق به .. وموضوعه ليس موضع حكم أو نفاذ حكم صادر .. لا أمل بالإفراج عنه في الزمن المنظور ..

	عاد عزت بك وشقيقتي للشام .. وقد شعرتُ بأنني استعدتُ حرية الحركة .. ذهبتُ إلى مدينة "كان" جنوبي فرنسا .. بقيتُ ثلاثة أيام وعدتُ إلى منزلي في لندن وداومتُ على مطعم السيد عباس .. وكنتُ أغرقه بالهدايا كلما عدتُ من سفر، بمقابل ما يكرمني به. وكانت أخبار الاستاذ قد أزعجتني، وإن كنتُ لم أطلب شيئاً من عزت بك لأنني لا أنسى ما قاله الاستاذ لي : لا تسأل عني .. كل ما عليك هو أن تنتظر .. إذا بقينا أحياء فستسمع صوتي أو تجدني أمامك.

	ثم أحزنني اغتيال الملك فيصل .. فقد كنتُ أتتبع أخباره بعد أن تعرفتُ على مزاياه من أحاديث الاستاذ .. ولا حول ولا قوة إلا باللـه.

	وبدأت تأتيني أخبار تنفيذ العقد المتعلق بالآليات الزراعية .. لقد تمّ تصدير جميع الكمية التي كان مقدراً لها أن تصدر خلال سنة كاملة .. اتصل بي رئيس مجلس الإدارة المدير العام .. قال بأن المدير العام لمصانع السيارات الشاحنة يريد أن يجتمع بي .. كان للشركة نشاطات متعددة، كان منها الشاحنات والجرافات .. وبكل الصدق أحببتُ التهرب، ادعيت بأنني متعب وبحاجة للراحة ورجوت التأجيل .. عاد واتصل بي في اليوم التالي وقال لقد ارتبطت بالنيابة عنك على موعد في الساعة السابعة عشرة هذا اليوم في مكتبي .. وقبلتُ نيابة عنك أن تكون الأتعاب المقطوعة مائتي ألف جنيه وأن تكون العمولة هي المعمول بها في العقد الموقع معنا .. وما كان بإمكاني أن لا أقبل .. ولكن هل سأنجح ؟ .. واتصلتُ في الليل بعزت بك ..

	بعد ثلاثة أيام كنتُ أضع العقد المصدّق في جيبي وأصبح بإمكاني أن أتوجه في أي وقت. وبعد اسبوع انطلقتُ مع عزت بك من باريس.

	أربعون يوما، مضت .. وعدتُ إلى لندن وأنا صاحب المائتي ألف جنيه وباعتقادي لا أقل من مائة ألف من العمولة، بالإضافة إلى ثلاثة أرباع بالمائة أتقاضاها من الطرف الآخر .. تزيد على ثلاثين ألفاً .. وحق لي التقاعد، وأما عزت بك، فقد تركته في الرياض، وما زال يدرس.


                                      *         *        *

	إن الأخبار التي راجت عن قرب افتتاح قنال السويس، هي التي شجعت عزت بك على السفر.. وفعلاً عادت القنال لخدمة الملاحة العالمية في أول النصف الثاني من عام 1975 .. وكان، هو، ما زال في الجزيرة.

	في تلك الأثناء كانت شقيقتي قد وصلت إلى باريس، وقد سبقتها حقائب كثيرة كانت أرسلتها لإبنتها مع الأصدقاء والأقارب .. وعزت بك أتى معه أيضاً بحقائب كثيرة .. وكانت هناك غرفة صغيرة في الطابق العلوي المخصص لإيواء الخدم، تابعة للشقة، فامتلأت بالحقائب.

	انتصف شهر تموز ( يوليو )، وفرغت الرياض من أهلها .. عاد عزت بك إلى باريس لأيام، كنتُ انتقلتُ إلى انترلاكن واصطحبتُ معي عائشة وأقمتُ في فندق فخم ... لم تجتمع الصغيرة بوالدها، فدعوته مع شقيقتي لتمضية أيام .. قال سيمضي الصيف في لندن، فقلتُ له سأعطي التعليمات للاسبانية أماندا لتهيئة كل شيء.

	وبين سويسرا الألمانية وشمالي إيطاليا في ستريزا أمضيتُ مع عائشة الصيف حتى شهر أيلول (سبتمبر). فعدتُ بها إلى باريس والتحقتُ بداري في لندن لأكون قريباً من الشقيقة. وفي الواقع ما كنتُ أرى زوجها، كان يفيق في الصباح ويقرأ البريد الذي أصبح يصله بانتظام وتبدأ مخابراته الهاتفية التي لا تنتهي .. وغالباً ما يكون داعياً أو مدعواً وقت الغداء .. يخرج وقت الظهيرة ولا يعود قبل العاشرة ليلاً.. واستمر الحال إلى نهاية شهر أيلول ( سبتمبر )، حيث عاد مع الشقيقة إلى باريس، ومن هناك انطلق إلى الرياض بدون توقف تقريباً.
?
	في أواخر شهـر تشرين الثاني  ( نوفمبر ) اجتمعتُ به في الرياض ...  وفي الرياض يطول الليل .. واستطعتُ أن أنفرد به في أكثر من ليلة .. كنتُ ذهبتُ لتثبيت حقي في الثلاثة أرباع بالمائة من المؤسسة التي تعاقدت على الشاحنات وكان لا بد من مرور اسبوع حتى أحصل على التعهد بالعمولة وكيفية تحويلها إلى زوريخ .. ما عاد لي ما أعمله، ولكن عزت بك كان يقول لي : لماذا العجلة ؟ ... وقد أنستُ به فبقيتُ  بعض الوقت ... ولم أصدق ما نقله إليّ عزت  بك  لولا  أن  رأيتُ  بعيني  وسمعتُ بأذني.

	إن فهم معنى "رجل أعمال" يختلف كثيراً بيني وبين عزت بك.

	في فهمه أن رجل الأعمال يهتم بكل شيء ...  يهتمّ بالصغيرة ويخصص لها من الوقت بقدر ما يخصص للكبيرة. لا يحب أن يتكل على أحد أو أن يترك عملاً على مسؤولية غيره ..  أو للمصادفات.. لا يحب المجازفة .. ومن هنا فإن انجاز الأعمال يأخذ الكثير من وقته، وماذا أنجز خلال تلك المدة ؟

	لقد انطلق من مانشستر .. أحيا جميع الصداقات والعلاقات مع مصدري الجوخ الدمشقيين .. وحصل على تفويض من أجل بيع البضاعة للغير أو لنفسه في الجزيرة العربية .. اتفق على أسعار كل شيء .. واتفق على أسعار الكوبونات .. حصل على نماذج من كل شيء. وعندما أبلغته قرب السفر اتخذ عدته وأعطى تعليماته بتصفية كل شيء .. ما كان الأمر يقتضي أكثر من تنفيذ .. كان كل شيء مهيأ منذ مدة طويلة .. وقد أحضر معه حقائب كثيرة فيها ما يريد نقله من الدار ولا سيما قطع السجاد الصغيرة .. أما الكبيرة والأثاث فقد كان عنده على سبيل الإعارة .. كان العزم على السفر، منذ أن أخلي سبيلي.

	وأول ما فكر به عزت بك، هو أن الرياض وجدة ستمتلئ بالأجانب، من جميع الطبقات وأن هؤلاء الأجانب سيحافظون على زيهم الأوروبي في اللباس .. وفي الرحلة الأولى استطاع أن يبيع مائة وعشرة آلاف متراً من الجوخ الصوفي الانكليزي .. وكان قد هيأ جميع الأسباب في أثناء إقامته في مانشستر .. قال ما بعتُ بالعمولة وإنما لحسابي الخاص، فقد كنتُ اتفقتُ على الأسعار التي أنا، أشتري بها .. وجميع العقود أجريتها باسم شركة أسستها في بيروت وفتحتُ حساباً في سويسرا ... وهذه الشركة وذاك الحساب .. كان تدبيراً قديماً.
?
	وتابع يقول وخلال رحلتي الأولى اتصلتُ بتجار محليين خبرتُهم وعاملتهم خلال سنوات طويلة واتفقتُ معهم على افتتاح محلات تجارية بأسمائهم وأجريتُ معهم اتفاقات إدارة وسددتُ عنهم قسماً من رأس المال باسم قرض بدون فائدة يسدد على خمس سنين .. وهو مدة عقد الإدارة .. إن وضعي هو قانوني مائة بالمائة وحقوقي في الإدارة هي نصف الأرباح التي تحققها المحلات التجارية .. وتعاقدتُ في لندن مع مصانع من أجل تجهيز ألبسة الجوخ وأخرى للقمصان .. ومع غيرها للأحذية ..

	وما كان قد بقي عندي في الشام من الموظفين إلا فائز أفندي .. والمحاسب السيد عيد وقد وصلا للرياض للاشراف وتدريب الموظفين الذين تداركناهم من لبنان ومحلياً.

	وفهمتُ بأن بقاء عزت بك سيطول ولا سيما وأنه موجود في المملكة بإقامة حصل عليها بعد معاملة استقدام. بقيت معه اسبوعاً ثم غادرت .. ولكن بعد أن أصر عليّ بأن أكون شريكاً معه بنسبة عشرة بالمائة من حصته في كل شيء .. كانت له أرباح من شراء الجوخ وأرباح من الصناعة وأرباح من مصانع الأحذية كل هذا باسم شركته اللبنانية .. وكانت له الأرباح من المحلات التجارية، وهذه باسمه الشخصي .. والشركة التجارية معقودة بينه وبين شقيقتي. وقد قبلت مسايرة ولكن اشترطتُ أن أدفع ما يقابل ذلك من رأس المال.
 
واجتمع الشـمل


ومرت الأيام.

حصل ولدا شـقيقتي على الجنسية الأميركية .. واشـترى عزت بك داراً مع صديقه في ضاحية غربي باريس هي "ميزون لافيت"  الأريستوقراطية ... وقد سُجلت هذه الدار باسم ولدي شقيقتي.

	وساعدهما في تأسيس شركة أميركية للتصدير وفي إيجاد الأسواق للبضائع التي يتجران بها، في المملكة .. وقد أقامت شقيقتي في الدار المذكورة.

	ومرت سنة عانيتُ فيها من مرض كان عضالاً، لولا ما ارتقى إليه الطب .. وأمضيتُ أكثر هذه السنة في باريس ولقد لقيتُ من شقيقتي وابنتها كل الحنان والحب .. وعندما عوفيت وعاد إلي نشاطي، قررت أن أمضي في حياة التقاعد .. واشتريت داراً مع حديقة في ضاحية "سو" بالقرب م باريس .. ولها ملحق عبارة عن ستوديو خصصته لإقامة سيدة فرنسية تعمل في خدمة المنازل بعد أن تعهدت بالاقتصار على خدمتي.

	وقد سجلتُ هذه الدار باسم عائشة واحتفظتُ لنفسي بحق الاستثمار والانتفاع مدى الحياة، كما أنني وقعتُ لها تنازلاً عند الكاتب العدل عن كامل حقوقي في شركة والدها من رأس مال وأرباح. وكان ذلك ردة فعل مني عندما علمت بتسجيل دار "ميزون لافيت" باسم الشابين فقط.

	وما كنتُ أحب هذه العادات الشامية التي تخالف المنطق والشرع .. ألا يكفي أن يهّيئ لهما أسباب الإقامة في أميركا ويزودهما بالعلم ورأس المال والدفع في طريق النجاح ؟ .. ما ذنب عائشة ؟ هل لأنها أنثى ؟ .. وما ذنب الشقيقة ؟ .. وما هي في الواقع بحاجة ..

	ما  اكتفيتُ بذلك دعوتُ شقيقتي إلى لندن وأجبرتها على أن تقبل هدية مني هي شـقة كبيرة  لا تبعد أكثر من خمسين متراً عن شقتي وأثثتها بأفخر الأثاث بعد الاسـتعانة بالسيد ناجي.  وقد اعتزت كثيراً بهذه الشـقة وصارت تكثر من دعوة بنات أشـقاء وشـقيقات زوجها للزيارة عندها في لندن .. وكانت تردد بأن الدار وما فيها هي هدية من شقيقها الذي هو أنا .. مع التذكير بما قدمته لعائشة ..
 
	أما الفتاة الاسبانية أماندا، فقد كانت أكثر من قريبة، ما تركتني أبداً، وانقطعت لخدمتي خلال العام الذي عانيتُ فيه من المرض.. كانت تلازمني في الليل والنهار في أثناء إقامتي في المستشفى .. وكنتُ قد ازددتُ قناعة بالتوقف عن العمل.. إن الأوراق المالية التي أحملها والتي كانت بقايا ما احتفظتُ به قبل أن أقصد الشام، هذه الأوراق، قد ارتفعت قيمتها وصارت تدر بأرباح وافرة.. أما العقدان اللذان أبرمتهما فقد كانت موارد العمولات الناشئة عن تنفيذهما أكثر مما قدرت بأضعاف وقد انتهت مدتهما وجددت لخمس سنوات أخرى. وارتفعت في الوقت ذاته الفوائد التي تدفعها البنوك عن الأموال المودعة.. إني في الواقع، ما أصبحتُ من أصحاب الثروات الكبيرة، كالآخرين.. ولكن لدي إيراداً يمكنني من حياة بذخ .. لا أحبها.

	وكانت أحداث لبنان قد أثرت لندن وباريس بالكثيرين من إخواننا اللبنانيين .. وكان الخواجة بشارة يزود بعضهم بطريقة الاتصال بي .. توثقت صلتي بالكثيرين ولكنها ما وصلت إلى أي عمل مشترك .. وكنتُ بسبب ترددي على الرياض قد ألفتُ اسلوب المجالس، فاتبعتها حيثما أكون .. في شقتي في لندن، أو داري في "سو" وصرتُ أستقبل الأصدقاء مساءً وانتقيتُ طاهية في باريس وأخرى في لندن وكلاهما تعملان تحت إشراف أماندا التي كانت تقوم بدور المضيفة .. ترتدي اللون الأسود وتضع فوق رأسها منديلاً أبيض على طريقة المضيفات في الفنادق .. وهي التي تقدم الطعام ..

	ما عدتُ أرتاد المطاعم وزهدتُ في الخروج .. وهذه كانت حياة (الترف) التي أعيشها بعد سنة المرض.. لقد انصرفتُ للراحة.. مما عدا رحلتين للرياض لا تمتد الواحدة أكثر من عشرة أيام، ورحلتين إلى سويسرا كل واحدة لأيام .. كنتُ أحب الظهور بأنني ساهر على حقوقي فيما يتعلق بعقد الآلات الزراعية وعقد الشاحنات وبأنني أدقق حساباتي في المصارف وأنني ألاحق حقوقي بمنتهى الدقة والجدية.

                                      *         *        *

	ومضت الأيام في سيرها السريع.. إلى أوائل شهر حزيران (يونيو) من عام 1980.. وكنتُ قد أدمنتُ القراءة، وما عادت الكتابة بالنسبة لي من الأعمال الشاقة. ولكن في ذلك اليوم وما أزال أذكر أنه يوم الاثنين الأول من الشهر.. أفقتُ وتناولتُ افطاراً بسيطاً.. وذهبت أماندا إلى السوق.. ما شعرتُ برغبة في القراءة ولا في الكتابة.. اتخذتُ مقعداً ودخلتُ في حوار مع نفسي.. كنتُ أشعر بالهزيمة.. لماذا ؟ ما كان عندي جواب يقنعني .. صحتي جيدة والحمد للـه .. ليست عليّ مسؤوليات.. كنتُ آليت على نفسي أن أتحمل مسؤولية عائشة ابنة شقيقتي.. والآن اخترتُ لها شاباً بعد أن أتمت تحصيلها.. وهو لبناني يعرف عزت بك والده .. متعلم وغني أنشأ مؤسسة ناجحة وأصبحت تعمل معه .. وقدّمت لشقيقتي ما يجعلها معتزة بي وما كانت بحاجة إليّ.
	
	ما من قريب يتصل بنا بصلة نسب أو قرابة إلا وقدّمتُ له مساعدة .. وقد ابتسمتُ من داخل شعوري بالهزيمة عندما تذكرت آخر مساعدة قدمتها لإبن نصوح أفندي ابن خال أمي .. لقد طردوه من الحزب ومن الوظيفة. وهو بحاجة إلى رأس مال .. يريد أن يشتري جهاز تصوير وثائق ويتفق مع أحد أصحاب الدكاكين ليخصه بركن لقاء أجرة. إنه يعيل زوجة وولدين .. كم هو رأس المال ؟ .. قالوا من ألف ومائتين إلى ألف وخمسمائة دولاراً .. قلتُ في نفسي أرسل له خمسة آلاف .. قال لي عزت بك : إياك .. إذا أرسلت له هذا المبلغ فلن يعمل .. ستضعف همته .. ألف وخمسمائة، وفقط ... هل هانت الحياة إلى هذا الحد ... ألف وخمسمائة دولاراً، رأس مال لمشروع يقوم بأود عائلة ؟

	نعم .. لقد فجعت بالصديق الصادق عباس .. ذهب نتيجة حادث مؤسف .. لا أريد الرجوع إليه... وكان ذلك بعد أن أصاب نجاحاً كبيراً في عمله .. رحمه اللـه، كان دائماً يصرّ على الاعتراف بأنني وحدي كنتُ صديقه. أما زوجته فقد قالت بأنها تفضل تصفية كل شيء والذهاب مع ولديها للعيش مع أهلها وهي ابنة وحيدة وجميع ثروة أبويها مسجلة باسمها واسم ولديها ... وكان المتقدمون لشراء المطعم كثيرون .. كلهم لبنانيون، وكان عليها أن تختار.

	وقد يكون غياب هذا الصديق، هو الذي جعلني أفتح مجلسي للاستقبال مساء، سواء في باريس أو في لندن .. في كل حال، كانت لدي رغبة في التعويض على نفسي بسامر مطعم الفولهام رود.

	سمعتُ رنين جرس الهاتف .. بتكاسل رفعتُ السماعة .. نعم ؟ الأخ أيوب ؟ وصعقتُ من الصوت .. وقفت .. صرخت .. الاسـتاذ ؟ أين أنت ؟ في فندق جورج الخامس في باريس .. قادم إليك.. قال : أنا هنا منذ حوالي عشرة أيام .. يوم وصلت هتفت رقمك في باريس .. فهمتُ من الخادمة التي تتردد على المنزل أن عائلة لبنانية تقيم فيه .. قلتُ نعم، إنها ابنة شقيقتي وزوجها .. قلتُ اسمح لي أن أختصر الحديث، أريد أن أراك ... سأتوجه الآن إلى المطار وآخذ أول طائرة .. إلى اللقاء ..

	حجزتُ مكاناً في الطائرة عن طريق الهاتف .. كتبتُ ورقة لأماندا .. طلبتُ أن تعطي ما في المنزل من طعام إلى زوجة البواب، ابنة عمها .. أن تتخذ الترتيبات في المنزل من أجل غياب طويل وأن تغادر إلى باريس هذا اليوم وتركتُ لها رقم الرحلة التي سأسافر عليها.

	وقد استطاعت أن تغادر لندن على ذات الطائرة التي حجزتُ عليها .. لقد تركت لابنة عمها تدبير كل شيء وفي باريس غادرت سيارة التاكسي أمام باب الفندق وذهبت أماندا إلى "سو" بالمترو.

	يقول العلماء ليس هناك ما هو أسرع من الضوء .. هذا وهم، هناك ما هو أسرع من الضوء.. هناك الفكر. عندما تركتُ سيارة التاكسي ودخلتُ الفندق .. بينما كنتُ متجهاً إلى البواب لسؤاله عن رقم غرفة الاستاذ .. في أثناء هذه الخطوات القليلة التي كانت تفصلني عن الكونسييرج، مرّ في ذهني شريط صورت عليه أحاديث سنوات رافقت الاستاذ خلالها وسنوات تالية وحتى الآن .. ما ذهب من فكري وما نسيته يوماً واحداً .. ولكن ماذا جرى له خلال هذه السنوات ؟ لماذا لم يفرجوا عنه بعد انقضاء كامل المدة التي حكم بها عليه .. خمس سنوات ؟ وهو الذي كان يتمتع باحترام السجان والسجين .. لقد قضيتُ مدة معه ولا أعرف شيئاً عن أحواله المادية .. ما كان ينقصه شيء ولكن لا بد أن تنهار الأحوال المادية لإنسان أمضى عشر سنوات في السجن .. عشر سنوات ؟ من يصدق ؟


	أعطاني البواب رقم الغرفة .. اتصلت .. الأخ أيوب، عرفتُ صوتك ... في الردهة، قادم إليك وحالاً .. ما كان في لهجته ما يعبر عن انقضاء ست سنوات، انقطعنا خلالها عن بعضنا منذ أن ودعني عند باب المهجع رقم خمسة علوي .. كانت تعابير وجهه تقول سنلتقي غداً أو بعد غد .. والآن صوته لا يدل على بعد الزمن .. ترى هل نسي صداقتي ؟ .. كيف وهو الذي بادر في الاتصال ؟ اتجهتُ نحو المصعد .. خرج .. كانت هذه هي المرة الأولى التي أراه فيها بالملابس المدنية .. عرفته بالبيجاما أو الروب دوشامبر.. أو متدثراً بالعباءة .. بابتسامة حلوة قابلني .. عانقتُه .. انهمرت الدموع من عيني .. صدر عني ما يشبه النشيج .. وبقي هو هادئاً وكأننا افترقنا أمس .. ما قال شيئاً.. اقترح عليّ أن نخرج من الفندق ونقصد أحد المقاهي بعيداً عن الناس الذين نعرف. ومشينا باتجاه الشانزيليزيه ثم سرنا في شارع تيلسيت الذي يلف حول قوس النصر إلى أن وصلنا إلى شارع الجيش العظيم ودخلنا مقهى الكريستال .. كان يستمع إلى حديثي طوال الطريق .. وعندما وصلنا إلى المقهى كان الحديث قد جعلني أفيق على هاتف السفارة الأميركية وكيف وصلت إلى مكتب المستشار الأول فأكمل الحديث من عنده وقال استقبلَكَ وأخبرك بأن الدكتور كيسنجر قد توسط لك بإخلاء السبيل. قلتُ  له : وهل أنت على صلة أيضاً بالقوى الخفية ؟ .. قال : لا خفية ولا يحزنون .. لا توجد أسرار. لقد استمعتُ للخبر من القسم الفرنسي من إذاعة إسرائيل ... لم يذكروا اسمك ولم تكن وحدك ... هناك أميركي آخر ،  وهناك  جميع المحكومين بالتجسس من سكان القرى التي بقيت آهلة، في الهضبة .. لقد اسـتمعتُ  إلى  تسجيل لأقوالهم عندما تم تسـليمهم في القنيطرة بواسطة قوات الأمم المتحدة. عُدتُ للحديث ... وكنتُ أختصر.
?
وقطعني وقال لماذا لا يجيب السيد عباس في المطعم وفي بيته ؟ قلتُ سأصل إليه في الحديث .. ولما وصلتُ إلى خبر وفاته .. قال : ما كان يمكن أن أتوقع له إلا هذه النهاية.. هذه طبيعته .. سأسأل عن أهله إذا هبّت عليّ رياح لندن ... هل كلمك عن الدكتورة شقيقته ؟ نعم .. اغتالوها .. لا حول ولا قوة إلا باللـه .. وعدتُ للحديث بمنتهى الإيجاز ووجدتني أقول له : إنني الآن شبه متقاعد .. لستُ صاحب ثروة كبيرة .. إن مجموع ما أملكه اليوم يتراوح بين تسعة وعشرة ملايين دولار، ولكن إيرادي كبير .. إيرادي السنوي يزيد عما أنفقه بمليون ونصف مليون دولار ... وعندما كنتُ جالساً صباح هذا اليوم، كنتُ أشعر بالهزيمة. لماذا ينتابني هذا الشعور ؟ لا أدري .. وأقسم لك بأنني تحررتُ من هذا الشعور بمجرد أن تلقيتُ نداءك الهاتفي.

	بقي يستمع، وما سألني سؤالاً واحداً .. ثم قال، لقد بلغت الساعة ما يقارب الثامنة مساءً، هل نتعشى ؟.. وسرتُ معه.. أخذنا المترو .. خرجنا من ميدان سان جرمان في الحي السادس وقادني إلى مطعم في شارع ضيق، عدته مشواة ضخمة على فحم الخشب، طالما حدثني عنه في المهجع الخامس علوي وتناولنا عشاءً فاخراً .. ولكن المطعم متواضع والزبونات وجوديون أتباع سارتر وبوفوار.

	وافترقنا في المترو .. قلتُ كيف نلتقي غداً ؟ هل أثقل عليك إذا دعوتك غداً إلى "سو" .. رحبّ.. قلتُ آتي وآخذك بسيارتي ... قال : لا أعطني العنوان .. سآتي في المترو.

	كانت أماندا قد عرفت منزلة الاستاذ عندي فأحبت أن تظهر كمديرة منزل من الدرجة الأولى فأعدّت بالتعاون مع الطاهية أطباقاً نالت عليها ثناء الاستاذ.

	جلسنا لتناول القهوة في ظل شجرة في الحديقة .. سألته عما إذا كان قد أضاع وقتاً للاستدلال على المنزل ؟ .. وأضفتُ أن المحطة قريبة جداً من البيت .. كان جوابه : سبحان اللـه وهل نسيت أنني كنت أحدثك عن هذا الحي بالذات في "سو" وأنني أعرف هذا الحي جيداً وأعرف الشارع الرئيسي الذي يسمونه مجازة الشرف والذي يؤدي إلى القصر .. وأن القصر الحالي ليس هو القصر الملكي التاريخي وإنما أقيم على أطلال ذلك القصر .. لقد خيّل إليّ أنك استرشدت برأيي عندما اشتريت هذه الدار .. وهنا أدركتُ بأنني قد أكون، فعلاً، قد استرشدتُ برأيه دون أن أدري .. وإلا، لماذا ما توقفتُ إلا عندما قرأتُ "بارك دو سو" في صفحة إعلانات البيوع العقارية في الفيغارو ... ما أعجبتني الدار المعروضة ثم سألتُ وكالات البيع حتى عثرتُ على هذه الدار في ذات الحي ... ووجدتُ المناسبة وقلت له :  أرجوك أن تقيم
?
في هذه الدار وتعتبرها دارك إلى أن تضع برنامج للمستقبل .. ويوجد هنا، من يقوم على خدمتك .. أجابني بكلمات بسيطة أعرف أنك صادق والسجن هو امتحان للرجال .. مئات من الناس مروا بي في السجن، وما رأيتُ أصدق منك ولولا ما لمسته من طيب سجاياك ما سارعتُ للاتصال بك ... لقد زاد اهتمامي بك لأنك لا تريد أن تتخلى عن أصولك .. أنت الأميركي الوحيد الذي حرص على أن تكون له جنسية أخرى ..

	هنا، في أوروبا .. يحتفظ الجيل المهاجر بهويته الأصلية .. بتراثه وبتقاليده لأن لهذه البلاد تاريخاً، فإن الأوروبيين يعترفون على تاريخ كل الشعوب ... في أميركا .. الناس أميركيون أولاً .. هناك الإنسان أميركي قبل أن يكون عربياً .. قبل أن يكون فرنسياً .. قبل أن يكون مسيحياً أو مسلماً أو يهودياً.. أميركي قبل أن يكون أي شيء آخر.

	إنني أعتبر دارك هنا داري .. ودارك في لندن داري أيضاً .. ولكن اتركني الآن أفتش في الدفاتر القديمة  وسأجعلك على اطلاع مستمر على ما فيها ... عن الذين غيبهم الثرى وذهبوا  إلى رحمة اللـه ولكنهم ما زالوا أحياء بنظر الناس .. وأولئك الأموات الذين ما زالوا يسعون على أقدامهم ..

	أعدك بأنني سأكون على اتصال يومي بك حيثما كنت أنت .. وحيثما كنتُ أنا .. قل إن شاء اللـه .. وأستطيع أن أقول لك من الآن سأجعل مقامي في باريس وأجتهد بأن يكون نشاطي متنقلاً بينها وبين الرياض، وأستعيد حياتي القديمة .. سأستبدل بيروت بباريس.

	ولي مع الاستاذ .. وله معي، خلال عشر سنوات مرت منذ جمع اللـه شملنا، تاريخ طويل سيكون مجال حديث في قادم الأيام ... ولكن علمتُ منه :

	حسان الذي كان اسمه في الحلبوني، يوسف .. قد صدر حكم ببراءته، بعد سجن دام سبع سنوات ونصف .. ولكن لم يفرج عنه إلا يوم أفرج عن الاستاذ .. ويقيم في بيروت يحاول أن يعرف أخبار ابنته.

	وحسان رئيس عصبة الأشرار الذي دوّخ العاصمة سنين .. حكم عليه بالسجن لمدة ثماني سنوات.. وخرج من السجن قبل انتهاء المدة بعامين .. وقد صلح حاله.
?
	أبو غازي شمله عفو عام بنصف المدة وخرج من السجن بعد أن أمضى ثلاثة أرباع المدة الباقية ونسي دم القتيلة التي ذبحها وقطّعها ...

	بديع (إياه ...) ما يزال مُحتفَظاً به كمجند بمرتب قدره ستون ليرة في الشهر .. ويحب أن يرتدي زي ضابط برتبة ملازم أول، انقاذاً للمظاهر .. ويقود سيارة مرسيدس .. وما زال يدافع عن الثورة ويحميها.

