عزيز قادر الصمانجي 



نزلاء الفندق العتيق


احداث مثيرة ومأساوية دارت فصولها في معتقل  المخابرات العراقية

الاهداء
إلى:
زوجتي المدرسة نوبار منير عارف التي شاركتني السراء والضراء وتحملت وزر ما نتج عن سيرتي، كافحت وثابرت في تربية اولادنا في حضوري وغيابي.
ابني تيمور الذي ذاق المر بسبب سيرة والده، هرب معي والقيّ القبض علينا، واعتقل وهو ابن 14 ربيعاً وتعرض إلى التعذيب الجسدي والنفسي وتشرد وذاق الحرمان. 
ابنتي داليا التي تولت مسؤولية شقيقيها الصغيرين وهي بعمر 13 ربيعاً في فترة اعتقال والدتها إثر هروبي مع ابني تيمور.
 اولادي احمد ترغاي 9 سنوات من العمر ومراد 6 سنوات حينذاك اللذان عاشا أياماً عصيبة في فترة احتجاز والدتهما في غياب الأب.
إلى كل ضحايا نظام صدام حسين.


المحتويات
المؤلف في السطور.......................................5 
تقديم.....................................................7 
مغادرة العراق والعودة إليه مجدداً .........................9  
في قبضة المخابرات......................................14
في المعتقل..........
وصف بناية الحاكمية.....................................20
عودة إلى التهمة .........................................22
توجيه التهمة والاستجواب.................................23
تطابق الافادات بلا أتفاق.................................31
لقاء غير مرتقب..........................................32
فشل محاولة الخداع.......................................35
فشل محاولة الخداع الثانية................................37
قضية اسعد رشيد وادانته..................................41
تهمة المرحوم محمد عزت الخطاط وإدانته..................44
محاولات استدراج المعتقلين التركمان.......................45
معلومات عن الحزب الطوراني (فرصة أخيرة)..............50 
حكايات وقصص مثيرة لبعض نزلاء الفندق العتيق..........52
ليلة العيد في الفندق العتيق................................55
لبنانيان وعراقي .........................................60
حكم الإعدام بحق لبنانيان ومجموعة من التركمان ........62
المناضلون التركمان 
الإنتقال إلى الفندق الجديد ( الحاكمية) ..................71
نزلاء زنزانة رقم (14) في المعتقل الجديد.................74
في معتقل التسفيرات.....................................78
عقوبات جماعية .......................................82
الحرب وتصفية قضايا المعتقلين.........................85
الهروب إلى المريخ.....................................88
في قبضة السلطة.......................................98
إلى حاكمية المخابرات ثانية............................105
حكاية (خاتم الذهب) ..................................108
العودة إلى الحياة الاعتيادية............................113
نكبة مالية تتبعها نكسة سياسية وامنية.
الرحيل عن العراق.....................................118
خسرت كل ثروتي ؟...................................121
فشل محاولة استعادة داري.............................123
الخاتمة ..............................................124
الوثائق والصور................................128-129
المؤلف في شطور
عسكري متقاعد برتبة فريق ركن من مواليد عام 1930 في كركوك (العراق).
اكمل دراسته الإبتدائية والمتوسطة والثانوية في كركوك
اكمل دراسته الجامعية في الكلية العسكرية الملكية ببغداد وتخرج منها عام 1957 حاملاً رتبة ملازم ثان.
قُبل بكلية الاركان عام 1964 واوفد للدراسة العسكرية العليا في كلية اركان الحرب المصرية بالقاهرة وتخرج منها حائزاً على شهادة ( ماجستير) في العلوم العسكرية المعادلة من جامعة القاهرة. 
اكمل دراسته في كلية القانون والسياسة ( جامعة المستنصرية) اثناء خدمته العسكرية وتخرج منها حائزاً على شهادة بكلوريوس في القانون والسياسة عام 1974 
مارس مهنة المحاماة بعد احالته على التقاعد عام 1976 لغاية عام 1989.
خدم في الجيش العراقي حتى عام 1976 تسلم خلالها عدة مناصب قيادية (آمر لواء) واكاديمية كاستاذ في كلية الاركان وآمر جناح التدريس في الكلية العسكرية.
شارك في حرب 5 حزيران 1967 وفي حرب تشرين الاول (اكتوبر) عام 1973 
أُحيل على التقاعد برتبة ادني عام 1976 لعدم الولاء لحزب البعث.
جرى إعتقاله من قبل المخابرات العراقية في حزيران 1980 بتهمة الانتماء الى حزب سري تركماني وافرج عنه لعدم كفاية الادلة في شباط 1981.
 غادر العراق عام 1991 وحصل على حق اللجوء السياسي في بريطانيا عام 1992 ويقيم فيها مع عائلته لغاية الآن.
أسس الحركة التركمانية الديمقراطية وعمل ضمن المعارضة العراقية حتى العام 2003 وبعد هذا التاريخ جمدت الحركة نشاطها.
اصدر كتب عدة منها: (حرب الافكار) 1988 و( التاريخ السياسي لتركمان العراق) صدر عام 1999 و(قطار المعارضة العراقية من بيروت الى بغداد)
له الكثير من المقالات المنشورة في الصحف والمجلات في المجال العسكري والاستراتيجي والفكري والسياسي.


تقديم
كنت احد المعتقلين، في حاكمية المخابرات العراقية عام 1980 -1981 في عهد النظام البائد، التي كانت في بناية سميت بـ( الفندق العتيق) كناية لقدم المبنى الذي يقال أنه كان عائداً إلى البهائيين، وتقع في بارك السعدون وسط بغداد في شارع النضال، مقابل كنسية السبتيين.
       أطلعتُ خلال فترة إعتقالي في الحاكمية، على قصص مثيرة ومأساوية للمعتقلين والأعمال الوحشية التي مورستْ بحق الأبرياء منهم من مختلف طبقات وفئات الشعب العراقي، أخذنا نصيبنا أنا وإبني تيمور (ابن 14 ربيع ) منها، اضافةً إلى زوجتي، بضمن مجموعة من التركمان المعارضين للنظام البائد ولحكمه الجائر، فضلاً عن ظروف إعتقال المواطنين العراقيين والعرب والأجانب التي كانت حافلة بالممارسات اللاإنسانية بحق الجميع بدون استثناء وبعدالة فريدة التي كان النظام يطبقها في هذا المجال تحديداً وبحسب المقولة التي أصبحت متداولة وهي أن النظام لم يكن عادلاً إلا في توزيع الظلم بالتساوي على جميع العراقين بدون استثناء.
      كان من المفروض فضح تلك الممارسات اللاإنسانية والأعمال الوحشية للنظام البائد قبل هذا التاريخ، ولكن إنشغالي بأمور كانت لها الأولوية حالتْ دون قيامي بذلك، مع ذلك رأيت من المفيد من حيث التوثيق التاريخي، تدوين وقائع تلك الأعمال الوحشية خلال حكم النظام القمعي البائد الذي دام أكثر من ثلاثين عاماً، لتبقى راسخة في ذاكرة التاريخ، وإن فقدت بعضاً من تأثيرها على النظام السابق الذي سقط حكمه الاستبدادي الديكتاتوري الجائر في نيسان عام 2003، ولكن آثار حكمه وبصماته لا تزال ظاهرة بوضوح في الذهنية التي توالت الحكم في العراق بعد السقوط، رغم أن بعض الحكام كانوا ضحايا النظام السابق، ينادون بالديمقراطية والحرية وحقوق الإنسان والحريات العامة، ولكن ثبت بما لا يقبل الشك، أنهم لا يؤمنون بمبادئ تلك القيم الحضارية، لذلك فإن ممارسات الخلف لم تبتعد كثيراً عن ممارسات السلف، لتؤكد لنا صحة المقولة التي مفادها، الضحية غالباً ما تقلد جلادها ّ.
      أعود بعد هذه التوطئة القصيرة إلى سرد وقائع الأحداث المأساوية، وبكل أمانه متجنباً المبالغة أو إستخدام عبارات رنانة، وذلك حرصاً على الحفاظ بالموضوعية، وبغية رسم صورة واقعية للاحداث، خالية من الرتوش الإعلامي، لا سيما في سرد ملابسات القضية التي أُتهمت بها وما ترتب عليها من الآم ومعاناة والتي شكلت منعطفاً في مسيرة حياتنا. 


مغادرة العراق والعودة إليه مجدداً
شباط 1979 هزني نبأ إعتقال مجموعة من قادة التركمان البارزين ومنهم العميد عبدالله عبدالرحمن، رئيس نادي الاخاء التركماني الذي برز كقائد تركماني خلال أحدات مجزرة كركوك تموز عام 1959، والدكتور نجدت قوجاق الذي برز كقيادي ولاسيما في الأوساط الشبابية والمثقفين التركمان، وتربطني به علاقة تنظيمية، والدكتور رضا الدامرجي، وعادل شريف الناشط في الأوساط الشعبية التركمانية.. توقعنا إطلاق سراحهم ظناً منّا عدم خطورة التوجهات التركمانية في العراق ونظراً لمواقفهم الإيجابية، إلى جانب السلطة والدولة في الأحداث الوطنية منذ تشكيل الدولة العراقية. وربما تركيا ستسخدم علاقتها الإيجابية مع العراق للتوسط والمساعدة لاطلاق سراح القادة الأربعة، إلا أنه طال انتظارنا ولم تتحقق توقعاتنا نحن المجموعة من الذين لهم علاقة بشكل وبآخر مع أحد أو أكثر من القادة الأربعة. لذا قرر بعضنا ترك العراق لحين انجلاء الموقف، سافرتُ برفقة عائلتي في بداية تموز 1979 إلى تركيا وكذلك فعل أرشد الهرمزي وأعقبه فيما بعد حبيب الهرمزي واخرين.
      بعد قضاء شهرين ( تموز – آب ) مع عائلتي وأطفالي الأربعة في تركيا وفي بعض الدول الاوروبية، كنت أتابع خلالها موضوعة أعتقال المجموعة الأربعة.. ولما لم يطلق سراحهم إلى ذلك الحين، قررت إرجاع عائلتي وأطفالي إلى العراق والاستمرار على البقاء في الخارج. 
      أوصلتُ العائلة بسيارتي إلى مدينة القامشلي السورية، ومنها ودعت عائلتي وأطفالي في نقطة الحدود العراقية السورية، تاركاً لزوجتي مواصلة قيادة السيارة والعودة بالاطفال إلى بغداد، إضطراراً لقبول هذه المجازفة، معتمداً على قدرة زوجتي وهمتها.
      في نقطة الحدود لاحظت عناصر الإستخبارات السورية مشهد التوديع وبكاء الاطفال وعناقهم لي.. جاءني عنصرين منها، بعد مغادرة السيارة وابتعادها، وقال لي أحدهما، ياسيدي نحن تأثرنا من هذا المشهد الدرامي، حقاً حتى لم نتمالك أنفسنا من البكاء على بكاء اطفالك، يا سيدي قل لنا بالله عليك كيف يمكن مساعدتك، توقع منا الخير ولا تتردد! أجبت: شكراً جزيلاً لكم، إدعيتُ بأنني مريض وعليّ إكمال علاجي في تركيا، لذا اضطررت على إرجاع عائلتي لأن زوجتي موظفة وأطفالي في المدارس.. دعوني إلى مكتبهم وقدموا لي الشاي وعزموني لطعام الغداء، ولكنني أعتذرت، قال أحدهم خلال الحديث، ياسيدي صدام حسين لا يرعى المواطنين وإلاّ، المفروض أن الدولة تتولى معالجتك والاهتمام بك، وأضاف، هنا عندنا اخوة عراقيين مسؤولين كبار في رعاية سورية بلدكم الثاني..وحاول استدراجي وجري إلى الكلام في السياسة، أحسستُ بأنه لم يقتنع بإدعائي المرض، فقد تجاهلت حديثة واستأذنتُ لاواصل سفري إلى تركيا لكي لا يدركني الوقت.

عدتُ إلى أنقرة وأمنتُ الاتصال مع الأخ (آجر أوكان) وهو أبن عم نجدت قوجاق، مولود في تركيا وكان سكرتير المرحوم باشبوغ (آلب ارسلان تركيش) زعيم الحركة القومية التركية. ومنذ وصولي إلى أنقرة بدأنا نتابع تطورات الوضع الخاص بإعتقال القادة الأربعة. وخلال لقاءنا اليومي أخبرني (أوكان) عن ملابسات إرسال نصرالدين وكمال ترزي وغازي (انضباط) الذين توسط لهم عبدالله عبد الرحمن ونجدت قوجاق للحصول على الإقامة في تركيا نظراً لأنهم، كانوا ملاحقين من قبل الأمن في كركوك.
     قال الأخ أوكان، قمنا بمساعدتهم لتأمين معيشتهم في تركيا، فتح كمال ترزي متجراً للخياطة وغازي عمل في محل تجاري في اسطنبول، أما نصرالدين  قاسم، والكلام لأوكان، فقد ظل متذمراً غير مقتنع من وضعه، وقد كان يظن أننا سنسكنه في قصر من القصور ونضع بامرته سيارة وسائق، وتخصيص له راتباً كبيراً. 
     جاءني نصرالدين، والكلام لا يزال لأوكان، وأخبرني بأنه سيسافر إلى بلغاريا، سألته عن الغرض من سفره، قال لتبديل الجو لأنه متضجر، ساورني الشك وعليه حاولتُ إقناعه للعدول عن السفر، أعطيتُ له وعداً مفاده إنني سألتقي المسؤولين قريباً ومن خلاله سأطلب منهم تلبية بعض مطاليبه لتحسين أحواله المعاشية الطموحة، عندئذ وعدني (نصرالدين) بأنه سيؤجل سفره أو يصرف النظر عنه، إلا أننا سمعنا بسفره وعلمنا فيما بعد، أنه راجع السفارة العراقية في بلغاريا وقدم تقريراً بموجبه جرى إعتقال القادة الأربعة.(1)

 اخذت عنوان متجر كمال ترزي في منطقة اولوس في انقرة، ذهبت إليه وقد أكدّ لي المعلومات عن نصرالدين وأشتكى لسؤ معيشته هو. وحذرته من العودة إلى العراق ووعدني بل وأكّد بأنه سوف لا يعود مهما ساءت ظروف معيشته هنا. ولكنه عاد وقد شاهدته عام 1981 في الزنزانه مقابل زنزانتي في معتقل المخابرات  في " ابي غريب" وحكم عليه بالأعدام او استشهد تحت التعذيب.
 
خشيت من إنكشاف أمر وجودي في تركيا لوجود معارف كثر فيها، وعليه بالإتفاق مع الأخ آجر أوكان سافرتُ إلى بلغاريا وبدأت باجراء اتصال هاتفي يومي معه للحصول على المعلومات منه حول تطورات الوضع بالنسبة للمعتلقين. ومن جهة أخرى كنتُ أُجري الاتصال من حين لآخر مع زوجتي للأطمئنأن على العائلة والاطفال وفيما إذا سئل عني أحد أم لا.

 مكثتُ في بلغاريا إلى 16 كانون الثاني 1980 حيث صدر حكم الإعدام بحق المجموعة، ليخلدهم التاريخ أنهم ضحوا لأجل قضية قوميتهم العادلة أسكنهم الله فسيح جناته.
      فهمتُ من خلال المكالمة التلفونية مع زوجتي بأن ابن عمتي المرحوم محمد عزت الخطاط أخبرها، بأن الشهداء أبلغوا المدعو (عموش) وربما ذويهم ممن زاروهم قبل تنفيذ حكم الإعدام الجائر بحقهم، قائلين لهم، ليطمئن الجميع بأنهم لم يعترفوا بوجود صلة لهم بأحد.. بناء على هذه المعلومة وثقتي الكبيرة برفيق دربي المرحوم محمد عزت الخطاط، قررت العودة إلى العراق عبر تركيا، مودعاً الاخ العزيز الشهم آجر أوكان الذي سبق وعرفني به الشهيد نجدت قوجاق. 


في قبضة المخابرات 
       عدتُ إلى العراق ، وبدأت بمزاولة أعمالي ( محاماة – واستيراد الزهور). فتحتُ اعتماد ثاني لإستيراد الزهور في المصرف بقيمة خنسة آلاف دينار (15 ألف) دولار. من تركيا وبلغاريا. ولكن في 29 حزيران 1980 بينما كنتُ عائداً إلى البيت من مطار بغداد الدولي، بعد إجراء معاملة اخراج البضائع (الزهور) وكنتُ أتهيأ ذلك الحين للسفر إلى تركيا مع العائلة للسياحة والتجارة في ذات الوقت، محدداً موعد السفر في 1 تموز، لكون زوجتي مدرسة، لإن السفر لم يكن يسمح لمنتسبي التربية والتعليم إلى خارج العراق قبل هذا التاريخ .
     وجدتُ زوجتي وأطفالي على غير عادة في كراج السيارة بانتظاري وفي حالة ارتباك واضح. سألت زوجتي, هل هناك شيئ مقلق، قالت بارتكباك، لا، لا شيئ ولكن جاء بعض المسلحين بملابس زيتونية اللون بقطعتين، وسألوا عنك وقالوا, إنه مجرد استفسار منه.
      أتصلتْ زوجتي بعائلة المرحوم عزيز الياسري الذي تربطنا بها علاقة عائلية. نصحنا الياسري بان نراجع منظمة الحزب في اليرموك، لعلها الجهة التي أرسلت عناصرها للاستفسار عن أمر ما، ذهبتُ بصحبة زوجتي وبسيارتي إلى مكتب المنظمة وعرّفتُ نفسي لمسؤول المنظمة وسألت فيما إذا أرسلوا عناصرهم إلى بيتي يسألون عني.. نفى مسؤول المكتب علمه بذلك وأضاف: إن ذلك ليس من واجبهم.
      غادرنا مكتب المنظمة، وتركتُ السيارة إلى زوجتي لتذهب إلى البيت، وبقيت أنا أراقب بيتي من بعيد، لكي يتوفر لي بعض الوقت للتفكير بما ينبغي عمله، هل أهرب أم أُسلم نفسي..! جاءتني زوجتي من دون سيارة وأخبرتني بأن زوجة عزيز الياسري خابرت تحذر من الهروب لأنهم، أي جهار المخابرات، سيعتقل الزوجة أو الأبن في حالة هروب الأب .. عادتْ زوجتي إلى البيت. وبعد أكثر من ساعتين قضيتها خارج الدار، قررت أخيراً العودة إلى البيت لتسليم نفسي مفوضاً أمري إلى الله تعالى.
       وبالطبع كنت أعلم بأن عناصر المخابرات يراقبون الدار، وفعلا بعد دقائق، شربت خلالها الماء لكسر ضمأي، طوقوا الدار من الأمام والخلف، قفز بعضهم الستار الخارجي للدار والآخرون داهموا البيت من الباب الرئيسي، شاهرين مسدساتهم وغداراتهم. وضعوا (الكلبجة) بيدي أمام أطفالي وزوجتي وأدخلوني داخل السيارة السوداء بعد أن عصبوا عيناي. أوصيت زوجتي بالإهتمام على الأولاد. تحركتْ السيارة بسرعة جنونية ولا أدري كم من الوقت أستغرقت الرحلة إلى المصير المجهول. واخيراً توقفت السيارة وأنزلوني منها معصوب العينين، أمرني أحدهم برفع (الكمام)(2) حينئذ ألمحتُ البناية البيضاء، بابها الرئيسي تعلو عن الأرض باربع درجات، تذكرتُ أنها وكر من أوكار المخابرات العراقية سبق وتعرفتُ عليها عام 1977 عندما كنتُ عائداً من مديرية شرطة المرور الكائنة في منطقة ملعب الشعب وعندما عبرتُ جسر مدينة الضباط إلى الشارع الذي تقع فيه الشركة العامة للسيارات وجدتُ أمامي ازدحام كبير للمركبات، لغرض تفادي الازدحام، قررت استخدام الشوارع الفرعية، فأخذت يمينا، دخولاً إلى أول شارع فرعي، ثم يسارأ، ثم يميناُ ويساراً، باحثاً عن الطريق الفرعي يوصلني إلى شارع النضال، وفجأة وجدت نفسي أمام نقطة سيطرة عسكرية يحرسها جنود من ذوي البيرية الحمراء. توقفتُ لكي أعود إدراجي، إلا أن آمر الحرس أشر لي بالوقوف وتقدم نحوي طالباً الهوية، وهو يقول ما الذي جاء بك إلى هنا، قلتُ، أردت تجنب الإزدحام ولكن عدم معرفتي بالطرق الفرعية وجدت نفسي هنا. قال: ألم تلاحظ الإشارة قبل الوصول إلى هنا ؟. قلتُ آسف، هز برأسه بشئ من التهديد، إلا أنه حينما القى نظرة إلى هويتي، فيها صورتي بالملابس العسكرية برتبة عقيد ركن، كانت معي والحمدلله.. قال، آمر الحرس: سيدي الزم هذا الطريق وأسرع واحمد ربك، معك هذه الهوية. 
       في هذا الأثناء لمحت شخص معصوب العينين يقوده أحد عناصر جهاز المخابرات نحو داخل البناية ماسكاً بذراعه. قلت، مع نفسي وأنا أحاول الابتعاد من هذا المكان بأقصر وقت ممكن (ياترى كم من الابرياء يئن في دهاليز هذا المكان.!). شاءت الأقدار أن أكون أحد النزلاء الأبرياء، اقضي أشهراً في هذا المكان، بعد ثلاث سنوات تقريباً). والمكان الذي سمي بـ( الفندق العتيق) وعلى المعتقلين فيه بالنزلاء، وكان معتقلاً لحاكمية المخابرات العراقية.
     انزلوني من السيارة بعد رحلة مرعبة إلى مصير مجهول، وأدخلوني إلى البناية المذكورة معصوب العينين، ليبدأ فصل من أكثر فصول في مسيرة حياتي درامية وهولاً، غيرت حياتي وحياة أسرتي. 

في معتقل 
     كان يتعين عليّ كتابة هذا الفصل المأساوي من فصول حياتي، قبل هذا الوقت بكثير، لكونه ضرورياً جداً ومطلوباً لفضح ممارسات النظام البائد في وقته المناسب، ولكن لإنشغالي بالأوليات التي كانت تتقدم على هذا الموضوع رغم أهميته، ولكن مع ذلك رأيتُ أنه من المفيد القاء الضوء على إنتهاكات حقوق الإنسان بممارسة أبشع أنواع التعذيب الجسدي والنفسي بالغة القسوة، بل إزهاق أرواح النفوس البريئة، مما يشكل بحق قصصاً مأساوية ينبغي عدم أسدال الستار على وقائع تلك الأحداث المأساوية التي تعرفت إليها في فترة اعتقالي في سحن الحاكمية.
    أبدأ أولاً بالحديث عن القضية التي أُتهمتُ بها، ومن ثم أسرد سيناريوهات أهم الأحداث والوقائع والقصص المثيرة التى قد تصلح لأن تكون حلقات لمسلسلة تلفيزيونية.
الإتهام       
       جرى إعتقالي،  يوم 29/ 6/ 1980 وقد أشرتُ إلى أسلوب الإعتقال، وقبل أيام سمعتٌ بإعتقال إبن عمتي محمد عزت الخطاط من قبل الجهاز الأمني في كركوك، وهو الشاعر التركماني الكبير والخطاط المشهور والناشط السياسي والداعية لحقوق التركمان، الذي عانى الكثير من الملاحقة والإعتقال، ثم حكم عليه بالسجن لمدة ستة أعوام قضاها في سجن أبي غريب. في قضية تحول الشاهد إلى مدان.
       كما سبق وعلمت بأعتقال المقدم اسعد رشيد قبل أكثر من شهر من تاريخ أعلاه من قبل المخابرات العراقية، وكان المومى إليه أحد معارفي وزميلي، ولكن علاقتي به كانت سطحية، بعيدة عن الأمور السياسية أو التنظيمية، ولكن مع ذلك أصبح لدي هاجس من ملابسات التحقيق معه، دون أن يكون لدي فكرة عن أسباب إعتقاله وظروفها. 
       قبل الغوص في تفاصيل القضايا وفي مقدمتها التهمة الموجهة إليّ، أقدم وصفاً لمعتقل الحاكمية التابع للمخابرات العراقية، التي سميّ بالفندق العتيق أو(العتيقة) والتي جرت فيها أكثر فصول القصص المأساوية.

وصف بناية الحاكمية 
       كانتْ البناية البيضاء تقع في منطقة بارك السعدون ببغداد، في الجهة الشرقية من شارع النضال مقابل كنيسة السبتيين، التي تقع ورائها مدرسة عادل الأهلية.. قيل أن (البناية) كانت محفلاً للبهائية، مكونة من طابقيين، أُضيفت عليها طابقاً ثالثاً، بالاضافة إلى الطابق الارضي. 
        الطابق الارضي: ويحتوي على عدد من الغرف الخاصة بلجان التحقيق وغرفة قاضي التحقيق الذي يوقع المتهمون أمامه على إفاداتهم، بعد انتهاء التحقيق الذي يجريه معهم المحققون، وهو الذي يحيل الأوراق إلى اللجنة المسماة بلجنة (السلامة الوطنية) وفيها يتقرر مصير المتهم، بالإحالة إلى محكمة الثورة سيئة الصيت لاستصدار الحكم بحقه، أو الأفرج في الحالات النادرة جداً. 
       وفي البناية غرفة أو أكثر لإقامة المعتقلين ذوي الأوضاع الخاصة، وفيها سرداب يطلق عليها المحققون بـ(غرفة العمليات) وبالمناسبة أن السؤال التقليدي الأول الذي يواجه المعتقل في أولى جلسات الأستجواب هو (هل تعلم اين انت الآن ) أو (هل تعلم انت في المخابرات العراقية وهل عندك فكرة عنها.؟  وخلال التحقيق، إذا لم يعترف المتهم، يخبره المحقق بوجود غرفة عمليات، وقد يأمر أحد الجلادين بأن يأخذ المتهم  لمشاهدة غرفة العمليات وألآت وادوات التعذيب فيها. 
       الطابق الوسطي: ويضم عدداً من الغرف الكبيرة في الجانب الايمن منه، والزنزانات بأبعاد مترx  مترين في الجانب الايسر منه، وفي كلا الجانبين حمامات تستخدم لقضاء الحاجة وبنفس الوقت للاستحمام من حين وآخر.
       الطابق العلوي: عبارة عن بعض الغرف شيدت بصورة مرتجلة، ينفذ إلى السطح الذي يستخدم من حين لآخر لعرض المتهمين إلى أشعة الشمس اللاهبة انصافاً بهم لطرد القمل بواسطة حرارة الشمس الحارقة في الصيف اللاحف .
       وفي الواقع أن النزلاء، عندما يتم إعادتهم إلى الغرف والزنزانات بعد جلدهم بالسياط (الصوندة الكهربائية)، يستقبلهم القمل المعشعش في البطانيات، لقد تم تهيجيه بواسطة مسحوق أبيض اللون بدلاً من قتلهم، يجعله أكثر هياجاً وأكثر عدوانية وشراسة من ذي قبل، مما يعني أن الليلة اللاحقة ستكون ليلة السمر و(الجوبية) بفضل عرض المعتقلين البؤساء لاشعة الشمس مراعاةً لصحتهم ووقاية لهم من مرض الكساح لطول المدة التي يقبعون في الغرف والزنزانات المظلمة.

عودة إلى التهمة           
       بعد إيصالي إلى المعتقل بمدة، تركوني في الممر، وجهي إلى الحائط، وبعدها أخذني الحرس إلى غرفة الإستقبال، تم تسجيل إسمي، للتحقق من هويتي، ومن ثم أمر المسؤول بخلع ملابسي الخارجية وأعطاني بيجاما رصاصية اللون من قطعتين ومن نوعية رديئة جداً. ووضع ملابسي في كيس نايلون أسود اللون الذي يُستعمل لوضع النفايات، وكانت عبارة عن قميص صيفي وبنطلون ونعال.. وطلب مني خلع الساعة اليدوية وخاتم الزواج الذهبية.
       ومن ثم صاح الحارس وقال "خذه".. صعدني الحارس الدرج، معصوب العينين، إلى الطابق الوسطي ويدفعني إلى داخل زنزانة إنفرادية بابعاد (1,5م X 2م) وأغلق باب الزنزانة الحديدية. رميتُ نفسي على أرضية الغرفة الكونكريتية، وقد أخذ التعب مني مأخذه، وقد انتابني شعور غريب باليأس، فبدلاً من الشعور بالخوف أو القلق، شعرتُ بالراحة لأنني سأتخلص من متاعب الحياة واليأس من جدواها.



توجيه التهمة والاستجواب.
     تركوني مع هواجسي، أستذكر تارة أهم محطات مسيرة حياتي المرة منها والحلوة، وتارة أخرى أحاول التكهن بطبيعة التهمة التي ستواجهني واستجمع قواي العقلية لأستعيد إلى ذاكرتي القضايا المحرمة قانونيا، ربما كنت متورطاً بها بسبب علاقتي مع إبن عمتي المرحوم محمد عزت الخطاط أو بالمرحوم الشهيد نجدت قوجاق أو من خلال بعض النشاطات السياسية السابقة التي قمتُ بها مع مجموعتي في المراحل التاريخية المختلفة.
         قطع تلك الهواجس والأفكار التي راودتني للايام الثلاثة، وقع أقدام الحرس الذي فتح الباب بعنف وانزلني معصوب العينين إلى غرفة المحقق في الطابق الأرضي، وعندما أدخلني إلى الغرفة، بعدما رش علي نوعاً من العطور لكي لا تزكم رائحتي النتنة أنوف المحققين في داخل الغرفة، وقال المحقق أنت عزيز قادر.. عقيد ركن ..أجبته نعم. ثم أمر أجلسه على الكرسي. 
       باشر المحقق باستجوابي موجهاً السؤال الأول التقليدي، "هل تعلم أين أنت الآن.؟" نعم .. أين.؟ أخبرني السيد الذي أجرى معي تحقيق الهوية، أنها المخابرات العراقية.. فأجاب: عال.
- هل لديك فكرة عن جهاز المخابرات....أجب، نعم.
- عليك أن تعلم إننا لا نجلب أحداً إلى هنا، دون توفر معلومات كاملة عنه لدينا.. فاذا أردت أن تحظى بإحترامنا، عليك ألا تحاول إخفاء أية معلومات عنا، وتعطي إجابات صحيحة على أسئلتنا، حتى تتجنب زيارة (غرفة العمليات)، وأضاف، موجها كلامه إلى رئيس عرفاء ابو محمود رئيس الجلادين، يعذب ويشرف على تعذيب الضحايا من دون رحمة، قال له المحقق: " نزله إلى الغرفة لكي يكون ذنبه على جنبه".
     قادني هذا الوحش الكاسر قابضاً على ذراعي بقوة موجعة كدتُ أصيح من شدة الألم ولكن تحملتُ حفاظاً على كبريائي.
       حال وصولنا إلى غرفة العمليات ( سرداب ) رفع الكمام(3) ( العصبة)، شاهدتُ فيها رافعة مربوط بها حبل سلكي غليظ، يتدلى طرفه الآخر من حلقة حديدية على سقف الغرفة. 
       قال الجلاد ابو محمود، شوف إذا تحاول (تحيص وتفيص) ستتدندل ( تعلق) بهذا الحبل.
ثم عرفني بكرسي الدوار ومصطبة على طرفيها حبال لربط الأقدام والأيادي، كما رواني بعض أدوات لقلع الأظافر واسبرتو تستعمل لحرق بعض أعضاء الجسم.
      واخيراً قال الجلاد، هل شاهدت ما ينتظرك، إذا تحاول أن تلعب بذيلك..! هنا لم أتحمل إهانة هذا الصعلوك، قلت له: ريئس عرفاء.. على الأقل أنا عقيد ركن كنت آمراً لفوج ولواء، يوما ما، كما تعلم... قاطعني بعنجهية والآن سيظهر إن كنت آمراً أو متآمراً عندك قضايا تستحق عليها العقاب.
      أعادني إلى غرفة التحقيق وأجلسني على كرسي أمام المحقق معصوب العينين، قال المحقق: هل شاهدت غرفة العمليات وأظن أنك لا تحبذ بأن ترسل إلى هناك إذا أردت أن تحافظ على كرامتك.! وأضاف: 
هل تعرف المقدم اسعد رشيد زاوا ؟.
 نعم أنه من مدينتي ومن محلتي وضابط في الجيش مثلي.
تكلم عن علاقتك به.
علاقتي به أعتيادية باعتباره ضابط في الجيش، من محلتي في كركوك وعندما ألتقيه يسلم علي بصفتي رتبة أعلى ونتبادل السؤال عن الصحة والأحوال.
 نريدك أن تتكلم عن العلاقة السياسية والتنظيمية معه، قال المحقق.
 أجبت: ليست لدي أية علاقة سياسية أو تنظيمية معه. 
ألم تقدم له توجيهات حزبية في لقاءآتك معه؟
كلا اطلاقاً، لقاءآتي عابرة معه كما بينتْ.
قال المحقق، موجهاً كلامه إلى الحرس، اجلب المقدم اسعد، أدى الحارس التحية العسكرية وترك الغرفة، وبعد حوالي دقيقتين أو ثلاثة سمعتُ بوقع الأقدام والتحية العسكرية .. قال المحقق استريح أسعد .. لم يرد أسعد بكلمة، قال المحقق، احجي (تكلم) أسعد عن علاقتك بالعقيد عزيز قادر، سمعت صوت (دكمة) وعلمتُ أنه مسجل، كما أن ارتفاع الصوت وانخفاضه بين حين وآخر، لم يدع لدي الشك بأنه صوت اسعد مسجلُ على كاسيت، وليس صوته شخصياً. وسمعته يقول:
سيدي جئتُ إلى دكان محمد عزت الخطاط الذي تتردد عليه الشخصيات التركمانية وكان العقيد الركن عزيز قادر وهو ابن خال الخطاط وكان هناك كذلك ناظم الهرمزي وأخرين لا أتذكرهم، ومن خلال الأحاديث عن الأوضاع السياسية قلت، هناك أحزاب للشيوعيين والأكراد وحتى الآشوريين والأرمن لهم أحزاب.. فلماذا لا يكون لنا حزب تركماني.! وأضفتُ، موجها كلامي إلى العقيد الركن عزيز قادر قائلاً، لماذا لا تبادر أنت بتأسيس حزب وأنت أقدم منا وأفهم منا وعندك كفاءة ونحن جميعاً ننتمي إليه. أجاب العقيد، كلا أنا لا أفكر بمثل هذا الأمر، لأنني عسكري يجب عدم الإنتماء إلي أي حزب سياسي، وأنت عسكري ايضاً غير مسموح لك بالانتماء لحزب سياسي.. قلتُ له والكلام لأسعد " إذا أنت لديك مانع، فانا مستعد القيام بذلك ولكنني لا أعرف كيف يجري تأسيس الأحزاب، فإذا تفهمني بذلك، سأتولى أنا القيام بهذا الأمر. قال العقيد عزيز إن الأمر لا يحتاج إلى علم أو فهم، الكل يعلم أن الأحزاب السرية تتكون من خلايا مؤلفة من ثلاثة أشخاص أو أكثر ويكون أحدهم مسؤولاً عنهم وهكذا، ولكن أقول لك للمرة الثانية نحن عسكر ممنوع علينا الإنتماء إلى الأحزاب.. وبعدها قال اسعد ... وهنا قطع المحقق استرسال اسعد بالقول يكفي أسعد.. أرجعه إلى مكانه.. صوت اقدام التحية العسكرية.
المحقق: سمعت إفادة اسعد رشيد .. ماذا تقول الآن.؟
قلت: هذا كذب ومحض إفتراء، لم يجر مثل هذا الكلام لا في دكان محمد عزت الخطاط ولا في أي مكان آخر.
 ألا تتردد إلى محل الخطاط وما هي علاقتك به؟.
أنه ابن عمتي أزوره عند زياراتي إلى كركوك لمعايدة الأهل والأقارب في الأعياد، وطبعاً ليس كل الأعياد، وإنما في العيد الذي أمنح إجازة، وبعكسه لا يتسنى لي زيارة الأهل والأقارب، ومنهم المومى إليه لأكثر من مرة في السنة أو لسنتين.
ألا تسكن في كركوك.. كلا، سكناي في بغداد منذ عام 1961.
 سكت المحقق لدقائق ثم قال، هل كان حديث أسعد معك يوم عيد.؟
قلت زياراتي إلى كركوك ولابن عمتي في أيام الأعياد على الأكثر أما حديث اسعد، فهو مجرد تلفيق وعار عن الصحة. 
لماذا يلفق وهناك شهود أكدوا أقوال اسعد أنت الكذاب وليس هو، والأن قل لنا عن الحزب الطوراني وما هي معلوماتك عن هذا الحزب العميل.؟ سوف نكشفه ونقلعه من جذوره. 
قلت، استاذ لا وجود لهذا الحزب في كركوك، وهي عبارة عن مجرد تهمة الصقها الحزب الشيوعي والبارتي بالتركمان، فلو كان موجوداً لاكتشفته أجهزة الأمن الكفؤءة منذ مدة طويل. 
لغاية الان لم تقدم لنا أية معلومة وأنكرت كل شيئ، دعنا نشوف هل ستبق تنكر في غرفة العمليات أم لا .. خذوه..!
كانت كلمة( خذوه) بمثابة الإيعاز لبدء الضرب باللكمات والسياط الكهربائية اضافةً إلى الصفع طوال الطريق من غرفة المحقق وصولاً إلى غرفة العمليات (السرداب) حيث تم خلع ملابسي التي كانت عبارة عن بجامة والملابس الداخلية بحيث أصبحت كما خلقني ربي. جرى شد يدي إلى الخلف بواسطة الحبل السلكي المار من حلقة في السقف وطرفه الآخر مربوط بالرافعة .. أوعز المشرف على التحقيق "ارفع"، عندئذ بدأ رفعي إلى الأعلى وبدأ الضرب بالسياط الكهرباتية على الظهر والأفخاذ والأقدام من الخلف، ثم بدأ استخدام عملية كهربة في الأماكن الحساسة من الجسد على (الرقبة، تحت الأثداء، القسم السفلي من البطن، الأعضاء التناسلية). لمدة لا استطيع تخمينها الآن،
       لغاية صرخ رئيس الجلادين "نزله" وطلب مني لبس ملابسي وأمر أفراد الحرس إيصالي إلى الغرفة، أكمل أفراد الحرس الضرب بالصوندة الكهربائية واللكمات طول الطريق الى الغرفة.
    يجدر بي التأكيد هنا على حقيقتين تتعلقان بالحالة البشرية في هذا المجال.
الحقيقة الاولى: بعد ضربتين أو ثلاثة، تُستنفر خلايا الجسم لمقاومة الآلام والأوجاع، بحيث لا يعود الإنسان يشعر بالآلام أو تقل الشعور بالألم إلى حد كبير.
الحقيقة الثانية: حال سماعي الايعاز (كافي.. نزله) كانت تغمرني سعادة وكأنني عدتُ إلى الحياة ثانية بعدما يأست منها.
ملاحظة: تتوقف قساوة التعذيب ووسائله والأدوات المستخدمة فيه، على ظروف القضية أو التهمة الملصقة، فمثلاً كانت القساوة الشديدة والعنيفة تشمل على الأكثر المتهمين بالانتماء إلى حزب الدعوة وكذلك المتهمين في قضايا التجسس والتآمر لقلب نظام الحكم، وتكون أخف عندما تكون التهمة تتعلق بقضايا متفرقة أخرى. 
كانت هذه هي المرة الاولى، يجري فيها تعذيبي، في غرفة العمليات وقد تكرر ذلك 12 مرة، أربعة منها كانت على كرسي الدوار أخف من التعليق والبقية التعليق بالرافعة، وقد سبب لي انطواء الأصابع الثلاثة ( الخنصر والبنصر والوسطى) من كلتا اليدين وألتوائها نحو داخل الكف بحيت بقيت أستعمل السبابة والإبهام فقط، عند أكل الطعام، طيلة أكثر من خمسة أشهر من المدة التي بقيت فيها رهن الإعتقال، عالجني بالتدليك مصارع إيراني معتقل، كان يقاسمني غرفة الأحتجاز.



تطابق الإفادات بلا أتفاق 
      نوهتُ فيما تقدم بأنني أُعتقلتُ في بغداد يوم 29 حزيران 1980 فيما أُعتقل رفيق دربي وأخي الذي لم تنجبه أمي المرحوم الشاعر الكبير الخطاط  المشهور محمد عزت الخطاط في كركوك، ولكن دون أن أعلم بأسباب إعتقاله أو إرساله مخفوراً إلى المخابرات العراقية في بغداد، وقد تبين لي فيما بعد، أن المرحوم أُعتقل بذمة قضيتين: الأولى كشاهد في التهمة التي الصقها بي المقدم أسعد رشيد، والثانية في القضية التي تم إدانته فيها، كان الشاهد فيها كل من المرحوم الشهيد خالد شنكول والمرحوم الشهيد محمد قورقماز، حكم عليه بالسجن لمدة ست سنوات(4) أما بالنسبة إلى شهادته في القضية الأولى، حول ما جاء في إفادة اسعد رشيد كما بينتها فيما تقدم، والتي أنكرتُها في التحقيق جملةً وتفصيلاً، وقد أنكرها بدوره الشاهد محمد عزت الخطاط دون سابق الإتفاق بيننا ودون أن يعلم بأنني أنكرت ما جاء في إفادة اسعد رشيد من الإدعاء رغم صحته، بقي ثابتاً على إفادته ولم يغيرها، على الرغم من تعرضه إلى الضغوط والإغراءات وعمليات الخداع، فضلاً عن التعذيب الجسدي والنفسي الهائل. 
لقاء غير مرتقب
       في أحد الأيام بعد المواجهة المذكورة، فُتح باب الغرفة (رقم 31) التي كانت بابعاد (5 X 7) كنتُ أحد نزلائها الذين تراوح عددهم من ( 35- 40 ) معتقلاً، في حين أنها لا تتسع لاستيعاب هذا العدد من المعتلقين، وعليه كنا ننام بالتناوب، البعض منا ينام نصف جسمه على الأرض والنصف الآخر (الأقدام) على الحائط.
        تفاجأتُ بدخول رفيق دربي وأعز إنسان على قلبي محمد عزت الخطاط، إلى الغرفة، آنئذ علمتُ بوجوده في (الفندق العتيق) معنا وعندئذ أتضح لي إطار المشهد الذي رسمه أسعد رشيد في إفادته مدعياً بانني وجهته أو زودته بالمعلومات عن كيفية تأسيس حزب سري تركماني، قام هو بتنفيذه..! وقدم الخطاط شاهداً لإثبات صدق أقواله.     
       ظل الخطاط واقفاً في مكانه لدقائق، محلقاً بنظره على الوجوه لعله سيجد من بين النزلاء (المعتقلين) الشخص الذي يتوقع تواجده بينهم، مما لاشك فيه أن الشخص الذي كان يبحث عنه ليس غيري.. ولكنه اضطر إلى البحث عن مكان يستطيع الجلوس فيه، وبعد ذلك بدقائق التقتْ عيناه بعيني، هز برأسه دون أن يحاول التقرب مني للحديث معي، خوفاً من عناصر المخابرات الذين يحتمل زرعهم بين المعتقلين، وأنا من جانبي أمتنعت عن القيام بذلك تحسباً لمثل هذا الاحتمال لحين حلول الليل، فبالاستفادة من ظروف الليل انتقل إلى جواري وبدأ بالقول فوراً : اسعد بلانا.. كذبته، وأنكرتُ ماجاء في إفادته جملةً وتفصيلاً، وماذا قلت أنت.؟ أجبت: أنا ايضا انكرت وكذبته .. الحمد لله تطابقت إفادتنا، أضاف الخطاط، علينا أن نثبت على أقولنا مهما كان الثمن ونتحمل التعذيب مهما بلغت قساوته.. قلت وهو كذلك، وتفرقنا برجوعه إلى مكانه.

في غضون اسبوعين نزلوا الخطاط مرتين للتحقيق وعاد وكانت آثار التعذيب بادية على كل أنحاء جسده، أخبرني بانهم حاولوا إنتزاع الإعتراف منه، حول نفس الموضوع، فلم يعترف.
        وفي اليوم التالي أُستدعيتُ أنا للتحقيق، قال لي المحقق، أن ابن عمتك محمد أعترف عليك، بذلك أصبح هناك شاهدين عليك، وهذا يكفي لإدانتك وأنت محام كما قلت لنا، تعلم أن شهادة الشاهدين تكفي للإدانة، ولكن إعترافك سيخفف عقوبتك، قلت: ولم تنطل عليّ الخدعة، طالما هناك شاهدين فلا قيمة للاعتراف، ثم هل تريدونني أن أعترف بذنب لم أقترفه؟ 
      قال المحقق بغضب، يبدو أنك لحد الآن غير مدرك ما الذي ينتظرك .. (خذه) .. بدأ الضرب طوال الطريق إلى غرفة العمليات وبدأ التعذيب بالتعليق بواسطة الرافعة والضرب المبرح بالسياط وبالكهربة بقساوة بالغة الشدة، وبعد التعليق جاء دور الربط على الكرسي الدوار ومواصلة الضرب. ولم يتوقف إلى أن غبتُ عن الوعي. وبعد أن صحيتُ وجدت نفسي مطروحاً على الأرض وقد سكب عليّ الماء البارد، بقيت دون حراك لحين مجيئ الجلادين الذين أعادوا إليّ ملابسي وسحلوني إلى غرفة الإعتقال، وبعد مرور بعض الوقت، لا أستطيع تخمينه، عندما فتحت عيناي، همس في إذني محمد، هل أعترفت.؟ كلا.. أفضل الموت تحت التعذيب على الإعتراف.. أضفتُ، قالوا أنك إعترفت ولم أصدقهم لأنني أعلم جيداً ألاعيب الأجهزة الإستخبارية.. رد محمد إطلاقاً، لن أعترف حتى لو يعدمونني.
       تركونا حوالي اسبوع أو عشرة أيام وبعدها استدعوا محمد للتحقيق مرة أخرى والتعذيب القاسي، مع ذلك ظل المناضل التركماني صامدا ولم يلين ليثبت أنه مناضل بحق وحقيقي.


فشل محاولة الخداع
        تركونا أكثر من اسبوعين، ليجربوا هذه المرة، أسلوب الإغراء بدلاً من استعمال العنف الذي لم يحمل الشاهد (الخطاط) على الإعتراف، وحدث الآتي:
         فتح الحارس الباب ذات يوم بعد أكثر من اسبوعبن من دون التحقيق والتعذيب. نادى الحارس إسم محمد عزت حسين (الخطاط) قائلاً خذ حاجيات، إفراج.. نهض الخطاط ولم يكن له حاجيات حتى يأخذها معه، وقبل أن يتحرك نحو باب الغرفة، التفت نحوي والقى عليّ نظرة مليئة بالحسرة والحنان والقلق وعدم الإطمئنان. تمتم بعض المتعاطفين معنا من المعتقلين الذين علموا ببعض جوانب قضيتنا، قائلين لي، إنشاء الله سيفرج عنك ايضاً بعد صاحبك..!
      ولكن بعد مرور حوالي ثلاث ساعات فُتح الباب ثانية، أُدهشنا بعودة الخطاط، حليقاً ونظيفاً بعد ما كان بلحية كثة، تسائل بعض المعتقلين، عن ما حدث .. قالوا إفراج ..! لم ينبس محمد ببنت شفة .. وفي الليل أنتقلتُ إلى جانبه، سألته عما حدث. حدثني قائلاً: 
" استدعاني المحقق وقال لي أن ابن خالك العقيد عزيز إعترف، فلم يعد لنا حاجة إلى إفادتك، لذا قررنا إخلاء سبيلك. ثم أمر الحارس بأن يحضر الحلاق لحلاقة لحيتي، ومن ثم أدخلوني إلى الحمام للإستحمام وجلبوا لي ملابسي وأعادوا لي حاجياتي من الساعة والخاتم وغيرهما. ولكن بينما كنتُ في طريقي إلى الخروج بصحبة الحارس، خرج محقق من إحدى الغرف وقال لي " دقيقة أستاذ ومسك بيدي وسحبني معه إلى الغرفة وهناك قال لي، يأستاذ ونحن أخلينا سبيلك لأن ابن خالك أعترف، ربما لأنه لم يتحمل التعذيب، والآن السائق سيوصلك إلى بيتك، ولكنني أُريد إراحة ضميري بالتاكد من أن إعترافه كان صحيحاً، وليس بنيجة الضغوط والخوف، وأريدك أن تقول لنا الحقيقة حتى لا يُظلم أبن خالك، ماذا تقول، أجبت: والكلام لخطاط، صدقني يأستاذ أن ما جاء في إفادة المقدم أسعد رشيد غير صحيح، إن إعترف (عزيز) أو لم يعترف.. ثار ثائرته وقال لي بغضب: أنت أحمق و..و.. !! لا تعرف أين مصلحتك نحن نريد مساعدتك ولكنك ..كذا وكذا.. ثم نادى الحرس وأمره بإعادتي إلى هنا.. وأضاف محمد: عرفتُ أنها لعبة لخداعي حتى أعترف وطبعاً كنت واثقاً بأنك لم تعترف.
     هكذا لم ينفع التعذيب القاسي الجسدي والنفسي واللجوء إلى الخداع الذي لم ينطل على المناضل الحصيف الثابت على المبادئ والقيم النضالية، كما يعرفه الجميع.
      ومن المعروف أن جهاز المخابرات العراقية الذي تدرب على يد أجهزة المخابرات العالمية يتبع أساليب شتى للحصول على الإعترافات، من ممارسة التعذسب الجسدي والنفسي على اشكالها, والإغراء والإبتزاز والتهديد بانتهاك الأعراض وتنفيذه أحياناً.. وقد تحدثتُ فيما تقدم عن جوانب من التعذيب الجسدي مورس بحقي شخصياً، والآن سألقي الضوء على أشكال التعذيب النفسي والجسدي، من خلال الحديث عن القضايا التي أطلعت عليها خلال فترة وجودي في المعتقل. ولكن بعد الحديث عن محاولة خداع ثانية.

فشل محاولة الخداع الثانية
        تعرض الشاهد في قضيتي والمتهم في قضية أخرى محمد عزت الخطاط بعد عملية الخداع والإغراء للحصول على الإعتراف منه، التي لم تنجح كما أسلفت، كررتْ الهيئة التحقيقية، المحاولة معه وللمرة الثانية، بعد حوالي أربعة أشهر، تعرضنا خلالها، أنا والخطاط لمزيد من عمليات التعذيب الجسدي والنفسي والإستدراج من خلال طرح الأسئلة عن القضايا والملفات التركمانية المحسومة أو القضايا تحت التحقيق التي طالت مجموعات من التركمان مثل مجموعة الشهداء الأربعة (عبدالله عبدالرحمن والدكتور نجدت قوجاق والناشط التركماني المهندس رضا الدامرجي والقيادي الشعبي عادل شريف) وعن مجموعة الشهيد محمد قورقماز، ومجموعة الشهيد خالد شنكول ومجموعة الشهيد رشدي المختار وغيرهم وذلك بهدف إيجاد صلة أو رابط بين كافة القضايا التي تتعلق بالملف التركماني الذي طرحها النظام العراقي البائد على طاولة جهاز المخابرات عام 1979، لغرض تصفية القضية التركمانية، ولا سيما بعدما كشف الجهاز وجود إزدواجية لدى بعض العناصر التركمانية المنتظِمة في الحركات ذات صبغة قومية وأخرى مذهبية (شيعية)، كالانتماء إلى حزب الدعوة أو التعاطف معه.
      وكانت الأسئلة تطرح على الجميع وعن الجميع، محاولةً من الهيئة التحقيقية لإيجاد صلة بين المجموعات كما قلت، ولكنها فشلت في الحصول على الأدلة والإعترافات بهذا الاتجاه. كما سأبينها بالعودة إلي الموضوع بعد الحديث عن عملية الإبتزاز والترهيب التي مارسها جهاز المخابرات وللمرة الثانية لإنتزاع الإعتراف من الشاهد محمد عزت الخطاط في القضية، بلانا بها أسعد رشيد(5)
القصة الكاملة 
      في إحدى الليالي من شهر تشرين الثاني 1980 أي بعد حوالي أربعة أشهر من عملية الخداع الأولى.. 
      كما في هذة المرة، كنا في زنزانة رقم 14 في البناية الحديثة التي شيدتْ في شارع 52 مقابل دائرة السفر والجنسية والتي سميت بـ(فندق خمس نجوم) على أساس توفر الوسائل الحديثة فيها من التكيف والمرافق الصحية والنظافة وغير ذلك، التي لم تكن متوفرة في الفندق العتيق الذي الغي وهدم، ونقلنا منها إلى البناية الحديثة. 
     فتح الحارس باب الزنزانة ( الرقم 14 )، التي كنا خمسة معتقلين فيها، محمد عزت الخطاط وشاب سوري يدعى عبدالوهاب، وشاب آخر عراقي إسمه بهاء....، وبيطار عراقي ( لا يحضرني إسمه) وأنا.. سأشير إلى قضيتهما فيما بعد. وأخذ الحرس الخطاط من بيننا.
     وبعد حوالي ثلاث أو أربع ساعات أُعيد الخطاط وهو منهك ومحطم نفسياً إلى أبعد الحدود بل إلى حد الإنهيار التام.
     لم يقو على الكلام والإجابة على سؤالي له عن ما حدث، إلا بعد مرور حوال أكثر من نصف ساعة، ثم رفع رأسه وفتح عيناه وقال بصوت خافت، سأودعكم غداً صباحاً.. قلتُ، ماذا تقصد قل لنا بالله عليك، سينفجر قلبي من القلق، تكلم عزيزي محمد بالله عليك.
      أجاب، وقعّتُ على إعدامي بعد أن كتبوني وصيتي لعائلتي، كان المقرر تنفيذ الإعدام فوراً، إلا أن رئيس الجهاز حسب ما قال أحد المحققين طلب تاجيل التنفيذ إلى يوم غد، لإعطاء فرصة اللقاء مع عائلتي وأطفالي قبل تنفيذ الحكم. وأضاف، أنهم قالوا لي في البداية هذه فرصتك الأخيرة بأن تقول لنا عما دار بين أسعد وعزيز في دكانك وعن حقيقة العلاقة بينهما. حلفتُ اليمين بأن ليس له (عزيز)  علاقة به، حسب علمي، وأن إفادة اسعد عارية عن الصحة قلت ذلك وأُكد على أقوالي، وهل تريدون مني أن أظلم شخص برئ بغض الطرف عن كونه ابن خالي، لكي أبرئ نفسي. عندئذ قرأوا قرار الحكم وطلبوا كتابة وصيتي.
      قلت له، لا تكن ساذجاً إلى هذا الحد يا محمد، هذه لعبة أخرى تدخل ضمن الحرب النفسية أو التعذيب النفسي وهذا ما يسمى بالقوة الناعمة يستخدمونها أحياناً، إن حكم الإعدام كما تعلم، يصدر من المحكمة حصراً، وليس من المحققين، وأن تنفيذ الحكم يجري وفق آلية وإجراءات معينة، وليس بهذه الصورة، فلا تقلق أبداً عزيزي محمد، أعتقد هذه المحاولة الأخيرة لأنتشال الإعتراف منك حول قضيتي.. وهنا أود أن أقول لك بصدق، لا مانع لدي من تغيير إفادتك، إنك تحملت الكثير من أجلي فلا أريدك تتحمل المزيد، فالمكتوب والمقّدر نراه لا محال.. أجاب الخطاط، ليثبت مرة أخرى على تمسكه بالمبادئ النضالية والقيم الاخلاقية قائلاً: لن أُغيّر إفادتي حتى وإن حكمتُ بالاعدام فعلاً. قال ذلك وبدا على ملامحه القناعة على أن ما جرى ليس سوى اسلوب من اساليب إنتزاع الإعتراف يمارسها أجهزة المخابرات.
 
قضية اسعد رشيد وادانته
      سردتُ فيما تقدم، ما عانيت وما عناه المرحوم محمد عزت الخطاط من التعذيب الجسدي والنفسي بسبب تمسكه بالمثل والقيم النضالية العليا واصراره على نفي ما ورد في إفادة اسعد رشيد عن دوري في توريط المومى إليه بتأسيس حزب تركماني سري، حيث اعترف بأنه بعد الحوار الذي أجراه معي، أتفق مع كل من أرشد الهرمزي ونور الدين بوزقورت(6) على تشكيل أول خلية سرية للحزب. وبناءً على إعترافه حكم عليه بالإعدام، ثم خفض الحكم، إلى عشرين سنة، قضاها في السجن وذلك بشفاعة أبن عمه المقدم حسين سوزلو الذي أصيب بجروح في بداية الحرب الايرانية العراقية عام 1980 وقد تزامن أصابته صدور حكم الإعدام بحق ابن عمه اسعد رشيد ومع زيارة صدام حسين لجرحى الحرب الراقدين في المستشفى، عندما سئل صدام حسين مطالب الجرحى الذين زارهم في المستشفى، ترجى منه سوزلو تخفيض حكم الإعدام الصادر بحق أبن عمه اسعد، بناء عليه تم تخفيض حكم المومى إليه من الإعدام إلى السجن لمدة عشرين سنة قضاها كاملة في سجن إبي غريب. 
       هذا هو موضوع إعتراف أسعد رشيد حول تشكيله الخلية السرية الأولى مع أرشد الهرمزي ونورالدين بوزقورت، كما نقلها لي المرحوم محمد عزت الخطاط وأنا أثق جداً بصدقه ونزاهته.
       وهنا لابد لي بعد الحديث عن سير التحقيق حول ما ورد في إفادة المقدم اسعد رشيد عن دوري في توريطه بتأسيس حزب تركماني سري ، من تقديم التوضيحات التالية:
1- لم تكن غايتي التشهير بالمقدم اسعد إطلاقاً، وإنما الغرض كان تسجيل الوقائع لتبقى حية في ذاكرة التاريخ.
2- رغم المعاناة والمآسي والويلات والأضرار المعنوية والمادية الجسيمة التي لحقت بي وبأسرتي كما سأبينها، جراء ما ورد في إفادته، لا اضمر له ضغينة أو كره في داخلي، لأنني أعذره، لأنه كان واقع تحت ضغوط نفسية هائلة وكانت حياته على المحك، ربما أعتقد بأن الحوار الذي دار بيننا في حينه، قد يخفف من عقوبته. (علماُ بأن ما ورد في إفادته لم تكن تهمة بل كانت حقيقة) ولكن كان لابد من انكارها، وإن كانت لا تشكل جريمة، إلا في قوانين النظام الجائرة.
3-  ولما كانت القضية برمتها تتعلق بنضالنا القومي لأجل حقوق شعبنا وكرامته، فيكون من الطبيعي للمناضل أن يدفع الثمن، وقد دفعناه جميعاً بشكل أو بآخر، كلٍ منا أخذ نصيبه منه، ودفع ثمناً لنضاله لأجل حقوق شعبنا التركماني وكرامته، لكي ينير الطريق أمام أجيالنا المقبلة.
4- إن اسعد وهو أحد المناضلين التركمان المخلصين لقضيتهم القومية، دفع ثمن نضاله عشرين سنه من عمره، فلولا عناية الله له لما كان على قيد الحياة الآن. 

تهمة المرحوم محمد عزت الخطاط وإدانته
      أما تهمة الشاعر والخطاط المشهور والقيادي التركماني المعروف المرحوم محمد عزت السيد حسين، فهي كما نقلها لي هو شخصياً عندما كنا في غرفة (رقم 31) في الفندق العتيق (معتقل المخابرات العراقية) تداول بهذا الإسم كما أشرت إليه فيما سبق وروى لي القصة ذاتها، في لقاءآتنا بعد إنتهاء محكوميته (ستة أعوام) واطلاق سراحه، كما يأتي:
     " سألني المحقق عن علاقتي بالشهيد المعلم خالد شنكول، قلت لهم (الكلام للمرحوم الخطاط)، علاقة الزمالة في سلك التعليم، ثم سألني عن معلوماتي عن النشرة السرية التي قام بتوزيعها الشهيد شنكول. أجبت، جاء ليعرضها عليّ، إلا أنني رفضت إستلامها منه أو الإطلاع عليها قائلاً له: لا اريد التورط بمثل هذه الأمور، وأخبرته بأن الجهاز الأمني في كركوك أجرى يوم أمس التحري على داري ومتجري بسبب وشاية ضدي، وبينتُ له بأنني أريد الإبتعاد عن مثل هذه الأمور والمسائل.
       كما أخبرني المرحوم الخطاط بأنه أضطر على الإعتراف بأنه كان يشجع الشباب على التكتل ويحث المواطنين التركمان على دفع التبرعات إلى نادي الأخاء التركماني في بغداد، وأضاف، أنه دافع عن سلامة نيته باعتبار النادي مؤسسة ثقافية واجتماعية وليست سياسية" .. هذا ما اخبرني به المرحوم حول قضيته.. أدونها هنا للتاريخ بأمانة، وهنا ينبغي التأكيد على نقطة لابد منها وهي، أن المرحوم الخطاط الذي جرى إدانته بموجب المادة (200/2 ق ع ع). وحكم عليه بالحبس لمدة ست سنوات قضاها في السجن لم يذكر بأن الشاهدين محمد قورقماز وخالد شنكول أدليا بشهادتيهما ضده في القضية، خلاف ما ورد في قرار الحكم المرفق(7)    

محاولات إستدراج المعتقلين التركمان 
        بعد إستنزاف كل السبل والأساليب لإنتشال الإعتراف مني من جهة، ومن محمد عزت الخطاط، بصفته الشاهد في التهمة التي الصقها بي أسعد رشيد، كما بينت تفاصيها فيما تقدم، أخذ التحقيق معي منحاً آخراً، فقد تحول إلى طرح أسئلة لا تتعلق بالتهمة المذكورة، وإنما أتخذ طابعاً استدراجياً لإيجاد الصلة والروابط بين القضايا التركمانية المختلفة.. ففي الجلسات اللأحقة طرحتْ عليّ أسئلة عن علاقتي بالمرحوم الشهيد نجدت قوجاق.. نفيتُ وجودها طبعا،ً عدا أنها كانت علاقة طبيعية كون المرحوم من كركوك ووالده مدير مدرستنا وأن دراسته الجامعية خارج العراق، وهو ليس من جيلي في مرحلتي المتوسطة والثانوية.
        امتدت أسئلة المحقق إلى علاقتي بالمرحوم رضا الدامرجي قائلاً: ما هي علاقتك بالمومى إليه، وماذا قلت له في زيارتك للجناح التركي في المعرض الدولي، مضيفاً، لدينا معلومات أنك تحدثت معه.. أجبت: علاقتي به لا تتعدى السلام والسؤال عن الصحة والأحوال عندما التقيه، وهذا ما حدث عند لقائي به في الجناح التركي وأضفتُ، علماً يا أستاذ، كنتُ مع عائلتي وأطفالي، ضمن أعداد غفيرة من الزوار كانوا يتجولون في مرافق الجناح، وهل يعقل يا أستاذ، وأنت سيد العارفين، الكلام في القضايا السياسية او الحزبية في مثل هذا المكان.؟. ذكّرني سؤاله هذا بالشخصين اللذين كانا مع المرحوم الشهيد رضا الدامرجي في الجناح التركي، هما طارق الدامرجي وكان موظفاً في الملحقية التجارية التركية في بغداد والثالث (نور الدين بوزقورت) مما يؤكد صحة إدعاء اسعد رشيد بأرتباط (بوز قورت) بجهاز المخابرات. لأنه مما لا شك فيه أن المعلومات عن زيارتي للجناح التركي نقلها بوزقورت إلى جهاز المخابرات. 
       لم يعلق المحقق على إجابتي حول زيارتي للجناح التركي، وإنما تحول إلى سؤال عن ترددي إلى نادي الإخاء التركماني والغاية من مجالستي مع الشباب في النادي.. أجبت: عندما كنت أتردد إلى النادي كنتُ بدوري شاب مثلهم ومنذ مدة طويلة، أنقطعتُ عن الذهاب إلى النادي، وهنا قاطعني بالسؤال فيما إذا لي معرفة بحامد بشار، قلت أعرف ضابط أسمه حامد الورد، ولا ادري إذا كان إسم والده بشارا.. قال لا، هذا تركماني محامي عندئذ علمت المقصود المحامي المرحوم الشهيد يشار مهدي من قضاء طوز خورماتو، ولكن لم أبيح بمعرفتي به.

أسئله اختبارية
     ومن أساليب الاستخبارات أيضا، طرح بعض الأسئلة الإختبارية لمفاجأة المتهم أو الخاضع للتحقيق، لاستقراء وقع السؤال المفاجئ وغير المباشر على المتهم الخاضع للتحقيق، وبما أنني كنت قد أحتطتُ لكل الاحتمالات ولكل الأسئلة التي قد تواجهني حول القضايا التي كنت على علم بها والتي تشكل هاجساًً لي، لذا لم أتفاجئ بالسؤال غير المباشر الذي طرحه عليّ المحقق في أحدى جلسات التحقيق، لاستقراء وقع السؤال على ملامحي، وكان السؤال هو:
 ماهي علاقتك بصاحب متجر(محي) في اسطنبول الذي كنت تتردد عليه خلال زياراتك إلى تركيا.؟
      فهمتُ على الفور بان المقصود (محي) هو عنصر استخبارات في السفارة التركية في بغداد، عنصر مكشوف يعرفه معظم أصدقائنا وقد عرفني به المرحوم صباح عثمان (كتانه) الذي أُغتيل في كركوك عام 2005، إذ التقاني عن طريق الصدفة بصحبة المومى إليه في شارع الجمهورية ببغداد. وبعد أيام اخبرني كتانه أن الشخص الذي عرفني به هو من السفارة التركية يرغب كثيراً باللقاء معي، لم أستجب إلى دعوته، ولكن في صيف عام 1977 فاجأني كتانه بزياتي في الفندق الذي كنت اقيم فيه في انقرة، وبصحبته الشخص ذاته، أخبرني كتانه بأن صاحبه مرسل من جهة حكومية للتاكد من المعلومات حول ظروف إحالتي على التقاعد برتبة أدنى(8)، وقد علموا بأن ذلك حدث بسبب تكلم رئيس أركان الجيش التركي الزائر الجنرال سميح سنجر إلى الكلية العسكرية والاركان عام 1976 باللغة التركية معي. 
      وعلمتُ فيما بعد بأن المومى إليه (محي) من منتسبي الجهاز الأمني المسماة بـ(ميت). دعاني في نهاية الزيارة لتناول الغذاء أو العشاء محاولاً الحصول على موعد لقاء آخر معي، إلا أنني أعتذرت عن قبول العزيمة واللقاء، وعليه انصرف وقد بدا عليه علامة عدم الإرتياح لرفضي الدعوة واللقاء..
      وبما أنني فهمت قصد المحقق من طرح السؤال الاختباري، ولما كنتُ أتوقعها، فقد أجبتُ بهدؤ وبثقة عالية وبدون ارتباك حين قلت " كانت زياراتي دائماً مع عائلتي وأطفالي ولم أزور تركيا بمفردي أبداً وعليه كنا ندخل إلى المتاجر لغرض شراء حاجيات للأطفال وللعائلة وحتى لم أكن أدقق اليافطات المكتوبة على واجهات تلك المتاجر، ربما كان متجر (محى) أحدها تسوقتُ منها دون أن أعرف إسم التجر أو إسم صاحبه..أكتفى المحقق بالقول.. إن ما يحيرني إنكارك كل شيء باسلوب مقنع، هذا ولم يطرح أسئلة أخرى حول الموضوع ولم يحاججني، لذا شعرت بأنني عبرت الإختبار بهداية من الله تعالى.

معلومات عن الحزب الطوراني (فرصة أخيرة) 
         وفي إحدى جلسات التحقيق قال لي المحقق، إننا جلبنا اضبارتك من وزارة الدفاع وللأسف وجدنا فيها تقارير وكتب شكر كثيرة ولكن كيف ورطك أسعد معه بهذه القضية، وإن كان دورك فيها بسيط، ولكن أن ما يحيرنا أنك أنكرت كل شيء، وأنا أريد أن أمنحك فرصة أخيرة، تخفف عنك عقوبتك، وقد تؤدي إلى إطلاق سراحك، إذا زودتنا بمعلومات عن الحزب الطوراني، ولكن قبل أن تجيب، سأكشف لك عن نفسي اولاً.. فأمر الحرس بأن يرفع الكمام( العصّابة) عن عيني، رأيته شاب رشيق أبيض البشرة، جالس خلف الطاولة، عليها مسدس.. قال لي الآن إنك كشفتني ولعلمك نحن لا نترك من يكشفنا على قيد الحياة، وأضاف، وهو يرفع يديه على حنكه، قائلاً هل هذا الوجه وجه إجرام.؟. لم ينتظر جوابي على سؤاله هذا وقال، إنني قتلت أربعة في هذا المكان، بهذا المسدس، وأنك ستكون الخامس إلا إذا زوتنا بمعلومات عن هذا الحزب الطوراني العميل.
      أجبت: حسب علمي إن الحزب الطوراني حزب قديم، تشكل في أواخر العهد العثماني وهو محظور في تركيا ولا يوجد حزب طوراني في كركوك، فلو كان موجوداً لكشفته الأجهزة الأمنية وعرفتْ بعض المعلومات عن تأسيسه وأية معلومات عنه، إن عدم وجود معلومات عنه لحد الآن، دليل على عدم وجود حزب بهذا الإسم  في كركوك.
      قال: إذا كان لا وجود لهذا الحزب، كما تنكر، فما هي الجهة أو الحزب الذي ينظم التظاهرات في كركوك والظهور في الشوراع بالملابس الشعبية،  وتفجير دور السينما في كركوك، من هو وراء كل ذلك..؟ قلت: هذا كان في عهد عبد الكريم قاسم عندما شهد العراق إنقساماً، اتخذ التركمان موقفاً إلى جانب التيار القومي لمواجهة الأكراد والشيوعيين المتحالفين معهم، كنتُ في كركوك في ذلك الوقت والآن في بغداد، منذ مدة أكثر من ثلاثة عقود بعيداً عن كركوك، أن زيارتي محدودة جداً وتقتصر على الأكثر في أيام العطل والأعياد، كما بينت ذلك في إفادتي السابقة، لذلك ليس لدي علم بما يجري فيها في الوقت الحاضر.
     نهض الشاب الوسيم وبدأ وكأنه يذرع أرض الغرفة ذهاباً وإياباً ورفع نظره إلى سقف الغرفة، حسبتُ أنه في حيرة بين تهديده لي بالقتل وقناعته ببرآءتي، هذا الإحساس في داخلي شجعني على استغلال وضعه النفسي، فبادرتُ بالقول: أتسمح لي بأن أخاطبك بكلمة (ابني) وأنت أبن عائلة محترمة، وأنا عندي أبن بعمرك وربما والدك حفظه الله، بعمري، هل ترضى له أن يكون في مثل هذه المحنه وهو بريء، وأُكد لك إنني بريء من كل هذه التهم.
     ظل المحقق الشاب الذي كشف عن نفسه لي وهددني بالقتل واقفاً بمواجهة الجدار وجانبه الأيسر نحوي، التفت وركز نظره على وجهي ثم رفعه نحو سقف الغرفة مرة أخرى.. وبعد لحظات نادى الحرس وأمره بإعادتي إلى غرفة الإعتقال، دون أن يعلق على كلامي.
      كانتْ تلك الجلسة، هي جلسة التحقيق الأخيرة معي وبعدها أُستدعيتُ للتوقيع على إفادتي أمام القاضي وكان ذلك قبل عيد الأضحى بأيام، وبعدها نقلنا من ( الفندق العتيق) إلى المعتقل الجديد التي اطلقوا عليه الفندق الجديد ذات خمس نجوم.

حكايات وقصص مثيرة لبعض نزلاء الفندق العتيق
قضيتُ مدة ستة أشهر في الغرفة رقم (31) مع حوالي 40 معتقلاً بمختلف التهم والقضايا، يزيد العدد أو ينقص عن الأربعين من يوم لآخر. ومن خلال تبادل المعلومات بين المعتقلين، أطلعتُ على قضايا بعض المتهمين منهم من قضى في الإعتقال أكثر من سنة أو سنتين أو أكثر، والغريب أن البعض لم يتهم بالقضايا السياسية والأمنية، وإنما كان هنالك شقاوات باب الشيخ، محجتزين بدون تحقيق، وحوالي 7 اشخاص من أكراد إيران القي القبض عليهم وهم يحاولون عبور الحدود في منطقة خانقين ومعهم بضائع للبيع، وقد ساومهم جهاز المخابرات بعد ما أندلعتْ الحرب الإيرانية - العراقية، فأطلق سراحهم بشرط تعاونهم مع الجهاز ضد النظام الإيراني.
       وكان من بين المعتقلين عدد من السوريين المنشقين عن النظام السوري كانوا يقضون مدة من الوقت في هذا المعتقل لحين قبول لجوءهم، بعد التأكد من كونهم غير مندسين للتجسس أو لأغراض خاصة.
       والأغرب، كان من بين النزلاء شخص مخبول وأخرس، يتغوط على نفسه بين حين وآخر، في حين أن جميع النزلاء يتركون بلا أستحمام وبدون تغيير الملابس خلال مدة وجودهم، بحيث أُستهلكت بنطلونات البجامة التي زودنا بها في أول يوم الإعتقال بسبب القذارة، فبقينا بدونها مما أضطررنا إلى استخدام جاكيت البجامة لستر العورة. وقد أزكمت أنوفنا من الروائح الكريهة، بحيث لم نعد نشعر بها، ولكن كنا ننتبه إليها فقط عندما يفتح الحراس باب غرفة الإعتقال ونراهم يبتعدون إلى الخلف وهم يضعون أياديهم على أنوفهم، وكذلك عندما كانوا يرشون علينا نوع من الرائحة أمام باب غرفة المحقق قبل دخولنا إليها.

قضية طارق منشأة    
       كان من بين النزلاء شخص من الكاظمية يدعى طارق يعمل سائق في منشأة النقل العامة، وقد مر على وجوده في هذا المكان أكثر من سنتين وكان على رجله حروق من أصابع قدمه إلى ركبته، عندما سئلته عن سبب الحروق، في البداية أخفى الحقيقة قائلاً، أنها حدث جراء الشاي الحار، ولما أطمأن إليّ بعد فترة، أخبرني بأن الحروق كان جراء التعذيب باشعال مادة اسبرتو على قدمه، وبدأ يحدثني عن قضيته قائلاً: أنه سائق في منشأة [باص] تابع لمنشأة نقل الركاب، كان يعمل بين بغداد ودمشق، وقد اعتاد عندما يصل الى دمشق مساءً، يقصد حانة لتناول العشاء وشرب الخمر، وواصل حديثه قائلاً، أتهمني مخبر لا أعرفه، بالتجسس لصالح النظام السوري من خلال نادل الحانة، ومنذ أكثر من سنتين أنا تحت التعذيب حتى أعترف لذنب لم أقترفه، وقال، أخبرني المحقق بأنني رزقت بطفلة وزوجتي أتصلت تريد إسما لها، فسميتها (براءة)، هذا وقد جرى تصفية قضايا المعتقلين في مطلع إندلاع الحرب الإيرانية / العراقية  وعلى أثرها، وذلك بإحالة قضايا المعتقلين إلى محكمة الثورة سيئ الصيت، ولم يبقي من المعتقلين الذين كانوا في الغرفة معي غير طارق منشأة ودعته عندما افرج عني، ولم أعلم شيئاً عن مصيره. 

مجموعة مصريون 
       كان ستة اشخاص مصريين معنا في غرفة المعتقل رقم (31) وإثنين في غرفة أخرى.. لم يكن إعتقالهم لأسباب سياسية او أمنية كالتجسس مثلاً، وإنما سراق ونشالين أو هفافين(9) وهذا الأمر حسب علمي من اختصاص الأمن العامة، كونها تتعلق بالأمن الداخلي وليس من اختصاص المخابرات العامة، ولكنهم مع ذلك كانوا نزلاء الفندق العتيق معنا، حكم عليهم من قبل محكمة الثورة سيئة الصيت باحكام مختلفة تراوحت بين ثلاث إلى سبع سنوات. ولهم قصة جديرة بالذكر أرويها تحت العنوان التالي:
   ليلة العيد في الفندق العتيق 
      قبل حلول عيد الاضحى بأيام، عام 1981، اخبرنا المعتقلين الذين كانوا يعودون من التحقيق، بأنهم شاهدوا حركة ونشاط غير طبيعيين في الطابق الارضي.. أخبر بعضهم بأنه شاهد المحققين يرزمون الأضابير، وجميعهم تقريباُ أكدوا أنهم لم يتعرضوا للتعذيب أثناء التحقيق خلاف الجلسات السابقة.
       ومن المعلوم، عندما يتعرض حياة الإنسان للخطر ويتهدد بالموت أو الهلاك، يتعلق بأبسط الأمل، لكي يديم صبره وجلده، إلى ذلك ساد الإعتقاد والتفاؤل، وأشيع خبر عن صدور العفو العام بمناسبة عيد الأضحى المبارك، وبدأ بعض المعتقلين برواية أحلامهم التي شاهدوها في منامهم، وآخرون يفسرونها، بأنها تشير إلى الخير (العفو المرتقب) القريب جداً.

في ليلة العيد:
    بحلول ليلة العيد بدأ الذكر والتهاليل وقراءة سور من القرآن الكريم والإبتهال إلى الله تعالى لتحقيق الحلم بالافراج عن الجميع.. فبينما كنا في مثل هذه الحالة الروحية، سمعنا وقع أقدام الحراس الذين فتحوا باب الغرفة بعنف، وأطلوا على وجوه الموجودين في الغرفة، وأمر أحدهم المصريين بالنهوض، ثم أشر لهم بالخروج إلى خارج الغرفة. وكان عددهم ستة، والبقية في غرف أخرى، أخرجوهم منها وأغلقوا الأبواب وراءهم..
        اعتقدنا بأن العفو المرتقب شمل المصرين فقط.. فرحنا لهم وحزنا على أنفسنا، لكن الوقت لم يمر طويلاً وإذا باصوات السياط تختلط بصياح المصريين المساكين، تشق عنان السماء، فقد تحولتْ حالة التفاءل إلى الرهبة والخوف مما يحدث، ولم نعرف الحقيقة إلا بعدما أُعيد المصرين بعد حوالي أكثر من ساعة، وهم ملطخين بدماءٍ تنزف من أجسادهم جراء الضربات التي لاحقتهم حتى باب الغرفة، وقع بعضهم مغشياً عليه من شدة الألم، فقد هتف أحدهم: (يا اخوان ما فيش ربنا هنا). 
       ومن ثم أخبرونا بأن الحراس كانوا سكارى يحتسون الخمر، طلبوا منهم بأن يخلعوا ملابسهم ويرقصوا، وهم يقولون، (ضباطنا يحتفلون بالملاهي بليلة العيد ونحن لا نحتفل..!). ولما رفض المصريون الغرباء في الدولة الشقيقة الانصياع  لأوامرهم، رقّصوهم بالضرب. 
     زاد مشهد المصرين من الخوف والرهبة التي دبت في نفوسنا، إذ قد يأتي لنا الدور ولكن والحمدلله لم يحدث ذلك.
     ولكن زالت الشعور بالتفاءل وأنطفأ بصيص الأمل، لتخيم على صدورنا حالات الأكتئآب والتشائم واليأس.


لبنانيان وعراقي 
      كان لبنانيان من بين نزلاء المعتقل أحدهما يدعى (سيمون) لا يحضرني إسم أبيه والثاني يكنى (أبو عسكر)، أما العراقي فهو المدعو عمر البرازيلي من أهل الموصل، يلقب نفسه بالبرازيلي، عاش في المهجر متنقلاً من دولة إلى أخرى، يدعي أنه يملك جنسية عدة دول منها الجنسية البرازيلية، واللبنانية والقبرصية وغيرها، غير انه  يبدو أنه من المحتالين الدوليين.  
روى لي سيمون قصة أعتقالهم قائلاً:
      " منذ سنوات أُقيم مع صديقي (أبو عسكر) في قبرص (القسم اليوناني) نزاول تجارة "الجنطة"(10)، نجلب بعض أنواع الحاجيات من بيروت ونبيعها في قبرص وبالعكس.. تعرف علينا العراقي عمر البرازيلي الذي كان يتردد إلى قبرص ويزاول بدوره تجارة "الجنطة"، ويتنقل بين بغداد وقبرص ولبنان والدول الأخرى، وكنا نلتقي به في حانات الحي، نتجاذب أطراف الحديث، هكذا تعززت علاقاتنا.. وفي المدة الأخيرة، بدأت زياراته تتكرر إلى بغداد وحديثه عن أحوال العراق. 
      عاد ذات مرة حاملاً إلينا بشرى سارة حسب قوله، سألناه ماهي هذه البشرى، قال لنا، أنه تعّرف في بغداد على رجال أعمال لهم علاقات وثيقة مع رجال الدولة العراقية المهمين، أبدوا له رغبتهم بالاستثمار في قبرص وأعربوا عن حاجتهم إلى منْ يتعاون معهم في هذا المجال، ووعدهم بأن يتولى هو هذه المهمة مع صديقيه، "سيمون وأبوعسكر"، وقال البرازيلي (الكلام لسيمون)، أنه سيقوم بترتيب اللقاء الذي سيكون معهم في بغداد.. أضاف محدثي سيمون، قائلاً: تدولنا أنا وأبو عسكر حول الفكرة ومن ثم أخبرناه لا مانع لدينا وشكرناه على جهوده .. 
      سافر البرازيلي إلى بغداد بعد حوالي أسبوع أو عشرة أيام، وأتصل بنا من هناك تلفونياً، طالباً منا قطع تذاكر السفر، وإعلامه بموعد سفرنا لكي يكون في استقبالنا في مطار بغداد الدولي، وقال أن تكاليف السفر سيتحملها الجماعة.
      قطعنا التذاكر وتوجهنا أنا و"أبو عسكر" برفقة صديقتينا، وعندما وصلنا إلى مطار بغداد الدولي، توجهنا إلى صالة المغادرة.. تقدم نحونا ثلاثة أشخاص يرتدون بدلات، ٍسألوا عن أسمائنا ورحبوا بنا ثم أخذوا جوازات السفر وقادونا إلى صالة الإستقبال بدون أن نمر بالجمارك وتفتيش الجوارات، شاورت "أبو عسكر" (يبدوا اننا تورطنا)، وبعد إكمال معاملة الخروج نقلونا بسيارتين إلى شقة مفروشة في ابي نؤآس، وكان الوقت عصراً، قالوا لنا سنترككم الآن لكي تأخذوا قسطاُ من الراحة، وسنعود بعد المغرب ونتناول طعام العشاء سويةً، سألناهم عن عمر البرازيلي قالوا انه سيكون في العشاء معنا.    
      فعلاً عادوا بعد الغروب جالبين معهم قناني ويسكي وكرزات والأكل والفواكه، جهزنا المائدة وجلسنا حولها، سألناهم عن عمر البرازيلي قالوا سيأتي بعد قليل. بلشنا ( باشرنا)  بالشرب، وفي أثنائه، كلما حاولنا فتح الحديث عن الموضوع الذي جئنا لأجله، قالوا لنا، دعونا نتونس الليلة وغداً صباحاً سنتكلم بالموضوع.
       مرتْ اكثر من ثلاث ساعات لم يأت عمر البرازيلي، وبدأ تأثير الكحول يصعد إلى رؤوسنا، كنت قلقاُ خلالها، قامتْ صديقتي (سارة) قاصدة المغسلة، تبعها أحدهم ومسكها من يدها محاولاً إدخالها إلى غرفة النوم، صاحت صديقتي، قفزت لنجدتها وتحرير يدها من يده، صاح في وجهي ( لعد على أيش جبناكم إلى هنا، وهذا من ضمن الصفقة)، لم أرد عليه بالكلام وإنما ضربته بقوة على وجهه، فنشبتْ معركة بيننا ولم تتوقف إلا بعدما خارت قوانا جميعاً، عندئذ تركوا الشقة ولم ينسوا غلق الباب من ورائهم.
       وفي صباح اليوم التالي جاؤا بملابسهم العسكرية (رائد ونقيبين) ومعهم جنود مدججين بالأسلحة نزلونا من الشقة، معصوبي الأعين، وأخذونا بالسيارات إلى جهة لم يخبرونا عنها، بعدما فصلوا عنا صديقاتنا، وعندما أوصلونا إلى المكان المقصود بدأوا بتعذيبي بكل قساوة ووحشية لحين غاب عني الوعي. وعندما فتحت عيناي وجدت نفسي في زنزانة مظلمة... سألته عن طبيعة التهمة، حدثني قائلاً.
       بعد أيام نزلوني و"أبو عسكر" من بعدي إلى التحقيق، وكانت التهمة التي أذهلتني بصيغة السؤال،
( اخبرنا عن علاقتك بالموساد، ومنذ متى، وماذا قدمت لهم من المعلومات، وكيف جرى تجنيدك.؟ )
      أنعقد لساني فلم أجيب.. قال المحقق: لا خيار أمامك إلا الإعتراف ولدينا معلومات كاملة عن علاقتكما بالموساد، لا ينفعك الإنكار.. فقدتُ أعصابي وبدأت بالصياح باعلى صوتي: أين عمر البرازيلي، هذا السافل خدعنا، لسنا جواسيس، ونحن على باب الله، وجئنا إلى هنا على هذا الأساس.. لا تصدقوا هذا النذل و، و، و، ولم أسكت إلا بعدما فقدت الوعي نتيجة الضرب المبرح.. تعرض صديقي "أبوعسكر" ما تعرضتُ إليه أنا من التعذيب والإستجواب، والآن نحن هنا أكثر من تسعة أشهر، كان وزني تسعين كيلوغرام، والآن كما ترى حدود ستين كيلوغرام، لقد أصبت بنتيجة التعذيب بالنزيف في المعدة والأمعاء، أخذوني إلى المستشفى، مكثت فيها أسبوعين وقبل أيام نزلوني أمام القاضي وأجبروني على التوقيع على إفادتي التي لم اقرأها وكذلك "ابو عسكر".. ونحن لغاية الآن لا نعرف مصير صديقاتنا. 
      أما عمر البرازيلي فقد كان في الغرفة التي كنت فيها بعد ما نقل منها سيمون وابو عسكر إلى غرف أخرى، تحاشيته ولم أتحدث معه، وكانت تصرفاته توحي بأنه فعلاً شخص محتال ومرعب. 
     مرة أخرى التقيت بسيمون، في زنزانة رقم (25) في معتقل التسفيرات في سجن إبي غريب، نقلتُ إليه، بعد أشهر من إفتراقنا، في شهر كانون الاول 1981 تحديدا.




حكم الإعدام بحق لبنانيان ومجموعة من التركمان.
       في أحد أيام شهر كانون الأول، قرأ مسؤول المعتقل أسماء المحالين إلى محكمة الثورة سيئة الصيت، من بينهم سيمون الذي كان معي في زنزانة (25) و"أبو عسكر" الذي كان في زنزانة أخرى، كما قرأوا أسماء مجموعة من التركمان ( الشهداء خالد شنكول وغازي النجار وعبدالكريم الله ويردي) والمقدم اسعد رشيد... واخذوهم إلى محكمة الثورة، وفي وقت متاخر من نفس اليوم أُعادوهم إلى أماكنهم.
     أخبرني سيمون بعد عودته من المحكمة، بكل برود وسكينة بأنه و"أبوعسكر" حكما بالإعدام، ولكن المدعي العام طلب تأجيل تنفيذ الحكم لأن القضية فيها دولة لبنان بحاجة إلى التشاور وإجراء الإتصال على الصعيد الدبلوماسي.. كما أخبرني عن حكم الإعدام صدر بحق شهدائنا الأبرار (خالد شنكوله  وغازي النجار وعبدالكريم الله ويردي واسعد رشيد). وحدثني سيمون عن شجاعة مجموعة شنكول بهتافهم ضد النظام وبمجد الشعب التركماني، هذه شهادة من شخص لبناني حول شجاعة شهداء التركمان الأبرار أسجلها لهم للتاريخ بأمانة.
        وقد علمنا فيما بعد عن تبديل حكم اسعد رشيد كما بينته فيما سبق، من الإعدام إلى السجن لمدة عشرون سنة.
المناضلون التركمان نزلاء الفندق العتيق
(معتقل الحاكمية)
عمر القندرجي :
      كانت لي معرفة من كركوك، حيث كان متجره إلى جوار متجر أخي السيد نجاة للخياطة، عندما نقلت من الزنزانة إلى غرفة رقم 31 رأيته جالساً في احدى زوايا الغرفة، رأسه بين رجليه وعلى جسمه آثار التعذيب. لم أقترب منه في حينه، إنما بعد أيام أصبحت بجواره سالته: هل تعرفني قال نعم. شقيق السيد نجاة، جاري.
     سألته عن سبب إعتقاله، فقال أنه متهم بالقاء ماء تيزاب على وجوه البعثيين ورجال الدولة، والتحريض ضد النظام. وكان يتوقع الافراج عنه لعدم وجود شهود عليه ولا أدلة، وأنه لم يعترف رغم التعذيب القاسي الذي تعرض له.
      والحقيقة انه تعرض لعملية إحتيال وهو في المعتقل من قبل أحد المعتقلين معه، أُطلق سراحه وعندما سأله عمر كيف أطلق سراحه قال له المحتال، أنه دفع رشوة، وأبدى استعداده للقيام بمساعدته مقابل ألف دينار، فوافق أسطة عمر وأعطى له عنوان بيته في كركوك، وبعض المعلومات عن العائلة لكي تطمئن عليه زوجته وتدفع له المبلغ. فعلا ذهب المحتال إلى عائلة عمر في كركوك وأستلم مبلغ ألف دينار منها، وبعد انقضاء المدة التي حددها المحتال، لم يتم خلالها اطلاق سراح زوجها، راجعت دائرة الأمن في كركوك وأخبرتها بالحادث، حولتها الدائرة إلى الحاكمية في بغداد.. أستدعي عمر للتحقيق حول الموضوع فأعترف بإتفاقه مع المحتال على دفع الرشوة.
     نقل عمر معنا إلى البناية الجديدة ثم الى سجن التسفيرات في أبي غريب، محكوما عليه بالسجن لمدة ثلاث سنوات في قضية الرشوة.   
 
مجموعتي محمد قوقماز وخالد شنكول
       كانت المجموعتان موزعتين في الغرف في الحاكمية، نقلنا معاً إلى البناية الجديدة، ومن ثم إلى معتقل التسفيرات في أبي غريب انتظاراً للمحاكمة، وسأعود إلى الحديث عما جرى في هذا المعتقل فيما بعد.  
 
أما أخبار بعض المعتقلين التركمان نقلاً عن آخرين، لابد لي قبل الإنتقال إلى سرد الوقائع التي جرت في الفندق الجديد (المعتقل الجديد) وأُسجل للتاريخ المعلومات عن المناضلين التركمان الذين كانوا نزلاء الفندق العتيق (الحاكمية) حصلتُ عليها من المعتقلين كانوا معهم.
      حدثني أحد المعتقلين يدعى "أبو نصير"(11) لقد مر على إعتقاله أكثر من سنتين، حدثني عن بعض المناضلين التركمان الذين جمعهم وإياه زنزانة الحاكمية عام 1979- 1980، هم :

الشهيد محمد قورقماز
     حدثني أبو نصير عن شجاعة الشهيد محمد قورقماز وقال عنه، إنه كان يمتاز بالشجاعة والصبر، وتحمل أقسى أنواع التعذيب الجسدي والنفسي، ولم يضعف وظلتْ معنوياته عالية طول الوقت، إلا أنه للاسف بعد ما هددوه بجلب زوجته، أضطر على الإعتراف وحكم عليه بالإعدام، كما حكم بالاعدام على عدد من شباب التركمان المتهمون بقضيته. 


المرحوم الشهيد رضا الدامرجي
       كما حدثني أبو نصير عن المرحوم الشهيد رضا الدامرجي، حيث قال: كان المرحوم يتوقع الإفراج عنه ولكن بعد مدة، بدا عليه الإكتئاب وهبوط معنوياته، وذات ليلة أنتبه أحد المعتقلين إلى نزيف الدم من رسخ يده وهو في شبه إغماءة، أخبرنا الحرس بقرع الباب بشدة والصياح للاستغاثة، فجاء الحراس واخذوه ولم يعود. وأعرب ابو نصير عن إعتقاده أن محاولته الإنتحار ربما أوحى للمحققين بأنه التجأ إليه لغرض إخفاء معلومات مهمة عنهم، او تركوه ينزف حتى الوفاة
       ومن المعلوم أن المتوفين أثناء التعذيب وبأي سبب، دون صدور الحكم عليهم، لم تكن المخابرات تسلم رفاتهم ولا تعطي ذويهم أية معلومات عن مصيرهم.

المقدم خالد آق قوينلو 
      اخبرني ابو نصير المخضرم في معتقل المخابرات عن المرحوم الشهيد المقدم خالد آق قوينلو، قائلاً، كان المرحوم شاب بشوشاً وشجاعاً جداً، لم تبان عليه علامات الخوف، كان يشتم النظام على الدوام دون أن يبالي بوشاية المندسين في صفوف المعتقلين. أخبرنا (والكلام لأبي نصير) بأنه أضطر إلى الإعتراف، لأن المخابرات حصلت على المعلومات من مصادرها في تركيا وما كان بالامكان إخفاءها، ولانهم هددوه بجلب زوجته. مع ذلك كان يضحك ويتصرف بلا مبالاة بما ينتظره من المصير المحتوم.
      وبأعتقادي أنا شخصياً أن المرحوم الشهيد خالد، كان يتوقع تدخل الجهات التركية، وبحسب معلوماتي الشخصية، علمتُ بإتصال أجرتها حكومة المرحوم بولنت أجاويد مع الحكومة العراقية ملتمسة العفو عن المعتلقين التركمان، وقد سمعنا رد صدام حسين عبر قناة التلفويونية العراقية الرسمية، نقلا عن المعتقلين الجدد، قوله (إذا تطالب بهم تركيا لتأتي وتنبش قبورهم) .
    وقد صدر حكم الإعدم عام 1980 بحق مجموعة من المناضلين التركمان الذين قدموا حياتهم ثمناً لنضالهم، دفاعاً عن الحقوق القومية والوطنية المشروعة .
مجموعة القادة الأربعة وهم :
1- العميد عبداللة عبدالرحمن
2- الدكتور نجدت قوجاق
3- الدكتور رضا الدمرجي
4- المناضل عادل شريف
 من شباب التركمان في القضية المعلم محمد قورقماز ورشدي رشاد المختار الذين ادينوا بتهمة تشكيل تنظيم سري باسم (قورطولوش) هم :)12(
1- محمد ابراهيم محمد قورقماز 
2- رشدي رشاد فتح الله المختار
3- عزالدين جليل أحمد
4-  صلاح الدين عبداللة علي تنكجي
5- صلاح الدين نجم مجيد
6- مصطفى محمد عباس - من تلعفر
7- حميد رحمان سليمان – من قرية كمبتلي التابعة إلى محافظة كركوك
8- محسن الملا علي القلعلي

ومجموعة المعلم خالد شنكول، ادينوا بتهمة توزيع نشرة ضد النظام البعث وهم :
المعلم خالد شنكول، وغازي محمد النجار، عبدالكريم الله ويردي

المحامي يشار مهدي  في قضية مستقلة     
كمال احمد صديق ترزي في قضية لها علاقة بوشاية نصرالدين والشهيد عبداللة عبدالرحمن.

وحكم على كل من المتهمين الهاربين،(13) صلاح عبدالله حمزة وطاهر محمد حبيب بالاعدام شنقاً حتى الموت غيابياً بموجب المادة....
وحكم على الآخرين من المجموعة احكام السجن بمدد مختلفة كما يلي:
1- صباح نورالدين محى الدين  وصلاح علي عباس ومحسن حسين احمد وجليل فاتح عثمان، بالسجن المؤبد وفق المادة......
2- الحكم على كل من صباح عزيز بكر وارشد رشاد فتح الله(الصالحي) ومعظم عثمان على بالسجن عشر سنوات بموجب المادة .....
3- حكم على كل من عماد عبد الرحمن كرم، ومحمد كريم يوسف، وجليل محمد نوري، ونجم الدين محمد حمزة، وعزام مصطفى رسول، وسامي محمود رسول، وعماد الدين صديق مصطفى بالسجن سبع سنوات وفق المادة... 

الإنتقال إلى الفندق الجديد ( الحاكمية) 
         تبين لنا بعد انقضاء أيام العيد، كما أشرت إلى ماحدث خلالها، للمصريين (ليلة العيد) بأن الأخبار عن رزم الأضابير والتفاؤل حول صدور عفو بمناسبة العيد المبارك، كان في غير محله، والحقيقة كانت الاستعدادات للانتقال إلى معتقل جديد، تم تشيده حديثاً في شارع 52 مقابل دائرة الجوازات، سميت بفندق (خمس نجوم).

مراسيم نقل المعتقلين إلى البناية الجديدة(14) 
        مع بداية كانون الأول 1980، فتحتْ أبواب الغرف والزنزانات، أمرونا الحراس، بأن نخلع ملابسنا التي لم تكن على أجساد معظمنا سوى جاكيت البيجامة لستر العورة، ومن تردد منا في تنفيذ الأمر حصل على ضربتين أو ثلاثة موجعتين قبل أن يخلعها، بقي الباب مفتوحاً ونحن عراة إلى أن نودي علينا بالخروج مهرولين مروراً بين رتلين من الجنود، يحمل كل منهم بيده سياط (كيبل كهربائي)، بدأوا بجلد ظهورنا به ونحن نهرول عراة إلى أن نزلنا السلم إلى الطابق السفلي(15). وفي رأس السلم وقف أحد الحراس وسلم لكل واحد منا ملابس داخلية وقال لنا، أنكم ستتخلصون من القمل، في حين أن أوكار القمل بكثافة لم تكن في ملابسنا فحسب، وإنما كانت معشعشة أيضا في شعر رؤوسنا  ولحانا الكثة، أخذناه معنا إلى الفندق الجديد.
      لبسنا الملابس وبعده عصبوا عيوننا، وصعدونا بسيارات مغلقة من جميع الجوانب وتحركت بنا نحو الفندق الجديد (الحاكمية)، كدتُ أختنق من قلة الهواء في السيارة المغلقة، تكدست الأجساد على بعضها، والروائح النتنة التي تنبعث من أجسامنا التي لم يمسها الماء مدة طويلة ومتفاوته بحسب مدة الموقوفية.
      توقفت السيارة وفتحتْ الأبواب الخلفية وأمرونا بالترجل وجعلونا على شكل رتل بوضع اليدين على أكتاف الموقوف الأمامي حسب أمرهم، وصعدونا السلالمً، ثم صاح أحدهم "قف" ثم طلب منا أن نجلس ونضع رؤوسنا بين أرجلنا، وبعد نحو ساعة من الإنتظار بدأ أحدهم بالقاء خطبة مقدماً نفسه في بدايتها أنه العقيد داود، مبيناًً أن الثورة وقادتها رأفوا بنا، فشيدوا لنا بناية جديدة تستوفي كل الشروط الصحية والأسس الإنسانية المتوفرة في سجون الدول المتقدمة.
      وبعد أن أنهى الخطبة، جرى توزيعنا على الزنزانات بأبعاد (3X2م) بجدران من سيراميك أحمر والسقف مطلي باللون الأحمر والأرض مبلط ايضا بالسيراميك الأحمر، تسع شخصين ولكن أصبحنا في الزنزانة رقم (14) خمسة أشخاص، كل شيء في المبنى المؤلفة من طابقين بالاضافة الطابق الارضي حديث، وفي نهاية كل زنزانة مرافق ومغسلة بماء حار وبارد وفي أعلى الحمام شباك صغير مدور يقترب من السقف ويسمح ببعض النور للزنزانة، وجميع البناية بما فيها الزنزانات مكيفة، لقد وزعوا لنا بطانيات بمعدل اثنان لكل موقوف.   
        في الطابق الاول إلى جانب الزنزانات، قاعة كبيرة، فيها مرافق صحية ودوش للإستحمام بماء حار وبارد مباح لاستحمام المعتقلين متى ما شاءوا. وكافة الغرف مكيفة مركزياً.. لقد تنفسنا الصعداء لأننا على الاقل تخلصنا من جحيم البناية العتيقة.
       ولكن بعد أيام تبين لنا أنهم يستخدمون التكيف لتعذيب المعتقلين بتخفيض البرودة بحيث تعرضنا من شدتها بما يشبه بهرير القطط في الشتاء البارد، كما أشار إليها السياسي العراقي المعروف أحمد الحبوبي في وصفه لمعاناة المعتقلين في قصر النهاية.
        وبعد مدة وجيزة امتلئت الحمامات التي في داخل الزنزانة، تنبعث منها روائح كريهة. وقد أتضح لنا أن الهدف من كرم النظام كان لتضليل منظمات حقوق الإنسان الدولية التي كانت تطالب زيارة السجون والمعتقلات العراقية بإلحاح، وليس رأفةً بالموقوفين.

 
نزلاء زنزانة رقم )14) في المعتقل الجديد
 أصبحنا في هذه الزنزانة خمسة معتقلين، كنتُ أحدهم أما الاخرين فهم : المرحوم محمد عزت الخطاط ابن عمتي ورفيق دربي والشاهد الوحيد في القضية التي كنت متهماً بها، وقد بينتُ تفاصيل مجريات قضيتنا فيما سبق. وأن ما ينبغي التنويه عنه هنا، أن تعرض الخطاط لعملية الخداع الثانية جرت في هذا المكان بعد انتقالنا إليه.
       وثالثنا، كان بيطار عراقي، لا يحضرني إسمه، طالب ماجستير في استراليا، جاء إلى بغداد لقضاء العطلة الصيفية وكان تواقاً، حسب قوله، لرؤية ما سمعه عن تطورات معالم بغداد الحضارية، وعندما وصل إلى مطار بغداد الدولي. بدأ بالتقاط الصور لمنشآت المطار، وإذا بعناصر الاستخبارات تلقي القبض عليه وتأتي به مخفوراً إلى الحاكمية،.. أستنزف أيام العطلة الدراسية التي جاء لقضائها في بغداد مع الأهل والأقارب، ولكنه قضاها في الزنزانة، ولم يطلق سراحه إلا بتوقيعه، بحسب ما صرح به لنا، على التعهد بأنه سيكون متعاوناً مع جهاز المخابرات في استراليا.
        أما الموقوف الرابع: فهو شرطي حدود سوري، شاب دمث الخلق وكيس إسمه (عبد الوهاب) كان يحمل البريد إلى مخفر سوري حدودي، ولكنه ضل طريقه، فوجد نفسه في المخفر العراقي، فالقي القبض عليه وسلم إلى جهار المخابرات، وقد مكث مدة في الحاكمية تحت التحقيق ومن ثم أُخلي سبيله.
       والخامس: جندي عراقي يدعى (بهاء....) شاب ذكي يحفظ قصائد شعرية وأغاني عزيز علي، وكان يخفف من همومنا وآلامنا بعض الشيء بالقاء الأشعار والأغاني لعزيز علي، والده يملك مقهى "جايخانة" في منطقة الكرادة، حدثنا عن إعتقال والده، ولمرات عدة، بسبب إنخراطه في صفوف الحزب الشيوعي. لذلك كان يحاول تجنب ما أصاب عائلته من الضيق المالي بسبب إعتقال والده، ولكن حظه لم يكن أوفر من حظ والده.. حدثنا عن تهمته قائلاً: 
      استخدم والده شاب من اليمن كصانع في المقهى ونمت علاقة صداقه بينه وبين الصانع، واعتادا أن يسهران في بعض الأمسيات في كازينوهات ابي نؤاس.
       أخبره صديقه اليمني ذات يوم، بمجيء وفد عسكري من صنعاء، بينهم أحد أقاربه، وستقضي أعضاء الوفد ليلتهم في إحدى كازينوهات أبي نؤاس. دعاه قريبه للسهرة معهم، ولما أخبره عن صديقه (بهاء) خوله بأن يدعوه للحضور ومشاركتهم أكلة المسكوف والشرب معهم.
       وأصل بهاء حديثه عن قضيته قائلاً: حضرت مع صديقي اليمني الذي قدمني إلى أعضاء الوفد العسكري الذين كانوا بالملابس المدنية، وفي الحديث، أثناء العشاء وشرب الكحول، سألني قريب صديقي اليمني بعض الأستلة حول صنفي في الجيش ومدة التجنيد الأجباري، ومقدار الراتب الذي أتقاضاه كجندي مكلف وإلى ما إليه من الأسئلة.
       وبعد مغادرة الوفد العراق بأيام، أُعتقل صانع والدي وبعده بيوم اعتقلوني بتهمة التجسس لصالح المخابرات اليمنية.. ويجري تعذيبي لإنتزاع الإعتراف على أنني إتفقت مع أعضاء الوفد بأن ازودهم بالمعلومات العسكرية، وهذا لم يحدث إطلاقاً. 
       ظل هذا الشاب المسكين صامداً يتحمل التعذيب القاسي الذي لا يتحمله حتى الحمار، وكنا نحن نشجعه على الصمود، طالما أنه بريء من التهمة ويؤكد على عدم تورطه بها.. ولكن للأسف، عاد من التحقيق أحد الأيام وهو في حالة يرثى لها، القى بنفسه على وجهه على الأرض غارقاً بالبكاء والنحيب ونحن من حوله نحاول التخفيف من لوعته، وبعد نحو نصف ساعة أهاب إلى الجلوس بمساعدتنا.. كررنا عليه سؤالنا الملح: ماذا حدث؟ أخبرنا بحق السماء، اخيراً فتح عينيه وقال وهو يلطم على رأسه بكلتا يديه "أعترفت" لأنهم أردوا اغتصابي، نزل كلامه هذا كالصاعقة على رؤوسنا، ولكن لم يكن بيدنا حيلة سوى مشاركته البكاء والنحيب إلى أن غرقنا في نوم عميق.
       في صباح اليوم التالي جاء الجلاد ابو محمود مع حرس آخر وأخذه من الزنزانة ولم أسمع عنه شيئاً بعد ذلك.

في معتقل التسفيرات 
      بعد قضاء نحو شهر في الفندق الجديد (الحاكمية الجديدة) فتحت أبواب الزنزانات صباحاً، عصب الحراس عيوننا وجعلونا على شكل رتل وطلبوا بأن يضع كل موقوف يده على كتف الموقوف الذي أمامه. نزلنا السلم وصولاً إلى السيارات المغلقة التي تحركت بنا نحو جهة مجهولة ومصير مجهول.      
      علمنا لاحقاً أن المكان الذي نقلونا إليه، هو معتقل خاص بجهاز المخابرات يقع داخل محيط سجن أبي غريب الكبير.
      كان مبنى المعتقل مستطيل الشكل مبني بالبلوك بطول حولي (30 – 40) متراً (حسب تقديري) وبعرض 12 متر تقريباً، وتقع على جانبيه زنزانات ذات أبواب مكشوفة ومحكمة بقضبان حديدية. تسع لشخصين.. أدخلوني إلى الزنزانة رقم (25) ومعي المرحوم محمد عزت الخطاط وكان فيها ثلاثة موقوفين فاصبح عددنا خمسة موقوفين، وبعد ساعات نقلوا الخطاط منها إلى الزنزانة المجاورة(16)، كما جرى توزيع الموقوفين بمعدل (4-6) موقوف في الزنزانة الواحدة، وكان بضمنهم المتهمين في القضايا القومية التركمانية، شاهدتُ المرحوم الشهيد المحامي يشار ( بشار مهدي ) في الزنزانة المقابلة، ومحمد زهدي ابراهيم في زنزانة إلى اليسار منها، وخالد شنكول وعبدالكريم ويردي وغازي النجار وكمال ترزي موزعين في زنزانات الطابق العلوي. أما في الطابق الأرضي فشاهدتُ المقدم أسعد رشيد، مرتين، عندما نزلونا للإستحمام، وقد هتف بصوت خافتً (إنه نورالدين بوزقورت جرنا إلى هنا) وكان الملازم الطيار المتقاعد عزت اليعقوبي (17) في إحدى الزنزانات، بالإضافة إلى الموقوفين العراقيين وغير العراقيين ايضاً.
      كان السماح للموقوفين بالخروج إلى المرافق كل يوم صباحاً ولمدة 3 دقائق أتاح لنا فرصة اختلاس همس كلمة او كلمتين أحدنا في أذن الآخر. بهذه الصورة أخبرني شباب التركمان الموقوفين الأبطال (شنكول، الله ويردي، غازي وكمال ترزي) بأن المحققين سألوهم عن نشاطي السياسي، أجابوا جميعاً بعدم المعرفة.
       بعد أيام من وجودنا في هذا المعتقل جلبوا وجبة أخرى من الموقوفين نقلاً من الحاكمية، وأدخلوا أثنين منهم إلى الزنزانة رقم (25) التي كنت فيها مع ثلاثة أخرين، أحدهم كان اللبناني (سيمون) المتهم في قضية التجسس لصالح الموساد الاسرائيلي، والآخر رجل في الأربعين من العمر، عرفته على الفور ولكنني أومأتُ له بألا يتكلم معي كي لا يكشف معرفتي به، كان الدكتور الفاضل طالب البغدادي الذي عرف بنفسه لنا أنه (ربيب السجون) سبق وحكم عليه بالسجن لانتقاده شعار حزب البعث ( منْ لا ينتج لا يأكل) وقد أثارتْ قضيته المشهورة تلك في حينها قطاعات كبيرة من الأكاديمين والمثقفين العراقيين والأجانب وخصوصاً في فرنسا وبريطانيا، اصدر صدام عفواً عنه بعد قضائه مدة من محكوميته في السجن.
      ولكنه أُعتقل هذه المرة في قضية جديدة كتب تفاصيلها في كتابه المعنون: (حكايتي مع صدام) نشرته دار قرطاس الكويتية للنشرعام 2006.
      لقد أشار الدكتور البغدادي في كتابه المذكور إلى لحظة لقاءنا في الزنزانة وما حدث في ذاك اليوم أقتبسها من كتابه توفيراً للوقت والجهد، كما يلي:
        " كانتْ الزنزانة مشغولة من 5 موقفين، أربعة منهم شباب ورجل في الخمسين أو في الخامسة والأربعين من العمر جلس القرفصاء في الزاوية اليمنى الأمامية، لقد عرفته جيداً، ولكنه أشار إليّ بحاجبيه بأن لا اتحدث معه، إنه العقيد الركن المتقاعد عزيز قادر صمانجي،  أستاذ سابق في كلية الاركان، وهو من القومية التركمانية في كركوك، أحيل إلى التقاعد وتعرفت عليه في محل الزهور الذي أفتتحه قرب بيتي في الأعظمية... كانت تهمته أنه شكّل حزباً طورانياً في كركوك، أن هذا الحزب السري قام بعمليلت تفجير في عدد من دور السينما في كركوك، أن هذا الحزب يرتبط (وفق الأتهام) بالحكومة التركية. 
      واصل الدكتور البغدادي روايته وأضاف: جاء السجانون بوجبة طعام كبيرة وشهية من لحم دجاج لجميع السجناء مع لبن وفواكه، وقد استلمناها بشغف بعد جوع وحرمان داما عدة أشهر، فأشار علي ( والكلام لبغدادي ايضا) أبو تيمور، عقيد ركن عزيز أن لا آكل. أمتنعت عن الطعام لأني أدركت أن أبا تيمور موجود في الزنزانة قبلي ربما يعرف أكثر مني سبب هذا الكرم والسخاء اللذين نزلا فجأة على رجال المخابرات. وفعلاً بعد وقت قصير من تناول الشباب الموقوفين لذلك الطعام بدأوا يصيحون ويصرخون ويطلبون من السجانين اصطحابهم إلى المرافق.
     ولكن الجلادين أمتنعوا عن فتح الأبواب واقفين خلف الأبواب الحديدية وهم يطلقون ضحكاتهم الهستيرية التي تعكس شماتتهم بما آل إليه الوضع في الزنزانات.

عقوبات جماعية في معتقل التسفيرات
      بما أن نقل الموقوفين إلى هذا المعتقل يجري عادة بعد إنتهاء التحقيق معهم وتعذيبهم جسدياً ونفسياً في الحاكمية، وعليه فإن تطبيق عقوبة التعذيب في هذا المعتقل، قد تغير من أسلوب التعذيب الفردي إلى تطبيق التعذيب الجماعي، وهي أخطر من التعذيب الجسدي والنفسي الفردي لأنها تهدف الطعن بكرامة الإنسان وكبريائه بل تحطيم  إنسانية الإنسان في داخله. 
      وكانت العقوبة الجماعية في هذا المعتقل، تطبق مرتين في اليوم، مرة صباحاً بعد الرجوع من المغاسل، حيث يسمح البقاء فيها ثلاث دقائق، وتبدأ بصياح أحد السجانين من خارج الزنزانات "جواسيس قيام" ثم يصيح " اديروا بوجوهكم نحو الجدار وأرفعوا أياديكم إلى الأعلى ورجل واحد على الأرض.. ويصيح " جواسيس أنتم كلاب" قولوا " نعم سيدي " ويكرر ذلك مرات ومرات، وويل لمن لا يرد.. ويصيح مرة أُخرى بدل رجل ويصيح " ماذا انتم" ؟ كلاب سيدي.. يكرر هذا السؤال عشرات المرات ونحن نردد .. كلاب سيدي. ثم يهتف بشدة " كلاب انبحوا".. نبدأ بالنباح لمدة زمنية معينة، ثم يأمرنا أن نكون مرة كلاباً ننبح واخرى حميرا ننهق ومرة ثالثة ديكاً نصيح.. ومرة أخرى يخبرنا بأننا في فندق السعادة ثم يسأل اين انتم؟ نرد في فندق السعادة سيدي.. وبعدها يخبرنا بأننا في حمام الشفاء ويسأل أين انتم الآن؟ في حمام الشفاء سيدي.. كانت اصواتنا (نباحنا) تختلط بضحكات وقهقهات الجلادين، نمضي ساعة أو أكثر على هذا المنوال، يكرر هذا الدرس صباحاً ومساءً، استمرت العملية خلال فترة بقائي في المعتقل.(18)

الحرب وتصفية قضايا المعتقلين
  معلوم أن الحرب الإيرانية - العراقية أندلعتْ في شهر أيلول عام 1980، لكننا لم نسمع بها إلا في بداية شهر كانون الثاني 1981 ومن خلال الموقوفين الجدد الذين اتوا إلى الحاكمية الجديدة، وقد أخبرونا عنها وعن تعرض بغداد بقصف جوي إيراني، وقبل مجيء هؤلاء، كنا نسمع أصوات إطلاقات الرصاص من مختلف الأسلحة، كنا تارة نتكهن بحدوث إنقلاب أو تمرد أو عصيان مسلح، وأٌخرى نتصور أنها ربما ابتهاجاً بمناسبات وطنية. 
      اكتظ معتقل التسفيرات بمجيء عدد كبير من الموقوفين من الحاكمية إليه، قد يكون مرده، متطلبات الأمن في ظروف إندلاع الحرب بين العراق وايران، الأمر الذي دعا إلى الإسراع في تصفية قضايا المعتقلين، وحمل النظام أو جهاز المخابرات على التخفيف عن التشديد في بعض القضايا، لكي يتسنى له التركيز على قضايا الأشخاص والجهات التي تشكل خطورة أكبر على النظام في ظروف الحرب الطاحنة.
      ففي الأيام الأولى من شهر كانون الثاني عام 1981 بدأت إحالة الموقوفين بوجبات إلى محكمة الثورة، وقد جرى قراءة أسمائهم بوجبات مساءً وإرسالهم إلى المحكمة في صباح اليوم التالي.
        في القائمة الأولى، ورد إسم عمر قندرجي محمد زهدي ابراهيم وهما من المواطنين التركمان من كركوك، حكم على الأول بالسجن لمدة ثلاث سنوات وحكم على الثاني  ست سنوات.
      وفي القائمة الثانية، قرأوا إسم خالد شنكول وعبدالكريم الله ويردي، وغازي النجار المتهمين في قضية واحدة، واسعد رشيد في القضية التي كنت متهماً بها، ولكن لم يرد إسمي ولا إسم الشاهد محمد عزت الخطاط معه في القائمة(19)، وفي هذه القائمة ايضا، اللبنانيين سيمون و"أيو عسكر" في قضية التجسس.
        أخبرني سيمون الذي أُعيد إلى الزنزانة التي كنت فيها، بعد انتهاء محاكمتهم، بأحكام الإعدام صدرت بحق جميع المحالين في تلك القائمة.. وأشاد بشجاعة مجموعة شنكول الذين هتفوا ضد النظام وبحياة ومجد التركمان. 
        أما شهدائنا الأبرار مجموعة شنكول فقد أخبروني بعدما أعيدوا إلى زنزاناتهم المقابلة للزنزانة التي كنت فيها، بصدور حكم الإعدام عليهم بالإشارة إلى رقباتهم.
 في القائمة الثالثة، جاء دوري مع قريبي ورفيق دربي المرحوم محمد عزت الخطاط،  وفيها أيضا، تسعة موقوفين مصريين، أدخلونا إلى قاعة محكمة الثورة سيئة الصيت دفعة واحدة، قرأ المدعي العام النقيب الحقوقي هاشم طه حمد لائحة الإتهام الخاص بالمصريين وطلب منهم رئيس المحكمة بأن  يقدموا دفوعهم الواحد بعد الآخر, ثم قرأ المدعي العام لاتحة إتهام محمد عزت الخطاط، التي تركزت على حثه شباب التركمان على التكتل، ومن ثم طلب منه رئيس المحكمة (محمد الشماع ) تقديم دفوعه. رد المرحوم الخطاط قائلاً " صحيح ذلك سيدي ولكن ليس ضد الدولة العراقية، وإنما للوقوف بوجه أعداء العراق وشعبه. لم يرد رئيس المحكمة على أقواله، وطلب من المدعي العام قراءة لائحة الإتهام ضدي، جاء فيها أنني أنكرت كل شيء وعلاقتي بقضية اسعد رشيد الذي كان شاهداً فيها، ولكن لم يجلب إلى المحكمة، وبعدها طلب مني رئيس المحكمة الإجابة، قلت: لا علاقة لي بالقضية إطلاقاً، وأن إتهام اسعد لي لأنه أراد أن يجعل مني ساتراً يحتمي ورائه لغرض التخفيف من عقوبته. 
      حكم على المرحوم محمد بالسجن لمدة ست سنوات بموجب المادة ( 200/2/من ق.ع ) وحكم عليّ بالافراج لعدم كفاية الأدلة.(20) هتفنا جميعاً تحيا العدالة. 
     أُعيد محمد الخطاط والمصريين إلى سجن أبي غريب وأنا أرسلوني إلى الحاكمية لاطلاق سراحي من هناك؟
     قضيتُ الليلة في القاعة الكبيرة في الحاكمية الجديدة، رأيت فيها نحو أربعين موقوفا بضمنهم تركماني يدعى عبد المجيد قطان، أقترب مني وحاول التعرف على قضيتي، ولم أجيب على أسئلته بحجة، أنني متعب وبحاجة إلى النوم، ذلك لأن أحد الموقوفين حذرني منه كونه مجند من قبل جهاز المخابرات، ومندس في صفوف الموقوفين.
      وفي اليوم الثاني عصراً، أخذني أحد السجانين إلى مدخل المبنى، جلب لي ملابسي (سروال وقميص صيفي وساعتي ونظارتي وخاتم زواجي)، ثم أخذني إلى مرآب السيارات الخاص وجلستُ إلى جانبه في سيارة مدنية، وحال ترك السيارة المرآب وضعتُ يدي على عيناي وخفضتُ رأسي إلى الأسفل، أنتبه السائق على حركتي هذه وقال: لا تهتم ستتعود عينيك على ضوء الشمس، كان ذلك نتيجة البقاء في الظلام لأشهر طويلة، أوصلني إلى ساحة الأندلس وسط بغداد وغادر.
       حاولتُ إيقاف سيارة أجرة (تاكسي) ولكنها لم تتوقف، كررت المحاولة ولكن السائقين تجاهلوا إشاراتي بسبب هندامي، لأنني أصبحت هزيلاً جداً وأرتدي ملابس صيفية (سروال وقميص) في عز الشتاء البارد، وبلحية طويلة وشعر كث يغطي رقبتي.. اخيراً نجحتْ محاولتي بوقوف سيارة أجرة، قلت لسائقها: أرجوك وصلني إلى بيتي في حي اليرموك سادفع لك مقدار ما تريد من الأجرة في باب البيت، قال السائق: " أصعد عمي أصعد..الحمد لله على سلامتك"، رميتُ نفسي إلى الحوض الخلفي للسيارة لكي أبعد رائحتي الكريهة عن السائق الذي قال بعد تحريك سيارته، " قبل أيام أخدت شخص آخر مثلك من نفس هذا المكان.. ترتاح انشاءالله مع العائلة" شكرته كثيراً.. وصلني إلى باب البيت، نزلتُ لجلب الأجرة من البيت، أدى التحية بيده وغادر.
      كانت زوجتي مع أطفالي في المطبخ، فقد تفاجأت زوجتي كثيراً، فلم تقو على هول المفاجئة، فسقطتْ على الأرض مغشياً عليها. وأطفالي ركضوا إلى الشارع لكي يخبروا الجيران. هكذا انتهى الفصل الاول من محنتي في المخابرات ليبدأ الفصل الثاني منها. 



الهروب إلى المريخ
اخذتُ قسطاً من الراحة، زارني بعض الأقارب والأصدقاء، ولكن الفرحة لم تدم طويلا، ففي الساعة العاشرة من مساء يوم الخميس من شهر شباط 1981، كانت شقيقة زوجتي مع العائلة في زيارتنا للتهنئة.. رن جرس الباب.. أسرع ابني البكر تيمور وابنتي داليا إلى الباب، عادت داليا مسرعة وقالت بابا أشخاص مسلحين جاؤوا ايضا..
     كانوا أربعة من عناصر المخابرات. اندفعنا جميعاً نحو الباب، وحال وصولنا إلى الباب، سمعتُ ابني يتوسل لهم ويقول (كلها اسبوع..! بعد لم نشمه، ارجوكم اتركوه .. لا تخذوه ) ولكن إثنين من عناصر المخابرات، مسكا بذراعي، وبدأ أولادي وأولاد خالتهم وزوجتي بالبكاء والصراخ، محاولين تحرير ذراعي من قبضة الجلاوزة، وفي هذه الأثناء تجمع الجيران، منهم اللواء فالح الناصري وأبو مسعود والعميد ياسين التكريتي على صوت صراخ الأولاد، وقد صرخ عديلي فاروق ( يا معودين الحقوا تيمور سيقتل نفسه)، ألتفتنا إلى الخلف وشهدنا ابني تيمور وبيده سكينة مطبخ يضعها على بطنه وهو فى حالة شبه هستيرية، مهدداً ( إذا اخذوا بابا أقتل نفسي) هنا تدخل الجيران ملتمسين من العناصر التريث لحين إقناع الولد وأخذ السكينة من يده ... تجاوبت العناصر وتحررت يدي من قبضتها.. فتقدمت نحو تيمور محاولاً أخذ السكينة من يده، فكلما تقدمتُ نحوه خطوة، تراجع إلى الخلف خطوتين إلى أن أصبحنا خارج البيت من الباب الخلفي لداري الواقعة على الشارعين، عندئذ بقرار لحظي قلتُ ( يلا تيمور نركض). لم تلاحظ عناصر المخابرات ذلك لأنهم أصبحوا في وسط الجيران وهياج الأطفال وصراخاتهم.. 
       تقع دارنا في حي اليرموك على الشارع الذي يوصل ساحة قحطان إلى البياع، وتبعد عن جامع أم الطبول ( ابن تيمية) حالياً، مسافة نحو خمسين متراً فقط .. قفزنا سياج الجامع إلى حديقته الواسعة المكتظة بالأشجار، كرسنا فيها نحو نصف ساعة، سمعنا خلالها صفير السيارات أستنتجتُ منه إنهم يبحثون عنا، ثم قطعنا حديقة الجامع طولاً نحو السياج المحاذي لشارع المطار..عبرنا السياج وانتقلنا إلى الشارع العام الذي يربط ساحة قحطان إلى البياع، كان الجو ممطراً.. أوقفتُ سيارة اجرة، سأل السائق إلى أين.؟. قلت، الأعظمية، عندما دخلنا السيارة قال السائق (خير انشاءالله)، لا شك أنه استغرب من وضعنا (رجل وشاب بعمر 14 ربيعاً)، بقميص بلا جاكيت في جو ممطر) أجبتُ، لأبدد شكوكه، قائلاً "مصيبة والله يا اخي، أخبروني باستشهاد أخي.. ولما كانتْ أخبار الحرب والخسائر الكبيرة بالأرواح والممتلكات يشغل بال الجميع ويؤرقهم، وعليه انطل على السائق تبريري، فبدأ بالإعراب عن تعاطفة معنا مبدياً امتعاضة من توريط العراق بحرب كارثية.. هكذا وصولنا إلى رأس الحواش بالأعظمية، حيث دار قريبي السيد محمد السيد شاكر.. طلبتُ من السائق الوقوف ومن ابني الذهاب إلى بيت السيد محمد لجلب فلوس لكي ندفع الأجرة، وأنا بقيت في السيارة وحاول السائق إقناعي بان أترك السيارة دون دفع الأجرة، ولكنني رفضت ذلك.. جاء ابني بالأجرة دفعتها وذهبنا إلى دار قريبي، ولم ندخل إلى الداخل وإنما وضحتُ له الوضع وباختصار خارج الدار.. طلبتُ منه تزويدنا بملايس خارجية ونقود.. أعطاني ما عنده من النقود (سبعين ديناراً) وجاكيت لي وقمصلة لإبني تيمور، وحاول إقناعي للعودة، ولكنني لم أقتنع، ودعّناهم وابتعدنا، أخرجتُ عملة معدنية فئة خمسين فلس وفتحتُ به الخيرة، نرجع إلى البيت وليكن ما يكون أم نواصل الهروب، فكانت نتيجة الخيرة مواصلة الهروب.

أوقفتُ سيارة أجرة وطلبتُ من السائق بأن يوصلنا إلى مدينة الشعب، وعند وصولنا إلى مدينة الشعب، نزلنا في نقطة قبل السيطرة الأمنية التي كانت على جسر صغير يقع على ترعة ماء، ذلك لكي نتلافى السيطرة الأمنية، سلكنا مشياً على الأقدام، الشوارع والطرق الفرعية لمدينة الشعب وصولاً إلى ترعة الماء، بحثنا عن معبر عليها، فوجدنا لوحة خشبية تربط ضفتي الترعة، عبرنا عليها إلى الجانب الآخر من الترعة الذي تحول إلى مستنقع من الوحل جراء المطر الذي كان مستمراً.. وبعملية إحاطة واسعة وصلنا إلى الشارع العام المتجه إلى قضاء الخالص التابع لمحافطة ديالي على طريق بغداد – كركوك، متخطياً بذلك نقطة السيطرة.. وقد تجاوزتْ عقارب الساعة الثانية ليلاً.. واصلنا السير على الطريق، على الأقدام حتى الساعة الثالثة والنصف فجراً، وكانت السيارات المارة قليلة على الطريق بسبب ظروف الحرب والمناخ والليل، كان سائقوا السيارات المارة، ينظرون إلينا مندهشين ولا يقفون لإشاراتنا..
       بدأ التعب والانهاك يسري في عروقنا، وبدأ ابني تيمور يتوسل ويبكي ويطالب بأن نجلس أو نعود وأنا أبكي على بكائه وأشجعه بأن لا خيار لنا غير المواصلة. في هذا الأثناء جاءت سيارة حمل صغير نوع تويوتا من وراءنا أشرنا لها، ولم تقف فوراً، وإنما بعد إبتعادها عنا لمسافة وقفتْ ثم رجعتْ نحونا.. فتح السائق الذي يرتدي العقال والغترة على رأسه، وعلى كتفيه معطف.. القى نظرة فاحصة وقال (صعدوا) وأضاف " لولا هذا الطفل معك لما وقفت لك،. " أكوا واحد يطلع بهذه الظروف وبهذه الساعة المتأخرة من الليل!". أجبتُ: حقك يا أخي.. أخبرونا بإستشهاد أخي ولم أتحمل الأنتظار حتى الصباح.. سأل: أين بيت الشهيد؟. بـ(الغالبية) قبل نقطة السيطرة وعلى الشارع.
      قبل وصولنا إلى نقطة سيطرة الغالبية بمسافة قصيرة رجوته بأن يقف، وأشرتْ إلى إحدى الدور على يمين الطريق وعلى بابها أضواء متلألئة، وشكرته وتركنا السيارة.
       إتجهنا نحو البيوت للقيام بعملية إحاطة مماثلة لما قمنا بها لتجنب نقطة سيطرة مدينة الشعب، هذه المرة لتجنب نقاط سيطرة الغالبية، تحسباً لإخبار السيطرات بهروبنا وإلقاء القبض علينا.
      عبرنا من خلال البيوت إلى البساتين في ظلام دامس، والكلاب تنبح من حولنا،. أعترضتْ طريقنا ساقية مليئة بالماء، قفزنا عليها، ولكن تيمور تعثر فسقط على الأرض، أنحشرتْ شفاه السفلي بين أسنانه، فبدأت الدماء تنزف منها، مزقتُ قطعة قماش من قميصي ووضعتها على الجرح لايقاف النزف.
   وصلنا إلى الشارع العام بشق الأنفس، متجاوزين نقطة سيطرة الغالبية، وقطعنا مسافة بضعة كيلومترات على الطريق، لكن تيمور، بدأ يتذمر من التعب والإنهاك والبرد جراء رطوبة المطر والريح، فجلسنا على صخرة كانت على قارعة الطريق، ننتظر رحمة الله تعالى وعنايته. تقدمتْ سيارة لوري، استجاب سائقها لإشارتنا، وسأل إلى أين ؟ قلتُ، إلى الخالص رجاءً، قال أقدر أوصلكم إلى مفرق بعقوبة – خالص، قلت، لا بأس.. ثم نزل لمساعدتنا للصعود على السيارة (لوري) لعلوها، وصلنا إلى المفرق ومن هناك واصلنا السير على الأقدام إلى داخل مدينة خالص. وكانت عقارب الساعة تُشير إلى الرابعة والنصف فجراً.
       كانت شوراع المدينة خالية من المارة سوى بعض الكلاب السائبة، والمحلات مغلقة، اختبئنا خلف القنفات الخشبية أمام مقهى مغلقة لكي لا يرانا رجال الأمن او الشرطة او الدوريات الليلية.
      بعد مرور نحو نصف ساعة من الوقت، حضرتْ سيارة (كوستر) ووقفتْ على مسافة عشرين متراً تقريباً من مخبئنا. خرجت بهدوء إلى السيارة،. سلمتُ على السائق وسألته عن سيارات الأجرة إلى كركوك.. أجاب بأنه يعمل على خط كركوك وينتظر حضور المسافرين .. قلت أنا مستعجل .. عندي شهيد، أريد أن أصل قبل الدفن، قل لي كم هو كامل الأجرة، مستعد لدفعها.. طلب خمسين دينار، وافقت على طلبه، فتحركت السيارة بنا نحو كركوك.
     كانت بعض زجاجات نوافذ السيارة مهمشة، فبدأنا نرتجف من شدة البرد بسبب الرياح الباردة المارة عبر الزجاجات المكسورة وملابسنا مبللة، أنتبه السائق لوضعنا فخلع فروته الجلدية وأعطاها لإبني، تحميه من البرد.
     عندما أقتربنا من مدينة "تازة خورماتو" بعد رحلة دامت ثلاث ساعات تقريباً، قلت للسائق نريد النزول على الشارع مقابل تازة، حيث أن الحقيقة أن الجنازة في بيت شقيقي في تازة وليس في كركوك، ، قال السائق لا مانع لدي، ساوصلكما إلى باب البيت.! 
       كانت غايتي تجنب نقطة سيطرة تازة بأتباع الأسلوب نفسه لتجنب السيطرات على الطريق،
       فيما كنت القي نظرة، يمينا ويساراً عبر نوافذ السيارة لاختيار المكان المناسب لكي أطلب من السائق الوقوف للنزول من السيارة ولكي ينصرف السائق ويتسنى لنا القيام بالإحاطة على نقطة السيطرة.. رأيتُ جمع من أهالي تازة في مقبرة، يقومون ببناء قبر لمتوفي حديثاً، عندئذٍ طلبتُ من السائق الوقوف، فتركنا السيارة متجهين نحو المقبرة لتمويه السائق ونقوم بعملية الإحاطة ولكن سائق السيارة لم يبتعد كثيراً وإنما وقف بسيارته على ترعة ماء وبدأ يغسل سيارته، وعليه أضطررت على الدخول إلى المقبرة، وقرأنا الفاتحة دون أن نقترب كثيراً من الحضور.. ثم انتقلنا إلى الجانب الآخر من المقبرة إنتظاراً لأنصراف السيارة. وبعدما شاهدنا حركتها، تركنا المكان وسرنا للإلتفاف حول نقطة السيطرة على الشارع العام إلى كركوك بعيداً عن نقطة السيطرة ومن هناك انتقلنا بسيارة أجرة عمومية إلى كركوك.

في قبضة السلطة
        كانتْ الساعة تشير إلى العاشرة صباحاً من يوم الجمعة عندما تركنا سيارة الأجرة في كراج الحويجة، أشتريتُ كوفية عدد اثنين واحدة لي وأخرى لإبني تيمور، تحجبنا بهما لكي لا يعرفنا أحد في طريقنا مباشرة إلى مقبرة العشيرة (الإمام أحمد) الواقعة في محلتنا القديمة، وهو أحد أحياء منطقة المصلى. دخلنا المقبرة. أرسلتُ أحد الأطفال الذين كانوا يلعبون في المحلة أمام المقبرة لينادي لي رافدة متولية المقبرة، وهي بنت عمتي، جاءت رافدة على الفور، طلبت منها الذهاب إلى شقيقتي شكيبة وإخبارها بأنني مع تيمور هنا.. جاءت شقيقتي مع رافدة، أخبرتها بالأمر الذي نزل كالصاعق على رأسها، أنتقلنا إلى بيت رافدة لتناول طعام الفطور لنعود إلى المقبرة ثانية، رافضاً الذهاب إلى بيت أخي واختي أو بيت أي من أقاربي أو أصدقائي لكي لا يبتلوا معي بهذه البلوى، جلبتْ شقيقتي بطانيات ومخاد والأكل والشاي.. ثم جاءني بعض الأقارب الذين حاولوا إقناعي وبالحاح للذهاب إلى بيت أحدهم، ولكنني رفضتُ ذلك بشدة. وأوصيتُ بعدم نشر الخبر، واقتصار الزيارة على أختي شكيبة حصرا.. أقمنا في مخبأنا داخل (مرقد الإمام أحمد) ثلاث ليال وفي اليوم الرابع أزداد خوف تيمور من النوم في المقبرة، وبدأتُ أنا أقلق عليه كثيراً.. جاءني في هذا اليوم أبن عمتي المرحوم هاشم شقيق محمد عزت الخطاط، رغم توصيتي بالإمتناع عن الزيارات وحاول إقناعي بأن نتحول إلى بيته، ولم يفلح فغادر وهو يمسح دموعه، ولكنه عاد عصراً معه صديقنا الحميم المرحوم والمغفور له الحاج عرب الذي كان يعمل مقاولاً، وعرض عليّ الإنتقال إلى دار غير مسكونه عائدة له في منطقة خاصة. أقتنعتُ بالعرض بسبب خوف تيمور من النوم في المقبرة. غادر الحاج عرب وهاشم، لتهيئة غرفة في المبنى وعاد الحاج بجرار زراعي يقودها بنفسه، ونقلنا بها إلى الدار التي كانت تحت الإنشاء، أتخذتها مخبئا لنا لحين ترتيب خروجنا من العراق إلى تركيا.. بقينا فيها ثلاثة أسابيع تقريباً، جرى خلالها إخبار بعض الأقارب والأصقاء ممن لنا ثقة عالية بهم، لترتيب نقلنا عبر المنطقة الشمالية إلى تركيا.
       قضينا أنا وابني هذه المدة في غرفة معتمة بوضع كارتون على نوافذها، نشعل فانوس ليلاً وأستمع إلى الأخبار بواسطة راديو ترانسستر، والقضايا الحياتية تؤمنها لنا اختي وحجي عرب وهاشم، وطلبت منهم بأن يجلبوا لي مسدساً.! هكذا بقينا حوالي عشرين يوماً والأهل يبحثون عن مخرج لنا بكل حذر وسرية، لم نغادر الغرفة في المخبأ، سوى لقضاء الحاجة.
      طلبتُ من الأخ المرحوم الحاج عرب بأن يأخذني إلى دار أحد أقاربي، وهو الخياط نجاة خورشيد لغرض ارساله إلى رئيس عرفاء كردي من منتسبي الوحدة كنت آمرها، يعرفه نجاة الذي كان مجنداً، كنت قد استخدمته مراسلاً لي في ذات الوقت، لعله يرتب لنا الانتقال إلى تركيا عبر الحدود. جاءني نجاة في إحدى الليالي ليخبرني، بأنه لم يهتد إلى رئيس العرفاء، قيل له أن المومى إليه انتقل إلى محافظة أخرى، ولكنه أخبرني بأنه يعرف شخص كردي، وقد سبق خلصه من الإعدام (حسب إدعائه) يعتمد عليه، وقد كلفه بمهمة ترتيب تهريبنا إلى تركيا من شمال العراق، ولما لم يكن خيار الرفض متاحاً لي، قبلتُ بالفكرة، رغم علمي بمبالغات نجاة الذي عاد في اليوم الثاني ومعه الرجل الكردي الذي يبلغ العقد السابع من عمره، ليخبرني بموعد الحركة وبمبلغ 1000 دينار يريده الدليل الذي سيأخذنا بسيارته إلى الحدود العراقية - التركية، طمأنني الرجل الكردي على أبن أخته ( السائق) الذي سيتولى المهمة بأنه مضمون..  أمنتُ المبلغ المطلوب من أبن أختي المدعي العام المرحوم يلماز ابراهيم.
       تأجل موعد الحركة أكثر من مرة، وأخيراً في الساعة الحادية عشر تقريباً في أحد ليالي شباط عام 1981، حضر نجاة مسرعاً وقال "السيارة في الباب جاهزة"، أسرعنا بالنزول إلى السيارة التي كانت سيارة حمل صغيرة أمريكية الصنع والسائق شاب كردي في الأربعينات من عمره يرتدي الملابس الشعبية. وقد أشار إلى برميل في السيارة قائلاً مملوء بغازأويل، يوصلنا إلى الحدود.
     تحركتْ بنا السيارة بعد ما جلستُ أنا إلى جانب السائق وابني تيمور إلى جانبي عند باب السيارة.. تذكرت بأنني نسيتُ المسدس تحت الوسادة بسبب الإستعجال، وقد كنتُ أنوي تهديد السائق به وقتله في حالة خيانته لنا.
    وعليه لم يبق لي سوى القول للسائق: ( كاكا، كما تراني أنا رجل مسن ومريض ومعي هذا الطفل المسكين، إذا كنت غير واثق من الطريق من الناحية الأمنية، فارجو بأن تسمح لنا بالنزول هنا، ولا أريد منك إعادة المبلغ.. حلف السائق اليمين مؤكداً بأن الطريق آمن وإعتيادي وأنه يستخدمه على الدوام من دون مشكلة.
    واصل السير نحو (رحيم آوا) قلت له لا اريد المرور على نقطة السيطرة قال، كلا، كلا سنسلك طريق آخر، ثم استدار نحو اليمن ثم اليسار وبعد بضعة كيلومترات، ظهر أمامنا منحدر، وحال بدء السيارة بالإنحدار وإذا بـ(البروجكتارات) من جانبي الطريق الترابي توجه أضواؤها نحو السيارة، ومعها صوت " قف" توقفت السيارة وقفز السائق منها قائلاً (خاطر الله) ومتظاهراً بأنه تورط معنا، ولكن تبين أنه أحد أفراد الجهاز الأمني والسيارة عائدة إلى الجهاز. فكان كميناً وضع لنا.
      فتح أحدهم باب السيارة وهو بملابس مدنية وجنود مدججين بالسلاح أحاطوا بالسيارة خاطبني بالاسم والرتبة، قائلاً (عقيد عزيز إلى أين.. على خير) سحبونا الجنود خارج السيارة وبدؤا باللكمات وشدوا أيادينا إلى الخلف، وضعونا بالسيارة التي تحركت بنا إلى مكان عرفته فيما بعد، إنه منظومة استخبارات المنطقة الشمالية.
       وضعونا في غرفة فيها أثاث مكتب، بعد دقائق دخل الشخص المدني نفسه جلس على كرسي بجانبي، وأدهشني بقوله" عقيد عزيز مع إحترامي لك .. أستغرب كيف تريد عبور السيطرات بالسيارة .!" قلت بعد ما نظرت إليه وعلى وجهي علائم الدهشة، "خطأ، على كلٍ صارت" ثم سألته أين نحن.؟ أجاب بدون تحفظ " منظومة استخبارات المنطقة الشمالية" قدم لي سيكارة اشعلها لي. ومنذ ذلك اليوم آمل أن يحالفي الحظ والتقي بهذا الإنسان الدي تعاطف معنا وهو أحد أفراد الجهاز الأمني ولا أدري هل كان يعرفني أم لا ؟. 
      استدعى آمر المنظومة ابني تيمور اولاًً، لضبط إفادته التي اقتصرتْ على ما سبق القنتهُ به وكانت متعلقة بوصف ظروف هروبنا فحسب، وبعد ذلك استدعاني آمر المنظومة وهو برتبة رائد من أهالي الموصل، لتدوين إفادتي والتحقيق معي وعند دخولي إلى مكتبه رأيت السائق الكردي يستلم منه مبلغ من النقود في ( ثلاث رزم )، نظر إلي وابتسم باستهتار ينم عن النذالة.
       وجه الرائد، وهو يتكلم باللهجة الموصلية، أسئلة التي لم تتعد نطاق أسباب الهروب وملابساتها، بينت ظروف هروبنا وملابسات محاولة انتحار ابني التي أدت إلى هروبنا الذي حدث بعفوية، وكانت مطابقة بما افاد به ابني تيمور طبعاً. ولم يسألني عن السائق او عن الدليل من الذي عرفني به، أو عن عائدية المبنى الذي اقمنا فيه، مما يدل على أن المعلومات كانت كاملة لديهم.. وبعدما وقعتُ على إفادتي، قال الرائد (آمر المنظومة) للحارس " خذه " وعندما خرجت من غرفة المكتب، بصحبة الحارس، صعقتُ بمشاهدة الرجل الشهم الحاج عرب جالساً في الغرفة المجاورة وشعرت بذنب كبير بقبولي الإقامة أو الأختباء بالمبنى العائدة له، رغم إحتمال ما سيحدث .
        وضعوني وأبني معي في غرفة كبيرة لها شباك صغير واحد قريب من سقف الغرفة يسمح بدخول الضوء فيها نهاراً، وبلا كهرباء، بينما وضعوا الحاج عرب في غرفة أخرى، مكثنا فيها ثلاث ليال وأربعة أيام يسمح لنا بالخروج للمرافق مرة واحدة صباح كل يوم، ويأتي لنا رجل بدين الأكل ثلاث وجبات يومياً، نعيد له وجبة العشاء.
      لابد لي أن أسجل هنا للحقيقة والتاريخ ان معاملة كافة منتسبي النمظومة لنا كانت حسنة، ربما لان مسؤولية المنظومة كانت تقتصر على أخذ إفادتنا وإرسالنا إلى المخابرات العراقية في بغداد، ليس إلا.
  
إلى حاكمية المخابرات ثانية
      في 10 شباط 1981 نقلونا ( أنا وابني والحاج عرب) بسيارة زيل عسكرية روسية الصنع إلى بغداد بحراسة خفيفة، كانت مؤلفة من جندين وسائق وشاب يرتدي ملابس مدنية ويحمل بيده اضبارة، لاشك انها تحوي إفاداتنا وكتاب التحويل إلى الجهات المعنية، عاملنا المأمور بلطف أثناء الطريق.
       عند وصولنا إلى بغداد اتجهت السيارة نحو وزارة الدفاع ودخلتها من الباب المقابل لمدينة الطب في باب المعظم. أنتظرنا نحن داخل السيارة والمأمور أخذ الأوراق إلى مديرية الاستخبارات العسكرية، وبعد حوالي ساعة عاد إلينا، وتحركت السيارة بنا إلى سجن الكاظمية.
      وعندما نزولنا من السيارة، تلقانا رئيس العرفاء وشخص كنتُ أراه عندما كنت طليقاً، يدير متجراً صغيراً مقابل وزارة الدفاع يبيع السكاير وهو أسمر اللون افطس الأنف، وكنت أعلم بأن المتجر عائد للاستخبارات العسكرية، وإذا بهذا الخسيس يوجه ضربة بقبضة يده على رأس ابني من الخلف، ولكن رئيس العرفاء نهره ووبخه قائلاً: ما الذي تعرف عن القضية حتى تتصرف بهذه الطريقة.
      اعتذر مني رئيس العرفاء وفتح باب غرفة فيها سريرين لي ولابني، بينما وضع الحاج عرب في غرفة أخرى, وأمر بجلب الماء لنا، واعتذر لي مرة اخرى  ثم غلق الباب .
       قضينا ثمانية أيام في هذا السجن لم يجر تحقيق معنا، ولكن كنتُ أثناء تواجدنا في هذا السجن أسمع أصوات الضربات وصراخ الأشخاص جراء التعذيب من مكان قريب من الغرفة التي كنا فيها. 
       في وقت متأخر من عصر يوم 16 شباط، نقلونا بسيارة مغلقة إلى حاكمية المخابرات الواقعة في شارع النضال مقابل دائرة الجوازات التي أطلق سراحي منها قبل حوالي شهر ونصف.
       عند نزولنا من السيارة عصبوا عيوننا وقادنا الحراس إلى غرفة الإستقبال، وفي أثناءه كانوا يخبرون من يصادفون من زملاءهم: هذا هو العقيد الذي هرب مع ابنه" وبعد كل إعلان عن هويتي نتلقى اللكمات على رؤوسنا من الخلف لحين وصولنا إلى غرفة الاستقبال أو التحقيق عن الهوية.
      جرى تسجيل أسماءنا وأمرنا المسؤول بخلع ملابسنا وارتداء بيجاما زرقاء اللون وعصبوا عيوننا ثانية، وفي هذا الأثناء دخل أحدهم إلى الغرفة وقال " السيد المدير يريد العقيد" وهؤلاء .. سأل المسؤول؟ أجاب القادم وهو يمسك من رسخ يدي، " دعهم ينتظرون عندك " ثم سحبني من يدي، اجتزنا بعض الممرات وصعدنا سلّمين واخيراً وقفني أمام غرفة وأدى التحية العسكرية.. جاء صوت من داخل الغرفة ( ما هذا.. لماذا فعلتم به هذا.. أنا ما طلبتُ منكم أن تبدلوا ملابسه.. أفتح عينيه افتحها بسرعة) نزلتْ هذه الكلمات برداً وسلاماً على قلبي.. إذن الأمر هين إنشاءالله.. فتح الحرس عيناي رأيت خلف المكتب رجل بملابس مدنية وشخصان يجلسان على مقاعد إلى يمينه .. أشار لي بيده إلى المقاعد التي كانت على يساره قائلاً: أجلس عقيد عزيز وأضاف " وين تريد تنهزم إلى تركيا حتى تحاربنا" .. قلت، والله يا سيدي لو استطعتُ لطرتُ إلى المريخ  وليس لأي مكان آخر.. وأنا شنو حتى تحارب تركيا من أجلي " قال أجلس .. أجلس.
      جلستُ، وبدأ هو يكمل حديثة مع الشخصين الجالسين إلى يمينه، لم أفهم شيئاً عما دار من الحديث معهما، لأنني كنت مشغول البال بمحنتي.
 وبعد دقائق التفت نحوي وقال :
اريدك تجاوب على سؤالي بأختصار وبجملة واحدة، وأضاف" بعدما أطلقنا سراحك لمن أعطيت رشوة ؟.
أجبت، رشوة !! اطلاقاً .. أنا لم أخرج من البيت بعد اطلاق سراحي سوى مرتين لغرض إستعادة عافيتي بالسير على الأقدام ولم أصادف خلالهما أحداً أو التقي بأحد.
قال يعني ما أعطيت لأحد، هدية، صوغة، خاتم ذهب؟.
بذكره ( خاتم ذهب) توضحتْ الصورة بالكامل أمامي عن الحادث الذي سبب هذه المحنة لي ولعائلتي التي تعرضتْ للدمار والهلاك، وتورط صديقي المرحوم الحاج عرب، وربما الاخرين معنا. 

إليكم حكاية  (خاتم الذهب  بوزن غرام واحد، كاد أن يكون سبباً لهلاك عائلة بالكامل):
خلال فترة إعتقالي كانت زوجتي تتشبث لمعرفة مصيري، وكانت مدرسة في متوسطة جنين للبنات في حي اليرموك ببغداد، لها صديقة مدرسة تدعى (سعاد الأعظمي) تتعاطف معها كغيرها من المدرسات والمعارف. أبدتْ السيدة سعاد رغبتها بمساعدة زوجتي، فأخدتها عدة مرات إلى بيت اختها، زوجة المقدم الركن نوفل اسماعيل التكريتي، القاطن في اليرموك، مدير قسم أو شعبة في حاكمية المخابرات، وقد اخبرتْها زوجة المقدم الركن بوجودي تحت التحقيق وسوف يطلق سراحي في حال ثبوت براءتي، وزوجها يقول أنهم لا يظلمون أحدا. كانت زوجتي تبكي خلال لقاءها شقيقة المدرسة سعاد زوجة مدير المخابرات المقدم الركن نوفل اسماعيل ، وكانت هناك خادمة اسمها فخرية في بيته تتعاطف مع زوجتي، وكانت تبكي على بكائها.!

وبمناسبة اطلاق سراحي، ذبحنا ذبيحة، وأقامت زوجتي وليمة غداء للمدرسات في المدرسة، وفي هذا الأثناء جاءت الخادمة (فخرية) التي كانت ترافق عادةً بنت المقدم نوفل التي كانت تلميذة في المدرسة، صباحاً وتعود بها بعد انتهاء الدوام، رأتها المدرسة سعاد وقالت لزوجتي هذه فخرية كانت تتعاطف معك ألا تكريمها بشيء ؟.. لما لم تكن زوجتي تحمل نقوداً معها، صاحت بنتنا داليا التي كانت هي الاخرى طالبة في نفس المدرسة وخلعتْ من أصبعها (خاتم ذهب لا يتجاوز وزنه غرام أو أكثر قليلاً) وأعطته للخادمة فخرية تثمينا لموقفها التعاطفي معها. 
تلك هي القصة، لقد رويتها كما اخبرتني بها زوجتي، توضيحاً لسؤال السيد عن خاتم الذهب، وقد علمتُ من خلال السؤال عن خاتم ذهب بأن الشخص الذي يستجوبني هو المقدم نوفل إسماعيل التكريتي. 
      باعتقادي أنه خاف وصول خبر الخاتم إلى المراجع ويؤول على أنها رشوة يتلقاها بواسطة الخادمة وعليه أراد دفع الشبهة عن نفسه فقرر إعتقالي ولكن بضغوط زوجته والسيدة سعاد فقد قرر معالجة الأمر على ما أظن باحضار الشخصان من الدائرة لكي يستمعا لملابسات الموضوع.
_ قال المقدم نوفل بعدما انتهت أجابتي على سؤاله عن كارثة الخاتم الذهبي، حسب علمنا، أنت محامي ينبغي أن تعرف هذه الأمور القانونية، وتكون دقيقاً، أذهب إلى بيتك وأطفالك، ثم قال موجهاً كلامه إلى الحارس الواقف خارج الغرفة تعال خذه، يبدل ملابسه وأوصلوه إلى بيته.
_ قلت ابني معي  والحاج الذي تورط معي.
_ قال المقدم، ابنه والحجي ايضا، وطلعوا زوجته واصولوهم الى بيتهم.
     بسماعي (زوجته ايضا) اختلطتْ في داخلي المسرة من اطلاق سراحنا والألم من إعتقال زوجتي، كرهينة لفترة من ليلة هروبنا إلى اطلاق سراحنا.

أين اولادي؟
       انتظرنا زوجتي في غرفة الاستعلامات. جاءت بصحبة أحد الحراس وهي في حالة يرثى لها، مفزعة، عيناها منفرجة إلى الاخير.. رمت بنفسها عليّ وعلى ابننا تيمور ولكنها لم تقو فسقطتْ على الأرض، أندفعنا أنا وتيمور لاحتضانها، فيما راحت تتفحص وجهوهنا واجسامنا لترى ما الذي أصابنا. 
    استغرقت حالة الهياج والاضطراب بضع دقائق، ثم عادت السكينة والهدوء إلى قلوبنا، وهنا قال مسؤول المكتب، السيارة حاضرة في الباب توصلكم إلى البيت. 
    وبعدما ابتعدت السيارة عن المبنى قليلاً، سألت زوجتي عن الأولاد، قالت "طلبتْ عناصر المخابرات أخذهم معي إلى المعتقل إذا رغبت، ولكني فضلت بقاءهم في البيت وأوصيت أبنتي داليا (ابنة الثالثة عشرة) بان تخبر جارنا يوسف النقيب بالأمر.. سكتُ ولم أطرح عليها مزيداً من الأسئلة إنتظاراً لوصولنا إلى البيت.. وعندما وصلنا البيت ودخلناه من باب الحديقة الخلفية، كانت الأضواء مطفأة.. ركضتْ زوجتي نحو الباب الرئيسي ونحن من ورائها وهي تصيح بأسماء الأولاد (داليا، تركاي، مراد) أنا ماما وبابا .. خرجت بعض أفراد عائلة المرحوم يوسف النقيب وهم يصيحون " إنهم بخير .. إنهم بخير".. وقد أخبرونا، بأنهم اتصلوا تلفونياُ بخالة الأولاد (سيران) التي جاءت وأخدتهم إلى كركوك.
    كانت سيارتي في الكراج ولكن مفتاح السيارة داخل البيت، وعليه خرجنا إلى الشارع العام وأوقفنا سيارة أجرة. طلبتُ من السائق إيصالنا إلى كركوك مقابل أجرة يحددها هو، وافق السائق فتحركتْ السيارة بنا إلى كركوك، وصلناها نحو الثانية والنصف بعد منتصف الليل، أوصلنا الحاج عرب إلى بيته وأعتذرتُ من عائلته وأولاده لما سببت لهم من الآلم وأحزان، ثم سارتْ السيارة بنا إلى بيت عائلة زوجتي.. قرعنا الباب بقوة ونحن نصيح سيران نحن (أم تيمور وابو تيمور وتيمور) لا تخافوا افتحوا الباب.. وبعد تكرار طرقنا للباب وندائنا لهم، نهضوا من النوم وتأكدوا من المنادين ثم أسرعوا إلى الباب جميعاً..كانت لحظات يعجز قلمي على التعبير عن المشهد ولحظة اللقاء.
      بنتي داليا (13 عاما) ترتجف من شدة الفرحة أو الصدمة وابني تركاي في التاسعة من عمره، مصاب بانفلونزا ومراد في السادسة من عمره لا يعرف شيئاً عن حقيقة الأمر، سوى أنه الآن في أحضان أمه، أما أنا فقد كنت وما زلتُ أحمد ربي لنجاتي وسلامة أفراد عائلتي، وبنفس الوقت أشعر بالذنب للمآسي والويلات التي سببتها لعالتي التي لا تزال أثارها واضحة في مزاج ابني تيمور الحاد والمضطرب، وابني احمد تركاي الذي يعاني من الاضطرابات النفسية هو الآخر. 

العودة إلى الحياة الاعتيادية
      قضينا بضعة أيام وسط أهلنا في كركوك ثم عدنا إلى بيتنا في حي اليرموك ببغداد، باشرتْ زوجتي بوظيفتها في متوسطة جنين بينما ذهب الاطفال إلى مدارسهم. وأنا صحبتُ ابني تيمور إلى مدرسته (اعدادية اليرموك) لكي أوضح لإدارة المدرسة سبب انقطاعه زهاء أكثر من شهر، استقبلنا معاون المدير لغياب المدير، بينت له تورط ابني معي، أبدى المعاون تعاطفاً معنا وحاول رفع معنويات تيمور مبيناً أنه تعرض إلى الإعتقال والتعذيب حين كان طالباً مثله بتهمة الإنتماء إلى الحزب الشيوعي، وتعهد بأن يتولى تعويض الدروس التي فاتته في فترة غيابه، شكرته كثيراُ وغادرت المدرسة فيما باشر تيمور دوامه.

نكبة مالية تتبعها نكسة سياسية وأمنية      
       عرضتُ محل الزهور (زهور لارسا) الذي كنتُ فتحته في الأعظمية عام 1978 وحصلتُ على إجازة استيراد الزهور من تركيا وبلغاريا، التي أدارتْ لي مورداً مالياً وافراً، ولكن لسوء الحظ بعدما فتحتُ إعتماد مصرفي الثاني بمبلغ ثلاثة ألاف دينار (9) الآف دولار) لعام 1980- 1981 جري إعتقالي في المخابرات، فبقي المتجر مغلقاً والزهور التي وردت على الخطوط الجوية مرتين في الأسبوع، تراكمتْ في جمارك المطار طيلة فترة إعتقالي وأصبحت تالفة، فخسرتُ مبلغ الإعتماد إضافة إلى تغريمي أجور الأرضية البالغة 270 ديناراً على ما أتذكر.
       لم يبق لدي من رأس المال غير سبعة الآف دينار عراقي، وهو ثمن بيع متجر الزهور، لذلك بقيتُ على راتبي التقاعدي وراتب زوجتي ومقدار ضئيل من المال يأتني كأجور للمحاماة.. أستمرت بي الحالة هكذا حتى 1983.
      وبما أن إطلاق سراحي من قبل محكمة الثورة سيئة الصيت، بعد إعتقالي في المخابرات العراقية الذي دام أكثر من سبعة أشهر، كان وفقاً لقرار الحكم (إفراج لعدم كفاية الأدلة) وليس البراءة، كما أسلفت، ما يعني أن في حالة ظهور أدلة جديدة أو شاهد آخر سيعاد إعتقالي وربما سيُحكم عليّ بعقوبة السجن أو الأعدام، متبوعة بمصادرة الأموال المنقولة وغير المنقولة، علماً بأنني منعتُ من السفر إلى خارج العراق بعد إطلاق سراحي، وتعين عليّ اخبار أمن المنطقة عن تغيير مسكني او الإنتقال إلى محافظة أخرى. وكما علمتُ من بعض المعارف أن الأجهزة الأمنية في كركوك تسعى للحصول على معلومات عني.. هذا الهاجس والخوف من المجهول القادم، دفعني إلى تسجيل داري الكائنة في حي اليرموك في دائرة التسجيل العقاري (هبة) باسم زوجتي. بتاريخ 8 / 11 / 1982، لكي أضمن لأسرتي خيمة يستظلون بها، إذا ما حدث لي مثل هذا المكروه.
      ولكن مع ذلك ولسوء الحظ، بأت كل محاولاتي بالفشل للحفاظ ليس على داري فحسب، وإنما  ثروتي التي كونتُها بعرق جبيني طيلة ستين عاماً من عمري في الكفاح والكد والتعرض للمخاطر، ولكن ربما مقابل خسارتي المالية، أنعم علي ربي بسلامتي والحفاظ على حياتي وحياة أفراد عائلتي، اعتبرتُها مكسباً يضاهي خسارة كل أموالي، حيث غادرنا العراق إلى المهجر بالاستفادة من ظروف غزو الكويت وانتفاضة آذار عام 1990. 

مواصلة العمل رغم القلق     
       لقد خف قلقي وهاجسي من إحتمالات إعادة إعتقالي ربما لأن النظام تورط بحرب ضروس ضد إيران، ولاحظتُ من خلال قراءتي للوضع الداخلي للعراق تخفيف النظام ملاحقة الناشطين التركمان بعض الشيء، كما أن مرور نحو ثلاث سنوات على إطلاق سراحي أو الإفراج عني لعدم كفاية الأدلة، دون أن أتعرض لمضايقات أمنية بشكل أو بآخر، مما بدد كثيراً من هاجسي وقلقي.
      إستناداً إلى هذه القراءة، قررتُ العودة إلى مزاولة الأعمال التجارية إلى جانب مهنة المحاماة التي لم أكن أعول عليها كثيراً لعدم انسجام طبيعة المهنة مع خصالي.
      ففي عام 1983 فتحت معرض للأثاث المنزلية في المشتمل المفرز من داري الكائنة في حي اليرموك وفي الجهة المقابلة لجامع بلال في ساحة قحطان، وفي الشارع الذي يوصل ساحة النسور بحي البياع والدورة والأحياء الجنوبية. مستخدماً عمال مصريين، الأمر الذي مكنني من ممارسة المحاماة وإدارة العمل التجاري في آن.
      وبعد ثلاث سنوات أي عام 1986، فتحت معرضاً اخر للاثاث في ساحة قحطان قرب الجامع، مقابل معرضي الأول، فقد فتكون لدي رأسمال يزيد على مائتي ألف دينار إضافة إلى امتلاكي ثلاث سيارات صالون وسيارة حمل صغيرة.
      رغم أن مخاوفي الأمنية لم تتبدد بشكل نهائي، ولكن مع ذلك لم أنسلخ عن محيطي الإجتماعي، وإن تقلصت علاقاتي الإجتماعية بعض الشيء واقتصرتْ على بعض الأصدقاء الموثوقين من الضباط المتقاعدين وغيرهم من المحامين الذين يقصدون محلي أوقات المساء، وكنا نتجاذب أطراف الحديث في مختلف المواضيع التي لم تكن تخلو من التطرق بالقضايا السياسية وتحليل تطورات أحداث الحرب.. وما يجدر ذكره بهذه المناسبة إنني خلال هذه الفترة ألفتُ كتابين الأول بعنوان (حرب الافكار) نشرتْه دار الجماهير عام 1988. وكتابي الثاني المخطوط ( وراء الصراع والوفاق، حلم كبير) نشره مؤخراً موقع (اساكزاد) وهي مكتبة رقمية تنشر المدونات في موقعها الالكترونية في القاهرة.
الرحيل عن العراق 
      دخلتْ القوات العراقية إلى الكويت في آب عام 1990 كما هو معروف للجميع. وفي هذه الأثناء كانت زوجتي واطفالي الثلاثة في زيارة إلى لندن حيث كان ابني الأكبر تيمور يدرس هناك(21) 
      لغرض إبعاد أفراد عائلتي عن ويلات الحرب وتداعايتها، طلبتُ من زوجتي تلفونيا التريث وعدم الإستعجال للعودة إلى العراق لحين انجلاء الموقف الذي تبين بأنه ليس في نية النظام العراقي الانسحاب من الكويت رغم المناشدات والوساطات الدولية، إلى ذلك طلبتُ من زوجتي عدم العودة وتقديم الطلب للحصول على حق اللجوء في بريطانياً، فعلاً حصلتْ هي واولادي الثلاثة على اللجوء في بريطانيا، وبقيتُ أنا في العراق حتى اندلاع الانتفاضة عام 1991.
      باشرت خلال تلك الفترة، بتصفية محال الأثاث وبيع السيارات وبعض الحاجيات البيتية الزائدة وعرضتُ داري للبيع إستعداداً لترك العراق والإلتحاق بأسرتي في المملكة المتحدة.

خسارة كل ثروتي
واجهتني مشكلة قانونية في بيع داري الواقعة في حي اليرموك بسبب وجود زوجتي في الخارج، وقد سبق وسجلت الدار بأسمها كما أشرت إليه، ولم يكن البيع بالوكالة نافذاً في ذلك الوقت، 

المشكلة القانونية:    
        ورغم مرور أكثر من ثمانية أشهر على عرض داري للبيع لم يتقدم أحد لشرائها بسبب الوضع غير المستقر وترقب التطورات ونتائج احتلال الكويت الذي أعقبته انتفاضة آذار 1991 التي أتاحت فرصة مواتية لمغادرة العراق، وبعدما فرضت قوات الاحتلال شروطاً قاسية على العراق، في خيمة صفوان بعد هزيمة قوات صدام وطردها من الكويت، بضمنها شرط فتح باب السفر للمواطنين العراقيين.
عند ذلك صرفتُ النظر عن بيع البيت واستغلال فرصة فتح السفر إلى الخارج، ولكن لم أشأ ترك داري باسم زوجتي التي حصلت على اللجوء في بريطانيا، لذا قررتُ تحويلها، بيعاً باسم أبنتي داليا لكي تسكن فيها مع زوجها، ولكن عندما قدمتُ معاملة البيع إلى دائرة التسجيل العقاري، رفض الموظف المختص تسجيل البيع بموجب وكالة عامة لوجوب حضور المالك بنفسه، ولما كان المالك زوجتي وهي في خارج العراق يتعذر حضورها فلم يبق أمامي خيار سوى تركها بأسم زوجتي ومغادرة العراق .. ألا أنني عرضت الأمر على صديق لي، يعمل في تجارة العقارات، الذي رتب لي لقاء مع صديق له خبرة واسعة في هذا المجال، تعهد الرجل بتجاوز العقبة في التسجيل العقاري مقابل مبلغ بسيط لا اتذكر مقداره، بذلك تم تجاوز العقبة وأكملنا معاملة البيع وتسجيلها بأسم ابنتي داليا بالوكالة العامة، وكلتني بها زوجتي قبل مغادرتها العراق.

أما المصادفة النحسة التي أدت الى خسارة كل مواردي التي واجهتني بعد حل المشكلة القانونية، والتي أدتْ في نهاية المطاف إلى ضياع كل ثروتي، و هي:      
        بينما كنتُ منهمكاً بتصفية ما بقى من متعلقات لاجل السفر، جاء صاحب مكتب دلالية الاملاك ( لا يحضرني اسمه) كنت قد سجلت داري المذكورة عنده قبل أكثر من عام، جاء إلى باب البيت وقال لي: جاء مشتري لدارك،. تعال للمكتب غداً لكي نجري معاملة البيع. 
 قلت، لقد بدلتُ رأيي وقررتُ عدم بيعها.
 قال الدلال: المشتري جماعة من قصر الجمهوري. 
 قلت " في الحقيقة بعتها قبل شهر.
 قال،  مفروض تخبرني.
 قلت ، لم تتصل بي كل هذا الوقت الطويل والأن أخبرك.
 
غادر الدلال ولكنه عاد في اليوم الثاني وقال لي "الجماعة يريدوك ويريدون منك إسم المشتري وعنوانه.
      حاولتُ التملص، ولكن الدلال حذرني كثيراً من العواقب وقال الأفضل لك أن تحضر أو تعطي إسم وعنوان المشتري لي، وهم ينجازون معه، عندئذ لم يبق لي خيار غير الذهاب معه، فلم أشأ توريط ابنتي داليا معهم.
     قضيت ليلتي جالساً على الكرسي في الحديقة وكنت وحيداً لأن جميع أفراد عائلتي كانوا خارج العراق، وابنتي داليا في دارها مع  زوجها، ولم أخبرها بالأمر.
     وفي عصر اليوم التالي، أخذني الدلال بسيارته إلى مكتبه في شارع العدل وبعد انتطار نصف ساعة تقريباً، حضر أربعة أشخاص يرتدون ملابس انيقة وعلى عيونهم نظارات سوداء ، وأربعة عناصر حماية بقوا خارج المكتب. 
     وبعدما تصافحوا معنا، بادر أحدهم بالقول، يابا أحنا نريد بيتك للقصر، وبالمبلغ المسجل ( 400) الف دينار دون ان يسألوا لمن بعت البيت،..  أجبت، وأنا أحاول تمالك نفس بصعوبة بالغة، لتكن هدية مني للقصر .. قال، لا، لا، أنت صاحب عائلة، تشتري بيت آخر بمبلغ مناسب في مكان آخر، وأضاف، أجلب أبنتك غداً عصراً للتوقيع..
قلت، ياستاذ أرجوكم أعذروني من البيع لأنني بعتها لبنتي، رد على كلامي هذا بخبث، قائلاً، عقيد عزيز نحن نعرف كل شيء عنك أنت من زمان تريد بيع بيتك.. أجلب ابنتك غداً .. تسلمتُ الرسالة، وأستدركتُ لتفادي إحضار بنتي، قائلاً، لدي وكالة عامة عنها.. قال، جيد أجلب الوكالة معك غداً.. وغادروا المحل . 
        حاول الدلال تخفيف من لوعتي قائلاً: تعال غداُ خلص نفسك وخلصني وأستر على أبنتك، وأضاف، تعرف هؤلاء، أنهم كالحديد إذا أصطدمت بهم تتأذى وإن أصطدموا هم بك تتأذى ايضا، لا تنسى هذا الأمر.
    عدتُ إلى البيت وقضيت ليلة أخرى على الكرسي في الحديقة، أضرب الأخماس بالأسداس، هل أهرب أم أمتنع عن البيع وليكن ما يكن أم أخضع وافوض امري إلى الله..!  لم أجد أياً من هذه الحلول منطقياً سوى الخضوع، وعليه حضرت في الوقت المحدد (عصر اليوم التالي) إلى مكتب الدلالية وبعد مدة حضر جلاوزة النظام ومعهم مدير التسجيل العقاري وموظف مع سجلات الدائرة ومدير الضريبة وموظف مع السجلات .. فتحوا السجلات ودونوا المعلومات وطلبوا مني التوقيع، عندئذٍ قرأتُ إسم المشتري ( طه ياسين رمضان) وقعت دون أن أعلق على كون المشتري طه ياسين رمضان أو شخص أخر من القصر الجمهوري.
     وأخيراً فتح أحدهم الحقيبة الدبلوماسية التي تحوي المبلغ، وسأل هل لك حساب في مصرف؟. قلت نعم، قال سيوصلك أفراد الحماية إلى المصرف ويسلمونك المبلغ هناك، للأمان بالنسبة لك.
     اخذوني بسيارة الحماية إلى مصرف الرشيد الكائن في بداية شارع 14 رمضان وتم تسجيل المبلغ في حسابي.

 لماذا وكيف خسرت كل ثروتي ؟.
       يقول المثل الشعبي التركماني " ان الملدوغ من الحية، يفزع من أثر الحبل على الرمل". إلى ذلك كانت خشيتي من إحتمال وضع كمين لي من قبل أزلام طه ياسين رمضان الذين علموا المصرف الذي فيه ودائعي التي كانت ( 400) الف دينار، ثمن بيع الدار، مضافاً إلى ما يزيد على (280) الف دينار وهو أثمان بيع محتويات معرضي الأثاث والسيارات وحاجيات البيت، بعتها باسعار زهيدة، مودع في حسابي المصرفي ؟. وأن التهديد المبطن الذي أطلقها أحد الازلام عندما حاولت التملص بالأعتذار من بيع داري حين قال ( نحن نعلم كل شيء عنك ومن زمان تريد أن تبيع دارك ..!) مما زاد من هواجسي ومخاوفي من إحتمال وجود مخطط من هذا القبيل.
     لذلك قررت عدم استصحاب النقود العائدة لي، عدا مقدار ما أحتاج إليه للسفر (30 ) الف دينار ويساوي 5 الاف دولار امريكي في ذلك الوقت، ومبلغ (75) الف دينار أشتريت به شقة بإسم ابنتي داليا في عمارات السيدية ( حي صدام سابقا) والباقي أودعته لدى صديقي الحميم المرحوم العقيد الركن اكرم حميد علي الذي أودعها في حساب خاص له .. على أن أسحب المبلغ بعد وصولي إلى تركيا عن طريق بعض مكاتب الصيرفة غير الرسمية.
        فعلاً بعد وصولي إلى تركيا قمت بمحاولة تحويل المبلغ، إلا أن المحاولة فشلت مرتين، ففي المرة الاولى، بسبب دخول صديقي اكرم حميد المستشفى وإجراء عملية جراحية له، وفي المرة الثانية حين ذهبتْ ابنتي داليا بالمبلغ إلى مكتب التحويل في كركوك وجدتْ أن المبلغ مقابل الذهب غير كاف وعادت مرتين وباوقات متفاوتة لإكمال المبلغ المطلوب لم تنجح العملية التي استغرقت أكثر من أربعة أشهر وكان خلالها يفقد الدينار العراقي، كل يوم يمر من قيمته أمام الدولار بحيت أن القيمة الكلية انخفضت إلى النصف، عندئذ صرفت النظر عن سحب المبلغ ليبقى لدى صديقي اكرم، وعندما عدتُ إلى العراق عام 2003 استلمت منه المبلغ وكان 3,816000 دينار عراقي ويساوي1212 دولاراً أمريكياً وكان مبلغ الذي ودعته 600 الف دينار عراقي.(22)

هكذا خسرتُ كل ثروتي عدا المبلغ البسيط الذي اشتريت به شقة بإسم أبنتي. هذا بالإضافة إلى التخلي عن راتبي التقاعدي وراتب تقاعد زوجتي عن خدمة مدتها عشرين عاماً وهي المدة التي قضيناها في المجهر مع العائلة. 




 فشل محاولة استعادة داري.
         عندما عدتُ إلى العراق في 2003 وجدتُ داري متروكة ومهدمة، أقمتُ دعوى في هيئة المنازعات على أساس أن شرائها كان بالإكراه، وحصلتُ على حكم إعادة داري وتعويضي بمبلغ مقابل المنشئآت التي هدمها طه ياسين رمضان، دون أن نعرف سبب الهدم، ولكن قرار هيئة المنازعات الذي صدر لصالحي، نُقض من قبل محكمة التمييز لعدم تحقق البيع بالأكراه حسب رأيها، كأنما حكام محكمة التمييز في الغيبوبة من ممارسات النظام البائد وهم ربما كانوا من أزلامه السابقين، هكذا خسرت حقي في داري، مسقط رأس أولادي، ذات مساحة إلف متر مربع في قلب بغداد ثمنها يضاهي الآن، مليار دينار عراقي(23)




الخاتمة
هكذا انتهى بي الامر إلى المهجر مع عائلتي تاركاً ورائي كل أموالي التي جمعتها بعرق جبيني خلال ستين عاماً. والتحقت بالمعارضة العراقية ممثلاً عن المكون التركماني من 1990 إلى 2003 قارعتُ خلالها النظام الدكتاتوري، جنباً إلى جنب أطراف المعارضة كافة في المهجر ممثلاً عن المكون التركماني، شاركتُ في كل المؤتمرات من مؤتمر فيينا 1992 إلى مؤتمر لندن 2002 وبكل النشاطات والفعاليات التي جرت في الخارج ولكن (خرجت من المولد بلا حمص) كما يقول المثل الشعبي، أي دون أن أجني شيئاً مقابل تضحياتي وآلام أسرتي وحرمان أطفالي الذين تشردوا وهم يعيشون في التعاسة والبؤس جراء غربتهم، أو استعيد جزءاً من الأضرار التي لحقت بي.
ألا يحق لي الآن إطلاق السؤال التالي، على نفسي اولاً ومن ثم على غيري: هل هناك من تعرض لمثل هذه الخسارة سوى الذين فقدوا حياتهم..؟




الوثائق





الوثيقة رغم - 

الوثيقة – رقم (3)




محمد عزت الخطاط ( شاهدد فاع)        المقدم اسعد رشيد ( شاهد)



العقيد عزيز قادر فتح الله ( متهم)




العقيد عزيز ( هارب) زوجنه نوبارمنير عاف ( رهينة)


تيمور عزيز قادر ( الأبن)


الشهداء القادة الأربعة
أعدموا في 16 / 1/ 1980


      العميد عبدالله عبد الرحمن       د.  تجدت قوجاق            







د. رصا الدامرجي                  المناضل عادل شريف

في الصف الاول : حكمت رحمن كومبتلي ، عزالدين جليل ترزي، رشدي  رشاد مختاراغلو، محمد ابراهيم قورقماز، محسن الملا علي حسن .
في الصف الثاني : صلاح الدين عبدالله تنكجي ، صلاح الدين نجم خفاف، صباح الدين نورالدين كونيجي، مصطفى عباس تلعفرلي، معضم عثمان قصاب اوغلو

في الصورة : المعلم محمد قورقماز والمعلم خالد شنكول ورشدي رشاد والمقدم خالد سعيد اق قزينلو




1 -  ظهرت وثيقة من بين وثائق االمخابرات العراقية  التي تم وضع اليد عليها، بعد سقوط النظام السابق في 2003  وفيه إفادة نصرالدين كما ادلى بها في المخابرات، تؤكد ما روى لي السيد آجر أوكان..
2  -  الكمام - عبارة عن  قطعة قماش أسود اللون، تعصب بها عيون المعتقل،
- يطلقون ( كمام) على ( العصبة) وهي  قطعة قماش مصمم لعضمة العيون.3 
- راجع المقتبس الحكم المرفق في نهاية الكتاب ص.127 4 
5  - يدعي اسعد رشيد بأن الاخبار عن القضية كان من قبل نور الدين بوز قورت  ويصر على ان المومى اليه هو الذي كشف لجهاز المخابرات أمر تشكيل حزب تركماني موضوع البحث الذي قام به اسعد بعد استشارته لي حسب ما جاء في إفادته
65- يصر اسعد رشيد على أن نور الدين بوز قورت هو الذي افشى اسرار التنظيم السري . 
 = راجع الوثيقة (  1 ) في  الصفحة ....... للاطلاع على ما جاء في مقبس الحكم. 7 
8  -  جرى إحالتي على التقاعد برتبة ادنى بموجب الفقرة (2) من المادة  الاولى من قانون عقوبات العسكري لسنة 1975 لعدم الولاء لمبادء الجمهورية العراقية ومنجزات الحزب البعث العربي الأشتراكي.
 - الهفاف يعني مصرياً خطافين الجنط من ايدي النساء 9
 -  بائع متجول  على الأقدام10 
11  - ابو نصير من اهالي الكاظمية كان يعمل مضمداً في المستشفى الكاظمية في قسم الاشعة ، لكن المتعلقين ينادوه بالدكتور. أعتقل   اكثر من سنتين، ويبدو انه كان محتجزاُ تأديبياً، لم يتم التحقيق معه طيلة الفترة التي كنت معه .لذلك كان غير مكترثاُ يبدوا مرتاحاُ  يغني احيانا ويقرأ  سور من القرآن الكريم احيانا اخرى،  ولكن بصوت مخفض جداُ وفي الاوقات المتأخرة من الليل عندما يكون فيها الحراس بعيدين عن باب الغرفة التي كنا فيها.

12  راجع الوثيقة رقم – 2 اسماء الشهداء والمحكومين ص128
- الوثيقة رقم –2 ص12813 
14  -  راجع ما اورده الدكتور الفاضل طالب البغدادي الذي جمعني واياه الزنزانة رقم (25) في سجن التسفيرات الذي سماه هو في الفصل الثاني من كتابه بعنوان (حكايتي مع صدام) بمعسكر غسل الدماغ. 

15 - ذكرني مظهرنا ونحن بقف عراة في رتل، حيث لم يعصبوا عيوننا لاول   بمناظر اسرى لدى النازيين في الحرب العالمية الثانية.  
16  -  الغريب انهم وضعونا أن المتهم والخطاط الشاهد الوحيد في القضية في غرفة واحدة ، ولم يفصلوا بيننا إلا في معتقل التفسيرات، الامر الذي لا أجد تفسيراً له ، حيث من المفروض عدم الجمع بين المتهم والشاهد في نفس القضية في مكان واحد.

17 -  عزت اليغقوبي ضابط تركماني من كركوك احيل على التقاعد بعد انقلاب 8 شباط ، التجأ إل السويد، عندما جاء إلى العراق لإيصال شقيقه المتوفي في الخارج، جرى اعتقاله في المخابرات، وبعد مدة، اطلق سراحه بتدخل السفير السويدي في بغداد، كونه يحمل الجنسية السويدية ومتزوج من امرأء شويدية.
18  - راجع  كتاب الدكتور طالب البغدادي المعنون ( حكايتي مع صدام)  اصدار دار قرطاس  2006
19  - إن عدم ورود اسمي إلى جانب أسم أسعد رشيد، أنزل إلى قلبي السكينة والاطمأن وزاد من احتمال اسقاط التهمة عني.
20  - الوثيقة رقم 1 ... قرار محكمة الثورة  عدد الدعوى 1257 /ج /1980 التاريخ 1/ 1 / 1980
21  - اكمل  السادس الاعدادي عام 1982 فتح الإيفاد للدراسة في الخارج وجدها فرصة ارساله  الى الخارج بسبب هاجسي من يتفطن به عدي صدام حسين لانه سبق في المرحلة الابتائية تشاجرا وقد دفعه تيمور الى عامود مما ادى إلى نزف الدماء
22  - االوثيقة –(3)  تحتوي على  تفاصيل المبلغ المسلم لي  من قبل اكرم حميد علي .ص129
23  -  نسخة من قرار هيئة المنازعات صدر  لصالحي . وقرار النقض من محكمة التمييز.
---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------

1


