
Table of Contents
مقدمة:
الفصل الأول: اسماعيل حافظ
الفصل الثاني :راوية
الفصل الثالث :نوال
الفصل الرابع: الجريمة
الفصل الخامس :الجمجمة
الفصل السادس : مصطفى
الفصل السابع: عم بَرَكة
الفصل الثامن :المهمة
الفصل التاسع :الضًياعْ
الفصل العاشر :صَباح
المؤلف في سطور
 
رواية
نفوس أسيرة
محمد المليجي
2016
مقدمة:
عندما تصبح نفسك أسيرة أسرارك وتحمل وحدك أوزارك و تترغمك الحياة على أن تتخذ من بِناية محاطة بأسوار عالية وطنا ومن رفاقك من المسنين أهلا فأنت فى مجتمع أصابه الجفاء وشح فيه الوفاء وجفت فيه أنهار المودة.
المؤلف
المحتويات
مقدمة: 
الفصل الأول: اسماعيل حافظ 
الفصل الثاني :راوية 
الفصل الثالث :نوال 
الفصل الرابع: الجريمة 
الفصل الخامس :الجمجمة 
الفصل السادس : مصطفى 
الفصل السابع: عم بَرَكة 
الفصل الثامن :المهمة 
الفصل التاسع :الضًياعْ 
الفصل العاشر :صَباح 
المؤلف في سطور 
الفصل الأول: اسماعيل حافظ 
أهاب كثيرا تلك البناية العتيقة الرابضة هناك في أحد الشوارع الهادئة بحي الشاطبي بمدينة الإسكندرية والتي تزين جدرانها من الخارج أشجار البونسيانا القديمة ذات الأزهار الحمراء الجميلة والتى تقف فى صفوف منتظمة كأنها جنود تسهر على حراستها، ويزيد هذه البناية غموضا مدخلها الرخامي الأسود وبابها العتيق المصنوع من خشب طبع الزمن عليه بصماته وكأنه باب حصن أو قلعة من العصور الوسطي والذى تميزه تلك المقابض الذهبية الشديدة اللمعان وكأنها لم تلمسها يد من قبل.
كلما مررت بهذا الباب العتيق أجده مغلقا ولم أر أبدا أحدا يدخل أو يخرج منه فهذه البناية دائما موصدة الأبواب والنوافذ وصامتة كصمت تلك القبور التي تقع فى الجانب المقابل لها من الشارع.
تطل عليك واجهة هذا المبني متسللة بين الأشجار الكثيفة كوجه نمر يختبئ بين أحراش الغابة متأهبا لاختطاف فريسته من المارة، تسير جوارها لمسافة طويلة ولا تعرف نهايتها الممتدة في أعماق هذا المكان الغامض. ولو اقتربت قليلا من مدخلها ودققت النظر ستجد لافتة صغيرة وخجولة صنعت من النحاس الأصفر تخفى معظمها أوراق نبات الجهنمية المتسلق على هذه البوابة وقد حفر عليها باللون الأسود " دار الوفاء ". ولكن ماذا يعنون بدار الوفاء وأي وظيفة تقوم بها هذه الدار ولمن يكون الوفاء.
بقيت لفترة طويلة أجهل كل شيء عن تلك البناية وماذا بداخلها حتى تبين لي مؤخرا أنها دار لرعاية للمسنين.
بعد أن عرفت حقيقة هذه البناية أصبحت أتوجس منها ويتملكنى الخوف كلما مررت بها  فأسرع الخطي وترتفع نبضات قلبي خوفا من أن يأتي اليوم الذي يفترسني فيه هذا النمر المختبئ بين هذه الأشجار العتيقة.
خفت أن أجد نفسي يوما سواء طوعا أو كرها نزيلا من نزلاء هذه الدار وأن أصبح أسيرا ضمن هذه النفوس الأسيرة بداخلها وكنت أهاب هذا البناية كمهابتي لتلك المقابر التى تقع فى الجهة المقابلة لها. 
ازدحمت دار الوفاء وأمثالها المنتشرة فى مدن مصر بالنزلاء من المسنين مؤخرا بعض أن شح الوفاء في مجتمعاتنا وأصبح معنى الوفاء عند الكثير من البشر هو أن تضع أبيك أو أمك في دار للمسنين رحمة بك وبهم وتتركهم هناك لقدرهم بين أمثالهم ثم تتعود على غيابهم وهم أحياء وتنسى وجودهم في الدنيا رغم أنهم لا يمكن أن ينسوك مهما فعلت بهم.
ينقسم نزلاء دار الوفاء من المسنين إلى نوعين من البشر الأول منهما هم من أُدخل هذه الدار رغما عنهم ليعيش فيها، والنوع الثاني هم من اختاروا العيش فيها طوعا بعد أن انقطع عنهم الأحبة والأصدقاء وأعياهم المرض وسئموا استغلال الناس لهم ففضلوا العيش في دار الوفاء حيث يشترون بأموالهم الخاصة الرفقة بعد الوحدة والعناية بعد الإهمال بعيدا عن الناس وبحثا عن الراحة حتى يحين أجلهم. 
نظرا للسمعة الطيبة لدار الوفاء بحي الشاطبي أصبحت الدار كاملة العدد لا تستقبل ضيفا جديد إلا بذهاب أحد سكانها. 
 بنيت هذه الدار فى أثناء الحرب العالمية الثانية كمستشفى إيطالى ولذلك عندما تمر بمبانيها تشعر أنك تمر فى أحد شوارع روما القديمة أو الإسكندرية القيصرية فتبرز من حوائطها وأعمدتها رؤوس وأجسام التماثيل العارية أحيانا وكأنهم حراس من التاريخ القديم للمبني العتيق. 
تظهر فوق الأبواب رسوم وحفائر مجسمة غامضة كأنها التمائم التى تعود السكان على رؤيتها ولا يفهمها أحد ولكنها مثيرة للفضول الذى لا يجد إجابة. 
كان بدار الوفاء جناحين كبيرين أحدهما للسيدات والآخر للرجال وفى الوسط بهو كبير يلتقي فيه النزلاء في الدار ليقضوا معا معظم وقتهم الطويل والممل دائما.
 يجتمع النزلاء كل صباح ومع كل وجبة فى مطعم الدار لتناول الطعام ثم يمتلأ ثم ينتقلوا الى البهو لتناول القهوة والشاي وقراءة الجرائد وتبادل الحكايات ان وجدت. 
ينسحب غالبية النزلاء كلا الى حجرته بعد ساعة أو أقل من الجلوس فى البهو ما لم يفاجئهم زهدي فرحات بعزفه الرائع على البيانو فينشر البهجة بين نزلاء البيت ويقوم البعض ليرقص على أنغام موسيقاه الحالمة. 
لا يتحمل بعض المقيمين صوت الموسيقى فيترك المكان ويتجه إلى حديقة الدار ليقضى بعض وقته ليواصل احتساء الشاي أو القهوة أو يلعب الدومينو والطاولة أو الورق تحت أشجار الفيكس المنمقة والبونسيانا الجميلة التى زادتها شيخوختها بهاء وعظمة.
كانت الزيارات للنزلاء مفتوحة يوم الجمعة والأحد من كل أسبوع وكان يوم الأحد اليوم هو الأكثر نشاطا حيث يأتي فيه غالبية اقرباء وأصدقاء النزلاء لزيارتهم. 
كان البعض ينتظر يوم الأحد بشغف لينعم بزيارة ذويه الحريصون على زيارته بإنتظام، بينما تكون الزيارات شحيحة أو معدومة للبعض الآخر منهم بعد ان تركهم ذويهم ليواجهوا وحدهم النهاية.
الجميع ينتظر بفارغ الصبر ليأتي إليهم الابن والابنة والأحفاد لزيارتهم ولكن الكثير منهم يخيب أملهم ويبتلعون قهرهم ويظلون أسبوعا آخر ينتظرون من يتذكرهم .
كان نزيل الدار الدكتور إسماعيل أستاذا مشهورا فى علم النبات بكلية العلوم جامعة الإسكندرية ودرًس للكثير من الطلاب والطالبات وخرًج العشرات من حَملة الماجستير والدكتوراه عندما كان فى قمة نشاطه العلمي والبحثي وتذخر المكتبات بمؤلفاته الهامة . هو اليوم من نزلاء دار الوفاء ولكنه شخصية مجهولة لغالبية النزلاء الذين لا يعرفون عنه شيئا. 
منذ عامين توقف تاكسي على باب دار الوفاء وترجل منه رجلا مسن يمشي بصعوبة. خرج سائق التاكسي من سيارته ليأخذ بيده للوصول إلى باب الدار ولكن الدكتور إسماعيل أبى أن يساعده أحد وأشار للسائق بأن يخرج حقائبه فقط ويتركه يتكأ على عصاه ليصل إلى الباب الدار المغلق. 
أخرج السائق من السيارة حقيبة جلدية كبيرة وصندوقين كبيرين من الكرتون المغلقة جيدا بشريط لاصق أزرق اللون وكانت الصناديق ثقيلة على غير العادة فوضعها السائق أمام باب الدار وهو فى غاية الامتعاض وانطلق عائدا بسيارته.
ضغط الرجل المسن على ذِر الباب المختفى خلف أغصان الشجر وبعد دقائق فتحت البوابة العتيقة وكان الصًرير الصادر من البوابة يشعرك بالخوف والتوجس وكاد الرجل المسن أن يسقط من اندفاع الرياح الآتية من داخل المبني مع فتح البوابة الكبيرة ولولا أنه انحرف جانبا وتشبث بعصاه وقبعته لسقط على الأرض أو طارت قبعته. 
وجد حارس البناية من يطرق الباب رجلا مسنا يرتدي نظاراة سميكة معتمة و بدله ثقيلة رمادية اللون مُقلًمة ويضع على رأسه قبعة مثل التي يرتديها الخواجات ويلف رقبته بكوفية من الصوف الأزرق المخملي وكأننا فى عز الشتاء رغم أننا فى شهر مايو. رغم أناقة الرجل إلا ان كل شيء فيه كان قديما وكأنه خرج على التو من صفحات كتاب تاريخ قديم أو أنه بطل من ابطال مسرحيات شكسبير جاء فى زيارة الى دار المسنين.
نظر الحارس للرجل وأمتعته التي بجواره وتحت قدميه وقال: 
- ماذا تريد يا سيدي 
 قال الرجل: 
- أريد أن أسكن لديكم 
ضحك الحارس وقال: 
- السكن لدينا يا سيدي بالحجز وليس كل من يريد السكن يأتي هكذا. 
قال الرجل: 
-هل أنت المدير. 
ابتسم الحارس وقال: 
- لا يا أستاذ أنا قناوي الحارس. 
قال الرجل: 
- من فضلك أجلسني يا قناوي وآتي لي بالمدير فأنا لا أستطيع الوقوف كثيرا. 
دهش الحارس لكلام الرجل المسن وأدخله من الباب وحمل أشياءه للداخل ثم صحبه إلى مكتب الاستقبال. 
كانت المشرفة على الدار تجلس فى مكتبها عندما دخل عليها الرجل المسن فى صحبة الحارس فقالت له: 
- أهلا يا والدي هل نستطيع خدمتك 
قال الرجل: 
- أنا الدكتور اسماعيل حافظ 
نظرت إليه السيدة مندهشة فلم يكن هذا الاسم غريب على مسامعها فهذا الرجل حُجِزت له حُجرة منذ خمسة شهور ويُدفع آخرون أجرها باليورو دون أن يشغلها أحد بعد. 
قالت السيدة:
لقد حاولنا الاتصال بك مرارا وتكرارا يا دكتور إسماعيل
نظر إليها الدكتور اسماعيل ولم يجيب
قالت: على كل حال أهلا بك ولولا اصرار من حجزوا لك الحجرة وتأكيدهم أنك ستأتي ما بقيت الحجرة حتى الآن. 
قال الدكتور اسماعيل: 
- كل شيء بأوان وشكرا لحفظ مكان لى لديكم. 
بحثت السيدة فى ملفات النزلاء والمتقدمين للعيش فى دار الوفاء ووجدت اسم الدكتور اسماعيل بسهولة فحجرته محجوزة منذ خمسة شهور ومدفوعة الأجر مقدما لعام كامل.
أخذت المشرفة الدكتور اسماعيل الى حجرته فى الطابق الأرضى وكانت نافذتها تطل على الحديقة التى تتوسط الدار وتم عمل الإجراءات المعتادة لاستقبال النزلاء معه حتي استقر فى حجرته. 
بعد العشاء قام مشرف الدار بتقديم الدكتور اسماعيل للجميع وكان معظمهم فى مثل عمره أو أقل قليلا ولكنهم لا يعرفون عنه شيئا من قبل. حيا الدكتور اسماعيل الجميع بأن رفع لهم قبعته وجلس دون ان ينطق بكلمة واحدة. 
ظل الدكتور اسماعيل صامتا لأيام ينظر الى كل من حوله من الناس باستغراب ولا يجد فيهم من يمكن أن يصادقه أو يتحدث معه فكان منطويا لا يتكلم مع أحدا ولا ينجذب لنداء وسائل التسلية العديدة حوله ولكنه كان لا يكف عن القراءة فى كتبه التى جلبها معه الى الدار. 
كان أيضا لا يملّ من السير بين الأشجار والعبث بأزهارها وأوراقها ويقضي وقتا طويلا يتفحص تلك الأشجار والأوراق والأزهار والنباتات الصغيرة ويضعها أمامه غير مباليا بمن حوله ثم يندمج فى رسمها بقلمه الرصاص والجميع يمر به ليلقى نظرة على رسمه الجميل بتفاصيله الدقيقة. 
ولكنه كما يبدوا كان يبذل مجهودا كبيرا فى تذكر بعض المعلومات عنها دون جدوى. 
مع مرور الأيام ظهرت أمامه الأشجار والنباتات التى قضى عمره معها أحيانا كأطياف من عالم آخر لا يتذكر أنه التقى بها من قبل رغم أن دقات قلبه المنهك كانت تتسارع وتبتهج نفسه لرؤيتها.
عاش الدكتور اسماعيل فى عالمه الجديد الضيق وحاول التكيف مع حجرته الصغيرة واتخذ من سريره مكانا جديدا ليقرأ ومن نافذته بوابة يطل منها على عالم النباتات الذى عاش فيه ولم يعد يذكر عنه إلا القليل. اختلطت لديه الأسماء والأنواع واختلط المذكر بالمؤنث وذابت الفروق بين الأجناس النباتية التى كان يعرفها كمعرفته لأبنائه. 
مرت عليه السيدة راوية نزيلة الدار والتى التحقت بالدارمن قبله بثلاث سنوات وكان يرسم فى زهرة من أزهار الحديقة. بدون ارادة منهاوتلقائية كاملة وجدت راوية نفسها تجلس فى المقعد المجاور لإسماعيل وهي تدقق فى رسومه دون اكتراث منه لوجودها حتى انتهي من رسمه فصفقت له وقالت: 
- أنت مبدع يا أستاذ. 
التفت الرجل نحوها وأبتسم ممتنا لتصفيقها قائلا: 
- أشكرك يا مدام. 
قالت راوية: 
- أنت فنان يا دكتور ولابد أن نقيم لك معرضا لعرض رسومك الجميلة فى الدار. 
ابتسم الدكتور اسماعيل ابتسامة أكبر من سابقتها وقال لها: 
- معرض لى... لا .. أشكرك فلست بهذه الأهمية. 
قالت راوية: 
- بالعكس فهذه فكرة طيبة ولكن سنحتاج لرسوم اكثر. 
كانت هذه أول مرة يخاطب فيها الدكتور اسماعيل أحدا فى دار الوفاء وأصبحت مدام راوية من هذا اليوم الشخص الوحيد الذى يتفاعل مع الدكتور اسماعيل.
أصبحت راوية الوحيدة فى هذه الدار التي تستطيع أن تجلس وتتحدث مع الدكتور اسماعيل والتى يفتح لها قلبه بين الحين والآخر ليقص عليها القليل مما يتذكره عن حياته.
كان الدكتور اسماعيل يضع أمامه بعض من كتبه ومقتنياته القديمة ويسعد لوجود راوية جواره فيعوض عجزه عن الكلام معها بطلاقة بأن يتصفح كتبه معها ويشير بإصبعه الى أشكال النباتات التى نسى اسمها ووظيفتها وهو الأستاذ القديم الذي عاش حياة حافلة بالعلم والسفر، ولكن للأسف انتهي كل شيء الآن ورست سفينته بعد أن فرغت من محتواها بدار الوفاء للمسنين.
استطاعت راوية أن تعرف القليل عن حياة الدكتور اسماعيل عندما رأت ألبوما للصور يحتفظ به. تابعت انفعالاته وهو يتصفح الألبوم  فيتهلل فرحا ثم تدمع عيناه  ثم يكتئب قليلا ثم يعود للابتسام وهو يمر بصور الألبوم. استخلصت راوية بذكائها من متابعة انفعالات وصور الدكتور اسماعيل التى يعرضها عليها أنه على ما يبدو تزوج في شبابه من  سيدة أجنبية وأنجب منها طفلين وعاشت الأسرة حياة سعيدة فى بلد أجنبي ثم توقفت حياة الأسرة فجأة.
لم تكتمل صور الألبوم لتبين ماذا جري لأولاده وزوجته بعد ذلك  ولكن راوية استخلصت بأن قصة عائلته السعيدة انتهت باستحواذ الزوجة الأجنبية على الأطفال لتعيش بهم فى الخارج ليعيش الدكتور اسماعيل حياته وحيدا فى مصر بلا زوجة وبلا أطفال.
هكذا قصت راوية لرفيقتيها قصة الدكتور اسماعيل كما تصورتها من خلال الصور. ولكن لا أحد يعرف الحقيقة فلا الرجل يتكلم ولا أحد يزوره ولكن الذين يدفعون أجر سكنه فى الدار يحولون المبالغ من بلد أجنبي ويحملون نفس اسم الدكتور إسماعيل أي انهم حتما أولاده.
كانت راوية تتخذ من الدكتور اسماعيل مادة لقصصها التى تنسجها حوله أحيانا وكانت ترسم سيناريوهات عديدة لحياته فهي الوحيدة التى كان يأنس إليها ويتكلم معها بكلمات لا تحمل معني أحيانا ولكن راوية كانت تجيد نسج القصص. 
ظل الدكتور اسماعيل يتقن شيئا واحدا رغم إصابته بالألزهيمر أو مرض النسيان وهو رسم النباتات والأزهار. مع مرور الزمن تاهت من رأس دكتور اسماعيل عنواين الأماكن ونسي تدريجيا الأصدقاء والأبناء ونسى تلك الزوجة الأجنبية التى تزوجها يوما ما فى كنيسة ألمانية وأنجب منها أطفالا لم يعد يتذكرعددهم أو اسمائهم ولا أين ذهبوا.
إنه مرض الألزهيمر الذى يمحوا ذاكرة الإنسان وكأنها لم تكن فيجرد المريض تدريجيا من ذكرياته وقدراته حتى يتحول الى كتلة ساكنة من المادة لا تعرف ما تري ولا تتذوق ما تأكل ولا تشم رائحة تمر بها ولا تحسن تجميع وضبط الكلمات وكان الدكتور اسماعيل ضحية هذا المرض الذى يسير به الى نهاية محتومة. 
دأبت إدارة الدار على تنظيم رحلة اسبوعية فى مدينة الإسكندرية وضواحيها للراغبين من النزلاء فى التنزه فتأخذهم فى نزهة الى البحر وقلعة قايتباي والمنتزه ليقضوا بعض الساعات فى الهواء الطلق ويختلطون بالناس والحياة العامة. وكان شيئا عجيبا أن يرفض البعض الذهاب فى هذه الرحلات الأسبوعية وكأنهم يئسوا من هذه الحياة وهذا المجتمع وأصبحت كل أمنيتهم أن يعيشون فى هدوء بعيدا عن كل شيء يذكرهم بماضيهم. كان الدكتور اسماعيل من هؤلاء فيرفض الذهاب فى تلك الرحلات إلا فى صحبة راوية.
فى أحد الأيام خرج الدكتور اسماعيل فى أحد هذه الرحلات دون صحبة راوية التى تحرص عليه وترافقه دائما اينما ذهب ولكنه فى هذه الرحلة على ما يبدو نسي راوية وقرر مرافقة النزلاء فى هذه الرحلة.
صعد الدكتور اسماعيل الى الحافلة  متأنقا كعادته واختار مقعدا فى المنتصف جوار النافذة وكان سعيدا بالنظر الى معالم المدينة. كانت الحافلة متجهة من الشاطبي إلى منطقة الأنفوشي وكان سعيدا بما يشاهده وكأنه طفل أتى من الأرياف ليري الإسكندرية وهذه المباني الجميلة وهؤلاء البشر من المارة لأول مرة.
كان الدكتور اسماعيل يسبح فى فضاء خاص به لا يشاركه فيه أحدا ممن حوله رغم ابتساماته المتكررة لكل من يحدثه أو يبادله النظر. لم يكن قادرا على التواصل مع أحد غير راوية التى نساها أيضا فى هذه الرحلة. 
توقفت الحافلة عند قلعة قايتباي وبدأ الجميع الترجل من الحافلة لتنزه على الشاطئ وزيارة القلعة ولكن الدكتور اسماعيل رفض النزول. فهمت المشرفة أنه يريد أن يستمتع بوقته بالبقاء فى الحافلة والجلوس فى مقعده المطل على البحر.
تركه الجميع فى مقعده وبعد قليل ترك السائق الحافلة ليحتسي الشاي على رصيف البحر فى الهواء الطلق. 
بعد ساعتين من مغادرة الركاب للحافلة وبعد أن انتهوا من جولتهم السياحية بالشاطئ وقلعة قايتباي عاد الجميع لركوب الحافلة استعدادا للعودة الى دار الوفاء. لم يجدوا الدكتور اسماعيل فى مقعده! 
صاحت المشرفة فى السائق تسأله أين الدكتور اسماعيل ولكن السائق هز رأسه نافيا أنه رآه يخرج أو يدخل من باب الحافلة. 
ضج الجميع من اختفاء الرجل فقد اختفى الدكتور اسماعيل من الحافلة وسط دهشة الجميع ولم يراه أحد وهو يتسلل خارجها. 
أنتشر معظم القادرين على السير من رفاقه يبحثون عن الرجل فى كل الأماكن القريبة المحيطة بالحافلة وبالقلعة ولكن بعد اكثر من ساعة من البحث تبخر أملهم فى العثور عليه. 
ربما خرج الرجل من الحافلة وسار هائما على وجهة ليسقط فى ماء البحر أو ليجد نفسه تائها فى شوارع المدينة لا يعرف أحدا ولا يعرفه أحد.  استمر البحث عن الدكتور اسماعيل لأكثر من عشر ساعات أخري دون جدوى. 
أبلغت ادارة دار الوفاء الشرطة عن تغيب الدكتور اسماعيل وكان الرد من الشرطة صاعقا فلا يمكن البحث عن الغائب قبل ان يمر 48 ساعة على غيابه.
اتصلت الدار بجميع المستشفيات دون جدوى وظن البعض أنه ربما يكون على قيد الحياة فى مكان ما أو في استضافة أحد من الناس الذين وجدوه هائما على وجهه فى الشوارع.
ولكن للأسف اتصلت الشرطة بالدار بعد أربعة أيام من غيابه لتبلغها أن الدكتور اسماعيل عالم النبات المشهور وجد جثة هامدة على رصيف أحد الشوارع بعد أن صدمته سيارة وولت الفرار.
ظل الرجل ملقى على الرصيف مغطي بأوراق الجرائد بلا هوية لا يعرف عنه أحد شيئا حتى حضرت الشرطة وسيارة الإسعاف لتحمله الى مشرحة كلية الطب وكان الرجل قد خرج لهذه الرحلة لا يحمل ما يدل على شخصيته سوي تلك القطعة البلاستيكية التي تحيط برسغه ولا تحمل سوي الاسم وبعض الأرقام التى تخص ملفه بالدار ولا يحمل فى جيبه إلا بعض رسوم نباتاته التى كان يعشقها.
نقلت جثة الدكتور اسماعيل الى مشرحة كلية الطب القريبة من كلية العلوم التى قضي فيها حياته العملية بين طلابه وزملائه. 
ظل فى ثلاجة الموتي حتى تم التعرف عليه بعد بحث استمر لأيام، وجري البحث عن أقرباء له لتسلم جثته ولكن تلاميذه ورفاقه القدامى فى العمل كانوا هم من لبي النداء ليواروه التراب. 
حزن رواد الدار حزنا شديدا على النهاية المؤلمة للدكتور اسماعيل وتأثرت راوية بشدة بموت هذا الرجل الذى كان يأنس لها وتأنس إليه وتحب الجلوس معه وتسمع كلامه العاجز المتقطع لترسم منه قصصها الخيالية عنه وعن حياته. 
الفصل الثاني :راوية
كانت مدام راوية اسما على مسمي فهي قصاصة ماهرة تتحدث كثيرا مع صديقاتها في الدار عن ابنائها وبناتها وأحفادها وتروي لهم قصص كثيرة مسلية عن حياتها معهم قبل القدوم الى دار المسنين وكيف ربتهم حتى أصبحوا في مناصب مرموقة. 
كانت تقص كل يوم قصة عن أحد ابنائها او بناتها دون ان تذكر مرة شيئا عن زوجها وأين ذهب وهل هو الآن حيا او ميتا. 
ظلت راوية تحكى عن عائلتها لصديقاتها شهورا وشهورا ولكن لم يري أحدا أي من أبنائها وعائلتها التى تتحدث عنهم دائما ولم يأتي لزيارتها زائرا واحدا يسأل عنها وكأن الدنيا ابتلعت أقاربها الذين تتحدث عنهم بحب وتحفظ لهم ذكريات جميلة.
كانت راوية سيدة مسنة ولكنها أنيقة تشبه سيدات إنجلترا المسنات اللاتي يرفضن الاعتراف  بعمرهن فيصففن شعرهن جيد ويضعن ماكياجا بسيطا وجميلا ويتعطرن مع كل مناسبة أو خروج للشارع مرتديين افضل الملابس، لذلك كانت راوية تسر الناظرين بغض النظر عن ثرثرتها وقصصها المكررة عن أسرتها التى لم يراها أحد غيرها. 
استمرت راوية على هذا المنوال لسنوات وهي تتأنق كل صباح وتلتقي على الإفطار مع صديقتيها المفضلتين رشيدة وكريمة حيث ينتقلون من مكان إلى مكان بين بهو الدار وحديقتها ليقضين وقتهن بين التسلية ومشاهدة المسلسلات التلفزيونية. 
لم تتوقف روايات راوية الكثيرة والمتكررة حيث يؤدي تصلب الشرايين لدي معظم الناس في هذا السن الى ضعف الذاكرة ويميلون إلى تكرار نفس القصص والمواقف التى مروا بها فى حياتهم لنفس الشخص دون ان يتذكر القاص انه سرد نفس القصص من قبل.
كانت مدام رشيدة لا تستطيع السمع جيدا بدون سماعة مساعدة ولذلك كانت تضع سماعات صغيرة في اذنيها كالقرط وتخفيها تحت باروكتها وكلما استرسلت راوية في حكاياتها المكررة مدت يدها بخفة ونزعت سماعاتها وتركت راوية تقول ما تريد. 
كانت رشيدة تعمل سابقا موجهة في التعليم العام ولها ولدين وابنة وهاجر ولدها الأكبر إلى أستراليا بينما تزوج ابنها الثاني من زوجة لا تتفق معها فى شيء كما تزوجت ابنتها وبقيت رشيدة مع زوجها الذى توفي فجأة وتركها وحيدة وهي فى الثالثة والسبعون من العمر.
قررت رشيدة العيش فى دار المسنين بعد أن أرهقتها الشغالات وانشغل عنها أبنائها. احتفظت مدام رشيدة بقدر وافر من الجمال حتى وهي في الثالثة والسبعين من العمر. هذا جعل بعض النزلاء من الرجال يتقربون منها أحيانا وكان هذا يسبب لها بعض الحرج أحيانا وخاصة عندما ينسي رجل شيخوخته ويفقد وقاره ويغازلها بكلمات ربما لا تحب ان تسمعها خاصة أمام زملائها. 
 لذلك كانت رشيدة تتجنب الجلوس بالقرب من تجمعات الرجال في الدار كلما أمكن ذلك لأن البعد تماما عن الرجال فى هذه الدار المكتظة بالرواد كان غير ممكنا.
أما ثالثتهم مدام كريمة فكانت لا تتكلم كثيرا وتعالج كل مشاكلها بالصمت أحيانا والابتسام أحيانا أخري. كانت كريمة غامضة لا تتحدث عن حياتها أبدا ولا يعرف عنها أحد شيئا. يزوركريمة كل يوم أحد بانتظام رجل وامرأة في مثل عمرها ولكنها لم تذكر عنهم شيئا سوي انهما من الجيران.
لا أحد يعرف اين اَهل كريمة ولا هي تتكلم عنهم ولكن من الواضح انها تخفى أسرارا كثيرة لا تريد ان يطلع عليها أحد.
كانت لغة كريمة وطريقة تعاملها تدل على انها سيدة مثقفة من الطبقة فوق المتوسطة. كانت تختار ملابسها بعناية وتضع ماكياجا غير صاخب في غاية الرقة والجمال يتناسب تماما مع عمرها وبشرتها الخمرية الناعمة.
بعد وفاة الدكتور إسماعيل خيمت الكئابة على لقاءات الصديقات الثلاثة لعدة أيام قبل أن تعود الحياة لطبيعتها فى الدار.
فى أحد الأيام حضرت راوية ورشيدة وكريمة للإفطار كالعادة وكانت راوية متوعكة بعض الشيء في هذا الصباح وتتوكأ على عصاها وهي تحاول الجلوس مما لفت انتباه رفيقتيها فنهضتا لمساعدتها حتى أقعداها جوارهن. 
في هذا اليوم كانت راوية قليلة الكلام على غير العادة ولكنها قصت عليهم حلما غريبا حيث رأت الدكتور اسماعيل يكلمها بطلاقة ويتحدث معها وكأنه شاب فى الثلاثين من العمر وكان يمسك بيده قلم ويرسم فى الهواء ورودا ونباتات جميلة لم تري مثل جمالها من قبل ثم يمد يده فيمسك بهذه الزهور وينسقها وكأنه ساحر ويصنع منها شيئا جميلا وكأنه سرير منسوج من الزهور والنباتات فقالت له راوية: 
- لمن تصنع هذا السرير الجميل ؟ 
ابتسم الرجل ولكنه لم يفصح ثم اختفى واستيقظت راوية مضطربة من هذا الحلم ولم تعرف ماذا يعني. 
قالت رشيدة: 
- خير ان شاء الله يا راوية  وربما الرجل يريد ان يشكرك على كل ما قدمتيه له قبل ان يموت. 
صمتت راوية لبعض الوقت ثم قال لصاحبتيها ان ابنتها قد تحضر في نهاية الاسبوع لتأخذها معها لتحضر عيد ميلاد حفيدها أحمد.
لم تأبه الصديقتان برواية راوية فقد سمعا مثلها كثيرا ولم يأتي أحد لزيارتها  ولكنهما ظنا أن راوية قد عادت إلى طبيعتها بعد أزمة وفاة الدكتور اسماعيل. جري اليوم بأحداثه المتكررة كالعادة وبنفس الملل والرتابة ، فلا شيء يتغير فى هذه الدار.
تمر الأيام على نزلاء الدار دائما ثقيلة بلا أمل وبلا طعم أو لون بعد أن ولت أيام الشباب وأيام العمل والكفاح اليومي. ياله من شعور صعب عند ما يعتقد الإنسان أنه كم مهمل وأنه أصبح مثل السيارة القديمة المعطلة والمتوقفة فى الجراج فى انتظار التخلص منها يوما ما. 
بعد وفاة الدكتور اسماعيل بشهر تقريبا وبعد أن أصبحت راوية متوعكة صحيا معظم أيامها، جلست مدام رشيدة ومدام كريمة على طاولة الإفطار انتظارا لراوية لتقص عليهم قصة اليوم الجديدة عن اَهلها وأسرتها وأحفادها الذين لم يراهم أحد.
لم تحضر راوية فى الوقت المعتاد. ساور رشيدة وكريمة الشك فى سبب تخلف راوية عن الإفطار. ذهبت الصديقتين الى حجرة راوية بحثا عنها ولإصطحابها إلى الإفطار. كان باب حجرتها مغلقا فدقوا على الباب ولكن راوية لم تجيب. 
ساورهم القلق أكثر على راوية التى دخلت حجرتها أمامهم ليلة أمس وهي لا تغيب أبدا عن الإفطار معهم ، فطلبوا أحدا من ادارة الدار لفتح الباب للاطمئنان على راوية. 
حضرت موظفة الإدارة تحمل المفتاح العام وفتحت باب حجرة راوية وكانت صدمة كبيرة للجميع. 
فقد وجدوا راوية ممددة في فراشها وقد فارقت الحياة وهي تقبض في يدها على قطعة من الورق. اقتربت رشيدة فى ذهول من راوية تحاول ايقاظها ولكنها كانت بالفعل قد توفت منذ ساعات.التقطت رشيدة الورقة التى فى يدها وقرأت عليها جملة واحدة كتبتها  راوية بخط يدها المنمق " آسفة صديقاتي لن أستطيع مواصلة قصصي معكم بعد اليوم فاليوم اعود لله وحيدة كما أتيت وحيدة  سامحوني". وسط ذهول الجميع بكت رشيدة وكريمة رفيقتهن راوية بشدة.
حضر مشرفو الدار لاتخاذ الإجراءات المعتادة للكشف الطبي لتحديد سبب الوفاة قبل الشروع فى اجراءات الدفن المعتادة. 
اطلعت كل من رشيدة وكريمة على بطاقة الرقم القومي لراوية وتعرفن علي حقيقة صديقتهن لأول مرة من المشرفين على الدار، إنها لم تتزوج ولم تنجب وكانت موظفة كبيرة وصلت إلى درجة وكيل وزارة فى أحد المصالح الحكومية العامة. بعد ان تقدم بها العمر باعت كل ممتلكاتها ووضعتها في وديعة تنفق علي حياتها ومعيشتها في دار الوفاء للمسنين. 
تركت راوية خلفها وصية بأن تظل وديعتها فى البنك كصدقة جارية بعد وفاتها لتمول محتاجا آخر لا يستطيع دفع نفقات معيشته ليعيش في الدار في نفس حجرتها وعلى نفس سريرها. 
بعد أن توفيت السيدة راوية مرت الأيام حزينة وثقيلة على الصديقتين رشيدة و كريمة فالموت هو الحدث الذي لا هروب منه والنهاية التى ينتظرها كل سكان هذه الدار.
تركت راوية فراغا كبيرا فى دار المسنين وافتقدت الصديقتان حديثها وقصصها المسلية الجميلة والتى كانت من الخيال وتأكدت الصديقتان أن راوية كانت تصف أحلامها لا واقعها فإذا كان الواقع مر فليس هناك اجمل من ان تصنع الخيال كما تحب وتعيش فيه ولا تستسلم لليأس لتعيش مكتئبا. 
 استطاعت راوية فى حياتها ان تحيط نفسها ومن حولها بجو من التفاؤل والسعادة المصطنعة ولم يكن ذلك سيئا طالما أنه لم يضر أحد. 
 بعد وفاة راوية حرصت رشيدة وكريمة على اللقاء كل صباح على نفس الطاولة التى كانت تجمعهن لسنوات. 
دأبت كريمة وبعفوية كاملة على أن تحتفظ بمقعد ثالث على الطاولة وتضع عليه حقيبتها وشالها وكان نفس المقعد الذي جلست عليه راوية لسنوات وكأنها ترفض غيابها وتستأنس بمقعدها الذي أخلاه موتها.
ظلت حجرة راوية فارغة لبعض الوقت ولكنها كانت موضع اهتمام رشيدة وكريمة وهن ينتظرن المرأة التي ستحل مكانها حسب وصية صديقتهما المرحومة راوية.
كانت رشيدة وكريمة يذهبن إلى كل وجبة خاصة وجبة الإفطار وهن يتلفتن حولهن بحثا عن راوية غير مصدقين أنها لن تصحبهم مرة أخري وبدأ حديثهم المرح المتفائل الذى كانت راوية تبثه فيهما كلما التقوا يتضاءل ويتوارى ويحل محله الصمت الحزين وكأن موت راوية ذكر صديقتيها بأن النهاية حتما قادمة ولكن كيف ومتي فالله أعلم. 
استقبلت دار الوفاء عددا كبيرا من طلبات الاستضافة من المحتاجين الواردة من وزارة الشئون الاجتماعية. تتلقى وزارة الشئون الإجتماعية طلبات المسنين للرعاية المجانية وتدرسها جيدا قبل ان تختار المستحقين وترسل بهم الى دور الرعاية.
تنتقى كل دار من المسني ما يناسبها وما تسمح به ميزانياتها التى يمولها أهل الخير. كانت دار الوفاء تختار المواطنات والمواطنين السكندريين ذوي الخلفية الثقافية المتميزة نسبيا والتى تتناسب مع النزلاء المقيمين بالدار. 
كان من سياسة الدار أيضا ألا تفصح عن أسماء هؤلاء المحتاجين منعا للإحراج ليعيشوا معيشة طبيعية بين النزلاء الآخرين. ولكن وصية راوية بأن يسكن في حجرتها من بعدها أحد المحتاجات جعل رشيدة وكريمة الوحيدتان اللتان تعرفان أن القادم مكانها لا بد أن تكون من المسنات المحتاجات للرعاية المجانية. 
الفصل الثالث :نوال
بعد مرور شهر على وفاة راوية اختارت الدار سيدة من المتقدمين للعيش في الدار بالمجان لتسكن فى حجرة راوية الشاغرة. وفى صباح أحد الأيام وبينما كانت رشيدة وكريمة يجلسن فى مكانهن المعتاد لتناول الإفطار مرت أمام رشيدة وخلف كريمة نزيلة جديدة تتحرك على مقعد كهربائي وتدل ملامح وجهها وحركة يدها اليسرى شبه المشلولة أنها تعرضت إلى جلطة. 
كانت النزيلة الجديدة رغم مرضها وعجزها عن الحركة تضع الكثير من المساحيق على وجهها وترتدي باروكة شعر ذهبية اللون لا تتناسب مع عمرها وحالتها الصحية. كانت السيدة تتجول بمقعدها الكهربائي تبحث وهي متأففة عن مكان يناسبها للإفطار وسط نظرات الجميع الذين يستطلعون هذه الضيفة الجديدة التي يبدوا أنها تحتفظ بقدر كبير من الكبرياء. 
أخيرا جلست هذه السيدة على طاولة وحدها وتلفتت حولها تبحث عمن يساعدها في إحضار الإفطار. لم يمر عليها أحد ليقدم لها الإفطار ومن الواضح أنها لا تعرف نظام الدار بعد حيث يجب أن تتحرك بمقعدها الكهربائي نحو البوفيه وهناك تختار ما تريد وتضعه على صينية وتعود بها الى طاولتها أو تطلب من أحد العاملات توصيله لطاولتها. 
 شاهدت رشيدة الموقف فنهضت من مقعدها واتجهت الى حيث تجلس الضيفة الجديدة وعرفتها باسمها وعرفت منها أن اسمها "نوال" وأفهمتها نظام تناول الوجبات فى الدار فشكرتها نوال وتحركت نحو البوفيه كما نصحتها رشيدة لاختيار ما تحب أن تأكله. 
 بعد انتهاء الإفطار وجدت رشيدة السيدة نوال تتحرك بمقعدها نحوها وهي في طريقها إلى حجرتها وتلوح إليها من بعيد وهي تقول: 
- شكرا يا مدام رشيدة. 
سمعت كريمة صوت نوال والتفتت بسرعة لتشاهدها وهي تبتعد وقد انتابها شعور بأنها رأت هذا الوجه من قبل وحاولت التدقيق في ملامحها ولكنها ابتعدت بسرعة. 
 سألت كريمة رشيدة: 
- هل تعرفين من هذه السيدة؟
قالت رشيدة: 
- لا أعرف شيئا عنها الا أن اسمها نوال. 
 انتفضت كريمة من مقعدها واقفة ثم قالت: 
- أرجوا ألا تكون نوال الدرديري ! 
 قالت رشيدة: 
- ومن تكون نوال الدرديري التى تتحدثين عنها يا كريمة!. 
صمتت كريمة قليلا ثم جلست مرة أخري وقد علت الدهشة ملامح وجهها وهي تقول ... دي تبقى مصيبة .. دي تبقى مصيبة ..هل يمكن هذا !!!! ... 
 دهشت رشيدة من تصرف كريمة قليلة الكلام التى ثارت فجأة عندما سمعت صوت القادمة الجديدة نوال وقالت لها متعجبة: 
- ماذا جري يا كريمة وما هي المصيبة التى تتكلمين عنها؟ 
قالت كريمة: 
- هذه ستكون فعلا مصيبة حقيقيه لو كانت هذه نوال التى أعرفها 
قالت رشيدة: 
-من فضلك أفصحي لى الأمر فقد شغلتيني ..هل تعرفي هذه السيدة من قبل؟. 
قالت كريمة: 
- من فضلك يا رشيدة اطلبي المشرفة واعرفي اسم هذه السيدة بالكامل وسأقول لك القصة ويا رب أكون غلطانة. 
قالت رشيدة: 
-ولماذا لا تطلبيها أنت؟ 
قالت كريمة: 
- أرجوك يا رشيدة اطلبي المشرفة أنت لأن أعصابي ليست مضبوطة وأنت تعرفين حالى عندما أتوتر. 
أخرجت رشيدة تليفونها من حقيبتها وطلبت المشرفة لتستفسر عن اسم النزيلة الجديدة وسمعت الرد ثم أغلقت التليفون بينما كريمة يكاد يقتلها الانتظار وهي تحملق فى وجه رشيدة. 
قالت كريمة: 
- إسمها إيه يا رشيدة؟ 
قالت رشيدة: 
- اسمها نوال محمود ابراهيم الدرديري 
لطمت كريمة خديها واعترت وجهها معالم الصدمة وتجمدت أوصالها والتصقت بمقعدها لدقائق لا تسمع نداء رشيدة وهي تقول لها: 
- جرالك ايه يا كريمة ...جرالك إيه يا كريمة. 
 أفاقت كريمة من صدمتها ببطء وقالت: 
- إنها فعلا نوال الدرديري سكرتيرة زوجي التي خطفته مني واستولت عليه وعلى أمواله وشركاته وخربت بيتي. 
 قالت رشيدة: 
- ماذا تقولين يا كريمة فلم أسمع منك هذا الكلام من قبل. 
 قالت كريمة: 
- ماذا تريدين منى أن اقول لكي يا رشيدة هانم؟ 
هل يمكن أن أقول لكي أنى كنت زوجة فاشلة أو زوجة قبيحة استطاعت سكرتيرة زوجها تأخذ زوجها منها؟
لو استطعت زمان كنت قتلتها ولكن دار الزمن وأتت إلى بنفسها. 
 قالت رشيدة : 
- روقى يا كريمة ولا تعكري دمك واستهدي بالله حتى نعرف ما هي قصتها فقد يكون تشابه أسماء. 
 قالت كريمة: 
- هي نفسها الملعونة بعينها رغم أنى رأيتها مرة واحدة ولكنها لم تراني ابدا وان شاء الله نهايتها هنا على ايدي. 
 قالت رشيدة: 
- ماذا تقصدين يا كريمة؟ استعيذي بالله من الشيطان الرجيم والله عادل فلو كانت هي نفس السيدة فقد انتقم الله منها وأخذ منها حقك وأصبحت فقيرة ومريضة وأنت أفضل حالا منها الآن. 
 قالت كريمة: 
- لا أعرف كيف ستواجهني وكيف سأتعامل معها في هذه الدار بعد هذه السنين. 
 قالت رشيدة: 
- اتركي ذلك للأيام ولا تعكري صفوك فقد عهدتك هادئة وكتومة فلا تغيري من طباعك وتعاملي معها ببرود فليست هي نوال السكرتيرة بل سيدة عجوز مثلنا مريضة وتحتاج للعون. 
 قالت كريمة: 
- اللهم ألهمني الصبر والحكمة على رؤيتها حولي فلم أقابلها في يوم من الأيام وكل ما شاهدته فيها صورة سقطت من حافظة زوجي سهوا والتقطتها وكانت الشرارة التي أدت إلى طلاقنا. 
بدأت كريمة لأول مرة تتكلم عن حياتها بعد أن رأت نوال وهي تظن أن نوال لا تعرفها ولم تراها من قبل ولكن نوال كانت قد رأت كريمة مرة واحدة وهي تزور زوجها في مكتبه وكانت زيارة على عجل لم تستمر أكثر من خمسة دقائق وقطعا غيرت السنين من ملامحها وأصبح من الصعب مطابقة الصورتين الآن. 
طال الحديث بين كريمة ورشيدة عن كيف سرقت نوال زوجها وكيف استولت على أمواله وشركاته ثم طردته من حياتها.
كان زوج كريمة زميلا لها فى الدراسة ومن أسرة متوسطة الحال تقدم لها بعد ان شغل وظيفة بالميناء وكانت وحيدة أبويها وكان أبيها المريض يريد أن يطمئن عليها قبل وفاته ورأي الجميع أنه زوج مناسب رغم بساطة حاله حيث قامت عائلة كريمة بكل تجهيزات الزفاف.
انتقلت كريمة وزوجها الى شقة استأجرها وأسسها والد كريمة لهما وعاشا معا معيشة بسيطة فى البداية ألا ان مظاهر الثراء بدأت تبدوا على زوج كريمة بعد خمس سنوات من الزواج بما لا يتناسب مع راتبه وبدأت كريمة تسال عن مصدر هذه الأموال التى تتدفق على زوجها وكان يقول لها انها عمولات وأجور وقت إضافى يتميز بها العاملين بالجمارك فى الميناء.
ساور الشك كريمة فى طبيعة عمل زوجها فى الميناء الذى يدر عليه هذه الأموال وهو مجرد موظف بسيط يحمل درجة البكالوريوس فى التجارة بتقدير مقبول وليس لديه ملكات خاصة تجعله بهذا التميز. لم يكن عند كريمة من الأدلة التى تستطيع أن تأكد بها شكوكها فى زوجها ولذلك لم تفاتحه فى الموضوع خوفا من أن يؤدي ذلك الى مشاكل فى حياتهم الزوجية خاصة أن كريمة لم تنجب أطفالا وكانت دائمة الاعتناء بوالدتها بعد وفاة أبيها وتقضي الكثير من الوقت معها رغم تبرم زوجها أحيانا من غيابها عن البيت. 
وفى أحد الأيام عاد زوج كريمة من عمله ليقول لها انه استقال من وظيفته بالميناء وأسس شركة خاصة للشحن والتفريغ. دهشت كريمة لقرار زوجها المفاجئ الذي لم يستشيرها فيه وغضبت جدا لتصرفه هذا ولكنه لم يأبه بغضبها واستمر فى مشروعه. 
 جمع زوج كريمة بعض الخبرات من العاملين فى الميناء للعمل فى شركته بعد الظهر ومنهم الآنسة نوال الدرديري السكرتيرة التى كان دائما يشيد بمهاراتها بالعمل فى الميناء وأنها تفعل كل شيء بدقة وحرفية يصعب تصديقها. 
كانت الشركة تقوم على دفع الرشاوى لضعاف النفوس من موظفي الميناء لإدخال الممنوعات من الميناء وأحست كريمة ان زوجها شكل هذه الشركة من عصابة محترفة فى تهريب المواد المنتهية الصلاحية والمغشوشة وأيقنت ان كل مال زوجها من هذه الشركة حرام.
طلبت كريمة من زوجها ان يغلق هذه الشركة ويبحث عن عمل شريف بعد أن واجهته بشكوكها ولكنه رفض وثار بشدة واتهمها بأنها ليست وجه نعمة.
قررت كريمة ان لا تستخدم اى من نقود زوجها فى شيء يخصها وبدأت تستخدم دخلها فقط فى كل مناحي حياتها خاصة بعد ان اصبح غياب زوجها عن المنزل كثيرا ومتكررا لانشغاله الشديد بالعمل الخاص بشركته. 
 كان الشيء الوحيد الذي يجمع بين كريمة وزوجها هو وجبة الإفطار فى الصباح والذي كانت تجهزها كل يوم كعادتها. وفى احد الايام وضع زوجها محفظته على طاولة الطعام وهو يجلس للإفطار وفجأة وهو يحرك المحفظة جانبا ليضع كوب من الماء انزلقت منها صورة لفتاة. 
 التقطت كريمة صورة الفتاة الجميلة ونظرت بها وقالت لزوجها: 
- من هذه الفتاة التى تحتفظ بصورتها فى محفظتك يا أستاذ؟ 
تلعثم زوجها فى البداية ثم قال: 
- انها صورة نوال سكرتيرة الشركة 
 قالت كريمة: 
- ولماذا تحتفظ بصورتها فى محفظتك ؟ 
 قال: 
- لأنى سأذهب لهيئة التأمينات الاجتماعية  فهم يحتاجون صورتها وبياناتها للتأمين عليها مع موظفين الشركة. 
قالت كريمة: 
- ولماذا تطلب هيئة التأمينات من مدير الشركة ليكمل إجراءات موظفه لديه ولا تقوم هي بهذه المهمة؟ 
قال الزوج: 
- أنا ذاهب هناك طبيعي لإنهاء اجراءات موظفين الشركة وأعطتنى نوال صورتها لتوصيلها فقط. 
 لم تصدق كريمة زوجها وبحس المرأة ايقنت ان هناك علاقة بين زوجها وسكرتيرته الحسناء. 
تكررت أسئلة كريمة لزوجها عن هذه السكرتيرة وماذا تفعل فى الشركة ودب الخلاف بين الزوجين بعد ان طلبت كريمة من زوجها استبعاد تلك السكرتيرة من مكتبة إذا كان يريد ان يحافظ على علاقته الزوجية بكريمة.
رفض الزوج أن يطرد سكرتيرته الحسناء رفضا باتا متذرعا بأنها العقل المفكر لشركته وأن زوجته أعمتها الغيرة وأنه لا توجد علاقة غير طبيعية له بهذه السكرتيرة. 
بحثت كريمة خلف زوجها واستأجرت أحد المحامين ليتتبع زوجها وسكرتيرته واستطاعت ان تعرف ان زوجها قد تزوج من هذه الفتاة وانه يقضي معها وقتا طويلا فى احد الشقق المطلة على البحر بمنطقة المندرة بالإسكندرية. 
 واجهت كريمة زوجها بهذه المعلومات وكان رده عليها باردا وصاعقا فلم ينكر أنه متزوج من هذه السكرتيرة لسببين رئيسيين فى رأيه الأول منهما أنه يبحث عن الخلفه وهذا حقه الشرعي والسبب الثاني أنها كما يقول عقلية تجارية جبارة وسبب لثرائه ونجاح أعمال شركته. 
قالت كريمة: 
- إذا كنت تبحث عن الخلفه لماذا رفضت الذهاب للتحليل عندما ذهبت أنا وطلبت منك أن تذهب للطبيب. 
قال الزوج: 
- ليس لدي سبب للذهاب للطبيب فهذه قطعا ليست مشكلتي. 
نظرت إليه كريمة نظرة أسي وحسرة على زوج فقد كل مقومات الزوج الذى يستحق إخلاصها ولم تتحمل هذا الموقف الجاحد من زوجها وقالت: 
- طلقني يا حسن وروح عيش عند مراتك الجديدة. 
نظر إليها حسن ولم يرد فى حينها ولكن كريمة شعرت أن زوجها كان ينتظر هذه اللحظة ليخرج من حياتها بلا عودة وتأكد لها ذلك عندما استدار زوجها ودخل غرفة نومهما وبدأ يجمع ملابسة وأشيائه الشخصية من أقلامه وأزرار قمصانه إلى بدلة وشراباته ويضعها فى حقيبته.
جلست كريمة فى ردهة الشقة لا تدري ماذا تفعل والزوج يجمع ملابسة وأشيائه الصغيرة ويرحل بهدوء من حياتها. وبمجر أن أغلق الباب خلفه شعرت كريمة أنها تجمدت فى مكانها لا تشعر بأطرافها ولا تعتريها أي مشاعر ولكن عيناها تعلقتا بتلك الصورة المعلقة هناك على الحائط لعروسين كانا سعيدين يحب كل منهما الآخر ويعيشان حياة كلها أمل فى المستقبل ولكن الحياة غيرت فى مسارهما وفى أقدارهما. 
كانت كريمة تحب زوجها حتى فى أوقات الخلاف وكانت تعاتبه على سلوكه الوظيفي المشين وتتمنى أن يتوب ويرجع عنه ولكنها لم تفكر يوما في الانفصال عنه لتعيش وحيدة بعد أن مات أبويها وجردتها الحياة من أعز الناس إليها.
حزنت كريمة على فراق زوجها وظنت أنه يوما سيراجع نفسه ويعود إليها وبكت بشدة كما لم تبكي من قبل ولكن ظنها وأملها فى عودة زوجها تبددا بعد شهر واحد من رحيل زوجها عندما دق باب شقتها رجل ليسلمها ورقة طلاقها.
لم تمر اربع سنوات على طلاق كريمة حتى وجدت طليقها يتصل بها تليفونيا ويطلب مقابلتها فى الوقت والمكان الذى تحدده. كان طلبا غريبا قابلته كريمة بالصمت أولا ثم سألته عن سبب هذه المقابلة المفاجئة بعد أربعة أعوام من القطيعة. 
قال الزوج: 
- أريد أن أقابلك لأطلب عفوك وصفحك وأطلب العودة لك. 
قالت كريمة : 
- وأين زوجتك نوال وأولادك منها؟ 
قال: 
- لقد انفصلنا وليس لي أولاد منها
قالت كريمة:
-أرجوك لا تعيد الاتصال بي وإلا سأغير رقم تليفوني فلم يعد بيننا ما نجتمع عليه ثم أغلقت الخط. 
لم يتصل أحمد بكريمة مرة أخري وعلمت كريمة بعد ذلك ان نوال جردت زوجها من كل شيء واستولت على شركته بعد أن استطاعت ان تحصل منه على توكيل شامل بإدارة أعماله بل وورطته فى الكثير من الجرائم القانونية وهددته بالسجن وفضح أمره حتى يتنازل لها عن كل شيء هروبا من السجن ولذلك ترك لها الجمل بما حمل. سمعت كريمة أيضا أن طليقها استطاع ان يحصل على عقد عمل فى ليبيا وترك مصر ولم تسمع عنه شيئا بعد ذلك واختفى من حياتها الى الأبد.
كانت رشيدة تسمع لكريمة صامته وتعرف لأول مرة قصتها التى أخفتها طيلة سنوات وجودها فى الدار ولم تعلق رشيدة بكلمة واحدة حتى انتهت كريمة من قصتها. 
 قالت رشيدة : 
- هل تعتقدين أنك الوحيدة التى حدث معها نفس الشيء ؟ هذه قصة معروفة ومتكررة وكل شيء نصيب يا كريمة ولازم تنسي هذا الموضوع وكويًس انك شُفتى على عين حياتك ايه اللى حصل لزوجك ولنوال وربك يمهل ولا يهمل. نظرت كريمة إليها نظرة بائسة وأخذت نفس عميق ولم ترد. 
   
خرجت كريمة ورشيدة للتنزه فى حديقة الدار وتناول فنجان قهوة فى البرجولة الخشبية تحت شجرة الفيكس العتيقة التى صاحبها وجلس تحت ظلها كل من سكن هذه الدار وأثناء جلوسهن وهن يرتشفن القهوة إذ بنوال بمقعدها المتحرك تتجه نحوهن لتشاركهن الجلسة.
همت كريمة بالنهوض والمغادرة ولكن رشيدة جذبتها برفق وهمست لها قائلة: 
- عيب يا كريمة أجلسي.. فعادت كريمة الى مقعدها. 
 دنت منهن نوال وهى لا تعرف من الجالسة مع رشيدة وبدأ التعارف بين ثلاثتهم دون ان تتعرف نوال على كريمة ولكن كانت نوال تقدم نفسها لهم وترسم صورة لنفسها مختلفة تماما عن حقيقتها التى تعرفها كريمة. 
 حلت نوال محل راوية وبدأت تحكى كل يوم قصة مختلفة عن حياتها وعن ثرائها وأصبحت حكاياتها الكاذبة مسلية لكريمة ورشيدة دون ان تفصح لها كريمة عن نفسها ابدا. 
كانت نوال نموذجا مختلفا تماما عن المرحومة راوية فقد كانت تختلق القصص التي تمجد فى قدراتها الإدارية ونجاحاتها فى عالم المال والأعمال عندما كانت بصحتها وعافيتها، وأنها لولا تدهور حالتها الصحية لما تركت كل هذه النجاحات التى تفوقت فيها على الرجال. لم تذكر نوال أنها تزوجت أو أنجبت وكانت دائما تفتخر بأنها سيدة أعمال ناجحة. 
كانت نوال تتناول العديد من الأدوية التى تحضرها معها عندما تجلس مع كريمة ورشيدة وتطلب منهن مساعدتها فى ترتيبها لأن ذاكرتها بدأت فى التآكل والنسيان وكانت بعض هذه الأدوية هي نفسها التي تتناولها كريمة. 
وفى صباح أحد الأيام تخلفت نوال عن الحضور وظن البعض أنها تأخرت فى النوم على غير عادتها ولم تكن كريمة ورشيدة قد تعودن على الدخول الى حجرتها كما كن يفعلن مع راوية.
ذهبت أحد الممرضات لتستطلع سبب غياب نوال الدرديري عن الإفطار لتجدها قد غابت هى الأخرى عن الحياة بعد أن سقطت من سريرها وهي على ما يبدوا تحاول الوصول الى مقعدها المتحرك المقلوب بجوارها.
غابت نوال عن الحياة كما غابت راوية فى نفس الحجرة من قبل ولتستعد هذه الحجرة لاستقبال ضيفا آخر يحمل ذكريات وقصص أخري لا يمكن ان تعرف إذا كانت من الحقيقة أو من الخيال. 
الفصل الرابع: الجريمة
فى يوم وفاة نوال لاحظ جميع نزلاء الدار حركة غير عادية فى الدار. كانت إدارة الدار بكامل هيئتها تقف عند البوابة وقد ظهر الوجوم واضحا على وجوههم واعترت الاستاذ أيمن الحداد المدير العام للدار حالة عصبية وهو يحرك سلسلة مفاتيحه الثقيلة دون توقف ولا يكترث بصوتها المزعج لمن حوله وقد وجه نظره صوب باب الدار المفتوح فى انتظار القادم.
كان كل شيء فى الدار ساكنا ولا يسمع احد سوي شخللة مفاتيح الاستاذ أيمن المزعجة التى لا تتوقف. 
 توقفت سيارتان أمام باب الدار وترجل من أحدهما ضبابطي شرطة بملابسهما الرسمية بينما خرج من السيارة الأخرى رجل يرتدي ملابس مدنية. بعد تحية مختصرة للمستقبلين قادهم الاستاذ أيمن الى حيث يرقد جسد السيدة نوال فى الحجرة التى ماتت بها ويقف جواره طبيب الدار. 
   
كان الرجال ذوي اللباس المدني من النيابة وكان المشهد ملفتا للجميع فلم يتعود أحد من رواد الدار ان يري الشرطة والنيابة يفحصون مع الطبيب جثة متوفى فى الدار قبل نقله للخارج. كان كل شيء يدور فى صمت ولكن كل المؤشرات تقول ان شيئا غير طبيعي يحدث. 
 هناك فى البهو توقف الأستاذ كمال عن لعب الدومينو وقال لصديقه أحمد وهما يلعبان فى حديقة الدار ويراقبان من بعيد الحركة الدائبة للشرطة والنيابة والطبيب خروجا ودخولا إلي حجرة نوال الممدة على سريرها: 
- الحكاية شكلها ليس طبيعي يا أحمد يا خويا. 
 قال أحمد: 
- مش طبيعى كيف يا كمال. 
 قال كمال: 
- أكيد فيه شك فى طريقة موتها لأن هذه الإجراءات ليست طبيعية 
 قال أحمد: 
- هل يمكن أن تكون قد قتلت ؟ 
 قال كمال: 
- أو انتحرت ؟ 
 قال أحمد: 
- أوقف ذكائك المفرط هذا يا كمال أنا هنا من سنوات ولم يحدث شيء بهذا المعني.
قال كمال:
- نوال هذه رغم أنها لم تبق كثيرا معنا ولكنها كانت غير طبيعية وتصرفاتها مريبة وليس بعيدا أن تكون قد انتحرت. 
 قال أحمد: 
- من أين أتيت بهذه النظرية يا كمال ؟ أتظن نفسك شارلوك هولمز ! 
 قال كمال: 
- لا شارلوك هولمز ولا يحزنون ولكن هذه الضجة وحضور البوليس والنيابة تقول انهم يشكون فى طريقة موتها. 
جلست رشيدة وكريمة على مسافة ليست ببعيدة من رجال الإسعاف الذين يعدون النقالة التى سيحملون عليها جسد نوال من حجرتها المزدحمة بالمحققين. 
ابدت رشيدة أسفها وحيرتها على ما يحدث لنوال وظلت تترحم عليها بينما بدت كريمة بلا مشاعر نحو ما يحدث ونحو تلك السيدة التى خطفت منها زوجها. 
 تعجبت رشيدة من تلك الإجراءات غير العادية قبل نقل نوال من الدار للدفن وزاد قلقها عندما تم تشميع باب حجرتها بعد نقل الجثة الى سيارة الإسعاف. 
 قالت رشيدة لكريمة: 
- لماذا تم تشميع باب حجرة نوال ؟ 
 قالت كريمة: 
-لا أعرف المهم انها غارت من هنا 
 قالت رشيدة: 
- حرام عليك يا كريمة فهي بين يدي الله الآن وربنا يسامحها. 
 قالت كريمة: 
- مش ممكن ربنا يسامح واحدة مجرمة مثل نوال الدرديري. 
 نظرت لها رشيدة ولم تعلق وتركتها وذهبت إلى مدام سامية مساعدة مدير الدار تسأل عن سبب تلك الإجراءات الغريبة التى صحبت وفاة نوال. 
 نظرت مدام سامية لمدام رشيدة وقالت: 
- يظهر ان نوال لم تموت موته طبيعية والطبيب يشك ان أحدا قتلها واخذوا الجثة للتشريح. 
 شهقت مدام رشيدة وقالت: 
- يا نهار أسود .. جريمة قتل عندنا .. هذا غير ممكن لابد أنهم غلطانين. 
 ومن سيقتل سيدة مريضة وعاجزة مثل نوال 
قالت مدام سامية: 
- كلنا نقول هكذا أو ستكون كارثة لسمعة الدار.
تركت رشيدة سامية وعادت لكريمة لتقول لها ما سمعته من أخبار ولكن كريمة لم تتأثر او تبدي أي انفعال من الخبر وقالت مرة أخري:
- ليس مهما كيف ماتت والمهم انها اختفت من وجهنا 
 نظرت إليها رشيدة متعجبة وقالت: 
- لهذا القدر تكرهينها يا كريمة، لم أكن أتصور أنك قاسية بهذه الدرجة. 
 انفعلت كريمة وتغيرت ملامح وجهها بطريقة لم تراها رشيدة من قبل وقالت: 
- واحدة سرقت زوجي وسرقت عمري ماذا تظني ان يكون شعوري نحوها فهذه تستحق الموت مرات ومرات. 
 صمتت رشيدة وهي تفكر فى ما قالته كريمة وبدأت تراجع نفسها وتستعيد الأحداث وتقرأ تصرفات كريمة عندما قابلا نوال لأول مرة. 
 بدأ الشك يتسرب إلى نفس رشيدة بأن كريمة قد يكون لها يد فى موت نوال ولكن كيف يحدث هذا وقد كانت كريمة تجلس أمس معها حتى العاشرة والنصف مساءا وقد ذهبت كل منهن لحجرتها للنوم فى نفس الوقت وكانت نوال قد سبقت الجميع للنوم وشاهدت رشيدة حجرتها مغلقة عندما مرت بها. 
 ظلت رشيدة تفكر وتحدثها نفسها بالشكوك في كريمة فكل المؤشرات تقول أن كريمة كانت تكره نوال وتتمني لها الموت، ولكن كيف ساهمت كريمة في قتل نوال؟ 
- آه فقد وجدتها فقد بدلت كريمة جرعة دواء الضغط التي تأخذها نوال وهي ترتب لها أدويتها أثناء الإفطار..ليس هناك شك أن هذا مافعلته كريمة لتقتل نوال قتلا بطيئا.. 
ياه..كيف أشك في رفيقتي بهذه الطريقة .. إن بعض الظن إثم ..إن بعض الظن إثم ..أستغفر الله العظيم .. رأسي ستنفجر .. رأسي ستنفجر من التفكير.. ولكن الله سيظهر الحقيقة من التحقيق ولعله لا يطول. 
ظلت حجرة نوال مغلقة بالشمع الأحمر لعدة أيام وفى صباح أحد الأيام حضر ثلاثة من المحققين لأخذ معظم متعلقاتها من الحجرة ورفع البصمات من الأشياء التى تستعملها من أواني وأدوية وأدوات تجميل لمضاهاتها ببصمات العاملين والنزلاء بالدار وسرت إشاعة قوية ان نوال لم يكن موتها طبيعيا. 
 لم يعلم أحد سبب الوفاة وكان التقرير الذي خرج من المختبر الجنائي سريا لا يعرف محتواه إلا القائمين على التحقيق لذلك كثرت التكهنات عن سبب موت نوال المفاجئ. 
 كان لدي الشرطة والنيابة وطبيب الدار شكا كبيرا ان نوال لم يكن موتها طبيعيا وبدأ البحث الجنائي لمعرفة سبب موت نوال والظروف غير الطبيعية المحيطة بالحادثة. هل انتحرت بتناول جرعات زائدة من الدواء أو قتلت بوضع السم لها او قام أحد بخنقها او كتم انفاسها وهي نائمة؟ 
 عدم معرفة محتوي التقرير الطبي جعل نزلاء الدار يجتهدون فى نشر الإشاعات عن الطريقة التي قتلت بها نوال. 
 ساد القلق بين نزلاء الدار وتبدلت الطمأنينة لدي الكثيرين منهم بالخوف والتوجس فأصر البعض على ان يغلق على نفسه بابه بأقفال جديدة وفكر البعض الآخر فى الانتقال من الدار إلى دار أخري او يعود إلى بيته القديم ويتحمل تبعات ذلك خوفا من ان يصيبه ما أصاب نوال الدرديري. 
 كانت خطوات البحث الأولى عن قاتل نوال هي رفع البصمات من مكان الجريمة ومعرفة الذين ترددوا عليها بانتظام فى الفترة الأخيرة وكان لا بد ان يتوجه الاتهام نحو رشيدة وكريمة الزميلتين اللاتي شوهدن معها معظم الوقت فى فناء وحديقة الدار. 
 شمل التحقيق كذلك ممرضات الدار اللاتي كن يتعاملن مع نوال بصورة يومية. 
كان وكيل النيابة يلتقى كل من كان له صلة بنوال على إنفراد ولكن قبل ان يلتقى رشيدة وكريمة أسرعت كريمة إلى حجرة رشيدة لتطلب منها ان لا تذكر ابدا علاقة نوال بها وأنها كانت ضرتها في يوم ما وان تحتفظ بهذا السر حتى لا تتعرض كريمة للاتهام فى جريمة لم ترتكبها. كانت كريمة تكرر تحذيرها لرشيدة حتى شعرت رشيدة ان صديقتها تهددها إن أذاعت سرها للنيابة. 
   
ازدادت شكوك رشيدة في صديقتها كريمة وأصبحت قلقة للغاية من المقابلة القادمة مع وكيل النيابة حيث لم تتعرض أبدا من قبل لهذا الموقف ولم تكن تعرف كيف ستتصرف اذا سألها وكيل النيابة عن علاقة نوال بنزلاء الدار. 
 استدعى وكيل النيابة السيدة رشيدة لمكان التحقيق فى احد الحجرات المتصلة بمبني إدارة الدار وكان شابا لطيفا ولكنه كان حازما فى أسئلته ودار بينهما حوار: 
المحقق: 
 - هل تعرفين المرحومة نوال من زمن بعيد؟
رشيدة:
-       لا لم أعرفها من زمن بعيد ولم أقابله قبل ان تأتي هنا للدار منذ شهور.
المحقق:
-        كيف تعرفت بها وأصبحت صديقة لك؟
-       لم تكن صديقة لى بل زميلة فقط  وتعرفت بها مثل أي زميلة فى الدار.
المحقق:
-       ولكن معلوماتي تقول انك كنت من اكثر الناس قربا منها انت والسيدة كريمة.
-        كنا نعطف عليها لعجزها وكنا نساعدها عندما تحتاج إلينا.
المحقق:
-        أي مساعدة كنتم تقدمونها لها؟ 
-        كنا نساعدها في الجلوس وتناول الطعام والدواء.
المحقق:
-        قولتي أنكم كنتم تساعدونها في تناول الدواء؟
-       نعم فقد كانت أحيانا لا تستطيع قراءة اسم الدواء فنقرأ لها ونشرح لها ما هو مكتوب في النشرة عندما تسأل عنه فقد كان نظرها ضعيف للغاية.
المحقق:
-        كنتم تزورونها كثيرا في حجرتها؟
-       أبدا لم نزورها بالمرة في حجرتها وكان كل تعاملنا معها في فناء ومطعم الدار.
المحقق:
-        تقولين دائما كنا فهل تقصدين السيدة كريمة أيضا.
-       - نعم فأنا وكريمة لم نفترق أبدا في كل مناسبة نلتقى فيها مع السيدة نوال رحمها الله.
المحقق:
-       ولكننا وجدنا بصمات كثيرة لك انت والسيدة كريمة فى حجرتها ومن الواضح انكم كنتم تترددون عليها كثيرا.
-       صمتت رشيدة وقالت لم أتردد أبدا كما قلت سابقا على حجرة نوال ولكن هذه الحجرة كانت لصديقتنا راوية رحمها الله وكنا فعلا نسهر معها أحيانا ولا بد أن تكون لنا بالحجرة بصمات.
المحقق:
-        هل لديك اي معلومات قد تفيدنا فى هذه القضية ؟
-        لا
المحقق:
-       يجب ان تعرفي ان كتمان اي معلومات عن النيابة يجعلك شريكة فى الجريمة لو اتضح انك على صلة بالمجرم.
صمتت رشيدة وترددت فى الإجابة وأوشكت ان تقول له ما تعرفه عن علاقة نوال بكريمة ولكنها تماسكت ولم تنطق واكتفت بنظرة متحجرة الى وكيل النيابة قد يكون قد فهم منها شيئا ولكنه أذن لها بالانصراف.
جاء دور كريمة لتلتقي مع وكيل النيابة حيث كانت متحفزة وقلقة للغاية هي الأخرى من هذا اللقاء الذي كان كالعاصفة
المحقق:
-        هل كنت تعرفين السيدة نوال الدرديري من قبل ان تأتي للدار؟
صمتت كريمة ولم تنطق
أعاد وكيل النيابة سؤاله:
-       سيدة كريمة هل كنت تعرفين السيدة نوال الدرديري من قبل ان تأتي للدار؟
-        نعم كنت أعرفها
المحقق:
-        كيف عرفتيها وكيف كانت علاقتك بنوال قبل ان تأتى للدار؟
-       لم تكن لى علاقة بها وهذا الأمر مر عليه أكثر من ثلاثون عاما مضت.
قال المحقق:
-        ولكنك تقولين انك كنت تعرفينها؟
-        نعم كنت اعرفها ولكنها لم تكن تعرفني
-        المحقق:
- كيف تعرفينها وهي لا تعرفك ؟
- كانت سكرتيرة تعمل في الميناء مع زوجي الذى تزوج منها.
قال المحقق:
-        هذا يعني أنها كانت ضرتك إذا؟
قالت كريمة:
-       لم تكن ضرتي فقد انفصلت عن زوجي عندما تأكد لى أنه تزوج منها.
قال المحقق:
-        وكيف كانت علاقتها بك هنا فى الدار؟
قالت كريمة:
-        علاقة عادية
قال المحقق:
-        كنت قطعا تكرهينها؟
قالت كريمة:
-       فى البداية كنت أكرهها ولكنى تعودت على وجودها فيما بعد وكنت أساعدها.
المحقق:
-        هل كانت تكرهك؟
-       لا أعتقد فلم تكن تعرف من انا ولم اكن ارغب فى ان تعرف من انا حتى قتلت.
المحقق:
-        من قال لك انها قتلت؟
-        كل النزلاء فى الدار يقولون ذلك وإلا لماذا هذا التحقيق؟
قال المحقق:
-       لم يقل أحد انها قتلت ولكننا نشك فقط فى طريقة موتها فهل تعرفين عن موتها شيئا لا نعرفه ؟.
-        لا اعرف شيئا عنها سوي الذى سبق ووضحته لك.
قال المحقق:
-        ما اسم زوجك السابق وأين هو الآن ؟
-       اسمه خليل هلال جابر ولا أعرف عنه شيئا فقد اختفى من حياتي من زم بعيد.
قال المحقق:
-        هل تعرفين احدا من أهل نوال؟
-       لا... وأسمح لى يا أستاذ ان انصرف فلا علاقة لى بالموضوع إلا اذا كنت توجه لى اتهاما.
قال المحقق:
-       لا فنحن لم نوجه اتهاما لأحد ولا نستجوب إلا من وجدنا بصماته فى حجرة الفقيدة  وسأكتفي بهذا اليوم ونأسف لإزعاجك.
عادت كريمة للقاء رشيدة التى كانت تنتظرها متلهفة لتعرف نتيجة مقابلتها مع وكيل النيابة.
قالت رشيدة:
-ماذا فعلتي فى المقابلة مع المحقق؟
قالت كريمة:
-        قلت له كل شيء أعرفه.
قالت رشيدة:
-        قلتي له ان نزال كانت ضرتك ؟
قالت كريمة:
-        نعم وكان لابد أن أقول له هذا لأنك أكيد أخبرتيه بذلك.
قالت رشيدة:
-        انا لم أقول له شيئا عن ذلك كما طلبتي منى.
قالت كريمة:
-       أثناء مقابلتك مع المحقق قررت مصارحته بكل شيء فليس لدي ما أخاف منه وأنه لابد أن أقول الحقيقة قبل ما يعرفونها هم.
قالت رشيدة:
-        وماذا قال لك ؟
قالت كريمة:
-       التحقيق مازال مستمرا ويقول ان عملية القتل التى نتكلم عنها لم يصرح بها أحد ولم تثبت التحقيقات ذلك حتى الآن.
قالت رشيدة:
-       ولماذا يشغلون الناس بهذه الطريقة ويتلفون أعصابنا، ألا تُلاحظِى ان الممرضتين سمر ونوره غائبتين منذ أول أمس؟
قالت كريمة:
-        يقولون أنهم يحققون معهم في النيابة.
قالت رشيدة:
-        هذا شيء مقلق فهن طيبات لم نري منهن اي مشكلة.
مرت اربعة أسابيع طويلة ومملة ولم تتواري سيرة نوال التى ظلت حجرتها مغلقة لا يدخلها إلا المحققون وبدأت تنسج عنها القصص والتكهنات التى كبرت ككرة الثلج وتسربت اخبار التحقيقات وتشعبت حتى اختلطت الحقيقة بالخيال وسط مجتمع من كبار السن ليس لهم عمل إلا الكلام واجترار ذكريات الماضي.
بعد تشريح الجثة والفحص فى المختبر الجنائي تبين ان نوال قد ماتت بسبب مضاعافات من تناول عقار ما اختلفت النتائج في معرفة حقيقته وعاد الشك يدور حول طبيعة هذا الدواء وهل أخذته طواعية لتنتحر به أم دس لها خلسة بغرض قتلها.
لم يوجه الإتهام لأحد في موت نوال وأمرت النيابة بدفن الجثة وإغلاق محضر وفاتها وفتح حجرة نوال لكى تستقبل ضيفا جديدا.
هم العمال بإخلائها الحجرة من أغراض نوال الشخصية التى تركتها خلفها لكي تسلم إلى ذويها إن وجدوا أويتم توزيعها على عمال النظافة بالدار اذا لم يكن هناك أقرباء او ورثة او وصية مكتوبة.
كان من بين المخلفات القليلة التي تركتها نوال في الحجرة صندوقا قديما من الكرتون تم لفه بعناية بورق هدايا داكن اللون ولصقه جيدا من كل الجوانب وكأنها هدية خاصة وضعت بعيدا عن عيون الناس تحت سريرها. حاول عم ابراهيم عامل النظافة فتح الصندوق امام احد مشرفات الدار للتعرف على محتواه وهو يأمل ان يكون بداخله شيئا ثمينا.
مزق عم ابراهيم غلاف العلبة بصعوبة وانتشر غبارها فى المكان وهو يمزق اشرطة اللاصق بشغف الباحث عن كنز وفجأة وجد بداخل العلبة ما لم يكن يتوقعه ابدا فقد كان بداخل الصندوق الورقي جمجمة بكامل مكوناتها داخل الصندوق.
صرخ عم ابراهيم وسارعت المشرفة بالهرب من المكان وصار هرج ومرج وسارع كل من فى ساحة الدار يطالع الصندوق والجمجمة.
قال أحد نزلاء الدار:
هذه جمجمة من البلاستيك يا جماعة .. لماذا كل هذا الهلع؟
قال آخر:
-       بلاستيك أو حقيقي.. لماذا احتفظت هذه السيدة بهذه الجمجمة الغريبة ؟ لا حول ولا قوة إلا بالله.
اقترب احد  الموجودين وكان طبيبا سابقا ترك مهنة الطب وعمل بالتجارة منذ عقود ونظر للجمجمة وقال:
- هذه جمجمة بشرية حقيقية مثل التى كنا ندرس عليها زمان في كلية الطب ولا بد ان لمدام نوال ولد او بنت كانوا يستخدمونها للدارسة واحتفظت بها للذكري فقط فلا تشغلوا نفسكم بالموضوع الله يرحمك يا نوال لقد شَغلتِ الناس فى حياتك وفي موتك.
قالت كريمة:
-الذي أعرفه انه لم تكن لديها اولاد. .. والله اعلم.
حضر مشرف الدار ليفض تجمع عشرات الرجال والنساء المتجمعين حول الجمجمة وقال من فضلكم كل واحد يذهب إلى مكانه لقد طلبنا الشرطة لتأخذ الجمجمة وتتعرف على سرها وليتنا ننسي الموضوع وتعود الحياة إلى مجراها فى الدار وننسي أيضا ان كان هنا أحدا اسمه نوال عاش بينا هنا فى الدار.
لم ينسي الناس فى دار الوفاء هذه الحادثة بسهولة وعاد الغموض يخيم على ما حدث لنوال وسر الجمجمة التى تحتفظ بها تحت سريرها والتى اكتشفت بعد وفاتها.
الفصل الخامس :الجمجمة
فتحت النيابة التحقيق في موت نوال مرة أخري وأرسلت الجمجمة للمختبر الجنائي والذى أكد أنها قطعا جمجمة بشرية لرجل فى العقد الرابع من العمر. كانت الجمجمة مغلفة فى أوراق جرائد قديمة يرجع تاريخها لثلاثون عاما مضت ولكن لمن هذه الجمجمة ولماذا احتفظت بها نوال الدرديري لهذه الفترة البعيدة من الزمن.
جري البحث عن المفقودين فى هذه الفترة التي استدل عليها من تاريخ الجرائد المغلفة بها الجمجمجمة وعاد التنقيب عن سيرة حياة الدرديري وماضيها القريب والبعيد وكانت المشكلة الكبري انها لم تكن على صلة بأحد تقريبا حيث عاشت وحيدة لأكثر من عشرة سنوات قبل وفاتها.
جري البحث فى دائرة عمل نوال بكوم البصل غرب الإسكندرية وشركتها التى كان زوجها قد أسسها لها وكان السؤال الملح هو اين ذهب زوجها ولماذا تركها بعد ان استولت على شركتة.
استدلت المباحث على وجود أخ لزوج نوال ما زال على قيد الحياة ويسكن فى بيت العائلة القديم بمنطقة الحضرة وكان الرجل فى السبعين من عمره اسمه حسن ولا يعرف إن كان ما زال يذكر بعض المعلومات التى يمكن الاستدلال بها عن أخيه.
زار ضابط المباحث الحاج حسن فى بيته وكان لا يغادر بيته إلا للمسجد لمرضه منذ سنوات ويقضى معظم وقته فى سريره الذى وضع له فى حجرة الاستقبال أمام جهاز تلفاز قديم.
جلس ضابط المباحث على السرير جوار الحاج حسن الذى نظف نظارته جيدا وجلس منتبها لهذا الزائر المفاجئ الذى حضر له دون سابق إنذار.
قال الحاج حسن:
- خير يا باشا ماذا تريد حضرتك مني؟
قال الضابط:
-       سلامتك يا حاج حسن نحن نرغب في معرفة بعض المعلومات عن أخيك خليل.
قال حسن:
- أخي خليل ؟ هل وجدتموه؟
قال الضابط:
- لا نحن نبحث عنه مثلك
قال حسن:
- هل فعل شيئا لا سمح الله؟
قال الضابط:
- أبدا لقد عرفنا أنه كان متزوج من سيدة اسمها نوال الدرديري
قال حسن:
- من هي نوال الدرديري ؟ لقد كان اسم زوجته كريمة..كانت سيدة محترمة
قال الضابط:
-لا نحن نتكلم عن نوال التي تزوجها أخيك خليل بعد كريمة
قال حسن:
- نعم..نعم...تذكرت هذه السيدة ولكننا لم نعرف عنها شيئا فقد تزوجها في السر دون علم أحد  ولم نراها أبدا.
قال الضابط:
-        حاول أن تتذكر أي شيء يتعلق بالموضوع
قال حسن بعد صمت وهو ينبش في ذاكرتة المجهدة:
-       تذكرت شيئا فقبل أن يختفى أخي بالمرة جاء وزارني هنا وكان يجلس على المقعد الذي أمامك هذا وكان حزينا ومكسورا بعد ما كان قبل ذلك دائما منتشيا مثل الطاووس ولا يعجبه أحد.
قال الضابط:
-       هل تتذكر يا حاج حسن ما قاله لك وما سبب حزنه وانكساره الذى تصفه.
قال حسن:
- كان حزينا جدا وغاضبا من زوجته الجديدة لأنها طلقته
قال الضابط:
- كيف طلقته ؟
قال حسن:
- لقد كانت قوية على ما يبدوا وترك لها العصمة في يدها وهذا جزاء ما فعله فى زوجته الأولي كريمة ..السيدة الطيبة بنت الناس الطيبين.
قال الضابط:
-        ماذا قال لك بالضبط يا حاج حسن ..حاول تتذكر.
قال حسن:
- على ما أتذكر قال انه لن يتركها تأخد أمواله مهما حدث ولكني لم أعرف تفاصيل أي شيء وأخي كان غامضا بطبعه لا يحب أن يعرف أحدا عنه شيئا خاصة أهله ولكنه بعد هذه المقابلة لم يعود إلينا أبدا وبحثنا عنه فى كل مكان وبلغنا عن غيابه فى قسم الحضرة ولكن سرت إشاعة بأنه سافر إلى ليبيا واغلق المحضر ولم نستطيع أن نفعل شيئا وسلمنا أمرنا لله.
قال الضابط:
- ألم يرسل لكم خطابات من ليبيا؟
قال حسن:
- أبدا..فلم تكن علاقته بنا قوية وكان يعيش لنفسه.
قال الضابط:
- هل تعرف إن كان يزور طبيب أسنان معين فى الحي هنا؟
قال حسن:
- وما علاقة هذا باختفاء أخي.
قال الضابط:
- ارجوك أجب عن سؤالى فقط فإجابته تهمنا
 تعجب حسن من السؤال وفكر قليلا ثم قال:
- عندما كنا أطفالا لم نعرف الذهاب لطبيب الأسنان ولكن بعد أن كبرنا بعض الشيء وبدأ التدهور في أسناننا بدأنا نزور عيادة الدكتور مرقص وهو الوحيد الذى افتتح  عيادة للأسنان فى الحضرة في ذلك الوقت وما زالت عيادته على ناصية الشارع ولكنه الرجل تعيش أنت فقد توفي وابنه الدكتور سامي هو من يديرها الآن.
قال الضابط:
-هل زار أخوك عيادة الدكتور مرقص.
قال حسن:
- كان يزور عيادة الدكتور مرقص حتى قبل زواجه ولكن بعد ذلك عندما فتح عليه ربنا لم يعد يأتي الحضرة بالمرة لا لمرقص ولا لأهله.
بعد أسبوع من هذه الزيارة نظم ضابط المباحث موعدا لزيارة عيادة الدكتور مرقص للأسنان التى يديرها ولده الدكتور سامي وأخذ معه الجمجمة التى وجدت فى حجرة السيدة نوال بعد وفاتها.
حين حان موعد دخول ضابط المباحث للدكتور سامي حمل معه صندوق الجمجمة وبدلا من أن يجلس على كرسي الفحص قدم نفسه للدكتور سامي كضابط مباحث وطلب منه أن يتكلم معه على إنفراد فى عدم وجود الممرض.
ظهرت معالم الدهشة على وجه الطبيب وظن أنه ارتكب جريمة وهو لا يعلم ولكن ضابط المباحث أسرع فى توضيح الموقف له وسبب مجيئه قبل أن تتفاقم المشكلة.
سأل ضابط المباحث:
- هل تحتفظ بسجلات أشعة الأسنان لزبائنك ؟.
قال الطبيب:
- قطعا أحتفظ بسجلات أشعة الأسنان لزبائني
قال الضابط:
- لدينا زبون قديم لوالدك يرجع لحوالي ثلاثون عاما مضت فهل يمكن أن نجد سجل أشعة أسنانه.
قال الطبيب:
- تقول ثلاثون عاما مضت؟
قال الضابط:
- نعم
قال الطبيب:
-لا أعتقد أن لدينا سجلات بهذا القدم ولكن لماذا تحتاج صور هذه الأشٍعات.
قال الضابط:
- نريد أن نطابقها بأسنان هذه الجمجمة لنتعرف على صاحبها.
ذهل الطبيب برؤيته جمجمة بشرية وقد ظل ملتصقا بها بعض بقايا الجلد الجاف..وقال لضابط المباحث:
- ما اسم الشخص الذي تبحث عنه؟
قال الضابط:
- أسمه خليل هلال جابر
خرج الطبيب إلى مساعده الجوز عم إدوارد وهو رجل مسن كان يعمل مع أبيه منذ أكثر من خمسون عاما وطلب منه البحث فى سجلات ابيه القديمة عن اسم المريض.
كان عم ادوارد لا يتخلص من أي شيء يخص العيادة وقد رتب كل ما تركه الدكتور مرقص ووضعه فى كرتون فى أحد دواليب المخزن. استطاع عم ادوارد بعد جهد أن يجد ملف المريض خليل هلال جابر وبه ظرف ورقى صغير متسخ أكلت العثة أطرافه وزواياه به صور أشعة اسنان خليل وعاد بها منشرحا إلى الطبيب الذى انشغل بزبون آخر حتى ينتهي عم إدوارد من البحث.
كان ضابط المباحث يجلس فى صالة الانتظار حيث بدأ الطبيب يطابق صور الأشعة القديمة بأسنان الجمجمة المجهولة وبعد أقل من نصف ساعة من الفحص خرج له الطبيب سامي ليؤكد للضابط أن أشعة الأسنان التى وجدت فى ملف خليل هلال جابرهي نفسها الأسنان الموجودة بالجمجمة !
ذهل ضابط المباحث بهذه المعلومات الجديدة فالجمجمة التى بين يديه هي لخليل زوج نوال ولا بد أنها قتلته وتخلصت من الجثة وأبقت على الرأس طيلة هذه السنين حتي لا يتعرف عليه أحد.
ولكن كيف قتلته ولماذا قتلته وهل كان لها شركاء فى الجريمة؟
عاد ضابط المباحث إلى مكتبه يحمل الجمجمة وتقرير من الطبيب سامي مرقص يثبت أن الجمجمة لشخص اسمه خليل هلال جابر وليفتح تحقيق فى محضر اختفاءه الذى مر عليه ثلاثون عاما رغم أن الجاني المفترض قد توفي أيضا.
عاد أحد المحققون لكريمة وأخبرها أن زوجها السابق مات مقتولا وأن الجمجمة التي وجدوها فى حجرة نوال هي رأس زوجها السابق.
ذهلت كريمة لهذه الأخبار وعجزت عن التعليق عليها بعد ان تجمدت ملامح وجهها واتسعت مقلتاها ولا حظ المحقق انها غابت عن الوعي للحظات.
قال المحقق:
-       نأسف لهذه الأخبار ولكننا نبحث عمن شارك نوال فى الجريمة فربما يكون على قيد الحياة.
قالت كريمة بصوت متقطع:
- ليس عندي ما اساعدكم به ولكن ابحثوا فى الذين كانوا يديرون شركة نوال فقد تجدون أحد يساعدكم فى ذلك.
بحث المحققون في الملفات القديمة للوصول الى معلومات جديدة تفيدهم فى قضية قتل خليل هلال جابر التى مر عليها أكثر من ثلاثون عاما وعثروا على بلاغ حسن الأخ الأصغر لخليل هلال جابر بقسم الحضرة الذى يبلغ فيه عن اختفاء أخيه.
وجد المحققون أنه قبل تاريخ هذا الاختفاء بأسابيع وجدت بعض الأعضاء البشرية الممزقة فى القمامة فى مناطق مختلفة من الإسكندرية ولم يستطيع البحث التوصل إلى صاحب هذه الجثة أو الإستدلال على باقى أجزائها واكتفت المباحث بتصوير هذه الأجزاء الممزقة ووضعها فى الملف المجهول صاحبه.
عاد أحد ضباط البحث الجنائي إلى الملف وفحص الصور ولاحظ أن كل هذه الأجزاء الآدمية كانت ملفوفة أيضا فى أوراق جرائد بنفس تاريخ الجريدة التى غلفت بها الجمجمة ولكن الدماء غطت معظمها. دقق ضابط المباحث فى الصور ولاحظ أن أحد صفحات الجريدة كتب عليها رقم تليفون بقلم حبر جاف ازرق ولكن لا تظهر كل ارقامه نتيجة التغطية ببقع الدماء.
أخذ الضابط الصورة إلى معمل الأدلة الجنائية حيث استطاعوا كشف رقم التليفون المسجل على ورقة الجرنال.
أخذ الضابط رقم التليفون وذهب به الى الهيئة العامة للتليفونات بحي المنشية بالإسكندرية حيث يحتفظون هناك بنسخ من دليل التليفون منذ نشأته وهناك لم يستغرق الأمر كثيرا حتى وجدوا اسم صاحب رقم التليفون فى هذه الفترة وعنوانه.
توجه ضابط المباحث إلى العنوان وكانت عمارة من أربع طوابق مازالت تقف صامدة بين ألأبراج العالية الى صعدت حولها في حي شوتس بالقرب من المدرسة الأمريكية وقبل أن يدخل الضابط من باب العمارة متوجها للشقة رقم 5 فى العقار وجد بازار صغير تحت العمارة يجلس به رجل مسن.
توجه إليه الضابط وألقى عليه السلام ثم سأله عن شخص اسمه رضا المصري كان يسكن فى هذا العنوان من 30 عاما.
نظر إليه الرجل وحاول التدقيق فيه بصعوبة لضعف نظره وقال:
-ولماذا تسأل حضرتك عن رضا المصري بعد ثلاثون عاما.
قال الضابط:
- أريده لأملر يهمه اذا كان على قيد الحياة.
قال الرجل:
- أنا الحاج رضا المصري... خير يا أستاذ.
أخرج الضابط بطاقته من جيبه وقال للحاج رضا:
- أنا فلان ضابط مباحث بقسم الرمل ونحتاج إليك فى بعض الأسئلة ونرجوا ان تشرفنا بالقسم اليوم الساعة الرابعة بعد الظهر.
قال المصري:
- خير إن شاء الله يا حضرة الضابط؟
قال الضابط:
- ان شاء الله خير بس لازم نشوفك النهاردة لمدة نص ساعة وترجع لمحلك.
أصيب الحاج رضا بالذعر من زيارة ضابط المباحث المفاجئة والذى وصل إليه ليبحث عن موضوع عمره 30 عاما وقبل الموعد المحدد أخذ الحاج رضا المصري معه ابنه الذى يعمل محاسبا فى أحد المحلات التجارية الكبري بالإسكندرية وذهبا الى قسم أول الرمل لمقابلة الضابط فى الموعد المحدد.
كان الضابط مؤدبا مع الرجل وابنه ولكنه طلب من الابن البقاء خارج القاعة قليلا لأنه يريد التحدث مع أبيه على انفراد.
قال الضابط:
- شوف يا حاج رضا أنت هنا للشهادة والإدلاء بأي معلومات قد تعرفها عن جريمة حدثت من ثلاثون عاما تقريبا.
قال الحاج رضا:
- لا حول ولا قوة إلا بالله ..جريمة إيه لا سمح الله أنا راجل طول عمري فى حالي.
قال الضابط:
- أنت هنا لأننا وجدنا رقم تليفونك مكتوب على جريدة استخدمت فى تغليف أجزاء آدمية منذ 30 عاما وبالتحديد فى التاريخ 15 ابريل عام 1975م
صمت الحاج رضا لبعض الوقت وهو يحاول أن يستعيد ذاكرته ولكن الضابط سأله مرة أخري:
- أين كنت تعمل فى هذه الفترة يا حاج رضا؟
قال الحاج رضا:
- انا يا ابني على المعاش من مدة وقضيت طول عمري أعمل في الميناء.
قال الضابط:
- ماذا كان عملك فى الميناء يا حاج رضا؟
قال الحاج رضا:
- كنت أعمل فى كل شيء يطلب منى لأني لا أحمل مؤهلا عاليا ونقلت لأعمال كثيرة.
قال الضابط:
- كنت تعرف مدام نوال الدرديري ؟
صمت رضا مرة أخري لفترة وقال:
-كنت أعرفها عندما كانت تعمل فى الميناء ، كانت سيدة جميلة وتعمل فى كل شيء.
قال الضابط:
- كنت تعرف زوجها الأستاذ خليل هلال جابر
قال رضا:
-       نعم كنت أعرفه ولم أعرف أنه كان زوجها وكانت هناك اشاعات عنهم ولكنه ترك الميناء وأسس معها شركة خارج الميناء.
قال الضابط:
- ما سبب وجود رقم تليفونك على جرنال فيه قطع آدمية يا حاج رضا ؟.
قال الحاج رضا:
- لا أعرف يا باشا
قال الضابط:
- أنت راجل كبير يا حاج رضا وصعب أن تنهي حياتك فى السجن لأنك لم تشهد بالحقيقة لأن القطع الآدمية التى وجدت هي فى الغالب لزوج نوال الدرديري ووجود رقم تليفونك على الجريدة يقول ان لك علاقة بالموضوع.
نظر رضا حوله ثم بدأ يبكي ويقول أرجوك يا باشا لا تجعل ابني يعرف شيء عما سأقوله لك وسأخلص ضميري من الذنب الذي أحمله من سنين.
قال الضابط:
- تكلم يا حاج رضا وأنت تري اني لم افتح لك محضر ولا أحد يسجل اقوالك نحن نرغب فى معرفة الحقيقة فقط فقد سقط الإتهام فى القضية بالتقادم.
قال الحاج رضا:
- كنت عبد المأمور يا باشا وكنت شاب يحاول أن يرضى رؤسائه من أجل لقمة العيش وكنت لسه متزوج ومخلف بنت وكانت الوظيفة هي مصدر لقمة العيش. كنت أعمل فى الميناء صحيح ولكن كان معظم دخلي من العمل الخارجي مع مدام نوال الدرديري والأستاذ خليل كعمل اضافي بعد الظهر وكان كل عملهم متصل بالميناء ايضا.
لم نكن نعرف انهما متزوجان ولم نكن نهتم بهذا الموضوع وقد قامت شركتهم بتركيب تليفونات فى منازلنا انا ورمضان هيبة الله يرحمه و كانت هذه التليفونات لتسهيل شغلهم وكانت الشركة تدفع فواتيرها لأننا كنا لا نستطيع دفع فاتورة تليفون ويا دوب عايشين.
فى أحد الليالي وجدت مدام نوال تتصل بي أنا ورمضان الله يرحمه فى وقت متأخر من الليل وكانت الدنيا ممطرة والشوارع مليئة بالماء والوحل وكان رمضان يعمل سائق ومعه سيارة نص نقل.
مر رمضان ببيتى الذى رأيته وذهبنا الى فيلا مدام نوال فى شارع جمال عبد الناصر بسيدي بشر وكانت الساعة بعد الثانية عشرة مساءا والدنيا برد وظلام.
قابلتنا مدام نوال على باب الفيلا وطلبت منا أن نأتي لجراج الفيلا فى الخلف وكانت قد عبئت أكياس كثيرة بالقمامة وطلبت منا مساعدتها لوضعها فى حقيبة سيارتها.
كانت الأكياس رغم صغرها ثقيلة وذات رائحة زفرة وكان المكان كله به رائحة زفره وعفنة واضحة وكأنها رائحة للحوم فاسدة.
طلبت السيدة نوال من رمضان قيادة سيارتها وجلست أنا جواره بينما جلست هي فى المقعد الخلفى توجهنا فى الطريق وكنا نمر على صناديق القمامة فى أحياء الإسكندرية من سيدي بشر حتى الأنفوشي ونلقى بكيس فى كل منها حتى انتهينا من المهمة ونحن لا نعرف ما هي محتويات الأكياس. إحنا فكرنا أنها عملت ذبيحة تفرقها على العمال ولكن اللحمة فسدت منها أو وجدت بها مشكلة وحبت تتخلص منها.
بعد عودتنا للفيلا لنأخذ سيارة رمضان و قبل أن ننصرف من فيلتها سلمت السيدة نوال كل منا مبلغ مائة جنيه وكان الجنيه وقتها يساوي عشرة من جنيهات هذه الأيام وأكدت علينا ألا نذكر شيئا عما حدث الليلة  معها وأنها تعرف أننا رجال وحريصين على لقمة عيشنا.
تملكتنا الحيرة أنا ورمضان ولكننا لم نجرأ على فعل شيء ولم نتخيل ان هناك جريمة ارتكبت أو أن ما كنا نوزعه على صناديق القمامة هوبقايا آدمية حتى قرءنا بالجرائد بعد يومين الأخبار التى تتحدث عن العثورعن  بقايا آدمية فى القمامة.
لم نستطيع ان نفشي سر مدام نوال التى أغدقت علينا العطاء وبقينا نعمل لديها حتى أفلست شركتها، ومرت سنوات ومات رفيقي رمضان وهو يحفظ السر الذى أفشيته لك أنا الآن.
أنا عارف أن الست نوال الدرديري ستغضب منى ولكن طالما طلبت للشهادة لا يمكن أن أخفيها وربنا يقبل توبتي.
نظر ضابط المباحث مطولا للحاج رضا المصري وقال له:
- نوال الدرديري قتلت زوجها يا حاج رضي ولكنها هي أيضا ماتت.
قال رضا:
- لا حول ولا قوة إلا بالله ..أنا تحت أمرك يا باشا وتحت أمر العدالة.
قال الضابط:
-خذ ابنك معك وعد الى بيتك يا حاج رضا فليست هناك حاجة لوجودك هنا الآن.
توفرت لضابط المباحث كل الأدلة على أن نوال الدرديري قتلت زوجها خليل هلال جابر ومزقته إربا وألقت بأجزاء جسدة فى القمامة واحتفظت بجمجمته حتى ماتت حتى لا ينكشف أمر جريمتها.
أغلق محضر اختفاء خليل جابر مرة أخري بعد أن أضيفت له بعض المعلومات التى تفيد باتهام نوال الدرديري بقتل زوجها.
الفصل السادس : مصطفى 
بدأت الحياة تعود لطبيعتها فى دار الوفاء وعاد زهدي فرحات ليعزف الحانه على البيانو الصامت منذ وفاة مدام راوية ومدام نوال فاستيقظ الجميع فى صباح أحد الأيام على ألحان سيد درويش التى يعزفها زهدي فرحات ببراعة لتخبر الحاضرين أن الحلوة دي قامت تعجن فى البدرية والديك بيدن كوكو فى الفجرية  يالا بنا على باب الله يا صنايعيه...
كان اللحن الرقيق يتسلل عذبا منعشا مع نسيم الصباح إلى آذان سكان الدار عبر النوافذ والأبواب لينهض الجميع الى يوم جديد وكأنه يقول لهم فلننسي ما حدث ولتستمر الحياة.
كان أول من استيقظ على صوت الموسيقى الجميلة الدكتور مصطفى وصديقه الحاج كمال فخرجا من حجرتيهما والتقيا فى الطرقة كالعادة ليتجها سويا الى البهو لسماع ورؤية عازف البيانو المحبوب زهدي فرحات.
حيا الصديقان زهدي بقبلة على كتفه وهو منهمك فى العزف وعادا ليجلسا على كنبة قريبه منه حتى يحين موعد الإفطار. وكان مصطفى يدخن بشراهة حتى قبل أن يتناول إفطاره وبدأ سكان الدار يتوافدون على البهو ويحيون العازف زهدي فرحات كل بطريقته ومنهم مدام رشيدة التى أحضرت له وردة جميلة وضعتها أمامه على البيانو.
توقف زهدي للحظات ليمسك بالوردة ويرفعها عاليا ويقول مداعبا رشيدة .. صباح الورد يا أجمل ورد.
خجلت رشيدة العجوز الرقيقة وانسحبت بعيدا عن زهدي وهي تضحك وتغطي بسمتها بيدها واتجهت حيث تجلس صديقتها كريمة ولكن عندما رفع زهدي الوردة ليحيى رشيدة لا حظ الجميع أن يد زهدي ترتعش بشدة وبدي للجميع أن مرض البركنسون أو الرعاش بدأ يتسلل لهذه الأيدي العبقرية فى العزف وربما تكون المداومة على العزف خير وسيلة لديه للحد من أثر هذا المرض الذى لا يعرف له دواء بعد.
كان الطبيب السابق مصطفى ذو اللكنة الصعيدية أحد نزلاء الدار الطيبين القلب ولكنه كان ثرثارا ومثيرا للانتباه بين زملائه من الرجال والنساء خاصةعندما يتكلم عن ماضيه ومغامراته فى الحياة فى الطب والتجارة.
لم يأخذ البعض كلامه بالجدية الكاملة ولم يصدق أحد أنه كان طبيبا يوما ما ولكن تعرفه على الجمجمة التى وجدت تحت سرير نوال لفت انتباه الكثيرين له وبدأ نزلاء الدار يصدقون قصصه الغريبة عن حياته الطبية.
كان مصطفى يقص على من حوله فى الدار قصص متعددة ولكن كانت قصة حياته التى لم يبيح بسرها أكثر تلك القصص غرابة. كان هو وصديقه الحاج كمال متشابهين فكلاهما كما يقال مقطوع من شجرة لا ولد ولا بنت ولا زوجة ولا قريب يسأل عنهما وكلاهما أيضا ليس له صديق فى هذه الدنيا إلا شهادات الادخار القابعة فى البنك ليعيشوا وينفقوا من ريعها على بقائهم فى الدار. 
في أحد الأيام قال كمال لصديقة مصطفى وهما يلعبان الطاولة تحت شجرة الفيكس كالمعتاد:
- تعرف يا مصطفى انه رغم انك صديقي من عشر سنين وليل نهار مع بعض .. أنا لا أعرف إنت مين وما هو أصلك أوفصلك.
توقف مصطفى عن الإلقاء بالزهر وصمتت الطاولة وتحول وجه مصطفى من البسمة الى تكشيرة جادة وقال لكمال:
- وهل سألتك أنا عن أصلك وفصلك أوأنت منين وبلدك فين.
قال كمال:
- وهذا أيضا أنا أتعجب منه فلم تفكر أنت يوما أن تسألني عن أصلي وفصلي؟
قال مصطفى:
-وماذا ستكسب من معرفة أصلي وفصلي يا كمال؟
قال كمال:
-لن أكسب شيئا ولكنها طبيعة الناس أن تعرف بعضها وأصلها وفصلها.
قال مصطفى وهو مازال ينظر بجدية لكمال:
-ليتني أعرف ما هو أصلي وما هوفصلي يا صديقى.
قال كمال:
-هل يوجد أحد لا يعرف أصله وفصله يا مصطفى؟
قال مصطفى:
-أنا يا كمال لا أعرف أصلى أو فصلي؟
قال كمال :
-أعوذ بالله .. لقيط يعني أو فاقد للذاكرة ؟.
نظر مصطفى إلى كمال نظرة حزينة  وظل صامتا وهو ينظر الى صديقه ولأول مرة يري كمال وجه مصطفى البشوش يتحول الى سماء مليئة بالغيوم وتتحول عيناه الى سحابة ممطرة تنسال منها الدموع لتجري فى أخاديد وجهة التي حفرها الزمن كالأنهار.
شعر كمال بالخجل والأسف من سؤال صديقة عن أصله وفصله وتأكد أنه فتح جرحا عميقا فى أغوار نفسه مصطفى كان يخفيه عنه طول هذه السنين.
قال كمال:
-أنا آسف يا مصطفى أنى سألتك هذه الأسئلة أنا أداعبك فقط وخلينا نروح نتغدي.
قال مصطفى:
- أبدا هذا حقك علي كصديق ولكن ارجوا إن اطلعتك على أصلي وفصلي ان تقسم لى أنك ستحفظ سري.
قال كمال:
-لا داعي للإجابة على سؤالي السخيف هذا وكأنك لم تسمعه يا مصطفى.
قال مصطفى:
-        ستعرف أصلي وفصلي ولكن سيكون هذا سر بيني وبينك.
قال كمال:
- أقسم لك أني سأحفظ سرك ولكنك لست مضطرا لأن تقول لى شيئا فقد كان مجرد سؤال عابر.
قال مصطفى:
- ستعرف كل شيء عني بعد الغداء.
جلس الصديقان لتناول وجبة الغداء وكان مصطفى صامتا على غير عادته كما كان كمال الذي شعر بالحرج الشديد لتوجيهه سؤال فى غير محله غير من مزاج صديقة المرح والثرثار دائما وبعد أن انتهي مصطفى من غدائه قال لكمال:
-  إنتظر هنا قليلا وسأعود إليك.
ذهب مصطفى إلى حجرته وأحضر مفكرة سميكة قديمة وضعت داخل مظروف أصفر متهالك من مظاريف وزارة الصحة القديمة كتب علية وزارة الصحة إدارة الوحدات الصحية.
ألقى مصطفى بالمظروف أمام صديقه كمال وبداخله المفكرة السميكة قائلا:
- ستجد فى هذه أصلى وفصلي يا كمال وأرجوا أن تقرءها بعيدا عن الناس وأن لا تخون أمانة السر الذي أقسمت أن تصونه.
تعجب كمال من الأمر وهو ينظر للمظروف الأصفر القديم والمفكرة التي بداخله .
عندما حل المساء ذهب كمال الى حجرته وبعد أن استقر فى سريره أمسك بمذكرات صديقه مصطفى وبدأ يقرأ.
 كان العنوان الرئيس "من أنا " وقد كتب بخط سلس جميل هو نفسه خط مصطفى الحالي الذي يتميز به.
لا أعرف كيف ابدأ قصة حياتي فكل شيء بالنسبة لى ضبابي وغير واضح ولكني سأبدأ على أي حال فهذه سيرة حياتي التي قررت أن أكتبها فى لحظة جنون رغم أن متأكد انها قد تكون وثيقة وقرينة قوية تتسبب فى إعدامي.
أصبح ذاكرتي القوية عبيء عليا لأنها تحتفظ بكل التفاصيل الدقيقة وذكريات الطفولة الأليمة التى عشتها وكأنها فيلم سينمائي مسجل بالألوان فى عقلي الباطن يبدأ فى الدوران فجأة كلما خلوت الى نفسي أو كلما قابلت موقفا يشابه أحداث حياتي. لا أعرف لماذا تطاردني دائما ذكرياتي ولا أستطيع أن أخلص روحي من هذا العذاب وأستريح منه.
رغم محاولتي للابتسام والابتهاج مع الناس فذكرياتي الأليمة لا تفارقني وكنت اسمع بأذني ما يقوله الناس عني بأني طفل بائس كالطائر الحزين الذي لا يغرد كما تغرد الطيور ولا يفرح  أبدا رغم قدرته على التنقل والطيران من مكان إلى مكان.
نشأت أعشق الوحدة وقدري أن أكون هكذا تعيسا وكئيبا أحمل فى نفسي جروحا عميقة لا تندمل أبدا ولكني أحاول دائما أن أخفيها حتى لا يراها الناس حولي.
حتى بعد أن تخرجت من كلية الطب وأتيت بإختياري الى هذه الوحدة الصحية بقرية المناويش أصبحت أكره كل شيء فى هذه الوحدة الصحية الكئيبة وأكره كل وجوه أهل هذه القرية وأتمنى لهم جميعا الموت رغم أنى الطبيب الذي أتي لينقذهم من المرض ويخفف آلامهم ولكنى أتيت لكى أزيد آلامهم وأرسل أصحائهم قبل مرضاهم لمثواهم الأخير بقدر ما أستطيع ولو استطعت لأرسلتهم جميعا الى نار جهنم.
أرجو ألا تلوموني وتتعجبوا من مذكراتي واعترافاتي هذه قبل ان تعرفوا قصتي مع هذه القرية الظالمة.
منذ كنت طفلا صغيرا بدأ يري ويستوعب ما حوله كنت أستيقظ فى الصباح أحيانا فى شقتنا الصغيرة التى تقبع فوق سطوح احد العمارات القديمة بحي إمبابة لأري رجلا غريبا بيننا وأسأل أمى من هذا الرجل فتقول انه قريب لنا من قرية المناويش.
كنت لا أعرف ما هي قرية المناويش هذه ولا أين تقع من القاهرة التى كنت أظن انها العالم بأكمله ولكن كان كل ضيوفنا من هذه القرية التى أتيت إليها وأعيش فيها الآن.
تعددت زيارات أقاربنا من قرية المناويش وكانوا دائما من الرجال فقط يأتون فرادي دائما فى عتمة الليل ومعهم زيارات من البلد حيث يقضي الضيف ليلته ويغادر فى صباح اليوم التالي وكانت امى تتزين كلما أتي قريب لزيارتنا وتتركنى وحيدا فى حجرة صغيرة ملاصقة لحجرة نوم أمي وكانت بالنسبة لى كالسجن حيث تغلق أمي بابها علىيَّ للتفرغ للقاء الضيف القادم من قرية المناويش.
كبرت بعض الشيء على هذه الحياة وتضخمت فى نفسي الصغيرة الحيرة وكبرت ككرة الثلج وهي تسأل عن سر هؤلاء الرجال من أقاربنا من قرية المناويش مع أمي، ولكنى لم أكن أدرك حقيقة الأمر وكان السؤال المحير لى هو غياب أبي عني ولماذا لا أراه يأتي الينا مثل هؤلاء الرجال خاصة أن كل الأولاد حولي لهم آباء.
تجرأت ذات ليلة وسألت أمي بتلقائية الطفل:
- أين أبى يا أمي فكل الأطفال حولنا لهم آباء وأنا الوحيد الذى ليس له أب؟
نظرت أمي  إلي ولم ترد وظلت تنظر إلي حتي فاضت عيونها بالدموع وهي تمسك بساعدي النحيل وتضغط بشدة حتى آلمتني وتحملق فى بعيون لا أنساها أبدا.
فاضت عيني أنا أيضا بالدموع وكررت السؤال على أمي بصوت متحشرج:
- اين أبى يا أمي ؟
قالت:
- طول عمري خايفه يوم تسألني السؤال ده بس انت سألته بدري قوي يا مصطفى.
كررت سؤالي بطريقة أخري:
- هوا ابويا مبيسألش علينا ليه يا أمي؟
قالت أمي:
- مسيره يسأل يا مصطفى
قلت:
- طيب وهوا ليه مبيجيش عندنا زي الرجالة دول؟
قالت:
- أبوك غائب من زمان يا مصطفى لأنه سافر بلاد بعيدة علشان يشتغل ومرجعش.
قلت:
- وهو عارف أن له ابن اسمه مصطفى؟
قالت:
- أكيد عارف ونفسه يشوفك بس هوا فين دلوقتي ..الله أعلم
قلت:
- وليه متسأليش عليه قرايبنا من قرية المناويش يمكن يعرفوه
قالت :
- أسئلتك كتيرة النهاردة يا مصطفى قوم يا ابني نام ولما ييجي حد من قرايبنا ح اسأله عن ابوك.
مرت أسابيع حتى طرق باب شقتنا مرة أخري زائر من زوار الليل وكنت متحفزا لأن أسأله عن أبي وأين أجده.
دخل الرجل ووضع سلته جانبا وكان يبرز منها عنق زجاجة ولم اكن اعرف الخمر وفيما يستخدم ولكنها كانت قطعا زجاجة خمر.
ولأول مرة أتجرأ واجلس امام الضيف وكان صعيديا فارع الطول يرتدي جِلْبابا قاتم اللون وعمامة بيضاء وكلما ابتسم ظهرت فى فمه بعض الأسنان الذهبية.
كان الرجلا يبدوا مهيبا ولكني رغم صغري وضئالة جسمي لم أهابه وجلست متأهبا لطرح سؤالى الذي يلح عليّ دائما عليه.
دخلت أمي بعد أن استقبلت الرجل لحجرة نومنا الوحيدة لتنسق من مظهرها كالعادة وتضع بعض العطر وهي ترحب بالرجل بصوت مرتفع وأثناء ذلك كانت تصيح فى لكي أذهب للنوم فى الحجرة الصغيرة أو السجن الإنفرادي المعد لى دائما كلما جاء لأمي زائر.
لم اعير كلمات أمي اهتماما وهي تقول لى  قول لعمك راغب تصبح على خير وادخل حجرتك علشان تنام يا مصطفى.
تجاهلت طلب أمي ووقفت أمام عم راغب مباشرة وسألته وهو يدقق فى وجهي كما أدقق فى وجهه:
- ابويا مين يا عم راغب وهوا فين دلوقت .. مش هوا قريبكم برضه!
تجمدت ملامح وجه عم راغب للحظات، ثم ضحك ضحكة صاخبة مازلت اسمعها حتى الآن وفتح فمه الكبير الذي يحيط به شاربه الكثيف غير المهذب وظهرت أسنانه فى تجويف فمه المظلم كجدار قبر مهدم صنع من خليط من الطوب مختلف الألوان ، وظل يضرب بكفيه على فخذيه وهو يقول:
- الله يحظك يا مصطفى .. عايز تعرف مين ابوك وفين مكانه؟
تعجبت رغم صغري من تصرفه بهذه الطريقة وسخريته مني وقلت له غاضبا:
- ايوا عايز اعرف مين ابويا وفين مكانه يا عم راغب
ابتسم الرجل مرة اخري ابتسامة ماكرة وقال:
- اعتبر كل رجالة المناويش ابوك يا مصطفى، ثم عاد للضحك الهستيري مرة أخري.
حضرت أمي بسرعة بعد أن سمعت الحوار الدائر بيني وبين راغب وحاولت أن تنزعني نزعا من المكان لأدخل الحجرة الصغيرة التى أكره النوم فيها وحيدا كلما جاء لأمي ضيف.
لم أفهم فى حينها معني كلام عم راغب ولم أقتنع بإجابته ودخلت الحجرة الصغيرة متظاهرا بالنوم ولكنى بقيت متيقظا فى هذه الحجرة المظلمة حتى هدأت الحركة فى صالة الشقة.
بعد أن ظنت أمي أني استغرقت فى النوم تسللت من حجرتي واقتربت من باب حجرة نوم أمي ونظرت من ثقب المفتاح الذى كان ارتفاعه مناسبا لطولي تماما ورأيت امى وهي تتجرد من ملابسها وتصب الخمر لراغب ولنفسها وهي تجلس فى أحضان هذا الرجل الغريب وتقول له:
- مصطفى كبر يا عمدة وبقى يفهم كل حاجة ولازم نشوف حل تاني.
قال راغب:
- وبيسأل عن أبوه كمان
قالت:
- من حقه يا عمدة يسأل عن أبوه زي كل العيال.
قال راغب:
- ح يكون مين يعني أبوه وعايز يعرفه ليه
قالت:
- ابوه واحد منكم يا عمده
قال راغب:
- ما هو لو كنت ليا لوحدي كنت اتصرفت معك وخليتك ليّ لوحدي بس أنتي فتحتي بابك ع البحري لكل اللى ييجي يمٍك من رجالة المناويش.
قالت:
-أكل العيش يا عمدة هوا اللى خلاني أعمل كده وزي ما انت شايف عندي عيل بيكبر وعايز مصاريف غير الايجار والمعيشة والأسعار فى مصر نار زي ما انت عارف.
قال راغب:
- ما كنتِ فى البلد عايشه مبسوطة وكنت بحميكِ
قالت:
- وكنت فين يا عمدة لما الشيخ سالم لم رجالته وجم يحرقوني انا والغوازي اللى معايا  وطلّعونا بهدومنا من البلد فى أنصاص الليالي.
قال راغب:
- كنت مسافر وكان الشيخ سالم بيهوًش عليكم ولا كان يقدر يمس شعرة منكم في غيابي.
قالت:
- ياريت يا عمدة ربنا يتوب عليا من الشغلانه المهببة دي ولا احتاج لك ولا لغيرك.
قال راغب:
- زهقتي مني يا ام مصطفى وأنا اللى معنديش أغلي منك.
إقشعر بدني ولم استطيع متابعة ما أراه وأسمعه من حوار مقبض بين أمي وراغب وانسحبت من شدة الخجل إلى سجني الإنفرادي ودفنت نفسي فى الفراش حتى لا اسمع شيئا مما يدور فى حجرة النوم بين أمي وعمدة المناويش.
بدأت مع الزمن افهم كل شيء حولى وقد اصبحت فى السنة الخامسة الابتدائية ولكني أصبحت خجولا منطويا لا احب اللعب مع باقى الأطفال وأتجنب ان تلتقى عيناي بعيونهم فكانوا يلقبوني بالجبان ولا أعرف لماذا لم اكن أقوي على مجابهتهم وكان رفيقي حمدي سلطان هو الوحيد الذي كان يدافع عني عندما يعتدي عليا أحد الأطفال.
كنت اري نظرات زملائي حولى كالسهام التى تمزق جسدي ويجتاحنى الظن بان الجميع يعرف ماذا تفعل أمي لتربيتي ولكن لم يفارقني السؤال الذي لم تجيب عليه امى أبدا .. من هو أبي؟
كانت حياتي تسير عادية مع أمي طالما لا يزورنا أحد من قرية المناويش المشئومة والتى عرفت فيما بعد أنها تقع فى أطراف محافظة أسيوط.
عندما أصبحت فى السنة الثانية إعدادي بدأت أمي تسعل كثيرا  واضمحل عودها واصفر وجهها شهرا بعد شهر وبدا عليها الهزال.  كانت تصاحبني كثيرا الى المدرسة وهي في طريقها الى زيارات المستشفي التى تكررت وزاد عددها مع تطور مرضها حتى حلت الإجازة الصيفية وكان قد نال منها المرض كثيرا.
أيقظتني أمي فى صباح اول أيام الأجازة الصيفية وكنت قد تعودت النوم بعيدا عنها على الكنبة خارج حجرة نومها حتى لا ينتقل إلي المرض وحتى لا تزعجني بكثرة سعالها كما قالت لى.
أيقظتني أمي من النوم لتقول لى أنها ستتركنى عند عم بركة الجنايني وتدخل المستشفي للعلاج.  لم أصدق فى البداية وبكيت كثيرا لان أمي ستتركني عند عم بركة الجنايني. وزاد نحيبي وبكائي عندما سألتها كم من الوقت ستغيب وأجابت بأنها لا تعرف.
دخلت أمى مستشفى الصدر وظلت هناك ثلاث شهور وأنا فى بيت عم بركة حيث وجدت نفسي لأول مرة وسط عائلة من ثلاث بنات وولد يكبرونني سنا إلا سعاد الصغيرة التى كانت فى مثل سني وكانت تلعب معي على حياء ولا أنسي نظراتها والشعور الذى كان ينتابني عندما أراها فقد كانت كما يقال حبي الأول وربما الأخير ولكني لم أستطيع أن أعبر لها عن حبي هذا وأنا ضيف فى بيتهم كما لم تستطيع هي ان تقترب مني وعيون أخيها وأخواتها الأكبر دائما تراقبني.
كنت مشغولا بأمي التى لا يسمح لى بزيارتها فى المستشفي وكنت انتظرها كل يوم واسأل عم بركة متى ستأتي أمي يا عم بركة ويرد بنفس ألإجابة:
- لما يريد ربنا يا مصطفى.
جفت دموعي من كثرة البكاء فى انتظار أمي لثلاث شهور مرت وكأنها الدهر كله حتى رأيتها يوما تأتى لبيت عم بركة لتأخذنني.
شعرت برؤيتها كأن شمسا أشرقت على ظلام كئيب عشش فى داخلى فتبدد حزني سريعا وذهب ضيق صدري وأنا احتضنها وادقق النظر فى وجهها فلا يوجد شعور فى الدنيا يمكن وصفه يضاهي شعور طفل حرم من امه ثم ألتقي بها فجأة دون موعد مسبق. لم اقل لها شيئا ولكنى احتضنتها وبكيت بحرقة وبكت هى ايضا وهي تضمني إلى صدرها.
كانت مازالت سقيمة ذابلة ولكن وجهها  كان اكثر إشراقا مما قبل وأحسست ان صحتها تحسنت قليلا وتمنيت من الله ان تكون قد شفيت.
قلت لها:
- متسيبنيش تانى يا ماما.
قالت زوجة عم بركة:
- إخص عليك يا مصطفى.. إحنا زعلناك فى حاجة .. د انت كنت جوا عنينا وزي عيالنا واكتر.
قالت أمي:
- متزعليش منه يا خالة عزيزة وكتر الف خيركم .. مش عارفة أودي جما يلكم دي فين.. ربنا هو القادر يجازيكم عنا خير.
قال عم بركة:
- ابنك عنده حق .. مهما عملنا مفيش زي الأم. 
أخذتني أمي ومررنا بالسوق نشتري الطعام وعدنا نحمل مشترياتنا ولم تنسي أمي ان تشتري لي العسلية التى أحبها لنعود إلي شقتنا فوق السطوح.
توقفت تماما زيارات أهل المناويش لأمي بعد أن أصيبت  بمرض السل وتوقف الدعم المادي الذي كان يصلنا منهم مقابل ما تقدمه أمي لهم من خدمات  محرمة وأصبحت حياتنا قاسية نعيش على ما يتصدق به علينا الجيران وكان عم بركة الجنايني حريصا على ان يحضر لنا بعض الطعام وبعض الملابس المستعملة ورغم هذا لم أتوقف عن دراستي حتى حصلت على الاعدادية بتفوق. كانت الدراسة لي الشيء الوحيد الذي أقوم به بسعادة واشعر فيه بالحرية وسط حياة بائسة.
نال مرض السل من أمي مرة ثانية حتى اصبحت هيكلا عظميا يحمل عيونا وآذانا فقط وكانت تعد لي طعامي بصعوبة وأصبحت لا تنام ألا ساعات قليله ثم يوقظها السعال.  وفى احد الأيام وبعد ان عدت من المدرسة قالت أمي والبئس يطل من عينيها الجاحظتين من وجه كان يشع بالجمال سابقا :
-أنا يا مصطفى خايفة اموت وأسيبك من غير حاجة تعيش عليها. عمك بركة شاف لك شغله صبي ميكانيكي تجيب منها قرشين وسيبك يا بنى من المدرسة اللى مش حتوكلنا عيش دي.
نظرت لأمي وانفجرت فى البكاء وشعرت أن الدنيا اسودت فى وجهى وانقطع الأمل فى ان أواصل تعليمي. 
قلت لها:
- فين ابويا يا مه وفين عم راغب العمدة وقرايبنا اللى كانوا بيزوروكي ويسألوا علينا علشان يساعدوكي زي زمان .. أنا مش ممكن اسيب المدرسة وكل المدرسين بيحبوني.
بكت أمي وقالت:
-كل الناس بتخاف تقرب منى علشان مرضي يا مصطفى وعايزاك تنسي خالص راغب وقرايبك دول وسنينهم السودة وربنا يغفر لي يا مصطفى انا غلطت فى حقك يا ابني.
قلت :
- حاضر يا مه حسيب المدرسة علشان خاطرك.. بس خليني اشوف عم بركة وأشوف إيه الشغل اللى ح اشتغله.
ذهبت فى عصر نفس اليوم لعم بركة الجنايني وعندما رآني ألقى بخرطوم المية جانبا وأغلق الحنفية وقال :
-أهلا يا مصطفى إيه اللى جابك دلوقت وعايز إيه.
قلت له:
-أمي قالت ان عندك شغله صبي ميكانيكي أشتغل فيها.
قال:
- ياه .. أمك لسة فاكرة... الشغلانة دي كانت موجودة من ستة شهور ومعرفش لسه المعلم برعي عنده مكان لك أو لا.
شاهد عم بركة الحيرة على ملامح وجهي فأنهي عمله بسرعة وأخذني من يدي وسار بي من شارع الى شارع متجها لورشة المعلم برعي.
كنت اسير معه حزينا خائفا من القادم وكأني خروف العيد الذى يجر للذبح. كان الصيف قد بدأ والناس فتحت نوافذها وشرفاتها للهواء وكنت أسمع صوت الأطفال وهي تصيح وتلعب فى الشرفات وتتعالى صرخاتهم وضحكاتهم وهو شعور لم أجربه وإن تمنيته ولكنى فى هذه اللحظات كنت أحقد عليهم وأوشكت على البكاء ولكني دموعي تحجرت فى مقلتاي.
شعر عم بركة بأن يدي تتصبب عرقا فأفلتها وأصبحت أجري خلفه أحيانا أو أسير بجانبه أحيانا أخري حتي وصلنا إلى ورشة المعلم برعي.
كانت الورشة تشبه القبر الكبير الذى نصب فوق الأرض ولكن سكانه أحياء وقد وقف جوار مدخلها هيكل سيارة قديم وقبيح يعلوه الصدأ وبداخلها سيارة أخري فتحت فمها كالحوت الكبير وظهرت أمعائه خارج فمه وتناثرت فى كل مكان.
كان المعلم برعي يجلس عند الباب بشكله المخيف وشاربه الطويل وكرشه الضخم وقد ارتدي العفريته (الأوفرول) التى تشبعت بالشحم والزيت وازددت رعبا عندما رأيت صبيانه الذين يشبهون دود الأرض وهم مشبعون أيضا بالزيوت وقد اختفت ملامحهم من كثرة الشحوم التي غطت وجوههم.
وقفت خلف عم بركة وهو يحدث المعلم برعي عني ولفت نظري ذلك الكرباج المعلق على مسمار خلف باب الورشة مباشرة وكأنه إنذار بالعذاب القادم.
رحب المعلم برعي بعم بركة وسأله عن اسمي فأجابه وقال له مصطفى ولد شاطر ومحتاج  يشتغل يا معلم برعي.
قال المعلم برعي:
تعال يا واد هنا
فتقدمت نحوه مرتعدا من الخوف.
أمسك المعلم برعي بيدي ..وصفعني على وجهي بالقلم بيده الثقيلة قائلا..إزيك يا مصطفى..تقدر تشتغل زي العيال دي .. وتتحمل الكرباج ده وهو يشير الى الكرباج المعلق هناك على الحائط.
وجدت نفسي أنطلق فى البكاء وأعود للخلف لأحتمي بعم بركة.
قال عم بركة للمعلم برعي:
 - حرام عليك يا معلم برعي... أرعبت الولد.
ضحك المعلم برعي وقال:
- مش المفروض يعرف الحقيقة وأن هنا مفيش لعب واللى ميسمعش الكلام يتعاقب ... على كل حال الواد شكله خرع ومش بتاع بهدلة ومش حينفع معانا يا عم بركة.. ياريت كنت اقدر أخدمك.
قال عم بركة:
- كتر خيرك يا معلم ورزقه على الله .. سلام عليكم.
لم اصدق أننى نجوت من العمل فى ورشة المعلم برعي بهذه السهولة وخرجت من كابوس ورشة المعلم برعي أركض خلف عم بركة وكنت أمشي فى العودة اسرع من عم بركة بل كنت أقفز من شدة الفرح وكان عم بركة صامتا تماما طول الطريق حتى عدنا مرة اخري إلى مشتله.
قال عم بركة:
- لسه عايز تشتغل  يا مصطفى ؟
قلت له مترددا:
- عايز شغلانة اجيب منها قرشين علشان أساعد أمي يا عم بركة.
قال مبتسما:
-إيه رأيك تشتغل صبي جناينى
قلت:
-  إزاي يعني
قال:
-يعني تساعدنى فى المشتل كل يوم ساعتين او تلاته بعد الظهر وتروح المدرسة الصبح وتذاكر بالليل.
كان عرضا جميلا ولقى فى نفسي قبولا وفرحت به فلن اترك الدراسة وسأعمل مع عم بركة الرجل الطيب وسأكتسب بعض المال لكي أرضي أمي.
عدت إلى أمي سعيدا وأخبرتها بالعمل الجديد مع عم بركة الجنايني فى المشتل القريب وكانت أمي هي الأخرى سعيدة ودعت كثيرا لعم بركة.
الفصل السابع: عم بَرَكة
بدأت العمل مع عم بركة وكان العمل مع النباتات والزهور ممتعا وتعلمت الكثير عنها مع عم بركة الذي كان يجزل لى العطاء بقدر لا يمكن ان يساوي عملى البسيط ولكنى اعتقد انه أخذ منى وسيلة لمساعدة أمي المريضة وجزاه الله عنا خيرا.
كانت شخصية عم بركة هي نموذج الخير الوحيد فى حياتي ولولا وجود هذا الرجل لكفرت بكل بني الإنسان ولكن الله أراد ان يضع هذا الرجل وأسرته فى طريقى حتى لا يتمكن مني اليأس ولولاه لكنت قد انحرفت الى الإجرام وأصبحت شخصا آخر.
عدت يوما من مدرستي فى الساعة الواحدة ظهرا كعادتي ورأيت على البعد سيارة إسعاف تقف امام باب العمارة التى أعيش أنا وأمي فوق سطوحها وبشر كثيرون متجمهرون حولها فاقتربت شيئا فشيئا من المكان وشاهدت رجال الإسعاف يرتدون ملابسهم البيضاء ويستعدون لحمل جثة محطمة وسط بركة من الدماء على الأرض أمام العمارة.
تسللت بين المتجمهرين وحاولت الاقتراب من الجثة ولكن الناس منعوني ووجدت عم بركة يحضنى وهو يبكى ويقول لى البقية فى حياتك يا مصطفى .. لم استوعب الموقف لحظتها ولكنى شاهدت عيون كل الناس تخترق جسدي وتؤلمنى وشعرت ان كل من حولى أشباح تهذي وتصيح بلا صوت مسموع وذراعي عم بركة تلتف حولى لتنزعني من براثن تلك العيون الجائعة التى تحاول ان تنهشني.
لقد ألقت أمي بنفسها من أعلى العمارة وانتحرت بعد ان نهش أهل قرية المناويش جسدها وأعياها المرض وبارت سلعتها وتخلى عنها الناس وتركتني أصارع الحياة وحيدا بلا أهل أو هوية وأنا فى السنة الأولي ثانوي.
حتى الآن وبعد ان كبرت لا اعرف ماذا حدث لجسد أمي ولم أفكر اين دفنت ولم أبحث يوما عن قبرها وليس هذا جحودا ولكنه خوفا من ان تعاودني نوبات الخجل والشعور بالعار الذي تخلصت منه لدرجة كبيرة وأصبحت بدلا من أحقد عليها التمس لها الأعذار فقد ولدت أمي رغما عنها فى وسط لفظه البشر واستحل كل حرماته ليتركه يعيش ويتنفس فقد كانت أمي ضحية مجتمع ظالم مثل الكثير  الضحايا من أمثالها الذين نراهم كل يوم.
عشت ثلاث أعوام بعد وفاة أمي فى بيت عم بركة الجنايني الذي ضمنى لأسرته وأصبحت لأول مرة فى حياتي فردا فى أسرة.
كان من الصعب ان اندمج بسهولة فى هذه العائلة وكنت أحاول ان ابتعد عن مشاجراتهم وخلافاتهم التى لم تنقطع بين البنات وأخيهم الذي أفسده تدليل امه له وكان يستغل وقت وجود ابيه خارج البيت ليفرض نفسه على أخواته البنات ويسيء إليهم دون ان تتدخل امهم لتمنعه فهو رجل البيت بعد أبيه.
كان محمد ابن عم بركة فاشلا فى دراسته ويحقد علي كثيرا ويسبب لى الكثير من المتاعب خاصة عندما يراني أستذكر دروسي تحت شجرة الفيكس الكبيرة بالمشتل حيث كان هذا المكان الذي تعودت أن أذاكر فيه بعيدا عن زحمة بيت عم بركة وخلافات محمد مع أخواته ولم اكن استطيع ان أشكو محمد لأبيه لأني مجرد ضيفا لا يحب ان يكون ضيفا ثقيلا. 
كبرت سعاد التى أحببتها عندما زرت بيتهم لأول مرة منذ عامين ولكنى لم أجرأ على الاقتراب منها أو حتى مواصلة التفكير فيها خاصة انها كبرت وبدأت تظهر عليها علامات النضج مبكرا وكما أحسست من تصرفاتها اليومية أنها تعلقت بشاب آخر قريب لها كانت ترحب به بشدة ولا ترفغ عينيها عنه كلما زار بيتهم مع أمه وأصبحت لا تعيريني أي اهتمام كما كانت حين التقينا لأول مرة. أحسست أنها عرفت من أبويها قصتي وهذا ما جعلني أشعر بالخجل حتى بالنظر إليها أو لأي من أخواتها الأكبر منها.
كنت اعمل فى المشتل مع عم بركة وأقضي معظم وقتي فى هذا المشتل ولا اذهب إلى البيت إلا للنوم وكان عم بركة يعطيني بعض النقود كمصروف يومي مقابل مساعدتي له فى عمل المشتل. كنت أشارك محمد فى حجرته وكانت هذه أكثر شيء ينغص حياتي فقد كان من الصعب أن أشاركه نشاطاته غير الحميدة وكنت أتجنبه بقدر الإمكان ولولا حبي لعم بركة لكتبت الكثير عن ما رأيته من ابنه وبناته أثناء غيابه عن بيته ولكن الله حليم ستار وكم فكرت فى الرحيل ولكن لم أجد مفرا أو مكان يستقبلني وظل الأمر هكذا حتى انتهيت من الثانوية العامة.
كان يوما محرجا لا أنساه عندما ظهرت نتيجة الثانوية العامة وسمعت رقم جلوسي مع الناجحين من مدرسة عمر بن العاص الثانوية من راديو القهوة التى توجد بالقرب من بيت عم راغب بحي السكاكيني بالقاهرة  وكانت تصدح فى الشوارع أغنية عبد الحليم حافظ " وحياة قلبى وأفراحه وهناه فى مساه وصباحة دا مفيش فرحان فى الدنيا زي الفرحان بنجاحه" لم أشعر بالفرحة بقدر ما شعرت بالخوف من القادم وسرت فى الشارع تائها لا يعرفني أحد ولا يهنئني أحد خاصة أننى لم اسمع رقم جلوس محمد ابن عم بركة ضمن الناجحين.
جلست على الرصيف أطالع المارة واسمع الزغاريد تنطلق من نوافذ الحارة فاليوم تبتهج عائلات وتحزن عائلات اخري ولكنى لم اجد من يشاركنى الفرحة وتذكرت أمي سامحها الله وهي تدعوا لى كلما خرجت متجها لمدرستي. بكيت بحرقة وتمنيت أن أذهب لأمي فى قبرها وأقول لها أني نجحت فى الثانوية العامة ولكن أين قبرها وماذا يفيد البكاء عندها وهل يفرح الموتي؟.
كان من الصعب ان اعود إلى بيت عم بركة فى هذه الظروف فتوجهت إلى المشتل وبقيت هناك حتى أمست الدنيا وقبل عودتى للبيت اشتريت سندوتشين فول وفلافل وتناولت عشائي فى المطعم.
تسللت الى البيت عم بركة املا فى ان لا أيقظ احدا ولكنى وجدت عم بركة فى انتظاري متيقظا ... وقال لى:
-عملت إيه يا مصطفى
قلت له:
- نجحت يا عم بركة
نظر الرجل إلي دون ان يبتسم ومد يده ليسلم عليا ويضمنى ويطبع قبلة على جبهتي قائلا:
-مبروك يا مصطفى. مبروك يا ابني  لكل مجتهد نصيب.
شعرت ان عم بركة يضمني بشدة وكان يريد ان يخفى عني بكائه ولكن دموعه الساخنة جرت على وجهى واختلطت بدموعي التى لم استطيع ان أسيطر عليها.
قلت لعم بركة:
-محمد عمل إيه يا عم بركة.
قال:
-محمد أخد نصيبة وربنا يكرمه السنة الجاية ... بس ياريت يعقل ويذاكر دروسة.
حصلت على مجموع كبير فى الثانوية العامة أهلنى لدخول كلية الطب جامعة المنيا وكنت أحلم بدخول كلية الطب لسببين الاول هو أنى اريد ان اثبت لأهل قرية المناويش أنى أفضل منهم رغم ما فعلوه بأمي والثاني هو رغبتي فى علاج الفقراء مثل أمى.
قبل بداية العام الدراسي بأسبوع جمعت أغراضي القليلة فى حقيبة وتركت بيت عم بركة متوجها الى محطة القطار المتوجه من القاهرة الى المنيا. كانت محطة القطار ممتلئة بالمسافرين والمودعين ولم يكن بين المودعين فرد واحد فى وداعي وقد قررت أن أودع كل القاهرة وأن اخرج منها بلا رجعة ولكنى لم أعرف تماما ماذا ينتظرني وأنا أتجه الى الجنوب حيث أتت أمي ومن حيث أتيت أنا.
لا أعرف لماذا يعود بي القدر مرة أخري الى منبع شقائي فى هذه الدنيا ولم يدوم الانتظار فى هذا القطار القذر الممتلئ بركاب بدت عليهم أثار الشقاء معظمهم عمال تراحيل يحملون أجولة من الخبز الجاف الذى تسمع صياحه كلما لمسته وكانوا يتنازعون على المقاعد ويسبون بعضهم بأفظع الكلمات غير مبالين بمن حولهم ولولا حرس القطر لشبت بينهم معارك طاحنة من أجل المقاعد وأماكن أجولة الخبز.
استطعت أن احصل على مكان للسكن فى المدينة الجامعية بجامعة المنيا ولأول مرة أعيش وحيدا فى حجرة خاصة بي وأجد طعاما مجهزا لكل وجبة وانتابني إحساس بالكرامة لأول مرة فى حياتي وبدأت أنتظم فى الجامعة ولكن مواردي المالية بدأت تجف وبدأ تنفذ مدخراتي من المال.
بحثت عن عمل مسائي بمدينة المنيا فلم أجد ولكن أحد المعيدين توسط لى لأعمل فى عيادة أحد أساتذة الكلية الذى عملت فى عيادته بالفعل فترة دراستي وحصلت من هذا العمل ما يكفى للعيش ودفع رسوم المدينة الجامعية طيلة فترة الدراسة في الجامعة.
استطعت أن أحقق ذاتي فى كلية الطب وكنت متفوقا مما جعل بعض زميلاتي يتقربن منى رغم التقاليد الصعبة للصعايده فى المنيا ولكنى كنت حريصا على الابتعاد بقدر ما استطيع من كل زملائي وزميلاتي ولم يكن لا اهتمام إلا في المذاكرة والعمل فى عيادة أستاذى فليس لدي ما افتخر به وليس لدي ما أقوله اذا سألتني إحداهن من انت وما هو أصلك وما هو فصلك فأنا مجرد مصطفى طالب كلية الطب وهذا كل ما املك.
لم أنس ابدا أقاربي من قرية المناويش التى لم أراها ابدا ولم اسمع عنها إلا من أمى ولم تغيب عن خيالى ضحكات العمدة راغب وهو يضحك مستهترا عندما سألته عن أبي وقال كل أهل المناويش آبائك! عرفت تماما معنى هذه العبارة وعرفت تماما أن أمي كانت مومس لهؤلاء الجهلة من الناس الذين طردوها فى جوف الليل من قريتهم وهي حامل فى من أحد منهم. تولدت لدي غريزة الانتقام وكبرت الرغبة فى الانتقام مع الزمن ككرة الثلج وأصبحت كغريزة التار عند الصعايدة وهذا ليس بالغريب فقطعا تجري فى دمائي هذه الصفة.
الفصل الثامن :المُهِمًة
بعد ان تخرجت من كلية الطب طلب منى ان اكتب رغبتي فى المكان الذي احب ان اعمل فيه فترة التكليف الذي يكون عادة في الوحدات الصحية المنتشرة فى بقاع مصر ولم أتردد لحظة فى ان أسجل فى قائمة الرغبات الخمسة قرية المناويش مكررا.
بالطبع تحققت رغبتي فلا يوجد طبيب عاقل يسع للذهاب إلى قرية نائية بعيدة عن كل وسائل الحياة والمدنية فى نجوع محافظة اسيوط.
حزمت أمتعتي القليلة واستقليت قطار النوم لأسيوط وواصلت السفر بعد التخرج متجها الى الجنوب وكان القطار يتسكع رتيبا فوق قضبان من الواضح انها تكره حمله وتئن وتصرخ كلما مرت عليها عجلاته وهي تعرف جيدا انه قدرها ولا يمكن الخلاص منه  تماما كما كان قدر أمي التى سحقها هذا المجتمع البغيض تحت عجلاته بلا رحمة ولم ينقذها منه إلا الموت.
كنت أطالع الحياة حولى من خلال نوافذ القطار المعتمة ذات الزجاج المتسخ والشروخ العميقة التى تشبه الشروخ التى فى نفسي وكنت اري كل الناس حولي وفى تلك المزارع مذنبون ومشاركون فى ما حدث لى ولأمي.
كنت متجها إلى قرية المناويش لا أعرف ماذا سأصنع هناك وأنا مازلت طبيبا متخرجا تحت التدريب ولكن كانت رغبتي فى الانتقام متأججة للغاية ويجتاحنى احساس بالغضب حتى الغليان وهاجس يحتويني بأن أقتل الناس جميعا فى هذه القرية. كنت أتمنى ان أري راغب وأولاده وبناته وكل رجل زار أمي عندما كنت طفلا لكي انتقم منهم جميعا.
كان صوت القطار مزعجا فى البداية ولكن مع الوقت بدأت لا اسمعه ولا اري شيء من النافذة وقد ارخي الليل ستائره واختفت الحقول والناس من حولى وأصبح ضوء القطار الضعيف مسلطا على وجه تلك السيدة الجميلة التى جلست فى المقعد المقابل لمقعدي وقد انشغلت بغزل خيوط التريكو وقليلا ما ترفع رأسها وترمقني بنظرة خجولة ولا بد انها هي الأخرى غارقة فى التفكير فى شيء ما.
كانت هذه السيدة في الأربعينات من العمر تقريبا أي في مثل عمر أمي لو ظلت على قيد الحياة حتى الآن ولكنها مكتنزة  بعض الشيء وترتدي تايير ازرق ويوحي لباسها بأنها موظفة او مدرسة وليست سيدة منزل من أهل الصعيد.
اشتد اهتزاز القطار وتسللت إلينا الرياح الباردة وهدأت حركة الناس وتهيئة عربة النوم للنعاس وشعرت بثقل جفوني فالتحفت بجاكت كنت أضعها على ذراعي وخلدت للنوم وكانت السيدة التى امامي قد مال رأسها جانبا ويديها مازالت تمسك بالإبر والخيط. لم أعرف كم من الوقت قد مضي على نعاسي حتى شعرت بارتطام شيء ما وصرخة أيقظني من ثباتي.
وجدت السيدة التى امامي تقف منتفضة وقد سالت الدماء من ذراعها الأيمن بعد ان سقطت حقيبتها من مكانها فوق رأسها ووخزتها إبرة التريكو فأحدثت قطعا سطحيا بالجلد. وجدت نفسي أمسك بذراع السيدة وهي مندهشة لما فعلت فقلت لها انا طبيب فاسترخت قليلا قبل أقوم بأول عمل طبي بعد تخرجي حيث استخدمت خيوط الغزل وقمت بربط ذراعها أعلى الجرح  حتى يتوقف النزيف.
حضر بسرعة الكمساري ليعرف سبب صراخ احد الركاب ونظر للسيدة المصابة وقال:
- قلت لك الشنطة كبيرة خليها جوارك يا مدام  ولكن ربنا ستر.
قلت له:
-هل لديكم إسعافات أولية بالقطار؟
قال:
-كل اللى عندنا قطن وميكروكروم وبلاستر
قلت:
-هذا هو المطلوب
احضر الكمساري هذه الإسعافات وقمت بتضميد جراح السيدة التى شكرتنى على صنيعي معها وبدأت تتكلم معى باقى الطريق حتى وصلنا إلى اسيوط.
كانت أسمها السيدة حياة تعمل مشرفة اجتماعية وهي من الإسكندرية وتعمل فى اسيوط وحكت لى قصة طويلة عن حياتها لم اكن على استعداد لسماعها ولكنها كانت نموذج للسيدات المكافحات التى عركتهم الحياة والتى لم يرحمها تعليمها ونشأتها فى بيئة محافظة من شقاء الحياة ولكنها عاشت حياتها بصورة كريمة تختلف تماما عن شقاء وبؤس حياة أمي.
عندما عرفت السيدة حياة أنى طبيب مبتدأ سيعمل فى احد الوحدات الصحية بنجوع اسيوط شعرت نحوي بالشفقة وقالت لى:
- خللى بالك من نفسك .. الناس هنا ليسوا بالبساطة التى قد يظهرون بها أمامك وسيحاول الأغنياء شرائك بالعزومات والأكل فلا تطعهم وخليك بعيد عنهم على قد ما تقدر.
لم افهم معني كلام المشرفة الاجتماعية فى البداية ولكنى أخذت كلامها مأخذ الجد وهي الخبيرة فى الشئون الاجتماعية لهؤلاء البشر.
وصل بنا القطار محطة أسيوط قبيل المغرب فودعت السيدة حياة وبحثت عن وسيلة مواصلات الى قرية المناويش وكانت هناك سيارة تبحث عن أنفار متجهة نحو قرية المناويش وركبت فى هذه السيارة وكانت سيارة قديمة وبالية حشر فيها الناس حشرا وكان الطريق موحش تمر منه السيارة ببطء وتثير التراب كالعاصفة حتى عنان السماء فيمر الهواء المختلط بالتراب على الركاب خانقا فليس بالسيارة إلا الزجاج الأمامي والخلفي أما النوافذ فمفتوحة للخلاء.
إستغرق الطريق ساعتين تقريبا حتى وصلنا ألى قرية المناويش وقبل  ان نصل للقرية وجدت احد الركاب يقول للسائق:
-نزلنا عند دوار الغجر.
اخترقت العبارة أذني فلا بد ان هذا هو المكان الذي كانت تعيش فيه أمى وجن جنوني أن يكون هذا المكان مازال موجودا حتى الآن لتتكرر فيه جريمة ميلاد أمثالى. نظرت للرجل والمرأة الذين نزلوا تحت ستار الليل فى دوار الغجر عند مدخل قرية المناويش وشعرت نحوهم بالحسرة.
وبعد دقائق وصلنا مدخل قرية المناويش ونزل كل الركاب عند الجامع المظلم ووقفت اتطلع حولى بحثا عن حسنين التمرجي الذى من المفروض ان يكون فى انتظاري ولا أعرف هيئته.
اقترب منى احد الركاب قائلا:
- رايح فين يا فندي؟
قلت :
-للوحدة الصحية
قال:
-الوحدة الصحية هناك أهيه بس مش حتلاقى حد فيها دلوقت؟
قلت:
-المفروض ان حسنين التمرجي فى انتظاري.
قال:
-طيب أنا حوصلك للوحدة وان ملقيناش حسنين يبقى أجيبه لك من بيته... وبيته مش بعيد عن هنا.
قلت له:
-كتر خيرك وفعلا لم نجد حسنين فى انتظاري وقام هذا الرجل بإحضاره من بيته حيث فتح لى سكن الطبيب وكان متواضعا للغاية ولكن اثر السفر والتعب جعلنى أنام حتى الصباح دون ان أفكر فى شيء حولى.
استيقظت فى الصباح وكنت ملقى على ظهري على السرير بلا غطاء فقد كانت الدنيا حر وتفتحت عينيا على منظر الملاءة التى انام عليها فوجدتها متسخة وكأنها استخدمت فى تنظيف الأرض. ونظرت فى السقف فوجدت ألد اعدائي فى الحياة وهي الأبراص التى كانت ملتصقة بالسقف وبالأركان ترمقني بعيونها الجاحظة. اصيبت بما يشبه الشلل وصحت بصوت مرتفع على حسنين الذي جاء من الخارج بسرعة وهو يقول خير يا دكتور!
قلت له: إيه ده  وأنا أشير للأبراص
ضحك حسنين وقال: عادي يا دكتور دول هنا على طول.. أنا فكرت انه حنش والا طريشة
قلت:
- حنش إيه وطريشة إيه اللى بتقول عليها
قال:
- تعبان يعني وألا حية .. إحنا لسة قاتلين تعبان طولة مترين امبارح هنا فى الوحدة يا دكتور.
قلت:
- يا نهار إسود .. ثعبان طوله مترين فى الوحدة الصحية ؟
قال :
-عادي يا دكتور وربنا بيسلم.
انشغلت بالخطر المحدق بي فى مبني الوحدة الصحية الممتلئ بالثقوب والشروخ وكان لا بد ان اؤمن نفسي الوحدة الصحية لكي استمر فيها وأحقق ما جئت من اجله وكانت مخازن الوحدة مليئة بالأشياء والمعدات التى خزنت فيها دون ان يعرف أحد فيما تستخدم.
قلت لحسنين الممرض ان لا يعلن عن وجود طبيب فى الوحدة الآن حتى نجهز الوحدة  ونستعد للقاء المرضي. استغرق إعداد الوحدة الصحية للعمل ثلاثة شهور وكان هدفى الأول ليس خدمة الناس بقدر خدمة نفسي أولا حتى أستطيع العيش فى هذا المكان الموحش الذي يسمي وحدة صحية.
لم أتخيل ان بمصر هذا الفقر المتقع فى سلوك البشر وفى عدم القدرة على إنجاز ابسط الأشياء فكان مجرد إعادة دهان الحوائط امر صعب يحتاج لموافقات ومواد ونقًاشين يندر وجودهم فى القرية ولا بد ان يأتي كل شيء من مدينة أسيوط.
لم أعرف من قبل ان العامل فى الصعيد لا يريد ان يعمل اكثر من اربع ساعات فى اليوم لأن الدنيا حر مع انه يعمل ثلاث أضعاف ذلك الوقت فى القاهرة والإسكندرية وبنفس الأجر تقريبا. كانت عملية ترميم وإعادة تأهيل الوحدة الصحية امر شاق كاد ينسيني الهدف الرئيسي من قدومي لهذه القرية الملعونة.
كنت فى فترة ترميم الوحدة الصحية أستقصي من حسنين عن أهل القرية ومن هم دون ان أشعره بأنى أعرف شيئا عنهم. عرفت أن العمودية انتقلت من راغب إلى ابن عمه بشندي وأن راغب مازال على قيد الحياة كهلا لا يخرج كثيرا من بيته.
عندما تم تجهيز الوحدة الصحية وبعد مرور أسبوع من افتتاحها وجدت رجلا يأتي للوحدة ويريد مقابلتي على انفراد .
دخل الرجل على مكتبي المتواضع  وكانت دهشتي كبيرة عندما رأيته فرغم كبر سنه لم تغيب ملامحه عن ذاكرتي وأنا طفل فقد كان فراج الابن الأكبر لراغب العمدة السابق وأحد الذين كانوا يزورون أمي وقطعا لن يعرفني.  دخل الرجل ورحب بي طبيبا للقرية المحرومة من الأطباء وقال انه يريدنى فى كشف خصوصي بمنزله.
قلت له:
- استطيع ان اكشف عليك هنا فأنا لا اذهب لبيوت أحد.
قال : الكشف ليس لى بل لزوجتى التى لا تستطيع الانتقال إلى الوحدة الصحية وهي ملازمة للفراش وأنت تعرف اننا صعايدة ما بنحبش حريمنا يشيلوه ويحطوه علشان ييجي الوحدة ويتكشف قدام حد غريب.
قلت له:
- الكشف فى العيادة زي الكشف فى البيت يا حاج
قال:
-على الأقل حتكون في بيتها وقدام بناتها مش قدام الخلق الغريبة هنا.
قبلت الذهاب للكشف الخصوصي عند هذا الرجل لأعرف كيف يعيش وكيف سأنتقم منه.
كانت زوجته مريضة بالقلب ولا أمل فى علاجها إلا بجراحة كبيرة بالقاهرة وعندما فحصتها قلت له هذه الحقيقة وانه ليس لها علاج عندي كطبيب غير متخصص بعد ورفضت ان اتقاضي أجرا منه.  فقد كان يدفع لأمي ولا يمكن ان أضع نقوده في جيبي وكنت أتمنى ان يكون هو المريض لكي يكون اول من انتقم منه.
فكرت فى ان اقتل زوجته كما ماتت امى لأحرمه هو وأولاده منها ولكنى تراجعت عندما شعرت انها مريضة كما كانت أمي وليس لها ذنب فى ما اقترفه زوجها.
عدت للوحدة الصحية وفحصت كل محتوي مخزنها من الأدوية ودرست جيدا ما هو تأثير كل دواء على المرضي أو الأصحاء وكانت أدوية القلب والضغط اكثر الأدوية المتوفرة والمناسبة لما اريد فعله فهى أدوية عامة وشائعة واللعب بتركيزاتها سيحقق الغرض من خطتى.
وجدت بالمخزن الأدوية المخدرة مثل المورفين وهو أيضا دواء قاتل وكنت أتعجب من وجود تلك الأدوية فى وحدة صحية ليس بها طبيب أو مستشفي والتى يتم توزيعها عشوائيا على الوحدات الصحية حتى ولو كان الموجود بها مجرد تمرجي لا يستطيع ان يقرأ اسم الدواء أو يعرف فيما يستخدم فيضعه فى مخزن الوحدة المكتظة بالأدوية والتي غالبيتها منتهي الصلاحية.
وجدت فى مخزن الوحدة الصحية مواد لم اسمع عنها من قبل ولا أعرف منذ متى وصلت الوحدة الصحية وفيما تستخدم كان يتسلمها حسنين ويحتفظ بها كعهدة ويأتي مندوب وزارة الصحة كل عام لجرد العهدة التى يجدها دائما كما هي لم يصرف منها شيئا.
كان حسنين شديد الحريص على عهدته وكان حريصا على ان يشغل الدينامو الذي يشغل الثلاجة بانتظام حتى يحافظ على العهدة المطلوب ان تحفظ باردة وكان منها انابيب تطعيم لشلل الأطفال منتهية الصلاحية منذ ثلاث سنوات. ومن الكيماويات الغريبة التى وجدتها كانت مادة السيانور شديدة السمية. وأعتقد انها  كانت لقتل الفئران ووضعها حسنين مع الأدوية ضمن عهدته.
احتفظت بمادة السيانور فى مكتبي مع أدوية الضغط والقلب كأدوات قد استخدمها فى تحقيق هدفي بقتل اكبر عدد من أهل القرية. كنت أسهر الليل مع الممرض حسنين وخفير الوحدة الصحية فتوح لأعرف منهم الكثير عن أهل القرية وكنت أتتبع أخبار عائلة العمدة بالذات ومن بقى منهم على قيد الحياة.
سألتهم ذات ليلة عن دوار الغجر وماذ يعني ومن يسكن فيه.
قال حسنين:
- دا مكان مهجور من زمان وكل اللى فيه بيتين لناس غلابة مهاجرين من بحري.. مش صعايده زينا يعني وصعب يختلطوا بأهل المناويش.
قلت وليه سموه دوار الغجر يا حسنين؟
قال:
- دي حكاية زمان كدة وراحت .. كان فيه جماعة غجر ناصبين خيم هناك وعندهم رقص وغناء وحاجات من اللى تغضب ربنا دي  بس رحلوا من زمان ومحدش شاف وشهم تاني.
قال فتوح:
-فاكر يا حسنين البت الغجرية الحلوة اللى كان أهل المناويش ح يقتلوا بعضهم عليها؟
قال حسنين:
- أهل المناويش إيه يا فتوح هوا كان حد يقدر يقرب لها إلا العمدة وأولاده وكان هوا وابن عمه  حيقتلوا بعضهم عليها.
قال فتوح:
-كان عندهم حق .. دي كانت حلوة قوي يا حسنين لدرجة أن فراج ابن العمدة كان عايز يتجوزها غصب عن ابوه لحد ابوه ما طرده من البلد وكانت حكاية.
قال حسنين:
-الله يرحمه الشيخ سلام إمام الجامع اللى خد المصليين بعد صلاة العشاء وقام على الغجر مسحهم من الحتة وراحت الجنية دي وراحت أيامها.
قال فتوح:
- والله كانت أيام حلوة يا حسنين وكنا واحنا شباب بننبسط غير الأيام الغم اللى احنا عايشينها دي.
قال حسنين:
-كانوا الغجر عاملين جو مزهزه زي جو المدن بس كان كله حرام فى حرام.
سمعت الحوار بين حسنين وفتوح وتأكد لى كل ما عرفته من قبل وشعرت بالخزي والعار انهم يتذكرون أمي بهذه الذكريات النجسة وان يكون الطبيب الذي أمامهم نتيجة لهذا الفسق وهذا المجون فى قرية نائية لا يعرف عنها الكون شيئا ولا تمثل اي قيمة فى المجتمع الإنساني. شعرت كما انا حقير رغم تعلمي ولكن ما هو ذنبي... ما هو ذنبي ان أكون ابن سفاح مجهول الأب والهوية.
هذا التمرجي البسيط وهذا الحارس المعدم يملكون ما لا املك ولا يشعرون بذرة من النقص الذي يسيطر على حياتي وجعلني كالقنبلة الموقوتة التى تريد ان تنفجر فى هذا المجتمع الظالم.
عرفت ان راغب العمدة القديم الذي ذهبت من عائلته العمودية إلى ابن عمه مازال على قيد الحياة ولكنه كهلا ضعيفا لا يقوي على الحركة كثيرا ولا يشاهده احد خارج داره.
بدأت الطلبات للكشوف الخصوصية  تزيد خاصة من أغنياء القرية وكنت ألبي معظمها خاصة انها كانت حالات طبية متكررة وقد تعودت عليها فى انتظار يوم ألتقى فيه براغب. وفى أحد ألأيام  طلب مني فراج مرة أخري أن أحضر لبيت العائلة فى كشف خصوصي ولكني فوجئت أن المريض ليس زوجة فراج بل رجل مسن يرقد فى فراشه هيكلا عظميا ويتنفس بصعوبة وقد وقف أولاده وبناته حوله مستسلمين للقدر.
دخلت على الرجل وقد تعلق نظره بى وهو يقول بكلمات متقطعة إلحقنى يا دكتور .. إلحقوني يا ولاد .. مش قادر أتنفس. كان هو العمدة السابق راغب وهدفى الرئيسي الذى أتيت من أجله لهذه القرية التعيسة وها هو أمامي وقد نال منه المرض والزمن ويرقد طلبا للعون مني.
طلبت من الجميع  الخروج من الحجرة إلا حسنين الممرض وفحصته كما يفحص الطبيب مريضه وركبت له محلول لينعشه وينعش دورته الدموية لأعده لنهاية تليق به.
تحسنت حالته وانتعش بعض الشيء بعد عدة ساعات مما اسعد ابنائه وسري فيهم الأمل فى شفائه وكنت قد طلبت منهم ان أزوره فى اليوم التالي لأفحصه وأصف له الدواء المناسب قبل أن أركب ضع له محلولا آخر لتقويته اكثر.
عدت للوحدة الصحية وجهزت محلولا جديدا لأعطيه لراغب فى صباح اليوم التالي وهو الرجل الذي لم أنسي ضحكته وأسنانه الذهبية وهو يسخر منى عندما سألته عن أبي. أضفت للمحلول الذى سأركبه لراغب قطرات من دواء يسرع من ضربات القلب.
ذهبت فى الصباح  ومعي حسنين الذي طلبت منه ان يحضر المحلول الذي كنت قد غيرت من تركيبه دون أن يعلم.
استقبلتنا عائلة راغب فى صباح اليوم الثاني بحفاوة وكان راغب منتعشا ويدخن سيجارة وهو على سريره وسط أولاده وبناته رغم مرضه وقد التف الجميع حوله يداعبونه بلهجتهم الصعيدية وهو يرد عليهم. أبديت غضبي لتدخينه وقلت له: 
- يا حاج راغب إحنا ما صدقنا انك تخف تقوم تدخن؟
قال: 
- سيدارة واحدة يا دكتور من نفسي مش حتقصر العمر والبركة فيك بقى. 
قلت لحسنين: 
- ركب للحاج راغب المحلول يا حسنين وان شاء الله تتحسن اكتر بس بلاش تدخين.
ركب حسنين المحلول لراغب وعدنا للوحدة الصحية وقبل ان ينتهي المحلول من الزجاجة كان قلب راغب يكاد ينفجر من سرعة النبض واعترته أزمة شديدة.
بعد ساعة من تركنا بيت راغب سمعت فراج يهرول نحو الوحدة الصحية وهو يصيح ..إلحقنا يا دكتور ..الحقنا يا دكتور.. الحاج راغب بيموت.
أسرعت معه عائدا إلى بيت راغب وكنت أهرول معه ليس لأنقذ راغب ولكن لأحضر لحظة صعود روحه  ودخلت حجرة نومه لأجده يصارع الموت ويتنفس بصعوبة كالسمكة التى أخرجت من الماء فطلبت خروج الجميع من الحجرة حتى حسنين وأقتربت من أذنه وهو يرقبني بعينية المتسعتين وقد عجز عن النطق وقلت له :
- انا مصطفى أبن فرحانة الغجرية يا عمدة .. مع السلامة.
 تحولت عيناه نحوي وهو ينهج ويكاد قلبه ينفجر وفجأة سكنت جوارحه وتوقف تنفسه وأسلم الروح بين يدي وكنت حريصا على ان احمل معى زجاجة المحلول الفارغة حتى لا اترك خلفى اي دليل قد يتخذ ضدي فيما بعد. 
طلبت من الجميع الدخول وأبديت أسفى على أنى لم استطيع إنقاذه وعزيت ابنائه وبناته وتركتهم يولولون على موت كبير العائلة راغب.
عدت للوحدة الصحية لأكتب شهادة الوفاة والتصريح بالدفن. شعرت ببعض الراحة ولكنى لم اكن مقتنعا ان هذا هو الانتقام المطلوب فقد قتلت راغب وهو فى أيامه الأخيرة وقد عاش حياته بالطول والعرض كما يقول المثل وكان موته تحصيل حاصل بينما قتلت أمي وهي في شبابها وقتلت أنا منذ مولدي وأموت كل يوم بسببه هو وأمثاله.
بحثت عن فراج ابن راغب لأعزيه ولأقول له بيني وبين نفسي دورك قادم. 
كان فراج قوي البنية لا تبدوا عليه علامات المرض ويصعب ان يأتي إلى الوحدة الصحية وكان متزوجا من زوجتين احدهما ابنة عمه المريضة التى أنجب منها ثلاث بنات وأخري من عائلة مختلفة تزوجها حديثا بحثا عن الولد ولكنه رزق منها أيضا بطفلة.
فكرت ان ادخل له من هذا المنحى وأن أعشمه بإنجاب ولد ولكن كيف ؟. فى يوم الأربعين لوفاة أبيه حرصت على ان أكون مع المعزين وهو يوم يحتفل به الصعايده وكأنه يوم الوفاة وحرصت أيضا على ان اجلس جوار فراج كبير العائلة الآن وكانوا سعداء بأن طبيب القرية حضر لمجاملتهم فى هذه المناسبة.
همست فى اذن فراج بأن يمر عليا فى الوحدة الصحية  لأمر ضروري غداً بعد صلاة المغرب على ان يكون وحده ولا يخطر أحد بقدومه.
حرصت على ان يترك حسنين وغفير الوحدة الصحية المكان مبكرا وأعطيتهم أجازة حتى لا يروا فراج وهو قادم لمقابلتي بعد المغرب.
حضر فراج وحده كما طلبت منه وكان مندهشا من طلبى له وقال:
-خير يا دكتور طلبتني ليه الساعة دي؟
قلت له: لأني أعزك يا حاج فراج خاصة بعد وفاة العمدة  الله يرحمه.
قال: الله يرحمة كان سيد الرجالة
قلت له: انا عارف انك تتمنى يكون عندك ولد.
نظر لى ولم يرد متعجبا من عبارتي  ولكنى قلت له:
- الطب كل يوم بيتقدم يا حاج فراج ووصلني دواء جديد تحت التجربة يساعد على الفحولة وكل اللى أخدوه بأمر الله خلفوا صبيان وقلت ان اول واحد يستحقه الحاج فراج وح تجربه وإن شاء الله يكون فيه الفايدة .
نظر إلي فراج وقد اتسعت مقلتاه وظهر البشر على طالعه وهو ينظر لي ويقول:
- دي تبقي لك الحلاوة الكبيرة قوي يا دكتور مصطفى وده تمنه كام.
قلت:
-عيب يا راجل دى هدية منى بس لو خلفت ولد يبقى اطلب منك اللى عايزه.
قال:
- ياريت يا دكتور .. والله اديلك فدان ارض واسمي الولد مصطفى ويمكن يطلع دكتور زيك.
ضحكت وضحك فراج وأخرجت من درجي علبة بها كبسولة واحدة وكانت كبسولة فيتامين عادية قد حقنتها من قبل بجرعة من السيانيد وقلت له أن ينتظر حتى فترة التبويض لزوجته حتى يحقق الدواء الغرض منه وأن يأخذ الكبسولة قبل ان يجامع  زوجته بساعة واحدة بشرط ان لا  يخبرها شيئا عن هذا الامر حتى يكون كل شيء طبيعي.
ذهب فراج لزوجته ام البنات على غير العادة وقال لها انه يريد ان يقضي معها ليلة عندما تكون جاهزة للحمل وكانت متعجبة من طلب زوجها غير المعتاد وهو الذى كان لا يفكر أبدا فى هذا الأمر ويطلبها أحيانا فى أي وقت وكيف يشاء.
بعد عدة أيام أبلغت زوجة فراج زوجها أنها جاهزة للقائه حسب طلبه فذهب إليها متعجلا يريد لقائها بعد أن ابتلع الكبسولة بدقائق.
قالت له اعطنى بعض الوقت لأستعد لك فقال لها:
- خدي راحتك بس متطوليش ثم تمدد على الكنبة فى دهليز البيت وهي تتزين فى حجرتها وبعد حوالي نصف الساعة الساعة خرجت لزوجها لتدعوه لحجرة نومها فوجدته مستغرقا فى النوم على الكنبة.
قالت:
- يا حسرتي على جوزي المستعجل.. إنتا نمت يا فراج؟
قوم ياراجل شوف مرتك اللى جهزت نفسها لك .. قوم يا فراج أنت نمت والا إيه ؟ ثم مدت يدها لتوقظه وإذ به جثة هامدة وقد فارق الحياة.
صرخت زوجة فراج بصوت شق عنان السماء وتجمع حولها أهل البيت وشاع خبر وفاة فراج الابن الأكبر لراغب فجأة. 
كنت ايضا الطبيب الذي فحص الجثة وقرر ان الموت ناتج من أزمة قلبية مفاجئة وشاع بين الناس ان فراج مات حزنا على ابيه رغم ان فراج كان دائما على خلاف مع ابيه وكان سببا فى ضياع العمودية .
استمر العزاء ثلاث أيام وكنت أري بنات فراج الثلاثة من ابنة عمه وكانت الوسطي منهن ذات جمال أخاذ التقت عينيا بعيناها مرارا وتكرارا رغم جو العزاء وكنت حريصا على تأدية واجب العزاء كل يوم من أيام العزاء لأراها ويبدوا انها تعلقت بى أيضا رغم هذا الجو الحزين.
لم ينقطع تفكيري في هذه الفتاة الصعيدية الجميلة التى قتلت أبيها وجدها وكأننى لم أري فتاة من قبل.
ولكنه كان حبا مستحيلا وأمل ضائعا فكيف أتقدم لها بلا أهل أو هوية وحتى لو استأجرت أهلا يساعدوني فى الزواج منها فكيف أتزوج فتاة قتلت أبيها وجدها وكيف اتزوج فتاة ربما تكون فى حقيقة الأمر أختي.
بعد ان قتلت راغب وإبنه فراج قررت التوقف قليلا وأخذ فترة راحة قبل ان انتقل للمرحلة الثانية التى سأتوجه فيها إلى اولاد عمومتهم الذين كانوا يتنافسون معهم على الفوز بأمي. ورغم كل ما أكنه من كره لهذه العائلة ظل قلبي معلقا بتغريد بنت فراج التى لا اعرف شيء عنها إلا عيونها الساحرة ووجهها القمحي الجميل.
بقيت فى القرية ثلاث شهور أخري بعد وفاة فراج وكان عملي كالمعتاد أعالج المرضي بأمراض بسيطة ومن يصعب التعامل معه أرسله إلى أسيوط وتوقفت تماما عن الزيارات الخاصة متحججا بتعليمات الحكومة.
وفي أحد الليالي وجدت حسنين التمرجي يدق باب استراحتي وكنت متمددا على سريري أقرأ جريدة أهرام قديم قرأتها من قبل عدة مرات ولكن ماذا تعمل فى الفراغ القاتل فى مثل هذا المكان.
قلت لحسنين:
-خير فيه إيه.
قال:
- بنات فراج فى العيادة يا دكتور والبنت تغريد بتتقلب زي السمكة من الوجع.
قلت:
-بتقول مين يا حسنين
قال- تغريد بنت المرحوم فراج الوسطانية يا دكتور... مش سامع صراخها ؟
خرجت بسرعة بالبيجامة ووضعت عليها البالطو الأبيض ودخلت العيادة وكانت تغريد ترقد على السرير تبكي وتستجير من ألم فى بطنها وعندما رأيتها تعطل كل شيء فى رأسي ونسيت الطب ووقفت عاجزا عن عمل أي شيء وأصبت بالخرس وأنا اطالع هذا الجمال يبكي.
لا حظت أختها الكبري ارتباكي فقالت:
- عندها حصوة فى الكلي يا دكتور وتعبنا ننزلها، دى مش أول مرة يجيلها الوجع ده.
زاد صراخ تغريد من شدة الألم وكان لا بد ان أساعدها لكي تخلص من الألم. أمسكت بيدها وحقنتها بمسكن للألم وركبت لها محلول مثل محلول جدها ولكني لم أجرأ هذه المرة على ان أقتل هذا الملاك النائم.  
هدأت تغريد وهي تقبض على يدي وتواري ألمها رويدا رويدا وابتسم الجميع حولها وظلت عيون تغريد تتابعنى فى صمت وشعور بالامتنان حتى استسلمت للنوم وحولها أخواتها. 
لعب الشيطان برأسي وحاول ان يقنعني بأن أكتب لها محلولا آخر ليس ليقتلها ولكن ليكون فرصة ثانية لى لأزورها فى بيتها وأتحسس جسدها الجميل مرة أخري ولكني لم  أفعل وصرفت لها دواء لتفتيت الحصوة  ونصحتها بتناول بعض السوائل. 
حاولت ان أتابع أخبار تغريد وعائلتها  عن بعد من حسنين وشعر هو بتكرار سؤالى عنها وبحسه الطبيعي قال لى:
- عايز تناسب عيلة العمدة يا دكتور؟
قلت:
-هوا اللى يسأل عن مرضاه يبقي عايز يناسبهم يا حسنين؟
قال:
- لما يبقي شاب أعزب وفى سن الدواز ويسأل كل يوم عن بنت اسمها تغريد يبقي كده عايز يدوزها .. دي مش عايزة مفهومية جامدة يا دكتور.
نظرت لحسنين وقلت له:
- وحتى لو كنت أفكر فى الجواز يا حسنين .. معقول اتجوز بنت زي تغريد.
قال:
- وهي تغريد بطالة يا دكتور .. معاها الإعدادية  وورث خمس فدادين وجمال وأصل .... يعني كاملة مما جميعه.
قلت:
- يعني انت شايف انها مناسبة لى يا حسنين.
صمت حسنين التمرجي للحظات وقال:
- بس الناس دول طلباتهم صعبة قوي ومهرهم غالى يا دكتور وأنتا لسه فى اول الطريق.
قلت:
- حتكون إيه طلباتهم يا حسنين؟
قال:
- دول ما بيدوزوش بناتهم للغريب وإنت متآخذنيش محدش يعرف عنك حاجة وحتي لو جبت أهلك وأكيد أهلك ناس صُح حيطلبوا شوية وشويات.
لم أرد على حسنين ولم أسأله مرة أخري عن تغريد وأهلها وأقلعت عن استكمال خطتى لقتل أهل قرية المناويش التى حضرت من أجلها وعدت للانطواء والبعد عن الناس تماما كما كنت فى كلية الطب وأثناء دراستي الثانوية والإعدادية.
الفصل التاسع :الضًياعْ
دخلت  فى أزمة نفسية واكتئاب حاد وشعرت بحجم الجرئم التى ارتكبتها بقتلى راغب وإبنه فراج وندمت ندما شديدا على ما فعلته وحاصرني الشعور بالذنب وكان علاجي الوحيد هو اللجوء إلى الحبوب المخدرة.
كنت أبحث عن السعادة فى هذه الأقراص الصفراء اللعينة حتى أدمنتها وتدهورت صحتى بعد عملي أقل من عامين فى الوحدة الصحية لقرية المناويش وأصبحت لا أطيق رؤية المرضي وارتكبت الكثير من الأخطاء الطبية وكثرت شكاوي الناس مني لمعاملتى السيئة لهم واتهموني بالجنون.
تدهور سلوكي يوما بعد يوم وكان حسنين ينصحنى كثيرا ويحاول ان يبعد الناس عني عندما أكون مخدرا وأصبحت حديث القرية حتى عزف الناس عن الحضور للوحدة الصحية خوفا مني ومن معاملتي لهم.
فى أحد الأيام ودون إنذار حضرت فجأة لجنة من وزارة الصحة لتحقق فى سيل الشكاوي التى وصلتهم فى حقي من أهل القرية وكان يوما عصيبا خاصة عندما تم جرد صيدلية الوحدة ووجدوا عجزا كبيرا فى الأدوية المخدرة دون أي روشتات مكتوبة لصرفها وهي الأدوية التي يتحتم تسجيل صرفها بدقة. وجهت اللجنة الاتهام لحسنين المسئول عن عهدة الدواء فى الوحدة.
لم يتكلم حسنين ولم يدافع عن نفسه ولم يذكر شيئا عن اني من يتعاطى هذه الأدوية ويتصرف فيها وهو لا يعرف حتى اسمها او فيما تستخدم. كان حسنين مضطربا ولكنه لم يكن مقدرا لحجم المشكلة التي أوقعته أنا فيها.
جلس أعضاء اللجنة يعدون التقارير التى ستؤدي حتما إلى فصل حسنين من عمله أو سجنه وكان مطلوبا مني التوقيع علي هذه التقارير كشاهد. لم استطيع التوقيع على المحاضر وأنا اري أمامي حسنين الذي سهر على خدمتى وحفظ أسراري مهددا بالطرد والسجن وهو بريء.
تذكرت الظلم الذى وقع على أمي وعليا وشعرت أني بتوقيعي هذا اسلك نفس مسلك من ظلمونا وبعد أن أمسكت بالقلم للتوقيع على المحاضر ألقيت به بعيدا وسط دهشة أعضاء اللجنة وقررت تحمل المسئولية عما اقترفته مهما كانت النتائج ولم يكن امامي ألا أن اعترف بأنى المسئول عن صرف هذه الأدوية حتى لا يسجن حسنين بسببي.
قال رئيس اللجنة:
-ماذا بك يا دكتور مصطفى؟
قلت:
-حسنين مظلوم وهذه الأدوية كانت تحت عهدتي
قال رئيس اللجنة:
-        وأين ذهبت ؟ هل كنت تتاجر بها أو تصفها لغير مستحقيها؟
قلت:
-        لا  بل كنت أتناولها بسبب مروري باكتئاب شديد لظروف العمل.
نظر أعضاء اللجنة إلى بشيء من الشفقة والشك وطلبوا مني الانصراف خارج الحجرة وبعد ساعتين تقريبا طلبوا مني الحضور للتوقيع على تقريرهم الجديد الذى يبرئ حسنين ويوجه الاتهام لشخصى كطبيب للوحدة الصحية.
وقعت على التقرير دون أن أقرأ كل تفاصيله فقد كنت في هذه الأوقات شبه مغيب أحتاج إلى جرعة من المخدر حتى أستطيع استيعاب ما يدور حولي وهذا كان غير ممكنا في وجود اللجنة التي تقرر مصيري.
كان آذان صلاة العصر ينطلق من مسجد القرية القريب وأعضاء اللجنة يهمون بالخروج من الوحدة الصحية يصحبهم حسنين وأنا لا أفكر في شيء سوي الذهاب الى حجرة نومي لتناول قرص مخدر قبل أن أصاب بالجنون وأحطم كل ما حولي.
 أنهي تقرير اللجنة حياتي فى مهنة الطب التي لم أمارسها إلا لعامين حيث حولت بعد ذلك للتحقيق الذى انتهي بحرماني من ممارسة مهنة الطب وتحويلى لشغل وظيفة فى عمل إداري فى أرشيف وزارة الصحة واشترطت لجنة التحقيق وضعي فى عيادة لعلاج الإدمان قبل تسلمي العمل الإداري الجديد بعيدا عن الطب والدواء والمرضي.
بقيت فى عيادة علاج الإدمان ستة أشهر حيث عوملت بقسوة وضربت بقسوة خاصة في المراحل الأولي من ألعلاج حيث كنا نعامل في عيادة علاج الإدمان كالبهائم ولم أكن أتوقع أن ينتهي بى الأمر إلى هذا المكان الذى يعج بأمثالي من المدمنين.
 تعرفت على الكثير من الشباب الذين كانوا في مركز علاج الإدمان وغالبيتهم من عائلات كبيرة والبعض منهم طلبة جامعيون أو يشغلون وظائف محترمة وكانت تكليف العيادة التي تدفعها عني وزارة الصحة مرتفعة للغاية لا يقدر عليها إلا ألأغنياء أما الفقراء فالأفضل له أن يستمروا في إدمانهم.
عرفت هذا الشاب الوديع ناعم الملامح نحيل الجسم علاء الذى يعالج بهذه العيادة للمرة الثانية وسألته عن سبب إدمانه وكان رده مفحما لى حين قال:
- كنت أريد أن أسألك نفس السؤال فكيف وأنت طبيب تعرف مخاطر الإدمان و مع ذلك أدمنت المخدرات؟
قلت له :
-ظروفى الصعبة دفعتني لذلك.
رد علاء قائلا:
- وظروفى الصعبة أيضا دفعتني لذلك.
لم أكرر سؤالي هذا لعلاء أو لغيره فلكل من الموجودين قصة ولكل منهم عذر دفعه للإدمان.
خرجت من عيادة الإدمان بعد ستة شهور وعدت للقاهرة مرة ثانية للبحث عن شقة للإيجار وقادتني أقدامي رغما عني إلى نفس الحي الذي نشأت فيه وسرت فى نفس الأزقة والشوارع التى خطوت فيها طفلا متعلقا بيد أمه لا يفهم كل ما يدور حوله وعاودني نفس الشعور بالتيه وفقدان القدرة على تحديد الهدف ، فقد تخرجت من كلية الطب وأصبحت طبيبا ومارست الطب ولكنى كنت مهتما بالانتقام لأمي ولطفولتي التعيسة ولم أري غير الشر الذى حطم حياتي ونسيت الخير في شخص عم بركة وأسرته الذين احتضنوني بعد انتحار أمي.
حققت بدراستي للطب أهدافا شيطانية غير مشروعة وقتلت رجلين انتقاما لأمي وأدمنت المخدرات وفقدت وظيفتي كطبيب وعدت لنقطة الصفر من جديد لأستأجر شقة في الطابق الأخير من احد العمارات القريبة من مكان سكننا القديم وقد كنت أتردد على هذه العمارة وأنا طفل حيث يوجد فرن إفرنجي في الطابق الأرضي منها يبيع القرص المحشوة بالعجوة التي أعشقها منذ الصغر حتى الآن والتى كانت تشتريها لى أمي.
ذهبت في اليوم التالي إلى وزارة الصحة خجولا منكسرا أبحث عن عنوان عملى الجديد ولم أهتم بنوع العمل وكنت كالسجين الذي خرج للتو من سجنه بعد إعادة تأهيله لا يبحث عن شيء إلا مكان يتوارى فيه عن عيون الناس ويكسب منه ما يعينه على الاستمرار فى الحياة.
لم اكن نفس الشخص الذي كان يدرس فى كلية الطب ولا نفس الشخص الذي كان يمتلأ بالأمل في حياة أفضل بل شخص محطم فقد الأمل في كل شيء حوله وتسلمت من أحد الموظفين خطابا أصفر لا يزيد عن حجم الكف به ورقة عليه عنوان عملي الجديد وقال الموظف سلمها للأستاذ عبد الباسط هناك وسيقوم بالباقي.
كان عنوان العمل في مدينة نصر فأخذت تاكسي إلى هناك وقابلت الأستاذ عبد الباسط وكان رجل كبير السن أصلع ممتلئ الجسد لا يتكلم كثيرا ولا يرد حتى السلام. أخذ الخطاب وفتحه ونظر فيه مدققا ثم رفع رأسه ونظر لى من فوق نظارته قائلا:
- إجلس لحد ما نشوف لك كرسي.
بعد نصف ساعة أخذني فراش من مكتب الأستاذ عبد الباسط ونزل بى لبدروم المبني ووصل بى إلى قبو تحت السلم بهذا المبني المتهالك وقال لى :
-تفضل مكتبك وكرسيك جاهزين كان المكان محاطا بجبال من الملفات المتهالكة ولا يوجد على مكتبي الحقير لا ورقة ولا قلم. مجرد كرسي ومكتب عرضه نصف متر وأكوام من الملفات في كل مكان.
لم يطلب منى أحد أي عمل فى الأسابيع الأولي ومنذ يوم تسلمي العمل كان كل المطلوب منى أن أوقع عند الحضور وعند الانصراف فى مكتب الاستاذ عبد الباسط مدير الشئون القانونية. لم يفكر الاستاذ عبد الباسط ابدا فى ان يرفع نظره ويكلمني في شيء وحتى لو قلت له صباح الخير فلا يرد او يرد من أنفه دون ان ينظر إلي.
شعرت بالاحتقار واني اموت مرة ثانية ولكن ببطء فقد خسرت كل شيء ولم يبقى لى فى الحياة إلا هذه الوظيفة المذلة التي ستقضى على الباقى من حطام حياتي وفكرت فى العودة الى الإدمان والبحث عن السعادة فى الأقراص الصفراء.
كنت أقضي معظم وقتي فى شقتي أراقب الناس من أعلى ولا اريد ان يطلع عليا أحد. ولكن هذه الشقة رغم جودتها ذكرتني بشقة أمي التي قضيت بها طفولتي البائسة وذكرتني بضيوف أمي من المناويش فكنت اعود من بؤس العمل إلى بؤس الشقة وذكرياتي الأليمة.
إستمر هذا الموت البطيء لعام آخر وأنا سجين بين العمل وشقتي وكانت مصر فى هذه الفترة تغلي سياسيا وانخرط الشباب فى أنشطة سياسية متنوعة من الشيوعية أو الاشتراكية الناصرية إلى الرأس مالية الغربية أو الفاشية الدينية.
كان الشباب يجلسون فى مقاهي مختلفة كل حسب انتماؤه وفى احد الأيام قابلت أحد زملائي السابقين فى كلية الطب وكنت لم أراه منذ التخرج، حاولت ان أتجاهله وأتجاوزه ولكنه أمسك بذراعي وأخذني بالأحضان.
سرنا سويا على رصيف ميدان الأوبرا حتى وصل الى المقهى التى اعتاد لقاء رفاقه بها وكانوا جميعا من اليساريين الذين يسميهم البعض اشتراكيون والبعض الآخر شيوعيون.
جلست معهم وكانوا يتكلمون بثقة وروح منطلقة ويطلقون النكات والتعاليق السافلة أحيانا ولكنى شعرت بتغيير فى مزاجي وبرغبة فى الاستمرار معهم فى الجلسة وتشعب الحديث فى السياسة والحياة الاجتماعية وكما قال أحدهم كلنا عزاب يا صديقي ولا أمل فى الزواج.
كان الشباب حولي من مشارب مختلفة ولا تجمعهم سوي كتب كارل ماركس وفلاديمير لينين وجان بول سارتر وغيرهم من رواد الشيوعية والاشتراكية والوجودية.
أتذكر جيدا الحوار الذى دار بينهم عن الفرق بين الشيوعية والاشتراكية فالشيوعية هي حركة سياسية تهدف إلى المساواة بين الأفراد فى المجتمع بحيث لا يكون فردا أفضل من الآخر فالمجتمع يكون لصالح الأفراد ويضمحل دور الدولة فلا توجد سلطة تحكم الأفراد والشيوعية نابعة أو مستمدة من الاشتراكية التى تعتبر نظام اقتصادي واجتماعي ينادي بالشراكة بين افراد المجتمع الواحد والمحافظة على حقوق الطبقات العاملة.
أعجبت كثيرا بالشيوعية والاشتراكية التى تساوي بين أفراد المجتمع وتحفظ حقوق الطبقات الفقيرة وأصبحت أقرأ عن هذه النظريات وأسمع لخطابات عبد الناصر باهتمام شديد رغم أن الرفاق كما يسمون أنفسهم كانوا يعتبرون عبد الناصر ليس اشتراكيا بما فيه الكفاية. اندمجت مع هذه الجماعة الشيوعية التى كان أعضائها مثلي اجتماعيا ووجدت فيهم الأهل ولكن بصورة مختلفة.
وفى أحد اليالي قال لى صديقى الطبيب :
- نحن سنفتتح عيادة طبية فى حارة شعبية بالسيدة زينب.. هل تحب مشاركتنا؟
قلت:
-أنا لا املك شيء لأشارككم به.
قال:
-تعالى بطولك وكله بحسابه.
قلت:
- هل أخذتم تصريح لفتح عيادة.
قال:
-تصريح إيه يا دكتور .. دي عيادة فى مكان ميعرفوش الجن وكل زبائنها ناس فقراء على قد حالهم سنعالجهم ويدفعوا اللى يقدرون عليه.
لم أفكر في أني منعت رسميا من ممارسة الطب ووافقت فورا للعمل معهم ولكن فى المساء فقط. احتفظت بوظيفتي بوزارة الصحة الصباحية ومارست مهنة الطب مرة أخري وتناسيت تماما أنى ممنوع من ممارسة المهنة.
ظلت العيادة مفتوحة دون ان يكتشف سرها أحد لمدة عشر سنوات وألحقت بها عيادة للأسنان وأصبحنا مركزا طبيا مشهور دون تراخيص واكتفينا بان يضع كل منا صورة من شهادته فى برواز ويعلقها فى العيادة حتى يثق المرضي في كفاءتنا.
ارتكبنا أخطاء طبية لا حصر لها ومات الكثير من الفقراء بسببنا ولكننا عالجنا ايضا الكثير منهم بأجور زهيدة. وتأكدت أن الفقراء فى بلادنا لا أهل لهم فلم تفكر الدولة أو نقابة الأطباء أو الضرائب أن تفحص أوراقنا وتتأكد من تراخيصنا يوما ما لأننا فى حي شعبي فقير ونشغل مبني قديم آيل للسقوط فى أي وقت كما تدل جدرانه التي تعتريها الشقوق وتلك الدعائم المنصوبة بالمدخل، ولكن لا أحد يهتم من الدولة ولا نهتم نحن الا بما نجمعه من نقود.
جمعت من العمل الطبي فى هذه الفترة الكثير من المال وبما يكفى لتأجير شقة أفضل فى حي أفضل وادخرت أيضا بعض المال وأصبح لى حساب فى البنك.
الفصل العاشر : صَباح 
فى أحد الليالي الممطرة ذهبت كعادتي إلى المركز الطبي للعمل فوجدت باب العمارة مغلق بالشمع الأحمر وقد أخليت العمارة تماما من السكان بعد ان تصدع المبني القديم فجأة وخارت قواه وسقطت أحد شرفاته فى الشارع على بعض السيارات المتوقفة فحطمتها دون وقوع وفيات.
انسحبت من المكان فى هدوء وشعرت ان فصلا آخر من حياتي قد انتهي وانه لن تكون هناك عيادة بعد اليوم وقد يهدم المبني وسيكون من الصعب انقاذ المعدات والتجهيزات التى به.
عدت فى صمت أدراجي إلى شقتي لأدبر أمري وكان المطر مازال ينهمر بشدة فقررت أن أدخل محل كباب وكفته قريب من العيادة لأتناول سندوتش واشرب كوب من الشاي حتى يهدأ المطر.
كانت هناك ثلاث طاولات فى هذا المحل الصغير فجلست على أحدهم وكانت هناك فتاة فى العشرينات تجلس فى الطاولة المقابلة ، التقت عينيا بعينيها وسري بيننا ما يشبه التيار الكهربائي أو الاتصال عن بعد. نسيت ما حدث لمركزنا الطبي وما هو طعم السانداوتش الذى أتناوله وانشغلت بهذه العيون السوداء فى ليلة ممطرة. شعرت بدفيء عجيب بالنظر اليها رغم شدة البرد.
انتهينا من ابتلاع طعامنا ونهضت الفتاة من مقعدها وتحركت نحو باب المحل فنهضت أنا أيضا وخرجت خلفها بلا وعي وقد توجهت الى محطة الحافلات القريبة التى أركب منها أنا ايضا وكان المطر بعد أن هدأ قليلا قد بدأ مرة أخري فى الانهمار بكثافة أكبر فجرينا سويا لكي نحتمي بمظلة المحطة ووجدت نفسي اقترب منها تلقائيا وهي لم تبتعد عني.
صعدنا إلى الحافلة شبه الفارغة من الركاب فى هذا الوقت المتأخر من ليلة ممطرة فجلست الفتاة على مقعد جوار النافذة فى وسط الحافلة وتبعتها وجلست جوارها ووجدت نفسي طوعا أدفع تذكرتين لكلانا دون ان اسألها عن محطة نزولها.
لم نتكلم ولكننا لم نتوقف عن النظر لبعضنا حتى وصلنا محطة نزولي فهممت بالنزول ووجدتها تنهض هي الأخرى من مقعدها وتنزل معي فصحبتها إلى شقتي وكأنها قطة من قطط الشوارع التي تبحث عن مأوي.
جلست على الطرف البعيد من الكنبة وهي ما زالت تغطي رأسها واكتافها بشال من الصوف الثقيل وتحتضن حقيبتها بين ذراعيها وعيونها السوداء ممتلئة بالأسرار التى على ما يبدو انها لن تبيح لي بها بسهولة.
سألتها:
- ما أسمك؟
قالت:
- صباح
قلت لها:
-هل تُحبين ان اصنع لك كوبا من الشاي؟
قالت:
-لا ولكني متعبة أريد ان انام
قلت لها:
- هذه الحجرة لك وأشرت لها على الحجرة الثانية التى فى شقتي وكانت غير مؤسسة جيدا ولكنها تحتوي سرير لفرد وعليه بطانية تكفي لها.
قالت:
- هل تعيش وحدك
قلت لها:
- نعم
قالت:
-اين الحمام
قلت لها:
- هذا هو الحمام وهذا هو المطبخ وبالثلاجة بعض من الطعام والشراب إن احتجت إليه.
قالت:
- تصبح على خير ثم اتجهت إلى غرفتها
تركت انا المكان وذهبت ألى حجرتي وقد شغلت كثيرا بأمر هذه الفتاة ومن تكون. هذه اول مرة فى حياتي تدخل فيها امرأة شقتي. كنت اكره صنف النساء ولا احب ان يجمعني بهم مكان وعزفت تماما عن الزواج.
كانت تجربتي مع أمي قاسية وعندما دق قلبي للحب مرة واحدة عندما كنت فى قرية المناويش كنت منبوذا ومرفوضا منذ البداية.
لم أشعر ان صباح فتاة شريرة أتت لتسرقني ولكنى شعرت انها فتاة مسكينة لفظها المجتمع مثلي ولكنى لم اكن تواق لمعرفة قصتها فلا بد انها فتاة بائسة وحياتي ليست فى حاجة لمزيد من البؤس.  قضيت الليلة  فى حجرتي ونهضت في الصباح متأخرا حيث كان اليوم التالي هو يوم الجمعة.
كانت مفاجئة مذهلة عندما وجدت شقتي في الصباح مرتبة على غير العادة وكل أطباق وأدوات المطبخ مغسولة ومرصوصة بعناية. بحثت عن صباح لأشكرها وأتناول الإفطار معها ولكن صباح كانت قد تركتني نائما وغادرت شقتي وكأنها حاولت ان تدفع لى مقابل مبيتها عندي هذه الليلة.
مرت ثلاثة أسابيع على هذه الليلة العجيبة التى التقيت فيها صباح ثم اختفت، حرصت على الذهاب مرات ومرات إلى محل الكفته والكباب بحثا عن صباح وتمنيت ان التقي بها مرة أخري ولكن ذلك لم يحدث.
 بعد ثلاث أسابيع من زيارة صباح لى ثم اختفاؤها سمعت من يطرق الباب عند العاشرة مساءا وفتحت الباب لأجد صباح بكامل هيئتها تقف على الباب. لا أعرف لماذا تجرأت وحضنتها وكأنها طفل غاب عن أمه ثم وجدته. لم تتمنع أو تتأفف صباح من لقائي الحار لها وجلسنا معا أمام التلفزيون.
سألتها:
- أين ذهبت يا صباح ولماذا غادرت فى الصباح الباكر
قالت:
-كان عندي شغل لازم اروح له بدري
قلت:
-وهل ستذهبين لهذا الشغل غدا
قالت:
- الله أعلم
تواصل الحديث بيننا واشتركنا فى اعداد العشاء ولكنها كانت حريصة فى كل ردودها وكانت اجاباتها مختصرة فلم أعرف ما هو عملها بالضبط ولم احاول أن ارغمها على الكلام.
ظلت صباح تتردد عليا كلما احبت وعشت معها معيشة الرجل مع الزوجة لشهور عديدة وسلمت لها مفتاح الشقة لتدخل وتخرج عندما تشاء.
بعد خمسة شهور من اغلاق المركز الطبي كنت أجلس وحيدا فى شقتي أشاهد برامج التلفزيون وإذ بمن يطرق الباب بعنف بل يكاد أن يحطمه وهو يصيح افتح الباب..افتح الباب..مباحث.
لم أتأخر كثيرا وقفزت من مكاني لأفتح الباب ليندفع منه ظباط وعساكر يحملون أسلحة وينتشرون فى الشقة كالجراد يقلبون كل شيء ويفتشون فى كل شيء وأنا أقف مذهولا لا أعرف ماذا يحدث.
اقترب مني أحد الضباط وسأل إن كنت أنا مصطفى محمود البنا وهذا اسمي فى شهادة الميلاد
قلت:
- نعم
قال:
- إتفضل معنا عايزينك فى النيابة
قلت:
- فيه إيه يا حضرة الضابط ؟
قال:
- حا تعرف هناك وخذ معك شوية ملابس لأن زيارتك قد تطول.
أخذت حقيبة صغيرة بها بعض الملابس وصحبت هذا الجيش للخارج وركبت لأول مرة فى سيارة للشرطة محاطا بجنود مسلحون. ظننت فى البداية أن أمر قتلى لراغب وابنه فراج قد اكتشف ولكن كيف حصلوا على أدلة ادانتي؟
ذهبت معهم إلى قسم شرطة حلوان وهناك أدخلت الحجز بلا تحقيق حتى يأتي الصباح وكانت مفاجئة رهيبة حيث وجدت معظم الرفاق الذين كنت أجلس معهم على المقهي وبعض زملاء المركز الطبي سبقوني للحجز.
هلل الجميع برؤيتي وهم يقولون شرفت يا مصطفى، قلت لهم مندهشا إيه الحكاية ولماذا نحن هنا. علمت مؤخرا أننا مقبوض علينا ضمن خلية تنظيم شيوعي كبير تقول الحكومة أنه كان يخطط لقلب نظام الحكم.
لم أخطط ولم أفكر يوما لقلب نظام الحكم وليس لي أي اهتمام بالسياسة منذ نشأتي ولم أشارك فى أي عمل سياسي فى حياتي. ولكن بعض رفاقى فى المركز الطبي كانوا يتخذون من أحد حجراته السرية مركزا لطبع المنشورات المعادية للنظام.
عندما أغلق المركز الطبي تسلل اللصوص لسرقة محتوياته وكان من ضمن ما وجدوه صناديق منشورات معدة للتوزيع تم بعثرتها فى الشارع واكتشف أمرها الذى قاد للقبض على الخلية الشيوعية كما يسمونها.
 بقيت فى الحجز طويلا حتى حكم ضدي بالسجن مدة عامين رغم أنهم كانوا متأكدين أني ضحية رفاقي ، وكانت فترة السجن مع الرفاق وغيرهم لا يمكن أن تنسي وتعلمت فيها ما لم أتعلمه خارجه فالسجن عالم آخر تخرج منه إنسانا مختلفا قلما يكون أفضل مما كان عليه قبل دخوله والقول أن السجن إصلاح وتهذيب قول غير حقيق فى غالبه خاصة إذا كان السجين مظلوما كحالتي.
لم يعرف أحد طريقي ولم يزورني أحد أثناء فترة سجني ولكن صباح حرصت على أن تعد لى طعاما وتدخله لى عند كل زيارة ولم يسمح لها أبدا أن تراني لأنها ليست قريبة من الدرجة الأولي كما تطلب قوانين الزيارة فى السجون.
في يوم خروجي كانت صباح هي الوحيدة فى انتظاري على باب سجن طره وشعرت أنها كل أهلى في هذا الوطن الذى ظلمني فى ميلادي وسجننى فى شبابي.
لم أكن أعرف أين ستكون وجهتي فقطعا استرد صاحب العقار شقتي  ألمستأجرة وأصبحت بلا مأوي ولكن صباح فاجأتني بأنها عاشت فى شقتي هي وأمها التى تعمل فى خدمة المنازل وكانوا يدفعون الإيجار عني طول فترة غيابي فى السجن وان الشقة ظلت لى كما تركتها وحجرة نومي لم يمسها أحد فى غيابي.
عدت الى شقتي لأجد أم صباح فى انتظارنا وشعرت بالامتنان لهؤلاء الناس الذين حملوا أمانة لم أكن أعتقد أنهم قادرون عليها أو أهلا لها.
قالت صباح أنها وأمها سيغادرون الشقة صباح اليوم التالي ويذهبون لحال سبيلهم ، ولكنى رفضت وطلبت منهن البقاء خاصة انهم يقضون الليل فقط فى الشقة ويتجهون فى الصباح للعمل فى بيوت الناس.
عدت لعملي فى وزارة الصحة لأن السجن السياسي لا يؤثر على الوظيفة الحكومية وتسلمت عملي فى الأرشيف كالعادة ، وبعد أول يوم عمل عدت إلى شقتي وكانت صباح تغسل الأطباق فى المطبخ وهي ترتدي قميص نومها البنفسجي اللون الذي يظهر الكثير من صدرها المرمري الفتان وتصاعدت رائحة صينية البطاطس فى الفرن ونازعتني الرغبة إلى صباح فاقتربت منها لأتحسس جسدها الذى افتقدته لعامين.
ولكني شعرت بشيء يوقفني وابتعدت عنها وجلست على الكنبة وفتحت التلفاز الذى كان يعرض برنامجا سخيفا اسمه النادي الدولي يستضيف فيه المقدم للبرنامج ضيوفا بعيدون عن واقع الحياة فى مصر فى ذلك الوقت. أغلقت التلفاز ونظرت إلى صباح التى مازالت تغسل وتجفف فى الأطباق.
عدت فى هذه اللحظات طفلا بائسا وتذكرت أمي وما كان رجال المناويش يفعلون بها وتنبهت مؤخرا أني افعل نفس الشيء مع صباح التى تعيش معى وأعيش معها معيشة الأزواج مقابل ان تجد المأوي وشيء من الأمان معي. وشعرت أيضا أنها رغم انها فتاة بسيطة قضت حياتها لتخدم فى منازل الأغنياء فهي تمتلك من صفات الوفاء والأصالة ما لا يتوفر فى الكثير من النساء فى الطبقات العليا من المجتمع وهي الوحيدة فى هذه الدنيا التى حرصت على رعايتي وأنا فى السجن وبدون تردد او تفكير قلت لها:
- تتجوزيني يا صباح؟
استمرت صباح فى تجفيف الأطباق وكأنها لم تسمع شيئا
كررت سؤالى بصوت عالى:
- تتجوزيني يا صباح
توقفت صباح عن تجفيف الأطباق وجففت يديها بفوطة المطبخ وأنا اتابعها بعيني ثم قالت:
- بتتريق عليا يا دكتور مصطفى.
قلت لها :
- مش باتريق عليكي ولا حاجة ..أنا بتكلم بجد .. تتجوزيني يا صباح؟
نظرت صباح إلي وحملقت فى وجهي وانفجرت فى البكاء الضاحك وهي تقول:
-هوانا أطول يا دكتور .. دانا أعيش خدامتك باقى عمري.
قلت لها:
- حا اتجوزك يا صباح بس ح طلب منك حاجتين.
قالت:
- أطلب عنيا يا دكتور وأن ادهيالك
قلت:
- طلبي الأول أن تسامحيني عن السنين اللى فاتت
- وطلبي التاني أنك ة متسألنيش فى يوم عن أصلي وفصلي
قالت:
- طلباتك اوامر يا دكتور وياريت انتا كمان تعمل معايا كده وإحنا ولاد النهاردة.
قلت لها:
- احنا ولاد النهاردة يا صباح وربنا يغفر لنا ذنوبنا.
تزوجت صباح في مكتب المأذون في آخر الشارع وعشت معها فى الحلال وقررت عدم العودة لممارسة الطب نهائيا ولكن كما يقول المثل " يموت الطبال وصوابعة بتلعب" لذلك فتحت بالقرشين اللى معي مركز تجاري لبيع الأدوات الطبية وتركت وظيفة وزارة الصحة نهائيا بمعاش مبكر.
احسست بزواجي من صباح أنى كفرت عن ذنوبى نحوها وأصبحت أميل للخير وأحاول ان انسي الماضي ولكن لم استطيع ان اغفر لنفسي قتل راغب وابنه رغم ما فعلوه فى أمي.
نجحت تجارتي وأصبحت أمتلك ثروة معقولة وقمت بالحج والعمرة مع صباح مرات عديدة ، مرضت صباح وهي فى التاسعة والخمسون من العمر وتوفت سريعا وتركتني وحيدا.
نال العمر منى أيضا وشعرت أنا بالعجز مبكرا وكاد الألم فى ركبتاي  ان  يوقفني عن الحركة. حاولت الاستمرار فى التجارة ولكني لم أستطيع أن أواصل بعد وفاة زوجتى وتأثر صحتي  فقررت تصفية أعمالي والتصدق بجزء من مالى واستخدام الجزء الباقى لينفق عليا فى دار للمسنين.
 تركت القاهرة تماما وبحثت في الإسكندرية عن مكان أعيش فيه باقى عمري ووقع اختياري على دار الوفاء.
أنتهي الحاج كمال من قراءة مذكرات صديقة مصطفى فى مساء نفس يوم تسلمها منه وكان حريصا فى صباح اليوم التالي على أن يعيدها لصاحبها قائلا:
- خذ مذكراتك يا دكتور مصطفى.
قال مصطفى:
- عرفت أصلي وفصلي يا حاج كمال
قال كمال:
- لم أقرأ كلمة واحدة منها ..نظارتي ضاعت من امبارح ومش عارف راحت فين.
نظر إليه مصطفى نظرة شك ولكنه صدق كلام كمال عندما وجده يسأل ويبحث عن نظارته الطبية التى فقدها كما يقول أمس أثناء الإفطار وكان كمال قد أخفى نظارته قصدا حيث وجدت فى اليوم التالي فى أحد الحمامات ، حتى يصدق مصطفى أن صديقة لم يعرف شيئا من تاريخ حياته.
الفصل الحادي عشر : رشيدة
مرت الأيام وعادت الصديقتان كريمة ورشيدة لسابق عهدهن ولكن مازالت هناك سحابة من الشك تخيم فى سماء رشيدة عن دور صديقتها كريمة  فى قتل ضرتها نوال خاصة ان كريمة كانت تتناول نفس الدواء الذي ماتت نوال بجرعة زائدة منه.
خالج رشيدة الشك أن كريمة عندما كانت تساعد نوال فى ترتيب أدويتها بدلت لها الدواء ذو الجرعة المرتفعة مكان مثيله ذو الجرعة المنخفضة وخاصة ان نوال كانت لا تحسن ترتيب أو قراءة أدويتها كما تفعل كل من كريمة ورشيدة.
أصبحت رشيدة تتعامل بحرص شديد مع كريمة دون ان تظهر لها مدى خوفها منها فلم تعد تصطحبها معها الى حجرتها كما كانت تفعل من قبل ولم تعد تطلب منها ان تحضر لها كوب ماء كما كانت تفعل احيانا.
كانت كريمة تشعر بشيء من هذا التغيير فى العلاقة بينهن ولكن رغم ذلك ظلتا أقرب الناس لبعضهن فى هذه الدار التى مرت بعاصفة نوال الدرديري والتي تركت أثرا واضحا على غالبية نزلاء الدار.
كانت رشيدة وكريمة يجلسن كعادتهن بعد الإفطار يتصفحن الجرائد فى شمس الصباح الجميلة تحت شجرة الفيكس وشعرت كريمة بالحاجة الى الذهاب الى الحمام فتركت تليفونها وتوكأت على عصاها واتجهت الى الحمامات وتركت تليفونها على الطاولة أمام رشيدة.
فجأة دق جرس التليفون فلم تجيب رشيدة ولكن بعد توقف التليفون عقبه صوت رسالة فمدت رشيدة يدها تلقائيا على التليفون وفتحت الرسالة وكانت من شخص مجهول يهدد كريمة لتأخرها فى الدفع وأنها ان لم تدفع فسيفضح سرها ودورها فى موت نوال الدرديري. أغلقت رشيدة التليفون بسرعة وسيطر عليها الخوف ولكنها تماسكت حتى لا تكتشف كريمة أنها أطلعت على الرسالة.
لم تلاحظ كريمة أي شيء وبعد نصف ساعة من الجلوس مع كرشيدة استأذنت رشيدة لأنها تشعر بالدوار وتريد أن تأخذ قسطا من الراحة قبل موعد الغذاء.
عادت رشيدة الى حجرتها والخوف يتملكها ولأول مرة تشعر بعدم القدرة على التصرف بعد أن أيقنت أن لكريمة دور ما فى قتل نوال بعد أن رأت الرسالة العجيبة التى يهددها فيها بعض الأشخاص بفضح أمرها ما لم تدفع له مبلغا من المال.
لأول مرة تلجأ رشيدة الى ابنها طلبا للمساعدة فطلبته فى التليفون وقالت له أنها ترغب فى رؤيته خارج الدار بعد الظهر. وافق ابنها على الحضور وطلب منها البقاء معهم حتى المساء.
لم تحضر رشيدة للغذاء وظلت فى حجرتها وبحثت عنها كريمة فلم تجدها. عادت كريمة بعد الغذاء لتبحث عن صديقتها رشيدة التى كانت فى حجرتها تعد نفسها للخروج مع ابنها.
دهشت كريمة عندما عرفت أن رشيدة ستخرج اليوم على غير العادة لتقابل أبنها وتتناول الغذاء معه دون أي مقدمات فلم تتعود رشيدة أن تخفى هذه الأخبار عنها وهي التى تكره التعامل مع زوجة ابنها.
لم تعلل رشيدة سبب زيارة ابنها المفاجئة لكريمة بل قالت أن ابنها يحتاج إليها فى أمر عائلي لا تعرفه. انسحبت كريمة من حجرة رشيدة وتمنت لها يوما سعيدا مع ابنها وزوجته.
حضر ابن رشيدة بعد منتصف النهار كما وعدها وفى الطريق الى البيت شرحت له كل ما حدث مع كريمة ونوال فى دار الوفاء للمسنين.
كانت رشيدة تقص تفاصيل ما حدث لها فى الشهور الأخيرة بينما كان ابنها يفكر بعمق فى ما تتعرض له أمه من عذاب فى هذه الدار.
بعد أن انتهت رشيدة من قصتها قال ابنها:
- من النهاردة حتعيشي معايا يا أمي ولو شفتي شيء مش عاجبك من زوجتي رئيفة أنا ح اطلقها.
قالت رشيدة:
-أنا مطلبتش أعيش معاك أو مع أختك وهذا اختياري وكان ممكن أعيش لوحدي فى شقتي وأنا طلبت منك تساعدني أعمل إيه مع صاحبتي الوحيدة فى الدار والتى أصبحت أشك فيها وأخاف منها.
قال ابنها:
-وإيه اللى يخليكي تعيشي فى الجو المرعب ده يا أمي.
قالت رشيدة:
- لو مفيش عندك حل رجعني للدار من فضلك.
قال:
- خلينا نروح البيت نتغدي ونفكر مع بعض.
كانت رئيفة زوجة ابن رشيدة قد جهزت الغذاء وجلس ثلاثتهم لتناول الطعام وفتح ابن رشيدة الموضوع أمام زوجته قائلا: رئيفة مش غريبة يا ماما ويمكن تساعدنا فى ايجاد حل.
شرحت رشيدة مرة أخري ما يعتريها من شكوك فى صديقتها كريمة أمام زوجة ابنها التى سمعت الكلام ثم قالت:
- ليس لديك حل يا والدتي إلا ان تبلغي البوليس بهذه المعلومات لأن هذه شهادة أمام الله.
قالت رشيدة:
- ولكن هذا مجرد شك وقد اسبب ضرر لصاحبتي
قالت رئيفة:
-النيابة والشرطة سيصلوا الى الحقيقة وإذا كانت مظلومة لن يمسها شيء وعلى الأقل سيوقفون هذا الذى يبتزها كل يوم ويعرفوا أصلوا إيه.
وافق ابن رشيدة على رأي زوجته وقبلت رشيدة بالرأي بعد تردد خاصة انها لا تقبل رئيفة من الأساس.
إتفقت رشيدة مع ابنها على أن يذهبا للقسم القريب رمل أول ويقابلون ضابط المباحث هناك الذى زار الدار من قبل أثناء التحقيق فى موت نوال.
كانت رشيدة مرتبكة وتشعر أنها تخون صاحبتها كريمة ولكنها فى نفس الوقت تحمل عبء الشهادة وكان ذهابها الى القسم أصعب مهمة قامت بها فى حياتها.
التقت رشيدة وابنها بضابط المباحث بالقسم وبدأت تقص عليه القصة وما عرفته مؤخرا عن تلك التهديدات التى تصل الى صديقتها كريمة.
كان الضابط باردا لا يبدي اهتماما بأقوال رشيدة ولم يطلب تسجيل محضر بالواقعة وبشهادته مما أثار دهشة رشيدة وابنها وبعد أن انتهت من أقوالها قال لها:
- نشكرك يا مدام رشيدة على شجاعتك وإخلاصك ولكنك بسلامة نية ارتكبت جريمة يحاسب عليها القانون بفتح تليفون صاحبتك وقراءة رسائلها دون إذنها ونحن فى الشرطة لا نستطيع فعل ذلك إلا بإذن من النيابة ورجاء ألا تفعلِ ذلك مرة أخري حتى لا تقع تحت طائلة القانون خاصة أنك غير مكلفة بالتحقيق مع صاحبتك.
شعرت رشيدة بالخجل الشديد وندمت ندما شديدا على انها حضرت للقسم لتدلي بشهادة لم تكن مطلوبة منها.
قبل أن تنصرف هي وابنها قال لها الضابط:
- من فضلك يا مدام رشيدة تعاملي مع صديقتك على أنها بريئة فلم تثبت إدانتها وعلى كل الأحوال سنتابع الأمر ولكن بطريقتنا.
إنصرفت رشيدة من القسم غاية فى الحزن والأسف وبدلا من أن تتجه الى بيت إبنها طلبت منه ان يتجه الى دار الوفاء للمسنين وأصرت على رأيها بالعودة للدار.
عادت رشيدة الى حجرتها ورافقت كريمة على العشاء كعادتها دون أن تتطرق لموضوع المشكلة العائلية التى ذكرت أن ابنها طلبها من أجلها ولم تحاول كريمة أن تسأل عن الأمر.
كان عشاءا صامتا على غير العادة بين الصديقتين إلى أن حضر عازف البيانو اللطيف فرحات أفندي هو والطبيب السابق مصطفى واستأذنا للجلوس مع رشيدة وكريمة لشرب الشاي معهم. كانت رشيدة خجولة بطبعها ولكنها تحب تعليقات فرحات المرحة وهو الرجل الذي يشه البهجة فلى من حوله مع اصابته بالمرض الرعاش وكان يقول أن المرض ترك كل شيء فى جسده واختار اصابعه ويده ليوقفه عن العزف ولكنه يتحدي مرضه كل يوم ويعزف كل صباح رغم عن أنف الرعاش.
اعتاد الناس فى الدار ألا يسأل أحدا الآخر عن سبب مجيئة لدار المسنين فكل يفضل أن يحمل جرحه وحده ويكمل مشوار حياته متخذا من هذه الصحبة العشوائية سبيلا حتى النهاية.
كان زهدي فرحات أيضا لا يعرف أحد عنه شيئا ولا من يزوره ولكنه كان يغادر الدار صباح الأحد ولا يعود إلا فى المساء. كان يرتدي بدله أنيقة ويميل دائما لارتداء الألوان الفاتحة ولكنه كان يفضل الجاكت البيضاء والببيون الأسود ولم ينجوا من تعليق بعض زملائه كمصطفى وكمال الذين يشبهونه بالجرسون عندا يرتدي هذا الزي.
جلس ألأصدقاء والصديقات يتبادلون الحديث والطرفة وفجأة دق تليفون كريمة فأمسكت التليفون ونظرت للرقم ثم فتحت المكالمة وهي تصيح بعصبية شديدة..من أنت .. عايز منى إيه بالضبط ...من فضلك ما تتكلمش هنا تاني وإلا ح ابلغ عنك الشرطة..ثم اغلقت التليفون والقت به أمامها بعصبية وانكفأت منهارة على الطاولة وهي تبكي.
عم الصمت المكان وتجمدت أوصال المجتمعين حولها وهم يرون كريمة منهارة بهذه الطريقة لأول مرة وهي السيدة الهادئة الوقورة دائما التى نادرا ما تثار أعصابها بهذه الطريقة.
بعد دقائق من هذا المشهد رفعت كريمة رأسها وكانت رشيدة تضع يدها على كتفها وتحاول أن تهدئها.
أخرجت كريمة منديل من حقيبتها وجففت دموعها ثم قالت:
-أنا مش عارفة أعمل إيه فى المصيبة دي
ردت رشيدة قائلة:
- خير يا كريمة ماذا بك وما هذا الذى تهددين بالإبلاغ عنه للشرطة.
قالت كريمة أن شخص ما اعتاد أن يطلبها صباحا ومساءا ويهددها بأنه سيفضح أمرها ويرشد عن دورها فى قتل نوال الدرديري اذا لم تدفع له مبلغ من المال وأنا لا أعرف ماذا يقصد فليس لي أي دور فى موت نوال ولا أعرف كيف ماتت ولا أعرف كيف حصل على رقم تليفوني ليهددني ويحطم أعصابي كل يوم بهذه الطريقة. اليوم أول مرة أرد عليه  ويسمع صوتي ودائما يرسل لى رسائل تهديد.
نظر الجميع الى كريمة وخاصة رشيدة التى أيقنت ان كريمة مظلومة وإلا كانت قد استجابت لهذا المبتز لتخفى جريمتها.
قال مصطفى:
- هل تسمحي لنا بالتدخل فى هذا الأمر أنا وفرحات فنحن رجال ونستطيع التعامل مع هذه الأصناف من البشر.
قال فرحات:
- هذا قطعا شخص يعرفك وربما يكون من هذه الدار ويعرف بالأحداث التى جرت هنا.
قالت كريمة:
- ياريت تخلصوني من هذه المصيبة أنا أعصابي تلفت من يوم ما حضرت نوال الدرديري فى حياتي وحتى بعد موتها مش عايزة تسيبني كأنها لعنة حللت بحياتي.
قالت رشيدة:
- محدش يعرف هنا يا كريمة انها كانت ضرتك إلا أنا ومفيش داعي حد يعرف ثاني الموضوع ده أكثر من فرحات ومصطفى.
قالت كريمة:
-يعرف اللى يعرف يا رشيدة أنا ح اتجنن من هذا الذى يبتزني بلا ذنب اقترفته.
قال مصطفى:
-تسمحي لنا نتدخل
قالت كريمة:
-ياريت تخلصوني من هذا الهم
قال فرحات:
- ممكن نعرف رقم التليفون الذى يكلمك منه
قالت كريمة:
- يتكلم كل يوم برقم مختلف وكل أرقامه سجلة عندي
أخرج مصطفى ورقة وقلم وسجل جميع الأرقام بتنسيق حسب تاريخ ورودها وقال لها سنأتي لك بخبر عن هذا الأمر قريبا إن شاء الله ولكن لا تردي على هذا الشخص أبدا ولا تفتحي معه كلام مرة أخري.
انتهت الأمسية بعد أن طلب الجالسين من فرحات أن يطربهم بعزفه الجميل وكان أحد الجالسين يطلب منه أن يعزف أغنية عبد المطلب " ودع هواك وأنساه وإنساني عمر اللى فات م حيرجع تاني" ولكن فرحات رفض ان يعزف ما لم يقوم الحاج كمال بصوته الرخيم الجميل يغني معه.
نهض الحاج كمال وصاحب فرحات وبدأ العزف والغناء والتف الجميع حول العازف والمطرب حتى من تسللوا الى حجرات نومهم مبكرا خرجوا على صوت الالحان من حجراتهم ليشاركوا فى هذا الحفل الجميل الذى يقيمه فرحات وكمال مجانا لرواد الدار.
فى صباح اليوم التالي التقى كمال بمصطفى على الإفطار وكان مصطفى مشغول بموضوع كريمة ويحمل فى جيبه قائمة ارقام التليفونات التى يستخدمها الشخص الذى يتصل بها فأخرجها من جيبه وقال لكمال:
- ألا تعرف أحدا فى هيئة التليفونات يمكن أن يدلنا على صاحب هذه الأرقام؟
قال كمال:
- ما هذه الأرقام ولماذا تريد أن تعرف صاحبها
قال مصطفى:
- هذه الأرقام تأتي من نفس الشخص وهو يهدد زميلة لنا ويبتزها دون ذكر أسماء.
قال كمال:
- الراجل اللى جالس هناك ده الذى يلبس برنيطة خواجات يقدر يدلنا على حد يخدمك فى الموضوع ده لأنه كان مدير سنترال جليم من فترة طويلة شوية وأكيد يعرف حد من الموظفين هناك.
قال مصطفى:
- تقصد الأستاذ صبحي حليم
قال كمال:
- بالضبط بس هوا راجل حويط قوي بيتكلم بالقطارة
أخذ مصطفى قائمة التليفونات وذهب ومعه كمال الى الأستاذ صبحي وكان يقرا جريدة بها أخبار الأقباط فجلسا جواره وهو ينظر لهم باستغراب لهذه الزيارة المفاجئة فى الصباح.
قال كمال:
- صباح الخير يا استاذ صبحي.. صباحك عسل
نظر لهم الأستاذ صبحي وقال:
- عسل منين يا كمال دا بيض وفول ؟
ضحك كمال ومصطفى من رد صبحي المرح رغم أنه لم يبتسم.
قال مصطفى:
- ازاي نعرف أسم صاحب هذه التليفونات يا استاذ صبحي ثم شرح له السبب.
ألقى صبحي بجريدته جانبا ثم أخذ قائمة التليفونات ونظر فيها ودقق النظر ثم قال:
-عمرك ما ح تعرف صاحب الأرقام دي
قال مصطفى:
- لماذا يا استاذ صبحي
قال صبحي:
-لأنها ارقام المباحث يعني ارقام تبع الحكومة ولو طلبتها مش حترد عليك.
قال كمال:
- عرفت ازاي يا صبحي أفندي
قال صبحي:
- دي شغلتي يا اساتذة ولو لاحظت ان كل الأرقام يتوسطها ثلاث أرقام موحد وهذه يمكن طلبها من تليفون واحد وتظهر عند المستقبل بأرقام مختلفة.
قال مصطفى:
- طيب مش ممكن تتأكد من أحد أصاحبك من الموضوع ده.
قال صبحي:
- أتأكد من إيه يا أستاذ دي حاجات احنا عارفينها زي أسامينا ولا تتغير مع الزمن للأسف المباحث هيا هيا وأسلوبها هوا هوا إلى ما شاء الله.
قال مصطفى:
- كتر ألف خيرك يا أستاذ صبحي وصباحك بيض وفول.
كان فرحات يستعد للعزف كعادته ولكن مصطفى أشار اليه ليحضر إليه ليبلغه بما قاله الأستاذ صبحي عن أرقام التليفونات وأخذه فى يده وذهبا حيث تجلس كريمة ورشيدة.
جلس فرحات ومصطفى أمام رشيدة وكريمة وكن تنظرن لهما بلهفة المنتظر لأخبار ايجابية.
قال مصطفى:
- لقد عرفنا مصدر المكالمات يا كريمة
بدت الدهشة على وجهها ولم تنبث بكلمة منتظرة باقى الأخبار
أكمل مصطفى حديثة:
- انها تأتي من المباحث العامة
قالت رشيدة:
- المباحث العامة ؟ وما سبب ذلك؟
قال فرحات:
- لا بد أنهم مازالوا يحققون فى سبب موت نوال ويريدون الضغط عليك بهذا المكالمات فقد توافقين على دفع مبالغ من المال ومعني هذا انك مذنبة.
قالت كريمة:
-كيف يفكرون فى هذا وما هي أدلتهم؟
قال مصطفى:
- لو كان لديهم أدلة ضدك لما ارتكبوا هذه الحماقات  ولما حاولوا الضغط عليك بهذا الابتزاز للحصول على دليل ضدك.
شعرت رشيدة بالحرج الشديد ظنا منها انها كانت السبب فى ذلك ولكن فى الواقع أن رسائل ومكالمات الابتزاز كانت تصل الى كريمة قبل أن تحاول رشيدة التبليغ عنها أمس.
قالت كريمة:
- وما هو الحل؟
قال فرحات:
- الحل الا تردي على هذه التهديدات وستتوقف وحدها عندما يتأكدوا أنك لا تهابين تهديداتهم لأنك بريئة.
قال مصطفى:
- هذا بالضبط ما أردت أن أقوله لك والأفضل أن تشتري شريحة تليفون أخري وألقى بهذه فى القمامة وأريحي بالك يا ست الكل.
إبتسمت كريمة لأول مرة وقالت:
- خبر إيه يا مصطفى أنت ح تعاكسني أنت كمان مش كفاية فرحات أفندي كل ما يشوف رشيدة يعاكسها
ضحك الجميع وأخفت رشيدة وجهها من الخجل كعادتها.
تكررت اللقاءات اليومية بين رشيدة وكريمة ومصطفى وفرحات وشعر الرفاق الأربعة بنبضات قلوبهم القديمة تدق من جديد وتنتعش حياتهم بنسيم ظنا انه لن يمر بهم أبدا فى هذا العمر وجرت عصارة الربيع في الأفرع الجافة فانبثقت البراعم وتفتحت أزهار تبهج النفوس وإن كانت في غير مواسمها.
أحب مصطفى كريمة وبادلته هي الحب وتحول اعجاب فرحات لرشيدة الى حب جارف ووقعت هي الأخرى في غرامه، وفى أحد الليالي وبعد العشاء فوجئ رواد الدار بفرحات يرتدي بدلته البيضاء ويعزف لحن فريد الأطرش "دقوا المزاهر يالا يا اهل البيت تعلوا " بنشوة غير معتادة ثم يتوقف بعد أن جمع الناس حوله ليعلن خبر زواجه من رشيدة وزواج كريمة من مصطفى.
لم تري دار الوفاء للمسنين من قبل فرحة تجتاح روادها مثل هذه الليلة التى سهر فيها الجميع للصباح وخرج المتزوجون الجدد من الدار لقضاء شهر عسل خارجها.
عاد المتزوجون بصعوبة من شرم الشيخ الى دار الوفاء بعد قضاء شهر العسل وبعد أن تعودوا على الحياة الحرة مرة أخري فى جو من الحب والألفة ظنوا أنه لن يعود لهم أبدا ولكن بمجرد عودتهم كانت فى انتظارهم رسالة تطلب منهم اخلاء حجراتهم خلال شهر لأن النظام فى دار الوفاء لا يسمح باستضافة المتزوجين.
المؤلف في سطور 
محمد عبدالستار المليجي
* بكالوريوس فى أمراض النبات من جامعة الإسكندرية 1969 بدرجة امتياز ومرتبة الشرف الأولى.
* ماجستير من جامعة الإسكندرية فى 1972.
* دكتوراه فى علوم أمراض النبات من جامعة ولاية نورث داكوتا 1978.
* عمل معيدا وباحثا وأستاذا بجامعات الإسكندرية ، ولاية نورث داكوتا، كنتاكى، ولاية كانساس، الملك سعود، القصيم.
* له أكثر من 60 بحث علمى وكتاب منشور فى تخصصات أمراض النبات والميكروبيولوجيا.
* صدرت له من قبل المجموعات القصصية
نوران 2016
و رحيل 2017"
و شجرة الصفصاف 2018"
عن بيت الياسمين للنشر والتوزيع بالقاهرة - جمهورية مصر العربية
