  
  نوادر العُشَّاق

 
 

  نوادر العُشَّاق

 	 تأليف
 إبراهيم زيدان 

 
 

 نوادر العُشَّاق

إبراهيم زيدان

	رقم إيداع ٢٠١٢ / ١٩٩١٣
تدمك: ‭٩٧٨ ٩٧٧ ٧١٩ ١٥٩ ٣‬

مؤسسة هنداوي للتعليم والثقافة
جميع الحقوق محفوظة للناشر مؤسسة هنداوي للتعليم والثقافة
المشهرة برقم ٨٨٦٢ بتاريخ ٢٦ / ٨ / ٢٠١٢
‬
	إن مؤسسة هنداوي للتعليم والثقافة غير مسئولة عن آراء المؤلف وأفكاره
وإنما يعبِّر الكتاب عن آراء مؤلفه
٥٤ عمارات الفتح، حي السفارات، مدينة نصر ١١٤٧١، القاهرة
جمهورية مصر العربية
تليفون: ‭+ ٢٠٢ ٢٢٧٠٦٣٥٢‬        فاكس: ‭+ ٢٠٢ ٣٥٣٦٥٨٥٣‬
البريد الإلكتروني: hindawi@hindawi.org
الموقع الإلكتروني: http://www.hindawi.org
‬‬
	تصميم الغلاف: هاني ماهر.

جميع الحقوق الخاصة بصورة وتصميم الغلاف محفوظة لمؤسسة هنداوي للتعليم والثقافة. جميع الحقوق الأخرى ذات الصلة بهذا العمل خاضعة للملكية العامة.
	Cover Artwork and Design Copyright © 2012 Hindawi Foundation for Education and Culture.
All other rights related to this work are in the public domain.

 

 مقدمة لجامع الكتاب


 	 ما العاشق إلا غصنٌ مورق أزهر في خلاله الحبُّ فأثمر حلوَ العفاف، فهو لا يرتاح إلَّا إلى طير يشكو نوى إلفِه، ولا يروق له في واسع الفلاة إلَّا تنسم ريح الصبا الحاملة شذا الحبيب، فلله ما أحلى الحبَّ إذا توشَّى ببرد الصفا، وما أبهى سناهُ إذا استمدَّ من لظى القلب الطاهر نورًا ساطعًا بهيًّا؛ فهو لعمري السلم المؤدية إلى العلياء التي لا يرتقيها إلَّا قومٌ أنزلت على قلوبهم آيات العفاف، بل الروح السارية في النسيم سرى الصفاء في الهوى العذري أو الإقدام في قلب الفارس الشجاع، وحسبه وصفًا أنه يطرق القلوب فيدمث الأخلاق، ويغشى الفؤاد فيوحي إليه شمائل تغني عن الشمول، ولله دَرُّ ابن الفارض حيث يقول: 
وبالحَدَقِ استغنيتُ عن قَدَحي ومنشمائلها لا من شمُولِي نشوَتي	 وإليك ما جاء في العشق وذويه ملخصًا من أقوال العرب: 
	 قال العيني: سألت أعرابيًّا عن العشق فقال: هو أظهر من أن يخفى، وأخفى من أن يُرى، كامن كمون النار في الحجر، إن قدحتَهُ أورى، وإن تركته توارى. 
	 وقيل: لو لم يكن للعشق إلَّا أنه يُشجِّع الجبان، ويُصفي الأذهان، ويبعث حزم العاجز لكفاه شرفًا. 
	 قيل لرجل: ابنك قد عشق، فقال: عذَّب قلبَهُ، وأبكى طرفه، وأطال سقمه. 
	 وقيل: ذنوب العُشَّاق ذنوب اضطرار لا اختيار، وما كان كذلك لم يستحق عقوبة. 
	 وقال عبد الله بن جندب: خرجت فرأيت فتاة حسناء كأن وجهها الفضة فتمثلت بقول قيس بن ذريح: 
خذوا بدمي إن مِتُّ كل خريدةمريضة جفن العين والطرف فاترُ	 فقالت الفتاة: يابن جندب، إن قتيلنا لا يُودى، وأسيرنا لا يُفدى. 
	 وقال الشاعر: 
تشكَّى المحبون الصبابة ليتنيتحملت ما ألقاه من بينهم وحديفكانت لنفسي لذة الحب كلهافلم يلقها قبلي محب ولا بعدي	 وقال شاعر بني أسد: 
إذا أمرتك النفس أن تتبع الهوىفقل سامعٌ للأمر منكِ مطيعُ	 أراد أحدهم السفر وكان له ابنة عم يحبها فقال: 
ولما تبدت للرحيل جمالناوجد بنا سير وفاضت مدامعُأشارت بأطراف البنان وسلمتوأومت بعينيها متى أنت راجعُفقلت لها والقلب فيه حرارةفديتك ما علمي بما الله صانعُ	 سأل سعيد الهمذاني أعرابيًّا حضر مجلسهُ: ممن الرجل؟ قال: من قوم إذا عشقوا ماتوا. فقال: عذري ورب الكعبة، ثم سأله سبب ذلك فقال: لأن في نسائنا صباحة وفي فتياننا عفة. 
	 قال بعض حكماء الهند: ما علق العشق بأحد عندنا إلا وعزينا أهلهُ فيه. 
	 قيل: إن بهرام جور ملك الفرس لم يُرزق سوى ولد فأخذ في ترشيحه للملك وهو ساقط الهمة إلى أن اتفق المعلمون من الحكماء وغيرهم على أن لا نافع له غير العشق، فسلط عليه الجواري يعبثن به إلى أن علق بواحدة منهن، فأمرها الملك بالتجَنِّي عليه وأنها لا تطلب إلَّا رفيع الهمة ذا رغبة في العلم والملك، فكان بسبب ذلك من أجلِّ ملوك الفرس وأعلمها. 
	 قال بعضهم: العشق مجهول لا يُعرف، ومعروف لا يُجهل، هزله جد وجده هزل. 
	 سأل المأمون ابن أكثم: ما العشق؟ فقال: سوانح للمرءِ تؤثرها النفس ويهيم بها القلب، وسأل ثمامة فقال: العشق جليس ممتع، وأليف مؤنس، وصاحب مالك وملك قاهر، مسالكه لطيفة، ومذاهبه غامضة، وأحكامه جائرة، ملك الأبدان وأرواحه، والقلوب وخواطرها، والعيون ونواظرها، والعقول وآراءها، وأُعطي عنان طاعتها وقياد ملكها وقوى تصرفها، توارى عن الأبصار مدخله، وغمض في القلوب مسلكه، فقال له المأمون: أحسنت يا ثمامة، وأمر له بجائزة. 
	 قيل لسعيد بن سالم: إن ابنك شرع في الرقيق من الشعر، فقال: لا بأس في ذلك فقد شرف وطرُف ودق ورق. ووجد على صخرة مكتوبًا: العشق ملك غشوم، مسلط ظلوم، دانت له القلوب وانقادت له الألباب وخضعت له النفوس، فالعقل أسيره، والنظر رسوله، واللحظ عامله، والتفكر جاسوسه، والشغف حاجبه، والهيام نائبه، بحر مستقره غامض، ويم تياره فائض، دقيق المسلك، عسير المخرج. 
	 نظر رجل إلى معشوقته فغُشي عليه، فقال حكيم: إنه من انفراج قلبه اضطرب جسمه. فقيل له: ما بالنا لا نكون كذلك عند النظر إلى أهلنا! فقال: محبة الأهل قلبية وهذه روحانية، فهي أدق وألطف وأعظم سريانًا وفعلًا. وقال الشاعر: 
خيالك في عيني وذكرك في فميومثواك في قلبي فأين تغيب	 وقيل لبعض العلماء: إن ابنك قد عشق، فقال: الحمد لله، الآن رقت حواشيه، ولطفت معانيه، وملحت إشارته، وظرفت حركاته، وحسنت عباراته، وجلت شمائله، فواظب على المليح واجتنب القبيح. 
	 وكانت العرب تفتخر بمن يطرق الحب قلبه حتى إن جواري بعض الخلفاء وغيرهم من العظماء كن يكتبن على العصائب وغيرها من البرد أبيات شعر تضمنت من الغزل أشهاه، ومن كئوس الأوصاف أرقه وأهناه، وإليك ذكر ما كُتب على عصائب بعض الحِسَان: 
	 قال أبو الحسن: دخلت على هارون الرشيد وعلى رأسه جوارٍ كالتماثيل، فرأيت عصابة منظمة بالدر والياقوت مكتوب عليها بصفائح الذهب: 
ظلمتني في الحب يا ظالموالله فيما بيننا حاكم	 ورأيت على عصابة أخرى: 
ما لي رميتُ فلم تصبك سهاميورميتني فأصبتني يا رامي	 وكُتب على عصابة: 
ألا بالله قولوا يا رجالُأشمس في العصابة أم هلال	 وعلى غيرها: 
أتهوون الحياة بلا جنونفكفوا عن ملاحظة العيون	 وكتبت ورد جارية الماهاني على عصابة لها وكانت تجيد الغناء مع فصاحتها وبراعتها: 
تمَّت وتمَّ الحسن في وجههافكل شيء ما سواها محالللناس في الشهر هلال وليفي وجهها في كل يوم هلال	 قال علي بن الجهم: خرجت علينا عالج جارية خالصة تميس تيهًا وإعجابًا وعلى طرتها مكتوب: 
يا هلالًا من القصور تجلىصام طرفي لمقلتيك وصلَّىلست أدري أطال ليلي أم لاكيف يدري بذاك من يتقلىلو تفرغت لاستطالة ليليولرعي النجوم كنت مخلّا	 وخرجت إلينا منال وعليها درع خام مكتوب على جانبه الأيمن: 
كتب الطرف في فؤادي كتابًاهو بالشوق والهوى مختومُ	 وعلى الأيسر مكتوب: 
كان طرفي على فؤادي بلاءًإن طرفي على فؤادي مشومُ	 وكان على عصابة (ظبى) جارية سعيد الفارسي مكتوبٌ بالذهب: 
العين قارئة لما كتبتفي وجنتيَّ أناملُ الشجن	 قال الحسن بن وهب: كتبت شعب على عصابة جاريتها: 
لم ألقَ ذا شجن يبوح بحبهإلا حسبتك ذلك المحبوباحذرًا عليك وإنني بك واثقأن لا ينال سواي منك نصيبًا	 وكتب شفيع خادم المتوكل على عاتق قبائه الأيمن: 
بدرٌ على غصن نضيرشرق الترائب بالعبير	 وعلى عاتقه الأيسر: 
خطت صفيحة وجههفي صفحة القمر المنير	 وكتبت وصيف جارية الطائي على عصابتها: 
فما زال يشكو الحب حتى حسبتهُتنفس في أحشائه وتكلمافأبكي لديه رحمة لبكائهإذا ما بكى دمعًا بكيت لهُ دما	 وكان على عصابة (مزاج) وهي من مواجن أهل بغداد: 
قالوا عليك دروع الصبر قلت لهمهيهات إن سبيل الصبر قد ضاقاما يرجع الطرف عنها حين يبصرهاحتى يعود إليهِ الطرف مشتاقا	 وكتبت جارية الناطفي على عصابتها: 
الهند والسمر في عيني إذا نظرتفاغربْ بعينيك يا مغرور عن عينيفإن لي سيف لحظٍ لست أغمدهمن صنعة الله لا من صنعة القين	 وكتبت (حدائق) في كفها بالحناء: 
ليس حسن الخضاب زين كفيحسن كفي زينٌ لكل خضابِ	 وخرجت (علينا) جارية حمدان وقد تقلدت سيفًا محلّى وعلى رأسها قلنسوة مكتوب عليها: 
تأَمل حسن جاريةيحار بوصفها البصرمذكرةٌ مؤنثةٌفهي أنثى وهي ذكرُ	 وعلى حمائل سيفها مكتوب بالذهب: 
لم يكفِه سيف بعينيهيقتل من ساء بحديهحتى تردى مرهفًا صارمًافكيف أبقى بين سيفهِفلو تراه لابسًا درعهُيخطر فيها بين صفيهِعلمت أن السيف من طرفهِأقتل من سيفٍ بكفيهِ	 وكتبت واحدة على منطقة جاريتها منصف الكوفية: 
جسدي من غمزة العينما إذا مست ينحلوفؤادي رقَّ حتىكاد من صدري ينسلبعض ما بي يصدع القلبفما ظنك بالكل	 قال أحمد بن عبد الله: رأيت على مروحة مكتوبًا: 
الحمد لله وحدهوللخيفة بعدهْوللمحب إذا ماحبيبهُ بات عندهْ	 ورأيت في مجلس سريرًا مكتوبًا عليه بالذهب: 
أشهى وأعذب من راحٍ ومن وردٍإلفان قد وضعا خدًّا على خدِّوضم إحداهما أحشاء صاحبهحتى كأنهما للقرب في عِقدِهذا يبوح بما يلقاهُ من حزنٍوذاك يُظهرُ ما يُخفي من الوجدِ	 ورأيت على عصابة: 
وإن يحجبوها بالنهار فما لهمبأن يحجبوا بالليل عني خيالها	 قال الأصمعي: رأيت على باب الرشيد وصائف على عصابة واحدة منهنَّ مكتوب: 
نحن خودٌ نواعمٌمن أراضٍ مقدسهْأحسن الله رزقناليس فينا منحسهْفاتقِ الله يا فتىلا تدعني موسوسهْ يُقسَّم كتاب نوادر العشاق إلى ستة أقسام:	القسم الأول: في نوادر الخلفاء.
	القسم الثاني: في نوادر بني عذرة.
	القسم الثالث: في نوادر بني عامر.
	القسم الرابع: في نوادر الشعراء.
	القسم الخامس: متفرقات من نوادر العشاق.
	القسم السادس: في مصارع العشاق.
 
 القسم الأول
 في نوادر الخلفاء


 
 هارون الرشيد والجارية وأبو نواس


 	 أرق الرشيد ليلة فقام يمشي في المقاصير فرأى جارية لطيفة الشكل بديعة المنظر فأيقظها، فقالت وقد علمت به: يا أمين الله ما هذا الخبر؟ فقال: 
هو ضيف طارق في حيكميرتجي المأوى إلى وقت السحرفقالت بسرورٍ سيدي أخدمهإن رضي بي وبسمعي والبصر	 فلما أصبح أحضر أبا نواس وقال له: أجز «يا أمين الله ما هذا الخبر» فأنشد: 
طال ليلي حين وافاني السهرفتفكرت فأحسنت الفكرقمت أمشي في مكاني ساعةثم أخرى في مقاصير الحجروإذا وجهٌ جميل حسنزانه الرحمن من بين البشرفلمست الرجل منها موقظًافرنت نحوي ومدت لي البصروأشارت وهي لي قائلةيا أمين الله ما هذا الخبرقلت ضيف طارق في حيكميرتجي المأوى إلى وقت السحرفأجابت بسرور سيديأخدم الضيف بسمعي والبصر	 فقال له: أكنت معنا، قال: لا، ولكن ألجأني الشعر إلى ذلك. 
 
 الأصمعي وهارون الرشيد والجارية


 	 قال الأصمعي: دخلت على هارون الرشيد وبين يديه جارية حسناء عليها لمة جعدة وذؤابة مسترسلة وهلال بين عينيها مكتوب عليه بالذهب: «هذا ما عمل في طراز الله»، فقال: يا أصمعي صفها، فأنشأت أقول: 
كنانية الأطراف سعدية الحشاهلالية العينين طائية الفمِلها حكم لقمان وصورة يوسفٍونغمة داودٍ وعفة مريمِ	 فقال: أحسنت والله يا أصمعي، فهل عرفت اسمها؟ قلت: لا يا أمير المؤمنين، فقال: اسمها دنيا. فأطرقت ساعة ثم قلت: 
إن دنيا هي التيتملك القلب قاهرهْظلموها شطر اسمهافهي دنيا وآخرهْ	 فسُرَّ هارون الرشيد من هذا الوصف سرورًا عظيمًا. 
 
 ماردة وهارون الرشيد


 	 عتبت ماردة على هارون الرشيد فكانت تُظهر له الكراهة وتُضمر له المحبة، فقال فيها: 
تُبدي صدودًا وتُخفي تحتهُ صلةفالنفس راضية والطرف غضبانُيا من وضعت له خدي فذللهوليس فوقي سوى الرحمن سلطان 
 هارون الرشيد والبنت العربية


 	 رُوي أن أمير المؤمنين هارون الرشيد مرَّ في بعض الأيام وبصحبته جعفر البرمكي، وإذا هو بعدة بنات يستقين الماء، فعرج عليهن يريد الشرب وإذا إحداهن التفتت إليهن وأنشدت تقول: 
قولي لطيفك ينثنيعن مضجعي وقت المنامكي أستريح وتنطفينارٌ تؤجج في العظامدنف تقلبهُ الأكفُّعلى بساط من سقامأما أنا فكما علمتفهل لوصلك من دوام	 فأعجب أمير المؤمنين ملاحتها وفصاحتها وقال لها: يا بنت الكرام، أهذا من مقولك أم من منقولك؟ قالت: من مقولي، قال: إذا كان كلامك صحيحًا فأمسكي المعنى وغيّري القافية، فأنشدت تقول: 
قولي لطيفك ينثنيعن مضجعي وقت الوسنكي أستريح وتنطفينار تؤجج في البدندنفٌ تقلبهُ الأكفعلى بساط من شجنأما أنا فكما علمتفهل لوصلك من ثمن	 فقال لها: والآخر مسروق، قالت: بل كلامي، فقال: إن كان كلامك أيضًا فأمسكي المعنى وغيّري القافية، فجعلت تقول: 
قولي لطيفك ينثنيعن مضجعي وقت الرقادكي أستريح وتنطفينار تؤجج في الفؤاددنفٌ تقلبهُ الأكفعلى بساط من سهادأما أنا فكما علمتفهل لوصلك من سداد	 فقال لها: والآخر مسروق، قالت: بل كلامي، فقال لها: إن كان كذلك فأمسكي المعنى وغيّري القافية، فقالت: 
قولي لطيفك ينثنيعن مضجعي وقت الهجوعكي أستريح وتنطفينار تؤَجج في الضلوعدنفٌ تقلبهُ الأكفعلى بساط من دموعأما أنا فكما علمتفهل لوصلك من رجوع	 فقال لها أمير المؤمنين: من أي هذا الحي؟ قالت: من أوسطه بيتًا وأعلاه عمودًا، فعلم أمير المؤمنين أنها بنت كبير الحي. ثم قالت له: وأنت من أي رعاة الخيل؟ فقال: من أعلاها شجرة وأينعها ثمرة. فقبَّلت الأرض وقالت: أيدك الله يا أمير المؤمنين، ودعت له ثم انصرفت مع بنات العرب. فقال الخليفة لجعفر: لا بد من زواجها، فتوجه جعفر إلى أبيها وقال له: إن أمير المؤمنين يريد ابنتك، فقال: حبًّا وكرامة تهدى جارية إلى حضرة مولانا أمير المؤمنين، ثم جهزها وحملها إليهِ فكانت من أعز نسائه. 
 
 إبراهيم الموصلي والرشيد والجارية


 	 قال إبراهيم الموصلي: قال لي الرشيد: بكِّر لنصطبح، فقلت: أنا والصبح فرسا رهان نستبق إلى حضرتك، فبكرت فإذا أنا به خالٍ وبين يديه جارية كأنها غصن بان، حلوة المنطق، جميلة الصوت، وهي تنشد شعر أبي نواس: 
توهمهُ طرفي فأصبح خدهوفيه مكان الوهم من نظري أثرومرَّ بفكري خاطر فجرحتهُولم أرَ جسمًا قط يجرحهُ الفكروصافحه كفي فآلم كفهُفمن غمز كفي في أنامِله عقر	 فذهبت والله بعقلي حتى كدت أُفتضح، فقلت: مَن هذه يا أمير المؤمنين؟ قال: هذه التي قال فيها الشاعر: 
بها قلبي الغداة وقلبها ليفنحن كذاك في جسدين روح	 ثم قال لها غنِّي فغنت: 
تقول غداة البين إحدى نسائهملي الكبد الحرَّى فسر ولك الصبرُوقد خنقتها عبرة فدموعهاعلى خدها بيض وفي نحرها صفرُ	 وشرب وسقاها، وقال: غنِّ يا إبراهيم، فغنيت عن غير عمد ولا تحفظ أقول: 
تشرَّب قلبي حبها ومشى بهتمشي حميا الكأس في جسم شاربودب هواها في عظامي فشقهاكما دبَّ في الملسوع سم العقارب	 ففطن لتعريضي وكانت جهلة مني، فأمرني بالانصراف ولم يدعُ بي شهرًا ولا حضرت مجلسه، فلما كان بعد شهر دسَّ إليَّ خادمًا معهُ رقعة مكتوب عليها هذه الأبيات: 
قد تخوفت أن أموت من الوجدولم يدر من هويت بما بييا كتابي اقرأ السلام على منلا أسمي وقل له يا كتابيكف صب إليكم كتبتنيفارحموا غربتي وردوا جوابيإن كفًّا إليكم كتبتنيكف صب فؤاده في عذاب	 فأتاني الخادم بالرقعة، فقلت: ما هذه؟ قال: رقعة فلانة الجارية التي غنتك بين يدي أمير المؤمنين، فأحسست بالقصة وعجبت من ذاك الأمر. 
 
 الرشيد والجارية


 	 دخلت جارية على الرشيد للبيع فتأملها وقال لصاحبها: خذ بيدها وانطلق، ولولا كلف بوجهها وخنس بأنفها لاشتريتها، فأخذها وحينما بلغت الستر، قالت: يا أمير المؤمنين، ردني لأنشدك بيتين خطرَا لي، فردها فأنشدت: 
ما سلم الظبي على حسنهِكلا ولا البدر الذي يوصفُالظبي فيه خنس بيِّنوالبدر فيه كلف يعرف	 فسُرَّ الرشيد من فصاحتها واشتراها وقرَّبها إليه. 
 
 جارية أمير المؤمنين والشاب


 	 كان لأمير المؤمنين جارية حسناء تُدعى قوت القلوب، فسافر يومًا وتركها في قصره وحيدة فريدة، فوقع نظرها على شاب جميل الهيئة فأحبتهُ كثيرًا وأباحت بما عندها، فصدَّ عنها خوفًا من الخليفة فزاد حبها بامتناعه، فنظرت إليه نظرة الهائم وأنشدت تقول: 
قلب المتيم كاد أن يتفتتافإلى متى هذا الصدود إلى متىيا معرضًا عني بغير جنايةفعوائد الغزلان أن تتلفتاصدٌ وهجرٌ زائد وصبابةما كل هذا الأمر يحملُه الفتى	 فبكى وبكت من لوعة الحب والغرام وأنشدت تقول: 
بديع الحسن كم هذا التجنيومن أغراك بالإعراض عنيحويت من الرشاقة كل معنىوحزت من الملاحة كل فنِّوأجريت الغرام لكل قلبٍووكلت السهاد بكل جفنِوأعرف قبلك الأغصان تُجْنَىفيا غصن الأراك أراك تَجنيوعهدي بالظبا صيدًا فما ليأراك تصيد أرباب المجنِوأعجب ما أحدِّث عنك أنيفتنت وأنت لم تعلم بأنيفلا تسمح بوصلك لي فإنيأغار عليك منك فكيف منيولست بقائل ما دمت حيًّابديع الحسن كم هذا التجني 
 المأمون وجاريته (١)


 	 قال أبو حماد الموكبي: وصفت للمأمون جارية بكل ما تُوصف امرأة من الكمال والجمال، فبعث في شرائها، فأُتي بها وقت خروجه إلى بلاد الروم، فلما همَّ ليلبس درعهُ خطرت بباله فأمر فخرجت إليه، فلما نظر إليها أُعجب بها وأُعجبت به، فقالت: ما هذا؟ قال: أريد الخروج إلى بلاد الروم، قالت: قتلتني والله يا سيدي، ثم انحدرت الدموع على وجنتيها كنظام اللؤلؤ وأنشأت تقول: 
سأدعو دعوة المضطر ربًّايُثيب على الدعاء ويستجيبُلعلَّ الله أن يكفيك حربًاويجمعنا كما تهوى القلوبُ	 فضمها المأمون إلى صدره وأنشأ متمثلًا يقول: 
فيا حسنها إذ يغسل الدمعُ كحلهاوإذ هي تذري الدمعَ منها الأناملُصبيحة قالت في العتاب قتلتنيوقتلي بما قالت هناك تحاولُ	 ثم قال لخادمه: يا مسرور، احتفظ بها وأكرم محلها وأصلح لها كل ما تحتاج إليه من المقاصير والخدم والجواري إلى حين رجوعي، ثم خرج، فلم يزل الخادم يتعهدها ويصلح ما أُمر به، فاعتلت علة شديدة أشفق عليها منها، ثم ورد نعي المأمون، فلما بلغها ذلك تنفست الصعداء وأنشدت وهي تجود بنفسها: 
إن الزمان سقانا من مرارتهِبعد الحلاوة أنفاسًا وأرواناأبدى لنا تارةً منهُ فأضحكناثم انثنى تارة أخرى فأبكاناإنَّا إلى الله فيما لا يزال لنامن القضاء ومن تلوين دنيانادنيا نراها ترينا من تصرُّفهاما لا يدوم مصافاة وأحزاناونحن فيها كأنَّا لا نزايلهاللعيش أحياؤنا يبكون موتانا 
 المأمون وجاريته (٢)


 	 غضب المأمون يومًا على جاريته عريب المغنية، وكان كلفًا بها، فأعرض عنها وأعرضت عنهُ، ثم أسلمه الغرام وأقلقه الشوق حتى أرسل إليها يطلب مراجعتها، فلما اجتمعا لم تلتفت إليه، وكلمها فلم ترد عليه، فأنشأ يقول: 
تكلم ليس يوجعك الكلامُولا يذري محاسنك السلامُأنا المأمون والملك الهمامولكني بحبك مستهامُيحق عليك ألا تقتلينيفيبقى الناس ليس لهم إمامُ 
 المأمون ويحيى بن أكثم


 	 أصبح المأمون وعندهُ عبد الله بن طاهر ويحيى بن أكثم، فغمز المأمون الساقي على إسكار يحيى، فسقاه حتى سكر، وبين يديهم هالة من الورد دفنوه فيها ونشروا عليه زهورها، فلما رآه المأمون ضحك كثيرًا وأنشد بيتين أمر إحدى جواريه أن تغنيهما عند رأس يحيى، فغنَّت: 
ناديتهُ وهو ميت لا حراكمكفنٌ في ثيابٍ من رياحينوقلت قم قال رجلي لا تطاوعنيفقلت خذ قال كفى لا يؤاتيني	 وجعلت تردد الصوت، فأفاق يحيى وهو تحت الورد، فأنشأ يقول مجيبًا: 
يا سيدي وأمير الناس كلهمقد جار في حكمه من كان يسقينيإني غفلت عن الساقي فصيرنيكما تراني سليب العقل والدينلا أستطيع نهوضًا وقد وهَى بدنيولا أجيب المنادي حين يدعونيفاختر لنفسك قاضٍ إنني رجلٌالراح تقتلني والعود يحييني 
 المأمون والجارية


 	 وعد المأمون جارية أن يأتي لزيارتها وأخلفها الوعد فكتبت إليه: 
أرقت عيني ونامتعين من هنتُ عليهِإن نفسي فاعذرنهاأصبحت في راحتيهِرحم الله رحيمًادل عيني عليه	 فلما رأى رقعتها ضحك ولم يلبث أن زارها. 
 
 المأمون وجاريته والرسول


 	 عتب المأمون على جارية من جواريه وكان كلفًا بها فأعرض عنها وأعرضت عنه، ثم أسلمه الهوى وأقلقهُ الشوق حتى أرسل يطلب مراجعتها، فأبطأ عليه الرسول، فلما رجع أنشأ يقول: 
بعثتك مرتادًا ففزت بنظرةٍوأغفلتني حتى أسأت بك الظناوناجيتَ من أهوى وكنت مبعدًافيا ليت شعري عن دنوك ما أغنىونزهت طرفًا في محاسن وجههاومتعت باستظراف نغمتها أذناأرى أثرًا منها بعينيك لم يكنلقد سرقت عيناك من وجهها حسنافيا ليتني كنت الرسول وكنتنيوكنت الذي يقصي وكنت أنا المدني 
 المأمون وأبو عيسى وقرة العين


 	 بينما كان المأمون عازمًا على الركوب ومبارحة القصر اعترضه علي بن هشام قائلًا: يا أمير المؤمنين، عندي جارية اشتريتها بعشرة آلاف دينار وقد أخذت بمجامع قلبي وأريد أن أعرضها على أمير المؤمنين، فإن أعجبته ورضيها فهي له وإلا فيسمع منها شيئًا من الغناء، فقال الخليفة: عليَّ بها، فخرجت جارية كأنها قضيب بان، لها عينان فتانتان وحاجبان كأنهما قوسان، وعلى رأسها تاج من الذهب تحتهُ عصابة مكتوب عليها: 
جنية ولها جن تعلمهارمى القلوب بقوس ما لهُ وترُ	 فلما رآها المأمون تعجَّب من حسنها وجمالها، وكان إلى جانبه فتًي يُدعى أبو موسى فلما شاهد تلك الجارية وما هي عليه من الحسن والجمال وقع حبها في قلبه وبدت عليه علائم الاصفرار، فقال له المأمون: ما لك يا أبا عيسى قد تغيَّر حالك؟ فقال: يا أمير المؤمنين بسبب علة تعتريني في بعض الأوقات، فقال له الخليفة: أتعرف هذه الجارية قبل الآن؟ قال: نعم يا أمير المؤمنين، وهل يخفى القمر، ثم قال لها المأمون: ما اسمك يا جارية؟ قالت: اسمي قرة العين يا أمير المؤمنين، قال لها: غنِّي لنا يا قرة العين، فأنشدت تقول: 
إذا كنت ترضيهِ ويرضيك صاحبٌجهارًا فكن في الغيب أحفظ للودِّوالغِ أحاديثَ الوشاة فقلمايحاول واشٍ غير هجران ذي ودٍّوقد زعموا أن المحبَّ إذا دنايمل وأن البعد يشفي من الوجدبكلٍّ تداوينا فلم يشفَ ما بناعلى أن قرب الدار خيرٌ من البعدِعلى أن قرب الدار ليس بنافعٍإذا كان من تهواه ليس بذي ود	 فلما فرغت من شعرها قال أبو عيسى: يا أمير المؤمنين، إذا افتضحنا استرحنا، أتأذن لي في جوابها؟ فقال له الخليفة: نعم، قل لها ما شئت، فكفكف دمع العين وأنشد هذين البيتين: 
سكت ولم أقل: إني محبٌّوأخفيت المحبة في ضميريفإن ظهر الهوى في العين منيفدانية من القمر المنير	 فأخذت العود قرة العين وأطربت بالنغمات وأنشدت تقول: 
لو كان ما تدعيه حقًّالما تعلقت بالأمانيولا تصبرت عن فتاةٍبديعة الحسن والمعانيلكن دعواك ليس منهاشيءٌ سوى القول باللسان	 فلما فرغت من شعرها جعل أبو عيسى يبكي وينتحب ويتوجع ويضطرب، ثم رفع رأسه وأنشد يقول: 
تحت ثيابي جسدٌ ناحلُوفي فؤادي شغل شاغلُولي فؤاد داؤه دائمٌومقلة مدمعها هاطلُوكلما سالمني عاقلقام لحيني في الهوى عاذلُيارب لا أقوى على كل ذاموت وإلا فرجٌ عاجلُ	 فلما فرغ أبو عيسى من شعره وثب علي بن هشام فقبَّله وقال له: يا سيدي قد استجاب الله دعاك وسمع نجواك وأجابك إلى أخذها إن لم يكن لأمير المؤمنين غرض فيها. فقال المأمون: ولو كان لنا غرض فيها لآثرنا أبا عيسى على أنفسنا وساعدناه على قصده، ثم إنه دفعها إليه فعاش معها على ما يُرام. 
 
 المأمون والجارية نسيم


 	 كان المأمون مشغوفًا بحب جارية تُدعى نسيم، وكانت ذات عقل وأدب وفضل وكمال لا يفارقها ولا يهوى سواها، ففي ذات يوم نظر إلى جارية حسناء لطيفة اللون رشيقة القد فمال إليها لأنها كانت أحسن منها، وأعرض عن جاريته نسيم، فاغتمت لذلك ولم تجد حيلة لاستعطافه، وكانت لها جارية رومية ذات عقل وأدب ولطف قد كتمت أمرها عن المأمون، فاتفق أن المأمون اعتل جسمه قليلًا ثم شُفي فجعل الناس يدخلون عليه بأصناف التحف والهدايا، فأهدت إليه نسيم الجارية المذكورة هدية ومعها جام بللور وغطته بمنديل فاخر مكتوب عليه بالذهب هذه الأبيات: 
اشرب بهذا الجام يا سيديمستمتعًا بهذه الجاريةواجعل لمن أهداكها زورةتحظى بها في الليلة الثانية	 فأعجب المأمون ما رأى من الجام والجارية وبعث لها بكتاب يسترضيها فيه ثم عاد معها إلى سابق الود. 
 
 محمد بن هارون وجلساؤه الثلاثة


 	 تنفس محمد بن هارون الأمين يومًا في مجلسه أيام الحصار فالتفت إلى جليس له يُدعى محمد بن سلام، وقال له: ويحك يا محمد أتراني؟ قال: نعم يا أمير المؤمنين، ذكرت قول الشاعر: 
ذكر الهوى فتنفس المشتاقوبدا عليه الذلُّ والإطراقُيا من يصبرني فأصبر بعدهوالصبر ليس يطيقه العشاقُ	 فقال: لا والله ما أصبتها، ثم التفت إلى جليس آخر، فقال: ويحك ألا تراني؟ قال: نعم يا أمير المؤمنين، ذكرت قول الأحنف: 
تذكرت بالريحان منك شمائلًاوبالراح عذبًا من مقبلك العذب	 فقال: لا والله ما أصبتها، ثم التفت إلى كوثر الخادم، فقال: ويحك ألا تراني؟ فقال: نعم يا أمير المؤمنين، ذكرت قول ابن نفيلة الغساني: 
إن كان دهر بني ساسان فرقهمفإنما الدهر أطوار دهاريروربما أصبحوا يومًا بمنزلةتهاب صولتها الأسد المهاصير	 فقال: أصبتها والله، ورفع منزلته. 
 
 نصيب وعبد العزيز بن مروان


 	 دخل نصيب على عبد العزيز بن مروان، فقال له: هل عشقت يا نصيب؟ قال: نعم — جعلني الله فداءك — ومن العشق أفلتتني إليك البادية، قال: ومَن عشقت؟ قال: جارية لبني مدلج فأحدق بها الواشون فكنت لا أقدر على كلامها إلا بعين أو إشارة فأجلس على الطريق حتى تمر بي فأراها، ففي ذلك أقول: 
جلست لها كيما تمر لعلنيأخالسها التسليم إن لم تسلمِفلما رأتني والوشاة تحدرتمدامعها خوفًا ولم تتكلمِمساكين أهل العشق ما كنت أشتريحياة جميع العاشقين بدرهمِ 
 العاشق وعبد الملك بن مروان


 	 قال أبو ريحانة: كان عبد الملك يجلس في كل أسبوع يومين جلوسًا عامًّا، فبينما هو جالس في مستشرف له وقد قُدِّمت إليه أوراقًا فيها مطالب بعض المحابيس رأى في ورقة منها مكتوبًا: «إن رأى أمير المؤمنين أن يدع جاريته فلانة تغني ثلاثة أصوات ثم ينفذ فيَّ ما شاء من حكمه»، فاستشاط من ذلك غضبًا وقال لي: عليَّ بصاحب هذه الرقعة، فأحضرته بين يديه وهو غلام جميل الطلعة حسن المحيا، فقال له عبد الملك: أهذه رقعتك يا غلام؟ قال: نعم يا أمير المؤمنين، قال: وما الذي غرك مني؟ والله لأصنعن بك ما يرتدع به نظراؤك من ذوي الخسارة، ثم قال: عليَّ بالجارية. فجيء بها من الخباء بوجه مشرق كالبدر وفي يدها عودٌ لطيف الأوتار، فطرح لها الكرسي فجلست، فقال عبد الملك: مرها يا غلام، فقال لها: غني يا جارية بشعر قيس بن ذريح: 
لقد كنت حسب النفس لو دام ودناولكنما الدنيا متاعُ غرورِوكنا جميعًا قبل أن يظهر الهوىبأنعم حالي غبطة وسرورِفما برح الواشون حتى بدت لنابطون الهوى مقلوبةً لظهورِ	 فغنَّت، فخرج الغلام يُمزِّق ثيابه من شدة الوله، فقال له عبد الملك: مرها تغنيك الصوت الثاني، فقال: غنِّي بشعر جميل: 
ألا ليت شعري هل أبيتن ليلةبوادي القرى إني إذًا لسعيدُإذا قلت ما بي يا بثينة قاتليمن الحب قالت: ثابت ويزيدُوإن قلت ردي بعض عقلي أعش بهمع الناس قالت: ذاك منك بعيدُفلا أنا مردود بما جئت طالبًاولا حبها فيما يبيد يبيدُيموت الهوى مني إذا ما لقيتهاويحيا إذا فارقتها فيعودُ	 فغنتهُ الجارية، فوقع الغلام مغشيًّا عليه ساعة ثم أفاق، فقال له عبد الملك: مرها فلتغنك الصوت الثالث، فقال: يا جارية، غنِّي بشعر قيس بن الملوح المجنون: 
وفي الجيرة الغادين من بطن وجرةغزال غضيض المقلتين ربيبُفلا تحسبي أن الغريب الذي نأىولكن من تنأين عنهُ غريبُ	 فغنته الجارية، فطرح الغلام نفسهُ من مستشرف، فلم يبلغ الأرض حتى تقطع، فقال عبد الملك: دعيه لقد عجَّل على نفسه، ولقد كنت حسبته على غير ما أرى، ثم أمر فأُخرجت الجارية من قصره، وسأل عن الغلام، فقيل: غريب لا يُعرف إلا أنه منذ ثلاثة أيام كان ينادي في الأسواق ويده على رأسه: 
غدًا يكثر الباكون منا ومنكموتزداد داري من دياركمُ بعدًا 
 المتوكل وعلي بن الجهم ومظلومة


 	 قال علي بن الجهم: دخلت يومًا على المتوكل، فقال: يا علي، قلت: لبيك يا أمير المؤمنين، قال: دخلت إليَّ الساعة جارية وقد كتبت على خدها بالمسك اسمي، فوالله ما رأيت سوادًا في بياض أحسن منه في ذلك الخد، فقل فيه شعرًا، فقلت: أمظلومة هنا؟ قال: نعم، وكانت مظلومة خلف الستارة فدعت بدواة وبادرتني بأبيات فقالت: 
وكاتبة بالمسك في الخد جعفرًابنفسي خط المسك من حيث أثرالئِن أودعت سطرًا من المسك خدهالقد أودعت قلبي من الحب أسطرافيا من لملوكٍ تملك مالكًامطيعًا له فيما أسرَّ وأظهراويا من مناها في السرائر جعفرسقى الله من صوب الغمامة جعفرا	 فأفحمت ولم أنطق وتغلبت على خواطري فما قدرت على حرف أقوله. 
 
 جارية المهدي والتفاحة


 	 أهدت جارية من جواري المهدي تفاحة إلى المهدي مطيبة وكتبت فيها: 
هدية مني إلى المهديتفاحة تقطف من خديمحمرة مصفرة طُيبتكأنها من جنة الخلد	 فأجابها المهدي: 
تفاحة من عند تفاحةجاءت فماذا صنعت بالفؤادوالله ما أدري أأبصرتهايقظان أم أبصرتها في الرقاد 
 المعتز بالله


 	 كان المعتز بالله رجلًا فاضلًا وعاشقًا عفيفًا، فقال يصف داء الحب في شعر، يقول: 
لقد عرفتُ علاج الطب من وجعيوما عرفتُ علاج الحب والجزعجزعت للصبر والحمى صبرتُ لهاإني لأعجب من صبري ومن جزعيوما أمل حبيبي ليتني أبدًامع الحبيب ويا ليت الحبيب معي	 وقال أيضًا: 
الله يعلم يا حبيبي أننيمنذ غبت عنك مولهٌ مكروبُيدنو السرور إذا دنا بك منزلٌويغيب صفو العيشِ حيثُ تغيبُ 
 المكتفي بالله


 	 قال المكتفي بالله يصف سطوة الحب وعزه وولاءَه: 
من لي بأن يعرف ما ألقىفيعرف الصبوة والعشقاما زال لي عبد وحبي لهصيرني عبدًا له رقايعتق من رقي ولكننيمن حبه لا أملك العتقا 
 المستظهر بالله


 	 قال المستظهر بالله يصف وداع الحبيب حبيبهُ: 
أذاب حرُّ الهوى في القلب ما جمدايومًا مددت على رسم الوداع يدافكيف أسلك نهج الصبر حيث أرىطرائق الهجرِ في مهوى الهوى قددا 
 المعتضد بن عباد وجاريته العبادية


 	 كان للمعتضد جارية أديبة ظريفة، كاتبة، فصيحة العبارة، لطيفة الإشارة، عارفة بأساليب الغناء، وكان قد أهداها إليه مجاهد العامري، فمال إليها ميلًا شديدًا وشغف بها شغفًا زائدًا حتى إنها ألهتهُ عن بعض أموره، وكانت من توقد قريحتها وحضور بديهتها ترتجل الشعر والأمثال، فبينما كانت يومًا نائمة في بيتها وكان المعتضد سهران دخل عليها وهي نائمة فقال: 
تنام ومدنفها يسهروتصبر عنه ولا يصبر	 فانتبهت من نومها وأجابته بديهة: 
لئن دام هذا وهذا لهسيهلك وجدًا ولا يشعرُ 
 المعتمد بن عباد والرميكية


 	 ركب المعتمد في النهر ومعه ابن عمار وزيره وقد زردت الريح النهر، فقال ابن عباد لوزيره: أجز «صنعَ الريح من الماء زرد»، فأطال الوزير الفكرة، فقالت امرأة من الموجودات على ضفة النهر: «أي درعٍ لقتال لو جمد». فتعجب ابن عباد من حسن ما أتت به مع عجز ابن عمار ونظر إليها فإذا هي غاية في الحسن والجمال، فأعجبته، فسألها: أذات بعل أنت؟ قالت: لا، قال: وما اسمك؟ قالت: الرميكية، فتزوجها وولدت له أولادًا. 
 
 حماد الراوية والخليفة يزيد


 	 قال حماد الراوية: كنت محبًّا للوليد بن عبد الملك، فلما ولي أخوه يزيد الخلافة هربت إلى الكوفة، فبينما أنا في المسجد الأعظم إذ أتاني رسول محمد بن يوسف الثقفي، وقال: أجب الأمير، فدخلت عليه، فقال: ورد كتاب أمير المؤمنين عليَّ يحملك إليه، وبالباب نجيبان فركب أحدهما ودفع إليَّ كيسًا فيه ألف دينار، وقال: هذه نفقة لمنزلك، فدخلت دمشق في اليوم الثامن واستأذن لي الرسول فدخلت عليه فإذا هو جالس في دار مبلطة بالرخام الأحمر وفيها سرادق وسط قبة حمراء، وعلى رأسه جاريتان بثياب حمراء بيد إحداهما إبريق وبيد الأخرى نبيذ، فلما قابلته قال لي: ادنُ يا حماد، أتدري فيم بعثت إليك؟ قلت: لا، يا أمير المؤمنين، قال: في بيت شعر ذهب عني أوله، قلت: من أي بحر أو قافية؟ قال: لا أدري إلا أنه بيت فيه (إبريق)، فقلت في نفسي: الآن وقت إجهاد الفكرة، ففكرت ساعة ثم قلت: نعم، يا أمير المؤمنين، لعلهُ قول التبع اليماني: 
بكر العاذلون في وضح الصبحيقولون لي: أما تستفيقُويلومون فيك يا بن عبيد اللهوالقلب عنكم مرهوقُلست أدري إذا كثر العذل فيهاأعدو يلومني أو صديقُودعوا بالصبوح يومًا فجاءتقينة في يمينها إبريقُ	 فصاح يزيد وقال: هو والله الشعر بعينه وشرب، وقال: يا جارية اسقيه، فسقتني كأسًا أذهب ثلث عقلي، فقال: سل حاجتك قبل أن يذهب الثلث الآخر، فقلت: إحدى هاتين الجاريتين، فقال: هما لك بمالهما وما عليهما ومائة ألف تحسن بها سيرك، ثم ناولتني الجارية كأسًا فشربتها وانصرفت على أحسن حال. 
 
 محمد بن عبد الله بن طاهر والجارية والمتوكل


 	 بينما كان محمد بن عبد الله بن طاهر في الحج رأى في الطواف جارية في نهاية الحسن فوقع حبها في قلبه، فعمل على أخذها له وعاد إلى حيث كان، فلما قدم مدينة دار السلام شغف بها شغفًا شديدًا وأخفى أمرها وما يجده خوفًا من أمير المؤمنين المتوكل، وكان من شدة وجده بها يحتبس عندها أيامًا لا يظهر للناس في خلالها، ففطن إليه سويد بن أبي العالية صاحب البريد، وكان بينه وبين محمد منافرة لم يجد لها كيدًا إلا أن كتب إلى المتوكل وهو نازل على أربعة فراسخ من بغداد كتابًا نصه: «بسم الله الرحمن الرحيم، أما بعد يا أمير المؤمنين، فإن محمد بن عبد الله بن طاهر اشترى جارية حسناء لا يفارقها أبدًا وقد اشتغل بها عن النظر في أمور الناس وعن التوقيع في دعاوى المظلومين، ولا يأمن أمير المؤمنين من خراب يصيب بغداد مع كثرة ما فيها من الغوغاء فتكون العائدة سببًا لتعب سره». 
	 ثم ختم الكتاب وسلمه إلى بعض المماليك فأوصله إليه، فلما قرأ المتوكل ذاك الكتاب نظر إلى نرجس الخادم وقال له: امضِ الساعة إلى محمد بن عبد الله بن طاهر وادخل إلى منزله بغتةً من غير إذن وانظر إلى ما يصنع، ثم خذ منه جاريته فلانة وائت بها من غير تأخير، فحضر نرجس من ساعته ودخل على محمد بن طاهر دون أن يطلب الإذن، فلم يشعر محمد إلا وهو واقف أمامهُ، فتغيَّر وجهه وامتقع لونه وفاضت عيناه وارتعدت فرائصه لعلمه أن نرجسًا ما دخل عليه من غير إذن إلا وقد أضمر له السوء، فقال له: يا نرجس ما الذي أتي بك؟ قال: أمير المؤمنين أمرني أن آخذ جاريتك هذه، قال: يا نرجس هذا اليوم قد حضر شره وغاب خيره وقد ترى ما نحن فيه وأنا لا أخالف ما أمر به أمير المؤمنين، ثم أمر للخادم بكرسي فجلس عليه بعد أن امتنع ساعة، وقال: إن مثلي لا يجلس مع مثلك، ثم إن محمدًا نظر إلى الجارية وبكى بكاءً شديدًا، وقال لها: غنِّي لأتزود منك، فأخذت العود وغنت بصوت حزين: 
لله من لمعذَّبَيْنِ رماهمابشماتة العذال والحسَّادِأما الرحيل فحين جدَّ تحملتمهج النفوس به من الأكبادِمن لم يبت والبين يصدع شملهُلم يدرِ كيف تفتت الأكبادِ	 ثم إنهما أعلنا بالبكاء والنحيب والشهيق فرحمهما الخادم ورَقَّ لهما حين عاين ما حلَّ بهما، فقال: أيها الأمير إن رأيت أن أمضي وأدعكما على ما أنتما عليه وأتعلل عنكما لأمير المؤمنين فعلت، فقال: يا نرجس، من خُلُقه مثل أبي سويد كيف يمكنه التعلل ولكن ارفق بنا. فقالت الجارية: والله يا سيدي لا ملكني غيرك أبدًا، ولئن دفعتني إليه لأقتلن نفسي، فقال لها محمد: لو كان غير أمير المؤمنين لكان في ذلك أوسع حيلة، ولقد وددت أن يأخذ أمير المؤمنين جميع ما أملك ويعزلني عن عملي ويبيعك لي ولكن هذا قضاء الله وقدره، ثم التفت إلى نرجس، وقال: لقد شاهدت مني ومن هذه الجارية ما شهد قلبك علينا بالمحبة والمودة والألفة، وليس يخفى عليك أن عمل المعروف يقي مصارع السوء ومثلك من يصنع المعروف مع مثلي، فخذها وامضِ بها إلى أمير المؤمنين وقل ما شئت مما يليق بمروءتك، ثم التفت إليها وقبَّلها وبكى وبكت وبكى نرجس ثم أخذها وخرج وهي تبكي وتخمش وجهها، ثم سار حتى دخل بها على أمير المؤمنين، فلما رآه قال: ما وراءك؟ قال: ورائي يا أمير المؤمنين كل بلية، ثم إنه جلس بين يديه وقص عليه حالهما ولم يخف شيئًا، فقال المتوكل: كل هذا الوجد يجدهُ محمد من هذه الجارية! فقال: يا أمير المؤمنين والذي خفي أكثر مما ظهر وما أظنه يعيش بعدها، فرقَّ له قلب المتوكل، وقال: يا نرجس، ارجع بها إليه الساعة من وقتك هذا وأدركه قبل أن تزهق روحه وقد أمرت له بمائة ألف درهم ولها مع ذلك مثله وجعلت أمر أبي سويد إليه يصنع به ما يشاء، ثم كتب له توقيعًا بذلك دفعه إلى نرجس، فرجع الخادم بالجارية والتوقيع ولم يتمهل حتى دخل عليه فوجده عريانًا يتقلب على الثرى من شدة الكرب والوجد وقد أحدقت به الجواري يروحنه بالمراوح، فقال: أبشر يا محمد، إن أمير المؤمنين قد ردَّ جاريتك عليك من غير أن يوقع نظره عليها، وقد حكَّمك في أبي سويد، ثم ناوله التوقيع بذلك ودخلت الجارية عليه، فوثب إليها وعانقها وقبَّلها ساعة ثم خرج فجلس على باب داره وبعث إلى أبي سويد، فلما حضر دفع إليه التوقيع، فلما قرأه قال: أعوذ برضاك من سخطك وبعفوك من عقوبتك، وإن تهدم مني ركنًا أنت شيدته وتصنع معي جميلًا فمثلي من هفا ومثلك من عفا، ثم قام وقبَّل الأرض بين يديه، فقال له محمد: لا أُبدِّل نعمة الله كفرًا ثم أمر له بخمسين ألف درهم، فقالت الجارية: وأنا أيضًا أهب له مثل هذه الهبة مما وهبه لي أمير المؤمنين، ثم ذهب أبو سويد وبقيا بعد ذلك في أطيب عيش وأحسن حال. 
 
 عمر بن عبد العزيز وامرأته


 	 كتبت امرأة عمر بن عبد العزيز إلى عمر لما اشتغل عنها بالعبادة: 
ألا يأيها الملك الذي قدسبى عقلي وهام به فؤاديأراك وسعت كل الناس عدلًاوجرت عليَّ من بين العبادوأعطيت الرعية كل فضلٍوما أعطيتني غير السهادِ	 فلما قرأ الأبيات صرف وجهه إليها. 
 
 عبد الله بن الأمين


 	 كان عبد الله بن الأمين جميلًا فاضلًا، فرأى يومًا فتاة لطيفة فأنشد فيها: 
جاز على وجنته مدمعهوزال عمن قد رجا مطمعهُفي حب ظبي لك من وجههِإذا تجلى قمرٌ يطلعهُقد أُعطي الحسن مليكًا فيماأصبح عنه أحد يمنعهُفي خده من صدغه عقربتلسع من شاء ولا تلسعهُ 
 هارون بن المعتصم


 	 قال هارون بن المعتصم في فتاة حسناء كان قد رآها ووقع في حبها وهواها: 
وشادن يفضح بدر الدجىوالبدر في ليلته يزهرُيجحد أني مستهامٌ بهفهو لقولي أبدًا ينكرُوقد كساني سقمي حلةًتُظهر من وجدي الذي أفكرُيكفيك مني شاهدٌ أننيإليك من دون الورى أنظرُ 
 أبو يحيى القاضي وأحد الخلفاء


 	 كان أبو يحيى القاضي في زمان أحد الخلفاء، وكان لا يشرب الخمر بل ينهى دائمًا عن شربه حتى إنه نهى الملك نفسهُ، فاغتاظ الملك لهذا الأمر وأضمر ذلك في نفسه، وكان عنده جارية حسناء تُدعى «نصيبين»، لطيفة القد، فتانة الملامح، فدعا بها يومًا وقال: يا نصيبين، اذهبي غدًا إلى البستان واصعدي إلى المقصورة العالية فإنني من الآن أهيئ هناك من المأكول وغيره ما يصلح للمقام، فادخلي المخدع الذي يقاربها واختبئي فيه حين قدومي مع أبي يحيى القاضي، وبعد الفراغ من الطعام أذهب أنا إلى البستان وأدع لك أبا يحيى وحيدًا في القصر، فاخرجي أنت وأصلحي العود وقدمي بين يديه المدام وزيدي في الغناء له حتى يذهب عن هداه، فقالت: سمعًا وطاعةً أيها الملك، وفي الغد دخلت البستان وفعلت ما أمرها به، ولم يمضِ إلا القليل حتى جاء الملك مع أبي يحيى القاضي فجلسا يتسامران إلى أن حضر الطعام فأكلا، ثم قام الملك، وقال: يا أبا يحيى ابقَ هنا إلى أن أعود إليك، ثم نزل إلى البستان وأشار إلى نصيبين فخرجت للحال وسلمت على أبي يحيى فرد عليها السلام فأخذت العود وأصلحت أوتاره وغنت: 
نظري إلى وجه الحبيب نعيموفراق من أهوى عليَّ عظيمُوأنا الذي ما كنت أرحم عاشقًاحتى عشقت وها أنا المرحومُيا غارس الريحان حول خيامنالا تغرس الريحان لست تقيمُما كل من ذاق الهوى عرف الهوىأو كل من شرب المدام نديمُما لي لسان أن أقول ظلمتنيوالله يعلم أنني مظلومُ	 فطرب أبو يحيى من غنائها ولاحت عليه علائم الانبساط، فلما آنست منهُ ذلك رمت العود من يدها وأخذت الجام وسكبت المدام وقدمت له كأسًا منها، فامتنع أبو يحيى عن أخذها، فصارت تلاعبهُ تارة وتمازحهُ أخرى إلى أن شرب منها، وما زالت تهيجه بمغناها حتى ترنح من الطرب فصار يطلب منها كأسًا بعد أخرى حتى أخذ منه السكر ومالت به هزة الطرب فاستلقى على ضمة من زهر الرياحين وهو غائب عن وجوده، وإذا بالملك أقبل فرآه على ذي الحال فناداه قائلًا: 
ما لي أنادي أبا يحيى فينبينيسكران مطروح ما بين الرياحين	 فأجابه على الفور: 
ما أنت ربي على ذنبي تحاسبنيولا نبيًّا لطرق الحق يهديناما قال ربك ويل للألى سكروابل قال ربك ويل للمصليناأنعم عليَّ بما أوعدتني كرمًاواجعل نصيبي من الدنيا نصيبينا	 فعجب الملك من ذكائِه ودفع إليهِ تلك الجارية. 
 
 يزيد بن عبد الملك وجاريته حبابة


 	 كان ليزيد بن عبد الملك بن مروان الأموي جارية مدنية صبيحة الوجه، مليحة النادرة، لطيفة المحاضرة، خفيفة الروح، غردة الصوت، شجية الغناء، عالمة بصنعة العود، وكان يزيد مغرمًا بها، شديد الهيام بحبها، فخلع العذار وتقطع إليها الليل والنهار، وكانت لديه الأميرة المطلقة تعزل من تشاء وتولي من تشاء، فاشتهر أمره وشاع ذكرها وذكره إلى أن نزل معها ذات يوم بإحدى قرى الشام ونظر إلى غلامه قائلًا: ويحك لا تُمكِّن أحدًا من الوقوف ببابي ولا تدع إنسانًا يخرق حجابي، ثم خلا بحبابة وما برح معها في لهو وطرب إلى أن تواسط النهار، فدعا بطبق رمان تناثرت على سطحه الحبوب تناثر اللؤلؤ على الأعناق وقدمهُ إليها، فشرقت حبابة بحبة منهُ ذهبت بروحها إلى عالم العدم، فصاح يزيد صيحة الألم وطارت نفسهُ بأثرها شعاعًا وطفق يعض أنامله جزعًا والتياعًا، وما زال يقبلها وينوح عليها إلى أن أدركها الفساد، فأودعها الثرى حتم أنفه وهو يدمي بثناياه باطن كفه ويردد الأنين والحسرات حتى شرب كأس المنون فدفنوهُ حذاءها ولسان حاله يقول: 
أموت على أثر الحبيبة ظاعنًاليجتمع الروحان في عالم الخلد	 ومما قاله فيها إثر فراق: 
أبلغ حبابة أسقى ربعها المطرما للفؤاد سوى ذكراكم وطرُإن سار صحبي لم أملك تذكرهمأو عرَّسوا فهموم النفس والسهرُ	 ومما قالت له قبل موتها: 
إذا أنت لم تعشق ولم تدرِ ما الهوىفكن حجرًا من يابس الصخر جلمدافما العيش إلا ما يُلذ ويُشتهىوإن لام فيه ذو الشنان وفندا 
 علية ابنة المهدي العباسية


 	كانت ظريفة الوجه، عفيفة النفس، ذات صيانة وأدب بارع، وكانت تهوى غلامًا يُدعى طلًّا، فنهاها عنهُ أخوها الرشيد فلم تنتهِ، فحلف أنها لا تذكره ثم تسمَّع عليها يومًا فوجدها وهي تقرأ القرآن في آخر سورة البقرة حتى بلغت قوله تعالي: فَإِن لَّمْ يُصِبْهَا وَابِلٌ فَطَلٌّ (البقرة: ٢٦٥)، فما نهى عنه أمير المؤمنين، فدخل الرشيد وقبَّل رأسها وقال لها: قد وهبتك طلًّا ولا منعتك بعدها عما تريدين.
	 ولما خرج الرشيد إلى الري أخذها معه، فلما وصلت إلى المرج وبعدت عن الحبيب أنشدت تقول: 
كتمت اسم الحبيب عن العبادورددت الصبابة في فؤاديفوا شوقي إلى أيام خلىلعلي باسم من أهوى أنادي	 فلما بلغت الحمى وآنست قرب الحبيب خف عنها بعض الوجد الذي كان عندها، ففي ذات يوم بينما كانت في بيتها وأخوها إلى جانبها جاءتها عريب وجاءها يعقوب وكان أحذق الناس بالمزمار فلح عليها بالغناء، فغنت شعرًا لها: 
تحبب فإن الحب داعية الحبوكم من بعيد الدار مستوجب القربِتبصر فإن حُدثت أن أخا الهوىنجا سالمًا فانج النجاة من الحربِإذا لم يكن في الحب سخط ولا رضافأين حلاوات الرسائل والكتْبِوأطيب أيام الفتى يومهُ الذييروَّع بالهجران فيه وبالعتبِ	 ثم أنشدت: 
لم ينسينك سرور لا ولا حزنوكيف لا كيف ينسى وجهك الحسنُولا خلا منك لا قلبي ولا جسديكلي بكلك مشغولٌ ومرتهنُوحيدة الحسن ما لي عنك من كلفٍنفسي بحبك إلا الهم والحزنُنورٌ تولد من شمس ومن قمرٍحتى تكامل فيه الروح والبدنُ	 فطرب الجميع من رقتها ورخامة صوتها وعذوبة ألفاظها. 
 
 المهدي والرجل


 	 دخل أحدهم إلى مقصورة إحدى جواري المهدي، فلما كان خارجًا اعترضهُ الحاجب وشكاه إلى أمير المؤمنين فأمر بإحضاره وسأله عن دخوله وكيف كان وما شأنه؟ فقال: إن هذه الجارية كانت لوالدتي وكان بيني وبينها ألفة، فلما بيعت لأمير المؤمنين صرت إلى الباب متعرضًا لها، فآذنته في الدخول، فدخلت على أحد أمرين: إما أن أراها فأشتفي من ألم البعاد أو أُقتل فأستريح من هذه الحياة، فأمر المهدي بإحضار سياط ونصبِه بينهما، ثم ضربه عشرين سوطًا ورفع عنه الضرب، وقال: ما أصنع بتعذيبك ولست بتاركك حيًّا ولا تاركها، يا غلام، سيف ونطع، فلما أُتي بذلك وأجلس الغلام في النطع، قال: يا أمير المؤمنين قبل أن يحل بي الهلاك وهو دون حقي اسمع مني ما أقول، قال: هات، فأنشأ يقول: 
ولقد ذكرت والسياط تنوشنيعند الإمام وساعدي مغلولُولقد ذكرتك والذي أنا عبدهوالسيف بين ذوائبي مسلولُ	 فأطرق المهدي وتغرغرت عيناه بالدموع، ثم قال: يا غلام خلِّ السيف جانبًا وحل قيوده وأخرجه مع من يُحبها من هذا المكان. 
 
 جارية يزيد بن عبد الملك والشاب


 	 كانت عند يزيد بن عبد الملك جارية حسناء، نحيلة القد، كاملة العقل والأدب، فعظُم حبه لها وأخذت بمجامع قلبه، فقال لها يومًا: ويحك! أما لك قرابة أو أحد تحبين أن أضيفه أو أُسدي إليه معروفًا؟ قالت: يا أمير المؤمنين، ليس لي قرابة، ولكن بالمدينة ثلاثة أشخاص كانوا أصدقاء لمولاي أحب أن ينالهم مثل ما نالني من الخير، فكتب إلى عامله بالمدينة في إحضارهم إليه وأن يدفع لكل واحد منهم عشرة آلاف درهم، فلما وصلوا إلى باب يزيد استؤذن لهم في الدخول عليه، فأذن لهم وأكرمهم غاية الإكرام وسألهم عن حوائجهم، فأما اثنان منهم فذكرا حوائجهما فقضاها، وأما الثالث فسأله عن حاجته، فقال: يا أمير المؤمنين، ما لي حاجة، قال: ويحك! أوَلست أقدر على حوائجك؟ قال: بلى، يا أمير المؤمنين، ولكن حاجتي ما أظنك تقضيها، فقال: ويحك! فاسألني فإنك لا تسألني حاجة أقدر عليها إلا قضيتها، قال: فلي الأمان يا أمير المؤمنين؟ قال: نعم، قال: إن رأيت يا أمير المؤمنين أن تأمر جاريتك التي أكرمتنا بسببها أن تغني ثلاثة أصوات بما أقترح عليها من الشعر، فتغيَّر وجه يزيد ونادى بالجارية فحضرت، فقال: سل حاجتك، فقال: يا أمير المؤمنين مُرْها تغني بهذا الشعر: 
لا أستطيع سلوًا عن مودتهاأو يصنع الحب بي فوق الذي صنعاأدعو إلى هجرها قلبي فيسعدنيحتى إذا قلت هذا صادق نزعا	 فأمرها فغنت، ثم قال للفتى: سل حاجتك، فقال: مُرْها يا أمير المؤمنين أن تغني بهذا الشعر: 
تخيرت من نعمان عود أراكةٍلهندٍ ولكن من يبلغهُ هنداألا عرجا بي بارك الله فيكماوإن لم تكن هند لأرضكما قصدا	 فأمرها فغنتهُ، ثم قال للفتى: سل حاجتك، فقال: تأمرها يا أمير المؤمنين أن تغني بهذا الشعر: 
مني الوصال ومنكم الهجرُحتى يُفرِّق بيننا الدهرُوالله لا أسلوكم أبدًاما لاح بدرٌ أو بدا قمرُ	 فأمرها فغنَّت، فلم تتم الأبيات حتى خرَّ الفتى مغشيًّا عليه، فقال يزيد للجارية: قومي انظري ما حاله، فقامت إليه فحركته فإذا هو ميت، فقال يزيد: ابكيه، فقالت: لا أبكيه يا أمير المؤمنين وأنت حي، فقال لها: ابكيه، فوالله لو عاش ما انصرف إلا بك، فبكت الجارية وبكى أمير المؤمنين، ثم أمر بالفتى فدُفن، وأما الجارية فلم ثلبث أن ماتت على أثره. 
 
 إبراهيم بن المهدي وجارية بنت عصمة


 	 اختفى إبراهيم بن المهدي زمن المأمون عند بنت عصمة بنت أبي جعفر حين هربه من المأمون لشدة طلبه له، وكانت تكرمه غاية الإكرام، وتلاطفه بأشهى الطرائق، وتتفقده في أوقاته، ووكلت به جارية يُقال لها: ملك، وكانت قد أدبتها وأنفقت عليها الأموال، وكانت جميلة الصوت، راوية الأشعار، بارعة الجمال، حسنة القد، عاقلة، فكانت تتولى خدمة إبراهيم وتقوم على رأسه تتفقد أموره، فأحبها كثيرًا وكتم ذلك عن ربة البيت، فلما اشتد وجده وغلب حبها على فؤاده أخذ عودًا وغنَّى فيها شعرًا له وهي واقفة أمام عينيه: 
يا غزالًا لي إليهشافع من مقلتيهِوالذي أجللت خــديهِ فقبلت يديهِبابي وجهك ما أكــثر حسادي عليهِأنا ضيف وجزاء الضــيف إحسان إليهِ	 فسمعت الجارية الشعر وفطنت لمعناه لرقة قلبها وظرف شمائلها، وكانت مولاتها تسألها عن حالها وحاله في كل يوم، فأخبرتها ذلك اليوم بما في قلبه منها وما سمعت من شعره غناء، فقالت لها مولاتها: اذهبي فقد وهبتك له، فعادت إليه، فلما رآها أعاد الصوت فأكبت عليه الجارية وقبَّلت رأسه، فقال لها: كفى، فقالت: قد وهبتني مولاتي لك، فسُرَّ كثيرًا لنيل بغيته. 
 
 القسم الثاني
 في نوادر بني عذرة


 
 جميل بن معمر العذري وحبيبته بثينة


 	 خرجت بثينة يومًا وكانت النساء إذ ذاك يتزينَّ ويجتمعن ويدنو بعضهن لبعض ويبدون للرجال في كل عيد، فجاء جميل فوقف على بثينة وأختها أم الحسين في نساء من بني الأحب فرأى منهن منظرًا لطيفًا فقعد معهن ثم انصرف وكان معه فتيان من بني الأحب، فعلم أن القوم قد عرفوا في نظره حب بثينة ووجدوا عليه، فراح وهو يقول: 
عجل الفراق وليتهُ لم يعجلوجرت بوادر دمعِك المتهللِطربًا وشاقك ما لقيت ولم تخفبين الحبيب غداة برقة مجولِوعرفت أنك حين رحت ولم يكنبعد اليقين وليس ذاك بمشكلِلن تستطيع إلى بثينة رجعةًبعد التفرق دون عام مقبلِ	 ثم قال فيها بيتين من قصيدة يصفها بها: 
هي البدر حسنًا والنساء كواكبوشتان ما بين الكواكب والبدرِلقد فُضِّلت بثنٌ على الناس مثل ماعلى ألف شهر فُضِّلت ليلة القدرِ	 فلما سمعت بثينة بهذه الأبيات حلفت بالله أن لا يأتيها على خلوة إلا خرجت إليه وأنها لن تتوارى منه، فكان يأتيها عند غفلات الرجال فيتحدث معها ومع أخوتها، فنمى إلى رجالها ذلك وكانوا قومًا غيارى فرصدوه وعزموا على قتله، فجاء على ناقته الصهباء إلى بثينة وأم الحسين فأخذا يحدثانه، فنظر إليهما وأنشد: 
لقد ظن هذا القلب أن ليس لاقيًاسليمى ولا أم الحسين لحينفليت رجالًا فيك قد نذروا دميوهموا بقتلي يا بثين لقوني	 فبينما هو على تلك الحال إذ وثب عليه القوم فأطلق عنان الناقة فخرجت من بينهم كالسهم ونجا من ظبا سيوفهم. 
 
 وعد بثينة لجميل


 	 وعدت بثينة جميلًا يومًا أن يلتقيا في بعض المواقع، فعلم بذلك قومها فحرسوها ومنعوها من الخروج خارجًا، فأتى جميل لوعدها وقعد ينتظر فلم يرَ لها وجهًا، فجعل نساء الحي يقرعنه بذلك ويقلن له: إنما حصلت منها على الباطل والكذب والغدر، وغيرها أولى بك كما أن غيرك قد صار أولى بها، فأنشد: 
فلرب عارضة علينا بوصلهابالجد تخلطهُ بقول الهاذلفأجبتها في القول بعد تسترحبي بثينة عن وصالك شاغليلو كان في صدري بقدر قلامةٍفضلًا وصلتك أو أتتك رسائليويقلن إنك قد رضيت بباطلمنها فهل لك في اجتناب الباطلولباطل ممن أحب حديثهُأشهى إليَّ من البغيض الباذلليزلن عنك هواي ثم يصلننيوإذا هويت فما هواي بزائلأبثين إنك قد ملكت فأسجحيوخذي بحظك من كريم واصل 
 تأخير بثينة عن وعدها لجميل


 	 وعدت بثيتة جميلًا بخلوة يجتمعان بها وتأخرت عن إيفاء الوعد؛ فحزن جميل وأنشد يقول: 
يا صاح عن بعض الملامة أقصرإن المنى للقاء أم المسورِوكأن طارقها على علل الكرىوالنجم وهنًا قد دنا لتغوريستاف ريح مدامةٍ معجونةبذكي مسك أو سحيق العنبرإني لأحفظ غيبكم ويسرنيإذ تذكرين بصالح أن تذكريويكون يوم لا أرى لك مرسلًاأو نلتقي فيه عليَّ كأشهريا ليتني ألقى المنية بغتةإن كان يوم لقائكم لم يقدرأو أستطيع تجلدًا عن ذكركمفيفيق بعض صبابتي وتفكريلو قد تُجِنّ كما أجنُّ من الهوىلعذرت أو لظلمت إن لم تعذريوالله ما للقلب من علم بهاغير الظنون وغير قول المخبرلا تحسبي أني هجرتك طائعًاحدث لعمرك رائع أن تهجريفلتبكيني الباكيات وإن أبحيومًا بسرك معلنًا لم أعذريهواك ما عشت الفؤاد فإن أمتيتبع صداي صداك بين الأقبرإني إليك بما وعدت لناظرٌنظر الفقير إلى الغني المكثريعد الديون وليس ينجز موعدًاهذا الغريم لنا وليس بمعسرما أنت والوعد الذي تعديننيإلا كبرق سحابة لم يمطرقلبي نصحت له فرد نصيحتيفمتى هجرتيه فمنهُ تكثَّري 
 لقاء جميل وبثينة


 	 قال جميل يومًا لأحد أترابه: هل لك في مساعدتي على لقاء بثينة؟ فمضى معه حتى كمن له في الوادي وأرسل معه خاتمه إلى راعي بثينة ودفعه إليه، فمضي به إليها ثم عاد بموعد منها إليه، فلما جن الليل جاءتهُ فتحدثا طويلًا حتى أصبحا، ثم ودَّعها وركب ناقته وهي باكية، فقالت بثينة: ادنً مني يا جميل، فدنا منها وقال: 
إن المنازل هيجت أطرابيواستعجمت آياتها بجوابيفترى تلوح بذي اللجين كأنهاأنضاء رسم أو سطور كتابِلما وقفت بها القلوص تبادرتمني الدموع لفرقة الأحبابِوذكرت عصرًا يا بثينة شاقنيوذكرت أيامي وشرخ شبابي 
 جميل وبثينة وكثير عزة


 	 قال كثير: لقيني جميل مرة فقال لي: من أين أقبلت؟ قلت: من عند أبي الحبيبة؛ أعني بثينة، فقال: وإلى أين تمضي؟ قلت: إلى الحبيبة؛ أعني عزة، فقال: لا بد أن ترجع عودك على بدئك فستجد لي موعدًا من بثينة، فقلت: عهدي بها الساعة وأنا أستحيي أن أعود، فقال: لا بد من ذلك، فقلت: فمتى عهدك بها؟ قال: في أول العيد، وقد وقعت سحابة بأسفل وادي الردم فخرجت ومعها جارية لها تغسل ثيابها، فلما أبصرتني أنكرتني وضربت بيدها في الماء، فالتحفت به تسترًا، وعرفتني الجارية فأخبرتها فتركت الثوب في الماء وتحدثنا حتى غابت الشمس وسألتها الموعد، فقالت: أهلي سائرون وما وجدت أحدًا غيرك يا كثير حتى أرسله إليها، فقال له كثير: فهل لك في أن آتي الحي فأنزع بأبيات من الشعر أذكر فيها هذه العلامة إن لم أقدر على الخلوة بها، قال: ذلك الصواب، فأرسله إليها، فذهب وقال: انتظرني حتى أعود، ثم سار حتى أناخ بهم، فقال له أبوها: ما ردك يا كثير، فأنشدته وبثينة تسمع من وراء الخدر: 
فقلت لها يا عز أرسل صاحبيإليك رسولًا والموكل مرسلُبأن تجعلي بيني وبينك موعدًاوأن تأمريني بالذي فيه أفعلُوآخر عهدي منك يوم لقيتنيبأسفل وادي الردم والثوب يغسلُ	 فضربت بثينة صدرها وقالت: اخسأ اخسأ، فقال أبوها: مهيم يا بثينة، قالت: مثلهُ يأتينا إذا نام الناس من وراء هذه الرابية، ثم التفتت إلى الجارية وقالت: ابغي من الدومات حطبًا واذبحي لكثير شاة وسويها له، فقال كثير: أنا أعجل من ذلك، وخرج وراح إلى جميل فأخبره، فقال له جميل: الموعد الدومات بعد أن تنام الناس، وكانت بثينة قد قالت لأختها أم الحسين وليلى ونجيا بنات خالتها أني قد رأيت في نحو نشيد كثير أن جميلًا معه، وكانت قد آنست إليهنَّ واطمأنت بهن وكاشفتهن بأسرارها فخرجن معها، وكان جميل وكثير خرجا حتى أتيا الدومات، وجاءت بثينة ومن معها فما برحوا حتى برق الصبح، فكان كثير يقول: ما رأيت عمري مجلسًا قط أحسن من ذلك المجلس ولا مثل علم أحدهما بضمير الآخر ولم أدرِ أيهما كان أفهم. 
 
 ندر أهل بثينة دم جميل


 	 لما ندر أهل بثينة دم جميل وأهدره لهم السلطان ضاقت الدنيا بجميل، فكان يصعد بالليل كثيب الرمل ويتنسم الريح من نحو حي بثينة ويقول: 
أيا ريح الشمال أما ترينيأهيم وإنني بادي النحولِهبي لي نسمة من ريح بثنٍومني بالهبوب إلى جميلوقولي يا بثينة حسب نفسيقليلك أو أقل من القليل	 فإذا ظهر الصبح انصرف، فكانت بثينة تقول لجوارٍ من الحي عندها: ويحكن! إني لأسمع أنين جميل من بعض الغيران، فيقلن لها: اتقي الله فهذا شيء يُخيِّله لك الشيطان لا حقيقة له. 
 
 لقاء جميل وكثير عزة


 	 اجتمع كثير بجميل يومًا فقال له: يا جميل أرى بثينة لم تسمع قولك: 
يقيك جميل كل سوء أما لهُلديك حديث أو إليك رسولُوقد قلت في حبي لكم وصبابتيمحاسن شعر ذكرهنَّ يطولُفإن لم يكن قولي رضاك فعلميهبوب الصبا يا بثن كيف أقولُفما غاب عن عيني خيالك لحظةولا زال عنها والخيال يزول	 فقال جميل: أترى عزة يا كثير لم تسمع بقولك: 
يقول العدا يا عز قد حال دونكمشجاع على ظهر الطريق مصممُفقلت لها والله لو كان دونكمجهنم ما راعت فؤادي جهنمُوكيف يروع القلب يا عز رائعٌووجهك في الظلماء للسفر معلمُوما ظلمتك النفس يا عز في الهوىفلا تنقمي حبي فما فيهِ منقمُ	 فبكيا ليلتهما إلى بزغ الصباح ثم انصرفا. 
 
 احتجاب بثينة عن جميل


 	 خرج جميل لزيارة بثينة ذات يوم فنزل قريبًا من الماء يترصد أمةً لبثينة أو راعية يتخذها واسطة لتبليغ رسالته، وإذا بأَمةٍ معها قربة واردة على الغدير لتملأها، وكانت عارفة به، ولما تبيَّنها وتبيَّنته سلمت عليه وجلست معهُ وجعل يحدثها ويسألها عن أخبار بثينة ويخبرها بما يعانيه من ألم الفراق ويُحمِّلها رسائله إلى بثينة، ثم أعطاها خاتمه وسألها أن تدفعه لها وأخذ عليها موعدًا ترجع له فيه، ومكث ينتظر رجوعها، فذهبت الجارية إلى أهلها وقد أبطأت عليهم، فلقيها أبو بثينة وزوجها وأخوها فسألوها عمَّا أبطأ بها، فالتوت عليهم ولم تخبرهم بشيء عما حصل لها مع جميل وتعللت عليهم، فضربوها ضربًا مبرحًا ومن ألم الضرب أعلمتهم حالها مع جميل ودفعت إليهم خاتمه، وصادف أنه مرَّ بها في تلك الحالة اثنان من بني عذرة فسمعا القصة جميعًا وعرفا الموضع الذي فيه جميل، فأحبا أن يدرآ عنه هذا الخطر، فقالا للقوم: إنكم إن لقيتم جميلًا وليست بثينة معه ثم قتلتموه لزمكم في ذلك كل مكروه، وكان أهل بثينة أعز بني عذرة، فدعوا الأمَة وأعطوها الخاتم وأمروها أن توصله إلى بثينة وحذروها من أن تخبرها بأنهم علموا القصة، ففعلت، ولم تعلم بثينة بما جرى، ومضى الفتيان فأنذرا جميلًا وقالا: تقيم عندنا في بيوتنا حتى يهدأ الطلب ثم نبعث إليها فتزورك وتقضي من لقائها وطرًا وتنصرف آمنًا سليمًا، فقال: أما الآن فابعثا إليها من ينذرها، فأتياه براعية لهما وقالا له: قل حاجتك. فقال: ادخلي وقولي لها إني أردت اقتناص ظبي فحذره مني جماعة اعتوروه من القناص ففاتني الليلة، فمضت فأعلمتها ما قال لها، فعرفت قصتهُ وبحثت عنها ففهمتها تمامًا فلم تخرج لزيارته تلك الليلة، ورصدوها فلم تبرح من مكانها، ومضوا يقتفون أثره فوجدوا ناقته فعرفوا أنه قد فاتها، أما جميل فإنه زاد شوقًا وحزنًا وفاضت عبراته فأنشد: 
أبى القلب إلا حب بثنة لم يردسواها وحب القلب بثنة لا يجديإذا ما دنت زدت اشتياقًا وإن نأتجزعت لنأي الدار منها وللبعدسلي الركب هل عجنا لمغناك مرةًصدور المطايا وهي موقرة تخديوهل فاضت العين الشروق بمائهالأجلك حتى اخضلَّ من دمعها برديوإني لأستجري لك الطير جاهدًالتجري بيمين من لقائك أو سعدِوإني لأستبكي إذا الركب غرَّدوابذكراك أن يحيا بك الركب إذ تحديفهل تجزيني أم عمرو بودهافإن الذي أخفي بها فوق ما أبديوكل محب لم يزد فوق جهدهوقد زدتها في الحب مني على الجهد	 ولما ضاقت بأهل بثينة الحيل ائتمنوا عليها عجوزًا منه يثقون بها يُقال لها: أم منظور، فجاءها جميل وقال لها: أريني بثينة، فقالت: لا والله لا أفعل وقد ائتموني عليها، فقال: أما والله لأضرنك، فقالت: المضرة والله في أن أريكها، فخرج من عندها وهو يقول: 
ما أنس لا أنس منها نظرة سلفتبالحجر يوم جلتها أم منظورولا انسلابتها خرسًا جبائرهاإليَّ من ساقط الأوراق مستور	 فما كان إلا القليل حتى انتهى إليهم هذان البيتان فتعلقوا بأم منظور، فحلفت لهم بكل يمين، فلم يقبلوا منها وعاقبوها على ذلك. 
 
 زيارة جميل بثينة متنكرًا


 	 جاء جميل إلى بثينة ليلة وقد تزيَّا بزي راعٍ لبعض الحي فوجد عندها ضيوفًا، فانتبذ ناحية وجلس فيها، فسألته: من أنت؟ فقال: مسكين، فعشت ضيفانها وعشتهُ وحده، ثم جلست هي وجارية لها تجاه النار تصطليان، واضطجع القوم منتحين، فقال جميل: 
هل البائس المحزون دانٍ فمصطلٍمن النار أو مُعطى لحافًا فلابس	 فقالت لجاريتها: صوت جميل والله، اذهبي فانظري، فذهبت ثم رجعت وقالت: هو والله جميل، فشهقت شهقة سمعها القوم، فأقبلوا يجرون، وقالوا: ما لك؟ فطرحت بردًا لها في النار عمدًا وقالت: احترق بردي، فرجع القوم وأرسلت جاريتها إلى جميل فجاءتها به، فأبقته عندها ثلاثة أيام ثم ودَّعها وخرج. 
 
 وشاية الخادم بجميل وبثينة


 	 رصد جميل بثينة في نجع لبني عذرة حتى إذا صادف منها فرصة وهي مارة مع أترابها في ليلة ظلماء ذات رعود وأمطار فحذفها بحصاة فأصابت بعض أترابها، ففزعت وقالت: والله ما حذفني في مثل هذا الوقت إلا الجن، فقالت لها بثينة وقد فطنت: انصرفي إلى منزلك، حتى تذهب إلى النوم، فانصرفت وبقي مع بثينة أم الحسين وأم منظور، فقامت إلى جميل فأخذته إلى الخباء معها وتحدثا طويلًا وما زالا على ذي الحال إلى أن أسفر الصباح، فجاء غلام زوجها بصبوح من اللبن بعث بها إليها زوجها، فلما رآها مع جميل منفردة مضى لوجهه حتى يخبر سيده، فرأته ليلى والصبوح في يده وكانت قد عرفت خبر بثينة وجميل فاستوقفته كأنها تسأله عن حاله وبعثت بجارية لها وقالت: حذري بثينة وجميلًا، فجاءت الجارية فنبهتهما، فلما تبينت بثينة الصبح قد أضاء والناس متنكرين ارتاعت وقالت: يا جميل نفسك نفسك، فقد جاءني غلام زوجي بصبوحي من اللبن فرآنا سوية، فقال لها وهو غير مكترث: علامَ الخوف؟ وأنشد: 
لعمرك ما خوفتني من مخافةبثين ولا حذرتني موضع الحذرفأقسم لا يُلفى لي اليوم غرةوفي الكف مني صارم قاطع ذكر	 فأقسمت عليه أن يلقي نفسه تحت النضد، وقالت: إنما أسألك ذلك خوفًا على نفسي من الفضيحة لا خوفًا عليك، ففعل ما أمرته به وأتت بأم الحسين إلى جانبها، ثم ذهبت خادمة ليلى فأخبرتها الخبر، فتركت العبد يمضي إلى سيده، فمضى والصبوح معه وقال: رأيت جميلًا مع بثينة في خباء واحد، فمضى إلى أخيها وأبيها فأخبره الخبر وأخذهما وأتى بهما إلى خباء بثينة، فلما دخلوا إلى الخباء لم يجدوا مع بثينة إلا أم الحسين فخجل زوجها وسب عبده، فقالت ليلى لأخيها وأبيها: قبحكما الله أفي كل يوم تفضحان فتاتكما وتسمعان ما يُقال فيها، أما جميل فإنه أقام عند بثينة حتى جنَّ الليل ثم ودَّعها وانصرف، وخافت بثيتة مما جرى فتحامت منه مدة، فزادت به لواعج الهوى وأنشد يقول: 
لها في سواد القلب بالحب منعةهي الموت أو كادت على الموت تشرفُوما ذكرتك النفس يا بثن مرةمن الدهر إلا كادت النفس تتلفوإلا اعترتني زفرة واستكانةٌوجاد لها مستعجل الدمع يذرفوما استطرفت نفسي حديثًا لخلةأسر به إلا حديثك أطرفولست بناس أهلها حين أقبلواوجالوا علينا بالسيوف وطوفواوقالوا جميل بات في الحي عندهاوقد جرَّدوا أسيافهم ثم وقفوا 
 هرب جميل عن أهله


 	 ولما اشتهر جميل بحب بثينة اعترضهُ عبيد الله بن قطنة أحد بني الأحب وهو من أهلها الأقربين فهجاه، فأجابه جميل وتطاولا، فكف عنه ابن قطنة، ثم اعترضه عمير بن رحل من بني الأحب، فقاومه أيضًا مثل الأول، فشكا أمره إلى عامر بن ربعي الحاكم على بني عذرة وقال: يهجونا ويغشى بيوتنا ويشبب بنسائنا، فأباحهم دمه وطُلب فهرب، ولما علمت بثينة أن جميلًا هجا أهلها غضبت كثيرًا وأبدت له كدرها، فأنشد جميل يقول: 
وما صائب من نائل قذفت بهيدٌ وممرُّ العقدتين وثيقُبأوشك قتلًا منك يوم رميتنينوافذ لم تظهر لهن خروقُتفرق أهلانا بثين فمنهمفريق أقاموا واستمر فريقُ	 وبعد ذلك بمدة تصالحا وأخذ منها موعد اللقاء، فعلم به قومها وقد شاهدوه عندها فتوعدوه وكرهوا قتلهُ خوفًا من أن ينشب بينهم وبين قومه حرب بدمه، وكان أقوامه أشد باسًا من قوم بثينة فأعادوا شكواه إلى السلطان، فطلبه طلبًا شديدًا، فهرب إلى اليمن وبقي فيها مدة، فتذكر يومًا حبيبته بثينة فأنشد يقول: 
ألمَّ خيال من بثينة طارقعلى النأي مشتاق إليَّ وشائقكأن فتيت المسك خالط نشرهاتغلُّ به أردانها والمرافقتقوم إذا قامت به عن فراشهاويغدو به من حضنها من تعانق	 ولم يزل في اليمن إلى أن عُزل ذلك الوالي وانتقل أهل بثينة إلى ناحية الشام فرجع إليهم، فشكا أكابر الحي إلى أبيه وكان ذا مال وفضل وقدر في أهله، فناشدوه الله وسألوه كف ابنه عن فتاتهم وعن تشببه بها وما يفضحهم به بين الناس، فوعدهم كفه ومنعه ما استطاع ثم انصرفوا، فدعا به وقال له: يا بني حتى متى أنت راتع في ظلالك؟ ألا تأنف من أن تتعلق في ذات بعل يخلو بها وينكحها وأنت عنها بمعزل تغرك بأقوالها وخداعها وتريك الصفاء والمودة وهي مضمرة لبعلها ما تضمره الحرة لمن ملكها، فيكون قولها لك تعليلًا وغرورًا، فإذا انصرفت عنها عادت إلى بعلها على جري عادتها. إن هذا لذل وخيم، ولا أعرف أخيب سهمًا ولا أضيع عمرًا منك، فأنشدك الله إلا كففت وتأملت في أمرك، فإنك تعلم أن ما قلته حقٌّ، ولو كان إليها سبيل لبذلت ما أملكه فيها، ولكن هذا أمر قد فات واستبد به من قدر له، وفي النساء عوض، فقال له جميل: الرأي ما رأيت، والقول كما قلت، ولكن هل رأيت قبلي أحدًا قدر أن يدفع هواه عن قلبه، أو ملك أن يسلي نفسه، أو استطاع أن يدفع ما قُضي عليه، والله لو قدرت أن أمحو ذكرها من قلبي أو أزيل شخصها عن عيني لفعلت، ولا سبيل إلى ذلك وإنما هو بلاءٌ بليت به لحين قد أتيح لي، ولكن أنا أمتنع من طروق هذا الحي والإلمام به ولو متُّ كمدًا، وهذا جهدي ومبلغ ما أقدر عليه، وقام وهو يبكي فبكى أبوه ومن حضر جزعًا لما رأوا منه من حب بثينة، ثم أنشد: 
ألا من لقلب لا يمل فيذهلأفِقْ فالتعزي عن بثينة أجملُسلا كل ذي ود علمت مكانهوأنت بها حتى الممات موكلُفما هكذا أحببت من كان قبلهاولا هكذا فيما مضى كنت تفعلفيا قلب دع ذكرى بثينة إنهاوإن كنت تهواها تضنُّ وتبخلوقد أيأست من نيلها وتجهمتولليأس إن لم يقدر النيل أمثلوإلا فسلها نائلًا قبل بينهاوأبخل بها مسئولة حين تسألوكيف تُرجِّي وصلها بعد بُعدهاوقد جدَّ حبل الوصل ممن تؤمِّلوإن التي أحببت قد حيل دونهافكن حازمًا والحازم المتحوِّلففي اليأس ما يُسلي وفي الناس خلَّةٌوفي الأرض عمَّن لا يواتيك معزِلُبدا كلفٌ مني بها فتثاقلتْوما لا يُرَى من غائب الوجد أفضلهبيني بريئًا نلتهِ بظلامةعفاها لكم أو مذنبًا يتنصَّلُ 
 وداع جميل لبثينة قبل سفره


 	 لما ضاقت بجميل الحيل وأراد الخروج إلى الشام هجم ليلًا على بثينة وقد وجد غفلة في الحي، فقالت له: أهلكتني والله وأهلكت نفسك، ويحك! أما تخاف؟! فقال لها: هذا وجهي إلى الشام وإنما جئتك مودعُا، فحادثها طويلًا ثم ودَّعها، وقال: يا بثينة ما أرانا نلتقي بعد هذا، وبكى بكاءً طويلًا وبكت ثم قال وهو يبكي: 
ألا لا أُبالي جفوة الناس إن بدالنا منك رأي يا بثين جميلوإني وتكراري الزيارة نحوكمبثين بذي هجر بثين يطولوإن صباباتي بكم لكثيرةبثين ونسيانكم لقليل	 وخرج إلى الشام وطال غيابه فيها، ثم قدم من الشام وبلغ بثينة خبره فراسلته مع بعض نساء الحي تشكو شوقها إليه ووجدها به وطلبها للحيلة في لقائه ووعدته لموضع يلتقيان فيه، فسار إليها وحدثها وبثَّ إليها أشواقه وأخبرها خبره بعدها، وقد كان أهلها رصدوها، فلما فقدوها تبعها أبوها وأخوها حتى هجما عليهما، فوثب جميل وانتصل سيفه وشد عليهما، فاتقياه بالهرب، وناشدته بثينة الله أن ينصرف، وقالت له: إن أقمت فضحتني، ولعل الحي أن يلحقوا بك، فأبى وقال: أنا مقيم وامضي أنت وليصنعوا بي ما أحبوا، فلم تزل تنشده حتى انصرف وقد هجرته وانقطع التلاقي بينهما، فلقي ابن عمه روقًا ومسعدة فشكا إليهما ما به وأنشد: 
زورا بثينة فالحبيب مزورُإن الزيارة للمحب يسيرُإن الترحل إن تلبَّس أمرناوأعتاقنا قدرٌ أُحِمَّ بكورُإني عشية رحت وهي حزينةتشكو إليَّ صبابة لصبورُوتقول بت عندي فديتك ليلةأشكو إليك فإن ذاك يسيرُغراءُ مبسام كأن حديثهادرٌّ تحدَّر نظمهُ منثورُلا حسنها حسنٌ ولا كدلالهادلٌّ ولا كوقارها توقيرُإن اللسان بذكرها لموكلوالقلب صادٍ والخواطر صُورولئن جزيت الودَّ مني مثلهُإني بذلك يا بثين جديرُ	 فقال له روق: إنك لعاجزٌ ضعيف في استكانتك لهذه المرأة وذلك الاستبداد بها مع كثرة النساء ووجود من هو أجمل منها، وإنك منها بين فجور أرفعك عنهُ وذل لاأحبه لك وكمد يؤديك إلى التلف ومخاطرة بنفسك لقومها، إن تعرضت لهم بعد إعذارهم إليك، وإن صرفت نفسك عنها وغلبت هواك فيها وتجرعت مرارًة الحزم وصبرت نفسك عليها طائعة أو كارهة ألفت ذلك وسلوت. فبكى جميل وقال: يا أخي لو ملكت اختياري لكان ما قلت صوابًا، ولكني لا أملك لي اختيارًا وما أنا إلا أسير لا يملك لنفسه نفعًا، وقد جئتك لأمر أسألك أن لا تكدر ما رجوته عندك فيه بلوم وأن تحمل على نفسك في مساعدتي، قال: فإن كنت لا بد مهلكًا نفسك فاعمل على زيارتها ليلًا فإنها تخرج مع بنات عم لها إلى ملعب لهنَّ فأجيء معك حينئذ سرًّا، ولي أخ من رهط بثينة من بني الأحب تأوي عنده نهارًا فأسأله مساعدتك على هذا فتقيم عنده نهارًا وتجتمع معها ليلًا إلى أن تقضي إربك، فشكره، ومضى روق إلى الرجل الذي من رهط بثينة فأخبره الخبر واستعهده كتمانهُ وسأله مساعدته فيه، فقال له: لقد جئتني بإحدى العظائم، ويحك إن في هذا معاداتي الحي جميعًا إن فطن به، فقال: أتحرز في أمره من أن يظهر، فواعده في ذلك ومضى إلى جميل فأخبره بالقصد، فأتيا الرجل ليلًا فأقاما عنده وأرسل إلى بثينة بوليدة له بخاتم جميل، فدفعته إليها، فلما رأته عرفت الأمر فتبعتها وجاءته، فتحدثا ليلتهما وأقام بموضعه ثلاثة أيام، ثم ودَّعها وقال لها: عن غير قلى والله ولا ملل يا بثينة كان وداعي لك، ولكني قد تذممت من هذا الرجل الكريم وتعريضه نفسه لقومه، وقد أقمت عنده ثلاثة أيام، ثم انصرف وقد تذكر عذل روق له فأنشد: 
لقد لامني فيها أبٌ ذو قرابةحبيب إليه في ملامتهِ رشديوقال أَفِقْ حتى متى أنت هائمببثنة فيها قد تعيد وقد تبديفقلت له فيها قضى الله ما ترىعليَّ وهل فيما قضى الله من بدِّفإن يك رشدًا حبها أو غوايةفقد جئتهُ ما كان مني عن عمدقد لج ميثاقٌ من الله بينناوليس لمن لم يوفِ لله من عهدفلا وأبيها الخير ما خنت عهدهاولا لي علم بالذي فعلت بعديوما زادها الواشون إلا كرامةعليَّ وما زالت مودتها عنديأفي الناس أمثالي أحبَّ فحالهمكحالي أم أحببت من بينهم وحديوهل هكذا يلقى المحبون مثل مالقيت بها أم لم يجد أحد وجدي 
 عزة بثينة وجميل


 	 وقع بين بثينة وجميل هجر في غيرة كان غار عليها من فتى كان يتحدث إليها من بني عمها، فكان جميل يتحدث إلى غيرها فيشق ذلك على بثينة وعلى جميل، وجعل كل واحد منهما يكره أن يُبدي لصاحبه شأنه، فدخل جميل يومًا وقد غلب عليه الأمر إلى البيت الذي كان يجتمع فيه مع بثينة، فلما رأته جاءت إلى البيت ولم تبرز له، فجزع لذلك وجعل كل واحد منهما يطالع صاحبه وقد بلغ الأمر من جميل كل مبلغ، فأنشأ يقول: 
لقد خفت أن يغتالني الموت عنوةًوفي النفس حاجات إليك كما هياوإني لتثنيني الحفيظة كلمالقيتك يومًا أن أبثك ما بياألم تعلمي يا عذبة الريق أننيأظل إذا لم أسق ريقك صاديًا	 فرقت له بثينة وقالت لجارية لها كانت معها: ما أحسن الصدق بأهله، ثم اصطلحا، فقالت له: أنشدني قولك: 
تظل وراء الستر ترنو بلحظهاإذا مرَّ من أترابها من يروقها	 فأنشدها إياه، فبكت وقالت: كلا يا جميل، ومن تراه يروقني غيرك. 
 
 عفاف جميل وبثينة


 	 وشت جارية بجميل وبثينة إلى أبيها، وأنه الليلة عندها، فأتى وأخوها مشتملين معتمدين سيفهما لقتله، فسمعاه يقول لها بعد شكوى شغفه بها: هل لك في طفء ما بي بما يفعل المتحابان، فقالت: قد كنت عندي بعيدًا من هذا، ولو عدت إليه لن ترى وجهي أبدًا، فضحك وقال: والله ما قلته إلا اختيارًا ولو أجبت إليه لضربتك بسيفي هذا إن استطعت وإلا هجرتك، أما سمعت قولي: 
وإني لأرضى من بثينة بالذيلو أبصره الواشي لقرت بلابلهبلا وبأن لا أستطيع وبالمنىوبالأمل المرجو قد خاب آملهوبالنظرة العجلى وبالحول ينقضيأواخره لا نلتقي وأوائله	 فلما سمعا ما دار من الكلام بينهما قالا: فلندعهما والله سوية لأن من كانت هذه حالته لا يجوز منع الزيارة عنه أو الاجتماع بها وانصرفا. 
 
 موت جميل ونعيه إلى بثينة


 	 دعا جميل يومًا وهو في مصر رجلًا فقال له: هل لك في أخذ كل ما أخلفه على أن تفعل شيئًا أعهده إليك؟ قال: سمعًا وطاعة، قال: إذا أنا مت فخذ حلتي هذه وأبقها جانبًا وخذ ما بقي لك وارحل إلى رهط بني الأحب من عذرة وهم رهط بثينة، فإذا صرت إليهم فاركب ناقتي والبس حلتي واشققها، ثم اعتل قمة عالية وأنشد هذه الأبيات دون خشية لائم وأنشد: 
صدع النعيُّ وما كنى بجميلوثوى بمصر ثواء غير قفولولقد أجرُّ الذيل في وادي القرىنشوان بين مزارع ونخيلقومي بثينة فاندبي بعويلوابكي خليلك دون كل خليل	 وبعد ذلك قضى نحبه فواراه بالتراب وأتى رهط بثينة وفعل ما أمره به جميل، فما أتم الأبيات حتى برزت إليه امرأة يتبعها نسوة قد فاقت عليهن طولًا وبرزت أمامهن كالبدر في دجنة وهي تختال في بردها فقالت: يا هذا، والله لئن كنت صادقًا لقد قتلتني، ولئن كنت كاذبًا لقد فضحتني، قال: والله ما أنا إلا صادق وأخرج حلته، فلما رأتها صاحت بأعلى صوتها وصكت وجهها واجتمع نساء الحي يبكين معها ويندبنه حتى صعقت، فمكثت مغشيًّا عليها ساعة ثم قامت وهي تقول: 
وإن سُلوِّي عن جميل لساعةمن الدهر ما حانت ولا حان حينهاسواءٌ علينا يا جميل بن معمرإذا مت بأساءُ الحياة ولينها	 وما زالت تكرر هذين البيتين حتى ماتت بعد ثلاثة أيام من سماعها بموت جميل. 
 
 ما حدثته بثينة عن جميل


 	 حدثت بثينة — وكانت صدوقة اللسان، جميلة الوجه، حسنة البيان، عفيفة — قالت: والله ما أرادني جميل — رحمة الله عليه — بريبة قط، ولا حدثت أنا نفسي بذلك منه، وإن الحي انتخبوا موضعًا، وإني لفي هودج لي أسير إذا أنا بهاتف ينشد أبياتًا، فلم أتمالك أن رميت بنفسي وأهل الحي ينظرون، فبقيت أطلب المنشد فلم أقف عليه، فناديت: أيها الهاتف بشعر جميل ما وراءك منه، وإني أحسبه قد قضى نحبه ومضى لسبيله، فلم يجبني مجيب، فناديت ثلاثًا وفي كل ذلك لا يرد عليَّ أحد شيئًا، فقالت صويحباتي: أصابك يا بثينة طائف من الشيطان، فقلت: كلا، لقد سمعت قائلًا يقول، قلن: نحن معك ولم نسمع، فرجعت فركبت مطيتي وأنا حيرى والهة العقل كاسفة البال، ثم سرنا، فلما كان في الليل إذا ذلك الهاتف يهتف بذلك الشعر بعينه، فرميت بنفسي وسعيت إلى الصوت، فلما قربت منه انقطع، فقلت: أيها الهاتف، ارحم حيرتي وسكِّن عبرتي بخبر هذه الأبيات فإن لها شأنًا، فلم يرد عليَّ شيئًا، فرجعت إلى رحلي فركبت وسرت وأنا ذاهبة العقل، وفي كل ذلك لا يخبرني صويحباتي أنهنَّ سمعن شيئًا، فلما كانت الليلة القابلة نزلنا وأخذ الحي مضاجعهم ونامت كل عين فإذا الهاتف يهتف بي ويقول: يا بثينة، أقبلي إليَّ أنبئك عما تريدين، فأقبلت نحو الصوت فإنه شيخ كان من رجال الحي، فسألته عن اسمه وبيته فقال: دعي هذا وخذي فيما هو أهم عليك، فقلت له: وإن هذا لمما يهمني، قال: اقنعي بما قلت لك، فقلت له: أنت منشد الأبيات؟ قال: نعم، قلت: فما خبر جميل؟ قال: فارقته وقد قضى نحبه وصار إلى حفرته — رحمة الله تعالى عليه — فصرخت صرخة آذيت منها الحي وسقطت على وجهي فأغمي عليَّ، فكأن صوتي لم يسمعه أحد وبقيت سائر ليلتي، ثم أفقت عند طلوع الفجر وأهلي يطلبونني فلا يقفون على موضعي، ورفعت صوتي بالعويل والبكاء ورجعت إلى مكاني، فقال لي أهلي: ما خبرك؟ وما شأنك؟ فقصصت عليهم القصة، فقالوا: رحم الله جميلًا، واجتمع نساء الحي وأنشدتهن الأبيات، فأسعدنني بالبكاء، فلم نزل كذلك مدة أيام ثلاث، لم أكتحل بعدها بإثمد ولا فرقت رأسي بمخيط ولا مشط ولا دهنته إلا من صداع خفت على بصري منه، ولا لبست خمارًا مصبوغًا ولا إزارًا، ولا أزال كذلك أبكيه إلى الممات. 
 
 قيس بن ذريح العذري ولبنى بنت الحباب


 	 كان قيس بن ذريح العذري ذاهبًا لبعض حاجاته فمرَّ ببني كعب وقد احتدم الحر فاستقى الماء من خيمة منهم، فبزت إليه فتاة مديدة القامة، بهية الطلعة، عذبة الكلام، سهلة المنطق، فناولته إداوة ماء، فلما شرب قالت: ألا تبرد الحر عندنا، وقد تمكنت من فؤاده؟ فقال: نعم، فمهدت له فدخل فجاء أبوها فوجده فرحب به غاية الترحاب ونحر له جزورًا، فأقام عندهم ضياءَ اليوم ثم انصرف وهو أشغف الناس بها، فجعل يكتم ذلك إلى أن غلب عليه فنطق فيها بالأشعار وشاع ذلك عنه، ومر بها ثانيًا فنزل عندهم وشكا إليها حين تخاليا ما نزل به من حبها، فوجد عندها أضعاف ذلك، فانصرف، وقد علم كل واحد ما عند الآخر، فمضى إلى أبيه فشكا إليه ذلك، فقال له: دع هذه وتزوج بإحدى بنات عمك، فغمَّ منه وجاء إلى أمه، فكان منها ما كان من أبيه، فتركها وجاء إلى الحسين بن علي بن أبي طالب وأخبره بالقصة، فرثي له والتزم أن يكفيه هذا الشأن، فمضى معه إلى أبي لبنى فسأله في ذلك فأجاب ثم قال: إنه من اللائق أن يكون ذلك من أبيه شأن العرب في هذه الأحوال، فشكره ومضى إلى أبي قيس حافيًا على حر الرمل، فقام ذريح ومرغ وجهه على أقدامه ومشى مع الحسين إلى أبي لبنى فزوج قيسًا بها، ولما تزوج بها أقام معها على أحسن مراتب الحب والإقبال ولكن لم تلد له ولدًا، فساء ذلك أباه فعرض عليه أن يتخذ غير زوجته وأن ذلك أحفظ لنفسه وأبقى لماله ونسله، فامتنع وقال: لا أسوءها قط، وقام يدافع عنها عدة سنين إلى أن أقسم أبوه أن لا يدخل البيت إلا ولبنى طالق منه، فكان إذا اشتد الحر يستظل بردائه ويصلى بحر الشمس حتى يجيء الفيء فيدخل إلى لبنى فيتعانقان ويتباكيان وهي تقول له: لا تفعل فأهلك، ثم خشي قيس أبيه فأذعن لما أشار به، فلما أزمعت الرحيل بعد العدة جاء وسأل الجارية عن أمرهم فقالت: سل لبنى، فأتى إليها فمنعه أهلها وأخبروه أنها ترتحل الليلة أو غدًا، فسقط مغشيًّا عليه، فلما أفاق أنشد: 
وإني لمفنٍ دمع عيني بالبكاحذار الذي قد كان أو هو كائنوقالوا غدًا أو بعد ذاك بليلةفراق حبيب لم يبن وهو بائنوما كنت أخشى أن تكون منيتيبكفَّيك إلا أن ما حان حائن	 فلما حُملت إلى المدينة يئس قيس واشتد شوقه وزاد غرامه وأفضى به الحال إلى مرض ألزمه الوساد واختلال العقل واشتغال البال، فلام الناس أباه على سوء فعله، فجزع وندم وجعل يتلطف به، فلما آيس منه استشار قومه في دائه، فاتفقت آراؤهم على أن يذهب فيتصفح أحياء العرب علهُ يرى من تُسلِّيه عن حب لبنى، ففعل حتى نزل بحي من فزارة فرأى جارية قد حسرت عن وجهها اللثام وهي كالبدر حُسنًا، فسألها عن اسمها، فقالت: لبنى، فسقط مغشيًّا عليه، فارتاعت وقالت: إن لم تكن قيسًا فمجنون، ونضحت على وجهه الماء، فلما أفاق استنسبته، فإذا هو قيس لبنى، وكان أمرهما اشتهر في العرب، وجاء أخوها فأخبرته فركب حتى استرده وأقسم عليه أن يقيم عنده شهرًا، فأجاب دعوته. 
	 ثم بلغ قيسًا أن لبنى عاتبة عليه وعلى ما صدر منه، فندم قيس وسار وقد اشتد به الغرام حتى وصل محل قومها، فقالت له النساء: ما شأنك وقد رحلَتْ مع زوجها؟ فلم يلتفت حتى أتى محل خبائها فتمرغ به وأنشد: 
إلى الله أشكو فَقْد لبنى كما شكاإلى الله فقد الوالدين يتيمُيتيم جفاه الأقربون فجسمهنحيل وعهد الوالدين قديمُ	 ولما عادت رآها فبهت صامتًا ثم عاد، فأرسلت إليه مع امرأة لها تستخبر عنه فأنشد: 
إذا طلعت شمس النهار فسلِّميفآية تسليمي عليك طلوعهابعشر تحيات إذا الشمس أشرقتوعشر إذا اصفرَّت وحان رجوعهاولو أبلغتها جارة قَوْلي اسلميبكت جزعًا وارفضَّ منها دموعها	 ثم زاد وجده فمرض وزاد في جسمه الألم، فعاده الطبيب وعرف ما به من الوجد وما يلقاه من حب لبنى فقال له: منذ كم وجدت بهذه المرأة ما وجدت؟ فأنشد: 
تعلق روحي روحها قبل خلقناومن بعد ما كُنَّا صغيرين في المهدِفزاد كما زدنا وأصبح ناميًاوليس إذا متنا بمنفصم العقدولكنه باقٍ على كل حادثوزائرنا في ظلمة القبر واللحد	 وما كاد يهجر الوساد حتى علم بموت لبنى فهاجت منه عوامل الأسى وقصد قبرها فبكى حتى أُغمي عليه ثم عاد إلى بيته مريضًا فأنشد: 
عيد قيس من حب لبنى ولبنىداءُ قيس والحب صعبٌ شديدُفإذا عادني العوائد يومًاقالت العين لا أرى ما أريدُليت لبنى تعودني ثم أقضيإنها لا تعود فيمن يعودُويح قيس لقد تضمن منهاداء خبل فالقلب منه عميدُ	 ثم قضى بعد ذلك بثلاثة أيام. 
 
 جعد بن مهجع العذري وأسماء


 	 كان لجعد بن مهجع العذري أخوالٌ حوَّل ماله إليهم خشية التلف، فأقام عندهم ثم خرج يومًا على فرس وقد صحب شرابًا، فاشتد الحر وظهرت له دوحة فقصدها ونزل تحتها، فما لبث أن لاح له شخص عليه درع أصفر وعمامة سوداء يطرد أتانًا شاردًا حتى قتلهُ، ثم قصد الدوحة ونزل بها، فحادثه فوجد في ألفاظه عذوبة لا تقدر وخلب عقلهُ، فدعاه إلى الشراب فشرب، وقام ليصلح من شأن فرسه فتزحزح الدرع عن ثدي كحق العاج، فقال: امرأة أنت؟ فقالت: نعم، ولكن شديدة العفاف، حسنة الأخلاق والمفاكهة، فعلقها من تلك الساعة، وسألها الزيارة، فذكرت أن لها إخوة شرسة وأبًا كذلك ثم مضت، فلما طالت مدة الفراق زاد حزنه وسقامه ولازم الوساد سنة كاملة، ثم شكا إلى أحد أصحابه فأشار عليه أن يخطبها من أبيها ومضى معهُ حتى نزلا بالشيخ، فأحسن ملقاهما ورحب بهما، فقال له: قد أتيتك خاطبًا، قال: فوق الكفاءة، وزوجه بها، فلما كان الغد صادفه صديقه وسأله عن حاله معها، فقال: أبدت لي كثيرًا مما أخفته عني قديمًا وسألتها عن ذلك فأنشدت: 
كتمت الهوى أني رأيتك جازعًافقلت فتًى بعد الصديق يريدفإن تطرحني أو تقول فتيةيضر بها برح الهوى فتعودفورّيت عما بي وفي الكبد والحشامن الوجد برح فاعلمنَّ شديد	 فبارك لهما وانصرف. 
 
 أبو مالك بن النضر العذري وابنة عمهِ


 	 قال شبابة بن الوليد: إن فتًى من بني عذرة يقال لهُ: أبو مالك بن النضر كان عاشقًا لابنة عمه عشقًا شديدًا، فلم يزل على ذلك مدة، ثم إنه فُقِد بضع عشر سنين ولم يُعلم خبره، فضلَّت إبل لي فخرجت في طلبها، فبينا أنا أسير في الرمال إذا بهاتف يهتف بصوت ضعيف وهو يقول: 
يا بن الوليد ألا تحمون جاركموتحفظون له حق القراباتِعهدي إذا جار قوم نابهُ حدثوقوه من كل أضرار الملماتِهذا أبو مالك المسمى ببلقعةمع الضباع وآساد بغاباتِطريح شوق بنار الحب محترقتعتاده زفرات إثر لوعاتأما النهار فيضنيه تذكرهوالليل مرتقب للصبح هل يأتييهذي بجارية من عذرة اختلستفؤاده فهو منها في بليات	 فقلت: دلني عليه — رحمك الله — فقال: نعم، اقصد الصوت، فلما قصدت غير بعيد سمعت أنينًا من خباء فأصغيت إليه فإذا قائل يقول: 
يا رسيس الهوى أذبت فؤاديوملأت الحشا عذابًا أليمًا	 فدنوت منه فقلت: أبو مالك؟ فقال: نعم، قلت: ما بلغ بك ما أرى؟ قال: حب سعاد ابنة أبي الهيذم العذري، فشكوت يومًا إلى ابن عم لنا من الحي ما أجد من حبها فاحتملني إلى هذا الوادي منذ بضع عشر سنين ويأتيني كل يوم بخبرها ويقوتني — حفظه الله — من عنده، فقلت له: إني أصير إلى أهلها فأخبرهم بما رأيت، قال: أنت وذاك، فانصرفت إلى أهل الجارية فخبرتهم بحال الفتى وما رأيت منه وحدثتهم حديثهُ، فرقوا له وعزموا على تزويجه بحضرتي، فعدت إليه لأفرج عنه، فلما أخبرته الخبر حدد النظر إليَّ ثم تأوه تأوهًا شديدًا بلغ من قلبي وأنشأ يقول: 
الآن إذ حشرجت نفسي وخامرهافراق دنيا وناداها مناديها	 ثم زفر زفرة فمات، فدفنته في موضعه ثم انصرفت فأعلمتهم الخبر، فأقامت الجارية ثلاثة أيام دون أكل ولا شرب ثم ماتت على الأثر. 
 
 ذرعة بن خالد العذري


 	 كان ذرعة بن خالد العذري غلامًا حسن الوجه، عذب المنطق، سخي الكف، حسن الشمائل، فخرج يومًا للصيد، فلما ورد المشرعة وجد النساء يغترفن الماء ودونهن جارية قد انفردت تمشط شعرها على جانب الغدير وقد أسبلته على وجهها المنير من خلاله كما ينير البدر في غاسق الدجى، فلما أبصرها سقط مغشيًّا عليه، فقامت فرشت عليه الماء، فلما أفاق وأبصرها قال: وهل مقتول يداويه قاتله، قالت: كفيت ما تشكو، وحادثته فثابت نفسه إليه وقد داخلها ما داخله من الحب ثم عاد وهو يقول: خرجنا لنصيد فاصطدنا، ثم أنشد: 
خرجت أصيد الوحش صادفت قانصًامن الريم صادتني سريعًا حبائلهفلما رماني بالنبال مسارعًارقاني وهل ميتٌ يداويه قاتلهألا في سبيل الحب صب قد انقضىسريعًا ولم يبلغ مرادًا يحاوله	 ثم إنه لزم الوساد أيامًا فسألت أمه عن ذلك فأطلعها الخبر فإذا هي ظريفة بنت صفوان بن وائلة فمضت إليها وأعلمتها القصة وتضرعت إليها أن تزور بيتهم علها تشفي ما بابنها، فقالت: إن الوشاة كثيرون، ولكن خذي الشعر إليه فإن أمسكه فإنه يُشفى، فلما ذهبت إليه جعل يتنشفه فعادت إليه نفسه شيئًا فشيئًا فصار يأتي قريبًا من بيتها فيتسارقا النظر إلى أن فطن أهلها فآلوا على قتله فسار إلى اليمن، وكان كلما اشتد شوقه قبَّل الشعر وجعلهُ على وجهه فيستريح لذلك، ففي ذات يوم بعث ولدًا نحو بيتها فسمعها تنشد وتقول: 
رعى الله من هام الفؤاد بحبهومن كدت من شوقي إليه أطيرُلئن كثرت بالقلب أتراح لوعةفإن الوشاة الحاضرين كثيرُفإن لم أزر بالجسم رهبة عاذلفللقلبُ آتٍ نحوكم فيزورُ	 فعاد الصبي وأنشد له الأبيات فأُغمي عليه ساعة ثم أفاق وأنشد: 
أظن هوى الخود العزيزة قاتليفيا ليت شعري ما بنو العم صُنَّعُأراهم وللرحمن در صنيعهمتراكي دمي هدرًا وخاب المضيعُ	 ثم أتاه الخبر بزفاف ظريفة إلى رجل يُقال له: ثعلب، فلما بلغه ذلك اضطرب ساعة ثم أُغمي عليه فحرَّكوه فإذا به ميت. 
 
 مالك بن عقيل العذري ومعشوقته سعدى


 	 كان مالك بن عقيل العذري يحب سعدى حبًّا شديدًا، وكانت ذات فصاحة وجمال وأدب ولطف وكمال، وكان في الحي رجل يحبها وهي لا تحبه فغار منهما فوشى به إلى أهلها، فحجبوها عنه فتراسلا بالمحبة، وبلغه فأرسل زوجته عن لسانها إلى مالك بشتم وقطيعة، ولم يعرف أنها زوجة ذلك الرجل، ولم تدرِ الزوجة تفصيل الأمر، وكان عند مالك أنفة فخرج إلى مكة ناقضًا للعهد، فلما بلغ زوجة ذلك الرجل وجه الحيلة وما أخفاه زوجها أخبرت سعدى بما تمَّ، فخرجت على وجهها إلى مكة حتى اجتمعت به وكان مالك مع كعب بن مسعدة الغفاري يمشيان في القمر فسمعها كعب تقول إلى نسوة بجانبها: إى والله هو ثم قربن من كعب فقالت إحداهن: قل لصاحبك: 
ليست لياليك في حج بعائدةكما عهدت ولا أيام ذي سلم	 فقال كعب لمالك: قد سمعت فأجب، قال: قد انقطعت فأجب أنت، فقال ولم يحضره غيره: 
فقلت لها يا عزّ كل مصيبةإذا وطنت يومًا لها النفس ذُلَّت	 وانصرفا، فما استقر بهما المقام إلا وجارية تقول: أجب المرأة التي كلمتك، فلما جاء كعب إليها قالت: أنت المجيب؟ قال: نعم، قالت: فما أقصر جوابك، قال: لم يحضرني غيره، فقالت: لم يخلق الله أحب إليَّ من الذي معك، فقال: عليَّ أن أحضره إليك، فقالت: هيهات فضمنه الليلة القابلة فرآه في منزله فأخبره بالقصة كالمكاشف وقال: لقد ضمنت لها حضورك الليلة القابلة، فلما كان الوقت مضيا فإذا بالمجلس قد طُيِّب وفُرش فجلس مالك وجلست سعدى أمامه فتعاتبا، فأنشدته أبيات عبد الله بن الدمينة: 
وأنت الذي أخلفتني ما وعدتنيوأشمت بي من كان فيك يلومُوأبرزتني للناس ثم تركتنيلها عرضًا أُرمى وأنت سليمُفلو أن قولًا يَكْلُمُ الجسم قد بدابجسمي من قول الوشاة كلوم	 فأجابها: 
غدرتِ ولم أغدر وخنتِ ولم أخنوفي بعض هذا للمحب عزاءجزيتك ضعف الودّ ثم حرمتنيفحبك في قلبي إليَّ إذاء	 فالتفتت إلى كعب وقالت: ألا تسمع؟ فغمزه فكف ثم أنشدت: 
تجاهلت وصلي حين لاحت عمايتيفهلا صرمت الحبل إذ أنا أبصرُولي من قوى الحبل الذي قطعتهنصيب ولي رأي وعقل موفرولكنني آذنت بالصوم بغتةولست على مثل الذي جئت أقدر	 فأجابها: 
لقد كنت أنهى النفس عنك لعلهاإذا وعدت بالنأي عنك تطيبُ	 ثم قبَّلها وأنشد: 
دمي عليك من الجفون سكوبُوالقلب منك مروَّع مكروبُلا شيء في الدنيا ألذُّ من الهوىإن لم يخن عهد الحبيب حبيب	 فأجابته: 
خلوتم بأنواع السرور هناكموأفردتموني للصبابة والحزنِوعذبتموني بالصدود وإننيلراض بما ترضونه لي من الغبن	 ثم افترقا، فقالت لكعب: ما قلت لك أنك لا تفي بضمانتك، ولكن إذا كان السحر فأتني، فجاء كعب فإذا بالصياح فسأل الجارية عن الخبر، فقالت: حين خرجتما جعلت سعدى في عنقها ما خنقت به نفسها فلحقناها فخلصناها، فجلست ساعة تحادثنا وتفتكره فتقول: إنه لقاسي القلب، ثم شهقت فماتت، فلما بلغ الشاب خبر موتها ندم ثم لزم قبرها فجاءته في النوم فقالت: هلا كان هذا من قبل، فمات من وقته. 
 
 عروة بن حزام وعفراء العذرية


 	 كان لعروة بن حزام ابنة عم من أعظم مشاهير عصرها حسنًا وجمالًا وأدبًا وظرفًا وفصاحة تُدعى عفراء، فرُبِّيا معًا وله من العمر أربع سنين، فكان يألفها وتألفه ويلعبان معًا غالب الأحيان، فلما بلغا الحُلُم سأل عمه تزويجها فوعده ذلك وأخرجه إلى الشام فجاء ابن أخ له يدعى أثالة بن سعيد بن مالك فرأى عفراء خارجة من خدرها حاسرة عن وجهها ومعصميها وعليها إزار خز فوقعت من قلبه بمكانة عظيمة فخطبها من عمه فزَّوجه بها وعادوا إلى الشام، فلما بلغ عروة ذلك بهت لا يحر جوابًا وزادت به لواعج النوى فأنشد: 
وإني لتعروني لذكراكِ رعدةلها بين جلدي والعظام دبيبُفما هو إلا أن أراها فجاءةفأبهت حتى ما أكاد أجيبفقلت لعراف اليمامة داونيفإنك إن أبرأتني لطبيبفما بي من حمى ولا مس جنةولكن عمي الحميري كذوبعشية لا عفراء منك بعيدةفتسلو ولا عفراء منك قريبوبي من جوى الأحزان والبعد لوعةتكاد لها نفس الشفيق تذوبوما عجب موت المحبين في الهوىولكن بقاء العاشقين عجيب	 وما بلغ الحي حتى أخذه الهذيان والقلق وأقام أيامًا لا يتناول طعامًا حتى شفت عظامه ولم يخبر بسره أحدًا، ولما أشفى ويئس من الشفاء وعلم الضجر من أهله قال لهم: احتملوني إلى البلقاء فإني أرجو الشفاء، فلما حلَّ بها وجعل يسارق عفراء النظر في مرورها عاودته الصحة فأقام كذلك إلى أن لقيه شخص من عذرة فسلَّم عليه، فلما أمسى دخل العذري على زوج عفراء وقال له: متى أتى هذا الوغد فقد فضحكم بكثرة تشبيبه، فقال: من تعني؟ قال: عروة، قال: أنت أحق بما وصفت، والله ما علمت بقدومه، وكان زوج عفراء مُتَّصفًا بالسيادة ومحاسن الأخلاق في قومه، فلما أصبح جعل يتصفح الأمكنة حتى لقي عروة فعاتبه وأقسم أن لا ينزل إلا عنده، فوعده ذلك، فذهب مطمئنًا، أما عروة فإنه عزم ألا يبيت الليل وقد علموا به، فخرج فعاوده المرض فتُوفي بوادي القرى دون منازل قومه، فلما بلغ عفراء موته قالت لزوجها: قد تعلم ما بينك وبيني، وبين الرجل من النسابة وما عندي من الوجد وإن ذلك على الحسن الجميل فهل تأذن لي أن أخرج إلى قبره فأندبه فقد بلغني أنه قضى؟ قال: ذلك إليكِ، فخرجت حتى أتت قبره فتمرغت عليه وبكت طويلًا ثم أنشدت: 
ألا أيها الركب المجدون ويحكمبحقٍّ لقيتم عروة بن حزامِفإن كان حقًّا ما تقولون فاعلموابأن قد نعيتم بدر كل ظلامِفلا لقي الفتيان بعدك راحةولا رجعوا عن غيبة بسلامِولا وضعت أنثى تمامًا بمثلهولا فرحت من بعده بغلامِ	 ولما فرغت من الشعر ألقت نفسها على القبر وأنشدت تقول بطرف قد عراه الأفول: 
عداني أن أزورك يا خليليمعاشر كلهم واشٍ حسودُأشاعوا ما علمت من الدواهيوعابونا وما فيهم رشيدُفأما إذ ثويت اليوم لحدًافدور الناس كلهم اللحودُفلا طابت لي الدنيا مذاقًافبعدك لا يطيب لي المديد	 وما فرغت من شعرها حتى غابت عن الوجود فحُرِّكت فإذا هي ميتة فدُفنت إلى جانب حبيبها. 
 
 مصرع عاشق من بني عذرة


 	 قال أحدهم: اجتزت في بعض أسفاري حي بني عذرة فنزلت في بعض بيوته فرأيت جارية قد أُلبست من الجمال حلة الكمال فأعجبني حسنها وكمالها، فخرجت في بعض الأيام أدور في الحي وإذا أنا بشاب حسن الوجه عليه أثر الوجد أضعف من الهلال وأنحل من الخلال وهو يوقد نارًا تحت قدرٍ ويردد أبياتًا ودموعه تجري على خديه فسمعته يقول: 
فلا عنك لي صبر ولا فيك حيلةولا منك لي بدٌّ ولا عنك مهربُولي ألف باب قد عرفت طريقهاولكن بلا قلب إلى أين أذهبفلو كان لي قلبان عشت بواحدٍوأفردت قلبًا في هواك يُعذَّب	 فسألت عن الشاب وشأنه فقيل لي: يهوى الجارية التي أنت نازل بيت أبيها وهي محتجبة عنه منذ أعوام، فرجعت إلى البيت وذكرت لها ما رأيت، فقالت: صلاح حاله في أن لا يراني، فحسبت أن امتناعها فتنة فيها فما زلت أقسم حتى أظهرت القبول مكرهة، فلما قَبِلَت ذلك مني قلت: أنجزي الآن وعدك فدتك روحي، فقالت: تقدمني فإني سائرة في إثرك، فأسرعت عند الغلام وقلت: أبشر بحضور من تريد فإنها مقبلة نحوك الآن، فبينا أنا أتكلم معه إذ خرجت من خبائها مقبلة تجر أذيالها وقد أثارت الريح غبار أقدامها حتى ستر الغبار شخصها، فقلت للشاب: ها هي قد أقبلت، فلما نظر إلى الغبار صعق وخر على نار أمامه فما أقعدته إلا وقد أخذت النار من صدره ووجهه، فرجعت الجارية وهي تقول: من لا يطيق غبار نعالنا كيف يطيق مطالعة جمالنا. 
 
 كنَّاس بني عذرة


 	 قال الأصمعي: بينا أنا سائر في أحياء بني عذرة إذ سمعت صوتًا يقول: 
جنبوني ديار هند وسعدىليس مثلي يحل دار الهوان	 فالتفتُ يمنة وشمالًا فإذا الصوت خارج من حش، فأقبلت حتى وقفت عليه فإذا بكنّاس يكنس الأرض، فقلت: سبحان الله أنت تكنس في أحياء عذرة وتقول: «ليس مثلي يحل دار الهوان» فأنى ذلك وأي هوان أكثر مما أنت فيه؟! فرفع رأسه إليَّ وقال: 
لا تلمني فإنني نشوانُأنا في الملك ما سقتني الدنان 
 القسم الثالث
 في نوادر بني عامر


 
 سبب عشق قيس لليلى العامرية


 	 مرَّ قيس يومًا على ناقة لابسًا حلة ملوكية ومعه زمرة من قومه فصادف ليلى مع نسوة من قومها يتحدثن فأعجبهن فاستنزلنه للمنادمة، فنزل وعقر لهن ناقته وأقام معهن بياض اليوم، وكانت ليلى مع مَن حضر، فحين وقع نظره عليها لم يصرف عنها طرفًا وشاغلته فلم يشتغل، فلما نحر الناقة جاءت لتمسك معه اللحم فجعل يجز بالمدية في كفه وهو شاخص فيها حتى أعرق كفه فجذبتها من يده ولم يدرِ، ثم قال لها: أتأكلين الشواء؟ قالت: نعم، فطرح من اللحم شيئًا على الغضى وأقبل يحادثها، فقالت له: انظر إلى اللحم هل استوى أم لا، فمد يده إلى الحجر وجعل يُقلِّب بها اللحم فاحترقت ولم يشعر، فلما علمت ما داخله صرفته عن ذلك ثم شدت يده بهدب قناعها، فذهب وقد تحكم عشقها من قلبه، فاستدعته بعد ذلك وقد داخلها الحب فقالت له: هل لك في محادثة من لا يصرفه عنك صارف؟ قال: ومن لي بذلك؟ فقالت له: اجلس، فجلس وجعلا يتحادثان حتى مضى الوقت، ولم يزالا على ذلك حتى حجبها أبوها عنه وزوَّجها من غيره. 
 
 تجربة ليلى لقيس بن الملوح


 	 صادف قيس بن الملوح يومًا ليلى بنت مهدي وقد صبا إليها قلبه فأخذ يُحدِّثها وتُحدِّثه حتى أمسى فانصرف، فبات في ليلة طالت عليه وجهد أن يغمض فلم يقدر، فأنشأ يقول: 
نهاري نهار الناس حتى إذا بدالي الليل هزتني إليك المضاجعأقضي نهاري بالحديث وبالمنىويجمعني والهم بالليل جامع	 وداوم زيارتها وترك إتيان كل من كان يأتيه غيرها إلى أن تملَّك الحب قلبيهما، فأرادت يومًا أن تُجرِّبه فأخذت تصد عنه وتعرض بوجهها عن نظره، فلما رأى ذلك منها اشتد عليه وجزع حتى عُرِفَ ذلك فيه، فخافت عليه وقالت: 
كلانا مُظهر للناس بُغضًاوكل عند صاحبه مكينُ	 فسرى عنه الحزن وعلم ما في قلبها، أما هي فقالت له: إنما أردت امتحانك والذي لك عندي أكثر مما لي عندك، وإني أعاهدك من الآن على حفظ العهد والقيام بالوفاء، ولست مائلة بعد يومي هذا إلى أحد سواك حتى أذوق الموت، فانصرف في المساء وهو أسر الناس بما سمع منها، فأنشأ يقول: 
أظن هواها تاركي بمضلةمن الأرض لا مال لدي ولا أهلولا أحد أُفضي إليه وصيتيولا وارث إلا المطية والرحلمحا حبها حب الألى كنَّ قبلهاوحلت مكانًا لم يكن حلَّ من قبل 
 مجنون ليلى وليلى والأمير


 	 سمع أحد أمراء العرب بليلى ومجنونها فأمر بإحضارهما إليه، فلما وقفت ليلى بين يديه رآها فتاة هزيلة سمراء فلم يعبأ بها قط واحتقرها، فتفرَّس المجنون بالأمير وقال: أيها الأمير لو نظرت إلى ليلى من طاقات أعين المجنون المبتلى لانجلى لك بمحبتها سر مشاهدتها، فسُرَّ الأمير وأُعجب من ذلك الجواب. 
 
 قيس بن الملوح وأمه وليلى


 	 قال يونس النحوي: لما خلط قيس بن الملوح وزال عقله وامتنع من الأكل والشرب صارت أمه إلى ليلى فقالت لها: إن ابني جُنَّ من أجلك وذهب حبك بعقله، وقد امتنع من الطعام والشراب، فإن رأيتِ أن تصيري معي إليه فلعله إذ رآك يسكن بعض ما يجد، فقالت لها: أما نهارًا فما يمكنني ذلك ولا آمن على نفسي ولكن سأصير إليه في الليل، فلما كان الليل صارت إليه وهو مطرق يهذي، فقالت: يا قيس، إن أمك تزعم أنك جُننت على رأسي وأصابك ما أصابك، فرفع رأسه ونظر إليها وتنفس الصعداء وأنشأ يقول: 
قالت لقد جننت على رأسي فقلت لهاالحب أعظم مما بالمجانينالحب ليس يفيقُ الدهر صاحبهُوإنما يصرع المجنون في الحين 
 افتضاح أمر قيس وليلى


 	 ذهب قيس يومًا إلى بيت أبي ليلى ليقترض سمنًا يُقري به ضيوف أبيه، فقال أبو ليلى: يا ليلى أخرجي ذلك السمن واقضي حاجة هذا الفتى، فخرجت إليه وسلمت عليه وجعلت تسكب السمن في إنائه وهي تشكو ما لها عنده من الشوق، فلما سمع كلامها طاب قلبه فالتهى معها بالحديث إلى أن فاض الإناء وصار السمن يقطر على الأرض، وما زالا يتحادثان حتى غاصت أرجلهما بالسمن، فاستبطأها أبوها وناداها فلم تنتبه إليه فخرج ليكشف الخبر وقد أنكر أمرها فوجدها على تلك الحالة، فغضب غضبًا شديدًا ومنعها الزيارة وحجبها عنه خوف الفضيحة، فصار يغتنم غفلة الرقيب فيجتمع بها ويطفي ما بقلبه من الالتياع، فلما بلغه ذلك شكاه إلى الخليفة ابن مروان، فأمر عامله بقتله إذا هو زارها، فلما بلغ قيسًا ذلك تنهد وأنشد: 
لئن حُجبت ليلى وآلى أميرهاعليَّ يمينًا جاهدًا لا أزورهاعلى غير شيء غير أني أحبهاوأن فؤادي عند ليلى سميرها	 ولما زاد شوقه ذهب ليسترق النظر من ليلى فرأى الحي خاليًا فسأل عنها فقيل له: إنها سارت وقومها إلى جبل توباد، فقصد ذلك المكان وما زال يبحث عنها حتى لقيها فشكا لها وشكت له وأخذا يتناجيان ثم بكى قيس وأنشد: 
أيا ليلى زند البين يقدح في صدريونار الأسى ترمي فؤادي بالحجرفلا تحسبي يا ليلى أني نسيتكمفإن مدى الأيام ذكرك في فكريفوالله لا أنساك ما هبت الصباوما هطلت عين على واضح النهر	 فرقت له ليلى وضمته إلى صدرها، وبعد قليل ودَّعها وسار عائدًا إلى أهله. 
 
 ذهاب قيس إلى الكعبة وزواج ليلى بغيره


 	 لما هاجت من قيس علل الحب والغرام أشفق عليه جميع الأهل ورثوا لحاله وعرضوا على أبيه أن يأخذه إلى الكعبة عله يبرأ من علته، فأجابهم إلى ذلك وسار ومعه ابنه قيس، فلما بلغوا الكعبة قال له أبوه: تعلق بأستار الكعبة، ففعل، فقال: قل اللهم يا من احتجبت عن العيون أرحني من حب ليلى وأزل عني هذا الجنون، فقال: أيها الإله الحي إني تائب إليك عن جميع الخطايا إلا من حب ليلى فإنني لا أتوب، ثم أنشد: 
يقولون تب عن حب ليلى وذكرهاوتلك لعمري توبة لا أتوبهايقر بعيني قربها ويزيدنيبها عجبًا من كان عندي يعيبهافيا نفس صبرًا لست والله فاعلميبأول نفس غاب عنها حبيبها	 فحزن عليه أبوه وجميع الأهل والأصدقاء، ثم إنه هام في عرض الفلاة، فلحق به أبوه وأراد القوم أن يأتوا به مُكبَّلًا، فقال لهم: مهلًا مهلًا فقلبي عليل لا يقدر على العذاب، فتركوه وبكى أبوه شفقة عليه وقال له: يا ولدي إلى متى وأنت في هذا الشقاء العظيم؟ أما كفاك الجولان في الفقار حتى عدمت النشاط وصرت إلى الانحطاط؟! فدع عنك هذه الأوهام وعد إلى العقل والرشاد، وما زال أبوه يشاغله بالأحاديث اللطيفة والعبارات الظريفة إلى أن راق ولان ورجع معه إلى الأوطان، وكانت ليلى قد تزوجت برجل يُدعى سعيد بن حنيف، فلما بلغ قيسًا ذلك الخبر اضطرب وأنشد: 
وقد خبروني أن ليلى تزوجتولا بد لي من أن ألاقي حليلهافإن كان مثلي لا ألمها على الهوىوإن كان دوني بئس ما قد قضى لها 
 هيام قيس ومكاتبته لليلى


 	 ثم زادت آلامه وهجر الأهل وهام في البراري والقفار وهو يترنم بهذه الأبيات: 
أنيري مكان البدر إن أفل البدرُوقومي مقام الشمس ما استأخر الفجرُففيك من الشمس المنيرة ضوءهاوليس لها منك التبسم والثغربلى لك نور الشمس والبدر كلهوما حملت عيناك شمس ولا بدرلك النظرة اللألاء والبرق طالعوليس لها منك الترائب والنحرُومن أين للشمس المنيرة بالضحىبمكحولة العينين في طرفها فتر	 فرآه عن بُعدٍ رجلٌ يُدعى نوفل بن مساحق فسأل عنه فقيل: إنه قيس بن الملوح، وإنه ما وصل إلى ما وصل إلا من حبه ليلى، فقال: وأنى لي وصولًا إليه؟ قالوا: اذكر له ليلى فيدنو منك ويأتي آنسًا فرحًا، فتقدم إليه نوفل وسلَّم عليه وقال له: بحياة ليلى التي هي عندك أعز الناس أن تنشدني من نفائس أشعارك ما تشنف به مسمعي، فأنشده قيس قصيدته التي مطلعها: 
تذكرت ليلى والسنين الخوالياوأيام لم يعد على الناس عاديا	 فلما سمع نوفل شعره اهتز طربًا وقال: لله درك على هذه الألفاظ الرشيقة والمعاني البديعة الرقيقة، ولكن خلِّ عنك هذا الحزن واتكل على الله فهو قادر على نجاتك، فقال قيس: كيف أطيق الصبر وقد اشتعل قلبي بنار الهوى أيما اشتعال؟ فدعني بالله أهيم في وجدي ولا أهتدي إلى هداي، فتركه نوفل وسار وبقي قيس هائمًا ينشد الأشعار. 
	 وكانت ليلى منذ تزوجت لا تنشف لها دمعة ولا تبرد لها لوعة لشدة وجدها وخوفها على قيس حبيبها، فكتبت إليه يومًا تشكو حالها وختمت الرقعة بهذه الأبيات: 
سلامٌ عليكم لا سلام ملامةولكن سلام للمحب عطورُلقد عيل صبري بعدكم وتكاثرتهمومي ولكن المحب صبورفصبرًا على ريب الزمان وجورهلعل صروف الدائرات تدور	 فلما بلغت قيسًا تلك الرقعة كتب إليها يقول: من قيس بن الملوح الهائم الوامق إلى سيدة الملاح وكوكب الصباح ليلى العامرية، ورد إليَّ كتابك أيتها الحبيبة فقرأته طربًا بعابق شذاك وأنا لم أزل في هذه القفار أهيم مع الوحوش والغزلان وحيدًا ذليلًا أقاسي الضر والأحزان حتى صرت نحيلًا كالخيال من شوقي، وكادت تقضي علىَّ تباريح الهوى والسلام. 
	 فلما بلغ ليلى حال قيس وما يلقاه على النوى حزنت عليه وبكت من شدة الالتياع. 
 
 لقاء زوج ليلى بقيس بن الملوح


 	 لما زاد وجد ليلى بقيس بن الملوح وهاجت لذلك آلامها صارت تُبدي لزوجها صدًّا وإعراضًا، فعجب زوجها لذلك وسأل فعلم كنه الأمر وأن قيسًا يهواها وتهواه وهو هائم لأجلها في واسع الفلاة ينشد فيها الأشعار ويأنس بالظباء الساريات في القفار، فاشتاق إلى رؤية قيس ومنادمته ومال إلى معرفته، فخرج يومًا للصيد فلقيه وهو في روضة خضراء ينظر في بعض الغزلان، فتقدم زوج ليلى وسلَّم عليه وأنشد يقول: 
ومن عجب جنونك في فتاةمزوجة سواك ولن تراهاأيا مجنون كم تهوى بليلىكأن الله لم يخلق سواها	 فعلم قيس أنه بعلها فخر مغشيًّا عليه ثم أفاق فأنشد: 
بعيشك هل ضممت إليك ليلىقُبيل الصبح أم قبَّلت فاهاوهل دارت يداك بمنكبيهاوهل مالت عليك ذؤابتاها	 فرَّق زوج ليلى لحالة قيس وحذَّره من أمير المؤمنين عبد الملك بن مروان ثم عاد إلى الحمى. 
 
 كثير عزة ومجنون ليلى


 	 قال المفضل بن الحسن: دخل كثير عزة على عبد الملك بن مروان فجعل ينشد شعره في عزة وعيناه تذرفان، فقال له عبد الملك: قاتلك الله يا كثير هل رأيت أحدًا أعشق منك؟ قال: نعم يا أمير المؤمنين، خرجت مرة أسير في البادية على ناقة لي، فبينا أنا أسير إذ نظر إليَّ شخص فأكدته فإذا رجل قد نصب شركًا للظباء وقعد بعيدًا منه، فسلمت عليه فرد السلام، فقلت: ما أجلسك هاهنا؟ قال: نصبت شركًا للظباء فأنا أرصدها، فقلت: إن قمت له لديك فصدت هل تطعمني؟ قال: إي والله، فنزلت فعلقت ناقتي وجلست أحدثه، فإذا هو أحسن خلق الله حديثًا وأرقه وأغزله، فما لبثنا أن وقعت ظبية في الشرك، فوثب ووثبت معه فخلصها من الحبال ثم نظر في وجهها مليًّا فأطلقها وأنشأ يقول: 
أيا شبه ليلى لن تراعي فإننيلك اليوم من بين الوحوش صديقُويا شبه ليلى لن تزالي بروضةعليك سحاب دائم وبروقفما أنا إذ شبهتها ثم لم تؤبسليمًا عليها في الحياة شفيقفديتك من أسرٍ دهاك لحبهافأنت لليلى ما حييت طليق	 ثم أصلح شركه، وغدونا إلى موضعنا، فقلت: والله لا أبرح حتى أعرف أمر هذا الرجل، فأقمنا باقي يومنا فلم يقع شيء، فلما أمسينا قام إلى غار قريب من الموضع الذي كنا فيه وقمت معه فبتنا به، فلما أصبح الصباح غدا فنصب شركه، فلم يلبث أن وقعت ظبية شبيهة بأختها بالأمس فوثب إليها ووثبت معه فاستخرجها من الشرك ونظر في وجهها مليًّا ثم أطلقها فمرَّت، وأنشأ يقول: 
اذهبي في كلاءة الرحمنأنت مني في ذمة وأمانترهبيني والجيد منك كليليوالحشا والنعام والعينانلا تخافي بأن تُفاجي بسوءما تغنى الحمام في الأغصان	 ثم عدنا إلى موضعنا فلم يقع يومنا شيء، فلما أمسينا صرنا إلى الغار فبتنا فيه، فلما أصبحنا عدل إلى شركه وغدوت معه فنصبه وقعدنا نتحدث، وقد شغلني يا أمير المؤمنين حسن حديثه عما أنا فيه من الجوع، فبينا نتحدث إذ وقعت في الشرك ظبية فوثب إليها ووثبت معه، فاستخرجها من الشرك ثم نظر في وجهها وأراد أن يطلقها فقبضت على يده وقلت: ماذا تريد أن تعمل؟ أقمت ثلاثة أيام كلما صدت شيئًا أطلقته، فنظر في وجهي وعيناه تذرفان وأنشأ يقول: 
أتلحي محبًّا هائم القلب أن رأىشبيهًا لمن يهواه في الحبل موثقًافلما دنا منه تذكر شجوهوذكَّره من قد نأى فتشوقا	 فرحمته يا أمير المؤمنين وبكيت لبكائه، ونسبته فإذا هو قيس بن معاذ المجنون، فذلك والله أعشق مني يا أمير المؤمنين. 
 
 مصرع قيس بن الملوح


 	 سمع قيس العامري ليلًا هاتفًا يقول: 
أمنعية بالموت ليلى ولم تمتكأنك عما قد أظلك غافل	 فزاد منه لاعج الوجد وغاب عن الأبصار مدة من الزمان، فبينما كان أبو ليلى وبعض الأقرباء يبحثون عن مكانه وجدوه صريعًا بين القبور وإلى رأسه ورقة كتب فيها: 
ألا أيها الشيخ الذي ما بنا يرضىشقيت ولا هنئت من عيشك الخفضاشقيت كما أشقيتني وتركتنيأهيم مع الهلاك لا أطعم الغمضاكأن فؤادي في مخاليب طائرإذا ذكرت ليلى يشد به قبضاكأن وسيع الأرض حلقة خاتمعليَّ فما تزداد طولًا ولا عرضا	 فجزع أبوها غاية الجزع وقال: والله لو أعلم أن أمره يفضي إلى هذه الحال لاحتملت العار وزوجنه بابنتي ليلى. 
	 ثم رأوا مكتوبًا على حجر مُلقى إلى هذين البيتين: 
توسد أحجار اليمامة والقفرومات جريح القلب مندمل الصدرفيا ليت هذا الحب يعشق مرةفيعلم ما يلقى المحب من الهجر 
 راشد بن صفوان وهيفاء العامرية


 	 كان راشد بن صفوان يغدو على بني عامر لألفة بينه وبين رجل، فلمح جارية منهم يُقال لها: هيفاء بنت عبد الله بن عامر وكانت من أجمل نساء العرب، فغادره من حبها ما كاد أن يأتي على نفسه، ثم إن الجارية تزوجت بشخص من جهينة، فلما حملها إلى حيه وطال على الغلام الشوق وانقطاع الأخبار ذهب عقله فكان يسيح عاريًا، فصادف صيادًا قد اصطاد غزالًا فوقف يُنظر إليه ثم بكى وأنشد: 
وذكرني من لا أبوح بذكرهمحاجر ظبي في حبالة قانصفقلت ودمع العين يجري بحرقةولحظي إلى عينيه لحظة شاخصألا أيهذا القانص الظبي حلهوإن كنت تأباه فعشر قلائصخف الله لا تحبسه إن شبيههحبيبي فقد أرعدت فيه فرائصي	 فقال له الصياد: دونك فحله، فتقدم إليه وقبَّله وأطلقه وأتبعه النظر حتى غاب، ثم قال للصياد: ائتني غدًا، فأتى فأعطاه عشرًا من الإبل فأبى قبولها، فأقسم عليه أن يأخذها، فقَبِلها وانصرف. 
 
 العاشق المفارق


 	 حدَّث بعض العرب قال: مررنا بماء وعليه صبية يتغاطسون وقريب منهم شاب عليه أثر الجمال إلا أنه نحيل من السقام، فسلمت عليه، فقال: ممن الراكب؟ قلت: من الحمى، فقال: كم أقمت به؟ قلت: قليلًا، فتنفس الصعداء وأنشد: 
سقى بلدًا أمسى سليمى محلهمن المزن ما يروى به ويشيمُوإن لم أكن من ساكنيه فإنهيحل به شخص عليَّ كريم 
 مالك العامري ومحبوبته


 	 قال أحدهم: انصرفت من الحج فمررت بماوية وكان لي فيها صديق من بني عامر، فصرت إليه مسلمًا فأنزلني، فبينا أنا عنده ونحن قاعدان بفنائه إذا النساء مستبشرات وهن يقلن: تكلم تكلم، فقلن: ما هذا؟ فقالوا: فتى منا كان يعشق ابنة عم له فزُوِّجت وحُملت إلى ناحية الحجاز، فإنه لعلى فراشه منذ حولٍ ما تكلم ولا أكل إلا أن يؤتى بما يأكله ويشربه، فقلت: أحب أن أراه، فقام وقمت معه فمشينا غير بعيد وإذا بفتى مضطجع بفناء بيت من تلك البيوت ولم يبق منه إلا خيال، فأكب الشيخ عليه يسأله وأمه واقفة، فقالت: يا مالك، هذا عمك أبو فلان يعودك، ففتح عينيه وأنشأ يقول: 
ليبكني اليوم أهل الود والشفقلم يبق من مهجتي إلا شفا رمقِاليوم آخر عهدي بالحياة فقدأطلقت من ربقة الأحزان والقلق	 ثم تنفس الصعداء فإذا هو ميت، فقام الشيخ، وقمت فانصرفت إلى خبائه فإذا جارية جميلة تبكي وتتفجع، فقال الشيخ: ما يبكيك؟ فأنشأت تقول: 
ألست أبكي لصب شفَّ مهجتهطول السقام وأضنى جسمه الكمدُيا ليت من خلف القلب المهيم بهعندي فأشكو إليه بعض ما أجدأنشر تربك أسرى لي النسيم بهأم أنت حيث يناط السحر والكبد	 ثم انثنت على كبدها وشهقت فإذا هي ميتة. 
 
 مصرع عاشق على قبر عشيقته


 	 قال جبر بن حبيب: أقبلت من مكة أريد اليمامة، فنزلت بحي بني عامر فأكرموا مثواي، فإذا فتى حسن الهيئة قد جاءني فسلَّم عليَّ، وقال: أين يريد الراكب؟ قلت: اليمامة، قال: ومن أين أقبلت؟ قلت: من مكة، فجلس إليَّ فحادثني أحسن الحديث، ثم قال لي: أتأذن في صحبتك إلى اليمامة، فقلت: أحب خير مصحوب، فقام فما لبث أن جاء بناقة بيضاء وعليها أداة حسنة، فأناخها قريبًا من مبيتي وتوسد ذراعها، فلما هممت بالرحيل أيقظته، فكأنه لم يكن نائمًا، فقام وأصلح رحله وركب وركبت، فقصَّر عليَّ يومي بصحبته، وسهلت عليَّ وعوث السفر، فلما رأينا بياض قصور اليمامة أنشد قائلًا: 
وأعرضت اليمامة واشمخرتكأسياف بأيدي مصلتينا	 وهو في ذلك كله لا ينشدني إلا أبياتًا معجبة في الهوى، فلما قربنا من اليمامة مال عن الطريق إلى أبيات قريبة منا، فقلت له: لعلك تحاول حاجة في هذه الأبيات؟ قال: أجل، قلت: انطلق راشدًا، فقال: هل أنت موفٍ حق الصحبة؟ قلت: أفعل، قال: مل معي، فملت معهُ، فلما رآه أهل الصرم ابتدروه، وإذا فتيان لهم شارة فأناخوا بنا وعقلوا ناقتينا وأظهروا السرور وأكثروا البر، ورأيتهم أشد شيء له تعظيمًا، ثم قال: قوموا إن شئتم، فقام وقمت لقيامه، حتى إذا صرنا إلى قبر حديث البناء ألقى نفسه عليه وأنشأ يقول: 
لئن منعوني في حياتي زيارةًأحامي بها نفسًا تملكها الحبفلن يمنعوني أن أجاور لحدهافيجمع جسمينا التجاور والترب	 ثم أنَّ أنة الأسى ووقع ميتًا إلى الأرض، فأقمت مع الفتيان حتى احتفرنا له ودفناه، فسألت عنه فقالوا: ابن سيد هذا الحي، وهذه ابنة عمه وهي إحدى نساء قومه وكان بها مغرمًا فماتت منذ ثلاث سنين، فأقبل إليها وقد رأيت ما آل إليه أمره، فعدت والله وقد انفطرت مرارتي من الحزن عليه. 
 
 القسم الرابع
 في نوادر الشعراء


 
 صريع الغواني


 	 دخل مسلم بن الوليد الملقب بصريع الغواني يومًا على الفضل فأقام عنده وشرب معه، وكانت على رأس الفضل وصيفة تسقيه كأنها لؤلؤة، فلمح الفضل مسلمًا ينظر إليها. فقال: قد أعجبتك والله يا أبا الوليد، فقل أبياتًا لأهبها لك، فأنشد: 
إن كنت تسقين غير الراح فاسقينيكأسًا ألذ بها من فيك تشفينيعيناك راحي وريحاني حديثك ليولون خديك لون الورد يكفينيإذا نهاني عن شرب الطلا حرجٌفخمر عينيك يغنيني ويجزينيلولا علامات شيب لو أتت وعظتلقد صحوت ولكن سوف تأتينيأرضي الشباب فإن أهلك ففي قدرٍوإن بقيت فإن الشيب يسليني	 فقال الفضل: خذها بورك لك فيها. 
 
 صريع الغواني والرجل


 	 سأل رجل مسلمًا، لِمَ تُدعى صريع الغواني؟ فأنشأ يقول: 
إن ورد الخدود والأعين النجلوما في الخدود من أقحوانِواسوداد الصدغين في واضح الخدِّوما في الصدور من رمانِتركتني لدى الغواني صريعًافلهذا أُدعى صريع الغوانيِ 
 صريع الغواني والكناس


 	 وقف صريع الغواني بباب محمد بن منصور فاستسقى، فأمر وصيفًا له فأخرج إليه خمرًا في كأس مذهبة، فلما نظر إليها في راحته قال: 
ذهب في ذهب راحبها غصن لجينوأتت قرة عينيمن يدى قرة عينقمرًا يحمل شمسًامرحبًا بالقمرينلا جرى بيني ولا بينهــما طائر بينوبقينا ما بقيناأبدًا متفقينفي غبوق وصبوحلم نبع نقدًا بدين 
 صريع الغواني يرثي زوجة له


 	 كانت لمسلم بن الوليد زوجة يحبها فماتت، فجزع عليها جزعًا شديدًا وتنسك مدة وعزم على ملازمة ذلك، فأقسم عليه بعض إخوانه ذات يوم أن يزوره، ففعل، فأكلوا وقدموا الشراب فامتنع منه مسلم وأبى وأنشأ يقول: 
بكاء وكأس كيف يتفقانسبيلاهما في القلب مختلفانِدعاني وإفراط البكاء فإننيأرى اليوم فيه غير ما تريانيغدت والثرى أولى بها من وليهاإلى منزل قاصٍ لعينك دانيفلا حزن حتى تنزف العين ماءهاوتعترف الأحشاء للخفقانوكيف يدفع اليأس والوجد بعدهاوسهماهما في القلب يختلجان 
 الحسن بن هانئ والجارية


 	 قال الحسن بن هانئ المعروف بأبي نواس: حججت مع الفضل بن الربيع حتى إذا كنا ببلاد فزارة — وذلك إبان الربيع — نزلنا بإزاء ماء لبني تميم، ذا روض أريض، ونبت غريض، تخضع لبهجته أطايب الشذا، فقرت بنضرتها العيون، وارتاحت إلى حسنها القلوب، وانفرجت لبهائها الصدور، فلم نلبث أن أقبلت السماء فانشق غمامها وتدانى من الأرض ركامها، وقد غادرت الغدران مترعة تتدفق، والقيعان تتألق رياض مونقة، ونوافح من ريحها عبقة، فسرحت طرفي راتعًا منها في أحسن منظر، ونشقت من رباها أطيب من المسك الأذفر، فلما انتهينا إلى أوائلها إذا نحن بخباء على بابه جارية مشرقة ترنو بطرف مريض الجفون وسنان النظر، فقلت لزميلي: استنطقها، قال: وكيف السبيل إلى ذلك؟ قلت: اطلب منها شربة ماء، فطلب، فقالت: حبًّا وكرامة، ومضت تتمايل كغصن البان بقامة كقضيب الخيزران، فراعني ما رأيت منها، ثم أتت بالماء، فشربت منه وصببت باقيه على يدي، ثم قلت: وصاحبي أيضًا عطشان، فأخذت الإناء فذهبت، فقلت لصاحبي: مَن الذي يقول: 
إذا بارك الله في ملبسفلا بارك الله في البرقعِيريك عيون الدمى غرةويكشف عن منظر أشنعِ	 فسمعت كلامي، فأتت وقد نزعت البرقع ولبست خمارًا أسود وهي تقول: 
ألا حيَّ ربعي معشر قد أراهماأقاما فما أن يعرفا مبتغاهماهما استسقيا ماءً على غير ظمأةليستمتعا باللحظ ممن سقاهما	 فشبهت كلامها بعقد در وهي سلكه فانتثر بنغمة عذبة رقيقة رخيمة، لو خوطب بها صم الصلاب لانبجست مع وجه يظلم من نوره ضياء العقول، وتتلف من روعته مهج النفوس، وتخف في محاسنه رزانة الحليم، ويحار في بهائه طرف البصير، فَهِمْتُ بها أي هيام، وخررت ساجدًا، فأطلت من غير تسبيح فقالت: ارفع رأسك أيها الشاب ولا تذم بعدها برقعًا، فلربما انكشف عما يصرف الكرى، ويحل القوى، ويطيل الوجد والجوى، فبقيت والله معقول اللسان عن الجواب، حيران لا أهتدي لطريق إلى أن آن وقت الرحيل، فانصرفت من عندها وأنا أقول: 
يا حسرتا مما يجن فؤاديأزف الرحيل بعبرتي وبعادي 
 أبو نواس والجارية جنان


 	 كان أبو النواس يحب جنان حبًّا قاتلًا عظيمًا، وكانت هي فتاة حسناء، أديبة، عاقلة، ظريفة، تعرف الأخبار، وتروي الأشعار، فرآها أبو النواس عند مولاها الوهاب، فاستحلاها ووقع حبها في قلبه إلى أن صار يردد ذكرها في كل مكان، فقيل له يومًا: إن جنان عازمة على الحج، فقال: إني على إثرها أحج، فلما علم أنها خارجة سبقها وما كان نوى الحج ولا أحدث عزمه إلا خروجها، فصار يسترق منها النظرات ويبغي الفرص فلا يجد لها سبيلًا، فلما عادت عاد معها وأنشد يقول هذه الأبيات: 
ألم تر أنني أفنيت عمريبمطلبها ومطلبها عسيرُفلما لم أجد سببًا إليهايقربني وأعيتني الأمورحججت وقلت قد حجت جنانفيجمعني وإياها المسير	 ثم كتب إليها يقول: 
إلهنا ما أعدلكمليك كل من ملكلبيك قد لبيت لكلبيك إن الحمد لكوالملك لك لا شريك لكوالليل لما أن حَلَكْوالسابحات في الفلكعلى مجاري المنسلكما خاب عبد أملكأنت له حيث سلكلولاك يا رب هلككل نبي وملكوكل من أهلَّ لكسبَّح أو لبَّى فلكيا مخطئًا ما أغفلكعجِّل وبادر أجلكواختم بخيرٍ عملَكْلبيك إن الملك لكوالحمد والنعمة لكوالعز لا شريك لك	 فلما بلغها الكتاب لم تُجبه عليه، وحدث أنها جاءت يومًا إلى عُرسٍ في جواره، فلما عزمت على الانصراف رآها أبو النواس فأنشد بديهًا: 
شهدت جلوة العروس جنانفاستمالت بحسنها النظارهْحسبوها العروس حين رأوهافإليها دون العروس الإشارهْ	 وغضبت يومًا جنان من كلام كلَّمها به، فأرسل يعتذر إليها، فقالت للرسول: قل له: «لا برح الهجران ربعك، ولا بلغت أملك ممن أحبتك»، فرجع الرسول، فسأله عن جوابها، فلم يخبره، فقال: 
فديتك فيما عتبك من كلامنطقت به على وجه جميلِوقولك للرسول عليك غيريفليس إلى التواصل من سبيلفقد جاء الرسول له انكسارٌوحال ما عليه من قبولولو ردت جنان مرد خيرٍتبين ذاك في وجه الرسول	 فلم تزل جنان من أبي النواس في معرض الصد والحنق إلى أن أنشد لها أبياتًا حسان نفت عنها الكدر والشك وهي: 
جنان إن جدت يا مناي بماآمل لم تقطر السماء دماوإن تمادى ولا تماديت فيمنعك أصبح في قفرة رمماعلقت من لو أتى على أنفسالماضين والغابرين ما ندمالو نظرت عينه إلى حجروشد فيه فتوره سقما 
 أبو نواس وامرأة من الثقفيين


 	 مرت بأبي النواس امرأة من الثقفيين، فسألها عن جنان، فأخبرته خبرها وقالت: قد سمعتها تقول لصاحبة لها من غير أن تعلم بي: «ويحك قد آذاني هذا الفتى وضيَّق صدري، وسد في وجهي السبل بحدة نظره وتهتكه، فقد لهج قلبي بذكره حتى رحمته لما به»، ثم التفتت فأمسكت عن الكلام، ففرح أبو النواس بذلك، فلما قامت المرأة أنشأ يقول: 
يا ذا الذي عن جنانٍ ظل يخبرنابالله قل وأعد يا طيب الخبرقال اشتكتك وقالت ما ابتليت بهأراه من حيثما أقبلت في أثريويعمل الطرف نحوي إن مررت بهحتى ليخجلني من حدة النظروإن وقفت له كيما يكلمنيفي الموضع الخلو لم ينطق من الحصرما زال يفعل بي هذا ويدمنهحتى لقد صار من همي ومن وطري 
 ما كتبته جنان لأبي نواس


 	 أرسلت جنان لأبي النواس تقول: «قد شهَّرتني فاقطع زيارتك عني أيامًا لينقطع بعض القالة»، ففعل وكتب إليها: 
إنا اهتجرنا للناس إذ فطنواوبيننا حين نلتقي حسنُندافع الأمر وهو مقتبلفشب حتى عليه قد مرنوافليس يُقذي عينًا معاينةله وما إن تمجه أذنويح ثقيف ماذا يضرهملو كان لي في ديارهم سكنأريب ما بيننا الحديث فإنزدنا فزيدوا فما لذا ثمن	 ولما طال الفراق وضاقت دون لقياها الحيل كتب إليها من بغداد: 
كفى حزنًا أن لا أرى وجه حيلةأزور بها الأحباب في حكمانِوأقسم لولا أن تنال معاشرجنانًا بما لا أشتهي لجنانلأصبحت فيها داني الدار لاصقًاولكن ما أخشى فُديت عدانيفواحزنَا حزنًا يؤدي إلى الردىفأصبح مأثورًا بكل لسانأراني انقضت أيام وصلي بينكموآذن فيكم بالوداع زماني 
 عتاب أبي نواس وجنان


 	 بلغ أبا نواس أن امرأة ذكرت لجنان عشقه لها، فشتمته جنان وتنقصته وذكرته أقبح الذكر، فأنشد يقول: 
وإباء بي من إذا ذُكرت لهوطول وجدي به تنقصنيلو سألوه عن وجه حجتهفي سبه لي لقال يعشقنينعم إلى الحشر والتنادي نعمأعشقه أو أُلقى في كفنيأصبح جهرًا لا أستسر بهعنفني فيه من يعنفنييا معشر الناس فاسمعوه وعواإن جنانًا صديقة الحسن	 فبلغها ذلك فهجرته وأطالت هجره، فرآها ليلة في منامه وأنها قد صالحته، فكتب إليها: 
إذا التقى في النوم طيفاناعاد لنا الوصل كما كانايا قرة العين فما بالنانشقى ويلتذ خيالانالو شئت إذا أحسنت لي في الكرىأتممت إحسانك يقظانايا عاشقين اصطلحا في الكرىوأصبحا غضبى وغضباناكذلك الأحلام غدارةوربما تصدق أحيانا 
 غضب أبي نواس ورضاؤه عليها


 	 رأى أبو النواس جنانًا في ثقيف، فقابلته بما كره، فغضب وهجرها مدة، فأرسلت إليه رسولًا تصالحه، فرده ولم يصالحها، فرآها في النوم تطلب صلحه، فقال: 
دست له طيفها كيما تصالحهفي النوم حين تأبى الصلح يقظانافلم يجد عند طيفي طيفها فرجًاولا رثى لتشكيه ولا لاناحسبت أن خيالي لا يكون لماأكون من أجله غضبان غضباناجنان لا تسأليني الصلح سرعة ذافلم يكن هينًا منك الذي كانا	 وبعد ذلك ورد إليه كتاب منها وفي سطوره بعض المحو، فكتب إليها يقول: 
أكثري المحو في كتابك وامحيهإذا ما محوته باللسانِوامرري بالمحاء بين ثناياكالعذاب المفلجات الحسانإنني كلما مررت بسطرفيه محوٌ لطعته بلسانيتلك تقبيلة لكم من بعيدأُهديت لي وما برحت مكاني 
 وصف أبي نواس لمحبوبته جنان


 	 رأى أبو النواس جنانًا في مأتم سيدها تندبه باكية وهي مخضبة، فقال بديهًا: 
يا قمرًا أبرزه مأتمُيندب شجوًا بين أترابِيبكي فيذري الدر من نرجسويلطم الورد بعنابلا تبكِ ميتًا حل في حفرةٍوابكِ قتيلًا لك بالبابأبرزه المأتم لي كارهًابرغم دايات وحجابلا زال موتًا دأب أحبابهولا تزل رؤيته دابي 
 اعتلال أبي نواس لعلة جنان


 	 دخل على أبي نواس بعض أصحابه يعودونه وهو مريض فوجدوا به خفة، فلما رآهم فرح وسُرَّ لقدومهم، ثم قال: من أين جئتم؟ قالوا: من عند جنان، فقال: أوَكانت عليلة؟ قالوا: نعم، وقد عوفيت الآن، فقال: والله أنكرت علتي هذه ولم أعرف لها سببًا غير أني توهمت أن ذلك لعلة نالت بعض من أحب، ولقد وجدت في يومي هذا راحة ففرحت طمعًا أن يكون الله عافاها منه قبلي، ثم دعا بدواة وكتب إلى جنان: 
إني حممت ولم أشعر بحماكحتى تحدَّث عوادي بشكواكِفقلت ما كانت الحمى لتطرقنيمن غير ما سبب إلا بحماكوخصلة قمت فيها غير متهمعافاني الله منها حين عافاكحتى إذا ما انقضت نفسي ونفسك فيهذا وذاك وفي هذي وفي ذاك 
 فضل الشاعرة وزائرها


 	 قال يحيى بن الخصيب: كنت عند فضل الشاعرة إذ استأذن عليها إنسان، فأذنت له وقالت: ما حاجتك؟ قال: تجيزين مصراع بيت من الشعر، قالت: ما هو؟ قال: 
من لمحب أحب في صغره	 فقالت: 
قصار أحدوثة على كبرهمن نظر شفه وأرقهفكان مبدأ هواه من نظرهلولا الأماني لمات من كمدمر الليالي تزيد في ذكرهما إن له مسعد فيسعدهبالليل في طوله وفي قصره 
 محمد بن العباس وفضل الشاعرة


 	 كتب محمد بن العباس اليزيدي يومًا إلى فضل الشاعرة هذه الأبيات: 
أصبحت فردًا هائم العقلإلى غزالٍ حسن الشكلِأضنى فؤادي طول عهدي بهوبُعده عني وعن وصليمنية نفسي في هوى فضلأن يجمع الله بها شمليأهواك يا فضل هوى خالصًافما بقلبي عنك من شغل	 فأجابته تقول: 
الصبر ينقص والسقام يزيدوالدار دانية وأنت بعيدُأشكوك أم أشكو إليك فإنهلا يستطيع سواهما المجهودإني أعوذ بحرمتي بك في الهوىمن أن يطاع لديك في حسود 
 فضل وأحد جلساء الخليفة


 	 كانت فضل تهوى أحد جلساء الخليفة سرًّا، فكتب لها خليلها يومًا رقعة سلَّمها إياها، فأخذتها، فلما فضتها وجدت فيها: 
ألا ليت شعري فيك هل تذكريننيفذكراك في الدنيا إليَّ حبيبوهل لي نصيب من فؤادك ثانيًاكما لك عندي في الفؤاد نصيبولست بموصول فأحيا بزورةٍولا النفس عند اليأس عنك تطيب	 فكتبت إليه: 
نعم وإلهي إنني بك صبةفهل أنت يا من لا عدمت مثيبُلمن أنت منه في الفؤاد مصورٌوفي العين نصب العين حين تغيبفثق بودادٍ أنت مظهر مثلهعلى أن بي سقمًا وأنت طبيب 
 المتوكل وفضل الشاعرة وبنان


 	 اتكأ المتوكل يومًا على يد فضل الشاعرة وبنان وجعل يمشي في داره، وقال لهما: أجيزا لي قول الشاعر: 
تعلمت أسباب الرضا خوف عتبهاوعلمها حبي لها كيف تغضبُ	 فقالت فضل: 
تصد وأدنو بالمودة جاهدًاوتبعد عني بالوصال وأقرب	 فقال بنان: 
وعندي لها العتبى على كل حالةفما منه لي بد ولا عنه مذهب 
 فضل الشاعرة وصديق ابن أبي طاهر


 	 ألقى أحد أصحاب أحمد بن أبي طاهر على فضل الشاعرة يومًا هذا البيت: 
ومستفتح باب البلاء بنظرةتزود منها قلبه حسرة الدهر	 فقالت بديهة: 
فوالله لا يدري أتدري بما جنتعلى قلبه أو أهلكته وما تدري 
 سعيد بن حميد وفضل الشاعرة


 	 كان بين فضل وسعيد بن حميد الشاعر مراسلات ومواصلات أدبية، فحضر مجلسها يومًا ومعه بنان، فأقبلت على بنان وتركته، فذهب مغضبًا، فظهر لها في وجهه ذلك فكتبت إليه: 
وعيشك لو صرحت باسمك في الهوىلأقصرت عن أشياء بالهزل والجدّولكنني أبدي لهذا مودتيوذاك وأخلو فيك بالبث والوجدمخافة أن يغري بنا قول كاشحعدو فيسعى بالوصال إلى الصد	 فكتب إليها سعيد: 
تنامين عن ليلي وأسهره وحديوأنهى جفوني أن تبثك ما عنديفإن كنت لا تدرين ما قد فعلتهبنا فانظري ماذا على قاتل العمد 
 المتوكل وفضل الشاعرة


 	 قال المتوكل: كان بيني وبين فضل موعد للقاء، فشربت قبل مجيئها وسكرت فنمت، فجاءت فضل فحركتني فلم أنتبه، فلما يئست من إيقاظي كتبت رقعة ووضعتها على مخدتي وانصرفت، فلما انتبهت وجدتها فإذا مكتوب فيها: 
قد بدا شبهك يا مولاي يحدو بالظلامقم بنا نقض لبانات التزام والتثامقبل أن تفضحنا عودة أرواح النيام 
 سعيد بن حميد وفضل الشاعرة


 	 دخلت فضل يومًا على سعيد بن حميد فوثب إليها وسلم عليها وسألها أن تقيم عنده، فقالت: قد جاءني وحياتك رسول من القصر، فليس يمكنني الجلوس، وكرهت أن أقوم ببابك ولا أراك، فقال سعيد بديهة: 
قربت ولا نرجو اللقاء ولا نرىلنا حيلة يدنيك منا احتيالهافأصبحت كالشمس المنيرة ضوءهاقريب ولكن أين منا منالهاوظاعنة ضنت بها غربة النوىعلينا ولكن قد يلم خيالهاتقر بها الآمال ثم تعوقهامماطلة الدنيا بها واعتلالهاولكنها أمنية فلعلهايجود بها صرف النوى وانتقالها	 وتغاضب سعيد بن حميد وفضل أيامًا فكتب إليها: 
تعالي نجدد عهد الرضاونصفح في الحب عما مضىونجري على سنة العاشقينونضمن عني وعنك الرضاويبذل هذا لهذا هواهويصبر في حبه للقضاونخضع ذلًّا خضوع العبيدلمولى عزيزٍ إذا أعرضافإني مذ لجَّ هذا العتابكأني أبطنت جمر الغضا	 فسارت إليه وصالحته. 
 
 تخلف فضل عن سعيد بعد حبها له


 	 بينما كان سعيد يومًا في مجلس الحسن بن مخلد إذ جاءه غلام برقعة من فضل، فقرأها فإذا هي تصف شوقها وتشكو ما تلقاه على البعد، فكتب إليها هذه الأبيات: 
يا واصف الشوق عندي من شواهدهقلب يهيم وعين دمعها يكفُوالنفس شاهدة بالود عارفةوأنفس الناس بالأهواء تأتلففكن على ثقة مني وبينةأني على ثقة من كل ما تصف	 فلما وصل إليها الجواب طاب قلبها وسارت إليه وأقامت عنده عامة النهار وكرت راجعة، ولما تعشقت بنان بن عمر المغني وعدلت عن سعيد أسف عليها وأظهر تجلدًا ثم قال فيها: 
قالوا تعزى وقد بانوا فقلت لهمبان العزاء على آثار من باناوكيف يملك سلوانًا لحبهممن لم يطق للهوى سترًا وكتماناكانت عزائم صبري أستعين بهاوصارت عليَّ بحمد الله أعوانالا خير في الحب لا تبدو شواكلهولا ترى منه في العينين عنوانا	 فلما بلغها الأبيات وما يقاسي لأجلها ندمت على ما كان وعادت فقالت له: ها أنا أموت وتستريح مني، فأنشأ يقول: 
لا مُتِّ قبلي بل أحيا وأنت معًاولا أعيش إلى يوم تموتينالكن نعيش بما نهوى ونأملهويرغم الله فينا أنف واشيناحتى إذا قدر الرحمن ميتتناوحان من أمرنا ما ليس يعدونامتنا جميعًا كغصني بانة ذبلامن بعد ما نضرا واستوثقا حينا	 واجتمع بها ذات يوم في مجلس حافل، وبينا هم جالسون إذ دخل عليهم بنان المذكور، فأقبلت عليه فضل بحديثها، فغضب سعيد غضبًا شديدًا، وتبين بنان القصة فانصرف، وأقبل عليها سعيد يعذلها ويؤنبها ساعة ثم أمسك، فقالت منشدة: 
يا من أطلت تفرسيفي وجهه وتنفسيأفديك من متدلليزهو بقتل الأنفسِهبني أسأت وما أسأتبلى أقول أنا المسيأحلفتني أن لا أسارقنظرة في مجلسيفنظرت نظرة مخطئأتبعتها بتفرسونسيت أني قد حلفتفما عقوبة من نسي	 فقام سعيد وقبَّل رأسها وقال: لا عقوبة عليه، بل نحتمل هفوته ونتجافى عن إساءته. 
 
 العباس بن الأحنف


 	 كان بعض الفتيان مجتمعين في حلقة لهو وطرب، فمر بهم رجل لطيف، حلو الوجه، سري الهيئة، عليه سيماء المجد والنعم، فقال: إني سمعت مجتمعكم وحسن منادمتكم وصحة ألفتكم، فأحببت أن أكون واحدًا منكم، فلا تحتشموني، فقالوا له: أهلًا وسهلًا على الرحب والسعة، فجلس وإياهم يحدثهم بألطف الأحاديث وأعذب الكلام ففتنوا به، ثم قالوا له: ما اسمك الكريم؟ قال: العباس بن الأحنف، قالوا: إن رأيت أن تحدثنا بسبب تشريفك إيانا، قال: السب في ذلك أني أحب جارية في جواركم، فكنت أترقب مرورها لأنعم نظري بوجهها الحسن، فما زلت على ما أنا به من الشغف والكلف والشوق إلى نور وجهها إلى هذا اليوم، فجلست حينًا أنتظرها فلم تمر فزاد مني لاعج الوجد وصرت كالحائر الولهان، فلما يئست من قدومها والنظر إلى رائق وجهها ورأيتكم على ما أنتم الآن من الأنس والطرب وددت مجالستكم والمؤانسة برقة كلامكم لأخفف عني ما ترون من العشق والصبابة، فقالوا له: ساعدك الله على ما تريد فإنا في قلق عليك، ثم ذهب عنهم ولم يعد إلا بعد عشرين يومًا، فتلقوه جميعًا بكل فرح وسألوه عن طول غيابه، فقال: دعاني أمير المؤمنين لأمر يهمه، فذهبت إلى يحيى بن خالد فقال لي: ويحك يا عباس، إنما اخترناك شاعرًا ظريفًا ونديمًا لطيفًا لقرب مأخذك وحسن تأنيك، فما لك لا تفتكر بنا ولا تأتي إلينا، فإنه حدث بين أمير المؤمنين وإحدى وصائفه التي يحبها عتب وملام وخلاف وكلام، فهي بصفة معشوق تأبى أن تعتذر، وهو بعز الخلافة وشرف الملك يأبى ذلك، وأرى أن تعمل بعض أبيات تكون أهلًا لاستمالة قلبهِ تسهل عليه استعباد الصبابة، ففكرت فلم يخطر لي شيء، فلما لج في لومي كتبت له أربعة أبيات أعقبتها بيتين آخرين، فقلت: 
العاشقان كلاهما متغضبوكلاهما متوجد متعتبُصدت مغاضبة وصدّ مغاضبًاوكلاهما مما يعالج متعبراجع أحبتك الذين هجرتهمإن المتيم قلما يتجنبإن التجنب إن تطاول منكمادبَّ السلو له وعز المطلب	 ثم كتبت تحت ذلك: 
لا بد للعاشق من وقفةٍتكون بين الهجر والصرمحتى إذا الهجر تمادى بهراجع من يهوى على رغم	 ثم توجهت بالكتاب إلى يحيى بن خالد فدفعه إلى الرشيد فقال: والله ما رأيت شعرًا أشبه بما نحن فيه من هذا، فكأني قُصدت به، فقال له يحيى: وأنت والله يا أمير المؤمنين المقصود به، هذا يقوله العباس بن الأحنف، ولما بلغ أمير المؤمنين قوله: (راجع من يهوى على رغم) استغرب ضحكًا حتى سمعت ضحكته الجارية، ثم دخل إليها بوجه بشوش على غير ما كانت تنتظر وبيده تلك الورقة، فلما رأته عجبت لذلك وسألت عن سبب رضائه، فقال: هو هذه الأبيات، فاقرئيها بالله، فلما قرأتها سُرَّت كثيرًا وقالت: مَن نظمها؟ قال: العباس بن الأحنف، قالت: لله دره، فكم أعطيته عليها؟ قال: ذهلت عن عطائه لكثرة فرحي واندهاشي، ثم أمرت لي بخلعة سنية، وعادت معه إلى سابق الحب ورائق العيش والوداد. 
 
 أبو العباس بن الأحنف


 	 قال الأصمعي: بينا أنا ذات يوم قاعد في مجلس بالبصرة فإذا بغلام أحسن الناس وجهًا ونورًا واقف على رأسي، فقال: إن مولاي يريد أن يوصي إليك، فقمت معه، فأخذ بيدي حتى أخرجني إلى الصحراء، فإذا أنا بالعباس بن الأحنف ملقى وهو يجود بنفسه ويقول: 
يا بعيد الدار عن وطنهمفردًا يبكي على شجنهكلما جد النحيب بهزادت الأسقام في بدنه	 ثم أغمي عليه، فانتبه بصوت طائر على شجرة وهو يقول: 
ولقد زاد الفؤاد شجىهاتف يبكي على فننهشاقني ما شاقه فبكىكلنا يبكي على سكنه	 ثم أغمي عليه فظننتها مثل الأولى فإذا هو ميت. 
 
 عنترة وعبلة


 	 أحب عنترة بن شداد عبلة ابنة عمه وزاد هيامه بها، ففي أحد الأعياد بينما كان سائرًا بين الخيام وقع نظره عليها وهي تخطر في هالة حسناء من ربات المعاطف وغادات الدلال فزاد منه الهيام وأنشد: 
رمت الفؤاد مليحة عذراءبسهام لحظ ما لهن دواءمرت أوان العيد بين نواهدٍمثل الشموس لحاظهن ظباءفاعتادني سقمي الذي في باطنيأخفيته فأذاعه الإخفاءخطرت فقلت قضيب بان حركتأعطافه بعد الجنوب صباءودنت فقلت غزالة مذعورةقد راعها وسط الفلاة بلاءوبدت فقلت البدر ليلة تمهقد قلدته نجومها الجوزاءبسمت فلاحَ ضياء لؤلؤ ثغرهافيه لداء العاشقين شفاءسجدت تُعظِّم ربها فتمايلتلجلالها أربابنا العظماءيا عبل مثل هواك أو أضعافهعندي إذا دفع الإياس رجاءإن كان يسعدني الزمان وإن أبىفلهمتي في صرفه أدواء	 فلما سمعت عبلة هذا الكلام وقع في قلبها مثل ما في قلبه من لاعج الحب والهيام فكتمت ما في نفسها منه، فبينما كان عنترة أحد الأيام يقدم اللبن إلى الإماء والمخدرات لاحت له عبلة فأشغلت فؤاده وكاد يعدم عقله ورشاده فقدم لها اللبن قبل سمية زوجة أبيه شداد، فغضبت سمية لتلك الجسارة وثارت منها عوامل الغيرة، فأخبرت أبيه بما جرى، فأمر بأن يشد وثاقه ويحبس في بعض الخيام، فحُبس، فهجم يومًا قومٌ على حيهم حين غاب شداد عنه فقتلوا العبيد وأخذوا يسبون النساء والأطفال، فلما علم عنترة بما جرى ورأى حبيبته عبلة حيرى بين الخيام عرضة للسبي والتهتك دفعته الشهامة إلى خلاصها وخلاص من معها، فتمطى بالوثاق فقطعه وهجم على القوم فمزقهم طرائق وخلص من أيديهم جميع النساء، فلما أتى شداد ورأى عنترة محلول الوثاق زاد منه الغيظ والغضب ونزل عليه بضرب السياط، فوقفت سمية تظلله وتدفع عنه الضرب الموجع وقد انحدرت من طرفها العبرات، فعجب شداد لذلك الانقلاب وقال لها: يا سمية، قد كنت أنت سبب شده في الوثاق وإثارة غضبي عليه، فما لك الآن تحامينه بنفسك وتصبين إليه شفقة وحنانًا؟ فأعلمته سمية بما جرى وما أبداه عنترة من الشجاعة والمروءة، فرَّق له وعفا عنه، فلما رأى عنترة ما أبدته سمية نحوه من الشفقة وما سكبته لأجله من العبرات أنشد يقول: 
أمن سمية دمع العين منحدرُأم من لهيب جوى في القلب مستعرُقامت تظللني والسوط يأخذنيوالدمع من جفنها الفتان منهمركأنها حين ما أرخت ذوائبهابدرٌ بدا وظلام الليل معتكرالمال مالكمُ والعبد عبدكمُوالروح تفديكمُ والسمع والبصر 
 مفارقة عنترة لابنة عمه


 	 كان عنترة من شدة حبه لعبلة وشغفه بها ينشد فيها الأشعار ويردد ذكرها دومًا، فلما بلغ عمه ذلك الخبر غضب منه وحقد عليه فأبعده عن الأحياء التي فيها عبلة، فسار كئيبًا كسير الفؤاد إلى جهة بني فزارة فنزل ورجل من قومه يدعى حذيفة على مرج أفيح، وكان الوقت ربيعًا والأرض قد رفلت ببديع زهرها ونشرت حللها الملونات على الصحاري والربوات وفاح بها الزهر من سائر الجهات، فلما رأى حذيفة تقصير عنترة في أكله وشربه قال له مشفقًا: يا عنترة إلى متى يكون هذا الغم والكمد؟ ألا تعلم أن هذا يهدم ما تبنيه من مجدك وعلاك وأن عمك خاسر في هذه الفعال التي سوف يندم عليها؟ فقال عنترة: والله يا حذيفة لا آسف إلا على الجميل الضائع وعدم اعتباري في أعينهم، ثم جالت الدموع في عينيه وتحسر مما جرى له، فقام وأوسع في الفلاة ليسلي نفسه من ذاك البلاء وإذا بسرب حمام تساقطن على أغصان الشجر وتجاوبن بالنوح كما تتجاوب النساء الثاكلات، فأجرين من جفناته العبرات، وتصاعدت من أنفاسه الزفرات، فأنشد: 
يا طائر البان قد هيجت أشجانيوزدتني طربًا يا طائر البانإن كنت تندب إلفًا قد فجعت بهفقد شجاك الذي بالنأي أشجانيزدني من النوح وأسعدني على حزنيحتى ترى عجبًا من فيض أجفانيوانظر إلى نار وجدي لا تكن عجلًاواحذر على الروح من أنفاس نيرانيوطر لعلك في أرض الحجاز ترىركبًا على عالجٍ أو دون نعمانيسري بجارية تنهل أدمعهاشوقًا إلى وطن ناءٍ وجيرانناشدتك الله يا سرب الحمام إذارأيت يومًا حمول القوم فانعانيوقل طريحًا تركناه وقد فنيتدموعه فهو يبكي بالدم القانيويسأل الريح من أي الجهات أتتعنكم سؤال سليب العقل حيرانأقسمت لو كان فوق الشمس منزلهاأو فوق أعلى السها أو ظهر كيوانلا بد أشفي غليل القلب من رجلبغدره عن بلوغ القصد أقصاني 
 أبو فراس الشاعر


 	 أسر أبا فراس الشاعر جماعة من الروم في بعض وقائعها وكان يحب فتاة رآها قبل الأسر، فبينما هو في أسره طرأ مسمعه شدو حمامة بقربه تنوح على شجرة عالية فهاج منه ساكن الغرام، وأنشد يقول: 
أقول وقد ناحت بقربي حمامةأيا جارةً هل تشعرين بحاليمعاذ الهوى ما ذقت طارقة النوىولا خطرت منك الهموم بباليأيا جارتا ما أنصف الدهر بينناتعالي أقاسمكِ الهموم تعاليأيضحك مأسور وتبكي طليقةويسكت محزون ويندب ساليلقد كان أولى منك بالدمع مقلةولكن دمعي في الحوادث غالي 
 علي بن زريق البغدادي وابنة عمه


 	 كانت له ابنة عم كلف بها أشد الكلف، ثم ارتحل عنها من بغداد لفاقة علته، فقصد أبا الخيبر عبد الرحمن الأندلسي في الأندلس ومدحه بقصيدة بليغة فأعطاه عطاء قليلًا، فقال ابن زريق: إنا لله وإنا إليه راجعون، سلكت القفار والبحار إلى هذا الرجل فأعطاني هذا العطاء، ثم تذكر فراق ابنة عمه وما بينهما من بُعد المسافة وتحمل المشقة مع ضيق ذات يده فاعتل غمًّا ومات، وأراد عبد الرحمن بذلك أن يختبره، فلما كان بعد أيام سأل عنه، فتفقدوه في الخان الذي كان فيه فوجدوه ميتًا وعند رأسه رقعة مكتوب فيها: 
لا تعذليه فإن العذل يولعهُقد قلت حقًّا ولكن ليس يسمعهُجاوزت في نصحه حدًّا أضر بهمن حيث قدرت أن النصح ينفعهفاستعملي الرفق في تأنيبه بدلًامن عنفه فهو مضني القلب موجعهقد كان مضطلعًا بالخطب يحملهفضلعت بخطوب البين أضلعهيكفيه من روعة التفنيد أن لهمن الجوى كل يوم ما يروعهما آب من سفر إلا وأزعجهعزم إلى سفر بالرغم يزمعهتأبى المطالب إلا أن تكلفهللرزق سعيًا ولكن ليس يجمعه	 ومنها: 
أستودع الله في بغداد لي قمرٌبالكرخ من فلك الإِزرار مطلعهودعته وبودي لو يودعنيصفو الحياة وأني لا أودعهوكم تشفع بي أن لا أفارقهوللضرورات حال لا تشفعهعلَّى الليالي التي أضنت بفرقتناجسمي ستجمعنا يومًا وتجمعهوإن تغل أحدًا منا منيتهلا بد في غده الثاني سيتبعهوإن يدم أبدًا هذا الفراق لنافما الذي بقضاء الله نصنعه 
 علي بن الجهم وجارية له


 	 كتبت جارية علي بن الجهم له رقعة فأجاب فيها: 
ما رقعة جاءتك مختومةكأنها خد على خدتبدو سوادًا في بياض كماذرَّ فتيت المسك في الوردساهمة الأسطر مصروفةعن جهة الهزل إلى الجديا كاتبًا أسلمني عتبهإليه حسبي منك ما عندي	 فلم تمضِ مدة حتى كتبت له: 
قلب يمل على لسان ناطقويد تخط رسالةً من عاشقِمزج المداد بعبرة شهدت لهمن كل جارحة بقلب صادقفيمينه تحت الوساد وخدهويساره فوق الفؤاد الخافق 
 علي بن الجهم وجارية المازني


 	 قال علي بن الجهم: دخلتُ على أبي عثمان المازني وعنده جارية كأنها شقة قمر وبيدها تفاحة مقصومة، فقالت: عرفت ما أراد الشاعر بقوله: 
خبريني من الرسول إليكِواجعليه من لا ينم عليكِ	 قلت: ما أعرفه، قالت: هو هذه، ورمت لي بالتفاحة، فوالله ما وجدت لها جوابًا من نظير كلامها. 
 
 حب كثير لعزة


 	 كان سبب دخول الهوى في قلبه أن كُثيرًا مر بغنم له ترد الماء على نسوة من صخرة بوادي الخبت، فأرسلت له عزة بدريهمات تشتري بها كبشًا لهن منه، فنظرها نظرة متأمل فداخله منها ما كان، فرد الدراهم وأعطاها الكبش وقال: إن رجعتِ أخذت حقي. فلما عاد سألته ذلك، فقال: لا أقتضي إلا من عزة، فقلن له: ليس فيها كفاءة فاختر إحدانا، فأبى وأنشد: 
نظرتُ إليها نظرةً وهي عاتقعلى حين أن شبت وبان نهودهانظرتُ إليها نظرة ما يسرنيبها حمر أنعام البلاد وسودها	 فجعلن يبرزنها له كارهة حتى داخلها ما داخله من الحب. 
 
 كثير عزة والعجوز


 	 خرج لزيارة عزة يومًا ومعه أدوات ماء، فجفَّت من الحر ورفعت له نار وإذا بعجوز تناديه: مَن الرجل؟ فقال: صاحب عزة، فقالت له: أنت القائل: 
إذا ما أتينا خلة كي تزيلناأبين وقلنا الحاجبية أولُسنوليك عرفًا إن أردت وصالناونحن لتلك الحاجبية أوصلُ	 هلا قلت كما قال جميل: 
يا رب عارضة علينا وصلهابالجد تخلطه بقول الهازلفأجبتها بالقول بعد تأملحبي بثينة عن وصالك شاغليلو كان في قلبي قلامةفضل لغيرك ما أتتك رسائلي	 والله لا سقيتك شيئًا. فتركها وانصرف، ولما اشتدت حالته أنشد: 
يزهدني في حب عزة معشرٌقلوبهم فيها مخالفة قلبيفقلت دعوا قلبي وما اختار وارتضىفبالقلب لا بالعين يبصر ذو اللبوما تبصر العينان في موضع الهوىولا تسمع الآذان إلا من القلب 
 كثير وعزة وغلامه


 	 كان لكثير غلام يتَّجر على العرب فأعطى النساء إلى أجل، فلما اقتضى ماله منهن ماطلته عزة، فقال لها يومًا وقد حضرت في نساء: أما آن أن تفي بما عندك؟ فقالت: حبًّا وكرامة لم يبقَ إلا الوفاء، فقال: صدق مولاي حيث يقول: 
قضى كل ذي دين فوفَّى غريمهوعزة ممطول معنى غريمها	 فقلن له: أتدري من هي غريمتك؟ فقال: لا أدري، قلن: هي والله عزة، قال: أشهدكنَّ عليَّ أنها في حلٍّ مما عندها، ومضى فأخبر مولاه بالحكاية، فقال: وأنت حر وما عندك لك، وأنشد: 
سيهلك في الدنيا شفيق عليكمإذا غاله من حادث الدهر غائلُهْيود بأن يمسي سقيمًا لعلهاإذا سمعت عنه بشكوى تراسلهْويهتز للمعروف في طلب العلالتُحمد يومًا عند عز شمائلهْ	 ومما قال فيها: 
لا تغدرن بوصل عزة بعد ماأخذت عليك مواثقًا وعهوداإن المحب إذا أحب حبيبهصدق الصفاء وأنجز الموعوداالله يعلم لو أردت زيارةفي حب عزة ما وجدت مزيدارهبان مدين والذين عهدتهميبكون من حذر العذاب قعودالو يسمعون كما سمعت حديثهاخروا لعزة خاشعين سجودا 
 أبو العتاهية ومحبوبته عتبة


 	 كان لربطة بنت السفاح جارية حسناء، رقيقة ظريفة، أديبة، بارعة في الجمال والكمال، وكان يعشقها أبو العتاهية، فوجهت سيدتها يومًا إلى عبد الله بن مالك الخزاعي في شراء رقيق للعتق وأمرت عتبة أن تحضر ذلك، فبينما كانت جالسة إذ جاء أبو العتاهية في زي متنسك فقال: جعلني الله فداك، شيخ ضعيف كبير لا يقوى على الخدمة، فإن رأيت — أعزك الله — شرائي وعتقي فعلت أجرًا عظيمًا، فأقبلت على عبد الله فقالت له: إني لأرى هيئة جميلة وضعفًا ظاهرًا ولسانًا فصيحًا ورجلًا أديبًا فاشتره وأعتقه، فقال: نعم، فقال أبو العتاهية: أتأذنين لي — أصلحك الله — في تقبيل يدك، فأذنت له، فقبَّل يدها وانصرف، فضحك عبد الله بن مالك وقال: أتدرين من هذا؟ قالت: لا، قال: هذا أبو العتاهية وإنما احتال عليك حتى يُقبِّل يدك، وظل أبو العتاهية مغرمًا بها إلى أن مات وجدًا ولم يشف منها غليلًا، ومما قاله فيها: 
بالله يا حلوة العينين زورينيقبل الممات وإلا فاستزيرينيهذان أمران فاختاري أحبهماإليك أو لا فداعي الموت يدعونيإن شئت موتًا فأنت الدهر مالكةروحي وإن شئت أن أحيا فأحيينيإني لأعجب من حب يقربنيممن يباعدني عنه ويقصينييا أهل ودي إني قد لطفت بكمفي الحب جهدي ولكن لا تبالونيالحمد لله قد كنا نظنكممن أرحم الناس طرًّا بالمساكينأما الكثير فلا أرجوه منك ولوأطعمتني في قليل منك يكفيني 
 أبو دهبل الشاعر وعائلته


 	 كانت عاتكة بنت معاوية بن أبي سفيان الأموي فتاة ناعسة الطرف جميلة القد تحسن الغناء وتبدع في ضروبه، فاستأذنت يومًا من أبيها في الذهاب إلى الحج، فسمح لها، فتجهزت وسارت مع رفيقاتها على ظهور المطايا، فلما وصلت إلى مكة بذي طوى، مر بها وهب الجمحي المعروف بأبي دهبل، وكان شاعرًا جميلًا، فجعل يسارقها النظر وجمرات الوجد تتأجج بفؤاده قاذفة بالشرر، وكان الوقت هجيرًا والجواري رافعات عنها الأستار ففطنت له فذعرت وشتمته كثيرًا، ثم أمرت بالسجوف فحجبت بظلامها شمس النهار، فقال: 
إني دعاني الحين فاقتادنيحتى رأيت الظبي بالبابيا حسنَه إذ سبني مدبرًامستترًا عني بجلبابسبحان من وقَّفها حسرةصبت على القلب بأوصابيذود عنها إن تطلبتهاأب لها ليس بوهابأحلها قصرًا منيع الذرىيُحمى بأبواب وحجاب	 فشاعت أبياته في مكة واشتهرت وغُنِّي بها حتى سمعتها عاتكة إنشادًا وغناءً فطربت لها وسرت وبعثت إليه تهديه فتراسلا وتحابا، ولما عادت من مكة خرج في ركبها إلى الشام فكانت تتعاهده باللطف والإحسان حتى إذا وردت دمشق ورد معها، فانقطعت عن لقائه فمرض حتى عز شفاء دائه، فقال: 
طال ليلي وبت كالمجنونومللت الثواء في جيرونوأطلت المقام بالشام حتىظنَّ أهلي مرجحات الظنونفبكت خشية التفرق جُمْلٌكبكاء القرين إثر القرينوهي زهراء مثل لؤلؤة الغواصنيرت من جوهر مكنونوإذا ما نسبتها لم تجدهافي سناء من المكارم دونثم خاصرتها إلى القبة الخضراءتمشي في مرمر مسنونليت شعري أمن هوى طال ليليأم براني الباري قصير الجفون	 ففشا هذا الشعر حتى بلغ معاوية أباها، فصبر حتى إذا كان يوم الجمعة دخل عليه الناس يسلمون وينصرفون وكان فيهم وهب، فلما أزمع الرجوع ناداه معاوية حتى إذا خلا لهما الجو قال: ما كنت أحسب أن في قريش أشعر منك حيث تقول: 
ليت شعري أمن هوى طار نوميأم براني الباري قصير الجفون	 غير أنك قلت: 
وإذا ما نسبتها لم تجدهافي سناء من المكارم دون	 والله إن فتاة أبوها معاوية وجدها أبو سفيان وجدتها هند بنت عتبة لكما ذكرت وأي شيء زدت في قدرها، ولقد أسأت بقولك: «ثم خاصرتها … إلخ»، فقال: والله لم أقل هذا وإنما قيل عن لساني، فقال معاوية: أما مني فليهدأ روعك لأني عليم بعفاف ابنتي وأنه مغتفر لفتيان الشعراء التشبب بمن أرادوا، ولكني أكره لك جوار أخيها يزيد فإن له سورة الشباب وأنفة الملوك، فحذر وهب ورحل إلى مكة، فبينما معاوية في مجلسه يومًا إذا بخصي يقول له: لقد ورد يا أمير المؤمنين إلى عاتكة اليوم كتاب أبكتها تلاوته بما أصارها حتى الساعة حزينة، فقال: عليَّ به بألطف حيلة، فلما أوتيه قرأ فيه: 
أعاتك هلا إذ بخلت فلا ترىلذي صبوة زلفى لديك ولا حقًّارددت فؤادًا قد تولى به الهوىوسكنت عينًا لا تمل ولا ترقىولكن خلعت القلب بالوعد والمنىولم أرَ يومًا منك جودًا ولا صدقاأتنسين أيامي بربعك مدنفًاصريعًا بأرض الشام ذا سقم ملقىوليس صديق يرتضي لوصيةوأدعو لدائي بالشراب فما أسقىوأكبر همي أن أرى لك مرسلًافطول نهاري جالسًا أرقب الطرقافواكبدي إذ ليس لي منك مجلسفأشكو الذي بي من هواك وما ألقىرأيتك تزدادين للصب غلظةويزداد قلبي كل يوم بكم عشقا	 فبعث إلى يزيد: فلما جاء وجده مطرقًا كئيبًا، فاستجلاه الأمر، فقال: هو نبأ يقلق فيمرض، إن هذا الوغد القرشي كاتب أختك بهذه الأبيات فلم تزل باكية حتى الساعة، قال يزيد: الخطب دون ما تتوهم، عبدٌ لنا يرصده ويقتله، فقال معاوية: يا يزيد، والله إن تقتل قرشيًّا هذا حاله صدَّق الناس مقاله، قال: يا أمير المؤمنين إنه نظم أبياتًا غير هذه تناشدها المكيون فسارت حتى بلغتني فأوجعتني وحملتني على ما أشرت، فقال: وما هي؟ فأنشد: 
ألا لا تقل مهلًا فقد ذهب المهلُوما كان من يَلْحَى محبًّا له عقلُحمى الملك الجبار عني لقاءهافمن دونها تُخشى المتالف والقتلفلا خير في حب يُخاف وبالهولا في حبيب لا يكون له وصلفواكبدي إني شُهِّرت بحبهاولم يك فيما بيننا ساعة بذلويا عجبًا إني أكاتم حبهاوقد شاع حتى قطعت دونه السبل	 فقال معاوية: والله قد فهمت المعنى لأني أراه يشكو الحرمان فالخطب فيه يسير، ثم حج عامئذٍ للسبب عينه، ولما انقضت المناسك دعا بأشراف قريش وشعرائهم وأجزل لهم الصلات، فلما أزمع وهب الانصراف قال: إيه يا وهب ما لي أرى يزيدًا ساخطًا عليك في أبيات تأتيه عنك وشعر تنطق به، فاعتذر أبو دهبل وأنكر ما أُشيع عنه، فقال معاوية: لا بأس عليك وما يضرك ذلك، فأي بنات عمك أحب إليك؟ قال: فلانة، قال: قد زوَّجتك بها وأمهرتك بألفي دينار ووهبتك ألف دينار، فلما استوفاها قال: إن أرى أمير المؤمنين أن يعفو عما مضى، وأما ابنة عمي فهي طالق وحسبي ذكر عاتكة والتمتع منها بالنظر، فوفى بوعده وبقيت عاتكة مغرمة به إلى أن مات. 
 
 إبراهيم الموصلي وذات الخال


 	 كان إبراهيم الموصلي يعشق جارية فتانة لابن الخطاب، وكانت تحتجب دومًا في خبائها عند سيدها المذكور، فلما أنس إبراهيم منها ذلك أنشد يقول: 
ما بال شمس أبي الخطاب قد حُجبتيا صاحبي لعل الساعة اقتربتأو لا فما بال ريحٍ كنت آنسهاعادت عليَّ بضرٍّ بعد ما جنبتإليك أشكو أبا الخطاب جاريةًغريرة بفؤادي اليوم قد لعبتوأنت قيمها فانظر لعاشقهايا ليتها قربت مني وما بعدت	 وقال فيها أيضًا: 
جزى الله خيرًا من كلفت بحبهوليس به إلا المموه من حبيوقالوا قلوب العاشقين رقيقةفما بال ذات الخال قاسية القلبوقالوا لها هذا محبك معرضًافقالت أرى إعراضه أيسر الخطبفما هو إلا نظرة بتبسمفحب انتهاك النفس في معرض الحب	 ولعب إبراهيم الموصلي يومًا بالشطرنج مع ابن زيدان صاحب البرامكة، فدخل عليهما إسحاق، فقال أبوه: ما استفدت اليوم؟ فقال: أعظم فائدة، رجل سألني: ما أفخم كلمة في الفم؟ فقلت: «لا إله إلا الله»، فقال أبوه إبراهيم: أخطأت، فهلا قلت دنيا ودينًا، فغضب ابن زيدان وضرب إبراهيم الموصلي، وقال: ويحك أتكفر بحضرتي؟ فأمر إبراهيم غلمانه فضربوا ابن زيدان ضربًا شديدًا، فانصرف من ساعته إلى جعفر بن يحيى وحدَّثه الخبر، وعلم إبراهيم أنه قد أخطأ وجنى ذنبًا، فركب إلى الفضل بن يحيى فاستجار به، فاستوهبه الفضل بن جعفر، فوهبه له، فانصرف وهو يقول: 
إن لم يكن حب ذات الخال عنانيإذًا فحوَّلت في مسك ابن زيدانِفإن هذي يمين ما حلفت بهاإلا على الصدق في سري وإعلاني 
 حمدة بنت زياد الشاعرة


 	 كانت فتاة جميلة شاعرة أديبة، كأن الأدب نقطة في حوضها، وزهرة من روضها، لها المنطق العذب، والكلام الحلو، والثغر الساطع الفتان، وكانت ذات مطارحة وأخلاق تحدث عن لطفها الزهر غب الأديم، ونم بمرآها على الحدائق ريح الصبا وساريات النسيم، ومما قالت في الغزل: 
ولما أبى الواشون إلا افتراقناوما لهم عندي وعندك من ثاروشنوا على أسماعنا كل غارةٍوقل حماتي عند ذاك وأنصاريغزوتهم من مقلتيك وأدمعيومن نفسي بالسيف والسيل والنار	 وخرجت مرة للوادي مع حبيبة لها فرأت الأزهار في جوانبه تتلألأ كأنها النجوم تساقطت من كبد السماء، والماء في النهر يتماوج كأنه قطع من لجين ترمقه عيون ذكاء، فأعجبها ذلك المنظر البهيج، وأحبت أن تخوض بذلك النهر إتمامًا لترويح النفس في تلك الخلوة، فنضت عنها الثياب وعامت ثم أنشدت تقول: 
أباح الدمع أسراري بواديله للحسن آثار بواديفمن نهرٍ يطوف بكل أرضٍومن روضٍ يروق بكل واديومن بين الظباء مهاة أنسٍسبت لبي وقد ملكت فؤاديلها لحظٌ ترقده لأمروذاك المر يمنعني رقاديإذا سدلت ذوائبها عليهارأيت البدر في أفق السوادكأن الصبح مات له شقيقٌفمن حزنٍ تسربل بالحداد 
 أبو الشيص الشاعر


 	 قال أبو الشيص شعرًا لطيفًا في حادثة غرام جرت له: 
وقف الهوى بي حيث أنتفليس لي متأخر عنه ولا متقدمُأجد الملامة في هواك لذيذةحبُّا لذكرك فليلمني اللومأشبهت أعدائي فصرت أحبهمإذ كان حظي منك حظي منهموأهنتني فأهنت نفسي عامدًاما من يهون عليك ممن يكرم 
 أسماء ومجيد


 	 كان لسيد بني بشر ابنة بديعة الجمال، لطيفة القد والاعتدال يقال لها: أسماء، فسمعت ذات يوم بذكر فتى شاعر حسن الوجه، رائق الجمال يقال له: مجيد، فتشوقت إلى لقياه لتسمع كلامه وتختبر شعره ونظامه، فخرجت يومًا مع بنات عمها إلى غدير قريب منه، فبينما هي بالانتظار إذا بمجيد مقبلًا إليها بوجه يفضح البدر ويزهو على النجوم الحسان، فلما رأينه البنات هممن إليه وسلمن عليه وقلن له: أهلًا وسهلًا، فنحن بانتظارك مع سيدتنا، وكانت أسماء تزهو عليهنَّ حسنًا وجمالًا، وقد تمايلت بغصنها الذابل بين أترابها العذارى فلاحت كالبدر بين الكواكب، فلما رآها عرفها ومال قلبه إليها طوعًا لسحر أجفانها وعينيها، فسلم عليها وأنشد: 
سلامٌ على من جاورونا فأشرقتبهم أرضنا حتى انجلى ليلها عناوأهلًا ببدر زار من غير موعدٍولم يتعب الصب المعنى ولا عنا	 فأجابته تقول: 
يا من تولع قلبه بجمالنااصبر لعلك في الهوى تحظى بنافلقد علمنا أن حبك صادقٌوأصاب قلبك ما أصاب فؤادنا	 وما زالا يبثان نار الوجد والغرام إلى آخر النهار ثم افترقا عن بعضهما بقلب كاد أن يفارق الجسد، ولما علم بذلك أعمامه وأقرباؤه نهوهُ عن حب تلك الفتاة فلم ينتهِ، بل هام فيها أكثر من الأول وسار كالعادة نحو الغدير عله يرى وجه أسماء، فلما وصل لم ير أحدًا فهاج منه لاعج الغرام وأنشد يقول: 
رحل الصبرُ والغرام أقامافي فؤادٍ ما ذاق قط مناماكنت غرًّا بحادثات اللياليليتني ما عرفت له أعمامايا جفوني جودي على فقد أسمالا سقى الغيث بعدها الأيامافكأن السنام صار سمومًافي مطاوي قلوبنا أو جساماهل ترى بات قلبها مثل قلبيهائمًا يشتكي الضنا والسقامايا ظباء الصريم قد أصبح اليومحلال الغدير عندي حراماوكذا نبته على جانبيهبات مثلي متيمًا مستهامايشتكي للضنا فينهل دمعًاويروي بهارها والخزاما	 وما زال على تلك الحال يأتي فيناجي الخيال في ذاك الغدير المنفرد إلى ذات يوم بينما كان جالسًا يفتكر في أسماء أتاه رسول من قِبَلها يُعلمه عن مكانها وما هي فيه من العشق والصبابة وأنها قريبًا تأتي للغدير لأجل الإقامة، فلما علم بذلك الخبر رقص قلبه من الفرح وسار توًّا إلى الغدير فرآها بانتظاره على مثل نار الغضا، فسلَّم عليها وأنشد: 
أهلًا وسهلًا ببدر غاب عن نظريوبدل النوم بالأفكار والسهرغبتم فأظلمت الدنيا لغيبتكمحتى توهمتها ليلًا بلا قمر	 فأجابته أسماء تقول: 
يا نور عيني وحق البيت والحجرما غاب شخصك عن قلبي ولا نظريولا وردت غديرًا إذ مررت بهإلا وجدت خيالًا منك بالنهر	 فلما سمع كلامها كاد يذوب من الهيام، ودام معها على حديث وشكوى مدة من الزمان ثم اعتذرت رغمًا عنها وسارت إلى أهلها، ولما رأى أبو الفتاة علائم الضعف لائحة في وجهها سألها عن السبب فأبت إفشاءه، فألح فأطلعته عليه، وكان يحبها حبًّا شديدًا ولا يريد إلا راحتها، فأرسل إليه فقدم فزوّجه بها ودفعها إليه. 
 
 القسم الخامس
 متفرقات من نوادر العشاق


 
 نصيب وزينب


 	 قال الضحاك بن عثمان الخزامي: خرجت آخر الحج فنزلت بخيمة الإيواء على امرأة فأعجبني ما رأيت من حسنها، فتمثلت بقول نصيب: 
بزينب ألمم قبل أن يرحل الركبُوقل إن تملينا فما ملك القلبُوقل في تجنيها لك الذنب إنماعتابك من عاتبت فيما له ذنبخليليَّ من كعب ألما هديتمابزينب لا يفقدكما أبدًا كعبوقولا لها ما في البعاد لدى الهوىبعادٌ وما فيه لصدع النوى شعبفمن شاء رام الصرم أو قال ظالمًالصاحبه ذنب وليس له ذنب	 فلما سمعت هذه الأبيات قالت: يا فتى، أتعرف قائل هذا الشعر؟ قلت: نعم، ذاك نصيب، قالت: نعم هو ذاك، أفتعرف زينب؟ قلت: لا، قالت: أنا والله زينب، قلت: فحياك الله. قالت: قد خرج نصيب إلى أمير المؤمنين منذ عام أول ووعدني بالمجيء هذا اليوم ولعلك لا تبرح حتى تراه، فما لبثت أن رأيت من بعيد قادمًا يخب به الحصان خبًّا، فقالت: أرى ذلك الفارس أني أحسبه إياه، ثم أقبل الراكب من جهة الخيمة فإذا هو نصيب، فنزل وسلم عليَّ وجلس إلى ناحية وسلم عليها وساءلها وساءلته، فجعل ينشدها من حديث شعره ولطيف نظمه، فقلت في نفسي: عاشقان أطالا التنائي فلا بد لهما من خلوة يرتاحان إليها، فقمت إلى راحلتي أشد عليها، فقال لي: على رسلك أنا معك، فجلست حتى نهض ونهضت معه، فتسايرنا ساعة ثم التفت إليَّ فقال: قلت في نفسك محبان التقيا بعد طول تناءٍ فلا بد لأحدهما من حاجة إلى صاحبه؟ قلت: نعم هو ذاك، قال: لا ورب الورى ما جلست منها مجلسًا قط أقرب من مجلسي الذي رأيت، ولم يك بيننا غير الشرف والعفاف. 
 
 ابنة والي مصر وأحد عمال أبيها


 	 قال الحسين بن زيد: ولي بديار مصر والٍ فوجد على بعض عماله فحبسه وقيده، فأشرفت عليه ابنة الوالي فهويته، فكتبت إليه وقد كان نظر إليها: 
أيها الرامي بعينيــه وفي الطرف الحتوفإن ترد وصلًا فقد أمــكنك الظبي الألوف	 فأجابها الفتى: 
إن تريني زاني العينــنين فالقلب عفيفليس إلا النظر الفاتر والشعر الظريف	 فكتبت إليه: 
قد أردناك على عشــقك إنسانًا عفيفًافتأبيت فلا زلــت لقيديك حليفًا	 فأجابها الفتى: 
غير أني خفت ربًّاكان بي برًّا لطيفا	 فذاع الشعر وبلغ الخبر الوالي، فدعا به فزوَّجه إياها ودفعها إليه. 
 
 غورك المجنون وإسحاق بن إبراهيم


 	 قال إسحاق بن إبراهيم: رأيت غورك يومًا خارجًا من الحمام والصبيان يؤذونه، فقلت: ما خبرك يا أبا محمد؟ قال: قد آذاني هؤلاء الصبيان، أما يكفيني ما أنا فيه من العشق والجنون، قلت: هل قلت في عشقك وجنونك شيئًا؟ قال: نعم، وأنشد: 
جنون وعشق ذا يروح وذا يغدوفهذا له حدٌّ وهذا له حدُّهما استوطنا جسمي وقلبي كلاهمافلم يبق لي قلب صحيح ولا جلدوقد سكنا تحت الحشا وتحالفاعلى مهجتي ألَّا يفارقها الجهدفأي طبيب يستطيع بحيلةٍيعالج من داءين ما منهما بد 
 عزة الميلاء والناسك عند أبي جعفر


 	 بلغ عبد الله بن جعفر خبر جارية بديعة الصوت مع نخاس في المدينة فبعث إليه وابتاعها منه، فجاءه يومًا ناسك من المدينة كان يتردد إليه غالبًا فسمع الجارية تُغني: «بانت سعاد وأمسى حبلها انقطعا»، فما كاد يسمع صوتها حتى خرَّ مغشيًّا عليه، فأمر ابن جعفر فنضح على وجهه، فلما أفاق قال له: أكلّ هذا بلغ بك عشقها؟ قال: وما خفي عليك أكثر، قال: أفتعرف لمن هذا الصوت؟ قال: لا، قال: هو لعزة الميلاء، أوَتحب أن تسمعه منها؟ قال: قد رأيت ما نالني حين سمعته من غيرها وأنا لا أعرفها، فكيف يكون حالي إذا سمعته منها وأنا لا أقدر على ملكها، قال: أفتعرفها إن رأيتها؟ قال: أوَأعرف غيرها؟ فأمر بها فخرجت، وقال: خذها فهي لك والله، فقبَّل الرجل يديه، وقال: أنمت عيني، وأحييت نفسي، وتركتني أعيش بين قومي، ورددت إليَّ عقلي أيها الأمير. 
 
 شهاب الدين وفاطمة ابنة الخشاب


 	 كتب شهاب الدين بن فضل الله قاضي القضاة يومًا إلى فاطمة ابنة الخشاب يقول: 
هل ينفع المشتاق قرب الدارِوالوصل ممتنعٌ مع الزوارِيا نازلين بمهجتي وديارهممن ناظريَّ بمطمح الأنظارهيَّجتم شجني فعدت إلى الصبامن بعد ما وخط المشيب عذاري	 فأجابته فاطمة بهذين البيتين: 
إن كان غركم جمال إزارفالقبح في تلك المحاسن وارِلا تحسبوا أني أماثل شعركمأنى يقاس جداول ببحار	 فلما بلغا شهاب الدين وجدهما ألفاظًا درية بمعانٍ عبقرية فاعتبرها وأجلها وصار يكاتبها مكاتبة العلماء. 
 
 ابن دائب وجارية أخته


 	 عشق ابن دائب جارية كانت عند أخته، وكان سبب عشقه إياها أنه رآها في منامه فأصبح مستطارًا عقله ساهيًا قلبه، فلم يزل كذلك حينًا لا يزداد إلا حبًّا ووجدًا حتى أنكر ذلك أهله وأعلموا عمه عما كان له، فسأله عن حاله، فلم يقر له بشيء، وقال: علة أجدها في جسمي، فدعا له أطباء الروم، فعالجوه بضروب من العلاج، فلم يزده علاجهم له إلا شرًّا وامتنع عن الطعام والكلام، فلما رأوا ذلك منه أجمعوا على أن يوكلوا به امرأة فتسقيه الخمر حتى يبلغ منه دون السكر، فإن ذلك يدعوه إلى الكلام والكشف عما في نفسه، فقر رأيهم على ذلك، وأعلموا عمه ما اتفقوا عليه، فبعث إليه بقينة يُقال لها: حمامة، ووكل به حاضنة كانت له، فلما أن شرب الفتى غنت الجارية أمامه، فأنشأ يقول: 
دعوني لما بي وانهضوا لكلاءةٍمن الله أيقنت أن لست باقياوأن قد دنا موتي وحانت منيتيوقد جلبت عيني عليَّ الدواهياأموت بشوق في فؤادي مبرحفيا ويح نفسي من به مثل ما بيا	 فسارت القينة والحاضنة إلى عمه فأخبرتاه الخبر، فاشتدت له رحمته فتلطف في دس جارية من جواريه إليه، وكانت ذات أدب وعقل، فلم تزل تستخرج ما في قلبه، حتى باح لها بالذي في نفسه، فصارت السفير فيما بينه وبين الجارية، وكثرت ما بينهما الكتب، وعلمت أخته بذلك فانتشر الخبر فوهبتها له فبرأ من علته وأقام على أحسن حال. 
 
 أبو ريحانة وحاملة القربة


 	 قال الأصمعي: مررت بالبصرة بدار الزبير بن العوام فإذا أنا بشيخ من ولد الزبير يُكنَّى أبا ريحانة ما عليه إلا شملة تستره، فسلمت عليه وجلست إليه أُحدِّثه، فبينا أنا كذلك إذ طلعت علينا جارية حسناء تحمل قربة، فلما نظرها لم يتمالك أن قام إليها ثم قال: أيتها الفتاة غنِّي لي صوتًا، فقالت: إن مواليَّ أعجلوني، قال: لا بد من ذلك، قالت: أما والقربة على رأسي فلا، قال: فأنا أحملها، فأخذ القربة وحملها على عنقه، واندفعت الجارية فغنت: 
فؤادي أسير لا يفك ومهجتيتقضّى وأحزاني عليك تطولُولي مهجة قَرحى لطول اشتياقهاإليك وأجفاني عليك همولكفى حزنًا أني أموت صبابةبدائي وأنصاري عليك قليلوكنت إذا ما جئت جئت بعلةٍفأغنيت علاتي فكيف أقول	فطرب الرجل وصرخ صرخة وضرب بالقربة الأرض فشقها، فقامت الجارية تبكي وقالت: ما هذا جزائي منك يا أبا ريحانة، أسعفتك بحاجتك وعرضتني لما أكره من مواليَّ، قال: لا تغتمي فإن المصيبة عليَّ دخلت دونك، وأخذ بيدها فتبعته إلى سوق فنزع عنه الشملة مستترًا بيديه وباعها واشترى بثمنها قربة دفعها إليها، فاجتاز به رجل من الطالبية، فلما نظر إليه وإلى حالته عرف قصته فقال: يا أبا ريحانة أحسبك من الذين قال الله — تعالى — فيهم: فَمَا رَبِحَت تِّجَارَتُهُمْ وَمَا كَانُوا مُهْتَدِينَ (البقرة: ١٦)، فقال: لا يا صاحبي، ولكني من الذين قال الله — تعالى — فيهم: فَبَشِّرْ عِبَادِ * الَّذِينَ يَسْتَمِعُونَ الْقَوْلَ فَيَتَّبِعُونَ أَحْسَنَهُ (الزمر: ١٧، ١٨)، فضحك منه العلوي وأمر له بألف درهم وخلعة.
 
 عريب واليزيدي


 	 قال اليزيدي: خرجنا مع المأمون إلى بلاد الروم فرأيت عريب في هودج، فلما رأتني قالت: يا يزيدي، أنشدني شعرًا، فقلت: نعم حتى أسمع فيه لحنًا، فأنشدتها: 
ماذا بقلبي من دوام الخفقِإذا رأيت لمعان البرقِمن قبل الأردن أو دمشقلأن من أهوى بذاك الأفق	 فتنفست تنفسًا ظننت أن ضلوعها قد تقصفت منه، فقلت لها: هذا والله تنفس عاشق، فقالت: اسكت يا عاجز، أنا عاشق بل أنا معشوقة في كل نادٍ، والله لقد نظرت نظرة مريبة في ذا المجلس. 
 
 عريب ومحمد بن حامد


 	 وقع بين عريب ومحمد بن حامد خصام وكان يجد بها وجدًا مفرطًا كادا يخرجان من شرهما إلى القطيعة، وكان في قلبها منه كما لها عنده من الحب، فلقيته يومًا فقالت له: كيف قلبك يا محمد؟ قال: أشقى والله مما كان وأشد لوعة، فقالت: استبدل بديلًا، فقال لها: لو كانت البلوى بالخيال لفعلت، فقالت: لقد طال إذن تعبك، فقال: وما يكون أصبر مكرهًا، أما سمعت قول العباس بن الأحنف: 
تعب يكون مع الرجاء بذي الهوىخير له من راحةٍ في الياسِلولا كرامتكم لما عاتبتكمولكنتم عندي كبعض الناس	 فلما سمعت ذلك ذرفت عيناها واعتذرت وعاتبته واصطلحا وعادا إلى ما كانا عليه من صدق المودة وحسن المعاشرة. 
	 وكتبت عريب يومًا إلى ابن عامر تستزيره، فأرسل إليها يقول: إني أخاف على نفسي، فكتبت إليه: 
إذا كنت تحذر ما تحذرُوتزعم أنك لا تجسرفما لي أقيم على صبوتيويوم لقائك لا يقدر	 فلما قرأ الرقعة سار إليها من وقته وأرسل إليها يعاتبها في شيء، فكتبت إليه تعتذر، فلم يقبل، فكتبت إليه هذين البيتين: 
تبينت عذري وما تعذُروأبليت جسمي وما تشعرُألفت السرور وخليتنيودمعي من العين لا يفتر	 فلما اطلع على البيتين ذرفت عيناه وسعى إليها مستسمحًا ومستجديًا عفوها عما وقع منه. 
 
 سر عاشقة


 	 قال أحدهم: دعاني فتى من أهل المدينة إلى غادة حسناء، فلما دخلنا عليها إذا هي أحسن الناس وجهًا، وإذا بها انخراط وجه وسهو وسكوت، فجعلنا نبسطها بالمزاح والكلام ويمنعها من ذلك ما تكتمه، فقلت في نفسي: والله إن بها لهيامًا وطائفًا من الحب، فأقبلت عليها فقلت: بالله تصدقيني ما الذي بك؟ فقالت: برح الذكر، ودوام الفكر، وخلو النهار، وتشوق إلى من سار، والذي يرى ما وصفت لك، فإن كنت ذا أدب صرمت العتب عن ذي الكرب، واجتهدت في الطلب لدواء من قد أشرف على العطب، كما قال الشاعر: 
سيوردني التذكار حوض المهالكِفلست لتذكار الحبيب بتاركِأبى الله إلا أن أموت صبابةًولست لما يقضي الإله بمالككأن بقلبي حين شطت بي النوىوخلفني فردًا صدور النيازكتقطعت الأخبار بيني وبينهلبعد النوى واستد سبل المسالك	 قال: فوالله لقد خفت على عقلي أن تسلبه بلفظها الحسن، فقلت: جعلني الله فداءك، وهو الذي صيرك إلى ما أرى يستحق هذا منك، فوالله إن الناس لكثير، فلو تسليت بغيره فلعل ما بك يسكن أو يخف، فقد قال أحدهم: 
صبرت على اللذات لما تولتوألزمت نفسي صبرها فاستمرتوما النفس إلا حين يجعلها الفتىفإن أطمعت تاقت وإلا تسلت	 فأقبلت عليَّ فقالت: والله لقد رمت ذلك، فكنت كما قال قيس بن الملوح: 
ولما أبى إلا جماحًا فؤادهولم يسل عن ليلى بمالٍ ولا أهلِتسلى بأخرى غيرها فإذا التيتسلى بها تغري بليلي ولا تسلي	 فأسكتتني والله بتواتر حججها عن محاورتها، وما رأيت كمنطقها ولا كشكلها وأدبها وكمال خلقها. 
 
 بشار بن برد ومحبوبته عبدة


 	 بينما كان بشار بن برد في مجلسه ذات يوم وكان النساء يحضرنه إذ سمع كلام امرأة أشجاه نغمها وحسن ألفاظها، فدعا بغلامه فقال: إني قد علقت امرأة فإذا تكلمت فانظر مَن هي واعرفها، فإذا انقضى المجلس وانصرف أهله فاتبعها وأعلمها أني لها محب، وأنشدها هذه الأبيات وعرفها أني قلتها فيها: 
قالوا بمن لا ترى تهذي فقلت لهمالأذن كالعين توفي القلب ما كاناما كنت أول مشغوف بجاريةيلقى بلقيانها روحًا وريحانايا قوم أذني لبعض الحي عاشقةوالأذن تعشق قبل العين أحيانا	 فأبلغها الغلام الأبيات فهشت لها وكانت تزوره مع نسوة يصحبنها فيأكلن عنده ويشربن وينصرفن بعد أن يحدثها وينشدها ولا تطمعه في نفسها، فقال فيها: 
قالت عقيل بن كعب إذ تعلقهاقلبي فأضحى به من حبها أثرُأنَّى ولم ترها تهذي فقلت لهمإن الفؤاد يرى ما لم يرَ البصرأصبحت كالحائم الحرّان مجتنبًالم يقض وِردًا ولا يُرجى له صدر	 فصار بعض الأصدقاء يلومونه في حبها، فأنشد يقول: 
يزهدني في حب عبدة معشرقلوبهم فيها مخالفة قلبيفقلت دعوا قلبي وما اختار وارتضىفبالقلب لا بالعين يبصر ذو الحبفما تبصر العينان في موضع الهوىولا تسمع الأذنان إلا من القلبوما الحسن إلا كل حسن دعا الصباوألّف بين العشق والعاشق الصب 
 ما سمعه ابن عثام


 	 قال حبيب الواسطي: دخلت يومًا على علي بن عثام فوجدته باكيًا حزينًا ذاهب النفس، فأنكرت ذلك وسألته عما دهاه، فقال: اعلم أني مررت بالخريبة فرأيت مجنونًا مصفدًا في الحديد يتمرغ في التراب ويقول: 
ألا ليت أنَّ الحب يعشق مرةفيعرف ماذا كان بالناس يصنعُيقولون فز بالصبر إنك هالكوللصبر مني إن أحاوله أجزع 
 غورك المجنون


 	 قال أبو بكر محمد بن فرحان: لقيت غورك المجنون وفي عنقه حبل قصير والصبيان يقودونه، فقال لي: يا أبا بكر بمَ يُعذِّب الله أهل جهنم؟ قلت: بأشد العذاب، قال: صف لي، قلت: ومَن يصف عذاب رب العالمين؟ قال: أنا في أشد من عذابه، ثم رفع ثوبه فإذا هو ناحل الجسم دقيق العظام، فقال لي: 
انظر إلى ما فعل الحبلم يبق لي جسم ولا قلبأنحل جسمي حب من لم يزلمن شأنها الهجران والعتبما كان أغناني عن حب منمن دونها الأستار والحجب 
 أبو الأسدي والشاب


 	 قال أبو الأسدي: دخلت دير هرقل فوجدت شابًّا حسن الهيئة مكبلًا بالحديد، فسألته عن أمره، فأنشد: 
نظرت إليها فاستحلت بنظرتيدمي ودمي غالٍ فأرخصه الحبُوغاليت في حبي لها ورأيت دميرخيصًا فمن هذين داخلها العجب 
 أبو الغصن الأعرابي وذات الوجه الصقيل


 	 قال أبو الغصن الأعرابي: خرجت حاجًّا، فلما مررت بقباء سمعت قومًا ينادون: الصقيل الصقيل، فنظرت فإذا جارية كأن وجهها سيف صقيل، فلما رميناها بالحدق ألقت البرقع عن وجهها وتبسمت، فوالله ما رأيت أحسن منها، ثم أنشأت تقول: 
وكنت متى أرسلت طرفك رائدًالقلبك يومًا أتعبتك المناظرُرأيت الذي لا كله أنت قادرٌعليه ولا عن بعضه أنت صابرُ 
 ابن أبي داود والجارية


 	 قال سلم بن ربيع: اعترض ابن أبي داود جارية فأعجبته فقال: 
ماذا تقولين في من شَفَّهُ سقمٌمن طول حُبِّك حتى صار حيرانا	 فأجابته: 
إذا رأينا محبًّا قد أضرَّ بهجهد الصبابة أوليناه إحسانا 
 الحارث بن زهير ولبنى


 	 خرج ذات يوم الحارث بن زهير مع خلان له إلى الصيد والقنص فأوسع بهم في عرض الفلاة حتى وصلوا إلى اليعمودية، فلاحت له غزالة في ذلك البر فجدَّ في أثرها، فانتهى به المسير إلى غدير كبير على شاطئه جماعة من البنات الحسان وبينهنَّ جارية بديعة الجمال كأنها هلال، جمعت بين لطافة القد وحسن الجيد والاعتدال، وكانت تُدعى لبنى بنت المعتمد، فلما رآها الحارث غلب عليه العشق والجوى واستولى عليه سلطان الهوى، وكانت الغزالة قد دخلت بين البنات فانثنى نحوهنَّ وسلَّم، ثم قال بصوت لطيف: دعي صيدي يا بنت الكرام حتى آخذه وأذهب، فقالت له: خلي عنك أيها الشاب فقد استجار بنا وأعطيناه عهدنا وزمامنا، وكانت لبنى تتكلم بقلب يخفق غرامًا وصوت يتقطع لوعة وهيامًا، ثم قالت له: ما اسمك الكريم؟ قال: الحارث بن زهير سيد بني عبس، فقالت: نِعْمَ الفتى، وبعد ساعة من الزمان ودعهنَّ وسار وقد اشتعل فؤاده من فرط الحب بلهيب النار، ولما زاد به الشوق باح لسانه بالشعر فأنشد: 
سلامي على الوادي ومن حلَّ دونهفقد حملوني فوق ما أنا حاملهمررت به أبغي من الصيد ظبيةفعدت وقد صادت فؤادي حبائلهوأبقيت قلبي عند سكان أرضهوجسمي على نار الهوى ومراجلهفإن يك جسمي قد مضى نحو أهلهفإن فؤادي عندكم وبلابله	 وما زال يقطع البيداء حتى وصل البيت مساءً، فبات ليله أرقًا بين السهاد وتباريح الغرام، ولما أصبح الصباح أخبر خادمته بما جرى وما أصبح فيه من قاتل الحب ووكل إليها تدبير الأمر، فقالت: سمعًا وطاعة، وذهبت إلى أحيائها فسألت عنها فدلوها عليها، فلما رأتها هدأ بالها وحدثتها سرًّا بحديث الحارث وما هو فيه من الحب والغرام، فلما سمعت لبنى كلامها أعلمتها بوجدها وغرامها وقالت لها: إن رأيت أن تجمعيني به الليلة على شاطئ الغدير، فقالت: حبًّا وكرامة، وذهبت فأعلمت الحارث فكاد يطير من الفرح، ولما أمسى المساء سار من فوره إلى الغدير، فلما رآها زاد حبه وهاجت أشجانه فأنشد: 
أصبحت يا لبنى أسير هواكِوالقلب يخفق والمتيم باكِقد بت أسهى من هواك ساهرًاأرعى النجوم مراقب الأفلاكِأصبحت يا لبنى نحيلًا مغرمًامن فرط حبك فامنني بلقاكِلولاك يا لبنى لما أمسى الهوىبي حاكمًا متصرفًا لولاكِقد جئت أصطاد الظبا في أرضكمفاصطاد قلبي الكحل من عيناكِفارعيْ عهودي واحفظي شرعالهوى وتيقني أني قتيل هواكِمني السلام عليك يا شمس الضحىفلقد رماني الحب بالإشراكِوابقي ودومي واسلمي وتعطفيوارعي العهود فمهجتي ترعاكِ	 فما زال بين شكوى ونجوى إلى أن أصبح الصباح فافترقا متعاهدين على الحب والولاء، وداما على هذه الحال من الاجتماع وبث الأشواق في ذاك المكان إلى ذات يوم ذهب الحارث فلم ير أحدًا فذُهل غاية الانذهال وارتاب في أمر لبنى، فسأل عن السبب فقيل له: إنهم ساروا إلى بلدة قريبة، فأرسل يسأل عنها ليعلم ما عندها وما يكنه فؤادها، فكتبت له: إن ذلك ما كان إلا رغمًا عنها وأنها قريبًا تعود إليه، فلما بلغ الحارث ذاك الكتاب وقرأ ما به هدأ باله وصار ينتظر لقاء الحبيب، فلما اجتمعت به لبنى خفق فؤادها وتنهدت وباحت بما عندها فأنشدت: 
لو علمنا مجيئكم لفرشنامهج القلب مع سواد العيونِوبسطنا خدودنا للقاكمليكون المسير فوق الجفون	 وداما على هذا الحب إلى آخر حياتهما. 
 
 ذو الرمة وعصمة بن عبد الملك


 	 قال عصمة بن عبد الملك: ركبت مع ذي الرمة وسرنا حتى أشرفنا على بيوت الحي وإذا ببيت مية ناحية فعزمت ذا الرمة فعرضن النساء إلى مية، وجئنا فدنونا وسلمنا ثم قعدنا نتحدث، فإذا هي جارية أملود، واردة الشعر، بيضاء يغمرها صفرة، وعليها ثوب أصفر وطاق أخضر، فقلن: أنشدنا يا ذا الرمة، فقال: أنشدهن يا عصمة، فأنشدتهنَّ: 
نظرت إلى أظعان مي كأنهاذرى النخل أو أثل تميل ذوائبهفأعربت العينان والصدر كاتمٌبمغرورق نمت عليه سواكبهبكى وامق حال الفراق ولم يحلحوائلها أسرارها ومعائبه	 فقالت ظريفة منهنَّ: لكن الآن فليحل، فنظرت إليَّ مية متكرهة، ثم مضيت في القصيدة حتى انتهيت إلى قوله: 
إذا سرحت من حب مي سوارحعلى القلب وافته جميعًا غرائبه	 فقالت الظريفة: قتلته قاتلك الله، قالت مية: ما أصحبه وهنيئًا له. فتنفس ذو الرمة تنفسًا ظننت معه أن فؤاده قد انصدع، ومضيت فيها حتى انتهيت إلى قوله: 
وقد حلفت بالله مية ما الذيأقول لها إلا الذي أنا كاذبهإذن فرماني الله من حيث لا أرىولا زال في أرضي عدوٌّ أحاربه	 فالتفتت إليه، فقالت: خف عواقب الله، ومضيت في القصيدة حتى انتهيت إلى قوله: 
إذا راجعتك القول مية أو بدالك الوجه منها أو نضا الثوب سالبهفيا لك من خدٍّ أثيلٍ ومنطقٍرخيمٍ ومن خلقٍ تعلل جاذبه	 فقالت الظريفة: أما هذه فقد راجعتك وقد بدا لك الوجه منها، فمن لك بأن ينصف الدرع سالبه؟ فالتفتت ميَّة إليها فقالت: قاتلك الله ما أنكر ما تجيبين به، ثم تحدثن ساعة، فقالت الظريفة للنساء: إن لهذين شأنًا. ثم سارت بنا، فلما وصلنا الأبيات دخلت بذي الرمة، فلبثت أنتظر فإذا به قادمًا ومعه قلائد لطيفة حلَّى بها نصل سيفه، فسألته عنها، فقال: هي منها والله. 
 
 أبو عثيرة الخياط وأبو محمد الدمشقي


 	 قال أبو محمد الدمشقي: مررت ذات ليلة أيام فتنة المستعين والقمر يزهر بأحياء الشام، فإذا أنا بشيخ جليل موشح في إزار أحمر، فقلت له: ما اسمك الكريم؟ قال: أبو عثيرة الخياط، شهدت حروب ابن زبيدة كلها وحاربت الفتيان في غاية كل ميدان، واعترف لي كل فاتك، وأذعن لي كل شاطر، ونزلت تلك الدار عشرين سنة وأومأ إلى سجن بغداد. ثم تنفس الصعداء وأنشد: 
لي فؤادٌ مستهاموجفون لا تنامُودموع آخر الدهرعلى عيني سجامُوحبيب كلما خاطبتهقال سلامُفإذا ما قلت زرنيقال لي ذاك حرامُ	 ثم بكى، فلما أفاق قلت: ما يبكيك؟ قال: وكيف لا أبكي ولي حبيب بالبصرة علقته وهو ابن سبع عشرة سنة، ثم غبت عنه ثلاثًا وثلاثين سنة، فلما عيل صبري خرجت إلى البصرة فطفت شوارعها حتى رأيته، فما رأيت وجهًا أحسن منظرًا ولا أزهى منه، ثم أنشأ يقول: 
مردد في كمدهمعذب في سهدهخلا به السقم فماأسرعه في جسدهيرحمه لما بدامن ضره ذو حسده	 ثم ودَّعني ومضى. 
 
 أبو الفضل والجارية


 	 قال أبو الفضل: بينما كنت بالطواف أمام الحجر إذ سمعت حنينًا يخرج من بين الأستار وقائلًا يقول: 
عفا الله عمن يحفظ الود جهدهولا كان عهد الله للناقض العهدوضعت على الأستار خدي ليلةًليجمعني مع من وضعت له خدي	 فرفعت الأستار فإذا جارية منفردة كأنها الشمس تجلت عنها غمامة، فقلت: يا هذه، لو سألت الله الجنة مع هذا التصدع والبكاء ما حرمك إياها. فسترت وجهها وقالت: سبحان من خلق فسوَّى ولم يهتك الولاية والنجوى، أما والله إني فقيرة إلى رحمة ربي، وقد سألته أكبر الأمرين عندي رجاء فضله واتكالًا على عفوه. ثم ولت عني فعجبت من فصيح منطقها. 
 
 مسلم بن جندب وجارية


 	 قال مسلم بن جندب: خرجت مع صديق لي إلى العقيق فلقينا نسوة نازلات من العقيق لهن جمال وشارة وفيهنَّ جارية خضابية العينين، فلما رآها صديقي قال لي: يا بن الكرام، دم أبيك والله في ثيابها، فلا تطلب أثرًا بعد عين، وأنشد قول أبي مسلم بن جندب: 
ألا يا عباد الله هذا أخوكمقتيل فهل منكم له اليوم ثائرخذوا بدمي إن مت كل مليحةمريضة جفن العين والطرف ساحر	 فقالت لي الجارية: أنت ابن جندب؟ قلت: نعم. قالت: فاغتنم نفسك واحتسب أباك، فإن قتيلنا لا يُودى وأسيرنا لا يُفدى. 
 
 أبو المهلهل الخزامي ومي


 	 قال أبو مهلهل الخزامي: ارتحلت إلى الدهناء فسألت عن مي صاحبة ذي الرمة، فدُفعت إلى خيمة فيها عجوز هيفاء فسلَّمت عليها وقلت: أين منزل مي؟ فقالت: ها أنا مي. فقلت: عجبًا من ذي الرمة وكثرة قوله فيك. قالت: لا تعجب، فإني سأقوم بعذره. ثم نادت فخرجت من الخيمة جارية ناهدة عليها برقع. فقالت لها: أسفري، فلما أسفرت تحيرت لما رأيت من حسنها وجمالها. فقالت: علقني ذو الرمة وأنا في سن هذه، وكل جديد إلى البلاء، قلت: عذرته والله، وانصرفت. 
 
 بكر بن النطاح والفتاة


 	 قال بكر بن النطاح في غادة حسناء ألفت الصد والهجران: 
ما ضرها لو كتبت بالرضافجف جفن العين أو أغمضاشفاعة مردودة عندهافي عاشق يندم لو قد قضىيا نفس صبرًا فاعلمي أنهاتمل منها مثل ما قد مضىلم تمرضِ الأجفان من قاتليبلحظة إلا لأن أمرضا 
 ابن الجوزي وزوجته


 	 كان لابن الجوزي زوجة تسمى نسيم الصبا، وكان يحبها حبًّا شديدًا، فاتفق أن طلقها فحصل له قلق وهيام كاد يشرف به على التلف، فحضرت في بعض الأيام مجلسًا كان فيه فسُرَّ بها واستبشر، فحدث أن جاءت امرأتان وجلستا أمامه فحالتا بينه وبينها فأنشد: 
أيا جبلي نعمان بالله خليانسيم الصبا يخلص إليَّ نسيمها 
 أنس الوجود ومحبوبته ورد


 	 حُكي أنه كان لأحد الوزراء ابنة بديعة في الحسن والجمال، فائقة في البهجة والكمال، ذات عقل وافر وأدب كامل، وكانت تهوى المنادمة وسماع رقائق الأشعار لرقة فؤادها ولطف أخلاقها وظرفها، فبينما كانت يومًا تنظر من شباك قصرها وقع نظرها على شاب نير الوجه، ضاحك السن، بهي الطلعة، حسن الشمائل، فوقع حبه في قلبها وعدمت صبرها في هواه، فرمته للحال بتفاحة كانت في يدها، فرفع رأسه فرآها في شباك القصر كأنها البدر، فلم يرنُ إليها طرفه إلا وهو بعشقها مشغول الخاطر. 
	 فلما بَعُدَ عن القصر سألت جاريتها عن اسمه وكانت تعرفه، فقالت لها: إن اسمه أنس الوجود، وإنها تعرف مكانه. فكتبت له رقعة شرحت فيها حالها وما عراها من حبه وغرامه، فأخذت الجارية الرقعة وسارت بها إليه فأعطتها له، فلما قرأها كتب في أسفلها هذه الأبيات: 
أعلل قلبي في الغرام وأكتمُولكن حالي عن هواي يترجمُفلو فاض دمعي قلت جرح بمقلتيلئلا يرى حالي العزول فيفهموكنت خليًّا لست أعرف ما الهوىفأصبحت صبًا والفؤاد متيمرفعت إليكم قصتي أشتكي بهاغرامي ووجدي كي ترقوا وترحمواوسطرتها من دمع عيني لعلهابما حل بي منكم إليكم تترجمرعى الله وجهًا بالجمال مبرقعًاله البدر عبد والكواكب تخدمعلى حسن ذات ما رأيت مثيلهاومن ميلها الأغصان عطفًا تعلموأسألكم من غير حمل مشقةزيارتنا إن الوصال معظموهبت لكم روحي عسى تقبلونهافلي الوصل مني والصدود جهم	 فأخذت الجارية الكتاب وأعطته إلى سيدتها، فلما قرأت ذاك الكتاب هاج منها الوجد والغرام وكتبت له تقول: 
يا من تعلق قلبه بجمالنااصبر لعلك في الهوى تحظى بنالما علمنا أن حبك صادقٌوأصاب قلبك ما أصاب فؤادنازدناك فوق الوصل وصلًا مثلهلكن منع الوصل من حجابناوإذا تجلى الليل من فرط الهوىتتوقد النيران في أحشائناوجفت مضاجعنا الجنوب وربماقد برح التبريح في أجسامناالفرض في شرع الهوى كتم الهوىلا ترفعوا المسبول من أستارنا	 فلما فرغت من شعرها طوت الكتاب وأعطته إلى الخادمة، فأخذته وخرجت من عندها، فصادفها الحاجب وقال لها: أين تذهبين؟ فقالت: إلى الحمام، وقد انزعجت منه فوقعت منها الورقة دون انتباه، فبينما كان بعض الخدم يمشي من تلك الجهة وقع نظره على الورقة فأخذها وقدمها إلى الوزير، فلما قرأها وفهم فحواها هاج منه الغيظ والغضب وجاء إلى بنته ورد لائمًا منددًا، ثم أمر بعض الخدم بإبعادها وأخذ مكان لها يكون بعيدًا في البرية، فلما علمت بذلك زاد منها القلق وكتبت قبل ذهابها هذه الأبيات على باب حجرتها: 
بالله يا دار إن مرَّ الحبيب ضحىمسلمًا بإشاراتٍ يحييناأهديه منا سلامًا زاكيًا عطرًالأنه ليس يدري أين أمسيناولست أدري إلى أين الرحيل بنالما مضوا بي سريعًا مستخفينافي جنح ليل وطير الأيك قد عكفتعلى الغصون تباكينا وتنعيناوقال عنها لسان الحال وأحربامن التفرق ما بين المحبينالما رأيت كؤوس البعد قد ملئتوالدهر من صرفها بالقهر يسقينامزجتها بجميل الصبر معتذرًاوعنكم الآن ليس الصبر يسلينا	 فلما فرغت من شعرها ركبت وساروا بها يقطعون القفار حتى وصلوا إلى مكان منفرد أمام شاطئ نهر، فنصبوا لها خيمة هناك ووكلوا بها بعض الخدم، فلما أظلم الظلام تذكرت حالها وكيف فارقت أطلال الحبيب، فسكبت العبرات وأنشدت تقول: 
جن الظلام وهاج الوجد بالسقموالشوق حرَّك ما عندي من الألمِولوعة البين في الأحشاء قد سكنتوالفكر صيرني في حالة العدموالوجد أقلقني والشوق أحرقنيوالدمع باح بسر أي مكتتموليس لي حالة في العشق أعرفهامن رق عودي ومن سقمي ومن ألميجحيم قلبي من النيران قد سعرتومن لظى حرها الأكباد في نقمما كنت أملك نفسي أن أودعهميوم الفراق فيا قهري ويا ندمييا من يبلغهم ما حل بي وكفىأني صبرت على ما خط بالقلمأقسمت لا حلت عنهم في الهوى أبدًايمين شرع الهوى مبرورة القسميا ليل سلم على الأحباب مخبرهمواشهد بعلمك أني فيك لم أنم	 أما أنس الوجود فإنه بعد كتابة الأبيات وإرسالها إلى محبوبته ورد صبر إلى ثاني الأيام فقام وقصد أبياتها، فسأل عنها الخادمة فأعلمته بالخبر وأطلعته على ما كتبت من أبيات على الباب، فلما قرأ تلك الأبيات زاد منه الوجد والقلق وسار في عرض القفار لا يرتاح إلى سمير ولا يلذ له كلام، إلى أن رأى رجلًا أهداه إلى مكانها، فبينما هو سائر إلى حبيبته وقع نظره على حمام الأيك فهاج منه لاعج الغرام وأنشد: 
يا حمام الأيك أقريك السلاميا أخا العشاق من أهل الغرامإنني أهوى غزالًا أهيفًالحظه أقطع من حد الحسامفي الهوى أحرق قلبي والحشاوعلا جسمي نحول وسقامولذيذ الزاد قد حرمتهُمثل ما حرمت من طيب المنامواصطباري وسلوي رحلاوالهوى بالوجد عندي قد أقامكيف يهنا العيش لي من بعدهموهم روحي وقصدي والمرام	 أما حبيبته ورد فإنها بينما كانت تخطر حول خيامها إذ رأت موكبًا حافلًا من بُعد فدنت منه فإذا في وسطه أمير خطير، فلما وقع نظره عليها عجب من رائق جمالها وهاله ما رأى فيها من شدة الضعف والهزال، فسألها عن حالها وما ألمَّ بها، فأعلمته القصة على التمام وما جرى لها أولًا وآخرًا، فرقَّ لها قلبه وبعث فاسترضى أباها وأرسل من يأتي بأنس الوجود، فما مضى إلا القليل حتى صادفوه قريبًا من خيام محبوبته، فلما جاءوا به إليها مالت إليه كغصن البان فضمها إلى صدره وأنشد: 
ما أحيلاها ليلات الوفاحيث أمسى لي حبيبي منصفانصب السعد لنا أعلامهوشربنا منه كأسًا قد صفاواجتمعنا وتشاكينا الأسىوليلاتٍ تقضت بالجفاونسينا ما مضى يا سادتيوعفا الرحمن عما سلفا	 وعاشا معًا في ألذِّ عيش وأهنأ بال. 
 
 دعبل الخزاعي والجارية


 	 قال دعبل الخزاعي: كنت جالسًا بباب الكرخ إذ مرت بي جارية لم أرَ أحسن منها، ولا أعدل قدًّا، وهي تنثني في مشيتها وتسبي الناظرين بتثنيها، فلما وقع بصري عليها افتتنت بها وارتجف فؤادي وآنست من قلبي ارتحالًا، فأنشدت معرضًا بهذا البيت: 
دموع عيني بها انقضاضُونوم جفني به انقباض	 فنظرت إليَّ واستدارت بوجهها وأجابتني بسرعة بهذا البيت: 
وذا قليل لمن دعتهبلحظها الأعين المراضُ	 فأدهشتني بسرعة جوابها وحسن منطقها فأنشدتها ثانيًا هذا البيت: 
فهل لمولاتي عطف قلبٍعلى الذي دمعه مغاضُ	 فأجابتني بسرعة من غير توقف بهذا البيت: 
إن كنت تهوى الوداد منافالود ما بيننا قراضُ	 فما دخل أذني قط أحلى من كلامها، ولا رأيت أبهج من وجهها، فعدلت بالشعر عن القافية امتحانًا لها وعجبًا بكلامها، فقلت لها هذا البيت: 
أترى الزمان يسرنا بتلاقويضم مشتاقًا إلى مشتاقِ	 فتبسمت، فما رأيت أحسن من فمها ولا أحلى من ثغرها، وأجابتني بسرعة من غير توقف بهذا البيت: 
ما للزمان وللتحكم بينناأنت الزمان فسُرَّنا بتلاقِ 
 بدور بنت الجوهري وجبير الشيباني


 	 قال علي بن منصور الخليعي: بينما كنت سائرًا في البصرة إذا بباب كبير له حلقتان من النحاس فوقفت أتفرج على هذا المكان، فينما أنا واقف إذ سمعت صوت أنين ناشئ عن قلب حزين، فرفعت الستر قليلًا قليلًا وإذا أنا بجارية بيضاء كأنها البدر إذ بدر في ليلة أربعة عشر، بحاجبين مقرونين، وجفنين ناعسين، وشفتين رقيقتين وفم كأنه خاتم سليمان، وقد حازت أنواع الجمال بما يفتن النساء والرجال، فلما رأتني ناظرًا إليها من خلال الستارة مالت إلى جارية لها، وقالت: انظري من الباب. فقامت الجارية وأتت إليَّ وقالت: ما سبب وقوفك هنا. قلت: عطش ألم بي فأمرت سيدتها فجاءت بكوز من الماء، فجعلت أشرب وأطيل في شربي وأنا أسارق النظر إليها حتى طال وقوفي. ثم رددت إليها الكوز ودمت صامتًا لا أتكلم، فقالت سيدتها: وما سبب هذا الوقوف؟ قلت: إنني أتفكر بصحاب هذا الدار كيف تقلبت عليه الأيام، وقد كان ذا مال جزيل، فهل خلف أولادًا؟ قالت: نعم. قلت: فإني أرى تغيرًا في وجهك، فأخبريني بسببه فقالت: إن كنت من أهل الأسرار كشفنا لك سرنا فأخبرني ما هو اسمك؟ فقلت لها: أنا علي بن منصور الخليعي نديم أمير المؤمنين هارون الرشيد. فلما سمعت باسمي نزلت من على كرسيها وسلمت عليَّ وقالت: مرحبا بك يا ابن منصور الآن أخبرك بحالي، وأستأمنك على سري، أنا عاشقة مفارقة. فقلت لها: يا سيدتي أنت مليحة، وما تعشقين إلا كل مليح، فمن الذي تعشقينه؟ قالت: أعشق جبير بن عمير الشيباني أمير بني شيبان، وقد وصفت لي شابًّا لم يكن بالبصرة أحسن منه. فقلت لها: يا سيدتي، هل جرى بينكما مواصلة أو مراسلة؟ قالت: نعم. إلا أنه عشقنا باللسان لا بالقلب والجنان. فقلت لها: يا سيدتي، وما سبب الفراق بينكما؟ قالت: سببه أني كنت يومًا جالسة وجاريتي هذه تسرح شعري، فلما فرغت جدلت ذوائبي فأعجبها حسني وجمالي فطأطأت عليّ وقبلت خديّ. وكان في ذلك الوقت داخلًا عليّ غفلة، فرأى ذلك وعاد من وقته مغضبًا عازمًا على دوام البين وأنشد هذين البيتين: 
إذا كان لي فيمن أحب مشاركتركت الذي أهوى وعشت وحيدًافلا خير في المعشوق إن كان في الهوىلغير الذي يرضى المحب مريدًا	 ومن حين ولى معرضًا إلى الآن لم يأتنا منه كتاب يا ابن منصور، فقلت لها: فما تريدين؟ قالت: أريد أن أرسل إليه معك كتابًا. فقلت لها: افعلي ما بدا لك. فكتبت إليه هذه الأبيات: 
حبيبي ما هذا التباعد والقِلىفأين التغاضي بيننا والتعطفوما لك بالهجران عني معرضًافما وجهك الوجه الذي كنت أعرفنعم نقلَ الواشون عني باطلًافملتَ لما قالوا فزادوا وأسرفوا فإن تك قد صدقتهم في حديثهمفحاشاك من هذا ورأيك أعرفبعيشك قل لي ما الذي قد سمعتهفإنك تدري ما يقال وتنصففإن كان قولًا صح أني قلتهفللقول تأويلٌ وللقول أحرفوهب أنه قولٌ من الله منزلٌفقد بدَّل التوراة قومٌ وحرَّفواوبالزور كم قد قيل في الناس قبلنافها عند يعقوب تلوَّم يوسفوها أنا والواشي وأنت جميعنايكون لنا يومٌ عظيمٌ وموقف	 ثم ختمت الكتاب وناولتني إياه، فأخذته ومضيت إلى دار جبير الشيباني فوجدته في الصيد، فجلست أنتظره، فبينما أنا جالس وإذا به قد أقبل من الصيد، فلما رأيته على فرسه ذُهل عقلي من حسنه وجماله، فالتفت فرآني جالسًا بباب داره، فنزل عن جواده وعانقني وسلَّم عليَّ، ثم دخل بي إلى داره وسألني عن حاجتي، فأخرجت إليه الكتاب. 
	 فلما قرأ ما فيه مزَّقه ورماه في الأرض وقال لي: يا بن منصور، مهما كان لك من الحوائج قضيناه إلا هذه الحاجة التي أتيت من أجلها، فذهبت حزينًا إلى كاتبة السطور وأعلمتها بما جرى أولًا وآخرًا، فزاد منها الحزن والقلق ورفعت طرفها إلى السماء وقالت: يا إلهي، كما أبليتني بمحبة جبير بن عمير تبليه بمحبتي وتنقل إليه ما يلقاه فؤادي. ثم إني عدت إلى حبيبها جبير فوجدت داره قد تهدمت بأسرها ولم أجد على بابه غلامًا، فظننته مات فحزنت عليه، وبينما أنا أبكي إذا بعبد أسود خرج إليَّ من الدار وسألني عن هذا البكاء، فقلت له السبب، فقال: إن الذي ذكرته حي بحمد الله ولكنه قد بُلي بحب غادة حسناء تُدعى بدور وهو من أجلها كطيف الخيال، فقلت: استأذن لي عليه. فدخل الدار مستأذنًا ثم عاد إليَّ آذنًا، فدخلت عليه فوجدته كالحجر الطريح، فناديت مرارًا حتى انتبه فقال لي: مرحبًا يا أبا منصور. فقلت له: يا سيدي ألك بي حاجة؟ قال: نعم، أريد أن أكتب لها ورقة وأرسلها معك إليها، ثم كتب هذه الأبيات: 
سألتكم بالله يا سادتي مهلًاعليَّ فإن الحب لم يُبقِ لي عقلاتمكَّن مني حبكم وهواكمفألبسني سقمًا وأورثني ذلّالقد كنت قبل اليوم أستصغر الهوىوأحسبه يا سادتي هينًا سهلافلما أراني الحب أمواج بحرهرجعت لحكم الله أعذر من يُبلىفإن شئتم أن ترحموني بوصلكموإن شئتم قتلي فلا تنسوا الفضلا	 فأخذتُ الكتاب ومضيت به إلى دار السيدة بدور، فلما رأتني سلمت عليَّ وأخذت الكتاب فاطلعت عليه ثم تغرغرت عيناها بالدموع وكتبت إليه هذه الأبيات: 
إلى كم ذا الدلال وذا التجنيشفيت وحقك الحساد منيلعلي قد أسأت ولست أدريفقل لي ما الذي بلغت عنيمرادي لو وضعتك يا حبيبيمكان النوم من عيني وجفنيشربت كؤوس حبك مترعاتفإن ترني سكرت فلا تلمني	 فأخذتُ منها تلك الأبيات وقلت لها: يا سيدتي، إنها لرقعة تداوي العليل وتشفي الغليل. ثم أخذت الكتاب وخرجت، فنادتني بعد الخروج وقالت لي: يا بن منصور، قل له: إنها في هذه الليلة ضيفك. ففرحت أنا بذلك فرحًا شديدًا ومضيت بالكتاب إلى جبير بن عمير، فلما دخلت عليه وجدت عينه شاخصة إلى الباب ينتظر الجواب، فلما ناولته الورقة فتحها وقرأها وفهم معناها فصاح صيحة عظيمة ووقع مغشيًّا عليه، فلما أفاق قال: يا بن منصور، هل كتبت هذه الرقعة بيدها ولمستها أناملها؟ قلت: يا سيدي، وهل يكتب الناس بغير الأنامل؟! فما كدت أتم الكلام إلا وقد سمعنا وقع أقدام في الدهليز، فقام على أقدامه كمن لم يكن به ألمٌ قط واعتنقا معًا مدة طويلة وعادا إلى سابق الوداد. 
 
 الوزير والجارية


 	 رأى وزير من الوزراء جارية حسناء تخطر في خفيف الثياب فهاج منه لاعج الغرام وأنشد: 
تبدت فهذا البدر من كلف بهاوحقك مثلي في دجى الليل حائرُوماست فشق الغصن غيظًا ثيابهألست ترى أوراقه تتناثر	 فسمعه أحد الأدباء فقال: 
وفاحت فألقى العود في النار نفسهكذا نقلت عنه الحديث المجامرُوقالت فغار الدرُّ واصفر لونهكذلك ما زالت تغار الضرائر 
 القسم السادس
 في مصارع العُشَّاق


 
 المبرد وأصحابه والمجنون


 	 قال المبرد: خرجت أنا وجماعة من أصحابي مع المأمون، فلما قربنا من نحو الرقة فإذا نحن بدير كبير، فأقبل إليَّ بعض أصحابي فقال: مل بنا إلى هذا الدير ننظر مَن فيه ونحمد الباري على ما رزقنا من السلامة. فلما دخلنا إلى الدير رأينا مجانين مغلولين وهم في نهاية القذارة، فإذا منهم شاب عليه بقية ثياب ناعمة، فلما بصر بنا قال: من أين أنتم يا فتيان حياكم الله؟ فقلنا: نحن من العراق. فقال: يا أهل العراق، أنشدوني بالله أو أنشدكم. فقال المبرد: والله إن الشعر من هذا لطريف، فقلنا: أنشدنا، فأنشأ يقول: 
الله يعلم أنني كمدلا أستطيع أبث ما أجدروحان لي روحٌ تضمنهابلدٌ وأخرى حازها بلدوأرى المقيمة ليس ينفعهاصبر ولا يقوى بها جلدوأظن غائبتي كشاهدتيبمكانها تجد الذي أجد	 قال المبرد: إن هذا لطريف والله، زدنا. فأنشأ يقول: 
لما أناخوا قبيل الصبح عيرهمورحلوها فسارت بالهوى الإبلُوأبرزت من خلال السجف ناظرهاترنو إليَّ ودمع العين منهملوودعت ببنان عقدها عَنمُناديت لا حملت رجلاك يا جملويلي من البين ماذا حل بي وبهامن نازل البين حان الحين وارتحلوايا راحل العيس عجل كي نودعهايا راحل العيس في ترحالك الأجلإني على العهد لم أنقض مودتهمفليت شعري لطول العهد ما فعلوا	 فقال رجل من البغضاء الذين معي: ماتوا. قال: إذن فأموت. فقال له: إن شئت. فتمطى واستند إلى السارية التي كان مشدودًا فيها فما برحنا حتى دفناه. 
 
 الأصمعي وأحد العُشَّاق


 	 قال الأصمعي: بينما كنت سائرًا في البادية مررت بحجرٍ مكتوب عليه هذا البيت: 
أيا معشر العُشَّاق بالله خبرواإذا حلَّ عشق بالفتى كيف يصنعُ	 فكتبت تحته: 
يداري هواه ثم يكتم سرهويخشع في كل الأمور ويخضع	 ثم عدت في اليوم الثاني فوجدت مكتوبًا تحته: 
فكيف يُداري والهوى قاتل الفتىوفي كل يومٍ قلبه يتقطعُ	 فكتبت تحته: 
إذا لم يجد صبرًا لكتمان سرهفليس له شيءٌ سوى الموت أنفع	 ثم عدت في اليوم الثالث فوجدت شابًّا ملقى تحت ذلك الحجر ميتًا وقد كتب قبل موته: 
سمعنا أطعنا ثم متنا فبلغواسلامي إلى من كان للوصل يمنع 
 موت الفتاة بموت حبيبها


 	 قال الأصمعي: بينما كنت نائمًا بقرب مقابر البصرة رأيت فتاة على قبرٍ تندب وتقول: 
بروحي فتى أوفى البرية كلهاوأقواهم في الحب صبرًا على الحب	 فقلت: أيتها الفتاة، بمَ كان أوفي البرية وبمَ كان أقواها؟ فقالت: يا هذا، إنه ابن عمي هويني فهويته، فكان إن باح عنَّفوه وإن كتم لاموه، فأنشد بيتين شعر وما زال يكررهما إلى أن مات، فوالله لأندبنه إلى أن أصير مثله في قبر إلى جانبه. فقلت لها: أيتها الفتاة، فما البيتان؟ فقالت: 
يقولون لي إن بحت قد غرك الهوىوإن لم أبح بالحب قالوا تصبرافما لامرئ يهوى ويكتم أمرهمن الحب إلا أن يموت فيعذرا	 ثم إنها شهقت شهقة فارقت روحها الدنيا، فأسفتُ عليها ودفنتها قرب حبيبها. 
	 الحارث وعفراء بنت الأحمر 
	 نشأ الحارث بن الفرند مع ابنة عمه عفراء بنت الأحمر الخزاعية ممتزجين بالألفة والوداد إلى أن بلغا سن الرشد، فتزوج بها وأقام معها مدة ينمو الهوى في قلبيهما، فعزمت يومًا على زيادة أبيها فجهزها إليه، فأقامت مدة وكل من أبويهما يأبى أن يجيء بنفسه خشية أن تزري به العرب، فمرض الحارث وكتب إليها: 
صبرت على كتمان حبك برهةولي منك في الأحشاء أصدق شاهدهو الموت إن لم تأتني منك رفعةتقوم بقلبي في مقام العوائد	 فأجابته تقول: 
كفيت الذي تخشى وصرت إلى المنىونلت الذي تهوى برغم الحواسدووالله لولا أن يقال تظننابي السوء ما جنبت فعل العوائد	 فلما قرأ ما في الرقعة وتنشق عاطر شذاها غشي عليه فجاؤوه، فإذا هو ميت، فقالوا لها ما كان عليك لواجبته زورة. قالت: خشيت أن يقال صبت إليه، ولكني قاتلة نفسي ولاحقة به قريبًا. فلم يشعروا بها إلا وهي ميتة إلى جانبه. 
	 عبد الله بن عجلان وهند 
	 خرج عبد الله بن عجلان إلى شعب من نجد ينشد ضالة فشارف ماء يقال له: نهر غسان. وكانت بنات العرب تقصده فتخلع ثيابها وتغتسل فيه. فلما علا ربوة تشرف على النهر المذكور رآهن على تلك الحالة فمكث يسترق النظر إليهن، فصعدن وبقيت هند وكانت طويلة الشعر. فأخذت تمشطه وتسبله على بدنها، وهو يتأمل شفوف بياض جسمها في خلال سواد الشعر، ونهض ليركب الناقة فلم يقدر وقعد ساعة. وكان قبل تلك النظرة تصفُّ له العرب ثلاثة رواحل قائمة فيحلقها ويركب الرابعة، فعند ذلك داخله من الحب ما أعجزه وأوهن قواه، فأنشد: 
لقد كنت ذا بأس شديد وهمةإذا شئت لمسًا للثريا لمستهاأتتني سهام من لحاظ فأرشقتبقلبي ولو أستطيع ردًّا رددتها	 ثم عاد وقد تمكَّن الهوى منه فأخبر صديقًا له، فقال: اكتم ما بك واخطبها إلى أبيها فإنه يزوجك بها، وإن أشهرت عشقها حرمتها. ففعل وخطبها، فأُجيب، فتزوج بها وأقاما على أحسن حال وأنعم بال لا يزداد فيها إلا غرامًا، فمضى عليهما ثمان سنين ولم تحمل، وكان أبوه ذا ثروة وليس له غيره، فأقسم عليه أن يتزوج غيرها ليولد له ولد يحفظ له النسب والمال، فعرض عليها ذلك فأبت أن تكون مع أخرى. فعاود أباه، فأمره بطلاقها فأبى، فألح عليه، فلم يجب وأصر على البقاء معها، فبلغ أباه يومًا أنه في حالة السكر فعدها فرصة وأرسل إليه يدعوه، فمنعته هند وقالت: والله لا يدعوك لخير وما أظنه إلا عرف أنك سكران فأراد أن يعرض عليك الطلاق، فأبى عبد الله إلا الخروج، فجاذبته، فلم يذعن لها، ثم سار إلى أبيه وعنده أكابر العرب فجعلوا يعنفونه ويتناشدونه من كل مكان حتى استحيا فطلقها، فلما سمعت بذلك احتجبت عنه، فوجد بها وجدًا قاتلًا وأنشد يقول: 
طلقت هندًا طائعًافندمت بعد فراقهافالعين تذرف دمعهاكالدرّ من آماقهامتحلبًا فوق الردىفتجول في رقراقهاخودٌ رداحٌ طفلةٌما الفحش من أخلاقهاولقد ألذَّ حديثهَافأسرّ عند عناقها	 ولم يزل عبد الله دنفًا سقيمًا يقول فيها الشعر ويبكيها إلى أن بلغه أنها تزوجت برجل من بني نمير، فزاد حزنه ومات أسفًا عليها. 
 
 عمرو بن كعب وعقيلة ابنة أبي النجاد


 	 كان عمرو بن كعب يهوى ابنة عم له تُدعى عقيلة، وكانت من أجمل نساء العرب وأوسعهن علمًا وأدبًا، فشغف بها وزاد غرامًا والتياعًا فخطبها إلى عمه، فطلب منه مهرًا يعجز عنه، فأشار عليه بعض أصحابه بالخروج إلى أبرويز بن كسرى لما كان بين جدودهما من الوصلة، فلما ذهب في الطريق مرَّ بعراف فاستعلم منه الأمر، فأخبره أنه ساعٍ فيما لا يُدرك، فعاد فوجد عمه قد زوج العقيلة لرجل من فزارة، فهام على وجهه إلى اليمامة. أما عقيلة فإنها بعد عقد الزواج أخذت تُبدي لزوجها صدًّا وحقدًا فخرج سائرًا إلى حيث لا يدري، وأقامت العقيلة ببيت أبيها لا تتناول إلا الأقل من الطعام بقدر ما يمسك الرمق ودأبها البكاء على عمرو. أما عمرو فإنه ما زال هائمًا تائهًا من وجده شاخصًا طرفه إلى السماء أيامًا، فوقف ذات يوم وقد أظلم الدجى وخلا المكان من الرقيب فتذكر عقيلة وما جرى، فأنشد: 
إذا جن ليلي فاضت العين أدمعاعلى الخد كالغدران أو كالسحائبأود طلوع الفجر والليل قائلٌلقد شدت الأفلاك بعد الكواكبفما أسفي إلا على ذوب مهجتيولم أدرِ يومًا كيف حال الحبائبِ	 فدخل عليه يومًا صديق له فوجده غاصًّا بالضحك مستبشرًا، فسأله، فقال: 
لقد حدثتني النفس أن سوف نلتقيويبدلُ بعدٌ بيننا بتدانِفقد آن للدهر الخؤون بأنهلتأليف ما قد كان يلتمسانِ	 ثم شهق شهقة فاضت نفسه. فبلغ حبيبته ذلك فحزنت عليه غاية الحزن وسئمت العيش بعده، فبينما كان الفرزدق خارجًا ذات يوم في طلب غلام له إذ مرَّ بقرب ماء لبنى، فأمطرت السماء فلجأ إلى بيت هناك، فلاحت له جارية كأنها القمر، فحيَّت ثم قالت: ممن الرجل؟ قال: تميمي. قالت: من أيها قبيلة؟ فقال: من نهشل بن غالب. قالت: أين تَؤُمُّ؟ قال: اليمامة. فتنفست الصعداء ثم قالت: 
تذكرت اليمامة إن ذكريبها أهل المروءة والكرامة	 فآنس بها بهاءً ولطفًا فقال: أذات خدرٍ أم بعل؟ فقالت: 
إذا رقد النيام فإن عمرًاتؤرقه الهموم إلى الصباحفتقطع قلبه الذكرى وقلبيفلا هو بالخلي ولا بصاحسقى الله اليمامة دار قومٍبها عمرو يحن إلى الرواحِ	 فقال لها: من هو؟ فأنشدت تقول: 
إذا رقد النيام فإن عمرًاهو القمر المنير المستنيرُوما لي في التبعل من براحٍوإن رد التبعل لي أسيرُ	 ثم شهقت شهقة فماتت، فسأل عنها فإذا هي العقيلة حبيبة عمرو بن كعب. 
 
 عامر بن غالب وجميلة بنت إميل


 	 قال الأصمعي: رأيت بالبادية رجلًا قد دق عظمه، وضؤل جسمه، ورق جلده، فتعجبت فدنوت منه أسأله عن حاله، فلم يرد جوابًا، فسألت جماعة حوله عن حاله فقالوا: اذكر له شيئًا من الشعر يُكلِّمك. فقلت: 
سبق القضاء بأنني لك عاشقحتى الممات فأين منك مذاهبي	 فشهق شهقة ظننت أن روحه قد فارقته، ثم أنشأ يقول: 
أخلو بذكرك لا أريد محدثًاوكفى بذلك نعمة وسروراأبكي فيطربني البكاء وتارةيأبى فيأتي من أحب أسيرافإذا أنا سمحٌ بفرقة بينناأعقبت منه حسرة وزفيرا	 قلت: أخبرني عن حالك. قال: إن كنت تريد علم ذلك فاحملني وألقني على باب تلك الخيمة. ففعلت، فأنشأ يقول بصوت ضعيف يرفعه جهده: 
ألا ما للمليحة لا تجودأبخل ذاك منها أم صدودُفلو كنت المريضة جئت اسعىإليك ولا ينهنهني الوعيد	 فإذا جارية مثل القمر خرجت فألقت نفسها عليه فاعتنقا مدة طويلة، فجئت أفرق بينهما خشية أن يراهما الناس، فإذا هما ميتان، فما برحت حتى صليت عليهما ودفنا، فسألت عنهما فقيل لي: هما عامر بن غالب وجميلة بنت إميل. 
 
 عويمر العقيلي وابنة عمه


 	 قال خلاد بن يزيد: كان عويمر العقيلي مشغوفًا بابنة عم له يقال لها: ريا. فزُوِّجت برجل فحملها إلى بلاده، فاشتد وجده واعتل علة أخذه الهلاس بها، فدعوا له طبيبًا لينظر إليه، فقال له: أخبرني بالذي تجد. فقال منشدًا: 
كذبت على نفسي فحدثت أننيسلوت لكيما ينظروا حين أصدقُوما عن قلى مني وعلى عن ملالةٍولكنني أبقي عليك وأشفقُوما الهجر إلا جنة لي لبستهالتدفع عني ما يخاف ويفرقُعطفت على أسراركم فكسوتهاقميصًا من الكتمان لا يتخرقُولي عبرتان ما تفيقان عبرةتفيض وأخرى للصبابة تخفقُويومان يومٌ فيه جسم معذبعليل ويوم للتفرق مطرقُوأكثر حظي منك أني إذا سرتلي الريح من تلقائكم أتنشقُ	 ثم ذهب عقله. فقال الطبيب لأهله ومن حضره: ارفقوا به. ثم انصرف فما مكث إلا ليالٍ يسيرة حتى قُضي عليه. 
 
 العاشق وعشيقته هلال


 	 قال ابن الأشدق: كنت أطوف بالبيت فرأيت شابًّا تحت الميزاب قد أدخل رأسه في كسائه وهو يئن كالمحموم، فسلَّمت، فرد السلام ثم قال: من أين؟ قلت: من البصرة. قال: أترجع إليها؟ قلت: نعم. قال: فإذا دخلت النباج فاخرج إلى الحي ثم نادِ: يا هلال يا هلال، تخرج إليك جارية فتنشدها هذا البيت: 
لقد كنت أهوى أن تكون منيتيبعينيك حتى تنظري ميت الحب	 ومات مكانه. فلما دخلت النباج أتيت الحي فناديت: يا هلال، يا هلال، فخرجت إليَّ جارية لم أرَ أحسن منها وقالت: ما وراءك؟ قلت: شاب بمكة أنشدني هذا البيت. قالت: وما صنع؟ قلت: مات. فخرَّت مكانها ميتة. 
 
 ابن عبد الرحمن بن عوف وابنة عمه


 	 قال هشام الكلبي: كان بالمدينة رجل من ولد عبد لرحمن بن عوف وكان شاعرًا، وكانت عنده ابنة عم له كان لها عاشقًا وبها مستهترًا، فضاق ضيقة شديدة وأراد المسير إلى هشام إلى الرصافة، فمنعه من ذلك ما كان يجد بها وكره فراقها. فقالت له يومًا وقد بلغ منها الضيق: يا بن عمي، ألا تأتي الخليفة لعل الله — تعالى — أن يقسم لك منه رزقًا فتكشف به عن بعض ما نحن فيه، فلما سمع ذلك منها نشط للخروج فتجهز ومضى حتى إذا كان من الرصافة على أميال خطر ذكرها بقلبه وتمثلت له، فلبث ساعة مغمى عليه ثم أفاق فقال للجمَّال: قف بنا، فوقف، فأنشد يقول: 
بينما نحن في بلاكث فالقاع سراعًا والعيس تهوي هُويّاخطرت خطرة على القلب من ذكــراك وهنًا فما أطلقت مُضِيّاقلت لبيك إذ دعاني لك الشوق وللحادين رُدّا المطيّافكررنا صدور عيس عتاقمضمرات طوين بالسير طيّاذاك مما لقينا من دلج السيروقول الحداة بالليل هيّا	 ثم قال للجمال: ارجع بنا، فقال: سبحان الله! قد بلغت طيتك، هذه أبيات الرصافة، فقال: والله لا تخطو خطوة إلا راجعة، فرجع، حتى إذا كان من المدينة على قدر ميل لقيه بعض بني عمه فأخبره أن امرأته قد تُوفيت، فشهق شهقة وسقط عن ظهر الجمل ميتًا. 
 
 ابن العاص وجارية أحبها


 	 عشق رجل من ولد سعيد بن العاص جارية بديعة الصوت شهيرة بالغناء، فهام بها دهرًا وهو لا يُعلمها بذلك، ثم إنه ضجر فقال: والله لأبوحنَّ لها. فأتاها عشية، فلما خرجت إليه قال لها: أخبريني بالله هل أنشدتِ: 
أتجزون بالود المضاعف مثلهفإن الكريم من جزى الود بالود؟	 قالت: نعم، وأنشدت أحسن منه فقالت: 
للذي ودنا المودة بالضعفوفضل البادي به لا يجازىلو بدا ما بنا لكم ملأ الأرضوأقطارَ شامها والحجازا	 فاتصل خبر هذين البيتين بعمر بن عبد العزيز وهو أمير المدينة فابتاعها له وأهداها إليه، فمكثت عنده سنة ثم ماتت، فلم يلبث من حزنه عليها أن تبعها إلى دار البقاء. 
 
 اجتماع محبين بعد الموت


 	 قال أبو الخطاب الأخفش: خرجت في سفرٍ فنزلت على ماء لطيء، فبصرت بخيمة من بعيد، فقصدت نحوها فإذا فيها شاب على فراش كأنه الخيال، فأنشأ يقول: 
ألا مال الحبيبة لا تعودأبخل بالحبيبة أم صدودُمرضت فعادني عواد قوميفما لك لم تُرَيْ فيمن يعودُفلو كنت المريض ولا تكونيلعدتكم ولو كثر الوعيدُولا استبطأت غيرك فاعلميهوحولي من ذوي رحمي عديد	 ثم أُغمي عليه فمات. فوقعت الصيحة في الحي فخرج من آخر الماء جارية كأنها فلقة قمر، فتخطت رقاب الناس حتى وقفت عليه فقبَّلته وأنشأت تقول: 
عداني أن أعودك يا حبيبيمعاشر فيهم الواشي الحسودأذاعوا ما علمت من الدواهيوعابونا وما فيهم رشيدفأما إذ حللت ببطن أرضوقصر الناس كلهم اللحودفلا بقيت لي الدنيا فواقًاولا لهم ولا أثري عديد	 ثم شهقت شهقة فخرت ميتة منها. فخرج من بعض الأخبية شيخ فوقف عليهما وقال: والله لئن فرقتُ بينكما حيين لأجمعن بينكما ميتين، ثم ضم كلًّا إلى الآخر ودفنهما في قبر واحد. فسألته فقال: هذه ابنتي وهذا ابن أخي. 
 
 سهلان القاضي وأحد العُشَّاق


 	 قال سهلان القاضي: بينا أنا مارٌّ في طرقات جبل شورى، وقد مرت بي قافلة عظيمة، إذ نحن بشاب على الطريق ذاهب العقل مدهوش عريان، وبين يديه ثياب ممزقة. فقال لي: أين رأيت القافلة؟ قلت: في موضع كذا. قال: آه من البين، آه من البين، آه من دواعي الحين … فقلت: وما دهاك؟ فقال: 
شيعتهم من حيث لم يعلمواورحت والقلب بهم مغرمُسألتهم تسليمة منهمعليَّ إذ بانوا فما سلمواساروا ولم يرثوا لمستهترولم يبالوا قلب من تيمواواستحسنوا ظلمي فمن أجلهمأحب قلبي كل من يظلم 
 شجاع والفتاة العفيفة


 	 أحب أحد الشبان فتاة جميلة شهيرة بالورع والتقوى، ومن شدة حبه بها علاه السقام وزادت منه الأوجاع والآلام، فتقاطرت عليه الأطباء دون أن يروا جدوى، ولما أعيت الحيلة استكشفوه الأهل عن أمره فأبى إلا الكتمان، ولما اشتد عليه حاله اختلى بامرأة من أنسبائه كبيرة السن من أهل الوفاء والمعروف فأطلعها جلية الأمر. فسارت توًّا إلى الفتاة وخاطبتها سرًّا بما في نفسه لأجلها وطلبت منها أن تعطف عليه وتجبر خاطره الكسير. فقالت لها: أبلغيه مني السلام وقولي: أي أخاه إني والله قد وهبت نفسي لمليك يكافئ من أقرضه بالعطايا الجزيلة، ويعين من انقطع إليه وخدمه بالهمم الرفيعة، وليس إلى الرجوع بعد الهبة سبيل، فتوسلي إلى مولاك ومولاي أن يسبل عليَّ ذيل المعذرة ويعاملني على ذنبي بجميل المغفرة والسلام. فقامت المرأة من عندها وأخبرته بمقالتها، فبكى بكاء شديدًا. فقالت له العجوز: والله يا بني ما رأيت فتاة أشد تقاوة وطهارة منها، فاعمل بما أمرتك به ولا تلقِ نفسك بالتهلكة، ولو قدرت على عمل حيلة أنفذ بها لعملتها، ولكني رأيت أنها جعلت الله نصب عينيها، ومن جعل الله — تعالى — نصب عينيه لها عن زينة الحياة. فجعل يبكي ويقول: أنَّى لي بلوغ ما دعت إليه ومتى يكون الملتقى؟ واشتد وجده حتى أفضى إلى الجنون، فصار يجول في الطرقات بحالة يُرثى لها فيجتمع عليه الأولاد قائلين ومستهزئين: مت عشقًا مت عشقًا، فكان يقول: 
أأفشي إليكم بعض ما قد يهيجنيأم الصبر أولى بالفتى عندما يلقىأأوعد وعدًا ما له الدهر آخرٌوأؤمر بالتقوى ومن لي بالتقوىسلامٌ على من لا أسميه باسمهولو صرت مثل الطير في قفصٍ يلقىألا أيها الصبيان لو ذقتم الهوىلأيقنتم أني محدثكم حقّاأحبكم من حبها وأراكمتقولون لي مت يا شجاع بها عشقافلم تنصفوني لا ولا هي أنصفتفرفقًا رويدًا ويحكم بالفتى رفقا	 فلما اتضح لأهله حقيقة حبه وغرامه جعلوا يسألونه عن أمره فلا يجيبهم، وكتمت العجوز حقيقة أمره، فأخذوه وحبسوه في بيت لهم، فلم يزل فيه حتى مات. 
 
 مصرع عاشق سمع آية الكتاب


 	 قال عبد الرحمن الصوفي: كنتُ ببغداد بسوق النخاسين فرأيت قومًا مجتمعين فدنوت منهم، فرأيت شابًّا مصروعًا مغشيًّا عليه، فقلت لواحد منهم: ما الذي أصابه؟ فقال: سمع آية من كتاب الله عز وجل. فقلت: وأية آية هي؟ 
	فقال: قوله عزَّ وجلَّ: أَلَمْ يَأْنِ لِلَّذِينَ آمَنُوا أَن تَخْشَعَ قُلُوبُهُمْ لِذِكْرِ اللهِ (الحديد: ١٦)، فلما سمع أفاق وأنشد:
ألم يأن للهجران أن يتصرماوللغصن غصن البان أن يتبسماوللعاشق الصب الذي ذاب وانحنىأما آن أن يُبكى عليه ويُرحماكتبت بماء الشوق بين جوانحيكتابًا حكى نفس الوشاة منمنما	 ثم صاح صيحة خرَّ مغشيًّا عليه، فحركناه فإذا هو ميت. 
 
 محمد بن داود وإبراهيم بن نفطويه


 	 قال إبراهيم بن نفطوية النحوي: دخلت على محمد بن داود الأصفهاني في مرضه الذي مات فيه، فقلت: ماذا ألمَّ بك؟ قال: حب مَن تعلم أورثني ما ترى. قلت: ما منعك منه مع القدرة عليه؟ قال: الاستمتاع على وجهين؛ النظر المباح واللذة المحظورة، فقد منعني منها ما بلغني عن النبي ﷺ قوله: «من عشق وكتم وعفَّ؛ غفر الله له وأدخله الجنة»، ثم أنشد أبياتًا لنفسه. فلما انتهى إلى قوله: 
إن يكن عيب خده من عذارٍفعيوب العيون شعر الجفونِ	 قلت له: أنت تنفي القياس في الفقه وتُثبته في الشعر. فقال: غلبة الهوى وملكة النفس دعوا إليه. فما كدت أفارقه حتى سمعت نعيه، فأسفت عليه كثيرًا. 
 
 جارية عبد الله بن جعفر وأحد الفتيان


 	 قال عبد الله بن جعفر: اشتريت جارية مولدة بعشرة آلاف درهم، وكانت حاذقة مطبوعة، فهمت في حبها غاية الهيام. ففي ذات يوم قدمت إليَّ عجوز فذكرت لي أن بعض أعراب المدينة يحبها وتحبه ويراها وتراه، وأنه يجيء كل ليلة فيقف بالباب ليسمع غناءها ويبكي شغفًا وحبَّا. فعزمت على كشف الأمر، فلما كان الوقت المذكور نظرت فإذا به قد دنا مقبلًا، فلبث محدقًا بهما مصغيًا إلى ما يقولان، فإذا بها تكلمه ويكلمها ويشكو كل إلى رفيقه ما يلاقي من ألم البعد. فلما أشرق الصباح دعوت بها فحضرت، فأخذتها بيدها وملت نحو الرجل فحركته فانتبه مذعورًا، فقلت: لا بأس عليك ولا خوف، هي هبة مني إليك. فدُهش الفتى ولم يجبني، فدنوت منه وقلت همسًا في أذنه: قد أظفرك الله بما تريد، فقم وانصرف بها إلى منزلك. فلم يرد جوابًا، فحركته فإذا هو ميت. 
 
 امرأة مات حبيبها


 	 أحبت امرأة رجلًا وكان متمنعًا عنها زمانًا فراسلته أن يتزوج بها ففعل، وكانت بينهما ألفة شديدة فمكثا على ذلك مدة فمرض فمات، فجعلت المرأة تتردد إلى قبره ولزمته يومًا تبكي وتنشد: 
كفى حزنًا أني أموت بحسرةٍوأغدو على قبر ومن فيه لا يدريفيا نفس شقي جيب عمرك عندهولا تبخلي بالله يا نفس بالعمرفما كان يأبى أن يجود بنفسهلينقذني لو كنت صاحبة القبر	 ثم زادت في النحيب وانكبت على القبر تبكي فإذا هي ميتة. 
 
 الشريف البياضي والجارية


 	 عشق الشريف البياضي جارية لبنت فخر الملك فوجِد بها وجدًا عظيمًا، وزاد أمره حتى شاع بين الناس، ولم يزل حتى مرضت فمرض هو أيضًا، فلما ماتت طاش عقله وذهب لبُّه فلحق بها وهو ينشد قائلًا: 
دع الوقوف على الأطلال والدمنفليس ينفع مسكون بلا سكنِأما تراني لا أُثني على طللٍبعد الفراق ولا آوي إلى وطنِوكيف يأنس قلبي بالديار وقدأصاب فيها الردى من كان يؤنسنيإن الذي أذاقوني فراقهمأفنيت بعدهم دمعي من الحزنِلله من لعبت أيدي المنون بهضنًّا بما فيه أن يبقى على الزمنِجعلت روحي له من روحه عوضًامقيمةً معه في ذلك الكفنِفصار كَالحي إذ روحي تحل بهوصرت كالميت إذ لا روح في بدنيوكيف تصحب روحي بعده جسديوكان إن غاب تأبى أن تصاحبني 
 عبيد النعالي وأحد العُشَّاق


 	 قال عبيد النعالي: انصرفت من جنازة من مسجد الرضا في وقت الهاجرة، فلما دخلت سكك البصرة اشتد عليَّ الحر، فتوخيت سكة ظليلة واضطجعت على باب دار فسمعت ترنمًا يجذب الفؤاد، فطرقت الباب واستقيت ماءً، فإذا فتى بديع الجمال نحيل من شدة السقام أدخلني إلى غرفة نظيفة له، فلما هدأ بالي وراقت أحوالي خرج الفتى ومعه وصيفة تحمل طستًا وماء ومنديلًا، فغسلت يدي وشربت وأخذت ردائي، وجلست فلبثت يسيرًا وإذا بالفتى قد أقبل ضاحكًا ليؤنسني والعبرة تنحدر من عينيه، ثم جيء بالطعام فأقبل يأكل كأنه نغص بما يأكله، وهو في ذلك يبسطني، فلما انقضى أكلنا أتتنا بشراب فشرب قدحًا وشربت آخر، ثم زفر زفرة ظننت أن أعضاءه قد انقضت وقال لي: يا أخي، إن لي نديمًا فقم بنا إليه، فقمت وتقدمني ودخل مجلسًا فإذا قبر عليه ثوب أخضر وفي البيت رمل مصبوب، فقعد على الرمل وطرح لي رداءه فقلت: والله لا قعدت إلا كما تقعد، وأقبل يردد العبرات ثم شرب كأسًا وشربت وأنشأ يقول: 
أطأ التراب وأنت رهن حفيرةهالت يداي على صداك ترابهاإني لأعذر من مشى إن لم أطأبجفون عيني ما حييت جنابهالو أن جمر جوانحي متلبسبالنار أطفأ حرها وأذابها	 ثم أكبَّ على القبر مغشيًّا عليه، فجاءه غلام بماء فصبه على وجهه فأفاق، فشرب ثم أنشأ يقول: 
اليوم آب لي السرور لأننيأيقنت أني عاجلًا بك لاحقُفغدًا أقاسمك البِلى ويسوقنيطوعًا إليك من المنية سائق	 ثم قال لي: قد وجب حقي عليك فاحضر غدًا جنازتي، قلت: يطيل الله عمرك، قال: إني ميت لا محالة، فدعوت له بالبقاء، فقال: إن طاوعتني فأنت قائل: 
جاور خليلك مسعدًا في رمسهكيما ينالك في البلى ما ناله	 فانصرفت وقد طال ليلي ونفذ صبري، وغدوت إليه فإذا هو قد مات. 
 
 المرقش وأسماء


 	 كان المرقش من حبه لأسماء يألف البراري ويلزم الخلاء، ففي ذات يوم مرَّ به راعٍ يرعى غنمه فرآه مطروحًا على الأرض، فقال له: مَن أنت؟ قال له المرقش: أنا رجل من مراد، فراعي من أنت؟ فأعلمه باسم سيده فإذا هو زوج أسماء، فقال له: تُكلِّم مولاتك؟ قال: لا، ولكن تأتيني جارية من عندها لأخذ اللبن، فنزع المرقش خاتمه وقال للراعي: ألقه في القدح فتصيب به خيرًا، ففعل، فلما رأته أسماء دعت بالجارية وسألتها عن الخبر، فقالت: لا أعلم، فسألت زوجها عنه فأحضر الراعي فأعلمه الحقيقة، فأشفق عليه وركب وأركب زوجته فأدركوا عمرًا على آخر رمق، فحملوه إليهم، فلم يلبث قليلًا حتى مات، فوجدوا أمامه رقعة فيها: 
سما نحوي خيالٌ من سليمىفأرَّقني وأصحابي هجودُحواليها مها بيض التراقيوآرامٌ وغزلانٌ رقودُنواعم لا تعالج بؤس عيشٍأوانس لا تروح ولا ترودسكنَّ ببلدة وسكنت أخرىفقطعت المواثق والعهودفما بالي رقيق القلب حبًّاوما بالي أُصاد ولا أصيدأناس كلما أخلقت وصلًاعناني منهم وصلٌ جديدُ 
 مسعدة بن وائلة ورملة بنت أثيلة


 	 صادف مسعدة بن وائلة الصادمي فتاة حسناء قادمة لتملأ جرة من الماء، فقالت له: هل لك أن تكفيني كلفة التعب؟ قال: وما تطلبين؟ قالت: ملء هذه الجرة، وأعطته إياها، فلما ملأها وهمت أن تتناولها منه شمرت عن زندين كالبللور حسنًا ونورًا، ثم تناولت القربة فانكشف البرقع عن وجهها كأنما تعير الشمس منه ضياء، فوقع في قلبه حب مكين لها، فشكا إلى صديق له وسأله عن اسم الجارية، فقال: هي رملة بنت أثيلة، وأعلمه بمكانها، فكان يمضي في كل يوم فيقف حتى يراها فيشكو إليها ما عنده من الحب حتى داخلها من العشق ما داخله، فعلم أهلها بذلك فحجبوها عنه، فخرج حزينًا خائفًا، فرأى حمامات على أراكة ينُحن، فهاجت بلابله وأنشد: 
دعت فوق أغصان من الأيك موهنًامطوقة ورقاء في إثر آلففهاجت مفاعيل الهوى إذ ترنمتوشبت ضرام الشوق بين المعاطف	 ثم أظلم الظلام فسمع قائلًا يقول: 
ولا شيء بعد اليوم إلا تعلةمن الطيف أو تلقى بها منزلًا قفرا	 فهاج قلقه وسار، فإذا براعٍ يقول: 
كفى بالليالي مخلقات لجدةوبالموت قطَّاعًا حبال القرائنِ	 فلما سمع هذا البيت خرَّ مغشيًّا عليه، فحملوه إلى بيته، فلما أفاق أنشد يقول: 
يا راعي الضان قد ألقيت لي كمدًايبقى ويقلقني يا راعي الضانِنعيت نفسي إلى روحي فكيف إذاأبقى ونفسي في أثناء أكفانيلو كنت تعلم ما أسررت في كبديبكيت مما تراه اليوم أبكاني	 فلم يزل يردده حتى مات. 
 
 الفتى العاشق


 	 قال عبد الملك بن محمد: خرجت من البصرة أريد الحج فإذا أنا بفتى نضو قد نهكه السقام يقف ناظرًا في كل محل وهودج يمر من هناك، فعجبت منه ومن فعله، فقال: 
أحجاج بيت الله في أي هودجوفي أي خدر من خدوركم قلبيأأبقى أسير الحب في دار غربةوحاديكم يحدو بقلبي في الركب	 فلم أزل أقف عليه حتى جاء إلى المنزل، فاستند إلى جدار ثم قال: 
خلِّ فيض الدمع ينهملُبانَ من تهواه فارتحلواكل دمعٍ صانه كلففهو يوم البين مبتذل	 ثم تنفس الصعداء وشهق شهقة فحرَّكته فإذا هو ميت. 
 
 الأعرابي ومحبوبته


 	 قال ابن الزهري: خرجت في نشدان ضالة لي فآواني المبيت إلى خيمة أعرابي، فقلت: هل مَن قرى؟ فقال لي: انزل، فنزلت، فثنى لي وسادة وأقبل عليَّ يحدثني ثم أتاني بقرى فأكلت، فبينا أنا بين النائم واليقظان إذا بفتاة قد أقبلت لم أرَ مثلها جمالًا وحسنًا، فجلستْ وجعلتْ تُحدِّث الأعرابي ويُحدثِّها إلى أن طلع الفجر ثم انصرفت، فقلت: والله لا أبرح موضعي هذا حتى أعرف خبر الجارية والأعرابي، فمضيت في طلب ضالتي يومًا ثم أتيته عند الليل، فأتى بقرى، فبينا أنا بين النائم واليقظان وقد أبطأت الجارية عن وقتها قلق الأعرابي فكان يذهب ويجيء وهو يقول: 
ما بال مية لا تأتي لعادتهاأعاجها طرب أم صدها شغلُلكن قلبي عنكم ليس يشغلهحتى الممات وما لي غيركم أمللو تعلمين الذي بي من فراقكملما اعتذرت ولا طابت لك العللنفسي فداؤك قد أحللت بي سقمًاتكاد من حره الأعضاء تنفصللو أن عادية منه على جبللماد وانهد من أركانه الجبل	 ثم أتاني ونبهني وقال لي: إن خلتي التي رأيت بالأمس قد أبطأت عليَّ وبيني وبينها مسافة طويلة لا آمن عليها من سبع مفترس فابقَ هنا لأبحث عنها، ثم مضى فأبطأ قليلًا، ثم جاء بها يحملها بين يديه وقد فتك بها أحد السباع فوضعها بين يدي، ثم أخذ السيف ومضى، فلم أشعر إلا وقد جاء بالأسد مقتولًا، ثم أنشأ يقول: 
ألا أيها الليث المضرُّ بنفسهضللت لقد جرَّت يداك لك الشراأخلفتني فردًا وحيدًا مولهًاوصيرت آفاق البلاد بها قبراأأصحب دهرًا خانني بفراقهامعاذ إلهي أن أخون بها دهرا	 ثم قال لي: هذه ابنة عمي كانت عزيزة عليَّ فمنعني أبوها أن أتزوجها، فزوجها رجلًا من أهل هذه البيوت، فخرجت من مالي كله ورضيت بالمقام هنا على ما ترى، فكانت إذا وجدت خلوة أو غفلة من زوجها أتتني فحدثتني وحدثتها كما رأيت من سلامة النية وطهارة الفؤاد، وقد آليت على نفسي ألا أعيش بعدها، فأسألك بالحرمة بيننا إذا أنا مت فالففني وإياها بهذا الثوب وادفنا في مكاننا هنا، واكتب على قبرنا هذا الشعر: 
كنا على ظهرها والدهر في مهلٍوالعيش يجمعنا والدار والوطنُففرّق الدهر بالتصريف فرقتنافاليوم يجمعنا في بطنها الكفن	 ثم اتكأ على سيفه فخرج من ظهره فسقط ميتًا، فلففتهما في الثوب وحفرت لهما فدفنتهما في قبر واحد وكتبتُ عليه كما أمرني. 
 
 عبد الله بن المعمر وعتبة وريَّا بنت الغطريف


 	 قال عبد الله بن معمر: حججت سنة إلى بيت الله الحرام، فلما قضيت حجي عدت إلى زيارة قبر النبي، فبينما أنا ذات ليلة جالس في الروضة بين القبر والمنبر إذ سمعت أنينًا رقيقًا بصوت رخيم، فأنصت إليه وإذا هو يقول: 
أشجاك نوح حمائم السدرفأثار منك بلابل الصدرِأم ساء حالك ذكر غانيةأهدت إليك وساوس الفكريا ليلة طالت على دنفٍيشكو الغرام وقلة الصبرأسهرت من يصلى بحر جوىمتوقدٍ كتوقد الجمرفالبدر يشهد أنني كلفٌصب بحب شبيهة البدرما كنت أحسب أنني كلفٌحتى بليت وكنت لا أدري	 ثم انقطع صوته ولم أدرِ من أين جاءني، فبقيت حائرًا، وإذا به أعاد الأنين وأنشد يقول: 
أشجاك من ريا خيالٌ زائرُوالليل مسود الذوائب عاكرواعتاد مقلتك الهوى بسهادهوأهاج مهجتك الخيال الزائرناديت ليلي والظلام كأنهبحر تلاطم فيه موج زاخريا ليل طلت على محبٍّ ما لهإلا الصباح مساعد وموازرفأجابني لا تشكونَّ إطالتيإن الهوى لهو الهوان الحاضر	 فنهضت إليه عند ذلك أقصد جهة الصوت، فرأيته غلامًا في غاية الجمال لم ينبت له عذار بعد، فقلت له: نعمت غلامًا، فقال: ومن أنت؟ قلت: عبد الله بن معمر القسيس، قال: أفلك حاجة؟ قلت له: كنت جالسًا في الروضة فما راعني هذه الليلة إلا صوتك، فبنفسي أفديك ما الذي تجده؟ قال: اجلس، فجلست، قال: أنا عتبة بن الحباب بن المنذر الأنصاري غدوت إلى مسجد الأحزاب فبقيت راكعًا وساجدًا، ثم اعتزلت أتعبد وإذا بنسوة يتهادين كالأقمار وفي وسطهن جارية بديعة الجمال كاملة الملاحة فوقفت عليَّ وقالت: يا عتبة، ما تقول في وصل من يطلب وصلك؟ ثم تركتني وذهبت، فلم أسمع لها خبرًا ولا وقفت لها على أثر، وها أنا حيران أنتقل من مكان إلى مكان، وصرخ وانكبَّ على الأرض مغشيًّا عليه، ثم أفاق كأنما صبغت ديباجة خديه وأنشأ يقول: 
أراكم بقلبي من بلادٍ بعيدةٍتراكم تروني بالقلوب على بعدِفؤادي وطرفي يأسفان عليكموعنكم روحي وذكركم عنديولست ألذ العيش حتى أراكمولو كنت في الفردوس أو جنة الخلد	 فقلت له: يا عتبة، يا بن أخي تب إلى ربك واستغفر من ذنبك، فإن بين يديك هول الموقف، فقال: هيهات! ما أنا سالٍ حتى يئوب القارظان، ولم أزل معه حتى طلع الفجر، فقلت له: قم بنا إلى المسجد، فقام فجلسنا فيه حتى صلينا وإذا بالنسوة قد أقبلن، وأما الجارية فليست فيهن، فقلن: ما ظنك بطالبة وصلك، قال: وما بالها؟ قلن: أخذها أبوها وارتحل إلى السماوة، فسألتهن عن اسم الجارية فقلن: ريَّا بنت الغطريف السليمي، فرفع رأسه وأنشد: 
خليليّ ريا قد أجد بكورهاوسارت إلى الأرض السماوة عيرهاخليليّ إني قد غشيت من البكافهل عند غيري عبرة أستعيرها	 فقلت له: يا عتبة، إني وردت بمال جزيل أريد به ستر أهل المروءة، لأبذلنَّه أمامك حتى تبلغ رضاك وفوق الرضا، فقم بنا إلى مجلس الأنصار، فقمنا حتى أشرفنا على ملئهم، فسلمت عليهم، فأحسنوا الرد، ثم قلت: أيها الملأ، ما تقولون في عتبة وأبيه؟ قالوا: من سادات العرب، قلت: اعلموا أنه رُمِي بداهية الهوى، فأريد منكم المساعدة إلى السماوة، فقالوا: سمعًا وطاعة، فركبنا وركب القوم معنا حتى أشرفنا على مكان بني سليم، فعلم الغطريف بمكاننا فخرج مبادرًا واستقبلنا وقال: حييتم يا كرام، فقلنا له: وأنت حييت، إنا لك أضياف، فقال: نزلتم بأكرم منزل رحب، فنزل ثم نادى: يا معشر العبيد انزلوا، فنزلت العبيد وفرشت الأنطاع والنمارق وذبحت النعم والغنم، فقلنا: نحن لا نذوق طعامك حتى تقضي لنا حاجتنا، قال: وما حاجتكم؟ قلنا: نخطب ابنتك الكريمة لعتبة بن الحباب بن المنذر العالي الفخر الطيب العنصر، فقال: يا إخواني، إن التي تخطبونها أمرها لنفسها وأنا أدخل وأخبرها، ثم نهض مغضبًا ودخل إلى ريا، فقالت: يا أبتِ، ما لي أرى الغضب بائنًا عليك، فقال: ورد عليَّ قوم من الأنصار يخطبونك مني، فقالت: سادات كرام استغفر لهم النبي عليه السلام، فلمن الخطبة فيهم؟ فقال لها: لفتى يًُعرف بعتبة بن الحباب، قالت: سمعت عن عتبة هذا أنه يفي بما وعد ويدرك ما طلب، فقال: أقسمت لا أزوجك به أبدًا، فقد نمى إليَّ بعض حديثك معه، قالت: ما كان ذلك، ولكن أقسمت أن الأنصار لا يردون مردًّا قبيحًا فأحسن لهم الرد، قال: بأي شيء؟ قالت: أغلظ عليهم المهر فإنهم يرجعون، قال: ما أحسن ما قلتِ، ثم خرج مبادرًا فقال: إن فتاة الحي قد أجابت ولكن تريد لها مهرًا لائقًا بها، فمن القائم به؟ فقلت: أنا، قال: أريد لها مهرًا ألف أسوار من الذهب الأحمر وخمسة آلاف درهم من ضرب هجر ومائة ثوب من الأبراد وخمسة أكرسة من العنبر، فهل أجبت؟ فقلت: أجبت، وأنفذت نفرًا من الأنصار إلى المدينة المنورة فأتوا بجميع ما ضمنه، وذبحت النعم والغنم واجتمع الناس لأكل الطعام، فأقمنا على هذه الحال أربعين يومًا، ثم قال: خذوا فتاتكم فحملناها على هودج وجهزها بثلاثين راحلة من التحف، ثم ودَّعنا وانصرف، وسرنا حتى بقي بيننا وبين المدينة المنورة مرحلة ثم خرجت علينا خيل تريد الغارة فحمل عليها عتبة بن الحباب فقتل عدة رجال وانحرف وبه طعنة ثم سقط إلى الأرض، وأتتنا النصرة من سكان تلك الأرض فطردوا عنا الخيل وقد قضى عتبة نحبه، فقلنا: واعتباه، فسمعت الجارية ذلك فألقت نفسها على الناقة وانكبت عليه صائحة نائحة وأنشدت تقول هذه الأبيات: 
تصبرت لا أني صبرت وإنماأعلل نفسي أنها بك لاحقهْولو أنصفت روحي لكانت إلى الردىأمامك من دون البرية سابقهْفما أحد بعدي وبعدك منصفخليلًا ولا نفسٌ لنفسي موافقهْ	 ثم شهقت شهقة واحدة وأسلمت الروح، فحفرنا لهما قبرًا واحدًا وواريناهما التراب، ورجعت إلى ديار قومي وأقمت فيها سبع سنين، ثم عدت إلى الحجاز ودخلت المدينة المنورة للزيارة، فقلت: لأعودنَّ إلى قبر عتبة، فأتيت إليه فإذا عليه شجرة عالية عليها عصائب لطيفة الألوان، فقلت لأرباب المنزل: ما يُقال لهذه الشجرة؟ فقالوا: شجرة العروسين، فأقمت عند القبر يومًا وليلة وانصرفت. 
 
 مصرع ثلاثة عُشَّاق في يوم واحد


 	 كانت فتاة جميلة تهوى شابًّا لطيفًا للغاية، وكان الشاب يهوى قينة بديعة الصوت فتانة الملامح لها معرفة بتلك الفتاة، فبينما كانت تلك القينة في مجلس مع الشاب أنشدت له هذين البيتين: 
علامات ذل الهوىعلى العاشقين البكاولا سيما عاشقٌإذا لم يجد مشتكى	 فقال لها الشاب: أحسنت يا سيدتي، أفتأذنين لي أن أموت؟ فقالت له القينة: نعم، إن كنت عاشقًا فمت، فوضع الشاب رأسه على وسادة وأغمض عينيه، فحرَّكوه فإذا به ميت، ولما سمعت الفتاة التي تهواه بخبر موت حبيبها توسدت على منواله فحرَّكوها فإذا بها ميتة، فجهزوها مع الشاب وساروا في جنازتهما، فبينما هم في الطريق رأوا جنازة ثالثة فسألوا عنها فإذا هي جنازة القينة، فدفنوا الثلاثة في يوم واحد. 
 
 غسان بن جهضم وزوجته أم عقبة


 	 كان غسان بن جهضم مفتونًا بحب ابنة عمه أم عقبة، وكانت من أجمل النساء وأحسنهن وأفضلهن خصالًا، فلما حضرته الوفاة جعل ينظر إليها ويبكي، ثم قال لها: إني منشدك أبياتًا أسألك فيها عما تصنعين بعدي وأرجوك أن تصدقيني، فقالت: قل فوالله لا أكذبك أمرًا، فأنشد: 
أخبري بالذي تريدين بعديما الذي تضمرين يا أم عقبهْتحفظيني من بعد موتي لما قدكان مني من حسن خلقٍ وصحبهْأم تريدين ذا جمال ومالٍوأنا في التراب رهن سجنٍ وغربهْ	 فأجابته: 
قد سمعنا الذي تقول وما قدخفته يا خليل من أم عقبهْسوف أبكيك ما حييت شجوًابمراثٍ أقولها وبندبهْ	 فقال: 
أنا والله واثقٌ بك لكنربما خفت منك غدر النساءبعد موت الأزواج يا خير من عوشر فارعي حقي بحسن وفاءإنني قد رجوت أن تحفظي العهدفكوني إذا مت عند رجائي	 فلما مات توافد عليها الخُطَّاب، فقالت: 
سأحفظ غسانًا على بعد دارهوأرعاه حتى نلتقي يوم نحشرُوإني لفي شغل عن الناس كلهمفكفوا فما مثلي من الناس يغدرُسأبكي عليه ما حييت بعبرةٍتسيل على الخدين مني فيكثرُ	 فلما طالت الأيام وكثر إلحاح الناس أجابت الخاطب، فلما كانت الليلة التي زُفَّت بها جاءها غسان في النوم فأنشد: 
غدرت ولم ترعي لبعلك حرمةًولم تعرفي حقًّا ولم تحفظي عهداولم تصبري حولًا حفاظًا لصاحبٍحلفت له يومًا ولم تنجزي وعدًاغدرت به لما ثُوِّي في ضريحهكذلك يُنسى كل من سكن اللحدا	 فانتبهت مرعوبة كأنما كان معها، فقالت لها النساء: ما دهاك؟ قالت: ما ترك غسان لي في الحياة إربًا ولا في السرور رغبة، أتاني في المنام فأنشدني هذه الأبيات، ثم جعلت ترددها وتبكي، فشاغلنها بالحديث، فلما غفُلنَّ عنها أخذت شفرة فذبحت نفسها ووفت لزوجها. 
 
 شهيدة الوفاء


 	 اتهمت الحكومة امرأة بقتل زوجها لعدم معرفتها أين مقرّه فدُفعت للتعذيب وكانت بريئة، فأذعنت إلى ذاك الحكم دون أن تُبرِّئ نفسها لأنها قد سئمت حياتها بعده، فشنقوها، وبعد يومين عاد زوجها وطالب بحقوق امرأته فكذبوه، فبرهن على أنه زوجها، فلم ينظروا إلى كلامه، فسار هائمًا على وجهه يائسًا من الحياة. 
 
 شهيدة الحب


 منظومة بقلم جامع الكتاب
 لله موقف غادةٍعبثت بمهجتها الشجونلعب الهوى بفؤادهاغصنًا تتيه على الغصونفتقصفت أوراقهاحتى علا منها الأنينما تلك أوراق جنتهاقطُّ أيدي الغارسينحتى تعود فتنجليللعين زهراء الجبينتلك الجوارح إنمارقت لتكسير الجفونفجنى عليها الوجد مالم تجنهِ نبل العيونمن نظرة قد غادرتفي قلبها السهم المكينسهم بدا عن قوس حاجب أهيف يرمي الفتونفغدت تقول بلوعةأماه هلا تعلمينقد جاءني وحي الخفاأني سأقضي بعد حينفحنت عليها أمهاتبكي بكاء الخائفينبيدٍ تضم فؤادهاكالطير ضمته الغصونوغدت تقول بلهفةلله ما هذي الظنونما أنت إلا وردةٌحجبت فأنى تقطفينتحيين ما بكت السحائب أو جرت ماء العيونفبكت بنيتها بدمعهاجه الداء الدفينوثنت غصين قوامهاتشكو ولكن لا معينوتقول من وله إلــهي ارحم قلوب العاشقينواغفر لهم زلَّاتهمفلأنت خير الغافرينحتى إذا بسم الصباحُ وفتحت منه الجفوننظرت فخالج طرفهاشبحٌ رأته منذ حينفدنت بجاذب شوقهاحتى إذا التقت العيونورأت حبيب فؤادهايدنو وتحجبه الغصونقالت وقد نشر الحياءُ لواءه فوق الجبينأهلًا بمن ملك الفؤادَ هواه دون العالمينفأجابها ذاك الفتىفرحًا بلقياها حزين …يا من حَوَتْ وَرْدَ الرِّيَاض بخدها الباهي المصونمن لي بأن يبني الهوىمنا على عهد متينفتعاهدا حتى إذاوافى حماها بعد حيننظر الفتى في وجههادمعًا فهاجته الشجونوارتاب في حب الفتاة لهُ وراعته الظنونورنا إليها قائلًابالله ماذا تشتكينقالت وقد بسط الممات جناحه فوق الجبينأشكو شرابًا صبهالرحمن في كأس المنونوأتت به الأقدار تســعى نحو ذا القلب الحزينفبكى الفتى جزعًا وصاح بلهفة أنى يكون …أبيقظة يا أذن أمفي الحلم ما قد تسمعينفأجابه من عالم النجــوى لسان العاشقينهيهات قد حكم القضاء وذاك أقوى الحاكمينبجنى غصين قد حلامنه الجنى دون الغصونفاصبر على بلواكِ إنالله يجزي الصابرينفجثا الفتى جزعًا وصاح حبيبتي هل تسمعينلا لا فذاك يروع قلــبك ذكره لو تعلمينما زلت في مهد الصبامن روض حسنك ترتعينفبكت حبيبته وقالت تلك يا قلبي ظنونفادنُ حبيبي للوداعِقبيل أن يدنو المنونويروع قلبينا بنأيلا لقاء له يكونفبكى وقال حبيبتيبالله ماذا تكتمينوأراد تخفيف الجوىمنها وإبداء الحنينوإذا بها سقطت تجلــللُ ورد خديها الغصونفدنا ينازعها الفناندمًا ولكن لات حين …ويقول يا عذراء رفــقًا بي وبالقلب الحزينحتى إذا هدأ الظلام وعم في الأرض السكونسمع الفتى من نحوهاصوتًا يخامره الأنينوهتاف وحيٍ قائلٍوا رحمتا للعاشقين 
 

