أسامة الشاذلي 
رواية 
"نوستالجيا" 
2 
إهداء : 
إلي شقيقاتي .... 
أمل..أمي الصغرى 
أماني..ملهمتي ومعلمتي 
إيناس صديقتي ورفيقة دربي 
3 
مقدمة لابد منها 
أي تشابه بين أحداث وأشخاص الرواية هو محض مصادفة وخيال، وقد اثبتت التجربة أن 
المصادفة ابنة واقعها، والخيال زهر الحقيقة اليانع..... 
4 
الفصل الأول : 
رأسي تؤلمني بشدة، ليس هناك أسوء من أن أبدأ يوما بصداعا مثل هذا ... أفضل عادة كل 
صباح أن أبقي عيناي مغلقتين ، أحاول تجاهل هذا الألم الذي يحتل الجزء الخلفي من رأسي و 
كأن يداً من فولاذ تعتصرني . 
أتنفس بعمق مستنشقا رائحة الصباح، تلك الرائحة التي أدمنها و التي تحمل في طياتها أثار 
إستيقاظ الارض بعد ثباتها الليلي بفعل أشعة الشمس و تبخر قطرات الندى المشبعة بزهور 
حديقتي المنزلية مختلطة برائحة غرفتي وذلك العبق الخاص لأرضيتها الخشبية التي لا أشم 
رائحتها إلا عند الإستيقاظ فقط ، وكأنها تلقي على صاحبها تحية الصباح ثم تصمت بقية اليوم . 
ينثر العطش ملحه الخاص في جوفي، فيشتد إحساسي بجفاف الريق، ولكن جيوش الكسل 
تمنعني من مغادرة فراشي الدافيء أو حتى فتح عيني . 
أمد يدي إلى منضدتي الأثيرة بجوار الفراش متحسسا كوب الماء و لكني لا أجده، تأخذني سنة 
من النوم للحظات قليلة قبل أن أقرر النهوض فرار اً من العطش و رغبة في الإستيقاظ. 
أفتح عيناي في كسل ليفاجئني ظلام دامس، أعتدل في فزع متعجبا من ذلك الليل الحالك الذي 
يختلط برائحة الصباح، أتلفت بحثا عن مصباح قراءتي الساكن بجوار الفراش ولكنى أعجز 
حتى عن تحسسه، ينساب إلى الخوف كما لم اشعر من قبل، و أنا لم أشهد ظلام ا مثل هذا طيلة 
حياتي. 
أقفز من فراشي فى إتجاه زر النور فى الغرفة، أصل إليه معتمداً على ذاكرتي المكانية، أفتحه 
فلا يضىء، أغلقه و أفتحه مرة أخرى فلا يستجيب. 
أسمع بائع الجرائد ينادي بعناوينه عند سور شرفتي الخلفية، و مار يلقي بتحية الصباح على 
جالس في الشارع بصوت جهوري. 
أمسك عيناي بكفي الذي أعجز عن رؤيته،أحاول تحريك أصابعي أمام عيني المفتوحة على 
أقصي إتساع لها، لكني حتى لا ألمح حركتها، أدرك دون أن أصدق أنني فقدت البصر، 
أصرخ بقوة قبل أن أسقط مغشيا علي . 
5 
****** 
أجزم بأنه حلم سخيف، بل كابوس هذا الذي أفقد فيه البصر، أقرر أن أقاومه وأستيقظ مستعيداً 
بصري الغائب بين طيات النوم العميق، أستند على مرفقي كي أنهض وأغادر الفراش فتؤلمني 
طبيعته الصلبة، أصطدم بحائط صلب تؤلمني رأسي ويديرها إحساسي بأنني لم أكن أحلم، فها 
أنا ذا ملقى على الأرض وليس الفراش على أثر فقداني الوعي. 
تعتصر الصدمة قلبي، أتحسس موضع عيناي رغما عني وسؤال يتردد في خلفية عقلي، ماذا 
أوصلني إلى هذا؟.... كيف حدث هذا؟..... من السبب في هذا؟...... من أنا؟!!!! 
***** 
صحراء ثلجية، فارغة تماما إحتلها اللون الأبيض وحده، ليزيدها فراغا على فراغها، تقتل فيها 
البرودة القاسية أي محاولة للحياة، هكذا بدت ذاكرتي تماما،ً رغم محاولات الهدوء وإستجماع 
شتات النفس من أثر الصدمة الأولى. 
أتوقف عن تفكير لايجدي في صحبة يأس مرير، فقدت بصري وذاكرتي في يوم واحد، وحيد 
تماما وأعمى أيض ا،ً ترشدني دقات الساعة إلى أنها الحادية عشر، واستبعد شكوكا حول ماهية 
التوقيت، ليلاً كان أم نهار، ولكن أنفي يذكرني بروائح الصباح لأدرك أنها الحادية عشر 
صباحا فأقرر عدم الإستسلام وإكتشاف الحقيقة..... حقيقة نفسي. 
يدهشني أني أحفظ موقع خطواتي في البيت، بل وأماكن قطع الاثاث فأدرك أنه منزلي، 
اصبحت أملك منزل لا أعرف فيه نفسي ولا أملك روحي، يطمأنني هذا الإحساس قليلا ، 
وتجبرني الطبيعة على الذهاب إلى الحمام. 
يعجبني دفأ الحمام فأقرر الإستلقاء في حوض "البانيو" مستأنسا بالماء الساخن، لعله يذيب 
بعض الثلج الكامن في ذاكرتي، أفتح الصنبور الذي صافح يدي بمجرد إتجاهها إليه، فيتبع 
خرير الماء صوت ا لاشتعال أحد سخانات الغاز، ليضيء في داخلي قبس ا من نور. 
****** 
نائم على أرضية حمام صغير، اكتست حوائطه وارضياته ببعض القيشاني الأبيض، مفترشا جلباب أبي والماء الساخن المتساقط من "الدوش"- بعيداً عني- يدفيء المكان الذي
يهبه صوت 
6 
شعلة السخان صوت ا محببا يساعدني على النوم، لا يقطعه إلا صراخ أمي وطرقاتها على باب 
الحمام 
- نديم إصحي يا نديم حتتأخر على المدرسة 
أصرخ بدوري من فرط "الخضة" والغضب في آن واحد 
- حاضر يا أمي أخلص الدوش و أطلع 
وفي ثوان قليلة أخلع ملابسي وأحتضن الماء ساخن لاغادر الحمام قبل أن تعود أمي للصراخ 
أو يطلب أبي إستخدام الحمام. 
****** 
إذن اسمي نديم، نعم نادتني أمي في نفس الحمام يوما ما بإسم نديم، يسعدنى تذكر الإسم 
وشعوري بالألفة معه وإحساس غير مبرر بالأمان لأنني سأتمكن من إستعادة بصري كما 
استرجعت إسمي منذ قليل، أداعب حروف الإسم 
- نديم ... 
بصوت أعلى 
- نديم ..... 
أصرخ 
- نديييييييييييييييييييييم 
- اسم جميل 
***** 
قد يكون جيداً أني تذكرت اسمي، ولكن ما فائدة اسم بلا كيان، تحسست ما أظنه دولاب 
ملابسي محاولا إكتشافه، لتقع يدي على ما يستر جسدي، فأرتدي الاقرب إلى يدي دون تفكير، 
7 
تقتحمني رائحة عطر مميز ما زال عالقا بقميصي غالبا منذ ارتديته أخر مرة، تغمرني سعادة 
وجود هذا العطر، أسأله بصوت عال 
- انت أكيد في القميص من ساعة ما كنت أعرف أنا مين ..... متعرفش أنت بقى أنا مين 
تجيبني حوائط الغرفة بصمت أبلغ من الكلام، فأغادر الغرفة حزينا وغاضب ا أستلقي على أول مقاعد الصالة محاولاً الإستمتاع بأكبر قدر ممكن من رائحة العطر، أجمع

القميص قدر استطاعتي من على جسدي وأقربه من أنفي لأستنشق عبيره بهدوء لا يأخذني منه 
إلا ضجيجا أسمعه غالبا عند الباب. 
أجري في إتجاه الصوت وأنا اصرخ بكل ما أوتيت من عزم 
- أنا هنا .... أنا نديم ... استنى أرجوك 
أتحسس الباب حتى أصل لمزلاجه فأديره حتى ينفتح ... أخطو بسرعة إلى الخارج مواصلاً 
ندائي في حماس لا ينطفيء 
- مين اللي هنا 
فلا يجيبني إلا صمت أخر وكأنه صار الإجابة لكل أسئلتي اليوم، أتجول بحرص أمام باب 
المنزل فأصطدم بباب أخر ،أتحسسه في لهفة حتى تلمس يداي مستطيلاً بارزاً لا أدري كنهه، 
أتحسسه بتركيز أكبر، تقرأ اصابعي بعض الكلمات المحفورة عليه، ولكنها ترفض البوح لي 
بما قرأت في عجز مهين. 
أطرق الباب بكل قوة مستخدما كلتا يداي وقدماي صارخا بأعلى صوت لدي 
- ياللي هنا افتحوا أنا نديم ... أنا نديم 
وكعادة الأشياء التي كانت يوما صديقة، ثم انقلبت على بعد أن احتلها الصمت هذا اليوم ما من 
مجيب، تسقط يداي بفعل اليأس قبل التعب، أعيد تحسس الكلمات المحفورة على تلك اللوحة 
المعلقة على باب الجيران، متعلقا بأمل أخير. 
- ع ...ا....د....ل ....م....ه....د...ي ....م ...ح...ا..س...ب 
8 
أهتف بالاسم المكتوب قبل نهاية تحسسه 
- عادل مهدي محاسب بالبنك المركزي 
***** 
الساعة تشير إلى الرابعة والنصف والمتبقي على الوقت الذي منحته أمي لي للعب مع أحمد 
صديقي وجاري نصف ساعة، أجري لافتح الباب لأجد أحمد مازال منهمكا مع والده في تثبيت 
تلك اللوحة الخشبية اللعينة على الباب. 
أقترب من "عمو" عادل كما اعتدت أن أناديه وأقول 
- ممكن ياعمو أحمد يلعب معايا شوية 
لا ينظر لي ويتابع تركيب اللوحة منهمكا ولكنه يجيب موجها الحديث إلى صغيره 
- روح يا حمادة إلعب انت مع نديم، أنا خلاص قربت أخلص 
يعيد أحمد تعديل وضع عويناته ثم ينظر لي بغضب محبب إلى قلبي، أتركه وأجري في إتجاه 
الحديقة حيث تركت الكرة منذ الرابعة، يصرخ في وجهي قائلا - يعني يا نديم مش عارف تيجي بدري شوية، بدل ما انا متذنب مع بابا كده 
أركل الكرة في إتجاهه وأقول مبتسم ا - أنا افتكرتك مبسوط باليافطة 
- عقبال يا أخويا يافطتكم 
اصرخ وأنا أحاول إيقاف الكرة التي ركلها بشدة 
- الاستاذ الدكتور عبدالرحمن جودت ... جامعة القاهرة 
***** 
9 
- نديم عبد الرحمن جودت 
أردد إسمى الثلاثي في يأس وأنا أغلق باب شقتي خلفي، بعد أن يأست أن يجيبني مجيب، 
تتملكني خيبة أمل تطغي على إحساسي بالحزن لفقداني البصر، تمكنت منذ قليل من معرفة 
اسمي الثلاثي ومازلت عاجزاً عن إدراك ذاتي، أعيد الإرتماء على مقعدي الذي صار مفضلاً 
مستنجداً برائحة العطر التي أخذت تغيب هي الأخرى بفعل المجهود، أنتفض مرة أخرى جاريا نحو دولابي باحثا عن تلك الزجاجة مصدر هذا العطر. 
أفتش بعشوائية يد لا تعينها عين، يقع شيئا ما على الأرض دلني صوت إرتطامه على وقوعه 
دون أن ينكسر، ويقع شيئا أخر وينكسر، ترشدني رائحته على أنه الهدف المنشود. 
أنحني محاولاً جمع أشلاء زجاجة عطر لا أراها ولا أتذكر شكلها ، تؤلمني وخزات الزجاج 
المكسور التي يكويها العطر المسكوب الذي يدير رأسي فيشغلني عن الألم بالذكرى والحنين. 
***** 
أغادر سيارتي مدندنا أغنيتي المفضلة لمحمد منير 
- تقابلني كتير وشوش، قلوب زي البيوت، طريق مبعرفهوش، يوماتي عليه بفوت 
أصعد سلم البيت الصغير قفزاً، بعد أن اجتزت حديقته راقص ا،ً وأطرق الباب مكملاً الأغنية 
متناسيا المفتاح الساخط في يدي لعدم إستعماله في فتح الباب 
- سنة ورا سنة، أضيع هناك هنا، في رحلتي أنا، الدمعة ليها صوت 
تفتح زوجتي الباب وعلى وجهه إبتسامة رائعة وهي تقول 
- في حد يضيع يوم عيد ميلاده 
أجتاز الباب محتضنا إياها وهي تغني بصوت حاولت أن يعلو على صوتي 
- هابي بيرث داي تو يو 
- ارسي يا خطوتي 
10 
- هابي بيرث داي تو يو 
- اهدي يا دمعتي 
- سنة حلوة يا جميل 
- كله علينا يهون 
- سنة حلوة ياجميل 
فأحتضنها بكل قوتي فتستجيب في وداعة اعتادتها بين أحضاني 
- كله يهون ماعدا انتي طبع ا فتخرج يدها المخبوءة خلف ظهرها منذ دخلت المنزل وتناولني زجاجة عطر لصقت على 
قمتها ورقة تحمل كلمة واحدة 
- أحبك إلى الأبد 
***** 
أبكي دون دموع، مكتفي ا بقطرات العطر التي سالت على وجهي حين حاولت إستنشاقها عن 
قرب، لا تحملني قدماي وأنا في وضع الإرتكاز، أرتمي على الأرض مستنداً على الدولاب 
وسؤال واحد يتردد في رأسي حتى كاد أن يصيبني بالصمم 
- زوجة و حبيبة .... أين ذهبت؟ كيف لا أتذكرها وتلفت إنتباهي لها مجرد زجاجة من 
العطر؟ 
***** 
لا أعرف بالتحديد هل أنا نائم، أم انني استيقظت، ولا يهمني التحقق من حالتي، بالعكس قد 
يكون النوم أفضل بالنسبة لي، ففيه أرى ، وأحيانا أتذكر. 
صوت عقرب الثواني اللعين في ساعة الحائط يطاردني ب"تكاته" المستفزة، أعد معه دون 
وعي متأملاً زمن الدقيقة الواحدة، يذهلني طولها الزمني حتى وصلت إلى رقم 60 ، يوجعني 
طول عمر الدقيقة الواحدة، خاصة وأنا قد أضعت أعواما لا أتذكرها ولا أتذكر كم تكون. 
11 
أتجاوز ألم ذكرى الزوجة المجهولة، وأنهض من مكان سقطتي على الأرض، وأنا أستشعر ألما في مقدمة جبهتي، يبدو أن منضدة قد تكفلت به، أتحسس مكانه بيدي، فيلتقيني
بروز في يسار 
الجبهة. 
أتجه للحمام، لأضع رأسي أسفل صنبور الماء البارد، متعمداً غمر الكدمة في الماء، حتى 
تتوقف عن إيلامي، فما لها من مكان، في ظل كل ما يحاصرني. 
من المؤسف أن يحاول الجسد أن يشغلك، وأنت تبحث عن روحك. 
تتأمر معدتي أيضا مع تلك الكدمة البارزة في جبهتي، فأشعر بدبيب النمل يسري في بطني، 
ومعدتي تتلوي في نداء شهواني للطعام، يغيظني للغاية أن شهواتي لم تفقد ذاكرتها هي 
الأخرى، وحواسي كلها عدا عيناي تعمل بكامل طاقتها وكأن صاحبها شخص سليم، أو حتى 
يعرف نفسه. 
أتحسس طريقي إلى المطبخ، معتمداً على ذاكرة قدماي، وأفتح ثلاجتي لأتناول منها بعض 
العلب البلاستيكية لابحث في داخلها عما يسد جوعي. 
لا يهمني كثيراً نوعية الطعام داخل العلب، وان أزعجتني رائحته، وكأنني في قرارة عقلي قد 
قررت إيذاء معدتي بتناول طعام فاسد، إنتقاما من ذاكرتها الحية. 
***** 
أفشل للمرة الرابعة في ربط حذائي، تحتل وجهي تلك التكشيرة المميزة التي تلتوي فيها الشفة 
السفلي لتنقلب على الشفة العليا وتغادر مكانها، تقترب والدتي وهي تحمل "صينية" مستديرة 
عليها كوبا من اللبن و"ورك" فرخة، وكوب زبادي ونصف رغيف من الخبز مع حبة من 
الطماطم ومثلها من الخيار. 
تشير إلى أن أنتظر ريثما تضع الإفطار لأبي وتعود لربط حذائي، أتأمل كوب البرتقال الذي 
يقبع أمامي في غيظ، تثير ملامسته في القشعريرة، برودته تزيد عن برودة الجو في هذا 
التوقيت من يناير، تقترب أمي وتنحني لتربط حذائي صارخة بحزم : 
- نديم اشرب البرتقان بسرعة 
اكتفي بهمهمة مجهولة، أعترض فيها وأبدي تزمري من ذلك الكوب المثلج، عديم الإحساس. 
12 
تكتفي أمي بتوبيخي قائلة : 
- يعني مش كفاية وصلنا رابعة ابتدائي وكمان مش بنعرف نربط الجزمة، لا كمان رجعنا 
نعمل على نفسنا تاني واحنا نايمين. 
أصرخ معترضا وكاذبا في آن واحد 
- مش أنا يا ماما دي أكيد إيمان 
تعلو ضحكة أمي وهي تربت على ظهري، يتحول ذلك الضوء الشاحب في صالة البيت إلى 
ضياء بفعل وجهها الذي أنار وهي تقول 
- إيمان أختك يا مفتري أكبر منك ب 6 سنين، وبعدين دي بتبات في أوضة تانية أصلا، 
حتعمل على سريرك إزاي؟ 
***** 
تنتابني رجفة ورائحة عصير البرتقال المنبعث من داخل الثلاجة تزكم أنفي، وأردد في هدوء 
- إيمان عبد الرحمن جودت، أنا عندي أخت 
***** 
أستيقظ من غفوة أخرى، غير مبال بتقلب الليل والنهار، أتذكر - وياللسعادتي وأن أنطق 
تلك الكلمة – أنني أجهدت نفسي في تذكر "إيمان"، ما أصابني بالحيرة أنني نجحت بالفعل 
في تذكر بعض التفاصيل التي تخص " أمال"، وليست إيمان، لدي الأن ثلاث نساء 
مجهولات، زوجة لا أتذكر عنها شيئا ولا حتى مجرد اسمها، أخت اسمها "إيمان" وتكبرني 
بسنوات ست ولا شىء أخر، وفيما اعتقد أخت أخرى اسمها "آمال" يحتل اسمها خيالات 
طفولة مهتزة تشبه نص مكتوب أصابه بلل كوب مسكوب. 
أعبث كما اعتدت مؤخراً في أحد الأدراج، استكشف في كل مرة واحدا بعد الأخر، تصطدم 
يداي هذا المرة بصندوق صغير، أفتحه لأجد بداخله بعض السجائر، وقداحة صغيرة تحتل 
أحد اركانه، أبتسم وتتسع الابتسامة لسعادتي بتذكر البسمة لشفتاي، اقول مخاطبا نفسي : 
13 
- انا كنت بشرب سجاير كمان، طيب نسيتها ازاي دي واشمعنى دي، ما انا منستش ولا 
الاكل ولا الشرب 
أمنح شفتاي سيجارة كمكافأة على الابتسامة وأشعلها مستنشقا نفسها الأول في عشق راهب 
يستنشق نسائم فجره الأولى. 
يملأ الدخان صدري، ويدير رأسي قليلاً، أنفثه موجها قبلة للفضاء وتحتل ذاكرتي صورة 
أخرى غامضة من ماضي ينتمي إلى ولا أنتمي إليه. 
***** 
أحكم إغلاق سترتي الصوفيه وأنا استعد لمغادرة غرفتي القابعة في مبنى من دورين كالح 
اللون تم طلائه باللونين الأصفر والأزرق فيما يشبه إحدى النقاط العسكرية في صحراء 
مصر الشرقية. 
أستقبل الظلام و البرودة برجفة رغم ا عني , يقابلها في الجانب الاخر هذا الصباح المتثائب 
والذي يحاول في جهد ازاحة ليل أشد منه برودة، أقفز الى سيارة عسكرية ضخمة ، حول 
ضجيج دوران محركها صمت الليل إلى فئران مذعورة تركض من الخوف. 
ألقي نظرة على السائق هذا الجندي التعيس بجواري , اتعجب من تلك " التلفيحة " المدنية 
التي يلفها حول رأسه لتحميه من البرد، ولكنني - تعاطفا معه - لا أعلق عليها فقط أشير له 
بالانطلاق دون أي كلمات، تندفع تيارات الهواء البارد من شباك السيارة مع حركتها أتشبث 
برافعة الزجاج راجي ا إياها أن تستجيب، ولكنها تأبى بشمم جندى منتصر. 
تواصل الرعشة الإنتشار في أوصالى، أستعين بذاكرتى محاولا الغوص فيها ونسيان البرد 
المقيت، وهذا الصمت الذي تحالف مع صوت المحرك وصرير الرياح. 
تخشى الذكريات الدافئة النفاذ إلى عالمي البارد , فترتد تاركة إياي للوحدة والبرد 
لا أجد غير صندوق سجائري ألتقطه وأشعل سيجارتي الاولى , نافخ ا الدخان من أنفي 
مستقبلا ولأول مرة هذا اليوم شىء دافىء، والجندي يستأذنني في إشعال سيجارته هو 
الأخر: 
14 
- تسمح أولع سيجارة يا سيادة النقيب نديم 
***** 
أطفيء سيجارتي في تلك المطفأة القريبة على المنضدة، وأعود لغرفة نومي، أفتح 
دولابي لأتحسس ملابسي مرة أخرى، تصطدم يداي ببدلة صوفية، معلق علي أكتافها 
بعض النجوم الذهبية، تخيفني فكرة أن تلك البدلة العسكرية، هي بدلتي، ترهبني فكرة 
كوني ضابطا في الجيش، ألعن نفسي وذاكرتي، ويجتاحني شعور بالغربة أرجعه 
لإحساسي بعدم الانتماء. 
أرتمي في سريري، مختبئا خلف الغطاء، أنادي النوم فلا يستجيب، عندما يكسي عيونك 
الظلام، يصير النوم ضيفا متردداً، لا يرغب في زيارة عيون لا تعرف الضياء. 
أخشى للمرة الأولى منذ استيقظت أن تداعبني ذاكرتي، أتعجب من خوفي من الحقيقة، 
اكتفي بترديد اغنية لا أعلم من يغنيها، ولا كيف تذكرتها. 
- يا ليلة عودي تاني ، ياليلة كوني تاني، يا ليلة طهر وروح، تردي فينا الروح 
***** 
حجرة ضيقة صفراء اللون، يحتل أحد اركانها دولاب حديدي، ثارت عليه الملابس 
فتناثرت خارجة منه، في مشهد يثير غضب أي ربة منزل، أما الركن المواجه ، فيحتله 
سرير معدني فردي، تعلوه مرتبة إسفنجية، وملاءة حولها النوم إلى ما يشبه امرأة 
منهكة بعد ليلة طويلة في صحبة رجل فحل. 
على الحائط صورة منزوعة من مجلة لفنانة معروفة، وبجوارها صورة مرسومة بخط 
اليد في رسم غير دقيق لفتاة محجبة على وجهها ابتسامة عريضة، أما شباك تلك الغرفة 
فقد علقت عليه بدلة عسكرية جديدة، يعلو أكتافها نجمة واحدة، وأنا جالس في هدوء 
أدخن سيجارتي بجوار أحد الزملاء، كلانا لا يرتدي سوى "بشكير" متعدد الألوان يشير 
توحده لكلينا على أنه "بشكير صرفية" ، بعد أن أنهينا لتونا دشا بارداً إستعداداً لحفل 
تخرج من الكلية الحربية. 
أسأله في سعادة 
15 
- مين جالك يا سلامة 
يجيب أحمد الذي أناديه بلقب عائلته كما اعتدنا بين صفوف الدفعة الواحدة 
- أبويا ياجودت ومراته، امي عيانة معرفتش تيجي 
أبتسم في سعادة وأنا أغادر الفراش لأرتدي "بدلة الكلية الزرقاء ذات الخط الأحمر" 
إستعداداً لحضور العرض النهائي لحفل التخرج 
- أنا ابويا واخواتي كلهم حاضرين، حنتخرج يا صاحبي، حنبقى ظباط 
وفي أرض طابور الكلية، أصرخ في سعادة عقب نهاية الحفل، قاذفا ب"كابي" لأعلى ممتثلاً 
لتقليد صنعه الخريجون منذ عشرات السنين، وأقفز خلفه في الهواء سعيداً بتخرجي، سعيداً 
بكوني صرت حرا كما تخيلت ساعتها، مستعداً لاستقبال نظرة الفخر في عين والدي، الذي 
اصابه مجموعي المنخفض في الثانوية العامة بالحزن، في عائلة اعتبرت مقياس النجاح 
مجموعا في سنوات الدراسة. 
***** 
أغرق في نوم عميق، أشعر بالراحة الأن وأنا نائم، لاني اكتشفت أن أستعيد بصري في 
الأحلام مرة أخرى، وجه واحد يملأ حلمي، شعر ثائر متمرد تلونه درجات مختلفة من 
اللون البني. 
جبهة ناصعة تشبه تماما المذبح المقدس في معابد الفراعنة، عينان واسعتان، بنيتان، 
تملأهما الحياة بهجة، على الرغم من كم التساؤلات الذي يسكنهما، أنف يعيدني مرة أخرى 
للتاريخ الفرعوني، وفم مبتسم كقوس قزح. 
وجه امرأة أهواها ...أشعر بذلك بل أكاد أجزم به، لكني أيضا لا أتذكرها، أتسائل في الحلم 
من تكون، ليس وجه تلك الأخرى التي تذكرتها في البيت أمس، لكنه وجه يشيع الراحة في 
روحي، أرجوها في الحلم أن تبوح، فتتسع ابتسامتها أكثر فأكثر. 
أرسم على وجهي تقطيبة مفتعلة، تقبلني كمن اعتاد أن يفعل هذا دائما،ً ثم ترحل، وتتركني 
اعصر رأسي لأتذكرها. 
16 
للمرة الأولى منذ أيقنت أنني فقدت ذاكرتي لا أتذكر وجه يعاودني، على الرغم من كم 
الراحة الذي وهبني إياها حضوره، أتوه في تلك الحلي الفضية التي أرتدتها في يديها، 
خاصة ذلك الخاتم المميز ذو الفص الأسود الكبير على شكل جعران. 
يجبرني العطش على الإستيقاظ، عطش حل برحيلها، على الرغم من أن شذى قبلتها مازال 
يرسم على شفتاي شبح ابتسامة. 
أغادر فراشي بين امتعاض وسعادة، لأتحسس تلك الساعة المعلقة على الحائط، حتى أمسك 
بعقرب الثواني الذي يطاردني صوته الممل، وأكسره في عنف أعلم أنه غير مبرر 
وترن في أذني عبارة واحدة : الوقت نسبي، احنا اللي بنعمله 
***** 
17 
الفصل الثاني : 
تستيقظ مها من نومها للمرة الرابعة على التوالي، تنظر إلى تلك الارقام المضيئة على شاشة 
تليفونها المحمول والتي تشير إلى الرابعة صباح ا،ً تغادر فراشها في خفة، وتغادر غرفتها 
لتطمئن على ذلك الصغير النائم في الغرفة المجاورة. 
تبتسم حين تصافحها ملامحه، التي تشبه ملامحها كثير اً، حتى أن صديقات أمها يقسمن أنه قد 
يكون مستنسخا منها، لأنه صورة طبق الأصل منها في طفولتها. 
تعيد وضع الغطاء عليه وتقبله في هدوء حتى لا تزعجه، ثم تغادر الغرفة على أطراف 
أصابعها، لتجلس على أريكتها المفضلة في صالة المنزل، تعيد تأمل المكان كغريب وجد نفسه 
في مكان لا يعرفه، تتثائب وتلملم أطرافها لتحتضن نفسها من خوف مسيطر، تسأل نفسها في 
ألم شديد 
- أنا بعمل إيه هنا. 
تغمض عينيها قليلاً ثم تضغط على رقم 2 في هاتفها المحمول لتتصل به، لا تعرف أين هو 
الأن، يزيد إختفائه من قلقها، وغضبها، يردد الهاتف من الجانب الآخر تلك الرسالة اللعينة 
المسجلة التي تشير بأن الهاتف مغلق. 
تقذف هاتفها في غضب على الأريكة وتتمدد عليها ناظرة إلى سقف الحجرة في إنتظار النهار. 
وحين تغادر الاريكة لتعانق المياه في "دوشها" اليومي يلفت نظرها ذلك الرف الذي يحوي 
ملابسها الداخلية في الدولاب، يدهشها للمرة الأولى وجود هذا الكم من "الكيلوتات" القطنية 
البيضاء، تصيبها الحيرة ولكن تحت الماء الساخن تحاول أن تمحى من عقلها أن تلك علامة 
أخرى على أنها رغم الزواج مازالت بكراً تنتظر النضوج. 
***** 
تبتسم مها لذلك الرجل الذي يقترب منها معرفا نفسه 
- نديم جودت فاكراني 
ترد فورا متذكرة طرافة طريقة التعارف 
18 
- طبعا طبعا 
يجلس نديم على الأرض ليواجه جلستها على الأريكة في إنتظار بدء أحد مؤتمرات منظمة 
الصحة لمكافحة التدخين ويقول 
- انا مبسوط جدا انى شفتك وعايز أعمل معاكي حوار، ممكن رقم تليفونك علشان نبقى 
نتفق 
تملي عليه رقم هاتفها بهدوء ، فيضيفه إلى هاتفه، ثم ينهض مسلما عليها قبل أن يختفي في 
الزحام. 
تراه مرة أخرى عند الإنصراف، يشير إليها من بعيد بالتحية، تبتسم وتدخل سيارتها بسرعة 
هاربة من عاصفة يوم شتوي غاضب، وتنطلق في اتجاه منزلها. 
يتأجل الميعاد تلو الأخر لا يتقابلان، فقط يتبادلان تليفونات بمواعيد لا تتم، حتى حدث اللقاء، 
ثم تكرر هذا، الى أن وجدت نفسها تتحدث معه يوميا . 
لا تعرف ماذا دهاها ولكنه يؤكد لديها هذا الشعور بالغربة داخل بيتها، حيث صارت ترى فيه 
بيت ا دون أن تري سبب ا واحد اً لهذا ودون حتى أي مبرر. 
يدهشها الأن إختفائه منذ أكثر من يومين، ولكنها لا تعرف طريقا أخراً إليه إلا ذلك الهاتف، 
وصفحته على "فيس بوك"، تفتح متصفح الانترنت على تليفونها لتدخل إلى صفحته وتبعث إليه 
برسالتها السابعة بنفس النص " انت فين؟". 
***** 
يرتشف نديم بعض قطرات من كوب الشاي الذي صنعه بيديه بعد إستيقاظه لمواجهة العطش، 
ثم يعيد إضافة ملعقة من السكر تعمد في إذابتها أن يصنع أكبر ضجيج ممكن بالملعقة، يعرف 
من داخله أنه يكره الهدوء، يفكر بطاقته القصوى في طريقة لإستعادة ذاكرته المفقودة، يصل 
مع نهاية كوب الشاي إلى قرار بمغادرة المنزل، لن يذهب بعيداً، ولكن لابد من جار هنا أو 
هناك، صاحب محل أو بواب يعرفه، يستدل منه على أهله، ليعرف ماذا حدث. 
يبحث نديم في كل مكان عن مفتاح المنزل، يعصر ذاكرته يرجوها أن تعيد إليه المفتاح كي 
يغادر المنزل دون جدوى، يفتح الباب منفعلا ويتركه مفتوحا خلفه. 
19 
يهبط الدرج في تأن طفل يتعلم السير، يشعر بضوء الشمس عبر الدفء الذي يملأ وجهه من 
أشعتها، يتخيلها للحظات سلاسل ذهبية تحيط وجهه، يتوقف على الرصيف أمام المنزل، 
يرهف السمع محاولاً الإستدلال على أي صوت يقترب حتى يسأله. 
يثير إحباطه مرور الوقت، ومرور الناس من حوله دون أن يستطيع سؤالهم عن أي شىء، 
وتبدأ قدماه في المطالبة بحقها الطبيعي في الراحة، فيزداد غضبه ويصرخ في غيظ 
- مين هنا يعرفني ؟ 
يشعر لوهلة أن الصوت توقف في الشارع من حوله لحظي ا،ً قبل أن تواصل عجلة ضجيج اليوم 
العادي دورانها، يدير ظهره للشارع ويستعد للعودة للمنزل، وهو يحمل على أكتافه أطنانا من 
الهم لفشل فكرته، وعدم قدرته على إستكشاف أي شىء. 
- في حاجة حضرتك؟ 
يستوقفه السؤال وذلك الصوت الأجش الذي ألقى السؤال بلهجة تنم عن أصول ريفية، وتلك 
الرائحة المميزة لبعض فلاحي الدلتا، يبتسم في سعادة غريق وجد طوق نجاته 
- حضرتك مين، انت تعرفني؟ 
- لا حضرتك ساكن فين 
يشير نديم إلى إتجاه المنزل ويقول 
- أول شقة على الشمال 
- ياه حضرتك سكنت في الشقة المهجورة دي، دي اصحابها سايبينها بقالهم مدة، 
ومنعرفش عنهم حاجة خالص، حضرتك بقى واخدها ملك ولا إيجار، لو عوزت حاجة 
خدامك حمدين البواب الجديد بتاع العمارة اللي جنبك، خد رقم محمولي ولو عوزت 
يقاطعه نديم مخاطبا نفسه بعد أن عاوده الاحباط 
- شقة مهجورة، وسايبينها بقالهم مدة 
20 
يترك البواب ويعاود الحركة في إتجاه منزله، يهرع إليه البواب عندما يكتشف عجزه عن 
الابصار محاولاً مساعدته، إلا أن نديم ينفر منه في غضب، فيتوقف عن المحاولة 
- لاحول ولا قوة إلا بالله، كفيف 
يجتاز نديم باب منزله ويغلقه خلفه في عنف، يرتمي على الأرض سانداً ظهره على الباب في 
يأس دون أن يبقى له إلا تلك الرائحة المميزة لذلك البواب القادم حديثا إلى القاهرة، وكلمات 
أغنية يذيعها الراديو الصغير في يديه تقول : 
جيت الدنيا ومابيديش لكن لأجلك انتي باعيش 
أسهر افكر فيكي ليالي شارد بيكي وخيالي 
يبقى سؤالي هو سؤالي نفس الرد 
جيت الدنيا ومابيديش 
جيت مااعرفش لوين ياطريق 
جيت الحزن معايا رفيق 
خطوة تاخدني واتوه وياها 
خطوة تعاند ماتعديش. 
***** 
تغلق إيمان باب حجرتها خلفها، بعد أن تاكدت من مغادرة الوالد لصلاة التراويح، تشير إلى 
نديم صاحب السنوات العشر بيديها ممسكة بألبوم غنائي جديد وعلى وجهها ابتسامة نصر. 
يسرع نديم ليختطف الالبوم ويضعه في "الكاسيت" ثم يبدأ في قراءة أسماء الأغاني ومؤلفيها 
وملحنيها كما اعتاد منذ عشق سماع الأغاني على يد أخته، يتأمل صورة المطرب المرسومة 
يدويا على الغلاف بمصاحبة اللون السماوي. 
21 
تختطف إيمان منه غلاف الألبوم وهي تقول 
- اسمع الأول وبعدين ابقى اقرا براحتك 
يملأ صوت حميد الشاعري الدافيء الغرفة وهو يردد أغنية "جيت الدنيا"، يغمض نديم عيناه 
ويسرح تماما مع الكلمات، بينما ترقص إيمان بخفة على لحن الأغنية. 
تقطع حبل أفكاره طرقات باب الغرفة، تسرع إيمان لتغلق الصوت، بينما أمهما تصرخ من 
الخارج 
- بتسمعوا أغاني بدل ما تصلوا، ربنا مش حيقبل صيامكم. 
يتبادلا إبتسامة متآمرة قبل أن يمد يده ليرفع الصوت صارخا مع الأغنية : 
جيت بنصيب وجدار مقسوم 
عمري يعدي يوم ورا يوم 
دنيا غريبة دنيا متاهة 
دنيا بتاخد مابتعطيش 
جيت الدنيا ومبيديش 
***** 
يرتمي نديم على المقعد الأقرب، يغمض عينيه وكأنه يحاول تركيب هذا "البازل" المفكك 
لصورة إيمان أخته، يتذكر جيداً تلك العيون الواسعة السوداء اللاتي يخطهن حاجبان هلاليان 
كثيفان، ويتبعهما خدان كبيران ممتلآن يختفي بينهما على استحياء أنف صغير، وفم يشبه حبة 
الفراولة، تملأه ملامح إيمان بالسعادة، يشعر براحة غريبة لمجرد تذكر شكل أخت لا يعرف 
كيف يجدها. 
يتردد صوتها في أذنه فجأة وهي تقول 
- يا نديم... في اللعب الكسبان مستمر، في الحياة المستمر كسبان 
22 
لا يعرف لماذا تذكر هذه العبارة تحديداً وفي اي موقف قالته، لكنها أمدته ببعض الطاقة مع 
رنين صوت أخته المقرب من قلبه، ليغادر مقعده وهو يقول في شجاعة 
- وأنا مستمر لحد ما أوصل 
قبل أن تجذبه رائحة البواب التي تركها في يده، فيعاود استنشاقها مرة أخرى متأفف ا قبل أن 
يتجه للحمام للتخلص منها. 
***** 
يطارد الصغير تلك الحشرات الملونة التي يطلق عليها رفاقه اسم "أبو مقص" يتحدى كلا منهم 
الأخر في إمكانية جمع أكبر عدد من ألوان تلك الحشرة الطائرة، ويجلسون مساء أثناء لعب 
"الأولى" تحت تكعيبة عنب منزلهم الريفي لمعرفة حصاد اليوم. 
يدرك رغم طفولته أن تربيته القاهرة لم تجعله يكسب هذا التحدى مرة واحدة، وأنه حتى بعد أن 
تعود السير دون حذاء إلا أن قدمه لا تسعفه في الكثير من الأحيان، يغبط كثيرا محاولات ابن 
عمه ورفيقه الدائم خلال إجازته الصيفية التي يقضيها في مسقط رأس أبيه أن يعطيه بعضا مما يصطاد ولكنه يأبى ذلك النصر المزيف. 
تنهكه مطاردة "أبو مقص" فيعود إلى ذلك المنزل الريفي ذو الدورين، المحاط بسور من 
الطوب الأحمر، والذي تحيط به من الداخل تكعيبة عنب عامرة بمحصولها في ذلك التوقيت 
من العام، وكذلك حديقة صغيرة زرع فيها والده وعمه بعض أشجار الورد والجوافة والليمون 
والبرتقال واليوسفي. 
يقترب من تلك الغرفة الملحقة بالمنزل على مدخل درب ترابي صغير ينتهي ب"زريبة" البهائم 
الخاصة بهم، يشم بسعادة رائحة الخبز المتصاعدة من ذلك "الكانون" داخل غرفة الفرن. 
يقتحم الغرفة مطالبا زوجة عمه برغيف، فتبتسم امه التي تضرب العجين في سعادة وتقذف 
إليه برغيف ساخن، يحتضنه بيديه الصغيرتين، ويلفه سريعا ليناسب حجم فمه، والفتاة التي 
تساعد والدته وزوجة عمه تحاول مداعبته. 
يسألها في فضول طفولي بعد أن جذبته رائحتها 
- هي دي ريحة إيه يا نعمة 
23 
تجيبه نعمة ضاحكة 
- ريحة الخبيز يا سي نديم 
يقضم رغيفه وهو يبتسم ثم يشير إليها قائلا - لا ريحتك انتي 
- ريحة اقراص الجلة اللي بنولع بيها الكانون يا اخويا 
يصرخ بعد إنتهاء إجابتها 
- جلة يععععععععععع 
ثم يجذبه "أبو مقص" ذهبي اللون خلف شباك الفرن، فيترك بقية الرغيف ويجرى محاولاً 
اللحاق به. 
***** 
تدرك مها منذ طفولتها أنها في رحلة بحث مستمرة، لأن وحدتها الجبرية والتي لم تخترها 
اضطرتها للبحث عن شريك لحياتها، طفلة وحيدة في وجود الاب والام وإنشغالهما الدائم 
عنها جعل شريكها الكتاب، وهو ما أبعد عنها في توقيت ما رفقاء الطفولة، الذين رأوا فيها 
طفلة مختلفة تحب القراءة أكثر من لعب "الاستغماية". 
وجدت مها في الكتاب ذلك السند، ذلك البيت الذي يهبها كل ما تفتقده، انتقلت بين صفحات 
الكتب المختلفة وتعلقت بها كما يتعلق الطفل في ملابس والده، أو يصعد على كتفيه ليشاهد 
العالم ، ليعرفه أكثر، ليكتسب خبراته ولتنتقل إليه كما اكتسب منه جيناته، لهذا اكتسبت مها 
جينات من الكتب لم تكتسبها من أبويها. 
انتقلت وحدتها بعد ذلك في مرحلة شبابها، إلى وحدة وإغتراب، حين اضطررت للسفر مع 
والدتها لاحدى دول أوروبا الغربية، فزادت رحلة البحث إتساعا.ً 
لم تنس أبداً أنها كانت تغادر المنزل في اتجاه مدرستها فجراً، تلتقي في طريقها ببائع 
الجارئد وبائعة الخضروات وغيرهما من ضيوف الصباح الدائمين في طريقها، والذين 
كانت تلقي عليهم تحية الصباح مبتسمة وسعيدة بيوم جديد، ولم تلق منهم سوى عبوسا،ً 
24 
يطفأ الابتسامة من على وجهها، وبعد مرور الوقت أنهى محاولة إلقاء التحية وزاد الطريق 
ظلاما على ظلامه. 
وحينما قررت العودة رغم ا عن كل الظروف، كان زواجها عبارة عن رحلة بحث جديدة، 
عن شريك أخر يملأ ذلك الفراغ في روحها. 
وبعد 10 سنوات من تلك المشاركة قررت مها الإنفصال، والذهاب بعيداً حين اكتشفت أنها 
لم تكتسب شريكا،ً بل فقدت روحها. 
تذكرت مها كل ما مضى في عجالة وهي تنهي إرتداء ملابسها إستعداداً لمغادرة المنزل 
بحث ا عن نديم، بحثا عن مجهول لم تعرفه لكنها أدركت منذ اللحظة الأولى أنه مختلف، 
رأت في عينيه ذلك الشريك الذي تعرفه روحها، أدركت منذ لمسة يده أن ذلك هو البيت، 
هو السكن، أو كما حدثها هو يوما عن تلك الاسطورة الاغريقية القديمة. 
وعندما أغلقت الباب خلفها كانت مها قد قررت أن لا تعود دون أن تجده. 
***** 
أشارت مها إلى النادل بعد أن احتلت مكانها في أعلى نقطة في ذلك المقهى الذي يقع بين 
أحضان التاريخ، حيث شكلت بيوت القاهرة الفاطمية جدرانه واحتل هو ساحتها، خلف 
الجامع الأزهر، كانت قد غادرت لتوها الحي الشرقي في مدينة أكتوبر حيث اخبرها يوما عن عنوانه، اخبرها حارس العمارة أن نديم لم يعد منذ عدة ايام، وفشلت في الحصول
على 
أي معلومات أخرى عنه، طلبت قهوتها وهي تسأل نفسها سؤالاً واحد اً لماذا قادتها قدماها 
الى هنا؟ 
ربما لأنه اخبرها يوما أن توقيع روايته الثانية كان في هذا المقهى، وربما لأنهما اتفقا فيما 
اتفقا على عشق القاهرة الفاطمية، لم تعرف الإجابة فقط انتظرت حتى انتهى النادل من 
وضع القهوة وسألته 
- في كاتب عمل توقيع روايته هنا السنة اللي فاتت تقريبا، اسمه نديم جودت ، انت 
تعرفه؟ 
25 
اكتفى النادل بهز كتفيه بلا مبالاة مشيراً بعدم المعرفة، قبل أن يغادرها تاركا إياها في 
صحبة رائحة القهوة. 
***** 
تتناول قهوتها الصباحية كي تستيقظ لأنها فشلت منذ قادت سيارتها في هذا الصباح الشتوي 
الشاحب في إجبار عينيها على البقاء مفتوحة، إنتظاراً لحضور والدتها. 
عدلت أثناء تناول القهوة من وضع شعرها الذي تفضل دائما أن تتركه حراً لأن هذا يزعج 
والدتها، والتي ترى في شعر المرأة دليلاً على الطاعة، حيث يجب أن يكون منسدلاً في 
هدوء على جانبي وجهها، كي يزيد من أنوثتها. 
استقبلتها بابتسامة بذلت جهداً في رسمها على وجهها وهي تقول 
- صباح الخير 
اكتفت الأم بهز رأسها قبل أن تسأل 
- عرفتي ان عاصم حياخد المحل 
إستيقظت ربما للمرة الأولى هذا الصباح وردت سريع ا - ليه يعني، هو مش أصلاً مأجر القهوة، ازاي ياخد المحل 
انهمكت والدتها في شرح الموقف القانوني كما شرحه لها المحامي، بينما لم تسمع هي 
كلماتها، فقط أحزنها أن تخسر ذلك المكان في قلب القاهرة الفاطمية، والذي تجد فيه بعضا من روحها المتناثرة، والتي تحاول جمعها، انتظرت حتى أنهت أمها حديثها،
ثم حملت 
حقيبة يدها وغادرت المحل دون كلمة واحدة، اكتفت فقط بأن تلقي نظرة أخيرة على المكان 
قبل أن تقود سيارتها وترحل. 
***** 
تذكرت مها زيارتها الأخيرة للمكان وهي تتناول قهوتها في نفس المقهى الذي سرق 
صاحبه يوما قطعة من روحها، نهضت بهدوء واقتربت من عاصم آملة أن لا يتذكرها 
وسألته دون أية مقدمات 
26 
- حضرتك تعرف كاتب اسمه نديم جودت ، كان عمل توقيع روايته هنا السنة اللي فاتت؟ 
تأمل عاصم ملامحها جيداً ثم أجاب 
- هو أنا معرفش حضرتك؟... مش عارف شفتك فين قبل كده 
قاطعته باقتضاب 
- حضرتك مجاوبتش سؤالي! 
- آه فاكره 
- تعرف حضرتك هو ساكن فين 
- اتهيألي كان من مصر الجديدة، بس فين معرفش، بس اشمعنى 
ابتسمت مها عند سماعها إجابة عاصم وغادرت المكان دون أن تلقي نظرة على ذلك المحل 
المغلق يسار المقهى والذي كان يوما ملكا لوالدتها ودون أن ترد على سؤاله. 
***** 
ضحكا يوما ما عندما أخبرها أنه ولد في مصر الجديدة، حيث ولدت هي أيضا على مقربة 
منه، وتعالت أصوات ضحكاتهما في التليفون عندما أكد لها أنه متأكد أنه عاكسها يوما ما 
أثناء مراهقتهما. 
توقفت بسيارتها أمام تلك الحفرة الكبيرة، التي تقع مكان بيتها القديم الذي ولدت فيه، 
وسكنته حتى سافرت، وتسائلت للمرة الثانية هذا اليوم بينما العمال منهمكين في رمي 
اساس لعمارة ضخمة مكان البيت القديم 
- ايه اللي جابني هنا؟ 
**** 
اعتادت عيناها الظلام، حيث تختبأ كلما تشاجر والداها داخل ذلك الدولاب، صارت تخشي 
الصوت العالي، ويجبرها صريخ والدتها على الارتجاف دون توقف، حتى تدخل الى ذلك 
الدولاب المظلم حيث يخفت الصوت ويعم الظلام. 
27 
تدرك مع التكرار أن أحداً لن يتذكرها إن بقيت هنا، خاصة بعد أن نامت مرات عديدة داخل 
هذا الدولاب دون أن يلتفت أحد لغيابها، لهذا قررت وهي في التاسعة من عمرها أن تقتصد من 
مصروفها لتشتري قطنا تسد به أذنيها حين يعلو الصوت، وأن تكتفي بهذا القدر من الدولاب 
الذي يعوقها عن القراءة. 
وعند أول مشاجرة في البيت بعد هذا القرار، وضعت مها القطن في أذنيها ، واقسمت أن لا 
تتشاجر مع زوجها حين تتزوج، والا تزعج طفلها بتلك الأصوات العالية. 
ثم ابتسمت لذلك الخاطر قبل أن تعترف لنفسها أنها تتمنى أن تبقى وحيدة بلا شريك ينغص 
عليها حياتها، ولكنها مضطرة من أجل أن تنجب طفلاً ثم فتحت كتابها المفضل واخذت تقرأ 
دون إهتمام عن سيرة "دون كيخوته" الذي حارب طواحين الهواء، وفتحت كيس "البوزو" 
الذي أشترته من المدرسة لتتناوله على مهل مع القراءة لكتم تلك الصرخات التي أطلقتها بطنها 
من الجوع بعد أن نسيت الوالدة اعداد الغداء في غمار المشاجرة. 
تأملت ذلك العسكري البلاستيكي هدية الكيس باشمئزاز لا يتناسب مع سنوات عمرها، ثم ألقته 
بعيداً. 
***** 
28 
الفصل الثالث : 
- عايز أتخرج علشان أبقى شهيد يافندم 
لم يستطع رهط اللواءات الجالس خلف المنضدة منع أنفسهم من الإبتسام بسخرية من ذلك 
الطالب الصغير الذي يستعد للتخرج بعد أيام قليلة، ومن أمنيته التي أطلقها أمامهم، مما أثار 
إستفزازه فقال : 
- علشان كده عايز ادخل سلاح مقاتل مدرعات أو مشاة 
تصفح اللواء الأقدم في المجلس الذي يختار أسلحة الطلبة الخريجين ملف نديم، ثم قال دون أن 
ينظر إليه : 
- بس احنا يا ابني معندناش سلاح شهدا هنا 
ارتفعت ضحكات باقي المجلس، لدرجة أن نديم لم يسمع سلاحه الذي نطق به مدير الكلية 
وكأنه بائع متجول يردد نداء يروج به لسلعة يبيعها دون أي انفعال على وجهه،، عجز نديم عن 
منع دمعة تسللت رغما عنه وفاء لجرح السخرية من حلم مشروع. 
وعندما غادر المبنى بالكامل، كان يفكر للمرة الأولى منذ وطئت قدماه الكلية الحربية في تقديم 
إستقالته، لانه أدرك بعد مرور سنواتها الثلاث أنه أخطأ الحساب، وأن إلتحاقه بالجيش لن 
يحقق أمنيته، أو كما قالها له معلمه في مادة الرماية يوما حين عرف أمنيته : 
- مصر يا ابني مش حتحارب، الا اذا اسرائيل وصلت العتبة، ووقفت من الزحمة طبعا.ً 
***** 
لم يعرف نديم على وجه التحديد لماذا تذكر تلك اللحظة، ربما لأنه شعر بسخرية الدنيا منه، 
حيث يجد نفسه تائها لا يملك من ذاكرته ما يجعله قادراً على معرفة حتى نفسه، أم لرغبته 
العارمة في البكاء والتي يغذيها احساسه المتضخم بالاحباط . 
فقط عندما أنهى بكائه، كان قد اتخذ قراره، فنهض مسرعا وغادر المنزل تارك ا بابه مفتوحا ليقف على جانب الطريق صارخا بعصبية : 
- تاكسي 
29 
ومع قدرته على تمييز صوت توقف أول سيارة بجواره، قال بحسم 
- ممكن توصلني شئون ظباط القوات المسلحة 
أدرك سائق التاكسي عدم قدرة نديم على الإبصار، فغادر سيارته، فاتحا له الباب وهو يقول 
- مش بعيد يا باشا، دقايق نكون هناك 
وخلال رحلة السيارة تحول نديم إلى اذنين تحاول التقاط معالم الطريق، تبحث عن اي صوت 
يحمل الضياء لذاكرة اظلمت دون جدوى. 
***** 
يقود سيارته سعيداً، لأنه يحتفل اليوم بوداع عزوبية صديق عمره، كان يرى زواجه مستحيلاً، 
لان تردده الدائم وشكه في إمكانية الاستقرار كانا حائلاً دون إرتباطه، لكن ها هو ذا، يحدد 
موعد زفافه ، وها هما يحتفلان سويا بوداع عزوبيته مع بعض الأصدقاء. 
يتحسس بيده أسفل مقعده ليسحب زجاجة "الفودكا" التي شربوا منها طيلة الليل، قبل أن يتجهوا 
إلى ذلك المسمط الشهير في امبابة، يرفعها ملقيا في جوفه ما تبقى في جوفها و أحمد يعاتبه 
متكاسلا بفعل "اكلة" الكوارع الثقيلة 
- يا ابني كفاية شرب 
يصرخ بسعادة وهو يزيد من سرعة سيارته 
- يعني لو ما اتبسطش النهاردة، وليك، حاتبسط امتى ولمين؟ 
وقبل أن ينهي جملته وفي أخر لحظة يتمكن من إيقاف السيارة بعد محاولة مضنية للسيطرة 
عليها حتى لا تنقلب، مصطدم ا بسيارة نقل تحاول الدوران للعودة في الطريق المعاكس. 
يغادر الجميع السيارة، يجري نديم في اتجاه أحمد الذي ينزف دما من راسه، يحتضنه وهو 
يبكي في خوف 
- مالك يا احمد 
يحاول أحمد معاودة النهوض بعد أن ركع على الأرض ويقول لنديم 
30 
- العربية ، حصل فيها ايه؟ 
يشير أحد الأصدقاء الى سيارة اقتربت طالبا منها إصطحاب أحمد للمستشفى، ويكتفي أحمد 
خلال ركوبه السيارة بالإشارة لنديم هامس ا - أنا كويس متخافش 
وبعد رحيل احمد يملأ الدم عين نديم فيفقد القدرة على الرؤية، لتنقله سيارة إسعاف إلى 
المستشفى لعلاج إصابته في جبهته. 
وأخيراً في قسم البوليس يجتمع الأصدقاء مرة اخرى لإنهاء محضر الحادثة، قبل أن 
يغادروه في طريقهم لبيوتهم، وعلى وجوههم ضحكات ساخرة لا تناسب الموقف نهائيا.ً 
واسفل المنزل يتوقفون قليلا لالتقاط الصور بتليفوناتهم المحمولة لتخليد حادث يوم وداع 
العزوبية. 
وفي المساء أصر أحمد على أن يشهد نديم على عقد القران حتى لا يجلس وحده بجوار 
المأذون بتلك "العمة" من الشاش والقطن، بينما اكتفي الحضور بتبادل "الإفيهات" الساخرة 
من هيئة الشابين المصابين. 
***** 
يتحسس نديم أثر ذلك الجرح في جبهته على اثر سقوطه في غرفة نومه، قبل أن يغادر 
السيارة بصحبة فرد الشرطة العسكرية الذي طلب منه سائق التاكسي أن يصطحبه للداخل، 
لا يدري كيف تذكر المكان ولكنه يعرف لماذا آتى؟. 
يبتسم لتلك الذكرى التي مرت في خياله عن حفل وداع العزوبية، وهو يصعد درجات سلم 
المبنى العسكري، وهناك على الشباك المخصص للإستعلام، طلب نديم من الضابط بعد أن 
أبلغه بإسمه بعض البيانات عنه 
ابتسم الضابط بسخرية وقال 
- وحضرتك مين علشان تسأل عنه 
- أنا نديم عبد الرحمن جودت 
31 
- وحضرتك بتسأل عن بياناتك ليه؟ 
- لأني محتاج أعرفها 
أشار الضابط الى زميله في الشباك المجاور طالبا منه متابعة الحوار 
- لاحول ولاقوة الا بالله، حضرتك شارب ايه وجي تطلعه علينا 
أجاب نديم بغضب وبصوت عال 
- هو ايه مشكلة حضرتك، انا عايز بياناتي 
- مشكلة حضرتي ان حضرتك تديني اثبات شخصيتك 
تحسس نديم جيوبه لا إراديا وقال 
- معييش اي اثبات شخصية 
- يبقى حضرتك تتفضل تمشي من هنا، قبل ما اجيب الشرطة العسكرية تشيلك 
يصمت نديم محاولاً تخيل الموقف، يرفع يده لتصطدم بالشباك الزجاجي، قبل أن يخفضها في 
يأس ويهمهم ثم يغادر الشباك في خجل والضابط يتحدث عنه بصوت عال 
- قال ايه هو نديم جودت وجي عايز بيانات عن نديم جودت، الناس اتجننت والمصحف 
***** 
أغلق نديم باب التاكسي خلفه محاولا العودة لمنزله، قبل أن يوقفه السائق الذي غادر سيارته 
قائلاً : 
- الاجرة يا استاذ، أنا وديتك شئون الظباط واستنيت لحد ما رجعتك نفس المكان اللي 
ركبت منه 
- وأجرتك كام؟ 
- العداد بيقول عشرة جنيه، وزيهم انتظار، يعني عشرين جنيه 
32 
يسحبه نديم من يده حتى مدخل المنزل، وهو يقول 
- تعالى معايا 
وداخل الشقة يشير نديم للسائق قائلا - خد اي حاجة قدامك تمنها عشرين جنيه 
يضرب الرجل كفا بكف وهو يقول 
- لا حول ولا قوة الا بالله 
فيردد نديم في حزم 
- مش عايز حاجة تصعب عليك يا اسطى ، جرب كده افتح اي درج، لو سمحت 
يقترب الرجل ليفتح درج مكتبة التلفاز ، ثم يتراجع قائلا - انا مش عايز حاجة ياعم، سلامتك ألف سلامة، سلام 
ويغادر المنزل مسرعا ، قبل أن يسمع رد نديم الذي جلس على أقرب مقعد بجواره في يأس 
وغضب، وهو يقول 
- صحيح نديم جودت بيسأل على نديم جودت 
***** 
كان سعيداً باحتضان روايته الأولى بعد خروجها من المطبعة، أسرع بكتابة إهدائه الأول 
لزوجته، وترك بقية النسخ في سيارته صاعدا درجات المنزل بسرعة لاهدائها اياها لتشاركه 
الفرح. 
لم يلحظ من فرط وردية منظار السعادة الذي يملأ رأسه نظرة الامتعاض في وجه الزوجة التي 
قالت دون حماس 
- مبروك ياحبيبي 
33 
طلب منها أن ترتدي ملابسها ليصطحبها على العشاء إحتفالاً بروايته الاولى، ولكنها أكدت له 
أنها متعبة وتحتاج إلى النوم، اكتفى بطبع قبلة على جبينها مؤكد اً لها تكرار الدعوة في يوم 
آخر، وغادر المنزل لتوزيع بقية النسخ على أصحابه. 
استقبله الجميع بالابتسامات والتهاني، واحتفلوا معه داخل شقة أحدهم. 
وفي الصباح، بعد إستيقاظه وأثناء ذهابه لغسل وجهه في الحمام، فوجىء نديم بروايته راقدة 
بين أحضان صندوق القمامة، أخرجها بغضب ، فتح صفحتها الأولى ليجد فيها إهدائه لزوجته 
بخط يده. 
يمسح الرواية في ملابسه ليزيل عنها ما علق بها من القمامة، ويعود إلى بهو المنزل ليضعها 
في حقيبة حاسبه المحمول ويغادر المنزل دون أن يشعر أحد به ولا بذلك الجرح النازف في 
روحه، يتذكر طيلة الطريق أن الفجوة بينهما تتسع يوما بعد يوم، بالذات بعد أن ترك الخدمة 
في القوات المسلحة، يعلم أنها لم تكن راضية، وأنها رأته خياليا يعيش في السحاب، بينما هي 
عاقلة قدميها ثابتة على الأرض. 
ترك الراتب الشهري الثابت، و"البرستيج" العسكري من أجل حلم الكتابة المجنون، الذي لا 
يطعم الفم، ولا يكسو الجسد، خاطر بها وبأسرته من أجل رغبة طائشة. 
***** 
مع دقات السابعة والنصف تجمع الأصدقاء الصغار أسفل بيت نديم للذهاب للمدرسة، كان 
الأصدقاء جميعا في المرحلة الثانوية، والكل عدا نديم في مدرسة "القبة الثانوية"، بينما كان هو 
يدرس في "الطبري"، الطريق واحد يتفرع في النهاية لكنهم ظلوا حريصين على السير معا طوال ايام الدراسة. 
تبادل الأصدقاء قفشات الصباح بحثا عن ساندوتشات المدرسة، التي غالبا ما تنتهي قبل مرور 
خمسة دقائق من الرحلة. 
لفت نظر أحد الأصدقاء ذلك الالبوم الغنائي الذي يحمله نديم في يده، اقترب منه مشيرا 
للالبوم: 
34 
- شريط إيه ده يا أبو النٌدم 
- ده شريط "إكمني" بتاع إيهاب توفيق عارفه 
- مش ده اللي كان بيغني أغنية "بحبك يا اسمراني " مع الأراجوز في شريط سونار 
- هو ده، بس نزل شريط كامل لوحده 
- بس أنا حبيت مصطفى قمر اللي بيغني "زينة" أكتر 
- والله وأنا كمان، بس الشريط ده في أغنيتين واحدة اسمها "إكمني" وواحدة اسمها "سيد 
الحلوين"، جامدين قوي 
- طيب ما تجيبه اسمعه 
- لا ياعم أنا جايبهولها هدية اصلا 
يبتسم صديقه بينما يحمر وجه نديم في خجل صبياني قبل أن يقول صديقه 
- علشان كده واخده معاك المدرسة 
وقبل نهاية الطريق يغادر نديم أصدقائه بعد أن رفع ياقة قميصه كما يفعلها "مايكل جاكسون" 
في صوره وأغلفة ألبوماته الغنائية. 
ينتظره الأصدقاء على ناصية أحد الشوارع منشغلين بمعاكسة الفتيات المسرعات باتجاه 
مدرستهن بالزي الكحلي المميز لطالبات المرحلة الثانيوة،بينما يلتقي نديم بفتاته بالقرب من 
باب مدرستها ويعطيها الألبوم الغنائي، ويعود مبتسما وهم يحاولون دفعه بأكتافهم تعبيراً عن 
سعادتهم به. 
***** 
يصعد درجات سلم المنزل الريفي بسرعة فائقة ليلحق بوالده الفلكي المعروف، الذي قرر اليوم 
أن يجعل نديم يستخدم تليسكوبه الخاص لمشاهدة النجوم مستغلاً صفاء تلك الليلة الصيفية . 
ينظر الوالد إلى نديم بسعادة أفشتها إبتسامة عريضة على الوجه وقبلة على رأس ذلك الطفل ذو 
السنوات الثمانية، قبل أن يتبعها تنهيدة كبيرة، قاطعها نديم بطفوليته 
35 
- ها بقى يا بابا 
اشار الوالد إلى السماء قائلا - النهاردة 18 يوليو، النجوم في السما بالترتيب ده مش حتشوفها غير يوم 18 يوليو من 
كل سنة، لان وضع الأرض بيتغير كل يوم، وبتلف حوالين نفسها كل 365 يوم، قرب 
كده تعالي ، شايف مجموعة النجوم اللي هناك دي 
تابع نديم إشارة يد والده وقال 
- اللي شكل المغرفة دي يا بابا 
- دي مجموعة الدب الأكبر يا نديم 
انهمك الدكتورعبدالرحمن جودت في شرح تفاصيل المجموعات النجمية للفتي المبهور، والذي 
كان حريصا على حفظ الصورة كما هي في رأسه. 
قبل أن يشبع الأب بالمزيد من الاسئلة حول ماهية النجوم وعلاقتها بالشمس والأرض، بل 
ويجيب على بعض أسئلة الاب التي يتأكد منها من إستيعاب طفله لما شرحه له. 
وقبل أن يغادرا سطح المنزل، احتضن الأب الطفل في حنان، وقال له 
- عايزك تبقى أحسن واحد في الدنيا، وانا عارف انك تقدر 
بينما انهمك نديم في تأمل وجه الوالد الذي نحتته التجاعيد، وأضاف إليها سمار بشرته جلالاً 
يليق بتلك الملامح الفرعونية التي يعشقها. 
***** 
أثار إشتباك الذكريات الحيرة في رأس نديم، لم يدرك إرتباطهما، حاول التفكير أثناء إعداد 
كوب من الشاي لعله يصل إلى نتيجة أو علاقة بين ذكرى إصدار روايته الأولى وتلك الليلة 
الفلكية بصحبة والده. 
36 
وبينما هو غارق في التفكير أخذ يضع معالق السكر على كيس الشاي في الكوب الفارغ، 
إستدعاه للحياة صوت انفصال الكهرباء عن "الغلاية الكهربية" مشيرة إلى جهوزية الماء 
للصب، أسرع ليصبه وفي رأسه سؤالاً يتردد بشدة 
- ازاي البيت مهجور وفي شاي وسكر وكان في أكل في التلاجة 
***** 
لم يكن يدخل غرفة أخيه إلا في موعد النوم، بقيت تماما كقدس الأقداس الذي لا يجروء الطفل 
الصغير على اقتحامه، بصور السيارات المعلقة على الحوائط وتلك الموسيقى غير المفهومة 
التي يسمعها الأخ الأكبر خلال انكبابه على تنفيذ مشروع ما بمسطرة حرف تي الشهيرة 
والخاصة بالمهندسين، فقط حين تدق الساعة التاسعة مساء، ينفتح الباب ويجتازه الصغير 
مرغما بأمر من والدته أو والده، أخر ما يسمع من "التليفزيون" هو الموسيقى المميزة لنشرة 
أخبار التاسعة على القناة الأولى، وأول ما يستقبله عقب استقراره في فراشه الذي كان مكونا من دورين احتل نصفه الأسفل بينما احتل أخاه الاكبر العلوي، صوت فاروق
شوشة الرخيم في 
اذاعة البرنامج العام وهو يقول "أنا البحر في أحشائه الدر كامنا فهل سائل الغواص عن 
صدفاتي". 
كان يتظاهر بالنوم بينما يسمع ما يدور في الراديو دون أن يعي ما يردده البرنامج، يتأمل أخيه 
الغارق بين لوحاته وكأنه راكع في صلاة على ذلك اللوح الخشبي المائل، يرسم خطوطه 
المتقاطعة التي تسلل يوما وتصفحها، يشعر بالفخر لكون أخيه مهندسا،ً ولا يعرف سببا لهذا 
الفخر سوى أن أباه فخوراً بهذا، يتمنى يوما أن يصير صديقا لأخيه كأصحابه، لكنه لا يحب 
السيارات ولا يجيد الحديث عنها، كما أنه يخاف من أخيه أكثر من والده، ولا ينسى ابداً يده 
الثقيلة. 
ولكن مع بداية سريان صوت سميرة عبدالعزيز في الراديو من خلال برنامج "وقال 
الفيلسوف" كان يشعر وكأن صوتها يفرد غطاء ما حول عينيه ومخه، وبينما تحاور فيلسوفها 
العزيز سعد الغزاوي في البرنامج الذي أخرجه إسلام فارس كما عرف من التتر، كان الصغير 
يغوص في أحلامه وعلى شفاهه عبارتها المميزة : 
" كان لي صديق فيلسوف، بأقوال الحكماء شغوف". 
37 
***** 
عادت مها إلى بيتها على أطراف مدينة القاهرة غاضبة من عجزها عن الوصول لمكان نديم، 
ألقت بحقيبة يدها على أول مقعد بجوار الباب واسرعت إلى الحمام لتحصل على "دوشا"ً من 
المياه الساخنة التي تعشقها، وتعتبرها الحل الأمثل لمقاومة الإرهاق وأحيانا الغضب. 
وأثناء تسلل الماء إلى كل حنايها صرخت بصوت عال وهي مغمضة العينين 
- هو أنا بدور عليه ليه أصلاً، ماهو اللي أختفي، كل ده علشان حدوتة عن اسطورة 
عبيطة , وكام علامة حصلوا بالصدفة، لو هو عايزني يبقى يدور علياوغادرت حوض 
الإستحمام وهي تتذكر صوت نديم الهاديء وهو يروي اسطورته قائلا - أنا مؤمن جداً باسطورة اغريقية بتقول ان آلهة الاغريق خلقوا الإنسان كائن واحد، مش 
ذكر ولا أنثى، ولما غضبوا من تصرفاته قسموه نصين ذكر وأنثى وبقى عذاب كل 
نص انه يدور على نصه التاني، في ناس مش بتلاقي وبتعيش متعذبة، وناس بيتهيألها 
إنها لاقت ودي بتتعذب أكتر لما تكتشف الحقيقة، وناس بتفضل تدور، وناس بتلاقي، 
وانا حاسس إني اخيراً وصلت. 
عجزت عن منع تلك الإبتسامة التي صاحبها إرتجافة في القلب من ذكرى سعيدة وقريبة ، 
قررت أن تستمع إلى تلك الأغنية التي ارسلها لها قبل إختفائه بيوم واحد ورقصت على أنغامها 
وحيدة أمام المرآة، ولحن أغنية فريق "مسار إجباري" وكلماتها يملآن فراغ الغرفة 
" حَبِيبْتِي 
..شَرْطَه مَايْلَه 
..فَرَاغْ 
وهَاكْتُبْ لِيهْ حُرُوفْ إِسْمِكْ؟ 
مَا هُو انْتِي فْ قَلْبِي سَاكْنَه الْقَلْب 
عَارْفَه بْقِ صتِي وْحَالِي 
ومِينْ غِيرِكْ فِي قَلْبِي اكْتُبْ لُه مِرْسَالِي؟ 
38 
..و...... أَمَّا بَعْد 
مَانِي ش عَارِفْ جَوَابِي د ا جَوَابِي الكَّامْ 
مَا عُدتِشْ بَاحْسِب ال صفْحَاتْ 
مَا عُدتِشْ بَاحْسِب الا قْلاَمْ 
مَا عُدتِشْ بَاحْسِب الل ي ضَاعْ مِن الأَحْلاَمْ 
..كِفَايَه ان ي بَاحِب كْ بس 
..وقَلْبِكْ لَوْ بِقَلْبِي ح س 
أَوْ شَافْ حَالُه فِي بْعَادِكْ 
لَصَلَّى لْرَبُّه واسْتَغْ فَرْ لِذَنْبُه...وْصَامْ " 
***** 
غادرت مها منزلها غاضبة، فمنذ وصولها إلى برلين بصحبة والدتها وحلمها بالحياة والدراسة 
في دولة اوروبية قد تبخر، أحزنتها برودة الطقس، وبرودة أهل البلاد التي تضاهي برودة 
الطقس إن لم تزيد عنه. 
أصرت في عناد طفولي يناسب أعوامها ال 17 على إلقاء الصباح باللغة الألمانية على كل من 
قابلته حتى وصلت إلى مدرستها، بائع اللبن، بائع الجرائد، بائعة الفاكهة، عامل التوصيل، ولم 
يرد أحدهم السلام ولم يبتسم حتى ليرد تحيتها. 
ألقت بحقيبتها المدرسية الصغيرة على مقعدها في الفصل الدراسي وتطلعت في وجوه زملاء 
دراستها الذين مضى على تواجدها معهم أكثر من شهرين، اكتشفت انها لا تعرف أسماء أكثر 
من نصفهم، اكتشفت ايضا أنها لم تنجح في خلق صديق واحد منهم، تعلم من عيونهم 
وتصرفاتهم أنهم لا يحبونها، وأن سمار بشرتها وجنسيتها العربية يجعلانها هدفا واضحا للتمييز العنصري، الذي كاد يمنعها من الدراسة لولا جواز سفرها الأمريكي الذي
حصلت عليه 
لولادتها في "نيويورك"، فتحت كتابها في غضب، وكتبت على صفحته الأولى وهي لم تعتد 
أبداً الكتابة على صفحات الكتب التي صادقتها طيلة عمرها 
39 
" أنا لازم أرجع مصر" 
وفي رحلة عودتها من اليوم الدراسي لاحظت للمرة المائة أنها تصل إلى المدرسة قبل ان تبدأ 
الشمس رحلتها وتعود مساءً في عتمة الليل. 
وفي البيت وقبل أن تخلع عنها ملابسها وقبل أن تضع حقيبتها، وقفت أمام والدتها التي جلست 
تشاهد التلفاز قائلة في حسم 
- ماما عايزين نرجع مصر 
لم تستمع نهائيا إلى ردود الأم الغاضبة، فقط غادرت لتعود إلى غرفتها ناوية أن تنتهي علاقتها 
بكل هذا الكم من البرود اللا إنساني مع نهاية عامها الدراسي. 
بحثت كثيرا عن جواز سفرها دون جدوى، فتشت كل الحقائب وكل الأدراج ولم تصل إليه، 
انتابها غضب طفولي مجنون، كان يزيد يوما بعد يوم في ظل غربة روح لا تنتهي 
***** 
صار نديم يكره اللونين الأصفر والأزرق، فكل ما يحيط به في وحدته العسكرية هو لون رمال 
الصحراء الشرقية الأصفر، ولون سمائها الزرقاء، حتى تلك المباني المتناثرة التي كانت في 
تكرارها تبدو كطاقم اسنان لرجل عجوز، قد زال لونها الأزرق أيضا بفعل غضب الرياح 
وعصفها بالرمال، لتكتسب لونا وسطا ما بين الأصفر والأزرق، أجبرتها الطبيعة أن تنافق 
اللونين الأكثر حضوراً، وحتى جدران غرفاتها المنفصلة تم طلائها باللون الأصفر، الذي عزم 
نديم بعد إنقضاء عامه الأول في الوحدة على تغييره إلى اللون الأخضر الذي يكرهه كثيراً، 
لكنه أراد أن يتحدى الصحراء بأكثر الالوان التي تغيظها وتثير غيرتها. 
صارت تلك الغرفة التي تقع في الدور الأرضي من مبنى مكون من طابقين آخرين، أو الغرفة 
الخضراء كما أطلق عليها قائده المباشر ملتقا لكل الجنود وضباط صف سريته التي تحتل 
الدور الأول من هذا المبنى، أحبه الكل لتواضعه، وعمله الدائم، وعشقه الخاص للدبابات، 
والذي يصل في بعض الأحيان إلى قضاء الليل بأكمله داخل دبابة، ليتعلم الجديد، ويقوم بفك 
وتركيب كل جزء بيده حتى يتقن ما يشرف عليه. 
40 
إلا أن القيادة التي تقع في مبنى أخر على بعد أمتار قليلة من المبنى الذي تقع فيه غرفة نديم، قد 
اختلفت تماما عن جنود وضباط صف الوحدة، حيث أدى عدم ظهور نديم في "ميس" الضباط 
، وهو الاسم العسكري للمكان الذي يتناول فيه الضباط وجباتهم، ويجلسون فيه سويا لمشاهدة 
التلفاز، أو ممارسة بعض الألعاب الترفيهية ، إلى نوعا من التجافي، لم يدرك الملازم الصغير 
أثره على مستقبله. 
واجه الضابط الشاب الرفض في كل طلباته، لدرجة أنه صار يطلب من ضباط اخرين طلبها 
من قائد الوحدة ليوافق عليها، حتى قال له احدهم في النهاية أن القائد لا يستخف دمه. 
أدهش نديم هذا في البداية، إلا إنه أمام ضغوط العمل المستمرة تجاوزه، خاصة أن ذلك القائد 
نفسه كان يلجأ إليه أول ما يلجأ عند التعرض لأي تفتيش، أو خوض أي مشروع تدريبي، أو 
مسابقة. 
فقط في نهاية العام الثاني من خدمته، استوعب نديم الحقيقة، عندما تم إستدعائه للتوقيع على 
تقرير خدمته السنوي السري، والذي لا يوقع عليه الضابط إلا إذا حمل تقديراً ضعيف ا.ً 
وأمام قائد الوحدة الأكبر الذي طالبه بالتظلم من التقدير إذا كان يشعر بالظلم، وقع نديم 
وانصرف عائداً إلى غرفته الخضراء، بعد أن طلب من مندوب الوحدة شراء كمية كبيرة من 
الطلاء الأصفر ليعاود طلاء غرفته. 
***** 
تثائب نديم للمرة العاشرة خلال نفس المؤتمر والحضور يستعدون للإنصراف، وقبل أن 
يتبعهم، أشار له قائد الوحدة قائلا - نديم استنى 
اقترب نديم من قائده الذي نادراً ما تحدث معه منذ إنتقاله للخدمة في تلك الوحدة التعليمية، 
وعدل من وضع غطاء رأسه وقال 
- أؤمر يافندم 
- انت مقدم استقالتك يا نديم 
41 
- تمام سيادتك 
- ممكن أعرف ليه 
- أنا خدمت 7 سنين يافندم في وحدة مقاتلة، وبقالي 3 سنين وشوية هنا في المركز، يعني 
كده كملت ال 10 سنين المطلوبين لقبول الاستقالة، وبصراحة شايف ان مستقبلي انتهى 
هنا في الجيش، ومحتاج الحقه بره 
تأمل القائد أوراق الملف الكبير الذي حوى إستقالة نديم، مستعيداً في ذاكرته كم المشاكل 
الذي يثيرها حوله ذلك النقيب، وتلك الجزاءات التي حصل عليها، ومقولة قائده السابق 
الذي وصفه قائلا " ظابط شاطر جدا، مش منضبط نهائيا"ً، قبل أن يوقع بالموافقة دون ان 
ينظر لوجهه، أعطاه الملف، ليقوم بالحصول على موافقة مدير إدارته. 
أدى نديم التحية العسكرية مبتسما،ً وغادر المكتب عائداً إلى مكتبه – المطلي باللون 
الأصفر – ليشير إلى ذلك الجندي الجالس لحراسة المكاتب قائلا - وصيلي المندوب بكرة يجيبلي علبتين بوية، واحدة حمرا وواحدة بيضا، ولا اقولك خليه 
يجيب "بستلة" بلاستيك لونها روز، وشوفلي حد يدهنلي المكتب 
***** 
غادرت مها سيارتها في إتجاه ذلك المبنى الزجاجي في تلك المنطقة الإدارية، لفت إنتباهها تلك 
اليافطة الكبرى لمجلة "خيال الضوء" والذي كان نديم يعمل بها صحفيا حين قابلته وطلب منها 
إجراء حوارا معها. 
تمنت في سرها بعد أن احتفظ فرد الامن ببطاقتها الشخصية حين طلبت مقابلة مدير شئون 
العاملين أن يكون من غير المهتمين بمجال السينما، وأن لا يتذكر إسمها كمخرجة شابة. 
وداخل المكتب اكتفت بتعريف الشاب حليق الرأس باسمها الأول 
- مها 
أشار لها الشاب بالجلوس متشاغلاً بالنظر في حاسوبه المفتوح على أحد المواقع الرياضية 
- أؤمريني 
42 
- حضرتك في صحفي عندكم اسمه نديم جودت، وكان ليا عنده شغل ومش عارفة الاقيه، 
ممكن أعرف عنوان بيته. 
أثار السؤال فضول الشاب، فأغلق شاشة حاسوبه والتفت لها متأملاً إياها جيد اً 
- بس حضرتك عارفة ان ده ممنوع، حضرتك قولتيلي اسمك ايه 
قفز قلب مها مغادراً مكانه الأثير في صدرها هلعا قبل أن ينقذه عقلها بنطق الإسم الثنائي 
الذي لا يعرفه سوى المقربون، حيث اشتهرت بلقب العائلة 
- مها جميل 
- طيب ممكن أعرف طبيعة الشغل 
- حضرتك عارف الصحفيين بيبقى بينهم تحقيقات مشتركة ومواقع على الانترنت 
وحاجات كده يعني 
وصاحبت جملتها بإبتسامة حرصت على سحرها، لعلها تلين قلب الشاب العابس المتشكك 
أمامها. 
اعتدل مدير شئون العاملين معاوداً فتح شاشة حاسوبه قائلا - بس هو مبيجيش بقاله كام يوم 
صمتت مها لأنها لم تجد رداً على ما قال، كما أنها لم تتعود الإستجداء طيلة عمرها، 
وطالت فترة الصمت لدقائق حسبتها ساعات، قبل أن يلتفت إليها الشاب وهو يفتح أحد 
الملفات أمامه قائلا - بس انت حظك حلو، انا لسه جايب ملفه علشان ابعت اسأل عليه 
وكتب لها العنوان على ظهر ورقة نتيجة مكتب، وأعطاه لها، قرأته في عجالة وقالت 
- لا هو مش موجود في العنوان ده حضرتك، انا رحتله هناك امبارح 
بدا على الشاب الملل من مواصلة الحوار فكتب لها عنوانا أخراً وهو ينهض لتنصرف 
وتتركه يتابع ذلك الموقع الرياضي 
43 
- متبقاش غير عنوان بطاقته بتاع مصر الجديدة، هو ده اللي عندي حضرتك 
التقطت مها العنوان في لهفة، وفشلت ان تكبت تلك الإبتسامة العريضة التي احتلت وجهها، 
وهي تغادر المكتب شاكرة الشاب، الذي هز رأسه لثوان معدودة قبل ان ينسى سبب 
حضورها إلى مكتبه، منشغلاً بأخبار رحيل مانويل جوزيه عن الأهلي. 
***** 
44 
الفصل الرابع : 
تأملت مها الورقة التي تضم عنوان نديم للمرة العاشرة في نهاية صباح اليوم الجديد، أحزنها 
للغاية عدم قدرتها على الذهاب إليه، وضعت الورقة في رفق في أحد جيوبها، وأعادت ترتيب 
أوراقها الرسمية، قبل أن ترد على الهاتف الذي إرتفع رنينه 
- أيوة إيه العنوان، تمام حاكون هناك في خلال ساعة 
أدارت سيارتها في طريقها لمكتب المأذون لتنهي زواجها الذي استمر 10 أعوام بصفة 
رسمية، بعد أن أنهته بصفة غير رسمية منذ شهور طويلة، كانت تنوي منذ ليلة الآمس أن 
تذهب إلى بيت نديم في مصر الجديدة، لكن طليقها هاتفها ليلاً بصورة مفاجئة ليغير خططها 
تماما،ً تدرك أن هذا حملاً يجيب أن تزيحه من على كتفيها قبل أن تلتقي نديم. 
تكتفي خلال رحلتها بالسيارة إلى حي المهندسين بتصفح وجوه قادة السيارات الأخرى على 
الطريق، تبحث في كل الوجوه عن السعادة ذلك الكائن الاسطوري الذي يسكن أرض الأحلام 
التي لا يطئها الكبار، تلتقيها مشرقة في عيون الصغار الذين اكتفى ذويهم بقيادة سيارتهم بلا 
أي تعبير، حتى أن أحدهم تحديداً عندما ابتسم، تلفت حوله وأخفى الإبتسامة في خجل. 
تذكرت عندما قال لها نديم يوما في الهاتف 
- ناس الصبح غير ناس بالليل، ناس الصبح دايما مكشرين مهمومين، رايحين شغل 
ووراجعين منه، ناس بالليل ناس بتحب الحياة، حتلاقيهم دايما مبتسمين. 
ابتسمت لتلك النظرية، خاصة أنها اكتشفت أنها تنتمي دائما لعالم النهار، وأنه من علمها 
سهر الليالي، متواصلين عبر الرسائل القصيرة، ورسائل الانترنت، أدركت ساعتها كم هو 
كائن ليلي، قادر على أن يهبها السعادة دائما.ً 
اكتفت بمحو الإبتسامة عند وصولها للعنوان المحدد، أغلقت سيارتها واتجهت إلى سلم 
البناية الذي صعدته قفزاً، سعيدة بالوصول إلى نهاية تلك العلاقة. 
***** 
جلست مها وحدها في صمت محاولة البكاء، تعرف أن دموعها قليلة، وأن البكاء أحد تلك 
الخواص التي لا تملكها، اليوم أنهت حبها الأول الذي دام أربع سنوات، كانت تعرف منذ 
45 
اليوم الأول أنه حب لن يكتمل، قبلته لأنها ملت الوحدة، اجتاحها بعواطفه، فاستسلمت، 
أقنعت نفسها امام ما قدمه من عواطف أنها أحبته، ولكن الأيام لها فعل السحر على كل 
مشاعر غير حقيقية، تحول هو مع الوقت إلى عاشق غير مبال، يكفيه من الحب لحظاته 
الأولى، يكفيه أن يشبع غريزة الصياد في أن يضم لمجموعته أنثى جديدة، أما هي فتحملت 
كما اعتادت دائما أن تتحمل، حاولت أن تتغير كي ترضيه، قاتلت اليأس الذي يدب في 
أوصال ذلك الحب منذ السنة الثانية، ونجحت أن تحافظ عليه حتى فقدت إحتمالها ذلك 
اليوم، حين بكى للمرة الثالثة هذا العام عندما وجدته بين أحضان أخرى، لم تعرف لماذا 
كرهت دموعه هذه المرة، ولماذا رأت في خلفية تلك العيون الباكية نظرة لا مبالية، لممثل 
جيد يتقن أداء دوره أمام العيون، رأته للمرة الأولى بقلبها، اكتشفت أن العلاقة عبثية، 
يستحيل أن تكتمل، أعطته منديلاً ورقيا ليمسح دموعه وانصرفت بعد أن قالت له 
- المنديل ده أخر حاجة ممكن أديهالك في حياتي، انساني وعيش حياتك، لانى من اللحظة 
دي معرفكش 
لما يؤلمها أنه لم يحاول الإتصال بها منذ غادرته، بالعكس شعرت بالراحة، أعادت تحليل 
كل تفاصيل تلك العلاقة منذ يومها الأول، واكتشفت أن ما خلق ميتا يبقى ميتا،ً لم يكتشف 
البشر بعد سر الحياة، ولن يكتشفوها لأنهم دائما للموت أقرب. 
عجزت عن البكاء كي تفرغ حمولتها النفسية، وقاطعها ذلك الرنين المتواصل لهاتفها من 
زميل أخر في دراستها التي أقتربت من نهايتها. 
أمسكت بالهاتف لترد عليه وداخل عقلها يدور سؤال واحد 
- أنا كنت بعمل إيه في نفسي طول ال 4 سنين دول 
***** 
أسرع نديم خطاه ليصل إلى ذلك المستشفى الإستثماري في مصر الجديدة ليلحق بميعاد زيارة 
والده، وقبل أن يعبر بوابة المستشفى أوقفه إبن عمه الذي لا يراه كثير اً، سلم عليه نديم بحرارة 
ولكنه فوجيء به يحتضنه، تخلص منه في هدوء مستأذن ا - استأذنك ألحق اشوف بابا 
46 
أفلتت دمعة من عيني الرجل الذي اختلط بياض وجه بحمرة شديدة على أثر الإنفعال 
- خلاص يا نديم، عمي تعيش انت 
لم يشعر حينها بنفسه، فقط انطلق ليركض صاعداً درج المستشفى، مقتحما غرفة والده في 
الدور السادس، ليجد ذلك العامل بزيه الأبيض يعيد ترتيب الغرفة، اكتفى بالوقوف مذهولاً دون 
ان يسأله عن مريضها. 
التفت له العامل وعلى وجهه نظرة أسى 
- الدكتور عبدالرحمن، تعيش انت، حتلاقيه تحت في البدروم في غرفة الغسل 
أمسك بهاتفه وهو يجر في قدميه، طلب رقم أخيه الأكبر، لم يتحدثا، فقط بكى عندما سمع 
صوت أخيه الذي بكى بدوره، عاد إلى مدخل المستشفى، خانته قدماه، عجز عن الوقوف، ألقى 
بجسده على الرصيف وانهار باكي ا.ً 
وقبل أن يمر وقت قليل كان العديد من الحضور قد إلتف حوله، وصل أخوه، وأزواج أخواته، 
إصطحبه أحدهما ليلقى نظرة أخيرة على جسد والده. 
ابتسامة مطمئنة ارتسمت على وجه الجسد النائم، لم يدرك نديم ابداً أنه رحل، أقترب وقبل 
جبهته قبل أن ينهار تماما أمامه ويقبل في نهم أطرافه، مستنشقا رائحته للمرة الأخيرة، يجذبه 
أخاه وزوجا اختيه بعيداً عن الجثمان، بينما يحاول هو التشبث فقط بابتسامة الاب التي لن 
يراها مرة أخرى، يبكي الكل حتى تختلط دموع السند بالمسنود، وأمام مدفن الأسرة عجز على 
أن يصاحب الجثمان لمستقره الأخير، اكتفى بالجلوس بصحبة المعزين، وهو يتسائل في حزن 
- إيه العلاقة بين وفاة بابا وإحساسي دلوقتي إني عريان 
***** 
ترك نديم الماء البارد يغسل عنه أفكاره وهو يستحم، قرر أن ينهي إستحمامه ليرتب في هدوء 
ما تذكره حتى الأن، كان يتمنى أن يكتبه في ورقة ليعيد رسم خريطة حياته التي ذابت بفعل 
النسيان، لكنه سيحاول أن يفعل ذلك بين طيات رأسه. 
47 
أعاد إرتداء ملابسه وجلس على كرسيه المفضل منذ اكتشف ما يمر به، أمسك برأسه بين يديه 
وقال بصوت عال 
- نديم عبد الرحمن جودت، ظابط سابق في الجيش، بيكتب روايات بس معرفش بيشتغل 
ايه دلوقتي، عنده زوجة وولد وبنت، عنده اختين، وأخ، ابوه متوفي، قاعد في بيت 
مهجور، اصحابه سابوه من فترة، بس فيه حاجات ليا، يبقى غالبا ده بيت العيلة، ايوة 
صح بيت العيلة، بامارة سخان الغاز، طيب الأكل والشاي والسكر دول جم منين؟، 
كمان في الست اللي معرفش هي مين بالظبط، واللي بتجي في الأحلام دايما مبتسمة. 
ابتسم رغما عنده عندما أعاد تذكر وجه تلك المرأة التي لا يعرفها، اعتدل في كرسيه إحتراما 
لابتسامته وقال مرة اخرى 
- الحل انى أوصل لاخواتي، بس إزاي. 
غرق في محاولات يائسة لتذكر اي معلومات عنهم، عصر ذاكرته المرة بعد الأخرى وفي كل 
مرة خذلته، تعجب من قدرة الإنسان على عدم إعتياد الخذلان، وأنه في كل مرة يؤلمه أكثر من 
المرة التي سبقتها، أوهنه العجز وذهب بالأثار الطيبة لذلك الحمام البارد، نهض ليحرك قدميه 
في فراغ بهو المنزل محاولاً تجاهل ذلك العجز. 
***** 
كما اعتادوا في تلك الليالي الشتوية الباردة، وبعد أن أنهى كلاً منهم فروضه الدراسية اليومية، 
التأم شمل الاسرة في الثامنة مساء حول التليفزيون لمشاهدة مسلسل "عيلة الدوغري"، بينما 
اتخذت الوالدة مكانها المميز أمام السبرتاية لإعداد السحلب للأبناء. 
انشغل الكبار بمشاهدة المسلسل بينما انشغل الصغير نديم بمشاهدة ردود أفعال الكبار، حرص 
على تناول كوبه الساخن من السحلب بعد وصلة قبلات شديدة للأم، ومع صرخة من امال حتى 
يتوقف عن إزعاجهم لمشاهدة المسلسل، صرخ بالجملة التي يحفظها ليثبت للجميع أنه يتابع 
الحلقات كما يتابعونها، كبيراً وليس صغير 
- أنا عايز جزمة يا حسن 
ابتسمت إيمان وجذبته من يده ليجلس بجوارها وهي تقول 
48 
- يعني ملقيتش غير شفيق نور الدين تقلده، خليك في يوسف شعبان ولا يسري مصطفى 
استجاب نديم لأخته الأقرب وجلس بجوارها قبل أن يهمس في اذنها في خبث طفولي 
- بس يسري مصطفى شكل أمجد 
عجزت إيمان عن كتم ضحكتها التي ارتفعت قبل أن تلقي نظرة جانبية على أخيها الأكبر الذي 
ارتدي قميصا يشبه قميص الممثل يسري مصطفى في المسلسل وبنفس طريقة تصفيف الشعر، 
حتى بدا وكأنه يشبهه فعلا . 
قبل أن تصمت بعد زمجرة أمال وهي تحتضن الصغير بسعادة، وتغرق ضحكتها في كوب 
السحلب. 
***** 
أنهت مها إجراءات طلاقها وانصرفت عائدة لبيتها الجديد، اطمئنت على عودة الصغير من 
المدرسة، فضلت ان تقضي اليوم بجواره تشاركه ألعابه الطفولية، نست مع الوقت كل ما مر 
بها وعادت لطفولتها لتختبيء منه ويبحث عنها، عجزت تماما حين أمسك بها عن ان تتوقف 
عن الضحك المتواصل، والذي لم تكن تدري سببا له، سوى أنها أخيراً تشعر أنها وجدت 
نفسها، كثيراً ما افتقدتها طيلة الأعوام العشرة الماضية. 
وفي المساء أودعت الصغير فراشه بعد يوم حافل بالمجهود، غنت له كل ما يحبه من الأغاني 
حتى يغرق في النوم، ثم غادرته لتأخذ حمامها الأخير هذه الليلة، وقبل أن تذهب غلى فراشها، 
أمسكت بالورقة التي تحوي عنوان نديم لتتأملها مرة أخرى. 
ودون أن تدري اختطفها النوم في وضع الجنين والورقة في حضن يدها مضمومة كأنها تخشى 
ضياعها. 
وفي الصباح بعد أن أدت طقوسها اليومية التي تنتهي بإصطحاب الصغير إلى مدرسته، وكوب 
القهوة الصباحي من On The Run ، قادت سيارتها إلى مصر الجديدة، باحثة عن عنوان 
نديم، على أمل ان تجده وتعرف لماذا اختفى؟ 
*****
49 
تتوقف الحافلة عند تلك المحطة المظلمة في طريق المطار. 
يغادرها نديم في هدوء مهتم ا بتلك الحقيبة البلاستيكية الصغيرة التي يحملها بكلتا يديه . 
يتلفت حوله كثير اً في قلق ، يعبر ذلك السور السلكى المتهالك، ثم يمد يده ليمسح الدموع 
المتساقطة من عينيه، بعد ان حجبت رؤيته و أخفت عنه هدفه . 
يعود لإلقاء نظرة سريعة خلفه ، و يوغل فى إتجاه الصحراء . 
يتوقف قليلا ..يتلفت حوله ثم ينحني ليجلس على الأرض ، يضع الحقيبة بجواره ، ثم يبدأ 
بالحفر فى صمت معتمد اً على ضوء القمر الشاحب . 
تختلط دموعه برمال الصحراء التي تلتصق بيديه فلا يبالى ... ويستمر بالحفر. 
يخرج ما فى الحقيبة يتأمله لحظات في صمت ، يعلو صوت بكائه حتى يغزو صمت الصحراء 
، يضع ما في يده برفق في حفرته. 
يتذكر سريع ا مراسم الدفن .... ينسى الكثير، يوسده التراب ، يُغسَله بالدموع. 
يبكى أكثر و يستغفر الله كثير اً. 
يقوم بإهالة التراب على ما وضعه ، يسجد حتى تلتصق جبهته بالأرض ، يدعو في خشوع 
- يارب اغفرلي و ارحمني ، وإن مرحمتنيش وأنا أستحق، فعذبني بعذاب أهل الأرض 
كلهم....... 
ينهض مسرع ا ليغادر المكان ناسي ا حتى أن ينفض غبار الصحراء عن وجهه، وصورة حزينة 
خانقة تتأرجح في مخيلته ، لحبيبته تبكى بين ذراعيه من الألم والخجل وهما يغادران عيادة 
طبيب التوليد . 
***** 
أزعجت نديم للغاية تلك الذكرى الأخيرة التي مرت بمخيلته، كالعادة لم يعرف لها تفسيراً، فقط 
تسائل في حزن، هل فعل ذلك يوما؟ً 
هل تخلص من جنينا ودفنه في الصحراء منذ زمن طويلاً مضى؟ 
50 
لم يجد رداً واكتفت ذاكرته بممارسة الصمت الذي يثير غيظه، صرخ بصوت عال قبل أن 
يتحسس الحائط الأقرب بجواره ويطرقه برأسه في عنف قائلا - يارب أموت، انا كان لازم أموت، اللي أنا فيه ده مش حياة، ده أكيد عذاب، وغالبا عذاب على اللي عملته
في حياتي. 
ومع شعوره بالسائل الدافيء اللزج الذي سال على وجهه، توقف عن طرق رأسه في الحائط، 
وسقط مغشيا عليه. 
لم يتمكن رنين جرس الباب المتواصل في أن يفيقه من إغماءته، بينما اخذت مها خارج الباب 
في الطرق على الباب بيدها على أمل أن يأتيها رد من الداخل. 
وبعد قليل أدركت أن البيت خال من السكان، فغادرت في يأس وهي تسأل نفسها كيف تجده؟ 
ولا مكان أخر تعرفه، يمكنها فيه أن تصل إليه. 
***** 
تعيد تصوير المشهد للمرة العاشرة، تعرف جيداً أنه فيلمها الأول، ذلك الحلم الذي داعبها منذ 
كانت في ألمانيا يوم عادت لتدرس في معهد السينما، والذي صبرت عليه سنوات وسنوات 
حتى يتحقق. 
تعرف مها أن الأحلام تظل دائما سعيدة حتى تبدأ في التحقق، فيحتل مكان تلك السعادة خوف 
داهم من الفشل، عانت هي ذلك الخوف لمدة ثلاث سنوات هي عمر التجهيز والتحضير للفيلم، 
أعادت مع كاتبه تصور السيناريو عدة مرات، لم توافق على أن تبدأ التصوير قبل أن تطمئن 
جيداً لكل الظروف الإنتاجية. 
ولكن حتى عندما بدأ التصوير، مازالت تمارس خوفها على الممثلين، وعلى طاقمها خلف 
الكاميرا رغبة في أن يخرج كلا منهم أفضل ما لديه. 
تدرك أن هذا يثير الغضب في نفوس النجوم، الذين يرونها تقدم عملها الأول، إلا أنها نجحت 
في إمتصاص ذلك الغضب بعد أن شاهدوا بأعينهم نتائج العمل في الأيام الأولى، وعرفوا أنها 
تصنع فيلما حقيقيا . 
51 
قطعت صرخة عامل الكلاكيت إستعداداً لبدء إعادة المشهد حبل أفكارها، وانتبهت كل حواسها 
لتغوص داخل المشهد الذي يعترف فيه الزوج لزوجته بالخيانة. 
أرضاها المشهد أخيراً وصرخت بصوت لم تعتده من نفسها قبل بدء العمل في الفيلم 
Cut - ، فركش 
ثم اقتربت من بطلتها هامسة في هدوء 
- كده أحسن بكتير، بس اتهيألي الزوجة اللي جوزها يعترفلها بالخيانة مش المفروض 
تبكي عليه، لو مضطرة يبقى في سوائل، تبقى تتف عليه أحسن 
**** 
تقود مها سيارتها في طريق عودتها اليومي من معهد السينما إلى بيتها في مصر الجديدة، 
أرهقها الزحام وتخشبت مفاصلها من القيادة، تعيد تحريك جسدها داخل مقعد السيارة 
الضيق، ليستعيد حيويته، يقطع الطريق أمامها خروج سيارة بشكل مفاجيء من شارع 
جانبي، تضطر إلى ضغط مكابحها ضاربة بيدها على مقود السيارة في غضب، قبل أن 
تلقي نظرة غاضبة على ذلك الشاب المبتسم الذي يقود تلك السيارة وبجواره شابة محجبة. 
أشار نديم بيده معتذراً إلى تلك الشابة الغاضبة التي تقود السيارة التي قطع عليها الطريق 
وهو يبتسم موجها الحديث إلى خطيبته التي عاد إليها في إجازة من وحدته العسكرية 
- الناس بقت عصبية قوي، شفتي زعلانة إزاي 
***** 
ألقت مها نظرة اخيرة على منزل النديم، تذكرت أنه يقع في نفس الشارع الذي قادت فيه 
سيارتها لسنوات أثناء عودتها من معهدها، وقبل أن تركب سيارتها اقترب منها حارس المنزل 
المجاور هاتف ا - حضرتك يا مدام كنتي جاية للاستاذ الكفيف اللي في الشقة اللي في الدور الأول 
انزعجت مها من رائحة الحارس فأجابت وهي تغلق باب سيارتها دون إهتمام 
52 
- مفيش حد في الشقة 
- ولكن حضرتك انا شايفه داخل البيت ومخرجش منه من ساعتها 
أجبرت الجملة الأخيرة مها على أن تبطل محرك سيارتها الذي كانت قد أدارته بالفعل 
- لكن انت بتقول كفيف 
- أيوة يا ست هانم انا أتكلمت معاه امبارح ومكنتش أعرفه. 
غادرت مها سيارتها وقالت للحارس 
- طيب تعالى معايا ليكون حصله حاجة، بس هو مش كفيف، طيب ممكن توصفهولي 
- شاب زي الفل كده، مليان شوية، وشعره فاتح، ولونه خمري بس عصبي قوي 
ارتفع وجيب دقات قلب مها ومدت الخطى تجاه المنزل وهي تهمس 
- بس هو مش كفيف 
وعند الباب تركت الرجل يدقه بكل ما أوتي من قوة، واكتفت بمحاولة الإتصال بهاتف نديم 
من جديد. 
وبعد أن سمعت الرسالة المعتادة بأن الهاتف مغلق، اكتفت بالإشارة برأسها للحارس، عندما 
طلب منها الإذن بكسر الباب، وعندما نجح في ذلك، اسرعت في إتجاه الجسد الملقى على 
الأرض والذي تنزف منها الدماء صارخة بعد أن تأكدت من شخصيته 
- اطلب لنا الإسعاف فورا 
***** 
لم يستغرق نديم وقتا طويلاً حتى يفيق، وانصرف المسعفون بعد أن ضمدوا ذلك الجرح 
الجديد في جبهته، جلس ممسكا برأسه على مقعده المفضل، ومها جالسة على الأرض 
أمامه. 
تناسى نديم جرحه وسألها 
53 
- انتي مين 
- نديم انت مش فاكرني، أنا مها ، إيه اللي حصلك 
أثار الرد غضب نديم فصرخ 
- أنا مش فاكر حاجة خالص، أنا مش فاكر أنا مين 
ألجمت مها المفاجأة فلم تستطيع منع يدها أن تتحسس وجه نديم الحزين مخفية ذلك الهلع في 
عيونها رغم أنها تدرك أنه لن يراه 
- مهما كان اللي حصل، لو مش فاكر ميهمكش، حنلاقيك سوا 
- طيب قوليلي أنا مين 
- انت نديم جودت الروائي والصحفي 
ابتسم نديم إبتسامة ساخرة 
- دي افتكرتها ، قولي حاجة جديدة 
نهضت مها من جلستها وتأملت الشقة جيد اً 
- أنا معرفش عنك كتير، بس أعرف نفسي، وطبقا لاسطورتك الخاصة ، حنلاقي حل 
اعتدل نديم في مقعده محاولاً تذكر الصوت وكذلك الأسطورة ثم قال 
- اسطورة ايه؟ 
أفلتت من مها ضحكة رغما عنها ثم أجابت 
- اسطورة النصين اللي بيدوروا على بعض 
يبدو على نديم عدم الفهم لكنه يجيب مستفهما 
- هو انتي الست اللي بتجيلي في الحلم؟ 
- حلم إيه؟ 
54 
- انتي شعرك بني، قصير ودايما متمرد، عينيكي واسعة، انت شكل نفرتيتي صح؟ 
أمسكت مها رغما عنها بخصلات شعرها وكأنها تطمئن على لونه البني وقالت 
- ايوة انا شعري بني، وقصير ومتمرد ده لفظ لطيف منك قصدك منكوش، بس مقولتليش 
حلم ايه؟ 
ابتسم نديم متناسيا جرحه وغضبه ، متذكراً وجهها الذي مر في خياله 
- على فكرة انتي ابتسامتك حلوة قوي 
***** 
لم يدركا ما مر من الوقت إلا بإرتفاع رنين هاتف مها المحمول، صرخت في دهشة 
- يانهار الساعة بقت 10 بالليل، مربية الولد بتكلمني، أنا لازم اروح 
ابتسم نديم لصرختها، الأن صار يعرف بعض جوانب حياته أكثر، يشغله الأن أن يعرف 
السبب في زوال تلك الذاكرة، وأين اختفى كل من حوله، لكنه مطمئن، وجودها بجواره جعله 
مطمئنا،ً بها سيعرف نفسه. 
أزعج مها صمته وخشيت أن يغضبه رحيلها فأقتربت منه ممسكة بوجهه، تتحسس ملامحه 
وكأنها هي من فقدت البصر 
- نديم ممكن اروح ولا انت حتزعل؟ 
مد نديم يده ليلمس وجه مها، تحسس ملامحها كمن يخطو على أرض الوطن بعد غياب، داعب 
شعرها المتشابك قبل أن يجيب 
- لا طبعا مش زعلان، بس متتأخريش عليا بكرة 
انحنت مها لتقبله في جبهته قبل أن ترحل، ولكنها قبل أن تصل إلى الباب عادت مرة أخرى 
لتخرج هاتف ا محمولا من حقيبتها قائلة 
- ده رقم تاني خليه معاك علشان اعرف اطمن عليك 
55 
تحسس نديم الهاتف، وزادت ابتسامته إتساعا لتنتقل إلى وجه مها التي أدركت ما يريده، 
فوضعت إصبعه على زر قبول المكالمة 
- دوس هنا يا سيدي لما ارنلك، متخافش الرقم ده مش مع حد خالص غير اتنين اصحابي 
، حقولهم ميتكلموش عليه 
إستنشق نديم نفسا عميقا ليتزود من رائحة مها قبل أن ترحل، وبمجرد أن أغلقت الباب خلفها، 
احتضن الهاتف مطلقا زفيراً طويلاً مودعا معه كل الغضب الذي بداخله. 
وفي الطريق كانت مها تفكر في الغد، ماذا تفعله ليعود نديم إلى نفسه، وقبل أن تصل إلى بيتها 
في الجهة الأخرى من القاهرة، كانت قد اجرت اتصالاً هاتفيا بصديق، ليقترح عليها إسم طبيب 
و يعطيها رقم هاتفه، حتى تصطحبه لإجراء الكشف على نديم في اليوم التالي. 
***** 
يتسلم الضابط الصغير حديث التخرج دباباته الأمريكية حديثة الصنع، يشعر بسعادة طاغية 
وهو يفك الأكياس عن المعدات بمعاونة الجنود وصف ضباط فصيلته الصغيرة، يتمم بنفسه 
على كل صغيرة وكبيرة، لدرجة أنه رسم تلك الأرقام التي تكتب على الدبابات بيده. 
يجيب كلما سأله أحد جنوده سؤالاً عن الدبابة التي درسها جيداً مستفيضا في الشرح، وفتح آفاق 
أخرى ليتعلم الجميع، يعرف جيداً أن إحترامه كقائد سينبع من علمه، وحسن تصرفه 
يؤكد مع كل سؤال أن دقة إصابة هذه الدبابة في الرماية تصل إلى 98 % ، وهو رقم مبهر 
في علم المدرعات، يقطع حديثه نداء من رقيب أول السرية الذي وقف في مواجهة أحد مدافع 
الدبابات. 
أسرع نديم في الذهاب إليه مستفهما،ً أشار الصف ضابط إلى داخل المدفع ، نظر نديم جيداً ثم 
طالبه بأن يحضر جهازاً مخصوصا لرؤية ماسورة مدفع الدبابة من الداخل. 
وبعد تركيب الجهاز تبخرت سعادة نديم عندما وجد المدفع الجديد المغلف بطبقة لامعة من 
النيكل كروم مليئا بالحفر، والتي تعني حسب دراسته أن المدفع قد تم إستخدامه من قبل، وبعد 
عملية حسابية صغيرة تمكن من معرفة أن المدفع الذي يصل عمره إلى 1000 طلقة يضربها 
قد استهلك نصف عمره. 
56 
أسرع بصحبة رقيب أول السرية في المرور على بقية الدبابات ليكتشف نفس العيب في كل 
دبابة، أخبر قائده وهو يلهث وقبل أن يستريح بما اكتشفه. 
وقبل أن ينتهي الليل كانت الإدارة قد ابلغت بالخبر، وفي الصباح حضرت لجنة لتقوم بمعاينة 
مدافع الدبابات. 
حرص نديم على أن يصطحبها لكل دبابة غاضبا لاعنا الأمريكيين الذين يخدعوننا بتصدير 
سلاح مستعمل إلينا على أنه جديد. 
غادرت اللجنة ونديم رغم حزنه فخور بأنه قد كشف اللعبة، وبأنه لابد للقيادة من أن تتخذ 
قراراً حاسما.ً 
مرت الايام والاسابيع دون أي جديد، إلى أن استدعى قائد الكتيبة نديم إلى مكتبه مساء ليلة 
صيفية حارة 
- نديم انت حتنزل أجازة بكرة لمدة 15 يوم 
أدهش نديم القرار خاصة أنه لم يمض عليه سوى ثلاثة ايام منذ عودته من أخر إجازة، كما أن 
المدة المطروحة كبيرة بدرجة مثيرة للدهشة، أدى التحية وانصرف. 
وعندما عاد من إجازته اكتشف أن الكتيبة قد وقعت على غستلام الدبابات بحالتها، وبأنه غير 
مسموح له أن يثير هذا الموضوع بتاتا مع أي جهة. 
أعماه الغضب، اتهم الجميع أثناء تناول وجبة الغداء بالخيانة، لينهره القائد ويحيله للتحقيق 
بتهمة التحدث بشكل غير لائق مع ضابطه الأعلى. 
وفي التحقيق لم يدون الضابط المحقق كل ما ذكره نديم عن مشكلة مدافع الدبابات ودون فقط 
إعترافه بإتهام قادته بالخيانة، وقبل أن يرحل اكتفى بالتوقيع على جزاء شديد، قد يدمر مستقبله 
العسكري بعد عرضه على مكتب القائد الأعلى. 
وعند عودته إلى غرفته في وحدته، غرق في فراشه الذي تحول إلى ساحة للدموع، مع تساؤل 
واحد يتردد بشدة 
- أنا بعمل إيه هنا، ده مش مكاني 
57 
***** 
لم يستطع نديم النوم قبل ان يردد مكتسباته الجديدة، الأن صار يعرف جيداً أنه ترك 
الخدمة في القوات المسلحة بمحض إرادته، بعد أن فقد رغبته على الإستمرار فيها، وفقد 
طموحه أيضا،ً صار يعرف أنه عمل صحفيا في جريدة ما لا يتذكر اسمها الأن، وأنه 
أصدر روايتين، حقق من خلالهما نجاحا ما، وأن الأدب هو طموحه الشخصي الذي يحلم 
بالوصول فيه إلى غايته القصوى. 
عرف اليوم أيضا انه كان متزوجا وان لديه ولد وبنت، ولكنه انفصل عن زوجته منذ ستة 
شهور، وأن البيت الذي يقيم فيه الأن هو منزل الاسرة الذي شهد مولده، وأنه منذ ايام قليلة 
كان يعيش في منزل أخر في ضاحية أخرى. 
عرف أيضا أن مها صديقة حميمة - كما أخبرته هي – ولكنه لا يصدقها، خاصة بعد أن 
تحدثت عن اسطورة النصفين التي لا يتذكرها، ولكنها أخبرته بكل هذا . 
توقف نديم لحظيا وكرر مرة أخرى كلمة صديقة ثم تسائل في تعجب 
- اومال فين باقي اصحابي، مها قالتلي ان عندي أصحاب كتير 
اختطفه النوم من السؤال، وان بقيت شفتاه ترددان دون وعي كلمة صديق. 
***** 
وجوه بلا ملامح هي كل ما مر بحلمه وهو نائم، أسماء تتردد فتزيد الوجوه غربة، ينقبض 
قلبه، عشرات الوجوه تأبى أن تستقر، تأتيه فرادى وتسحبها دوامة كبيرة فتختفي، لتحل 
محلها وجوه أخرى. 
يجذبه حضور وجه أحمد عادل المتكرر، يعلم أنه صديق الطفولة المقرب، يخيفه للغاية أنه 
على العكس من الجميع، ظهر في البداية بملامحه كاملة قبل أن تذوب تلك الملامح مخلفة 
وجها فارغ ا،ً يجذبه أحمد من تلك الدوامة، يختلي تماما بالحلم، يراهما سويا مراهقين 
يدخنان أول سجائرهما على محطة الحافلات العامة ليلاً، يختبئان من جارهما الذي يبلغ 
عنهما ، يتلقيان التقريع، وينصح والد كلا منهما الأخر بالابتعاد عن صاحبه حتى لا يفسده. 
58 
يراهما يشاهدان خلسة أحد افلام "البورنو"، ويتنافسان على عدد مرات العادة السرية، 
يكذب كلاهما، ويكتشفان كذبهما ويضحكان، يتعجب نديم من إمكانية وجه بلا ملامح على 
الضحك. 
يراهما يلعبان الكرة والشطرنج والطاولة، يرتادان السينمات، ويسافران سويا إلى شواطيء 
مختلفة، يرقص كلاهما في فرح الأخر، يراه مرة أخرى في حادثة السيارة، يراه يبتعد 
فيجاول هو الإقتراب، يراه يستعد لركوب طائرة تطير به إلى الدوامة مرة أخرى. 
تتجدد الوجوه وتختفي تباعا ليبقى في النهاية ثلاثة وجوه، نبتت لبعضها ملامح، وان كان 
أحدها قارب على الإكتمال. 
يتأمل ذلك الوجه البيضاوي ذو الذقن الخفيفة والعوينات الصغيرة وتلك البشرة السمراء 
التي تشبه دفأ المقاهي في حضرة الأصدقاء، تجذبه إبتسامة حنونة ملأت الوجه نوراً، 
يتذكر للمرة الأولى إسمه، الذي غاب عندما حضرت الملامح، وكأن الحلم يعانده، تذكر أن 
هذا وجه "إمام" صديقه. 
الوجه الأخر لم يكتمل بعد، يميزه فقط، عيون خضراء وذقن بنية، الاسم مازال غائبا،ً لكنه 
يرمق في تلك العيون ذلك البريق الخاص بالأصدقاء، تلك النظرة التي تؤمن بالتواطىء، 
والذي يبقى حليفا دائما في الصداقة، يعرفه الأن جيداً إنه وجه "شرف". 
الوجه الأخير لشاب أصغر سنا،ً لم يجد ما يدله على هذا سوى معرفة زرعها الحلم نفسه 
بداخله، هذه المرة نبت الفم قبل كل الملامح، والفم لا يرحب أبداً بالصمت، يتكلم كثيراً، لا 
يلتفت إليه نديم ولكنه الأن يعرفه، إنه "علاء". 
يستيقظ نديم بهدوء للمرة الأولى منذ بداية أزمته، يتحسس بيده كوب الماء بجواره، يقذف 
ما فيه إلى جوفه ويقول 
- إمام، شرف، علاء.... النهاردة يوم عظيم، بس انتم فين يارجالة؟ 
***** 
جمعتهم تلك الليلة الشتوية الباردة في مقهاهم السري أمام البنك المركزي في وسط المدينة، 
ذلك المقهى الذي لا يتجاوز عدد رواده في الأيام العادية عشرة أفراد، طلب كلاً منهم مشروبه 
59 
الساخن المفضل ما بين الشاي بالنعناع والقهوة وطلب نديم علبة "بيبسي" وكوب من الثلج، 
ابتسم الجميع ووأشار امام إلى حقيبة الحاسب المحمول وقال 
- انت معاك تموين 
هز نديم رأسه في سعادة وقال 
- جيب السبع ميخلاش 
ومع وصول الطلبات، بدأ نديم يستعين بجسد علاء لصب كأس من الويسكي المخلوط 
بالبيبسي دون أن يراه أحد، بينما انهمك شرف في الحديث طويلا عن مشروع انشاء راديو 
أون لاين. 
ومع وصول المزيد من الأصدقاء للجلوس حول المائدة البلاستيكية البيضاء، ومناقشة مشروع 
الراديو، تبادل الجميع تلك الوريقات التي دون فيها الأصدقاء الأربعة هيكل الراديو وطريقة 
عمله، وأقسامه وهدفه. 
اقترح البعض العديد من التعديلات وتناقشوا فيها واتفقوا جميعا على الشكل النهائي، وبقى أن 
يتفقوا على تحمل كل فرد نصيبه من التمويل، لتأجير شقة وشراء المعدات اللازمة لانشاء 
ستوديو فيها. 
اقترح أحدهم أن يكون شرف المسئول عن تأجير الشقة خاصة بعدما توصلوا لسمسارة لديها 
اختيارات تسمح بها امكانياتهم المادية، وأيد علاء الفكرة قائلا - شرف بيعرف يقنع الستات كويس 
ابتسم الجميع بينما ضحك شرف بصوت عالي وقال مخاطبا علاء 
- انت عرص 
أجرى شرف اتصالاته وحصل على موعد بلقاء السمسارة في المكتب لمعاينة الشقق على 
الطبيعة، وانهمك الجميع في البحث عن اسم لهذا الراديو الوليد. 
وفي الطريق للإسماعيلية التي قرروا السفر إليها فجأة كما أعتادوا دائما في سيارة نديم الزرقاء 
الصغيرة كان الرباعي قد استقر على اسم "درب شكمبة" كأسم نهائي للراديو 
60 
وأمام شواية اللحم وكم هائل من الفروع التي جمعها علاء من حديقة منزل جده الريفي، أشعل 
إمام النار ، بينما جلس علاء مسندا ظهره على جدار الحديقة وبين يديه طبق مليء بالتبغ 
وقطعة من الحشيش وورق البفرة للف سيجارتين لزوم الليلة. 
ومع دخان الحشيش وبعض قطع اللحم التي لم تنضج جيداً على النار وكؤوس متعددة من 
الويسكي المصري المخلوط بالبيبسي، قضى الأصدقاء ليلتهم يغنون ويحلمون سويا بمشروعهم 
المشترك. 
ومع وصول النار لمرحلة الرماد، كان الرفاق يركبون السيارة استعداداً للعودة مع صوت أذان 
فجر يوم جديد. 
***** 
بمجرد انتهاء اذان العشاء صلى الأب في غرفته، بينما ظل نديم يلعب بتلك الكرة الزجاجية 
الموضوعة على مكتب الوالد. 
أنهى والده صلاته ثم أشار لطفله الذي بلغ العاشرة منادي ا - انت مبتصليش ليه يانديم 
- هو أنا لازم اصلي يا بابا 
أبتسك الأب الجالس على سجادة الصلاة واحتضن الطفل بحنان وقال 
- كلنا لازم نصلي علشان ربنا ميزعلش مننا ولا النبي 
تخلص نديم من حضن الأب وقال في حماس 
- أنا عايز أبقى نبي 
قهقه الاب وارتفعت ضحكته وهو ينهض ويلملم سجادة الصلاة وسأل نديم 
- نبي زي مين؟ 
- زي بيبو 
61 
نبتت علامات الدهشة على وجه الأب الذي انحنى واقترب بوجهه من الصغير 
- بيبو مين 
- الكابتن محمود الخطيب، انت مشفتوش يا بابا هو بيجيب الجون في كوتوكو في 
النهائي 
ابتسم الأب وجذب طفله ليجلسه على رجله على الأريكة وهو يقول بهدوء 
- بص يانديم الخطيب ده لعيب كورة عظيم، بس النبي حاجة تانية، النبي أعظم انسان في 
البشرية، ربنا بعته علشان يهدينا ويعرفنا الإسلام 
ابتسم نديم ببراءة وقال 
- خلاص أنا لما أكبر حابقى نبي لعيب كورة عظيم 
***** 
تدرك مها أزمتها منذ أن عادت لتعيش في القاهرة وحدها، وتدرك أن الوحدة صارت قدراً لن 
يمكنها الفرار منه، حاولت إجتيازها بعلاقة حب لم تجني منها سوى الألم، أثار ضيقها دخولها 
في علاقة أخرى بمجرد نهاية الأولى، أثار ضيقها أكثر انها لم تختار في كلا المرتين، إختارها 
الطرف الأخر، ففرت إليه من الوحدة. 
لكنها مصممة على النجاح هذه المرة، لن تعود إلى ذلك الصمت الموحش مرة أخرى، لن 
تحمل هما بأن تعود إلى المنزل لتحدث نفسها في المرآة، لن تشتاق لسماع صوتها، الذي يغيب 
لساعات وحدها في المنزل. 
أدارت إحدى أغنياتها المفضلة ورقصت على أنغامها رقصة "الفلامنكو"، ابتسمت وقررت 
وهي تنهي دراستها أن تتزوج من حبيبها، أن تلد منه طفلاً ، أن تصير أما.ً 
وحين أنهت رقصتها، كانت قد تزوجت وتنتظر ميلاد طفلها الذي حلمت به، فتوقفت عن 
الرقص نهائيا.ً 
أما في صباح اليوم الذي واعدت فيه نديم بعد أن وجدته أخيراً، وجدت نفسها ترقص رقصتها 
المفضلة والتي لم ترقصها منذ أربع سنوات. 
62 
ابتسمت وهي تلهث من أثر الرقص، ألقت نظرة على الساعة المعلقة على الحائط، ثم اسرعت 
في إتجاه الحمام لترتدي ملابسها، توقفت قليلاً أمام دولابها قبل أن تمد يدها لتخرج حقيبة 
بلاستيكية لأحد ملحات الملابس الداخلية الشهيرة، لتخرج "كلوتا"ً وردي اللون من الساتان 
لترتديه وتكمل ملابسها لتغادر إلى مصر الجديدة. 
***** 
لما يضيعا وقتا طويلاً في إجراء الآشعات والتحاليل التي طلبها الطبيب تليفونيا بعد أن عرف 
بحالة نديم، فقط تأكدا من ان الحجز عند الطبيب يلي موعد إستلام الآشعة والتحاليل. 
عادا للمنزل، ليتناولا سويا وجبة الغداء، جلست بجواره تحاول إطعامه، إلا انه أوقف يدها 
بغضب، أفزعها غضبه، فتسائلت 
- مالك يانديم 
- أنا مش عايز اروح لدكاترة، ولا عايز اتغدى، أنا عايز أعرف راسي من رجليا 
- حتعرف صدقني حتعرف، بس نطمن عليك الأول 
- نطمن على إيه، ما أنا زي القرد أهو، الأهم أعرف فين ولادي، فين اخواتي 
ربتت مها على كتف نديم وقالت وهي تغادر منضدة الطعام 
- طيب ياريت تاكل على ما ابص في الشقة يمكن ألاقي حاجة تدلني 
اشاح بوجهه غاضبا كطفل صغير يدب بأرجله على الأرض معلنا غضبه. 
تأملت مها الشقة جيداً لفت نظرها تلك الصورة الموضوعة في إطار والمعلقة في صالون 
المنزل لوالد نديم، يحمل ذات النظرة في عينيه، والتي تتذكرها منذ أول لقاء جمعهما. 
تسائلت داخلها عن كيفية حركة نديم وسط كل هذا الأثاث الذي يملأ بهو المنزل، صالون 
كلاسيكي ذهبي اللون من الحجم الكبير، تجاوره منضدة كبيرة للطعام يلتف من حولها 
ثمانية مقاعد ضخمة، و "أنتريه" أسيوطي في صالة المنزل كانت تجلس على أحد مقاعده 
بجوار نديم منذ لحظات. 
63 
إجتازت إلى ذلك الممر المؤدي إلى مطبخ المنزل وحمامه لتجد غرفة نوم، معلق بها 
صورة لنديم يرتدي زي الكلية الحربية وبجوارها صورة لرجل يشبه ممثلي الاربعينيات، 
تجذبها مكتبة قديمة في الحائط المواجه، فتبحث بداخلها عن أي أوراق، يدهشها إختلاط 
كتب علم الفلك، بالأدب، ببعض مجلات الأطفال. 
تقودها قدماها إلى الغرفة التي ينام فيها نديم، تجذبها رائحة العطر المسكوب، وتلك البقعة 
التي تركها على سجادة الأرضية، تفتح الدولاب لتجد البدلة العسكرية. 
تفتح أحد أدراج "الكومود" على الجانب الأيمن من الفراش الذي بقى أثر نوم نديم عليه، 
تجد بعض المفاتيح وشرائط الأدوية وبعض الورق المطوي، تغلق الدرج وتعود بالورق 
إلى نديم، بعد أن تمر مرورا سريعا على الغرف الأخرى اللواتي يظهر للوهلة الأولى أنهن 
لم يستخدمن منذ سنوات. 
***** 
لم يسعفهما الوقت لقراءة محتوى الأوراق، ولكنها أمام غضب نديم اضطرت إلى أن 
تصطحبها معها في السيارة، لتقرأ له ما تيسر منها. 
إستلمت التحاليل والآشعة، وعادت إلى السيارة، لتجده ممسكا بالأوراق، ناولها أحدها فور 
ركوبها وقال لها 
- اقريلي دي 
إبتسمت مها، وأدركت بالنظر إلى ساعتها أن أمامها ما يقرب من نصف ساعة على موعد 
الطبيب، أمسكت بالورقة وتطلعت فيها وقالت 
- ده جواب منك لابنك محمد 
ظهرت اللهفة على وجه نديم ، واعتصر بقية الأوراق رغما عنه وقال 
- اقريه بسرعة والنبي 
عادت مها بظهرها للخلف، وأسندت رأسها على مسند مقعد السيارة وارتفع صوتها قليلا لتقرأ 
64 
***** 
إلى محمد 
لكل عائلة ما يميزها , وفى عائلتنا نتوارث جيلا بعد جيل تقديس آبائنا حتى الالوهية , 
وكشرقيين نخاف الإله كثير ا ونحترمه ونهبه الجلال اللازم لإستكمال الهيئة الالوهية , ثم 
نهرع لأحضان الأمهات فى حالة عشق أسطورية . 
لذلك قررت وكإله أن أشاطرك بعض ا من نفسي كل عام , لتعرف أن أباك مجرد إنسان , 
الأسود فيه كالأبيض إن لم يكن أكثر , إنكساراته بعض ا من ملامحه , وأخطائه لون بشرته 
, وبأنه بلا هالة أو قداسه , فقط هو منذ البدء وحتى الأن يحاول.. فقط يحاول . 
لذلك كان البدء في تلك العائلة المكونة من مدرس الجامعة العائد لتوه من بعثته فى الإتحاد 
السوفيتي , مليئ ا بالحنق والغضب تماما ككل العائدين , و زوجته - أمى- إبنة القرية التي 
زرعها زوجها في القاهرة فأثمرت ومدت جذورها في الأرض حتى طاول حنانها السماء , 
تركها مع ثمراتها الثلاث ثم عاد ليجدها أشد قوة وأكثر تحملا لغربتها الخاصة وأوفر ظلا . 
إستعد الجميع لمغادرة المنزل القديم في شبرا والإنتقال لآخر بجوار الجامعة التي يدرس 
بها الأب , وبذرتي أنا - أباك- تنبت في هدوء داخل رحم الأم الطيبة , الأب العائد غاضب 
من تلك البذرة , لا يتمناها ويطالب بإجهاضها , والزوجة الأم كعادتها تنفذ أوامره دون 
نقاش , مستغلة ترتيبات الإنتقال حتى تساعدها على ذلك , الصغار الثلاثة آمال , أمجد , و 
إيمان لاهون عن كل هذا بإجازة صيف جديد . 
- كان أباك عنيد اً حتى الكفر 
ستسمع تلك العبارة كثير اً فابتسم عندما تسمعها , لأن عند أبيك جعله يستمر داخل الرحم , 
رافض ا الإجهاض , متمسك ا بالحياة , ولولا رحمة ربك ما كان ولا كنت . 
وأخير اً في ذلك الشتاء السعيد , والكل مشغول بمتابعة أخبار حرب اكتوبر في سيناء , 
وتتبع أخبار المفاوضات , العائلة مشغولة بإستقبال ضيفها الجديد , الاطفال ينتظرون أمام 
شاشة التلفاز بصحبة شادية وشكري سرحان في فيلم السهرة مساء الاربعاء , الكل يترقب 
صرخة تعلن الميلاد . 
65 
ضئيلا أتيت الحياة , صامت ا - كعادتى دائما في البدايات- ثم صارخ ا ومرحب ا بتلك الحياة 
التي عشقتها طيلة عمرى بعد ذلك. 
وما بين سعادة واخرى وإختلاف على تسمية الصغير , وما بين "عبدالله" كما يريد الصغار 
كنت " نديم" كما أراد الأب , الذي نسي فى لحظات كل ما كان، سكن الصغير الذي يمتص 
ملابسه فى جوع قلب الأب . 
شعور مختلف ان يكون الفارق بينك وبين أخوتك كبير اً , لأنى وجدت نفسي محاط ا بوالدين 
وثلاث أمهات, خاصة عندما سافر الأب من جديد بحث عن رزقه في الخليج تارك ا الصغير 
بسنواته الثلاث يتحسس طريقه في معرفة أساسيات الدنيا التى تتعلمها أنت الآن. 
وفي حمى سور الغربة البارد , وبين جدران المنزل , في صحبة كل هؤلاء الاباء 
والأمهات تكونت شخصية الصغير 
,,,, أطلت عليك هذا العام وأنت لم تحسن القراءة بعد 
أعدك في العام القادم عندما تحسن الكلام - إن كان في العمر بقية - أن أكمل لك 
حب أبيك وكل كيانه 
نديم 
***** 
أجهش نديم بالبكاء عقب نهاية مها من قراءة الخطاب، لم يتمكن من كبت كل هذا الحنين 
الذي إعتصر قلبه بقبضته دون رحمة، تذكر فجأة كل ملامح الصغير، تذكر جيداً كيف 
يشبهه، كيف كان الكل يعتبرونه نموذجا مصغراً منه، حتى أنهم كان يطلقون عليه لقب 
"ترانزستور"، تذكر لعبهم سويا،ً وتذكر إنتظار الصغير عودته كل مساء محملاً 
بالحلويات، وكيف كان يخاصمه ولا يرحمه عندما يعود بدونها. 
فتح باب السيارة مغادراً إياها سائراً دون هدى، أسرعت مها خلفه محاولة إعادته مرة 
أخرى، لكنه صرخ في غضب 
- أنا عايز اروح لمحمد ، سيبني ارجوكي 
66 
أوقفها صراخه للحظات، إلا ان عجزه عن عبور الطريق، وجلوسه على الرصيف أعاده 
إليها مرة أخرى، جلست بجواره، أمسكت بذقنه بعد أن مررت يدها على خده بحنان لتسمح 
دموعه، قالت بصوت خافت 
- حتلاقي محمد وكل اللي واحشينك، لما الدكتور يعالجك، وترجعلك ذاكرتك وبصرك، 
صدقني يا نديم، لازم نروح للدكتور. 
تبعها في هدوء وهي تعود لسيارتها ممسكة يده دون أدنى مقاومة، ركب السيارة ووضع 
بقية الأوراق بجواره، كمن يؤجل مهمة إلى موعد أخر، إبتسمت هي في حنان وأدارت 
محرك سيارتها وانطلقت لتلحق بموعد الطبيب 
***** 
لم تتمكن سنوات عمره الإحدى عشر من أن تدرك رحيل الأم، فقط عاد من القاهرة إلى 
قريته الصغيرة في أحضان الدلتا ليحضر مراسم الدفن والعزاء، كان ينتظر نتيجة مدرسته 
ليعود لقضاء الصيف فيها، ولكن وفاة الأم المفاجأة أعادته دون أي إنتظار. 
لم يرها، وتحاشى الكبار هذا الموقف الصعب، لكنه رأي في حديقة المنزل ما أثار رعبه، 
خاصة النساء اللاتي ارتدين السواد، وجلسن على الأرض يلطمن الخدود، ويضعن الطين 
على رؤوسهن، وهن يصدرن عواء كالذئاب. 
ميز بحكم صغر سنه في هذا العواء بعض السباب، وتعجب أن تسب النساء الرب لأنه أخذ 
والدته، التي ظلت طيلة عمرها تخبره أنها تحب الرب، وأن الله يحبنا. 
أغضبه التصرف كثيراً، فانقلب إلى مكان تجمع الرجال، تصفح الوجوه المتجهمة، رأى 
للمرة الأولى وجه أبيه أسوداً، وعيونه حمراء منتفخة من أثر البكاء، تذكر مقولة والدته 
وهي تصف والده دائم ا - أبوك يا نديم بدر منور، قمر يا واد 
تسائل في حزن، هل هناك قمراً أسود اللون 
67 
تعالى إيقاع الحركة وتسارع، لتغادر "الخشبة" المنزل بعد الغسل في طريقها إلى مقابر 
الأسرة، حاول تجاهل النسوة اللاتي يلقين حجارة في إتجاه النساء، ومضى رافعا إصبعه 
للسماء مقلداً سلوك الكبار. 
وفي نهاية اليوم، تسلل إلى غرفة والده، إرتمى بين أحضانه، لتتساقط دموع الوالد على وجه 
صبي لم يعرف البكاء حزنا حتى الأن فقال 
- متعيطش يا بابا، انت مش بتحب اللي بيعيطوا، وبعدين لما ماما ترجع تلاقيك بتعيط، 
مش كده حتزعل منك 
***** 
لم يستغرق الطبيب وقتا طويلاً في إجراءات الكشف على نديم قبل أن يخبرهم بعد أن اطلع 
على نتائج الأشعة والتحاليل أن ليس هناك سببا عضويا واحداً يمنعه من إستعادة بصره أو 
ذاكرته، وأنه في الأغلب قد تعرض لموقف عصيب أثر على حالته النفسية ليصل إلى ما 
وصل إليه. 
ثم طلب من مها مغادرة حجرة الكشف لينفرد بنديم الذي عاد ليجلس على مقعد بجوار 
مكتب الطبيب، غادرت مها الغرفة بعد أن ضغطت على يد نديم، وترك الطبيب مقعده 
خلف المكتب، ليجلس في مواجهة مريضه. 
أمسك برأسه في حدة وقال بصوت عال 
- فوق لنفسك، انت عامل مش شايف، لازم تغلب عمى روحك ده، محدش حيقدر 
يساعدك غيرك 
خلص نديم رأسه من يدي الطبيب وقال في ضيق 
- أنا عايز أشوف محمد ابني 
- يبقى لازم تفتح علشان تشوفه، قبل ما يشوفك بالمنظر ده 
ثم ارتفع صوته أكثر فأكثر وهو يقترب من أذن نديم 
- لازم تفتح، لازم تفتح، لازم تفتح 
68 
***** 
تعاونت مها مع ممرض العيادة في إعادة نديم للسيارة، حيث بدا مرهقا للغاية، يجر قدميه جراً، 
كمن خاض للتو سباق ماراثون طويل، ودون أن تلفظ أي كلمة إصطحبته إلى منزله، وبعد أن 
اطمئنت على وجوده في الفراش، سألته برقة 
- عندك فكرة اللاب توب بتاعك فين 
أشاح نديم بوجهه غضبا دون أن يرد، فقالت 
- لو دخلنا على بروفايلك على الفيسبوك ممكن نوصل حاجات كتير 
لم يبدو على نديم الإهتمام بما قالت، ففتحت هاتفها المحمول واستعرضت تلك الصفحة التي 
تحمل اسمه على الموقع الإجتماعي، وكتبت عليها 
"نديم يحتاج إلى مساعدتكم، من يرغب في ذلك عليه الإتصال بالرقم التالي" 
وكتبت رقم هاتفها المحمول ثم أغلقت الهاتف. 
وأخرجت ورقة أخرى من حقيبتها وقالت له 
- تحب أقرالك ورقة تانية من الورق 
أجاب باهتمام 
- ياريت 
- ده يا سيدي مشروع روايتك اللي كنت عايز تشتغل عليه، انت كاتب فيه إنك عايز 
تعمل رواية خيالية، يتقابل فيها سيدنا الحسين إمام الثائرين زي ما انت كاتب مع 
جيفارا، مع كل ثائر حر في التاريخ‘ علشان يطهروا التاريخ من كل الزيف اللي فيه، 
ومسميها "العشرة الطيبة". 
قاطعها نديم قائلا - مش مهم خالص، ده مش مهم 
69 
أخرجت مها ورقة اخرى وقرأت منها "حدوتة" كتبها يوما نديم لطفله، وقرأها لها في 
الهاتف من قبل لتنام 
- دي بقى يا سيدي حدوتة "الفار زنفل" 
وانطلقت في روايتها دون أن تنتظر منه رداً، وصوته حين قرأها لها منذ شهور يتردد في 
ذاكرتها، مما جعل قلبها ينتفض، حتى أنها رفعت صوتها خوفا من أن يسمع هو صوت 
قلبها. 
وقبل أن تنهيها كان نديم قد غرق في النوم وارتفع صوت غطيطه، فاطمئنت على غطائه 
وانصرفت في هدوء لتعود إلى منزلها وكلمات الطبيب ترن في أذنيها 
- لو ما استردش بصره, لازم تعرضيه على طبيب نفسي، أنا حاولت افوقه بس ده مش 
تخصصي، علاجي مش حيكون ليه نتيجة معاه. 
***** 
70 
الفصل الخامس : 
يجلس نديم في شرفة منزله محتضن ا سيجارته، محاولا الإستمتاع بفراغ لم يتح له منذ أسابيع 
طويلة، وكعادته دائم ا ودون استئذان، يقتحم الصغير وحدته ويطالبه بإحتلال مكانه الأثير على 
رجله، يحمله دون أي مناقشة، يشير الصغير إلى القمر في شوق 
- بابا أنا مش بعرف ألمس القمر .... انت بتعرف؟ 
يبتسم للمرة الأولى ويقول 
- محدش بيعرف يلمس القمر يا محمد 
يجيبه الصغير في حسم مقاطع ا إياه 
- لما نركب طيارة أكيد حنعرف 
يكتم نديم الرد الحقيقي مع أنفاس سيجارته ويجيب محاولا إنهاء الحوار 
- أه لما نبقى نركب الطيارة بقى 
يستمر الصغير في الحديث محطم ا أمل الأب في إنهائه وهو يشير إلى تلك الطائرة المرسومة 
على صدره 
- بس احنا عندنا طيارة أهو بس راكنينيها هنا ليه. 
يجيب محاولا إخفاء تلك الحيرة البادية على ملامحه 
- ركناها في ال "تي شيرت" علشان محمد يبقى شكله حلو 
ينظر محمد بسنواته الثلاث لوالده بإشمئزاز ويقول 
- يعني أنهي أحسن نلمس القمر ولا محمد يبقى شكله حلو 
*****
71 
تتسلل مها إلى غرفة الصغير الذي غرق في النوم، تمشي على أطراف أصابعها لتجلس على 
طرف فراشه، تبتسم عندما تطالع وجهه، تداعب بيدها تلك الخصلات النافرة من شعره على 
جبهته، يشعر بها فيتكلم نائم ا - مامي أنا عايز حدوتة 
تضم مها قبضتها معنفة نفسها أنها أزعجت الصغير وتقول 
- حاضر يا نديم 
تبتسم لإسم صغيرها الذي يتشابه مع إسم الكبير، وتتذكر كيف أشار هو يوما إلى أن هذا 
وحده علامة فارقة من الله على وجوده في حياتها قبل حتى أن تعرفه، تتمدد بجوار الصغير 
على الفراش وتروي دون تفكير حدوتة "الفار زنفل". 
*****
تستيقظ مها مبكراً كعادتها، تنهي طقوسها الصباحية بكوب ضخم من القهوة، التي تعتبرها 
هدية الله إليها على الأرض، تنهي إرتداء ملابسها، وتصطحب معها كوبا آخر اً لتشربه أثناء 
قيادة سيارتها. 
تلتقي بوالدتها في أحد مقاهي حي الزمالك، تحتضنها الوالدة مهنئة إياها بالنجاح الكبير 
الذي حققه الفيلم، تجلس على المنضدة التي إختارتها الأم، وتطلب من النادل قهوتها 
الفرنسية المعتادة. 
تنحني الأم لتخرج من حقيبتها مجموعة من الجرائد، وتضعها أمام مها في سعادة 
- كل دي جرايد النقاد كاتبين فيها كلام هايل عن الفيلم 
تبتسم مها لإهتمام أمها، وتمسك بأحد تلك الجرائد، متظاهرة بأنها لم تقرأ ما كتب فيه من 
قبل ، على الرغم من أنها قرأت كل حرف كتب عن الفيلم. 
تشير الأم إلى مكان المقال، فتقرأه مها وكأنها المرة الأولى، تبتسم لإشادة الناقد بكل 
تفاصيل العمل الذي يشير إلى أن السينما في مصر قد اكتسبت مخرجة واعدة. 
تبتسم مها لوالدتها بعد نهاية المقال وتربت على يدها 
72 
- ميرسي يا مامي 
- مبروك يا حبيبتي 
- طيب أنا حقولك على مفاجأة حلوة 
- إيه يا مها خير 
- الفيلم حيتعرض في مهرجان موسكو وفي مهرجان لندن، وكمان دبي 
- مبروك ياحبيبتي، أنا كنت دايما واثقة في نجاحك 
تبتسم مها لتلك الفرحة الطفولية في عين الأم، وتتسائل بعد ولادتها لنديم كيف تغيرت 
علاقتها بأمها، صارت تفهمها الأن أكثر، بل في الحقيقة صارت تحبها الأن أكثر. 
تنهض عقب إنتهاء قهوتها لتجمع الجرائد التي جمعتها والدتها لها وتضعها في حقيبتها، 
وتقبلها في جبهتها قبل أن تنصرف . 
*****
يستيقظ نديم من نومه على أثر وجه محمد الذي طالعه في تلك الذكرى الحلم، الذي لا 
يعرف حقيقة حدوثه، يزعجه جدا عدم قدرته على التفريق بين الحلم والذكرى، وكأن 
الحقيقة صارت بعضا من الحلم. 
يعتدل في فراشه، يتذكر مها، يبتسم رغما عن حزنه، يسعده أن له ذكريات معها الآن وإن 
كانت قليلة، يعود بظهره ليستند على ظهر الفراش، ويجتر في إستمتاع رائحتها، صوتها، 
صوت ضحكتها، يكتشف للمرة الأولى أن لصوتها نغم موسيقي، تسكنه ألات النفخ و"فرقة 
حسب الله" حينما تكون سعيدة، ويعزف فيه الناي منفرداً عند الحزن، بينما تعزف فيه فرقة 
كلاسيكية حين تتكلم عن الحاضر، ويقيم فيه تخت شرقي حين تتحدث عما تحبه. 
يتمنى للمرة الأولى منذ وجدها أن تنقضي الساعات لتحضر، يؤكد لنفسه أيضا أنها ستكون 
دليله للعودة، عيناه التي سيكتشف بها الطريق، يختطفه النوم مرة أخرى من خواطره، 
فيستسلم له مبتسما لوجه صغيره الذي عاود إحتلال ذاكرته. 
*****
73 
جلس الصغير فوق ظهر أمه ليقنعها بالإستيقاظ، فتحت مها عينيها بصعوبة لتلتفت إليه 
وهي تبتسم، ثم تنهض سريعا لتلتقطه قبل أن يسقط وتحتضنه. 
تعاونه قبل أن تستعيد كامل يقظتها في ترتيب بعض قطع "البازل" على منضدة صغيرة 
بجوار الفراش، تعرف أن اليوم هو يوم إجازته الاسبوعية، فتقرر أن تتصل هاتفيا بنديم 
لتبلغه انها ستتأخر قليلاً لتقضي بعض الوقت مع الصغير. 
يجذب إنتباهها قبل الإتصال علامة على الهاتف تشير إلى أن لديها تعليق ما على 
"فيسبوك"، تستعرض صفحتها فتجد أسفل التعليق الذي تركته على صفحة نديم تعليقين، 
أحدهما لشخص يدعي "شرف" وكتب فيه " يعني إيه"، أما التعليق الأخر فلشخص يدعى 
"علاء" وكتب فيه " لا حول ولا قوة إلا بالله". 
ازعج التعليقين مها للغاية، أرسلت إلى كلاً منهما رسالة على صندوق بريدهما تسألهما 
بنفس الصيغة " لو تعرف نديم بجد ، حاول تكلمني"، غادرت فراشها لتستأنف نشاطها 
بصحبة الصغير الذى مضى يوزع ضحكاته في أركان منزله الجديد. 
بينما تتصل هي بعد أن غسلت وجهها بنديم الذي رد سريع ا - نديم صباح الخير 
- مها إزيك، انتي فين 
- انا في بيتي، كنت عايز اقولك حتأخر شوية 
لم يجب نديم على جملتها الأخيرة، فأدركت أنه قد غضب 
- متزعلش أصل النهاردة أجازة نديم الصغير ، وحقعد معاه شوية 
- مين نديم الصغير ؟ 
- ابني 
تتغير طريقة ومستوى صوت نديم لتبدو عليه السعادة 
- انتي ابنك اسمه نديم 
74 
تبتسم مها 
- أه نديم يا سيدي 
- مها احنا نعرف بعض من قد إيه 
- نعرف بعض من شهرين ونديم عنده أربع سنين 
- أنا اسف 
- متتأسفش يا استاذ، دي علامة 
يغلقان الهاتف دون كلمة وداع، تبتسم مها وتجري لتحتضن الصغير الذي يحاول الإختباء 
منها في سعادة، بينما يردد نديم على الطرف الأخر دون توقف 
- علامة ، علامة ، علامة 
*****
انصرف نديم من البيت غاضبا،ً قاد سيارته بعنف في شوارع لا يعرفها رغبة منه في 
الهدوء، محاولاً نسيان الحوار الأخير الذي دار بينه وبين زوجته 
- عايزة إيه يا ندى 
- عايزاك تفوق من أوهامك، سبت الجيش زي المجانين، ورايح تكتب كلام محدش بيقراه 
غيرك، ومبياكلش عيش، ولادك حياكلوا تراب يعني 
- اتهيالي البيت مش ناقصه حاجة 
- البيت ناقصه راجل يشيل المسئولية، ناقصه اب 
- عيب ياندى اللي بتقوليه ده 
- كفاية اني شايلة المسئولية كلها، وانت بترمي القرشين اول كل شهر ومحدش بيشوفك، 
دور على شغلانة محترمة ليها مواعيد ودخل ثابت 
75 
- انتي ليه مش عايزة تفهميني، انا مبعرفش اعمل حاجة في حياتي غير الكتابة، 
وشغلانتي محترمة أكتر من اي شغلانة تانية 
- أه محترمة جدا، لدرجة ان بتعدي عليك ايام معاكش حق السجاير، بلا خيبة 
صرخ نديم بصوت عال 
- كفاية 
وانصرف وزوجته تردد دون توقف 
- عايش في كوكب تاني، بين احلام وأوهام 
ضغط نديم مكابح سيارته لتتوقف فجأة وصرخ في غضب 
- مين الست دي، مستحيل تكون اللي اتجوزتها من 8 سنين 
***** 
كانت دقات الساعة الخامسة تستدعي النوم لعيون الطفل الصغير، ومع الموسيقى المميزة 
لبرنامج "حياتي" الذي تقدم فايزة واصف، ومقدمة اللحن الغنائي لأم كلثوم في إذاعتها عند 
محل البقالة الذي يطل عليه شباك غرفة المعيشة يشكلون جميعا نوبة نوم، يعجز معها عن فتح 
عيونه. 
بينما كانت الأم المندمجة في متابعة المشكلة التي يعرضها البرنامج والتي كانت عادة ما تدور 
حول خلاف زوجي أو خلاف حول الميراث، تطالب طفلها بحل واجبه المدرسي. 
وأسفل أحد كراسي "الأنتريه" الخضراء والذي يتماشى مع الحائط المدهون باللون الأخضر 
الزرعي والمنقوش باللون الزيتي كان الصغير يقاوم نومه وينهي واجبه حالما بيوم الجمعة 
المقبل. 
حيث وعدته والدته بعد شهادة الشهر الماضي والذي كان فيها أول مدرسته في الصف الثالث 
الإبتدائي أن يخرج مع إيمان إلى "ويمبي" ليتناول غدائه يوم الجمعة. 
76 
أخرج نديم من جيبه تلك الورقة الصغيرة التي قطعها من جورنال الأمس لإعلان ويمبي، 
وركز جيداً مع الحروف حتى ينجح في قراءتها جيد اً 
- عرض ويمبي الجديد :ساندوتس بيف برجر دوبل تشيز + بطاطس مقلية + كوب 
بيبسي كولا ب أربعة جنيهات ونصف...العرض لفترة محدودة. 
أعاد الصغير قراءة الإعلان مرة أخرى بالعا ريقه الذي جرى من الجوع، قبل أن يغلق كراسة 
واجبه اليومي ساحبا قصة من "المكتبة الخضراء" كان قد وضعها خصيصا في المكان ذاته 
لمواصلة القراءة دون أن يلحظه أحد. 
ومع "القداحة العجيبة" غاب الصغير تاركا العالم من حوله دون أن يدري بالوقت كما اعتاد 
كلما مارس القراءة. 
*****
عادت مها من رحلتها الأخيرة من الاسكندرية غاضبة، ذهبت لتحتفل مع أبيها بجائزة مهرجان 
موسكو التي حصل عليها الفيلم ليفاجئها برغبته في الرحيل عن مصر. 
تقبلت منذ اليوم الأول رغبته في الحياة منفرداً في الأسكندرية، تقبلت أيضا رغبته في التقاعد 
والتفرغ للقراءة.. فقط القراءة، لدرجة أن منزله في المدينة الساحلية لا يحتوى سوى على 
غرفة نوم وباقي المنزل المكون من بهو وغرفتين عبارة عن مكتبات تغطي الحوائط. 
خافت عليه من العزلة والوحدة ولكنها اطمئنت في زياراتها الدورية له عندما وجدت بعض 
المتعلقات النسائية منسية ومتناثرة هنا وهناك، داعبته مرة حين وجدت أثار "روج" على فم 
زجاجة نبيذ فرنسية، فارتفعت ضحكته المميزة لترن في أرجاء المنزل. 
إلا أن رغبته الجديدة أثارت قلقها عليه، بعد ثمان سنوات من الحياة في الأسكندرية، وبعد ان 
أقترب من نهاية الستينيات من عمره لا تبدو رغبته في الهجرة سوى رغبة في الموت. 
تعرف جيداً منذ إنفصال والديها أن ذلك كان أفضل لكليهما، وحرصت كل الحرص على أن 
يظل كلا منهما بعيداً عن الأخر في فك كل المتعلقات المتشابكة بينهما، لكنها الأن تخشى ان 
يرحل الوالد دون أن تراه أمها. 
77 
لم تعد إلى منزلها ولكنها اتجهت لمنزل والدتها لتصطحبها شائت أم أبت إلى الأسكندرية، 
وتماما كالأطفال أبدت تزمرها إلا أنها إستجابت في النهاية، وعادت مها إلى الطريق 
الصحراوي مرة أخرى في نفس اليوم، وفي المساء كان الوالد يرقد مودعا الحياة بين يدي 
المرأتين اللاتي عشقهن طيلة عمره. 
وحين عادت في الصباح بصحبة الجثمان ووالدتها المنهارة، وبعد عجزها عن الوصول 
لزوجها طيلة طريق العودة، أنهت إجراءات الدفن وعادت إلى المنزل. 
ليكتفي زوجها بمشادة عنيفة حول تأخرها في العودة للمنزل دون أن يستمع لسبب هذا التأخير 
لتصرخ في النهاية 
- ابويا مااااااااااااااات 
ليهز الزوج كتفيه ويقول 
- البقية في حياتك، يعني زعلانة قوي على اساس انه كان عايش 
*****
إستعدت مها لمغادرة المنزل عقب غداء الصغير، ولكن رنين هاتفها أوقفها، عرفت أن 
الطرف التاني في المكالمة هو "علاء" صاحب التعليق الثاني على الموقع الاجتماعي "فيس 
بوك" 
تبادلا التحية، وسألها علاء على ما تقصده بمساعدة نديم، أخبرته بالوضع كاملاً، وتسائلت 
عن سر عدم سؤاله عن صديقه الذي اختفي منذ عدة أيام، أخبرها علاء أن كل اصدقاء نديم 
قد اعتادوا إختفائه لأيام طويلة، قبل أن يخبرها ضاحك ا رغم إنزعاجه مما روته له أن 
طقس الإختفاء يصاحبه عادة غزوة نسائية جديدة في شقة مصر الجديدة، أزعج مها للغاية 
ما قاله علاء، ولكنها اتفقت معه على اللقاء في منزل نديم بعد ساعة من المكالمة. 
لم تتمكن طيلة الطريق من إيقاف دموعها، تلك الدموع التي كانت طيلة عمرها بخيلة، لا 
تجدها عندما تطلبها، صدمها أن يكون الرجل الذي رأت فيه الحلم الذي لم يتحقق طيلة 
عمرها مجرد "دون جوان" ، زئر نساء، يجيد فن الكلام المنمق والجميل. 
78 
أحزنها أن تكون مجرد "غزوة" من غزواته، ينتهي بها الحال في شقة مصر الجديدة التي 
تحاول هي الأن إنقاذه بها. 
مسحت دموعها عندما إقتربت من المنزل، وقررت أن تساعده حتى النهاية ثم تنصرف 
***** 
لا يتوقف نديم عن المشي بين أرجاء المنزل، يفرك يديه ويطلق كل فترة زفيراً طويلا ، 
يتذكر ما قاله الطبيب، يفتح عينيه على اقصى اتساع لهما ويصرخ فيهما مطالبا بالرؤية، 
يدهشه أنه يرى بصيصا من ضياء، يبدد قليلاً من العتمة التي إعتادها منذ فترة. 
يوقظه من أفكاره صوت رنين جرس الباب، يفتحه منتظراً مها ليفاجئه صوت رجالي 
وشخص يحتضنه بقوة 
- نديم ، خير مالك 
يشعر نديم ببعض الحنين إلى الصوت، وبدفء خاص في الحضن، لكنه يتخلص منه سائلا - حضرتك مين 
يبتسم علاء ضاحك ا - حضرتي ...لا فعلا عيان، أنا علاء صاحبك ياعم 
يرتمي نديم في أحضان علاء وهو يعتذر 
- اسف ، حقك عليا يا صاحبي 
يشرح علاء لنديم سبب عدم محاولته الإتصال به الفترة الماضية معتذراً، لكن نديم يقاطعه 
ليخبره أن هاتفه المحمول ليس معه، ولم يكن سيجده إن اتصل، فيكمل علاء مؤكداً أنه وكل 
اصدقائه قد ظنوا أن هناك إمرأة جديدة تستلزم إختفاء في مصر الجديدة. 
ضرب نديم جبهته بكفه وقال 
- بس فهمت، علشان كده الشقة فيها شاي وسكر وقهوة وأكل قديم، ومحدش بياخد باله 
إني بدخل واخرج علشان الموضوع فيه ستات 
79 
يبدو على علاء عدم الفهم لكنه يسأل 
- طيب واللي حصلك ده حصلك من إيه 
- والله ما اعرف ياعلاء 
يقاطعهما صوت جرس الباب، ينهض علاء ليفتحه، فيمسك نديم بيده ويقول 
- اوعى تكون قلت لمها اللي قولتهولي 
- اه قولتلها، بس مكنش قصدي والله 
يضم نديم شفتيه في آسى يجعله عاجزاً عن الإبتسام حين سمع صوت مها تلقي بالتحية 
*****
يحتفل الأصدقاء بمناسبتين في آن واحد، عيد ميلاد "شرف" ورأس السنة الميلادية الجديدة، 
2008 ترحل و 2009 تخطو خطواتها الأولى، يتحدث الرفاق عن ملخص عام مضى، 
يبدأون كما اعتادوا في مناقشة السنة على المستوى المهني، كلهم يعملون بالصحافة، 
يكتشفون أنه لاجديد حملته السنة الماضية، نتقلون للحديث عن حصادهم العاطفي، حيث 
يسكن المرح، وترتاد أرواحهم الضحكات. 
يبتسم إمام ويقرأ لهم أخر تدويناته عن العشق، وعن صديقته التي ارتبط بها ويحلم بالزواج 
منها، يبتسم نديم بعد نهاية التدوينة ويهتف 
- الله الله امام العاشقين بجد 
يقتبس علاء منها أحد الجمل ويكتبها سريعا على صفحته على "فيس بوك" 
يصرخ امام معترضا على الاقتباس، ولكن علاء يطلب من "شرف" أن يتحدث حسب 
دوره، فيبتسم امام ويقول 
- أه انت بتغير الموضوع، بموضوع طويل 
تلمع عيون شرف الخضراء ويبتسم فيشرق وجهه ويقول 
80 
- يكفيني فخراً إني خضت السنادي مع نديم ماتش اعتزاله 
يردد امام وعلاء في آن واحد 
-إيه اعتزاله 
يحمر وجه نديم من الخجل وينظر للأرض بين قدميه، قبل أن يداعب كوبه الموجود على 
المنضدة القريبة ويقول 
- خلاص بقى كفاية كده عط، بعد الفشل الذريع مع شرف، كان لازم اعتزل، كفاية كده ، 
دي اشارة وعلامة لازم احترمها 
يقاطعه شرف 
- بس متقولش فشل 
ينهض امام من مقعده ويقول بحسم مخاطبا الاثنين 
- لا احنا لازم نسمع الحدوتة وبالتفصيل 
يشير نديم لشرف كي يروي الحكاية، بينما يعلو صوت طرقات مصطفى على الباب، ورنين 
الجرس الذي لا يتوقف أبداً معلنا عن وصول "الرخم" كما أسموه. 
وبمجرد دخوله يبدأ التجهيز لدورة "بلاي أستيشن" بعد نهاية حكاية الاعتزال، يتمسك نديم 
باللعب ب"برشلونة" ويلعب مباراته الأولى أمام شرف الذي يلعب ب"ريال مدريد" ويخسر نديم 
كعادته مع سخرية مصطفى التي لا تتوقف وتشجيع إمام وعلاء. 
*****
يستقبل الطفل نديم والده العائد من المملكة السعودية في المطار، يرتمي في حضنه شاعراً 
بسعادة لا توصف، تعجز سنواته الست عن وصف هذا الشعور بالافتقاد ولكن تصفه حرارة 
الحضن بدقة أكبر. 
وفي المنزل يخرج الوالد هدية نديم من صندوق ملون عليه كتابة بالإنجليزية واليابانية، لم 
يستوعب الطفل هذا الصندوق الأسود ذو الذراعات الذي أخرجه والده، هتف أمجد حين شاهده 
81 
- بابا انت جبتلنا "أتاري" 
ابتسم الاب وقال 
- الأتاري ده مش ليك يا ابو ثانوية عامة، ده لأخوك الصغير 
وأمام شاشة التليفزيون ولأيام طويلة في فترة الظهيرة التي تخلو من البرامج والمسلسلات على 
القناتين الأولى والثانية جلس نديم يلعب مع أمجد وصديقه أحمد بالأتاري، ماتشات كرة القدم 
بالخطين الأحمرين، الذين يواجهان خطين أزرقين، ولعبة التنس التي يتنافس فيها خطان بذات 
اللونين، يتناوبان ضرب كرة على هيئة مكعب. 
قبل أن ينتقلان ليتركا أمجد للعب "البيبي فوت" في بير سلم المبني السكني بصحبة رفاق 
عمرهم، واقامة الدورات وتسجيل النتائج، والفوز بالبطولة التي كانت جائزتها زجاجة بيبسي 
كولا يشربها الفائز وحده. 
82 
الفصل الأخير : 
إستيقظ نديم من نومه عقب تكرار ذكرى 18 يوليو وسهرته مع والده لمتابعة النجوم على 
سطح منزلهما الريفي، وروايته الملقاة في القمامة، أزعجه التكرار لعدم تمكنه من الربط 
بين الحدثين. 
إستمر في إغلاق عينيه محاولاً التوقف عن التفكير، ليجد نفسه دون وعي يردد أغنية لا 
يعرفها 
- بحار خايف من المشوار، فى البحروانت بعيد، الموج تملى يزيد ، ويخبى فى 
الاسرار......محبوب ومفكش اى عيوب، مهما تغيب ع العين، نورك على الشطين، 
حبك قدر مكتوب. 
يدهشه وجه مها الذي يحتل ذاكرته، فيعيد تأمل وجهها مرة أخرى، يتذكر كلمات علاء عن 
علاقاته السابقة، لكنه يعرف جيداً على الرغم من ضياع ذاكرته أن ما يشعر به هذه المرة 
مختلف، يبتسم للوجه ويقبله، ثم يفتح عيناه ليرى للمرة الأولى سقف الحجرة الوردي. 
يعجز تماما عن النطق والتفكير، يغمض عينيه خائفا،ً ثم تنفتحان رغما عن إرادته، يعيد 
تأمل ما حوله مرة أخرى، يقفز من الفراش، لينظر إلى نفسه في المرآة، يصرخ بصوت 
عال وهو يقفز من على الأرض من فرط السعادة 
- انا بشووووووووووووووووووف 
أعاد نديم إغلاق عينيه وفتحهما أكثر من مرة، خرج جاريا إلى الشرفة، نظر إلى الشارع، 
تأمل الشمس وألقى إليها تحية مبتسمة، عاد إلى الداخل، صرخ بصوت عال 
- المجد للألوان 
***** 
ابتسم رغم ا عنه عندما رأى صورتها معلقة على الحائط، صورة ورقية قديمة ترك 
عليها الزمان أثاره، صبغها باللون الاصفر وغابت ألوانها اعتراض ا على طغيانه 
الكريه، لكن كل هذا عجز عن منع تلك الملامح الجميلة لصاحبتها...أدرك الاسم منذ 
وقعت عيناه على الصورة. 
83 
ردده محتفظ ا بنفس الابتسامة : 
- سعاد حسني..حب المراهقة وما تلاها 
اجتاحته ذكريات عديدة، درك للتو أنها لما تكن مجرد ممثلة فتنته وشغلت مراهقته 
بجمالها العبقري، بل صديقة خاصة في صداقة نادرة من نوعها، صداقة من طرف 
واحد أقتصر دور الطرف الثاني على الفتنة والبهجة وتلك الرسائل التي لم تنقطع يوم ا عبر شاشة التليفزيون، عبر افلامها. 
حفظ أفلامها منذ نبت شاربه، تابعها ومارس عادته السرية للمرة الأولى على مشهد من 
فيلم "خللي بالك من زوزو"، وظل يعجز عن كتم ضحكته كلما رأى المشهد بعد ذلك، 
بدت فاتنة في بدلة الرقص، عجز عن كبح جماح رغبته الوليدة، فار كالتنور، فبقيت 
ذكرى لا تنسى، لم يعتبرها رسالة ولم تكن، فقط كان بداية الارتباط. 
أدرك بعدها أن حبه ليس لجسدها الفائر ودلالها العفوي، بل لروحها التي تملأ الشاشة 
فتفيض على المشاهدين، وعندها بدأت الرسائل التي لم تنقطع ابد اً. 
حين كان يجري بحثه الأخير لكتابة روايته عن العسكر، وانشغاله بفكرة كتابة التاريخ 
الشخصي لأحد كبار القوات المسلحة ودوره السري في حرب افغانستان، وقعت بين 
يديه نسخة لفيلمها النادر "أفغانستان لماذا؟"، كتب بعدها السيرة دون تردد 
حتى في مراهقته يوم اختلف مع أحد اصدقائه على حب فتاة ما، ومابين غضب 
الرجولة المصطنع، واستخسار الفتاة في الآخر حتى لو كان صديقه، شاهد فيلم "الثلاثة 
يحبونها" على القناة الثانية عقب صلاة الجمعة ظهر أحد الأيام الشتوية في الثمانينيات، 
قبل أن يراه بعدها بيومين على جهاز فيديو ابن عمه في سهرة عائلية، فترك الفتاة منفذا 
رغبة سعاد. 
وعندما احتار عند التقديم للكلية الحربية، وشاهد "فيلم للرجال فقط" وأدرك أنه في سبيل 
الشهادة التي يحلم بها عليه أن يتحمل ما لا يطيق من أجل حلمه، وانتهت الحيرة، حتى 
عندما غضب ولم يطق الحياة العسكرية، كانت تأتيه في فيلم "أميرة حب أنا" لتغني 
"بمبي" فتهبه الطاقة والبهجة اللازمة لاستكمال الطريق. 
84 
تذكر ايض ا تلك المرة التي كاد يقدم فيها على تنازل من أجل ميزة عسكرية، وعلى 
الغداء في "ميس" الضباط وقبل أن يبلغ قائده بالموافقة كانت حاضرة لفيلم "القاهرة 
."30 
وحين قرر أن يترك الحياة العسكرية، بحث ا عن نفسه، كانت حاضرة بفيلم "المشبوه" 
شاهده مصادفة ثلاث مرات في أسبوع واحد، وقرر البدء من جديد. 
عشرات الرسائل لم تتوقف سعاد حسني عن إرسالها له واستقبلها كلها ولم يخب ظنه. 
علق صورتها تلك منذ بلغ الثامنة عشر، وعجزت غيرة زوجته عن منعه من تعليق 
أخرى في غرفة نومهما في منزله الجديد الذي لا يعرف مكانه الآن، لكنه يعرف أنه 
يحوي صورة سعاد حسني. 
غادر الغرفة مسرع ا ليفتح التليفزيون، ويدوس أزرار "الريموت كونترول" بحث ا عن 
فيلم تعرضه إحدى الفضائيات لها، وقبل أن ييأس بعد مرور نصف ساعة كان على 
موعد مع فيلم "الحب في الزنزانة" في نصفه الثاني..لم تصله الرسالة تلك المرة...لكنه 
شاهده حتى غلبه النوم : 
وخلال نومه لم يشاهد في أحلامه غير سعاد حسني حاملة منديلها الأخضر خلف 
القضبان تشير إلى حبيبها حتى يتعرفها. 
***** 
يقضي نديم وقتا أطول في غرفة والديه منذ استيقظ ، يتذكر حين رأى مكتب والده في الركن 
تلك الليلة التي قرر فيها والده أن يحفظ جدول الضرب قبل دخول المدرسة، وكيف قضى عدة 
ليالي يحاول الحفظ، ويوم الامتحان حين كان والده مسترخيا على الفراش بجوار المكتب، 
ووالدته جالسة على ذلك الكرسي الصغير بجانب الفراش، كان نديم يقوم بترديد الجدول، وفجأة 
التقطت عيناه نسخة من الجدول موضوعة على المكتب، فقرر أن يقرأ منها حتى لا يخطأ. 
تذكر كيف اكتشف والده يومها ما فعل، وكيف اقترب منه بسنواته الأربع وجسده النحيل 
85 
- ده غش، اللي انت بتعمله ده يخليك طول عمرك انسان مش كويس، حتغش في الدراسة 
حتعيش عينيك باصة لتحت دايما،ً مكسورة، حتغش في الشغل حتعيش ايديك مشلولة 
ودماغك مش بتاعتك، حتبقى مش نديم، مش انت بتحب نديم 
لم يفهم أغلب كلمات والده يومها، لكنه أدرك أنه أغضبه، وادرك أن ما فعله لم يكن شيئا جيداً، توقف تماما عن الغش، حتى كبر قليلاً وفهم معاني الكلمات. 
ابتسم نديم لتلك الذكرى، وخرج ليجلس في إحدى الغرف المهجورة. 
*****
أجرى نديم إتصالا هاتفيا بمها يطالبها بالحضور، أكدت مها أن ورائها عملاً صغيراً 
يستغرق بعض الوقت، واتفقا على أن تمر عليه بعد ساعتين. 
تحسس نديم قطع أثاث الغرفة بعينيه، رأى ذلك الدولاب الكبير الذي يحتل الحائط الأيمن 
بأكمله، وهذا السرير العريض ذو الظهر البيضاوي، وتلك المنضدة الخالية التي ذكرته أنها 
كانت يوما ما تحمل تلفازاً باللونين الأبيض والاسود. 
إنتقل خياله إلى تلك الليالي الشتوية التي كانت الدراسة تجبر العائلة على التجمع مساء أمام 
مسلسل الساعة الثامنة،والأم تحتل مكانها الأثير على الأرض أمام "السبرتاية" تعد لهم 
أكواب السحلب الساخن. 
ابتسم نديم عندما تذكر تحديد اً إسم أحد تلك المسلسلات "عائلة الدوغري"، غادر الغرفة 
وهو يردد مقولة شهيرة في المسلسل للفنان شفيق نورالدين "عايز جزمة ياحسن". 
عاد للجلوس في صالة المنزل بعد ان صنع لنفسه للمرة الأولى كوبا من القهوة التركية، 
كما تعود أن يعدها قديما،ً أشعل السيجارة الأخيرة من العلبة التي أعادت إليه ذاكرته 
التدخينية، جلس يرتشف القهوة متصفحا مجموعة الأوراق التي وجدتها مها قبل يومين. 
جذب إنتباهه أثناء القراءة وجود "نوتة" قديمة بجوار التلفاز، وضع الأوراق بجواره على 
المنضدة بعد أن تأكد أن كلها تحوي أفكاراً لروايات وقصص قصيرة وما يخص عمله 
الأدبي، أمسك بالنوتة وفتحها، طالعه في حرف "أ" في أول الصفحة اسم "أمجد 
عبدالرحمن جودت" وبجواره رقم الهاتف المنزلي والمحمول. 
86 
أسرع نديم متصلاً بأخيه الأكبر 
- الو ، مين معايا 
رد نديم في حذر 
- أنا نديم يا أمجد 
- نديم ، انت فين يا ابني، انت اختفيت ليه من ساعة حادثة المقطم، احنا قلبنا الدنيا عليك 
وبلغنا البوليس. 
- حادثة المقطم، مقطم ايه 
- حادثة 18 يوليو يا نديم،بتاعتك انت وولادك ، انت شارب ايه يا ابني ، انت فين 
- انا في بيت العيلة يا امجد، تعالالي لو سمحت. 
أغلق نديم الهاتف محاولاً نسيان ما سمعه، ابتسم لسخرية القدر، هاهو للمرة الأولى منذ فقد 
ذاكرته يحلم بالنسيان، طلب مها ليسألها 
- مها هو النهاردة يوم كام 
- النهاردة 25 يوليو 2010 
***** 
قادت مها سيارتها على مهل وهي تتصفح عبر هاتفها المحمول كل الرسائل التي بينها 
وبين نديم، تقرأها للمرة السادسة، يدهشها أنها ترى الصدق واضحا بين الحروف، تدعي 
طيلة عمرها أنها لا تجيد قراءة ما بين الأسطر, لكنها هذا المرة لا تقرأه بل تشعر به. 
تصل عند المنزل فتخفي دمعة إستقرت على خدها وتغادر سيارتها، تكتفي حين فتح نديم 
لها الباب بإلقاء التحية دون أن تنظر في وجهه، إعتادت دائما عند الغضب أن لا تنظر في 
وجه من أغضبها، ألا تلتقي أعينهما. 
ابتسم نديم وهو يراها مرة أخرى، أمسكها من كتفيها لتتوقف، سألته محاولة إخفاء ضيقها 
87 
- في إيه يانديم 
انحنى في هدوء ليقبل يدها قائلا - دايما اللون الأبيض عليكي يجنن 
سقط فك مها السفي واعاده إلى مكانه إبتسامة عريضة أعقبها صرخة فرح، قفزت على 
أثرها في أحضان نديم ناسية كل هواجسها، وهي تصرخ 
- انت رجعت تشوف 
احتضنها نديم بقوة وهو يقول 
- الأهم من اني رجعت اشوف، انى بحبك، مالكيش دعوة بكلام علاء، ده ممكن يبقى 
نظرته لبحثي عن نصف الاسطورة، معاكي كل شىء مختلف، أنا اكتشفت اني على 
الرغم من اني فقدت ذاكرتي، انما لسه فاكر كويس قوي اني بحبك. 
ظهر عدم الاقتناع على وجه مها فأدارته بعيداً للمرة الأولى منذ وصولها 
فبدأ نديم يردد وهو يهز كتفيها 
- جبت الدنيا شرقا وغربا 
اخترت انقى حبات المطر وحملتها فى جبتى 
لانها تشبه طهرك 
ازهى ورود الارض وقطفتها 
جميلة فقط مثلك 
ارق قطع الحرير والاف الفراشات 
تشكل مرحك وفرحك 
واجمل الصور 
88 
حبيبتى بعدك 
عاشق لملم حبيبته من ارجاء الارض قطعه قطعة 
حتى وجدك 
واتيت اليكى فى صمت 
احاول وضعها بين يديكى 
ارتحت امامك بعد تعب السنين 
فلا تخذلين هديتى التى هى جزء منى 
ولا تلومين العاشق ان قدم قلبه هدية 
فذنوب العاشقين قلوب تحب 
وقدرى ان انتظر فى صمت 
او اعلن الحرب حتى الموت 
من الملك العاشق الى المدينة المستحيلة 
قررت انا الملك العاشق اعلان الحرب 
وجيشت جيوشى 
للغزو 
مشاتى حروف كلاماتى تحاصر المدينة 
خيالتى كل مشاعر تستعد للاجتياح 
لا ارغب فى استسلامك 
فانى قادم لسكناكى 
89 
وليس احتلالك 
وانا لا احب المدن المستسلمة 
يا كل الدنيا 
اشهدى صباحا يليق بتلك المدينة 
اشهدى حربا ينتصر فيها الطرفان 
مدينتى المستحيلة 
مع رسالتى التى تأتيكى كل نهار 
حاملة خيالتى ومشاتى 
استعدى 
فالحب قادم. 
قاطعته مها قائلة 
- دي قصيدتك بتاعة "ملك يبحث عن مدينة" 
- اللي كتبتهالك يامها 
أغمضت عينيها سعيدة، مستكينة في حضن نديم الذي ضمها بشدة ثم أكمل 
- حتصدقيني لو قولتلك اني من ساعة ما شميت ريحة برفانك وأنا المسعفين بيفوقوني، 
يوم ما جيتيلي أول مرة، كنت عارف انك حبيبتي ومتأكد رغم انى معرفش انتي مين أو 
اسمك ايه، كانت مسألة وقت بس وحعرفك حتى لو مكنتيش جيتي وكنت حدور عليكي 
تاني 
- الوقت نسبي يانديم احنا اللي بنعمله 
ابتسم نديم عندما تذكر مصدر العبارة التي رددها يوما ولم يكن يعرف مصدرها. 
90 
عادت مها برأسها للخلف، لتتأمل عيني نديم ثم قالت 
- أنا بحبك قوي يا نديم 
*****
جلس نديم على سور الحديقة مبهوراً، وضع هاتفه في جيبه، وعيناه تواصلان التحديق 
في الفراغ بلا إنقطاع، لا يشعر بالناس من حوله، يتذكر جيداً أول يوم تحدثا فيه، كيف 
ظل طوال طريق العودة يتحدث لصديقه عنها دون إنقطاع، أبهره منذ ذلك اليوم كل هذا 
الكم من العلامات، أن يرتادا نفس الأماكن دون أن يلتقيا من قبل، أن يحبا نفس 
الروايات، أن يتلقى منها رداً على سؤالاً يخشى نطقه، لم يكن مقدراً أن يلتقيان لأن لكل 
منهما دوائر علاقات شخصية خاصة منفصلة تماما،ً ليس بينهما صديق واحد مشترك 
لدرجة أنه قال لها يوما - ربنا بذل مجهود علشان نتقابل، احنا مش لازم نخذله 
سألته يومها، كيف بإمكان الحب أن يغزو القلوب بتلك السرعة، ابتسم واعتبر هذا 
علامة تحقيق الأسطورة، حيث لا يحتاج النصفان الحقيقيان وقتا للتعشيق، للحب لأنهما 
يدركان جيداً منذ لحظة الأولى أنهما واحد، يتجاذبان كما يتجاذب قطبا المغناطيس. 
تذكرا كل هذا سويا قبل أن تصرخ مها 
- نديم أنا جعانة 
قال لها نديم وهو يمسك بسماعة هاتفه المنزلي 
- اطلبي أكل واستعدي بكرة عندنا اجتماع هنا ، مهم جدا 
***** 
قادته قدماه بعد رحيل مها أثناء شراء بعض المستلزمات المنزلية من محل مجاور 
للمنزل إلى شارع جانبي، توقف طويلاً أمام ذلك البيت المغلق الذي يستعد العمال لهدمه 
أمام فرن للعيش البلدي، اقترب بهدوء من شرفة الدور الأول التي لا تعلو سوى بمتر 
91 
واحد عن سطح الأرض، تحسس السياج الحديدي للشرفة في حنان وارتسمت على 
وجهه ابتسامة. 
تذكر رشا تلك الفتاة التي أحبها في المرحلة الإعدادية، صاحبة أول خطاب غرامي 
خطه بيده، وأول قصيدة حب كتبها في حياته، تذكر وجهها المثلث وشعرها البني 
الطويل، وعيونها التي قال فيها يوما "أستطيع الآن أن أصف عيون الملائكة". 
تذكر قصتهما القصيرة التي لم تدم سوى لأسبوع، عندما اكتشف أنها على علاقة 
بنصف شباب المنطقة، بكى للمرة الأولى على قلبه الجريح وكرامته المهدرة، كتب 
للمرة الأولى قصائد عن الخيانة والهجر. 
تذكر أيضا كيف ظل لمدة عام يعتبر المرور من هذا الشارع الجانبي محرم، وأنه كان 
يرسم ذلك النقش في السياج الحديدي الذي قضى بجواره الساعات يتحدث معها بعد 
منتصف الليل كرمز للخيانة في كراسات المدرسة. 
تذكر أيضا عندما التقى بها بعد سنين طويلة بصحبة آخر طالت لحيته حتى لامست 
كرشه، وارتدى زيا باكستانيا مميزاً للمتشددين دينيا ، بعد أن ارتدت الخمار، وكيف 
ابتسم يومها في وجههما فتجهم الرجل واغمضت هي. 
تذكر أنه كتب على حسابه على موقع "تويتر" يومها .."العيون التي ظننها للملائكة 
صغاراً عيون تجيد الكذب والتخفي" 
عاد إلى منزله سعيداً بالذكرى، ثم خلع ملابسه واتجه إلى المطبخ ناويا عامل "صينية" 
بطاطس وفارخ مشوية وأرز معمر، وجبته المفضلة التي كانت أخته الكبرى تستقبله 
بها خلال عودته من الكلية الحربية كل يوم خميس. 
***** 
لم يكن هناك بداً من الإنفصال، إتفق نديم مع زوجته، على أن تبقى بصحبة الأطفال في منزل 
الزوجية، على ان يسكن هو في شقة مؤجرة في الدور الأسفل، إتفقا على أن يظلا أمام 
أطفالهما صديقان، طالبته بأن يحترم وجودهم في نفس البناية ويمارس حياته بعيداً عن هذا 
المكان. 
92 
احترم نديم الإتفاق ولم تمنعه ندى يوما عن رؤية أطفاله وقتما يشاء، حرص كل عام على ان 
يصطحبهما يوم 18 يوليو إلى خارج القاهرة إما في مصيف، وإما لقضاء يوما خارجها حتى 
يريهما شكل نجوم السماء كما رآه يوما مع والده، وإن تعذر السفر لأسباب العمل كان 
يصطحبهما إلى المقطم. 
وفي تلك الليلة يوم 18 يوليو 2010 ، إصطحب الصغيرين دينا ومحمد إلى المقطم وخلال أحد 
تلك المنعطفات الصعبة فقد السيطرة على عجلة القيادة، وفقدت السيارة إتزانها وسقطت على 
منحدرات الهضبة. 
تم نقل كل المصابين إلى مستشفى قريب، شخص الاطباء حالة محمد على أنها كسر مضاعف 
في القدم اليمنى مع إرتجاج في المخ، دينا تم إحتجازها في غرفة الرعاية المركزة لدخولها في 
غيبوبة، أما نديم فتم إحتجازه للإطمئنان عليه لعدم وجود أي جروح ظاهرية أو كسور في 
جسده. 
تم إبلاغ الزوجة في المنزل، هرعت إلى هناك، جلست بجوار أطفالها منهارة، قبل ان تذهب 
غلى غرفة نديم لتصرخ فيه 
- قتلت ولادك يا نديم، ارتحت كده، قتلت ولادك 
قبل أن تنهار باكية وتصطحبها الممرضات للخارج . 
أصابت كلماتها نديم في مقتل، عجز مع التشوش الكبير في تفكيره، وإحساسه بألام مبرحة من 
أثر الرضوض على التفكير، غامت عيناه بالدموع، فنهض مغادراً المستشفى دون ان يحدد له 
وجهه ودون وعي. 
وفي منزل الأسرة استلقى على فراشه لمدة 3 ايام في شبه إغماءة، أفاق بعدها فاقداً الذاكرة 
والبصر. 
*****
جلس نديم أمام حاسبه المحمول للمرة الأولى منذ استعاد بصره، ابتسم لخلفية الشاشة التي 
حملت صورته في حفل لتوقيع روايته بصحبة طفليه وبيدهما الرواية، بحث عن ملف الصور 
وفتحه، وجده مقسما لملفات أخرى، للأهل والاطفال والأصدقاء ومها. 
93 
فتح ملف الأهل ليجد مجموعة من الصور لأعياد ميلاده المختلفة، تابع بشغف تلك السعادة 
على الوجوه، شعر بالدفأ الذي تشعه صور العائلة، ابتسامة أمجد أخاه الأكبر التي تشبه تماما ابتسامة الوالد، شقاوة إيمان ونظرتها المليئة بحب الحياة وحب أسرتها،
طيبة أمال البادية على 
وجهها دون مجهود يبذل من الناظر، ابنائهم وأزواجهم الذين ظهروا في الصور الحديثة، تلك 
القبيلة التي تكونت ومازالت تنمو. 
وفي ملف الأصدقاء أدهشه ترتيب الصور مجموعات مختلفة من الأصدقاء لا يربطها رابط 
سواه، شباب في سن المراهقة تذكر منهم "عادل" كما اعتاد أن يناديه، بعويناته وابتسامته 
العريضة، أجهد ذاكرته من اجل أن يتذكر بقية الأسامي لكنه فشل، فقط تابع صور لرحلة ما 
لهم على شاطيء بحر أدرك للوهلة الولى أنه في مدينة الاسكندرية. 
صور أخرى لمجموعة بدت اصغر منه سنا،ً في أحد بارات مصر الجديدة، بدا من الصور أن 
الكل غائب عن الوعي تقريبا،ً وضعية الأجساد أكدت له أن علاقته بهم لم تكن بنفس الحميمية 
مع مجموعة المراهقة في الصور الأخرى، انتقل سريعا للمجموعة الثالثة حيث "شرف" 
و"امام" و"علاء"، شاهد معهم أخرين، تذكر على الفور "مصطفى" و"خيرت" و"سيد" 
و"سمير" و"مصري". 
أدهشه كم الصور ولكن سرعان ما تذكر أن علاء يعمل مصوراً، وأنه مشغول بتوثيق كل 
لقاءتهم . 
استغرق في مشاهدة مجموعة من الصور في مكان ريفي تذكر بالكاد أنه مسقط رأس امام، 
ابتسم لاسم الملف "خرج ولم يعد"، أدرك المسمى من حجم الأكل الموجود أمامهم في الصور 
وسعادتهم الظاهرة به. 
مجموعة من الصور الأخرى على أحد شواطيء سيناء، عجز عن تذكر اسم المدينة، لكنه 
ابتسم كثيرا لصورة جلس فيها مصطفى على "حجره". 
همس في ثقة 
- طوفي ابني الكبير 
94 
وقبل أن يصل إلى صور مها قاطعه رنين الهاتف المنزلي الذي لم يحبه طيلة عمره، وكان قلبه 
يشعر بالانقباض لسماع صوته، تذكر الآن أنه كان دائما مصدراً للأخبار السيئة، ولكنه اسرع 
ليرد على الهاتف ليجد مصطفى الذي حضر على السيرة ليقول: 
- أنت فين ياعم نديم، دايما قارفنا كده. 
*****
في الطريق إلى العنوان الذي وصفه مصطفى كان التاكسي الذي يقل نديم ماراً على شريط 
مترو مصر الجديدة، بالتحديد محطة "المعلمين"، تعلقت عينا نديم بالمحطة فطالب السائق 
بالتوقف. 
غادر التاكسي بحجة شراء سجائر، وترك عينيه تلتهمان تفاصيل المكان، مقلة اللب على يسار 
المحطة ومحل بيع شرائط الكاسيت على يمينها وفرشات بائعي الجرائد في الخلف والأمام، 
وبقى مطعم الفول في ركن ضيق يسار المحطة، بجواره قاعدة حجرية استضافته هو زملاء 
صفه الثانوي طيلة أعوام ثلاثة، حرصوا في أغلبها على الهروب من الحصص المملة، 
والافطار بساندوتشات هذا المحل، ولعب الكوتشينة على تلك القاعدة في حالة الإفلاس، أما في 
بدايات الأسابيع حيث المصروف المتوفر، فكثيرا ما كانت حفلة العاشرة في السينما هي 
ملاذهم ومؤاهم. 
وقبل أن يعود لسائق التاكسي الذي أخذ يضرب "كلاكسا"ً متتابعا،ً وجد نديم نفسه يغني مبتسما 
- إيه الاساتوك ده اللي ماشي يتوك ده 
إيه ورد الجناين ده اللي يصحي النايم ده 
ثم قفز إلى السيارة معتذر اً للسائق، قبل أن يناوله سيجارة بعد أن أشعلها له. 
وفي الطريق وقبل أن يصل إلى المقهى في العنوان الذي كتبه، كانت عيون نديم لا تتوقف 
التقاط أي ذكرى من الطريق، وفي نهاية المشوار وعندما غادر السيارة أمام أحد الكافيهات 
المعروفة في حي "الزمالك" 
توقف نديم قليلاً أمام فاترينة زجاجية لمحل أحذية، لم تجذبه الأضواء ولا حتى طريقة 
العرض، تعلقت عيناه فقط بصندوق كارتوني أبيض، يضع فيه العمال كل الأحذية الجديدة. 
95 
*****
كان يكره المطار منذ الصغر، لم يكن يعني له سوى الفراق، خاصة أثناء عودته من السعودية 
حيث يعمل الوالد، وبصحبته أمال أخته الكبرى. 
كان يسافر بصحبة والدته ليقضيان شهور الإجازة الصيفية بصحبة الوالد المغترب، وفي حر 
السعودية ورطوبتها العالية وفي رحمة تكييف غرفتهما الخاصة، كانت أمال تقضي الليالي في 
تعليم نديم الرسم والتلوين، وحين ينجح في رسم شيء مميز. 
كانت مكافأته ليلة عرض في مسرح للعرائس، صنعته أخته الكبرى من صندوق كارتوني 
للأحذية، ثقبته من أحد جوانبه ومررت من خلال تلك الثقوب الخيوط التي تحرك بها العرائس 
المرسومة على ورق ملون ولامع، وبتنويعات مختلفة لطبقات صوتها، وكذلك جعبة حودايتها 
التي لا تفرغ، كان نديم يتقافز متفاعلاً مع كل عرض مسرحي. 
وفي نهاية العرض وهو بمنتهى السعادة، كانت أمال تسجل معه على شريط كاسيت لقاء 
صحفي، تحاوره فيه بسنواته الخمس عن رأيه في المسرحية وبعض القضايا العامة، وغالبا ما 
كانا يغنيان في نهاية الشريط، ليصطحبه معه للقاهرة لتسمعه بقية الأسرة. 
تذكر نديم كل هذا على سلم الكافيه، تذكر ملامح أمال بالتكامل، وكذلك زوجها وولدها، شعر 
أنه يفتقدهم جميعا، لدرجة أنه فكر في العودة للشارع كي يستقل سيارة أخرى إلى بيتهم في 
مدينة نصر. 
لكن مصطفى كان قد لمحه وأسرع تجاهه ليجذبه من يده مرحبا ومهللاً كعادته، بينما اكتفي 
نديم بقراءة ملامح وجهه الطفولية بذلك الشعر القصير المجعد وزوج العيون الضيقة خلف 
منظاره الطبي، وأثار حب الشباب الذي خصم من الوجه سنينا أخرى من العمر فشلت أنفه 
الكبيرة وفمه الذي لا يتوقف عن الكلام في استعادتهم. 
*****
كان ليوم الخميس دائما إحساس خاص عند نديم، حيث تتجمع العائلة في منزل الاسرة عند 
الوالد، يتناولون الغداء سويا ويلتقي الأطفال ليلعبون ويملأون المنزل حيوية وطاقة، بالإضافة 
إلى ضجيجا لا يحتمله سوى المضطرون المحبون لأبنائهم وأبناء إخوتهم. 
96 
إنقطعت هذه العادة منذ رحيل الأب قبل سنوات، لكن نديم يعود ليجمعهم ذلك اليوم مرة اخرى، 
سيأتى الجميع ليطمئن على الأخ الغائب منذ اسبوع، رفض نهائيا أن يخبرهم بأي تفاصيل في 
الهاتف، فقط إستقر عزمه على أن يعرفهم بمها. 
أجرى اتصالاً هاتفيا في الصباح بعلاء, ليطمئن على حضوره ومعه كل الأصدقاء كما اتفقوا 
في لقاء الأمس. 
غادر المنزل بصحبة مها ليزور طفليه في المستشفى بعد أن أخبرته أخته الكبرى آمال هاتفي ا بكل التفاصيل، سألها عن حالتهما الصحية، أخبرته أنهما بخير، سجد لله
شاكراً وبكى، احتضن 
مها عندما وصلت ورقص معها. 
وفي الطريق ظل يراجع معها كل ما يعرفه عن نديم، لدرجة أنها توقفت قبل باب المستشفى 
حتى ينتهي من مراجعته 
- أنا نديم جودت، الصحفي والروائي..كنت ظابط واستقالت 
- وباباك كان عالم فلك، وعندك ولد وبنت محمد ودينا، واختين وأخ أمال وإيمان وأمجد 
- وعندي أصحاب كتير، وكمان بحبك 
اتسعت ابتسامة مها وهتفت في خجل 
- وأنا كمان بحبك 
- بس إيه ده كل معلوماتي بشر، عارفة ده معناه إيه؟ 
- معناه إيه ياحبيب؟ 
- إن الحياة بشر، والذكريات بشر، وإحنا نفسنا متجمعين حتة من كل حد في حياتنا 
أومئت مها برأسها وهي تجتاز بوابة المستشفى مؤكدة على كلام نديم. 
وأمام فراش الصغيرين إستعاد الأب حضوره، إستعاد أيض ا ذاكرته الأبوية حين احتضنهما 
وبكى، جلس ليقبل كل جزء من جسديهما. 
97 
سأل الطبيب عن حالتهما فأخبره أن محمد يمكنه مغادرة المستشفى متى أراد، أما دينا 
فأمامها فترة أخرى لم يتمكن من تحديدها بعد، لكنه طمأنه أن الحالة مستقرة تمام ا.ً 
عاد للغرفة ليواصل البكاء بإحساس مختلف هذا المرة بعد أن استراح قلب الأب وضميره، 
أثار بكائه فضول طفله محمد فاقترب من والده ليمسح دموعه ويربت على كتفه قائلا 
- بابا متعيطش، مش انت مبتحبش اللي بيعيط. 
***** 
أنهى نديم استعداداته أمام المرأة، صفف شعره كما أعتاد دائما،ً ثم استخدم زجاجة 
عطره بكثافة كما اعتاد دائم ا ، وألقى نظرة مبتسمة على صورة سعاد حسني قبل أن 
يغادر الغرفة ليتأكد من الفاكهة والحلويات التي اشتراها خصيص ا للقاء الخميس 
الأسري. 
ومع ارتفاع رنين جرس الباب ووصول أمال اخته وزوجها ودوران أكواب الشاي 
والقهوة ووصول الاخوة والأصدقاء تباعا،ً ظلت الأسئلة تتردد حول اختفاء نديم وماذا 
فعل خلال تلك الفترة التي بحثوا عنه فيها. 
تهرب نديم من الإجابة على أسئلة الجميع، وظلت عيناه معلقة على الباب في انتظار 
وصول مها. 
أدركت إيمان أن أخاها ينتظر شيئا ما، فتخلصت من حوار سياسي جانبي جمعها 
وزوجها وشرف وإمام اصدقاء نديم، واقتربت منه ومالت على أذنه لتقول 
- انت مستني مين ولا إيه يا نود 
ابتسم نديم عندما نادته شقيقته باسم الدلع التي اعتادت استخدامه منذ الصغر وأجاب 
وهو يمسك هاتفه استعداد اً لاجراء اتصال 
- ده سر يا مونمن، اعمليلنا قهوة بقى بدل ما انتي عايشة في دور شارلوك هولمز كده. 
ولكن مع ارتفاع الصوت المسجل على الجهة الأخرى 
98 
غابت الإبتسامة وغزا القلق ملامح وجهه 
لاحظ علاء ما الم بصديقه، فقام محدث ا أكبر كمية من الصخب كما أعتاد دائما 
ليصطحبه إلى غرفته. 
ترك نديم نفسه لتوجيه علاء وداخل الغرفة أجاب قبل أن يسأله 
- اتأخرت يا علاء ومش عارف تليفونها مقفول 
- انت زعلتها في حاجة 
- بالعكس أخر مرة كنا في المستشفى ومتفقين على كل حاجة 
هز علاء رأسه وربت على كتف نديم وقال 
- طيب أنا ححاول أتصرف 
ثم غادر المنزل مستأذنا الحضور وواعدا بالعودة مرة أخرى 
ومع انتصاف الليل اضطر نديم لرواية الأحداث للجميع، والذين كانوا بين حزين 
ومبهور، دون أن يوضح دور مها أو يذكرها لسبب لا يعلمه هو ذاته. 
ومع أحضان الانصراف الحارة، التي شحنها اللقاء طاقة إضافية حرص الجميع على 
كلمة خاصة تتسرب اثناء الحضن الأخير، دارت كلها حول الاعتناء بصحته، الاطمئنان 
على الولاد، موعد بلقاء جديد 
مع انصراف الجميع جلس نديم ليتأمل الاكواب الفارغة مشعلا سيجارته الأولى، حسبما 
تعود ألا يدخن في حضرة اخوته الأكبر، ارتفع رنين هاتفه واحتل اسم "إيمان" شاشته 
- مالك يانديم، انا مرضيتش ألح قصاد الناس 
ودون أن يفكر بدأ نديم يروي قصة مها لشقيقته بأكملها، حتى أنهاها دون أن تقاطعه. 
وبعد فترة صمت صغيرة قالت إيمان 
99 
- انت متأكد يانديم إن في حد اسمه مها وعمل كده، ولا دي زي جنياتك وأصحابك 
بتوع زمان ورجعوا يونسوك في أزمتك 
******* 
كان الصغير حريص ا على اصدقائه، ما بين أبطال افلام الكارتون الذي يشاهده أحيان ا مثل "النحلة زينة" و"الليث الأبيض" و"جرندايزر"، أو أبطال حواديت "عمو حسن"

التي يذيعها البرنامج العام في السادسة من كل يوم، أو حتى ابطال القصص المصورة 
والمكتبة الخضراء، وغطيان زجاجات البيبسي التي كان يشكل منها فرقه الرياضية 
الخاصة. 
بل تخيل منزله وكأنه قارة كاملة، تشكل كل غرفة منها دولة، تقوم الحروب فيما بينها 
وتغزو جيوشها بعضا،ً تزرع وتحصد، ودون كل هذا بخطه الطفولي في كراسة عام 
دراسي مضى. 
لم يكن وحده ابداً، حتى عندما ارتبط بصداقات الجيرة والأهل، ولعب الكرة في الشارع 
كان حريص ا على اصدقائه الأصليين، الذين لم يغادروه، لدرجة أنه أحيان ا ما كان 
يستدعيهم من فرط الوحدة داخل غرفته في وحدته العسكرية. 
هؤلاء الأصدقاء الذين لم يخذلوه ابداً، لكن مها لم تكن ابد اً منهم، لقد مرت أربعة ايام 
دون أن تظهر، أو يجدها، حتى حسابها على "فيسبوك" لم يعد موجود اً 
قطع حبل افكار نديم رنين الهاتف، وظهور اسم علاء على الشاشة، رد مسرع ا وبلهفة 
- ايوة ياعلاء في جديد 
- نديم انت كويس؟ 
- مش مهم، قولي في جديد 
- احنا بقالنا شهرين بندور، وانت لسه مُصر مش عارف ليه 
- علاء لو في جديد قولي أنا متجننتش أنا كنت فاقد الذاكرة 
- محدش قال عليك اتجننت، جايز كان عرض للمرض 
100 
- والدكتور والبواب، وعينيا وريحتها اللي في راسي وانت لما قابلتها 
- حبيبي أنا مقابلتهاش، انت ليه مش عايز تصدقني، انسى يا نديم ولازم تبتدي تركز 
في شغلك، ومش عارفين مين الدكتور ده، والبواب اللي جابلك الإسعاف لوحده 
- حاضر يا علاء، انا كمان رايح أجيب دينا من المستشفى 
- بقت زي الفل الحمد لله 
- الحمدلله بقت بتتحرك عادي ربنا ستر 
- طيب هايل يعني انت أكيد مبسوط 
- الحمدلله 
- طيب علشن ترتاح وتركز بقى لازم تبقى عارف إن مها نبيل سافرت مع فيلمها 
مهرجان سينما في بلجيكا بدأ يوم 15 يوليو وقعدت هناك أكتر من تلات أسابيع 
ووبعدها طلعت على لندن ولسه مرجعتش مصر لحد دلوقتي من هناك، يعني مكنتش 
موجودة في القاهرة خالص وانت تعبان. 
****** 
بمجرد انتهاء التليفزيون من عرض إحدى حلقات مسلسل "هو وهي" الذي يقوم 
ببطولته أحمد زكي وسعاد حسني سويا،ً وومع تتر النهاية الذي تغنيه المجموعة 
- تمت بحمد الله، تمت بعون الله، تمت حكاية الليلة ويليها حكاية جديدة تكمل بإذن الله 
طالب محمد والده ب"حدوتة" جديدة قبل النوم... 
أشار نديم إلى الفراش، فأسرعت دينا هي الأخرى لاحتلال مكان فيه لسماع الحدوتة. 
ابتسم نديم قبل أن يغلق التليفزيون، ويقطع ورقة النتيجة التي اشارت إلى العاشر من 
ديسمبر 2010 ، ويطفيء النور بعد أن اضاء محمد الاباجورة الصغيرة بجوار 
الفراش، الذي جلس على حافته وبدأ حكايته 
101 
- كان ياما كان في سالف العصر والآوان ، ضفدع صغير لونه أصفر ومنقط باللون 
الأحمر، مع ان كل الضفادع حواليه لونها اخضر، وكان ضفدوع الأحمر ياحرام كل ما 
يحب يلعب مع الضفادع جيرانه، يقعدوا يضحكوا عليه 
واحد يقول : هههه شايفين لونه 
واحد تاني يقول : ده أحمر لون الورد ده مش ضفدع زينا 
وكلهم يضحكوا وميردوش يلعبوا معاه 
كان يروح لشلة تانية من الضفادع قاعدين يلعبوا استغماية، أول ما يشوفوه يوقفوا لعب 
وهاتك يا ضحك، ويغنوا له : ياحمرا يا بلحة يا مقمعة شرفتي اخواتك الأربعة 
يمشي ضفدوع الأحمر بعيد ويروح يقعد على شط البحيرة يعيط، يمسك طوبة ويحدفها 
بايده جوه الميه، البحيرة تعمل دواير دواير مكشرة، يزعل أكتر ويمشي يدور على 
بحيرة تانية. 
يقول لنفسه وهو ماشي : حتى البحيرة اللي مش بتضحك عليا ، بتكشر لما تشوفني، أنا 
ماليش اصحاب خالص 
***** 
وفي البحيرة التانية يقابل ضفدوع الأحمر ضفادع خضرا تانية بتلعب "تيك على العالي 
وتيك على الواطي"، أول ما أقولهم ممكن العب معاكم، خافوا في الأول وجريوا، قالوا 
ايه الكائن الغريب ده، وبعدين واحد قال بصوت عالي : الحقوا ده ضفدع لون أحمر. 
كلهم قعدوا يضحكوا لحد ما ضفدوع مشي وراح على شط البحيرة الجديدة، حدف طوبة 
تانية، الدواير عملت تكشيرة كبيييييرة، قام ضفدوع طلع يجري بعيد 
***** 
وصل ضفدوع عند بحيرة جديدة، وقف يبص عليها وهو بيحاول يمسح دموعه، عدت 
جنبه ضفدوعة جميلة بس لونها أحمر وعلى ضهرها نقط صفرا، مكنش مصدق نفسه، 
نداها بصوت عالي 
102 
- يا ضفدعة 
وقفت وبصتله وابتسمت وقالتله 
- أهلا وسهلا أنا اسمي صفورة انت اسمك ايه 
قالها 
- أسمي أحمر، ممكن نلعب سوا 
شدته من ايده بسرعة وقالتله تعالى الأول نعوم في البحيرة وبعدين نطلع نلعب نط 
الحبل 
ونطوا جوه الميه اللي المرادي عملت دواير كتير كتير بس كانت بتبتسم 
ضحك ضفدوع وقالها 
- ميرسي يا بحيرة انك ضحكتيلي 
قالتله البحيرة 
- انا ضحكتلك علشان انت نطيت في حضني، اما البحيرتين التانين فزعلوا منك علشان 
حدفتهم بالطوب 
ومن يوميها وضفدوع الاحمر مش بيرمي حد بالطوب وكبر وعايش على شط البحيرة 
اللي بقى كل ضفادعها لونهم بين الأحمر والأصفر 
وتوتة توتة خلصت الحدوتة 
تمت 
القاهرة في 23 مارس 2013 
103 
تعريف بالكاتب : 
كاتب صحفي في جريدة "المصري اليوم" وروائى مصري، من مواليد 12 ديسمبر 
1973 ، تخرج من الكلية الحربية المصرية عام 94 ضابطا بسلاح المدرعات، ثم 
ترك الخدمة في القوات المسلحة عام 2005 . 
ليصدر أول مجموعاته القصصية تحت اسم "نديم العدم". 
ويتبعها 2006 بمجموعة "جمهورية الغابة العربية". 
ورواية " سيد الأحلام" 2009 . 
وصدر له في عام 2010 رواية قهوة الحرية. 
ثم رواية "كفر العبيط" عام 2013 
اشترك عام 2008 في تأسيس اذاعة اون لاين )تيت راديو( وله الكثير من 
التسجيلات المعبره عن الحال السياسى والاجتماعى في ذاك الوقت. 
و عمل عام 2009 : 2011 مديرا لتحرير موقع السينما. كوم ،elCinema.com 
وله العديد من المقالات في مجال النقد الفني. 
كما قام بإعداد ورئاسة تحرير أكثر من برنامج سياسي للفضائيات منهم ، "من أنتم" 
في قناة القاهرة والناس، "نصف الحقيقية" في .CBC 
وقدم العديد من البرامج الإذاعية الساخرة على إذاعة "ميجا" إف ام. 
وكتب للعديد من الصحف والمواقع الالكترونية مثل "البديل"، "المصري اليوم" ، "حقوق".
