











رواية: هدى
ريمه الخاني



إهداء:
إلى من وهبتني  قصة حياتها  عن طيب خاطر مع بعض بهارات روائية..
وإلى من تشربت بروح الصبر  الحقة التي أدهشتني ..
تلك التي  بقيت كشعار للإيمان الحقيقي..سائحة  في رحلة الثبات و العهد مع الله
أهدي تلك الرواية




تقديم:






البداية:
طالعتني بعينيها العسليتين الهادئتين,كانت تشوقني بصمتها لدخول الأعمق,لباقتها واحترامها للجميع كان يدفعني للاقتراب أكثر منها,ما كانت جرأتي تسعفني سوى من بعض عبارات مجاملة تكفيني  لموقف بسيط لا يحتاج لأكثر من كلمات لا تتعدى جدار المعرفة السطحية,ربما كان عملها كمشرفة صحية ومشرفة نظافة في ذلك النادي الرياضي وجديتها تجعلني أغلق باب الفضول لوقت...
لكنها عندما اختفت....أحسست أن هناك أمر ما كان يجب أن يكون بيننا...وهاأنذا ألتقي بها بعد ثلاثة سنوات ,لتقول لي بعد أن عرفت ما عرفت عني...
-أريد أن أحكي لك قصتي..
وجدتني وبلا تردد أوافق واحدد موعدا صباحيا قبل بدء عملها ,لنجلس سوية على تلك المائدة البسيطة في هذا المقهى العام ,وفي بهو هذا المجمع التجاري الكبير قائلة بعفوية :
-شكرا لأنك قبلت الجلوس معي...
حينها التقت دمعتان بعيدتان جغرافيا,لكن القلوب كانت قد اجتمعت بحميمة غير متوقعة...





لقاء طويل:
من مفارقات المواقف الحياتية, أن تتزاحم الأحداث يوما , وتفرغ منها أيامنا أحيانا كثيرة , حتى نشك أننا أحياء فعلا...لذا نجد أنفسنا متماوجين معها بين مد وجزر طباعي مر...نعد لحظات الصفاء , والسعادة ونتماوج مابين لذة الذكرى,ومر البعد عنها...هكذا الإنسان..دوما يبحث عما لا يجده حاضرا في حياته....
كان لقائي معها مرحلة فاصلة في حياتها , أحسست أنني وجدت لحكمة ما لم أتعرف عليها في وقتها....لكن سعادتي بكم الثقة التي منحتني إياها كان  كبيرا وكأنني أبني قصرا من خرافة...
-شكرا رشا...
رشا رافقتني في رحلاتي مع العمل يوما لذا فهي عزيزة علي ويسعدني أن تقدم لنا فناجين القهوة هذا مجانا..كان لذيذا جدا لأنه غير متوقع...
سأبدأ من لحظتنا هذه..من جلستنا هذه..وقد مضى على عودتي لهذا العمل الذي أحب عشرة أيام...كنت فيها أغرق وأعود للحياة من جديد....فقد مضت أعوام وأنا أزود منزلي في أول منطقة داريا  الغوطة الغربية بكل الأمور الحياتية التي تخطر على بالك كل الأجهزة الكهربائية كانت بالتقسيط لكنني كنت سعيدة جدا لأنها من عرق جبيني , من جني حلال ,كنت كلما وفرت قرشا أشتري بعض الوقود أملأ هذا البرميل الصدئ مئونة للشتاء القارس,لأقول بيني وبيني:
-الآن أعيد أولادي من منزل جدهم الذي ملأهم قهر,وأسكن معهم من جديد....وربما عدت بهم قبل ذلك بقليل...
جلست معنا مها  الإدارية في النادي ,بعد وقت...فهدأ صوتنا...وكأنه كان سرا فانتشى وانبسط من غير موعد فخجل من الجمهور فخبأ نفسه مستعدا لجولة أخرى...
انتهت المقابلة وانصرفتا للنادي وما كنت قد رتبت أموري للحضور هناك,دخلت بعدها لمحل التجاري "غراند مات" للتجول والترويح بعد شحنة الأسى التي تجرعتها من خلال الحديث,وكأن فيلما قديما يعرض لي رغما ....
ما تذكرته من كلامها عبارة لا أدري لم تركت ندبة وأثرا قويا حينها:
-عندما طلبنا العون من صديق زوجي,ولا أدري كيف قدم نفسه بعد وقت كزوج سري بكل ثقة!.
سري؟ولم لا يعلن الناس على الملأ ويقدمون الصدق مع أنفسهم مهما ثرثر الناس؟يكفي أن يقولوا:
-هكذا نحن ونعرف طريقنا ومسئولون عن اختيارنا... إنها زوايا الضعف الإنساني والثغرات النفسية..
كنت أتجول فيه وأنا استرجع حديثنا,فاصطدمت به فأفقت:
-أنتِ؟
-أنتَ؟
ولأن زوجته كانت قريبة ...ابتعد من حيث اقترب ووجدتني ابتعد عفويا وبلا مقدمات مع عربتي الحديدية الفارغة....لأمضي وأخرج بهدوء..وبركان نفسي يثور ويثور...


مأدبة مناسبة في ظروف غير مناسبة...
كيف سيكون عليه من تربى في الشوارع والأزقة,واكتسب أخلاقهم؟,كيف سيربي هذا  عائلة غدا؟وماذا ستكسبه لغة الشوارع تلك؟.
أم تلك الفتاة التي باب منزلها مفتوح دوما,ترتشف أسوا القصص العائلية الضحلة,تهضمها بشوائبها ولا تفهمها إلا متأخرة؟.
كيف وقد ظلل المجتمع قشرة ثقافة  سقيمة من مدعين,أخفت عفونة نتنه يختبئ تحتها  جهلا أسوأ من الفقر؟.
ورغم هذا  يبقى الآتي يحمل كمّا من التفاؤل كبير, يجب أن نحمله في ثنايا روحنا لأننا أحياء...
كان هذا حوارا داخليا,كنت  ثرثرته عندما ناقشته مع  سارة تلك الفتاة   التي قابلتها في النادي الرياضي تحمل فكرا يتقدم عمرها  بسنوات , وكأنها تنادي ضمنا:
-من يسمعني؟..أكاد لا أجد من حولي من يستمع لي بجدية وفهم...
لقد كانت مفاجأة جميلة فعلا,ذلك لأننا تعودنا على عدم حضور  الأفكار الجماعية بقوة بيننا ,ولأننا نسيج وحدنا ولأننا نخاف من ذيول كل جديد مطروح,ولأننا تعودنا أن نكون زعماء في كل شيء....سنبقى نعاني من قصور اجتماعي وعقم في الإيجابية واللحمة المجتمعية والتآزر الصادق الحقيقي.
كل من النساء  قد تقاسمن مهمات الطبخ,وتقاسمن  أجزاء  من القرآن حين حضرنا,فقد كنت أول من اقترحها عليهن,فوجدت إقبالا منقطع النظير...جعلني أؤمن بأن قلوبنا خضراء تستأهل السقاية برفق...
,مازالت تلفت نظري "عهد" تلك الفتاة المتوثبة التي كانت تمزج النقد بالمزاح , والمر مع العسل , والنصح مع البوح... والعتاب مع المديح , كانت تملأ المكان تنبيهات ونصائح حتى التخمة بطريقة وجدتها جديدة جدا تخصها وحدها,تعد بحق  من حقوق الاختراعات الاجتماعية الخاصة,من أين تجمعها؟؟؟... لا أدري,ما فهمته أنها  مزجت ذلك مع ثغرات في حياتها كانت تملؤها مرحا وهذا كنت اعتبره قمة في الإيجابية النادرة , وثمرة الفكر الشبابي الموفق,تقبلناها بانشراح غريب!,أما مدام حنان والتي لم تخرج مني نحوها سوى"حنان خانم" فضحكت نفسي من نفسي حينها,والتي  تكاد تشم من حديثها المشوق رائحة الطعام الحقيقي و من حروفها اللذيذة الرياضية التي كانت تسبق حركاتها اللولبية كمدربة , فرائحة السمن مزجت  مع العسل والشاورما مع فطائر مقلية , والقشدة مع مجدرة الأرز!!! والغربي مع الشرقي والسهل مع الصعب!,كانت قد جلبت معها وعاء كبيرا حوى طبقا لا يضاهى"حرق أصبعوا" ومعه حرقنا شهيتنا فما فتر لعابنا يسوح وينوح...ونسكب وننسى أن الوعاء يلد ويتوالد...
عادة يحلو للفتيات حديث الصبا الفتان و الممتع ,والذي كنا نجدد عمرنا به, نتذكر أيامنا الخوالي  ونقارن مقارنة خائبة نجدد فيها مفاهيمنا قديمة فنمزجها ببراعة لائقة مع ما نجد, تجعلنا نتجدد باستمرار,ومن خلاله قالت عهد:
-ما فهمت لم صرت في عيون الناس الآن أجمل وبعد زواجي..غريب أمر الناس ورغم أن لدي طفل صغير بشورة...
احزري شو  يا  أصيلة,أنا لا أخجل من الشرع وما حلله الله, لكن أخجل من جرأة البنات وسلوكهن غير السوي, فليس عيبا أن نقبل بالزواج ممن هو ليس كفأ تماما منا إن وجدنا فيه عصمة لنا من الزمن الصعب الملوث,وأخلاقا مناسبة وفي الوقت المناسب, لكن العيب كل العيب أن نتعدى مراحل الحلال لضفة الشبهات , لنقدم لأنفسنا صورة ممجوجة أمام مجتمع قاسٍ يعرف ضمنا  ما معنى فتاة متعففة تعرف مقامها جيدا , حين تلتزم بالأخلاق والحياء الضروري لماء وجهها,لكنه لا يرحمها من الثرثرة الفارغة أبدا.
سارة: ما يدهشني حقا من شباب الجامعة عندنا ,عدم نفورهن من الفتيات اللواتي يتزين للفت الانتباه ولا يقرعهن  ولا يزجرهن بحال, ولا يكسرن هجومهن الملغوم  المبطن بلغات الفتنة الحرام,وحتى تحلقهن حول الشباب  بطريقة لافتة جدا رغم التمويه,ولو فعلوا لأوقفنا هذا الطوفان والسرطان الأخلاقي غير السوي, إن شبابنا مريض جدا  بمرض التفاهة  الاجتماعية  , وأكاد أجد نفسي غريبة عندما أطالب وأبحث في  النظر  داخل المرء ليعرف كل منا خبيئته الفكرية والأخلاقية...ما أتفه مجتمع لا يعرف من الإنسان سوى طوله ولون عينيه!!!أكاد أجزم أن من تربى على الالتزام ربما خرج بصورة مغايرة والعكس صحيح فما المقياس هنا؟...
بكل الأحوال لا أستطيع أن أعيش مع إنسان غير كفء , لا يفهمني ويقدر مواهبي وفكري ؟, ربما هناك من لا يهمه الطموح  النسائي الملتزم بحال؟, فهل المرأة هي كيان منزلي  فقط؟.
هدى:مجتمعنا متحضر ظاهرا جاهلي الفكر واقعا,ومادام بهذا الشكل سيبقى الرجل هو الآمر الناهي, وهو الزاجر الذي لا يناقش ولا يحاور,هو من بيده إدارة دفة الأمور حتى لو كانت المرأة حكيمة ...
عندما سمعت مها ذلك ضحكت ضحكتها المعهودة..ووعدت بالعودة للمشاركة بالحديث بعد معرفة أصناف المأكولات التي شاركن بها النساء المشتركات بالمأدبة العظيمة  ..لكنها لم تعد كالعادة..وانصرفت لأمور  إدارية كعادتها...
لتأتيني عهد مرة أخرى مستدركة أفكارا تتوالد لديها دوما وباستمرار:
-احزري شو؟
شدتها نور قائلة:
-بعدين بنحزر شو  بطلنا نحزر أصلا...تعالي بس  ننظم المأكولات...ينقصنا ملاعق وشوك وصحون بلاستيكية يبدو أنها لا تكفينا..وكتبنا العظيمة لنرفعها من هنا خوفا من عبث الأطفال,فهناك كتب كثيرة أريد طلبها من أصيلة, فهي مدمنة قراءة بطريقة غريبة.
-أصيلة.؟احزري شو
-حزرت وخلصت تعالي بسرعة للمحل في الأعلى لنجلب على السريع الأغراض الناقصة,فهناك بعض مأكولات كما تعلمين من بيتزا  وقالب كيك يجب أن نأتي بها فورا.
أتت سهير باكرا جدا بوجهها البشوش ونقدها الرقيق المبطن... وحتى لو كانت تغض بمشاكلها فهي هي بكل الأحوال,قالت:
-اتصلت بريمه عدة مرات أين هي الآن؟  لنخرج قليلا عن دائرة همومنا ففي الأوضاع الحلية الضيقة يصبح الضيف ثقيلا  عندما يسكن دارنا ,رغم قرابته القريبة سبحان الله...
يا هبة من يراك يعتقد أن لا هموم على وجه الأرض...
-والله بكيت البارحة من حال البلاد حتى تعبت  ألا ترين وجهي؟
ريمه دوما كانت تأتي متأخرة  غالبا وعندما تأتي باكرا تقول بوجهها المبتسم المتفاءل الطفولي:
-سجلوا لي هذا ...فربما لن يتكرر...,..قالت لها ريم ابنة أصيلة ذات العشرة سنوات:
-هل صحيح أن اسمك من اسمي؟
-حبيبة قلبي ما أذكاك ...هاتوا ثالثة يخرج لنا كنز علي بابا...
كانت رفال برزانتها المعتادة تتبسم وفي عينيها مائة سؤال وسؤال...أناقتها كانت تغطي كثيرا من الثرثرة التي في فمها فما تراها كانت تود أن تقول؟ ربما حثنا هذا على المضي في استفزاز الحديث معها لنكتشف هموما أخرى تنازعها مابين أهلها وزوجها وحال جديدة طارئة مابين رحيل للخارج مع الأهل ومابين عمل زوج في الخليج ومابين تعلقها ببلادها...
ورغم أن الصغار الذين حضروا أفسدوا جل الترتيبات ,وتركوا لينا  تلك الفتاة الحيوية الرائعة والتي كانت تجد لكل أمر تفسيرا ولكل حدثا دلالة وسببا...في عصبية مزاجية لا تحسد عليها ورغم أنها كانت محقة في هذا الجانب...إلا أنني لم أكن أتوقع أن القلوب التي ما عرفت غير السلام ,تحمل طيبة منقطعة النظير, وضحكة بريئة طازجة من روح عذبة,وما كنت أدري أنني لست وحدي في هم الحياة...عندما أرسلت عهد وحنان خانم بعض الوجبات لمستثمر النادي "احمد"ولبعض الذين يستحقون العطاء,أحسست إنني لست في نادي رياضي...بل في عالم آخر تماما...جديد جدا بل شممت فيه ريح مدينة أفلاطون القديمة...
وذلك عندما كان سؤالي عن هدى وافتقادنا لحضورها بعد حين, ولو أن سؤالنا  جاء متأخرا..إلا انه لم يجد إجابة شافية من أحد...!!






همومٌ  طارئة...
مازالت قصة تلك القاصر التي زوجها أهلوها ليتخلصوا من معيشتها وكلفته ,والتي باتت مع زوجة أبٍ تقبلتها على مضض...تعيش مع أطفال صغار وزوج سكير خمير..يكبرها بخمس وعشرين سنة ,لا أدري كيف يمكنها أن تعيش معهم بلا أهل ولا متابعة!...
أن تشعر بالبرد القارس في ذاتك,و عندما تنظر حولك وتجد نفسك في وحدة حارقة,يصبح إنه أمرا يثير  الحزن والجنون  الحقيقي,في زمن العولمة الضحلة والمجتمعات المفتوحة بقوة على فرجات ليست بفرجات!, وخاصة على النوافذ المشرعة على  العورات الدفينة التي تصيب بالعيب من ينظر فيها ,قصص من هذا القبيل مرت مرور السلام بين النساء بعد تعقيب بسيط,لكنها تركت في نفسي  أثرا عميقا جدا ..ذلك أن الشعور بالعجز  عن تقديم مساعدة هامة وكبيرة لاكثال هؤلاء بعد أن مرت السنون بلا معنى ولا إنجاز ,شعور مر للغاية في زمن تتهاوى  فيه البلاد  بشكل محزن  ومخز بل مؤلم جدا حتى الصميم.
اتصلنا بهدى ..فذكرت أن ابنها الذي كسرت قدمه  قبل عدة أيام واضطرت لنقله للمستشفى ليقينها بان أحدا لن يعتني به حتى بيت جده, قد هرب من منزل جارتها العزيزة,وهاتفه الجوال مغلق , فاحمر وجهها واخضر واصفر وامتعضت غاية الامتعاض وفرت منه  علامات  المتعة التي كانت, وخرجت هائمة على وجهها فمرضه  العصبي وصرعة السريري كما ذكرت لنا غير مرة ,يجعلها تخاف عليه  أكثر وأكثر...
عهد كانت  قد تأخرت عن الحضور في اليوم التالي .وبسبب وقوع إبريق شراب  الزهورات الساخن  على يد ووجه ابنها البشير , مما جعلها تتخلف عن المجيء أيضا ,وتترك مسؤوليات الإدارة لمها  ورغد قريبة عهد  الحاسمة الحازمة.
حتى صديقتي سهير تغيبت  هي الأخرى ولم نعرف لمَ, وكأننا نبحث عن أفراد عائلة لا تربط بينهم سوى أجهزة الرياضة!! فقد كانت  من المواظبات على الحضور , وحرصه جدا على لقائنا , لذا بتنا نفتقد لها عندما تغيب عنا,حتى سألوا عني وعن غيابي أيضا وقد استغرق مني  أمر الجمعية جل تفكيري, وأمور عائلية أخرى أغلقت علي شهيتي للرياضة1.
سألت عني حنان خانم ,وأعربت عن افتقاد النادي لكوادره الأصلية , ولكن ما العمل؟ فنور كادر متطوع وأهلها يبحثون عن فرجة للخروج من البلاد لأجل عمل في الخارج بعد انغلاق بعض سبل العيش في عملهم ,عبر  واقع متخبط يشكو الفتن العمياء يكسر ما بني منذ زمن غير قصير,... فربما حصلوا من خلال الذهاب لبيروت على إذن بالذهاب ... لذا غابت كذلك رغم أن دورها لم يكن يقل أبدا عن دور عهد ولكن بطريقة ما,
خرجت يومها على غير هدى,فوالدتي تزمجز غضبا من انصرافي لشؤون عملي بقوة و بطريقة أزعجتها جدا ,وقضايا الوطن الجريح والشعور بالعجز يفتق حروفي عن مذكرات لا طعم لها ولا معنى سوى الهذيان كما قالت...
والطريق في حينا بكفر سوسة , ما عاد طريقا سويا, فالزحام وصل لأوجه في ذلك  اليوم من الحواجز   العسكرية , لكنني وصلت سيرا على الأقدام لبستان كيوان والسيارات تصعد من الزحام على للأرصفة تدفعنا لزوايا قاصية منه خوفا من تجاوزها غير الأخلاقي,والقمامة تكومت في الطرقات حتى زكمت الأنوف, وأصوات الانفجاريات البعيدة  تخبر بأموات جدد..والسكون صار متحركا والمتحرك بات ساكنا, والغريب بات قريبا والقريب بات مغتربا...!وبين جيوب فارغة وعوز لأبسط متطلبات الحياة,بتنا ندرك جيدا إننا نعيش في العالم كمساجين حقيقييين ذلك لأن أحدا من دول العالم لا يريد لنا العزة وكان ثأرا أزليا مازال ينبض في قلوبهم الجافة,قالت لي أحدى رواد النادي:
-عندما قلت لهم في بلاد  قريبة , أنني سورية أبو أن يبيعوا لي شيئا واخذوا مني خيطان الصوف من يدي بقوة غريبة,وقد اعتقدوا أنني متسولة ونقودي معي ولست بحاجة لهذا الموقف أصلا!!فعزة نفسي تكفيني..
-أين حصل هذا؟
-لا تهم جغرافية المكان ولكن انظري جيدا للنفس الإنسانية المنتفعة والتي لا تعرف مكامن القهر فينا, رغم تدثرها بثوب المعرفة والكرامة والتفهم ,إلا أنها تحمل في طيات نفسها خذلانا  فادحا لديننا الحنيف,وخيبة ظاهرة لمن أسسوا الدين,وبات سؤال المحزن ,كيف كنا خير امة أخرجت للناس؟ هل تدهورنا؟ أم مازال نسل قوم داحس والغبراء والأوس والخزرج والغساسنة والمناذرة يعيشون في دمنا ولحمنا؟..
جمد السؤال في الشفاه وما وجد سبيلا للتأويل...والرد..
عادت هدى في اليوم التالي مشرقة قائلة لنا بحبور:
-وجد لي القيم على صندوق المتجر القريب هنا  الأستاذ" ممتاز",وفي هذا المجمع التجاري ,منزلا مناسبا جدا,وقد أجمع أولادي في المنزل أخيرا وأرتاح من هذا الألم الذي ينتابني في داخلي..
لا أتخيل أن هناك رجلا بحجم قلب "ممتاز" هذا,تطلب زوجته الطلاق لأنها لم تحترم غيرته القوية ,لكنه يؤويها وينفق عليها بكل امتنان! يا لنكران الجميل...
عندما سألتها عن ابنها وهل وجدته أخيرا ؟صمتت وأشاحت بوجهها..وقالت لي :
-بعدين...

متى تفهمون؟
لا أدري أين قرأت تلك الجملتين التي لفتت نظري جدا:
قطعان مشاعري تناثرت حول روابيك.. لم يعد بمقدور مزمار الكبرياء تجميعها..2
لا أدري بماذا ذكرتني وأنا أعاود سمع هدى ,وأشعر أن ثمة التقاء بيننا  في مناطق ما من قصتها ,التقينا في النادي  وتلقائيا انزوينا على جنب لنأخذ حريتنا بإتمام ما يحدث من طازج الأحداث...بادرتها فورا خاصة أنها لم تفصح عبر الهاتف لما عدت وتذكرت الأمر مساء...:
وجدتها تسرح بالحديث بانفعال باد حيث عينيها كانت تسبح في ما شاهدته بقسوة البارحة...
وجدتها تحكي وحدها ونظرها للسماء تتذكر بأسى...:
-ذهبت أنا وجارتي لداريا بعد أولها بقليل أي بعد مدرسة الشام للسياقة,كانت المنطقة خربة بشكل مزر موجع...كنت أريد أن أجمع ما تبقى من أغراضي ومنزلي المفتوح للسارقين الهمج أو الفقراء الذي بقوا خارج الخارطة .....
كان سجاد المنزل الذي كان نظيفا قد سقته رائحة المازوت حتى شبع فيبدو أنهم ما عرفوا كيف يجروه فيسرقوه..
ما تبقى من الأجهزة الكهربائية التي مازلت أدفع ثمنها تقسيطا إلا الفرن الغازي,جلبت ما استطعت جلبه وقلبي يكاد يخرج من غمده..فاجأتني الجثث المرمية من الطرف الآخر للعمارة,والكلاب الكبيرة تنهش بالجثث...ليأت رجل من عبيد ينادي هذا أخي..تلفتنا لنجد وجها مشوها ,كان يناديه من بعيد احدهم احذر وارجع..فقال لي زوج جارتي هامسا:
- على العمارات  قناصات حرارية,تصيب تلقائيا حسب حرارة الدم..
ما إن قالها حتى أصيب وارتمى فوق أخيه وهو يحاول التأكد من هويته...اتصل فيها ابني حينها قائلا:
-يريدون أخي علاء  أو يقتلونني.
-اتصل بأخيك ..هل دواء ك معك؟
-نعم  ,أخي تخلى عني قال  لي" لتكن شهيدا"
-نعم لتكن شهيدا..
عندها بكى كثيرا قائلا بصوت متهدج مؤلم:
-أريد أن أتناول قبل أن أموت معكرونة باللحم من يديك الحنونتين,وفطائر بالسبانخ أرجوك يا أمي..
أغلق الهاتف..وغرقت في بكاء مرير..ليأتني ليلا بحالة مزرية جدا...صرخت حينها وحدي وأنا أتمنى أن اجمع أولادي يوما بعد أن كان المنزل الذي اقترحه ممتاز في منطقة مهجورة وكان من يؤجره سارق بامتياز..
بيني وبين وطني قصة موجهة دوما....
جاءت نور رقم اثنان دون أن تنتبه لوجودها بعد أن حاولتُ مسح دموعها فانصرفت صامتة بعد أن سرقها مني الانفعال:
-صحيح هدى من لواء اسكندرون...
 -ماذا تقصدين؟؟؟..
- لاشيء  لا شيء ..ما أذكره جيدا  أن وزوجها حاول الانتحار,لا أدري إن كان هذا صحيحا,ولأكثر من مرة..كم أدعو لها  في قلبي...يا رب لطفك وعونك..
عندما فطنت لوجود هدى قريبة مني..صمتت واستدركت حيث انصرفت سمر من تلقاء نفسها تبث لنور همومها عن أطفالها وقلقهم وعدم نومهم من سماعهم للأخبار المؤلمة يوميا :
-لا شيء انسي الأمر...


 




الخاتمة:
عندما أنهيت قراءة رواية أصيلة....كنت قد عرفت عنوانها جيدا...
بات لجوئي لها مهما...لأنها تعرف الكثير عني دون أن اعرفها....
تمنيت أن اعرف كيف خرجت من عنق الزجاجة للكون الفسيح...
 خاصة أنني أحب أن أبسط لها مخططي الذي فكرت به مؤخرا.


1  شخصية "أصيلة" مستعارة من روايتين سابقتين "مناهل الغمام" والجزء الثاني " ذات يوم" والبطلة فيهما  "أصيلة" وذلك للزوم القص والحبكة.
2  كان مقتبسة عن الشاعر العراقي "مصطفى السنجاري"
---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------

2

