جمال الجزيري: هروب دائري، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
1 
سلسلة روايات عربية معاصرة ( 11 ) 
هروبٌ دائريٌّ 
رواية قصيرة 
جمال الجزيري 
حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني 
طبعة أولى 
أغسطس 2015 
جمال الجزيري: هروب دائري، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
2 
سلسلة روايات عربية معاصرة ( 11 ) 
سلسلة تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني 
المؤلف: جمال الجزيري 
العنوان: هروبٌ دائريٌّ: رواية قصيرة 
التصنيف: رواية [فن السرد، أدب عربي معاصر] 
الطبعة الأولى: أغسطس 2015 
تصميم الغلاف: المبدع محمود الرجبي 
تصميم الكتاب: د. جمال الجزيري 
الناشر: حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني 
دار نشر إلكترونية مجانية لا تهدف للربح 
للمراسلة لنشر أعمالكم في السلاسل المختلفة التي تصدرها حمارتك العرجا، الرجاء تقديم طلب 
على موقع الدار: 
http://homartkelarja.wix.com/homartk 
https://www.facebook.com/Hemartakalarja 
/https://www.facebook.com/groups/Hemartak.Alarja 
وإرسال الملف وفقا لشروط النشر على إيميل الدار باسم د. جمال الجزيري أو على إيميله الخاص: 
elgezeery@gmail.com 
hemartak@gmail.com
@ 2015 حقوق نشر النصوص ملك لأصحابها، وحقوق هذه الطبعة الإلكترونية ملك لدار حمارتك 
العرجا للنشر الإلكتروني. وكل كاتب مسئول عن لغته وعن أسلوبه وعن محتوى كتابه وأية 
منازعات خاصة بحقوق الملكية الفكرية يكون طرفها المؤلف وليست الدار طرفا فيها. 
جمال الجزيري: هروب دائري، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
3 
فهرس 
العنوان ص 
إهداء 4 
نص الرواية 5- 51 
عن المؤلف 52 
صدر في هذه السلسلة 85 
جمال الجزيري: هروب دائري، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
4 
إهداء 
إلى إبطال الرواية 
إلى أبناء الجيل القادم 
إلى "العدم" الذي سيكون 
جمال الجزيري: هروب دائري، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
5 
وقف 􀑧􀑧تُ فج 􀑧􀑧 أة. ك 􀑧􀑧 ان الخَ بَ 􀑧􀑧رُ ينتش 􀑧􀑧ر عل 􀑧􀑧ى الطري 􀑧􀑧ق القِبْلِ 􀑧􀑧يِّ 
كال 􀑧􀑧دعوة إل 􀑧􀑧ى الث 􀑧􀑧ورة. ك 􀑧??ان هن 􀑧􀑧اك ازدح 􀑧􀑧ام. وكان 􀑧􀑧ت الكراس 􀑧􀑧ي 
تتراص وكذلك المدعوون في جلسات، وبينهم مساحات ه 􀑧واء 
وأش 􀑧􀑧جار، ومط 􀑧􀑧رب يغن 􀑧􀑧ي غن 􀑧􀑧اء ب 􀑧􀑧ديلا ع 􀑧􀑧ن ال 􀑧􀑧وطن والأرض 
والأم والشهيد والمشهد الجديد. لك 􀑧ن الخب 􀑧ر انتش􀑧ر وتغيَّ 􀑧ر ل 􀑧ون 
الشمس بعد العصر إلى ما يشبه الحريق. 
سمعتُ أن حادثا إرهابيا أودى بمئات الضحايا ف 􀑧ي حف 􀑧ل 
مماث 􀑧􀑧ل وس 􀑧􀑧معتُ أن ح 􀑧􀑧ادثَ ث 􀑧􀑧أرٍ ان 􀑧􀑧دلع، فف 􀑧􀑧اض وأف 􀑧􀑧اض حي 􀑧􀑧اة 
آخ 􀑧􀑧رين. س 􀑧􀑧معتُ أن الح 􀑧􀑧ادث ك 􀑧􀑧ان ف 􀑧􀑧ي نف 􀑧􀑧س الحف 􀑧􀑧ل ال 􀑧􀑧ذي كن 􀑧􀑧ت 
مدعوا إليه. وسمعتُ بأذنيَّ صوت مكب 􀑧ر الص􀑧وت م 􀑧ن دوري 􀑧ة 
راكب 􀑧􀑧􀑧 ة يعل 􀑧􀑧􀑧 ن ف 􀑧􀑧􀑧 رضَ الط 􀑧􀑧􀑧 وارئ والأحك 􀑧􀑧􀑧 ام العرفي 􀑧􀑧􀑧 ة ف 􀑧􀑧􀑧 ي ك 􀑧􀑧􀑧 ل 
الاتجاه 􀑧􀑧ات وك 􀑧􀑧ل الط 􀑧􀑧رق، ويؤك 􀑧􀑧د أن الح 􀑧􀑧ادث وق 􀑧􀑧ع ف 􀑧􀑧ي نف 􀑧􀑧س 
الحفل الذي كنتُ به وأنني كنتُ من بين الضحايا حسبما يؤك 􀑧د 
البيان الذي يذيعه مكبر الصوت. 
ابتسمتُ ثم ضحكتُ ثم بكي 􀑧تُ ث 􀑧م ع􀑧اودت الض􀑧حك ال 􀑧ذي 
انقلب بعد ثوان إلى ابتسامة طويلة ساخرة. 
جمال الجزيري: هروب دائري، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
6 
أحسستُ بأنني لا أستطيع أن أتق 􀑧دم خط􀑧وة واح􀑧دة. كن 􀑧تُ 
في الحفل وكنتُ أس􀑧ير عل 􀑧ى الطري 􀑧ق. لا أدري لم 􀑧اذا وض􀑧عتُ 
ي 􀑧􀑧دي عل 􀑧􀑧ى جي 􀑧􀑧وبي فج 􀑧􀑧أة. وج 􀑧􀑧دتُ أنن 􀑧􀑧ي أحم 􀑧􀑧ل العش 􀑧􀑧رات م 􀑧􀑧ن 
البطاق 􀑧􀑧􀑧􀑧 ات الشخص 􀑧􀑧􀑧􀑧 ية ف 􀑧􀑧􀑧􀑧 ي جيب 􀑧􀑧􀑧􀑧 ي. تحسس 􀑧􀑧􀑧􀑧 تُها وك 􀑧􀑧􀑧􀑧 أنني أق 􀑧􀑧􀑧􀑧 رأ 
بأص 􀑧􀑧ابعي م 􀑧􀑧ا به 􀑧􀑧ا. كان 􀑧􀑧ت ألب 􀑧􀑧وم بطاق 􀑧􀑧ات لأق 􀑧􀑧اربي ولجيران 􀑧􀑧ي 
ولأصدقائي وربما أيضا بطاقات لأشخاص تعرَّفتُ عليهم منذ 
زمن في أماكن شتى. 
استدرتُ للخل 􀑧ف. لا أدري إن ك 􀑧ان ابن 􀑧ي بج􀑧واري أم لا. 
لكنن 􀑧􀑧ي بمج 􀑧􀑧رد أن أش 􀑧􀑧رتُ بي 􀑧􀑧دي إل 􀑧􀑧ى ك 􀑧􀑧ل الوج 􀑧􀑧وه الخائف 􀑧􀑧ة م 􀑧􀑧ن 
الط 􀑧􀑧 وارئ، وتق 􀑧􀑧􀑧 دَّمتُ خط ??􀑧􀑧 وتين وس 􀑧􀑧􀑧ط حق 􀑧􀑧􀑧 ول ال 􀑧􀑧􀑧 ذرة لأه 􀑧􀑧􀑧 رب، 
وأساعد الن 􀑧اس عل 􀑧ى اله 􀑧روب إل 􀑧ى مك 􀑧ان آم 􀑧ن ف 􀑧ي بيت 􀑧ي وس􀑧ط 
الحقول – بمجرد أن أشرتُ بيدي سمعتُ صوت ابني يص􀑧رخ 
ويناديني: 
- الالتفاف الالتفاف يا أبي. 
التف 􀑧􀑧تُّ إل 􀑧􀑧ى ال 􀑧􀑧وراء. ل 􀑧􀑧م أج 􀑧􀑧ده. ودوى ص 􀑧􀑧وته ف 􀑧􀑧ي أذن 􀑧􀑧ي 
محذرا أو ناصحا أو لافتا انتباهي. 
جمال الجزيري: هروب دائري، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
7 
- الطريق الطريق. 
لم يكن صراخه صراخ شاب تائه، بل صوت شاب واع 
تمام 􀑧􀑧􀑧 ا بم 􀑧􀑧􀑧 ا يقول 􀑧􀑧􀑧 ه وي 􀑧􀑧􀑧 درك الموق 􀑧􀑧􀑧ف جي 􀑧􀑧􀑧 دا. أنص 􀑧􀑧􀑧تُّ إلي 􀑧􀑧􀑧 ه بك 􀑧􀑧􀑧 ل 
تركيزي وهو يقول: 
- تاريخ 􀑧􀑧􀑧􀑧􀑧 ك. أرش 􀑧􀑧􀑧􀑧􀑧 دْ خط 􀑧􀑧􀑧􀑧􀑧 وة المتوحِّ 􀑧􀑧􀑧􀑧􀑧 دين. أن 􀑧􀑧􀑧􀑧􀑧 ت أَدْرَى 
بالدروب. لم أعايشها إلا زيارة عن بع 􀑧د. أن 􀑧ت م 􀑧ن كن 􀑧تَ 
تع 􀑧􀑧يش هن 􀑧􀑧ا. أن 􀑧􀑧ت م 􀑧􀑧ن لمس 􀑧􀑧تْ ق 􀑧􀑧دمُ ك ك 􀑧􀑧ل شِ 􀑧􀑧بْرٍ. اس 􀑧􀑧ترجع 
تاريخ أقدامك. 
ابتس 􀑧􀑧متُ ب 􀑧􀑧الرغم م 􀑧􀑧ن أنن 􀑧􀑧ي ل 􀑧􀑧م أس 􀑧􀑧تطع أن أتلم 􀑧􀑧س مك 􀑧􀑧ان 
ابني. وابتسمتُ أكثر عن 􀑧دما ت 􀑧ذكَّرتُ ك 􀑧لام ابنت 􀑧ي لمَّ 􀑧ا قال 􀑧ت ل 􀑧ي 
مداعب 􀑧􀑧􀑧 ة ونح 􀑧􀑧􀑧 ن ف 􀑧􀑧􀑧ي الغرب 􀑧􀑧􀑧 ة بينم 􀑧􀑧􀑧 ا كن 􀑧􀑧􀑧تُ أده 􀑧􀑧􀑧س حش 􀑧􀑧􀑧 رة ته 􀑧􀑧􀑧 دد 
وجودها بحذائي دون أن ارتعب مثلها: 
- يا فلاح. 
وتساءلتُ: 
جمال الجزيري: هروب دائري، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
8 
- ه 􀑧􀑧ل الف 􀑧􀑧لاح ص 􀑧􀑧فة أم الف 􀑧􀑧لاح دم؟ ه 􀑧􀑧ل تعليم 􀑧􀑧ي م نَحَ نِ 􀑧􀑧ي 
صفة مختلفة أم أنه امتزج بدمي وكفى؟ 
ووجدتُ بيت شعر نجيب سرور يتسرب إلى أذني: 
- طَبْ يعمل إيه الطبيب و[المَفْلَحَة] في الدم؟ 
فابتسمتُ لذلك التن 􀑧اص المُض􀑧اد: ت 􀑧أتي الت 􀑧داعيات بم 􀑧ا لا 
تشتهي الجُّمَلُ. فِلاحَتي الآن طوق نجاة، فِلاحتي ذاكرة منسية 
حاض􀑧􀑧رة، فلاحت 􀑧􀑧ي أن 􀑧􀑧ا، وأن 􀑧􀑧ا ت 􀑧􀑧داعياتي وت 􀑧􀑧اريخي، أن 􀑧􀑧ا ع 􀑧􀑧والمي 
المتخيَّلة ونظرتي المقبلة.… 
أغمضت عينيّ للحظات وتتبَّعتُ طريقي نح􀑧و الص􀑧وت. 
ت 􀑧􀑧داخلت ص 􀑧􀑧ورتان لابن 􀑧􀑧ي: كن 􀑧􀑧تُ أحمل 􀑧􀑧ه ف 􀑧􀑧وق كتف 􀑧􀑧ي وألص 􀑧􀑧قه 
بصدري، وعلى الجانب الآخر من المش􀑧هد ص􀑧ار أط􀑧ول من 􀑧ي 
وأكث 􀑧􀑧􀑧 ر ش 􀑧􀑧􀑧 بابا ب 􀑧􀑧􀑧 الطبع، وك 􀑧􀑧􀑧 ان يس 􀑧􀑧􀑧 بقني ف 􀑧􀑧􀑧ي جري 􀑧􀑧􀑧ي وأن 􀑧􀑧􀑧 ا أق 􀑧􀑧􀑧 ود 
الوجوه المتنوِّعة عب 􀑧ر الغيط􀑧ان نح􀑧و الس􀑧احة أم 􀑧ام بيتن 􀑧ا بأم 􀑧ان 
دعوتُ لله أن يكون. 
جمال الجزيري: هروب دائري، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
9 
الغريب أن أعواد الذرة لم تكن ت 􀑧تحطم أو تتكس􀑧ر ونح􀑧ن 
ننطلق من بينها أو عليها. ظنن 􀑧تُ أن ف 􀑧ي الأم 􀑧ر معج􀑧زة إلهي 􀑧ة، 
أو رحم 􀑧􀑧􀑧 ة بأص 􀑧􀑧􀑧 حاب الغيط 􀑧􀑧􀑧 ان، أو رحم 􀑧􀑧􀑧 ة بن 􀑧􀑧􀑧 ا ك 􀑧􀑧􀑧 ي لا تن 􀑧􀑧􀑧 زف 
أرجلنا أو أيادينا أو وجوهنا من تكسُّرِها. 
كن 􀑧􀑧تُ أحف 􀑧􀑧ظ المك 􀑧􀑧ان ك 􀑧􀑧أنني م 􀑧􀑧ررتُ ب 􀑧􀑧ه ب 􀑧􀑧الأمس، ب 􀑧􀑧الرغم 
من أنني لم أمر م 􀑧ن ب 􀑧ين ه 􀑧ذه الغيط􀑧ان من 􀑧ذ أكث 􀑧ر م 􀑧ن عش􀑧رين 
سنة عل 􀑧ى الأق 􀑧ل. لك 􀑧ن ق 􀑧دميَّ ربم 􀑧ا اس􀑧تعادتا ذاكرتهم 􀑧ا فج􀑧أة أو 
أن ذاكرتهما لم تكن غائبة عنهم 􀑧ا وكن 􀑧تُ أن 􀑧ا أظ􀑧ن بهم 􀑧ا أو به 􀑧ا 
عكس ذلك. 
ل 􀑧􀑧􀑧 م أح 􀑧􀑧􀑧 س ب 􀑧􀑧􀑧 أن أرض "بي 􀑧􀑧􀑧 ت حج 􀑧􀑧􀑧 ازي" الت 􀑧􀑧􀑧 ي كن 􀑧􀑧􀑧 ا ق 􀑧􀑧􀑧 د 
اشتريناها منهم لم تعد أرضنا. كنتُ أراني ف 􀑧ي شاش􀑧ات تظه 􀑧ر 
على الأرض أو تنعكس على "قناديل" الذرة واقف 􀑧ا، أو منحني 􀑧ا 
أقتلع الحشائش م 􀑧ن الأرض أو رافع 􀑧ا ي 􀑧دي لأتحس􀑧س "قن 􀑧ديل" 
ذُ رة، أو جالسا أستريح وأنظ􀑧ر إل 􀑧ى البعي 􀑧د، ك 􀑧أنني أم 􀑧د رؤيت 􀑧ي 
أو أس 􀑧􀑧􀑧 تطلع م 􀑧??􀑧 ا هن 􀑧􀑧􀑧 اك، أو أحل 􀑧􀑧􀑧 م ب 􀑧􀑧􀑧 أن أخط 􀑧􀑧􀑧 و الخط 􀑧􀑧􀑧 وة الكبي 􀑧􀑧􀑧 رة 
وأصل إلى هناك حي 􀑧ث بداي 􀑧ة الطري 􀑧ق، أو أم 􀑧زج ب 􀑧ين الأرض 
جمال الجزيري: هروب دائري، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
10 
والبح 􀑧􀑧ر، ب 􀑧􀑧ين النه 􀑧􀑧ر والص􀑧􀑧حراء، ب 􀑧􀑧ين المين 􀑧􀑧اء والغاب 􀑧􀑧ات، ب 􀑧􀑧ين 
القطار وشجرة التين، بين قل 􀑧م ولي 􀑧د وطم 􀑧ي يعش􀑧ق الخص􀑧وبة، 
بين التبدُّل والرسوخ. 
ل 􀑧􀑧م تك 􀑧􀑧ن خط 􀑧􀑧واتي مت 􀑧􀑧ردِّدةً. كن 􀑧􀑧تُ س 􀑧􀑧ريعا ك 􀑧􀑧أنني رجع 􀑧􀑧ت 
للوراء ثلاثين سنة على الأقل، وكانت كل الوجوه تنتقل خلف 􀑧ي 
في خف 􀑧ة، كأنن 􀑧ا مُ بَ 􀑧رْ مَ جِين س􀑧ويا عل 􀑧ى خط􀑧وة واح􀑧دة ف 􀑧ي اتج􀑧اه 
واحد، وكأننا لم نكن نجهل بعضنا البعض منذ دقائق. 
أوشكتْ حق 􀑧ول ال 􀑧ذرة عل 􀑧ى الانته 􀑧اء، وأوش􀑧كت الطري 􀑧ق 
على الظهور بما عليها من مُ و تُور المياه الخ􀑧اص بن 􀑧ا وأش􀑧جار 
النخيل التي نتقاسمها نحن وأبناء عمنا. 
وبالرغم من أن الموقف كان أشبه بالحلم، ضحكتُ، فأنا 
أعرف تماما أن أشجار النخيل قُطِعَتْ ، وأنن 􀑧ي أن 􀑧ا وإخ􀑧وتي ل 􀑧م 
نعد نتقاسمها مع أبناء عم 􀑧ي، وأن الأرض ت 􀑧م تقس􀑧يمها لتتفتَّ 􀑧ت 
وتنزف حزنا وتستعصي على الإنبات. 
راودتن 􀑧􀑧ي رغب 􀑧􀑧ة جارف 􀑧􀑧ة أن أتوق 􀑧􀑧ف وأبح 􀑧􀑧ث ع 􀑧􀑧ن أوراق 
الدومينو التي بعثرها أبي في غ􀑧يط "بي 􀑧ت غ􀑧راب" لأن "لع 􀑧ب 
جمال الجزيري: هروب دائري، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
11 
ال 􀑧دومينو عي 􀑧􀑧ب"، أو أبح􀑧􀑧ث ع􀑧ن أغطي 􀑧􀑧ة زجاج􀑧􀑧ات الكوك 􀑧􀑧اكولا 
والبيبس 􀑧􀑧ي الت 􀑧􀑧ي ك 􀑧􀑧ان يجمعه 􀑧􀑧ا لن 􀑧􀑧ا أب 􀑧􀑧ي ويص􀑧􀑧ر عل 􀑧􀑧ى أن نص􀑧􀑧نع 
منها عَجلات بأنفسنا. 
لكن الرغبة ذاتها ذكَّرتن 􀑧ي بأنن 􀑧ا كن 􀑧ا ب 􀑧القرب م 􀑧ن موت 􀑧ور 
المياه بما حوله من مكان مكش􀑧وف وطري 􀑧ق، وكأنن 􀑧ا ع􀑧دنا إل 􀑧ى 
النقط 􀑧􀑧􀑧 ة الت 􀑧􀑧􀑧ي انطلقن 􀑧􀑧􀑧 ا منه 􀑧􀑧􀑧 ا بم 􀑧􀑧􀑧 ا عليه 􀑧􀑧􀑧 ا م 􀑧􀑧􀑧 ن ط 􀑧􀑧􀑧 وارئ وأحك 􀑧􀑧􀑧 ام 
عُرفية. 
تباطأتُ إلى أن توقَّفتُ وتوقَّفتْ كل الوجوه التي تجمعتْ 
حولي، كأن أعواد الذرة لا وجود لها. أش􀑧ار إل 􀑧يَّ ابن 􀑧ي ب 􀑧الرغم 
م 􀑧􀑧ن أنن 􀑧􀑧ي أدرك تمام 􀑧􀑧ا أن 􀑧􀑧ه ل 􀑧􀑧م ي 􀑧􀑧أتِ إل 􀑧􀑧ى ه 􀑧􀑧ذا المك 􀑧􀑧ان إلا م 􀑧􀑧رات 
قلائل بأن نَصْ مُ ت تماما، وأنه سيخرج ليستطلع الطريق. 
أخذ حذره وهو يخطو على أط􀑧راف أص􀑧ابعه. والغري 􀑧ب 
أن أعواد الذرة بدأت تصدر صوتا، وبدأت تتكسَّر على الش􀑧ط 
ويحت 􀑧􀑧د ص􀑧􀑧وتها، وكان 􀑧􀑧ت قب 􀑧􀑧ل ذل 􀑧􀑧ك ف 􀑧􀑧ي عم 􀑧􀑧ق البح 􀑧􀑧ر هامس 􀑧􀑧ة أو 
منسابة أو سَ مِّها ما شئتَ. 
جمال الجزيري: هروب دائري، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
12 
عن 􀑧􀑧􀑧 دما ع 􀑧􀑧􀑧 اد، ق 􀑧􀑧􀑧 ال لن 􀑧􀑧􀑧 ا إن أص 􀑧􀑧􀑧 حابَ الأزي 􀑧􀑧􀑧 اءِ الس 􀑧􀑧􀑧 وداءِ 
يركب 􀑧􀑧􀑧 ون حمي 􀑧􀑧􀑧 را قص 􀑧􀑧􀑧 يرة الأق 􀑧􀑧􀑧 دام لدرج 􀑧􀑧􀑧 ة أن أق 􀑧􀑧􀑧 دامهم تم 􀑧􀑧􀑧 سُّ 
الأرض، ويمس 􀑧􀑧􀑧􀑧 كون ببن 􀑧􀑧􀑧􀑧 ادق خش 􀑧􀑧􀑧􀑧 بية أق 􀑧􀑧􀑧􀑧 رب للألع 􀑧􀑧􀑧􀑧 اب منه 􀑧􀑧􀑧􀑧 ا 
للحقيق 􀑧􀑧ة، لك 􀑧􀑧نهم ك 􀑧􀑧انوا منتش 􀑧􀑧رين عل 􀑧􀑧ى الطري 􀑧􀑧ق والط 􀑧􀑧رق الت 􀑧􀑧ي 
تتفرع منها وتتجه نحو البيوت. 
كانت ساحة موتور المياه بعمود كهربائها وشجرة تينه 􀑧ا 
ونخلتها ممتلئة تماما به 􀑧م: م 􀑧نهم م 􀑧ن ه 􀑧و ن 􀑧ائم، وم 􀑧نهم م 􀑧ن ه 􀑧و 
جالس يشرب الشاي، ومنهم م 􀑧ن ه 􀑧و واق 􀑧ف كأن 􀑧ه يتش􀑧اجر م 􀑧ع 
نفسه أو يخبط رأسه في عامود الكهرباء أو النخلة.… 
كَ تَمْ نَ 􀑧􀑧ا أنفاسَ 􀑧􀑧نا، وأخ 􀑧􀑧ذتُ أبح 􀑧􀑧ث ف 􀑧􀑧ي ذاكرت 􀑧􀑧ي ع 􀑧􀑧ن طريق 􀑧􀑧ة 
نصل بها إل 􀑧ى بيتن 􀑧ا وسَ􀑧احَ تِه لاستض􀑧افة ك 􀑧ل ه 􀑧ذه الوج􀑧وه دون 
أن نش 􀑧􀑧تبك مؤقت 􀑧􀑧ا عل 􀑧􀑧ى الأق 􀑧􀑧ل م 􀑧􀑧ع ه 􀑧􀑧ؤلاء الأغ 􀑧􀑧راب، ف 􀑧􀑧لا أذك 􀑧􀑧ر 
أنني في ي 􀑧وم م 􀑧ن الأي 􀑧ام رأي 􀑧تُ زيًّ 􀑧ا أس􀑧ودَ ف 􀑧ي منطق 􀑧ة "المَلَقَ 􀑧ةِ" 
كلها، فكلٌّ م نَّا كان يعرف ما له وما عليه. 
ك 􀑧􀑧ان طريق 􀑧􀑧ا مخيف 􀑧􀑧ا أو غيط􀑧􀑧ا مرعب 􀑧􀑧ا، وعلين 􀑧􀑧ا أن نواص􀑧􀑧ل 
السير في الغيطان بمح􀑧اذاة الطري 􀑧ق، ولك 􀑧ن بمس􀑧احة لا تس􀑧مح 
جمال الجزيري: هروب دائري، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
13 
لمن يمر عليها ب 􀑧أن يل 􀑧تقط حرك 􀑧ة أو ص􀑧وتا إل 􀑧ى أن نص􀑧ل إل 􀑧ى 
غ 􀑧􀑧يط "بي 􀑧􀑧ت مَ 􀑧􀑧أْتُوم"، وهن 􀑧􀑧اك ستتلاش 􀑧􀑧ى الطري 􀑧􀑧ق حي 􀑧􀑧ث س 􀑧􀑧يمتد 
الغيط إلى أن يصل إلى الترعة منفردا دون أن تعب 􀑧ره طري 􀑧ق. 
عندها يمكننا أن نل 􀑧ف وس􀑧ط الغيط􀑧ان ونع 􀑧ود بمح􀑧اذاة الطري 􀑧ق 
من الجهة الأخرى حتى نصل إلى بيتنا من الخلف، بعي 􀑧دا ع􀑧ن 
الطريق المؤدية إليه أيضا. 
أحسستُ بأن فت 􀑧رة العب 􀑧ور وس􀑧ط غيط􀑧ان ال 􀑧ذرة به 􀑧دوئها 
وبدون انكسار الأع􀑧واد ق 􀑧د مض􀑧ت إل 􀑧ى الأب 􀑧د. فه 􀑧ا نح􀑧ن نس􀑧مع 
أصوات تكسُّ􀑧رها، ونس􀑧مع أص􀑧وات ك 􀑧لاب تن 􀑧بح علين 􀑧ا ب 􀑧الرغم 
من أننا لا نراها، وبالرغم من أنني أدرك تمام 􀑧ا – عل 􀑧ى الأق 􀑧ل 
حتى وقت قريب – أن بيوت العائلة كلها لا تقتني الك 􀑧لاب ولا 
تحبه 􀑧ا. خمَّن 􀑧􀑧تُ غراب 􀑧􀑧ة ف 􀑧􀑧ي الأم 􀑧ر، ف 􀑧􀑧لا يمك 􀑧􀑧ن أن تحت 􀑧􀑧ل الك 􀑧􀑧لابُ 
البيوت كلها بهذه الطريقة. 
ب 􀑧􀑧دأت قش 􀑧􀑧عريرة م 􀑧􀑧ا تس 􀑧􀑧ري ف 􀑧􀑧ي جس 􀑧􀑧مي م 􀑧􀑧ن آن لآخ 􀑧􀑧ر، 
وأحسستُ بأن ه 􀑧ذه الرعش􀑧ة ب 􀑧دأت تنتق 􀑧ل إل 􀑧ى الآخ􀑧رين، فيب 􀑧دو 
أنهم لاحظوا تباطؤ خط􀑧واتي وتعبي 􀑧رات وجه 􀑧ي الجام 􀑧دة الت 􀑧ي 
جمال الجزيري: هروب دائري، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
14 
تك 􀑧􀑧تم أنف 􀑧􀑧اس مخ 􀑧􀑧اوفي وح 􀑧􀑧ذري وترقُّب 􀑧􀑧ي. ض􀑧􀑧ممتُ ي 􀑧􀑧دي عل 􀑧􀑧ى 
جيبيَّ وأمسكتُ بالبطاق 􀑧ات جي 􀑧دا وه 􀑧ي بال 􀑧داخل. أحسس􀑧تُ ب 􀑧أن 
هذه البطاقات دليل انتصار، دليل عَل 􀑧مٍ أحسس􀑧تُ أنن 􀑧ي س􀑧أرفعه 
بع 􀑧􀑧د قلي ??􀑧ل ف 􀑧􀑧وق س 􀑧􀑧احة موت 􀑧􀑧ور المي 􀑧􀑧اه وف 􀑧􀑧وق بيتن 􀑧􀑧ا، ب 􀑧􀑧الرغم م 􀑧􀑧ن 
أنني بدأتُ أشك في الأشخاص الموجودين هناك. 
تباطأتْ خطواتنا وامتزجت بالحذر: ربما للحرص على 
سلامة أعواد ال 􀑧ذرة، وربم 􀑧ا لك 􀑧ي لا ي 􀑧نقضَّ علين 􀑧ا أح􀑧د، وربم 􀑧ا 
توفيرا لطاقة ربم 􀑧ا نحتاجه 􀑧ا بكامله 􀑧ا بع 􀑧د لحظ􀑧ات أو دق 􀑧ائق أو 
ساعات. 
تأك 􀑧􀑧دتُ م 􀑧􀑧ن أنن 􀑧􀑧ا وص􀑧􀑧لنا إل 􀑧􀑧ى غ 􀑧􀑧يط "بي 􀑧􀑧ت م 􀑧􀑧أتوم" عن 􀑧􀑧دما 
تلاشت الأصوات من على الطريق، وتلاشت معه 􀑧ا الحرك 􀑧ات 
المكتن 􀑧􀑧زة للحمي 􀑧􀑧ر، وتلاش 􀑧􀑧ت معه 􀑧􀑧ا أص􀑧􀑧وات احتك 􀑧􀑧اك أق 􀑧􀑧دام م 􀑧􀑧ن 
يركبون الحمير بالأرض، وتلاش􀑧ت أص􀑧وات الك 􀑧لاب. حم 􀑧دتُ 
لله أن أح 􀑧􀑧دا م 􀑧􀑧ن "بي 􀑧􀑧ت م 􀑧􀑧أتوم" ل 􀑧􀑧م يك 􀑧􀑧ن مختبئ 􀑧􀑧ا ب 􀑧􀑧الغيط، فمن 􀑧􀑧ذ 
أربعين سنة أو على الأقل منذ وعيي بوج􀑧ودهم بجوارن 􀑧ا عل 􀑧ى 
البع 􀑧􀑧د ك 􀑧􀑧انوا لا يج 􀑧􀑧رؤون عل 􀑧􀑧ى الظه 􀑧􀑧ور عل 􀑧􀑧ى الطُ 􀑧􀑧رق أو ف 􀑧􀑧ي 
جمال الجزيري: هروب دائري، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
15 
المناسبات كالأفراح أو المآتم أو غيرها لثأرٍ عليهم أن يس􀑧دِّدوا 
فاتورت 􀑧􀑧􀑧 ه، وكفُّ 􀑧􀑧􀑧 وا حت 􀑧􀑧􀑧ى ع 􀑧􀑧􀑧 ن س 􀑧􀑧􀑧 رقة غيط 􀑧􀑧􀑧 ان الجي 􀑧􀑧􀑧 ران ك 􀑧􀑧􀑧 ي لا 
يتص􀑧􀑧يدهم أص􀑧􀑧حاب الث 􀑧􀑧أر. وب 􀑧􀑧الرغم م 􀑧􀑧ن أنن 􀑧􀑧ي أح 􀑧􀑧س بالش 􀑧􀑧فقة 
عل 􀑧􀑧يهم وأح 􀑧􀑧س ب 􀑧􀑧أن حي 􀑧􀑧اتهم ه 􀑧􀑧ي الم 􀑧􀑧وت بعين 􀑧􀑧ه وأن عل 􀑧􀑧يهم أن 
يكفِّ 􀑧􀑧روا ط􀑧􀑧وال عم 􀑧􀑧رهم الض􀑧􀑧ائع ع􀑧􀑧ن خط􀑧􀑧أ ق 􀑧􀑧ديم، فرح􀑧􀑧تُ بخل 􀑧􀑧و 
الغ 􀑧􀑧يط م 􀑧􀑧ن أح 􀑧􀑧دهم، فل 􀑧􀑧و ك 􀑧􀑧ان رآن 􀑧􀑧ا – ول 􀑧􀑧ن تس 􀑧􀑧مح ل 􀑧􀑧ه ذاكرت 􀑧􀑧ه 
المختبئ 􀑧􀑧ة ه 􀑧􀑧ي أيض􀑧􀑧ا ب 􀑧􀑧أن يتع 􀑧􀑧رف عل 􀑧􀑧ى ص􀑧􀑧ورتي القديم 􀑧􀑧ة ف 􀑧􀑧ي 
وجهي الحالي – لكان أطلق النار وتحوَّل هروبنا على طري 􀑧ق 
النج􀑧􀑧اة إل 􀑧􀑧ى مص􀑧􀑧يدة آلي 􀑧􀑧ة ودم 􀑧􀑧اء لَسْ 􀑧􀑧 نَا ف 􀑧􀑧ي مُ تَّسَ􀑧􀑧عٍ م 􀑧􀑧ن اله مَّ 􀑧􀑧ة له 􀑧􀑧ا 
الآن، لأنها ستعطِّل وصولنا إلى أول الخط􀑧ى وإنق 􀑧اذ حي 􀑧اة ك 􀑧ل 
هذه الوجوه التي استبشرتْ بإشارتي عند أول الطريق. 
اس 􀑧􀑧تدرتُ نح 􀑧􀑧و اليم 􀑧􀑧ين، وابن 􀑧􀑧ي يش 􀑧􀑧دُّ بقبض􀑧􀑧ته عل 􀑧􀑧ى ي 􀑧􀑧دي، 
كأننا واقف 􀑧ون ف 􀑧ي مي 􀑧دان م 􀑧ا تحسُّ􀑧با لأي هج􀑧وم. لا أدري لم 􀑧اذا 
أحسس 􀑧􀑧تُ بق صْ 􀑧􀑧رِ ي ف 􀑧􀑧ي ذل 􀑧􀑧ك الوق 􀑧􀑧ت وأحسس 􀑧􀑧تُ بطُ 􀑧􀑧ول ابن 􀑧􀑧ي. 
لكنن 􀑧􀑧ي ف 􀑧􀑧ي ك 􀑧􀑧ل الأح 􀑧􀑧وال كن 􀑧􀑧تُ واثق 􀑧􀑧ا ولا أعب 􀑧􀑧أ بالمقارن 􀑧􀑧ة ب 􀑧􀑧ين 
الأجيال، أو بأن ه 􀑧ذا قلَّ 􀑧ل من 􀑧ي أو أخ􀑧ذ دوري، فف 􀑧ي النهاي 􀑧ة ل 􀑧م 
جمال الجزيري: هروب دائري، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
16 
أبخل بشيء على أحد وأدَّيْتُ دوري بالصورة التي أحسُّ أنني 
ينبغي عليَّ أن أؤديه بها. 
ابتس 􀑧􀑧􀑧 متُ لفك 􀑧􀑧􀑧􀑧 رة "أدي 􀑧􀑧􀑧􀑧 تُ دوري" ه 􀑧􀑧􀑧􀑧 ذه، فلق 􀑧􀑧􀑧􀑧 د أعطتن 􀑧􀑧􀑧􀑧 ي 
إحساس 􀑧􀑧ا ب 􀑧􀑧أنني انتهي 􀑧􀑧تُ، ب 􀑧􀑧أنني ص􀑧􀑧رتُ ع 􀑧􀑧اطلا لا نف 􀑧􀑧ع ف 􀑧􀑧يَّ ولا 
أمل. ذكَّرتني ب 􀑧بعض الآب 􀑧اء والأمه 􀑧ات ال 􀑧ذين يقولونه 􀑧ا بع 􀑧د أن 
يزوجوا أبناءهم وبناتهم أو يكملوا تعليمهم م 􀑧ثلا، وك 􀑧أن الحي 􀑧اة 
بالنس􀑧􀑧بة له 􀑧􀑧م ه 􀑧􀑧ي تأهي 􀑧􀑧ل أو تجهي 􀑧􀑧ز الأجي 􀑧􀑧ال القادم 􀑧􀑧ة فق 􀑧􀑧ط، وه 􀑧􀑧م 
أنفسهم ليس لهم الحق في الحي 􀑧اة ولا يمك 􀑧ن أن يك 􀑧ون له 􀑧م دور 
سوى تربية الأبناء والبنات. جعلتن 􀑧ي ه 􀑧ذه الفك 􀑧رة اس􀑧تجمع ف 􀑧ي 
لحظة واحدة كل قواي وحِيَلِي، واسترجع مش􀑧روعاتي القادم 􀑧ة 
الت 􀑧􀑧ي كن 􀑧􀑧تُ أخط 􀑧􀑧ط له 􀑧􀑧ا، وأرى وجوه 􀑧􀑧ا أخ 􀑧􀑧ذت تتس 􀑧􀑧ارع عل 􀑧􀑧ى 
شاشة ذاكرتي ك 􀑧أن الحي 􀑧اة س􀑧تبدأ للت 􀑧و، وك 􀑧أنني اس??تفدتُ تمام 􀑧ا 
من كل أخطائي السابقة ولم أُبقِ منها خطأ واحدا. 
ابتس 􀑧􀑧􀑧 متُ لفك 􀑧􀑧􀑧 رة الاس 􀑧􀑧􀑧 تفادة م 􀑧􀑧􀑧 ن ك 􀑧􀑧􀑧 ل الأخط 􀑧􀑧􀑧 اء، وك 􀑧􀑧􀑧 أن 
ذاكرت 􀑧􀑧ي ذاته 􀑧􀑧 ا كريم 􀑧􀑧 ة ج 􀑧􀑧 دا وتُظه 􀑧􀑧 ر ل 􀑧􀑧ي ك 􀑧􀑧 ل أخط 􀑧􀑧 ائي جمل 􀑧􀑧 ة 
واحدة، فأحيانا كثيرة أفاجأ بأن ما فعلته كان خط􀑧أ، ولك 􀑧ن ه 􀑧ذه 
جمال الجزيري: هروب دائري، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
17 
المفاج 􀑧􀑧􀑧 أة لا تظه 􀑧􀑧􀑧 ر إلا بع 􀑧􀑧􀑧 د أن يك 􀑧􀑧􀑧 ون م 􀑧􀑧􀑧 ا فعلت 􀑧􀑧􀑧 ه انته 􀑧??􀑧 ى تمام 􀑧􀑧􀑧 ا 
وصار ف 􀑧ي ذم 􀑧ة الت 􀑧اريخ ولا س􀑧بيل إل 􀑧ى اس􀑧ترجاعه لتص􀑧ليحه، 
وهنا شعرتُ بنعمة الكتابة، فهي على الأقل تظل مس􀑧ودة قابل 􀑧ة 
للتص 􀑧􀑧ويب والإض 􀑧􀑧افة والتع 􀑧􀑧ديل والح 􀑧􀑧ذف والتخيي 􀑧􀑧ل والرص 􀑧􀑧د 
كأنها حياة كامل 􀑧ة، ولكنن 􀑧ي أتمك 􀑧ن منه 􀑧ا تمام 􀑧ا ب 􀑧الرغم م 􀑧ن أنه 􀑧ا 
في الوقت ذاته تتمكن مني، فهو على الأقل تمكُّن الأكفاء. 
يب 􀑧􀑧􀑧 دو أن الأفك 􀑧􀑧􀑧 ار الت 􀑧􀑧􀑧 ي أخ 􀑧􀑧􀑧 ذت تتوال 􀑧􀑧􀑧 د أو تص 􀑧􀑧􀑧 حو م 􀑧􀑧􀑧 ن 
ذاكرتي جعلت المكان يتكشف لي في مشهد رأيته حفلةَ تعَرِّي 
وعيٍ كاملٍ، وأخذ المكان ذاته يخل 􀑧و م 􀑧ن ال 􀑧ذرة، وص􀑧ار ملعب 􀑧ا 
مكش 􀑧􀑧وفا أج 􀑧􀑧ري في 􀑧􀑧ه وراء س 􀑧􀑧مكة قادم 􀑧􀑧ة م 􀑧􀑧ن الترع 􀑧􀑧ة الغربي 􀑧􀑧ة 
لت 􀑧􀑧روي غ 􀑧􀑧يط "بي 􀑧􀑧ت الح 􀑧􀑧اج عب 􀑧􀑧د لله". وتس 􀑧􀑧اءلتُ: ه 􀑧􀑧ل لفك 􀑧􀑧رة 
تخطر في الرأس أن تجمِّع كل الأزمنة في لحظ􀑧ة واح􀑧دة تمت 􀑧د 
كأنها الحياة ذاتها بكل إمكاناتها ووعودها وعملها القادم؟ 
ب 􀑧􀑧دأت ق 􀑧􀑧دمي تحض􀑧􀑧ن الألف 􀑧􀑧ة عن 􀑧􀑧دما ش 􀑧􀑧رعتُ ف 􀑧􀑧ي ملامس 􀑧􀑧ة 
أط 􀑧􀑧راف أراض 􀑧􀑧ي عائلتن 􀑧􀑧ا. كان 􀑧􀑧ت ال 􀑧􀑧ذكريات ته 􀑧􀑧مُّ أن تس 􀑧􀑧حبني 
عشرات السنين للوراء: ذكريات لي، وذكريات لمن سبقوني، 
جمال الجزيري: هروب دائري، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
18 
وذكريات حُكِيَتْ لي وصارت ج􀑧زءا م 􀑧ن ذاكرت 􀑧ي وذكري 􀑧اتي. 
لكنني كن 􀑧تُ أش􀑧عر بمهم 􀑧ة كب 􀑧رى أم 􀑧امي لا مج􀑧ال ل 􀑧ذكريات أو 
غيره 􀑧􀑧􀑧 ا أن تش 􀑧􀑧􀑧 تِّتَني ع 􀑧􀑧􀑧 ن تركي 􀑧􀑧􀑧 زي فيه 􀑧􀑧􀑧 ا أو تفتِّ 􀑧􀑧􀑧 ت اهتم 􀑧􀑧􀑧 امي 
وعزيمتي الآن. 
هل كان هناك سور أمام البيت يمتد ف 􀑧ي جمي 􀑧ع الجه 􀑧ات؟ 
أذكر أن السور كان يمت 􀑧د م 􀑧ن جه 􀑧ة واح􀑧دة، وه 􀑧ي الجه 􀑧ة الت 􀑧ي 
تحاذي الطري 􀑧ق م 􀑧ن موت 􀑧ور المي 􀑧اه وبه 􀑧ا أح􀑧واش البه 􀑧ائم حي 􀑧ث 
نخرجه 􀑧􀑧ا نه 􀑧􀑧ارا لتتش 􀑧􀑧مَّس وتغيِّ 􀑧􀑧ر المنظ􀑧􀑧ر وتج 􀑧􀑧دِّد اله 􀑧􀑧واء وت 􀑧􀑧نعم 
بالحركة في مكان أوسع. ف 􀑧آخر زي 􀑧ارة ل 􀑧ي إل 􀑧ى هن 􀑧ا كان 􀑧ت ف 􀑧ي 
الذكرى الأخيرة لوفاة أبي، وكان البراح يمتد واثقا م 􀑧ن قدرت 􀑧ه 
هو والخضرة على أن يفس􀑧حا المج􀑧ال لعيونن 􀑧ا لتبص􀑧ر الأش􀑧ياء 
بصفاء ولقلوبنا لتتصيَّد البهجة برغم كل شيء. لكنن 􀑧ي وج􀑧دتُ 
الس 􀑧􀑧􀑧 ور يمت 􀑧􀑧􀑧 د ح 􀑧􀑧􀑧 ول البي 􀑧􀑧􀑧 ت. كان 􀑧􀑧􀑧 ت ش 􀑧􀑧􀑧 جرة الت 􀑧􀑧􀑧 ين كأنه 􀑧􀑧􀑧 ا ت 􀑧􀑧􀑧 م 
تخصيصها لتقع داخل السور وكذلك أشجار الجوافة والليمون 
والبرتقال والمشمش والتين الشوكي والزيتون. 
جمال الجزيري: هروب دائري، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
19 
وكانت هناك فتحات أشبه بالعيون السحرية ف 􀑧ي الس􀑧ور. 
نظ 􀑧􀑧رتُ م 􀑧􀑧ن إح 􀑧􀑧 داها فانكش 􀑧􀑧ف ل 􀑧􀑧ي ك 􀑧􀑧ل م 􀑧􀑧ا ه 􀑧􀑧 و داخ 􀑧􀑧ل الس 􀑧􀑧 ور 
أمامه 􀑧􀑧􀑧 ا. اس 􀑧􀑧􀑧 تغربتُ: فم 􀑧􀑧􀑧ن المفت ??􀑧􀑧 رض أن تك 􀑧􀑧􀑧 ون ه 􀑧􀑧􀑧 ذه الفتح 􀑧􀑧􀑧 ات 
يس 􀑧􀑧 تخدمها م 􀑧􀑧ن ه 􀑧􀑧 و داخ 􀑧􀑧ل الس 􀑧􀑧 ور ليستكش 􀑧􀑧ف خارج 􀑧􀑧 ه ول 􀑧􀑧 يس 
العك 􀑧􀑧س. أدرك 􀑧􀑧تُ أن ه 􀑧􀑧 ذه الفتح 􀑧􀑧 ات مص 􀑧􀑧 در تهدي 􀑧􀑧 د كبي 􀑧􀑧ر لم 􀑧􀑧ن 
بالبي 􀑧􀑧ت. ج 􀑧􀑧اءني خ 􀑧􀑧اطر ب 􀑧􀑧أن ه 􀑧􀑧ذه الفتح 􀑧􀑧ات ربم 􀑧􀑧ا كان 􀑧􀑧ت أيض􀑧􀑧ا 
عيون 􀑧􀑧 ا س 􀑧􀑧حرية م 􀑧􀑧ن ال 􀑧􀑧 داخل بحي 􀑧􀑧ث تكش 􀑧􀑧ف م 􀑧􀑧 ا ي 􀑧􀑧 دور خ 􀑧􀑧 ارج 
الس 􀑧􀑧􀑧 ور، لكنن 􀑧􀑧􀑧ي أدرك 􀑧􀑧􀑧تُ أنه 􀑧􀑧􀑧 ا ل 􀑧􀑧􀑧 ن تك 􀑧􀑧􀑧 ون عيون 􀑧􀑧􀑧 ا س 􀑧􀑧􀑧حرية، ب 􀑧􀑧􀑧 ل 
ستكون فضيحة لمن بالداخل ومن بالخارج، ف 􀑧إذا تس􀑧اوى ق 􀑧در 
الانكشاف لن تك 􀑧ون عيون 􀑧ا س􀑧حرية ول 􀑧ن تُس􀑧تخدم للاستكش􀑧اف 
ولن تكون مصدرا للأمان. شعرتُ بأن العيون الس􀑧حرية ذاته 􀑧ا 
مُرْهقَ 􀑧􀑧􀑧 ة، فاق 􀑧􀑧􀑧 دة للتركي 􀑧􀑧􀑧 ز، فكي 􀑧􀑧􀑧ف له 􀑧􀑧􀑧 ا أن يك 􀑧􀑧􀑧 ون له 􀑧􀑧􀑧 ا دور، أن 
تُ 􀑧􀑧زاوج ب 􀑧􀑧ين ال 􀑧􀑧داخل والخ 􀑧􀑧ارج، أن تحم 􀑧􀑧ي أح 􀑧􀑧دا أو تجعل 􀑧􀑧ه ف 􀑧􀑧ي 
موقع ق 􀑧وة؟ وخَطَ􀑧رَ ل 􀑧ي أيض􀑧ا أن ه 􀑧ذه العي 􀑧ون تس􀑧تغلُّ وَ ضْ􀑧عَها 
العبث 􀑧􀑧يَّ لص 􀑧􀑧 الحها، للس 􀑧􀑧خرية مم 􀑧􀑧ن ص 􀑧􀑧 مَّمها أو وَضَ 􀑧􀑧 عَها به 􀑧􀑧 ذا 
الش 􀑧􀑧􀑧 كل ال 􀑧􀑧􀑧 ذي لا يراع 􀑧􀑧􀑧ي خصوص 􀑧􀑧􀑧 يتها. اس 􀑧􀑧􀑧 تغربتُ م 􀑧􀑧􀑧 ن فك 􀑧􀑧􀑧 رة 
جمال الجزيري: هروب دائري، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
20 
العبثي 􀑧􀑧ة ذاته 􀑧􀑧ا، وتس 􀑧􀑧اءلتُ: ه 􀑧􀑧ل ه 􀑧􀑧ي ن 􀑧􀑧اتج إحس 􀑧􀑧اس انت 􀑧􀑧ابني ف 􀑧􀑧ي 
زيارتي الأخيرة أم ناتج حلم أعادني إلى مكان ل 􀑧م أس􀑧تطع بع 􀑧د 
أن أُنَ 􀑧􀑧اغِمَ ب 􀑧􀑧ين الأحاس 􀑧􀑧يس المتناقض􀑧􀑧ة الت 􀑧􀑧ي ولَّ 􀑧􀑧دها ف 􀑧􀑧يَّ ف 􀑧􀑧ي تل 􀑧􀑧ك 
الزيارة؟ لكنني لم أحاول الإجابة على تساؤلي، فلا وقت يبقى 
أمامي الآن لتأمُّلٍ مُرهق، خاصة وأن المك 􀑧ان بوض􀑧عه الجدي 􀑧د 
ه 􀑧􀑧􀑧 ذا يمثِّ 􀑧􀑧􀑧 ل علام 􀑧􀑧􀑧 ة اس 􀑧􀑧􀑧 تفهام وعلام 􀑧􀑧􀑧 ة خط 􀑧􀑧􀑧 ر، لأن جغرافيت 􀑧􀑧􀑧 ه 
تغيَّ 􀑧􀑧رت تمام 􀑧􀑧ا ف 􀑧􀑧ي ش 􀑧􀑧هور مع 􀑧􀑧دودة ولا أع 􀑧􀑧رف أي ش 􀑧􀑧يء ع 􀑧􀑧ن 
أسرار هذه الجغرافيا الجديدة أو من يحتلونها الآن. 
كان المنظر بالداخل أشبه بمشاهد من أف 􀑧لام قديم 􀑧ة. ك 􀑧ان 
هناك صاحبُ زيٍّ أسودَ يركب حمارا، وسرعان ما ينزل م 􀑧ن 
عليه و يُرَ كِّب وَ صْ لَةً ل تُطيل رِ جل الحمار، أو يقتطع بالساطور 
بضعة سنتيمترات من الرِّ جل الأخرى حتى يض􀑧بط توازن 􀑧ه أو 
طول 􀑧􀑧 ه أو م 􀑧􀑧 ا ش 􀑧􀑧 ابه ذل 􀑧􀑧ك، ث 􀑧􀑧 م يرك 􀑧􀑧ب ليع 􀑧􀑧 اود الن 􀑧􀑧 زول ويع 􀑧􀑧 اود 
الحرك 􀑧􀑧ات، ف 􀑧􀑧ي مش 􀑧􀑧هد عبث 􀑧􀑧ي كأن 􀑧􀑧ه مس 􀑧􀑧رحية م 􀑧􀑧ن مس 􀑧􀑧رحيات 
الأربعين 􀑧􀑧ات أو الخمس 􀑧􀑧 ينات ف 􀑧􀑧ي بل 􀑧􀑧 د أجنب 􀑧􀑧ي. وبم 􀑧􀑧 ا أن ص 􀑧􀑧 وت 
المشهد لم يكن يصلني، أبص􀑧رتُ ف 􀑧ي ه 􀑧ذا المش􀑧هد أيض􀑧ا فيلم 􀑧ا 
جمال الجزيري: هروب دائري، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
21 
صامتا أقْ دَ مَ ، كأنه لا يَمُ 􀑧تُّ إل 􀑧ى زم 􀑧اني بش􀑧يء ولا أتف 􀑧رج علي 􀑧ه 
إلا للضحك أو لأحمد ربي على ما عشتُ فيه من تقدُّمٍ. 
بالقرب من ذل 􀑧ك ال 􀑧ذي يح􀑧اول أن يض􀑧بط ش􀑧يئا لا يحت 􀑧اج 
ضبطه إلا إلى خروج􀑧ه ه 􀑧و شخص􀑧يا م 􀑧ن المش􀑧هد، ك 􀑧ان هن 􀑧اك 
ص 􀑧􀑧􀑧 احبُ زيٍّ أس 􀑧􀑧􀑧 ودَ آخ 􀑧􀑧􀑧 ر ي 􀑧􀑧􀑧 دخل ب 􀑧􀑧􀑧 اب س 􀑧􀑧􀑧 يارة واقف 􀑧􀑧􀑧 ة، ي 􀑧􀑧􀑧 دير 
المفت 􀑧􀑧􀑧 اح، ينفج 􀑧􀑧􀑧 ر المح 􀑧􀑧􀑧 رِّك انفج 􀑧􀑧􀑧 ارا خفيف 􀑧􀑧􀑧 ا، يخ 􀑧􀑧􀑧 رج م 􀑧􀑧􀑧 ن ب 􀑧􀑧􀑧 اب 
الس 􀑧􀑧􀑧 يارة، يرف 􀑧􀑧􀑧 ع الكبُّ 􀑧􀑧􀑧 ود، يق 􀑧􀑧􀑧 وم ب 􀑧􀑧􀑧 بعض الحرك 􀑧􀑧􀑧 ات بي 􀑧􀑧􀑧 ده، يقف 􀑧􀑧􀑧 ل 
الكبُّ 􀑧􀑧􀑧 ود، يع 􀑧􀑧􀑧 ود إل 􀑧􀑧􀑧 ى مقدم 􀑧􀑧􀑧 ة الس 􀑧􀑧􀑧 يارة، ي 􀑧􀑧?? دير المفت 􀑧􀑧􀑧 اح، ينفج 􀑧􀑧􀑧 ر 
المحرِّك من جديد، ينزل من الباب، وهكذا في مشهد يبدو كما 
لو كان لا توجد مشاهد غيره، ويتكرر إلى ما لا نهاية.… 
انتقلتُ إلى عين سحرية أخرى. كان هناك ص􀑧احبُ زيٍّ 
أسودَ ثالثٌ يصوِّب بمسدس عل 􀑧ى ه 􀑧دف م 􀑧ا عل 􀑧ى الح􀑧ائط كأن 􀑧ه 
يت 􀑧􀑧درَّب عل 􀑧􀑧ى التنش 􀑧􀑧ين. يطل 􀑧􀑧ق الرصاص􀑧􀑧ة، فتص􀑧􀑧طدم بالح 􀑧􀑧ائط 
وتع 􀑧􀑧ود إلي 􀑧􀑧ه. يق 􀑧􀑧ذفها عل 􀑧􀑧ى ش 􀑧􀑧خص ب 􀑧􀑧القرب من 􀑧􀑧ه، فيق 􀑧􀑧ذفها ه 􀑧􀑧ذا 
الشخص على شخص آخر، كأنه 􀑧ا قنبل 􀑧ة مس􀑧يِّلة لل 􀑧دموع يلقيه 􀑧ا 
عسكري أو ضابط مخمور على متظاهرين فيمسكها متظ􀑧اهر 
جمال الجزيري: هروب دائري، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
22 
على الفور ليعيد إلقائها على من ألقاه 􀑧ا لي 􀑧زداد تخمُّ 􀑧را وتض􀑧يع 
عيناه في ضبابية لا يحتملها. وتظل الرصاص􀑧ة تتقل 􀑧ب إل 􀑧ى أن 
تصل إل 􀑧ى رج􀑧ل تب 􀑧دو ف 􀑧ي عيني 􀑧ه علام 􀑧ات الب 􀑧أس أو المك 􀑧ر أو 
الذكاء المتعقِّل، فيمسكها ويطوِّحه 􀑧ا ف 􀑧ي ي 􀑧ده، ث 􀑧م يع 􀑧اود إلقاءه 􀑧ا 
نحو ه 􀑧دف التنش􀑧ين، ف يَصُ􀑧 دها الح􀑧ائط نح􀑧و الض􀑧ابط ال 􀑧ذي يق 􀑧ع 
على ظهره صريعا، وهكذا من جديد.… 
لم أتبيَّن أي وجود لأحد م 􀑧ن إخ􀑧وتي أو أبن 􀑧ائهم أو بن 􀑧اتهم 
أو زوج 􀑧􀑧اتهم، ك 􀑧􀑧أن بيتن 􀑧􀑧ا ص􀑧􀑧ار ثكن 􀑧􀑧ة لأزي 􀑧􀑧اءٍ س 􀑧􀑧وداء لا تع 􀑧􀑧رف 
ش 􀑧􀑧يئا س 􀑧􀑧وى تض􀑧􀑧ييع الوق 􀑧􀑧ت وإخ 􀑧􀑧راج المك 􀑧􀑧ان م 􀑧􀑧ن دائ 􀑧􀑧رة ال 􀑧􀑧زمن 
الحالي. 
انتقلتُ نحو عين س􀑧حرية أخ􀑧رى تبع 􀑧د كثي 􀑧را وتوج􀑧د ف 􀑧ي 
الجه 􀑧􀑧ة المتعام 􀑧􀑧دة عل 􀑧􀑧ى الع 􀑧􀑧ين الت 􀑧􀑧ي كن 􀑧􀑧ت أنظ􀑧􀑧ر منه 􀑧􀑧ا، وأن 􀑧􀑧ا ف 􀑧􀑧ي 
طريقي إلى تلك العين شممتُ نبرة سخرية: كيف لهذه الأي 􀑧دي 
والأرج 􀑧􀑧ل الت 􀑧􀑧ي تحت 􀑧􀑧ل بيتن 􀑧􀑧ا لا تحت 􀑧􀑧اط لتنظ 􀑧􀑧ر خ 􀑧􀑧ارج الس 􀑧􀑧ور أو 
تؤمِّنه أو تنظر من العين الس􀑧حرية أو ع􀑧ين المراقب 􀑧ة أو تش􀑧غِّل 
الكاميرا لتنظر مَنْ بالخارج، مَنْ يمثل تهديدا له 􀑧ا، م 􀑧ع ال 􀑧تحفظ 
جمال الجزيري: هروب دائري، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
23 
طبعا على كلمة "تهديد"؟ اكتملت سخريتي عندما نظ􀑧رتُ م 􀑧ن 
العين ووجدتُ بعضهم يتس􀑧لقون أش􀑧جار النخي 􀑧ل ويس􀑧قطون م 􀑧ا 
عليها. بالطبع لم أستطع أن أرى بعين 􀑧يّ أع􀑧الي أش􀑧جار النخي 􀑧ل 
ولكنني تأكدتُ من كمِّ البلح المتس􀑧اقط تحته 􀑧ا أنه 􀑧م أس􀑧قطوا ك 􀑧ل 
ما فيها. لكن هذه لم تك 􀑧ن النقط􀑧ة المهم 􀑧ة ف 􀑧ي ذل 􀑧ك الوق 􀑧ت، فلق 􀑧د 
تأكدتُ أنهم بصعودهم على أشجار النخيل وصلوا إل 􀑧ى زاوي 􀑧ة 
أو برج مراقبة تمكِّنهم من كشف كل مَ 􀑧نْ بالخ􀑧ارج. لك 􀑧ن أح􀑧دا 
منهم لم يكلِّف نظرَه عناءَ أن يستطلع شيئا، واكتف 􀑧ى ب 􀑧الانغلاق 
عل 􀑧􀑧ى إس 􀑧􀑧􀑧 قاط ال 􀑧􀑧􀑧 بلح، إمَّ 􀑧􀑧􀑧 ا ليش 􀑧􀑧􀑧 بع ب 􀑧􀑧􀑧 ه، أو ليح 􀑧􀑧􀑧 رم أص 􀑧􀑧􀑧حابه م 􀑧􀑧􀑧ن 
الاحتفاظ به إلى ساعة الجني ومن ثَمَّ الأكل والتخزين. 
كان آخ􀑧ر ي 􀑧ذبح بق 􀑧رة. ك 􀑧ان ينه 􀑧ال عليه 􀑧ا بالس􀑧اطور كأن 􀑧ه 
يطل 􀑧􀑧􀑧 ق الرص 􀑧􀑧􀑧 اص م 􀑧􀑧􀑧 ن س 􀑧􀑧􀑧 لاح آل 􀑧􀑧􀑧 ي عل 􀑧􀑧􀑧 ى أش 􀑧􀑧􀑧 خاص جالس 􀑧􀑧􀑧 ين 
يتسامرون ف 􀑧ي بي 􀑧ت م 􀑧ا وف 􀑧تح الب 􀑧اب عل 􀑧يهم فج􀑧أة، ول 􀑧م يمهله 􀑧م 
الرص􀑧􀑧اص ش 􀑧􀑧يئا، أو كأن 􀑧􀑧ه ي 􀑧􀑧دخل قط 􀑧􀑧ار م 􀑧􀑧ا ويستكش 􀑧􀑧ف بعين 􀑧􀑧ه 
الغائرة وجوه المس􀑧افرين ف 􀑧ي المك 􀑧ان والزم 􀑧ان ث 􀑧م يطل 􀑧ق الن 􀑧ار 
على الوجوه هنا وهناك ويلقي بها من باب عربة القطار. 
جمال الجزيري: هروب دائري، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
24 
تحول 􀑧􀑧ت ع 􀑧􀑧ين البق 􀑧􀑧رة فج 􀑧􀑧أة نح 􀑧􀑧و الع 􀑧􀑧ين الس 􀑧􀑧حرية كأنه 􀑧􀑧ا 
أبص 􀑧􀑧􀑧 رتني أو ش 􀑧􀑧􀑧 عرتْ بوج 􀑧􀑧􀑧 ودي. تعرَّف 􀑧􀑧􀑧 تُ عليه 􀑧􀑧􀑧 ا م 􀑧􀑧􀑧 ن أذنه 􀑧􀑧􀑧 ا 
المقطوعة، فقد كانت صغيرة تلهو ووقعتْ عل 􀑧ى بلط􀑧ةٍ قطع 􀑧تْ 
ج 􀑧􀑧 زءا م 􀑧􀑧ن أذنه 􀑧􀑧 ا ف 􀑧􀑧ي الص 􀑧􀑧 يف قب 􀑧􀑧ل الماض 􀑧􀑧ي. أحسس 􀑧􀑧تُ ب 􀑧􀑧 أن 
التاريخ يضطرب، وأن اللحظات المتباع􀑧دة الت 􀑧ي نظ􀑧ن أنه 􀑧ا لا 
توجد أي حلقة وصل بينها ما هي إلا حلقات متقاربة، لكنن 􀑧ا لا 
ندرك تقاربها، فابتعادنا يص􀑧وِّر لن 􀑧ا أنه 􀑧ا ليس􀑧ت قريب 􀑧ة من 􀑧ا وأن 
التباعد هو الواقع والحقيق 􀑧ة. م 􀑧اذا بي 􀑧دي أن أفعل 􀑧ه؟ خاص􀑧ة وأن 
ص􀑧􀑧احبَ ال 􀑧􀑧زيِّ الأس 􀑧􀑧ودِ ذبحه 􀑧􀑧ا بس 􀑧􀑧رعة كأن 􀑧􀑧ه معت ??􀑧اد عل 􀑧􀑧ى س 􀑧􀑧فك 
الدماء دون أن ينظر لشيء أو يضع ف 􀑧ي اعتب 􀑧اره أي ش􀑧يء أو 
أن يتقلَّب ضميره الن 􀑧ائم ليزعج􀑧ه. ووجدت 􀑧ه يقطعه 􀑧ا بالس􀑧اطور 
أجزاءً قب 􀑧ل أن يس􀑧لخها، ويلق 􀑧ي به 􀑧ا ف 􀑧ي حلَّ 􀑧ة كبي 􀑧رة ف 􀑧وق موق 􀑧د 
بُني على عَجَلٍ من قوالب الطوب وتشعله أشجار حدستُ أنه 􀑧ا 
مازالت خضراء من قلة لهبها ومن الدخان الكثيف المتص􀑧اعد 
من أطرافها. 
جمال الجزيري: هروب دائري، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
25 
تراجعتُ إلى حيث يوجد الأصدقاء، أو أصدقاء الرحلة، 
أو أصدقاء النجاة بالحيلة، أو سَ مِّهم ما شئت. وجدتُ كل م 􀑧نهم 
يستكشف شيئا: من يرصد آثار أقدام، م 􀑧ن يق 􀑧رأ الكتاب 􀑧ات عل 􀑧ى 
الج 􀑧􀑧دران، م 􀑧􀑧ن يش 􀑧􀑧م ع 􀑧􀑧ود ريح 􀑧􀑧ان أو نعن 􀑧􀑧اع، م 􀑧􀑧ن ي 􀑧􀑧دير ظه 􀑧􀑧ره 
للبي 􀑧􀑧ت ويتأم 􀑧􀑧ل الخض􀑧􀑧رة، م 􀑧??ن يجم 􀑧􀑧ع ف 􀑧􀑧روع الأش 􀑧􀑧جار اليابس 􀑧􀑧ة 
المتناثرة هنا وهناك، من يكتب ش􀑧يئا، م 􀑧ن يص􀑧لِّي، م 􀑧ن يًلص􀑧ق 
أذنه بشبَّاك مغلق، م 􀑧ن يجم 􀑧ع بع 􀑧ض الط􀑧وب والظل 􀑧ط، م 􀑧ن… 
أغمض 􀑧􀑧􀑧تُ عين 􀑧􀑧􀑧ي لأت 􀑧􀑧􀑧 يح للمن 􀑧􀑧􀑧 اظر الت 􀑧􀑧􀑧ي ش 􀑧􀑧􀑧 اهدتها م 􀑧􀑧􀑧 ن العي 􀑧􀑧􀑧 ون 
السحرية أن تدخل إلى ذاكرتي وتتعرَّف على ما بها. 
ش 􀑧􀑧رحتُ له 􀑧􀑧م الموق 􀑧􀑧فَ وروي 􀑧􀑧تُ له 􀑧􀑧م ك 􀑧􀑧ل م 􀑧􀑧ا رأيت 􀑧􀑧ه عس 􀑧􀑧انا 
نفكِّ 􀑧􀑧ر س 􀑧􀑧ويا ف 􀑧􀑧ي طريق 􀑧􀑧ة لتطهي 􀑧􀑧ر البي 􀑧􀑧ت م 􀑧􀑧نهم واستض􀑧􀑧افة ك 􀑧􀑧ل 
ه 􀑧􀑧ؤلاء الأص􀑧􀑧دقاء ف 􀑧􀑧ي بي 􀑧􀑧ت يحس 􀑧􀑧ونه بي 􀑧􀑧تَهم، ليكون 􀑧􀑧وا ف 􀑧􀑧ي م 􀑧􀑧أمن 
من طوارئ وأحكام عرفية فُرضتْ فجأة على طريق س􀑧فرهم. 
قالت إحدانا ضاحكة: 
- إني أراني أعصر فوق رؤوسهم خمرا. 
فردَّ عليها آخر بنفس نبرتها: 
جمال الجزيري: هروب دائري، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
26 
- وإن 􀑧􀑧ي أران 􀑧􀑧ي طي 􀑧􀑧را أنق 􀑧􀑧ر ف 􀑧􀑧ي رؤوس 􀑧􀑧هم دون أن يخ 􀑧􀑧رج 
منقاري من آذانهم ليجمد لسانُهم وتُشَلَّ حركتهم. 
صمتنا قليلا كأننا نفكِّر فيما قالاه، وإذ بأح􀑧دنا يش􀑧ير إلين 􀑧ا 
بيده كأنه يدعونا للاقتراب أو الإنصات: 
- إنها طوارئ. 
نظرن 􀑧􀑧􀑧 ا إلي 􀑧􀑧􀑧 ه باس 􀑧􀑧􀑧 تغراب، فكلن 􀑧􀑧􀑧 ا نع 􀑧􀑧􀑧 رف أنه 􀑧􀑧􀑧 ا الط 􀑧􀑧􀑧 وارئ. 
ابتسم ثم قال: 
- أل 􀑧􀑧م ي 􀑧􀑧دفعوا بن 􀑧􀑧ا ك 􀑧􀑧ل تل 􀑧􀑧ك المس 􀑧􀑧افات بس 􀑧􀑧بب الط 􀑧􀑧وارئ؟ 
فلنعلنها طوارئ عليهم. 
قلتُ لهم متسائلا: 
- كي 􀑧􀑧􀑧ف نعلنه 􀑧􀑧􀑧 ا ط 􀑧􀑧􀑧 وارئ وه 􀑧􀑧􀑧 ي معلن 􀑧􀑧􀑧 ة علين 􀑧􀑧􀑧 ا نح 􀑧􀑧􀑧 ن ف 􀑧􀑧􀑧 ي 
الأصل؟ 
نظر إل 􀑧يَّ، ولك 􀑧ن نظرت 􀑧ه ك 􀑧ان به 􀑧ا ق 􀑧در م 􀑧ن الخج􀑧ل كأن 􀑧ه 
ينظر نظرة قديمة إلى فارق السن بينه وبيني: 
جمال الجزيري: هروب دائري، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
27 
- نعلن الطوارئ عل 􀑧يهم، فحس􀑧ب وص􀑧فك له 􀑧م لا يمك 􀑧نهم 
أن يتح 􀑧􀑧􀑧 دوا عل 􀑧􀑧􀑧ى ش 􀑧􀑧􀑧 يء، فه 􀑧􀑧􀑧 م منقس 􀑧􀑧􀑧 مون إل 􀑧􀑧􀑧ى عش 􀑧􀑧􀑧 رات 
الفِرَقِ ولا ينظر أحدٌ منهم لهدف. ألا ترى أنهم اس􀑧تحلُّوا 
بيتكم ليكملوا خرابهم وعبثيتهم؟ 
قاطعته شابة في مثل عمره تقريبا: 
- لكننا لا نمتلك قوة. 
ردَّ عليها شاب أصغر منها بقليل: 
- لس 􀑧􀑧􀑧 نا محت 􀑧􀑧􀑧 اجين إل 􀑧􀑧􀑧ى ق 􀑧􀑧􀑧 وة خارجي 􀑧􀑧􀑧 ة أص 􀑧􀑧􀑧لا. الق 􀑧􀑧􀑧 وة ف 􀑧􀑧􀑧ي 
عزيمتنا، في اتحادنا، في أم 􀑧رٍ تطلق 􀑧ه وأن 􀑧ت ف 􀑧ي موض􀑧ع 
ثقة، ساعتها سينزل كالرعد على قلوب من تأمرهم. 
اتسعتْ ابتسامةُ مقترح الفكرة، وتمَّم على ك 􀑧لام الش􀑧اب، 
راس 􀑧􀑧ما بيدي 􀑧􀑧ه علام 􀑧􀑧ة النص􀑧􀑧ر. تش 􀑧􀑧ابكتْ أيادين 􀑧􀑧ا، فم 􀑧􀑧ن كثرتن 􀑧􀑧ا ل 􀑧􀑧م 
نس 􀑧􀑧تطع أن نض􀑧􀑧ع أيادين 􀑧􀑧ا ف 􀑧􀑧وق بعض􀑧􀑧ها ال 􀑧􀑧بعض كم 􀑧􀑧ا ن 􀑧􀑧رى ف 􀑧􀑧ي 
الأفلام القديمة. تشابكتْ، وك 􀑧ل ي 􀑧د تح􀑧اول أن تنق 􀑧ل نف 􀑧س الق 􀑧در 
من العزيمة لليد الأخرى. 
جمال الجزيري: هروب دائري، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
28 
تنقل 􀑧􀑧ت نظراتن 􀑧􀑧ا عل 􀑧􀑧ى بعض 􀑧􀑧نا ال 􀑧􀑧بعض، إل 􀑧􀑧ى أن أش 􀑧􀑧ارت 
كثير من الأيادي إلى من يقف في مرحل 􀑧ة وس􀑧طى ب 􀑧ين الش􀑧اب 
الأول وم 􀑧􀑧ن ف 􀑧􀑧ي س 􀑧􀑧ني أو أكب 􀑧􀑧ر من 􀑧􀑧ي قل 􀑧􀑧يلا. ج 􀑧􀑧اء نح 􀑧􀑧و المرك 􀑧􀑧ز، 
وأخذنا نتفق على صياغة ينطلق به 􀑧ا ص􀑧وته. ك 􀑧ان خَ􀑧دَّهُ ي 􀑧زداد 
تورُّدا ويده تزداد افتتالا وهو يجرِّب الكلمات التي نحن بصدد 
صياغتها على لسانه. 
أجمعنا كلنا تقريبا على أن يكون بياننا يجمع ب 􀑧ين العب 􀑧ث 
والس 􀑧􀑧خرية والتهدي 􀑧􀑧د ك 􀑧􀑧ي يفهم 􀑧􀑧ه أكب 􀑧􀑧ر ع 􀑧􀑧دد ممك 􀑧􀑧ن م 􀑧􀑧ن ه 􀑧􀑧ؤلاء 
الع 􀑧􀑧ابثين ب 􀑧􀑧داخل الس 􀑧􀑧ور، واقترح 􀑧􀑧وا أن أق 􀑧􀑧ف أن 􀑧􀑧ا وراء الش 􀑧􀑧اب 
الذي سيلقي البيان. اتفقنا على الصياغة التالية: 
- "في ه 􀑧ذه الظ􀑧روف العص􀑧يبة الت 􀑧ي تم 􀑧ر به 􀑧ا ال 􀑧بلاد" – 
أكدنا على أن تكون النبرة فيها قدر من الحزن وقدر من 
البلادة والتجهم – "قررن 􀑧ا نح􀑧ن" – وهن 􀑧ا يعل 􀑧و الص􀑧وت 
قليلا وتزداد نظرة البرود على ملامحي أنا – "أن نرفع 
حال 􀑧􀑧ة الط 􀑧􀑧وارئ م 􀑧􀑧ن عل 􀑧􀑧ى ك 􀑧􀑧ل أنح 􀑧􀑧اء ال 􀑧􀑧بلاد" – ص􀑧􀑧متٌ 
جمال الجزيري: هروب دائري، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
29 
رهي 􀑧􀑧􀑧 ب، ث 􀑧􀑧􀑧 م ينطل 􀑧􀑧􀑧 ق الص 􀑧􀑧􀑧 وت مح 􀑧􀑧􀑧 ذِّرًا – "المك 􀑧􀑧􀑧 ان كل 􀑧􀑧􀑧 ه 
محاصَر. كله يسلِّم نفسه". 
وتت 􀑧􀑧􀑧 ردد ه 􀑧􀑧􀑧􀑧 ذه العب 􀑧􀑧􀑧􀑧 ارة الأخي 􀑧􀑧􀑧 رة كثي 􀑧􀑧􀑧􀑧 را حت 􀑧􀑧􀑧􀑧 ى يترسَّ 􀑧􀑧􀑧􀑧 ب 
الإحساسُ بالتس􀑧ليم والاستس􀑧لام داخ􀑧ل ك 􀑧ل مَ 􀑧نْ ب 􀑧داخل الس􀑧ور، 
ب 􀑧􀑧الرغم م ??􀑧ن أنن 􀑧􀑧ا كن 􀑧􀑧ا ن 􀑧􀑧درك تمام 􀑧􀑧ا م 􀑧􀑧ن داخلن 􀑧􀑧ا أنه 􀑧􀑧ا يمك 􀑧􀑧ن أن 
يفهمها من بالداخل على أنه 􀑧ا مش􀑧هد م 􀑧ن ف 􀑧يلم مص􀑧ري ق 􀑧ديم أو 
حديث: فبينما ينطلق هذا التهديد، يهرب المج􀑧رم أو غي 􀑧ره م 􀑧ن 
الجه 􀑧􀑧􀑧 ة الأخ 􀑧􀑧􀑧 رى، لين 􀑧􀑧􀑧 زل التهدي 􀑧􀑧􀑧 د عبث 􀑧􀑧􀑧 ا وتكتم 􀑧􀑧􀑧 ل الس 􀑧􀑧􀑧 خرية أو 
المفارق 􀑧􀑧ة. لك 􀑧􀑧ن ال 􀑧􀑧ذي ع 􀑧􀑧زَّز موقفن 􀑧􀑧ا ف 􀑧􀑧ي الوق 􀑧􀑧ت ذات 􀑧􀑧ه أن ه 􀑧􀑧ؤلاء 
الراق 􀑧􀑧دين بال 􀑧􀑧داخل لا يحب 􀑧􀑧ون أن يش 􀑧􀑧اهدوا ش 􀑧􀑧يئا يص􀑧􀑧وِّرهم ف 􀑧􀑧ي 
موقف إنساني أو يصور ض􀑧عفهم أو بلادته 􀑧م أو أي ش􀑧يء م 􀑧ن 
هذا القبيل. لذلك كنا شبه متأكدين من أنه 􀑧م سيس􀑧تقبلون التهدي 􀑧د 
على محمله الحرفي بدون تفسير أو تأويل أو زيادات، خاصة 
وأن تعليمهم وحياتهم الوظيفية لم يمدَّاهما بغير ذلك. 
العجي 􀑧􀑧ب أن مكبِّ 􀑧􀑧رات الص 􀑧􀑧وت كان 􀑧􀑧ت س 􀑧􀑧مَّاعاتها خ 􀑧􀑧ارج 
الس 􀑧􀑧ور، كأنه 􀑧􀑧ا وُضِ􀑧􀑧عتْ خصيص􀑧􀑧ا لته 􀑧􀑧دِّدَ مَ 􀑧􀑧نْ بال 􀑧􀑧داخل أو ك 􀑧􀑧أن 
جمال الجزيري: هروب دائري، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
30 
الذي خطَّطَ تصميم السور على عَجَلٍ كان معتوها ول 􀑧م يناقش􀑧ه 
م 􀑧􀑧􀑧 ن بن 􀑧􀑧􀑧 اه ف 􀑧􀑧􀑧ي ش 􀑧􀑧􀑧يء، ب 􀑧􀑧􀑧 ل بن 􀑧􀑧􀑧 اه كم 􀑧􀑧􀑧 ا ه 􀑧􀑧􀑧 و ف 􀑧􀑧􀑧ي التص 􀑧􀑧􀑧 ميم، ربم 􀑧􀑧􀑧 ا 
للسخرية من المصمِّم ذاته، وربما نكاية ف 􀑧يمن يحتل 􀑧ون المك 􀑧ان 
داخل السور. 
بمجرد أن تم إلقاء البيان بالطريقة المسرحية التي اتفقن 􀑧ا 
عليها، انتظم عدد كبير منهم رافعا ي 􀑧ده مستس􀑧لما، ك 􀑧أنهم ك 􀑧انوا 
ف 􀑧􀑧􀑧ي انتظ 􀑧􀑧􀑧 ار ه 􀑧􀑧􀑧 ذه النهاي 􀑧􀑧􀑧 ة المس 􀑧􀑧􀑧 رحية الس 􀑧􀑧􀑧 عيدة ليتخلص 􀑧􀑧􀑧 وا م 􀑧??􀑧ن 
عب 􀑧ثهم، م 􀑧ن س􀑧خرية م 􀑧وقفهم، م 􀑧􀑧ن ض􀑧ياع حي 􀑧اتهم وس􀑧ط أش􀑧􀑧ياء 
تتكرر إلى ما لا نهاية. 
خ 􀑧􀑧رج ال 􀑧􀑧ذي يح 􀑧􀑧اول أن يص 􀑧􀑧لح موت 􀑧􀑧ور الس 􀑧􀑧يارة وال 􀑧􀑧ذي 
يحاول أن يُقَصِّرَ ويطوِّل أرج􀑧ل الحم 􀑧ار وال 􀑧ذي يص􀑧وِّب عل ??ى 
مكان التنشين والذين يركبون النخيل ليجهضوا ما ب 􀑧ه م 􀑧ن بل 􀑧ح 
– أخرج كل منهم سلاحا م 􀑧ن جيب 􀑧ه وص􀑧وَّبوا جميع 􀑧ا ف 􀑧ي نف 􀑧س 
الوقت نح􀑧و مكبِّ 􀑧رات الص􀑧وت. ل 􀑧م ي 􀑧تلاشَ الص􀑧وت كم 􀑧ا ك 􀑧انوا 
ينشدون، بل ظ􀑧ل متحش􀑧رجا وه 􀑧و ف 􀑧ي قم 􀑧ة تهدي 􀑧ده كأن 􀑧ه س􀑧يرد 
انتقام الرص􀑧اص بالرص􀑧اص قب 􀑧ل أن يتلاش􀑧ى الص􀑧وت تمام 􀑧ا. 
جمال الجزيري: هروب دائري، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
31 
وفي هذه الحال 􀑧ة، ب 􀑧دأتْ أي 􀑧اديهم تتراج􀑧ع لتع 􀑧ود مسدس􀑧اتهم إل 􀑧ى 
جي 􀑧??وبهم وتنكس􀑧􀑧ر عي 􀑧􀑧ونهم لت 􀑧􀑧رتطم ب 􀑧􀑧الأرض وينقل 􀑧􀑧ون خط􀑧􀑧وات 
جانبية نحو الذين يقفون مستسلمين، فضغطنا بك 􀑧ل قوتن 􀑧ا عل 􀑧ى 
الباب الخارجي للسور، وكدنا نقع جميعا على الأرض لأنه لم 
يكن مغلقا أصلا. 
بالطبع لم تكن لدينا كَلَبْشَاتٌ نقيِّدهم بها. ذهبتُ إل 􀑧ى آخ􀑧ر 
السور من الجهة الغربية حي 􀑧ث نض􀑧ع الحِب 􀑧ال. ل 􀑧م أج􀑧دها. ك 􀑧ان 
بعضها محروقا والبعض الآخر ك 􀑧ان مقطَّع 􀑧ا. اقت 􀑧رح أح􀑧دنا أن 
نخل 􀑧􀑧ع ع 􀑧􀑧نهم س 􀑧􀑧تراتهم الت 􀑧􀑧ي يحتم 􀑧􀑧ون به 􀑧􀑧ا أو ت 􀑧􀑧نفخ ف 􀑧􀑧يهم عظم 􀑧􀑧ة 
كاذبة ونقطِّ عَ ها إلى شرائح من القماش نقيِّدهم بها. كانت فك 􀑧رة 
جي 􀑧􀑧دة، خاص􀑧􀑧ة وأنن 􀑧􀑧ا انتزعن 􀑧􀑧ا م 􀑧􀑧نهم أس􀑧􀑧لحتهم ف 􀑧􀑧ي ف 􀑧􀑧ورة غض􀑧􀑧بنا 
وف 􀑧􀑧ورة ف 􀑧􀑧زعهم، فأمس 􀑧􀑧ك بعض􀑧􀑧نا بالأس 􀑧􀑧لحة وأش 􀑧􀑧هرها نح 􀑧􀑧وهم، 
وأخذ بعضنا الآخر في تمزيق السترات وتقييدهم بها. 
بمج 􀑧􀑧􀑧 رَّد أن انتهين 􀑧􀑧􀑧 ا مِ 􀑧􀑧􀑧 نْ تقيي 􀑧􀑧􀑧 دهم ومِ 􀑧􀑧􀑧 نْ صَ 􀑧􀑧􀑧 فِّهم بمح 􀑧􀑧􀑧 اذاة 
السور الأصلي، عادت إليَّ صور إخ􀑧وتي وزوج􀑧اتهم وبن 􀑧اتهم 
وأبن 􀑧􀑧 ائهم. أش 􀑧􀑧رتُ لأص 􀑧􀑧 دقائي نح 􀑧􀑧 و طرمب 􀑧􀑧 ة المي 􀑧􀑧 اه الكهربائي 􀑧􀑧 ة 
جمال الجزيري: هروب دائري، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
32 
وإلى زر تشغيلها المثبَّت في الحائط بجانب ش􀑧جرة الت 􀑧وت. ث 􀑧م 
اس 􀑧􀑧تأذنتُ م 􀑧􀑧نهم ك 􀑧􀑧ي أص􀑧􀑧عد إل 􀑧􀑧ى البي 􀑧􀑧ت الجدي 􀑧􀑧د والبي 􀑧􀑧ت الق 􀑧􀑧ديم 
وأرى ماذا حدث بأهلي. 
لا أدري لم 􀑧􀑧􀑧􀑧 اذا ت 􀑧􀑧􀑧􀑧 ذكَّرتُ قص 􀑧􀑧􀑧􀑧 ة ل 􀑧􀑧􀑧􀑧 ي بعن 􀑧􀑧􀑧􀑧 وان "أش 􀑧􀑧􀑧􀑧 باح 
وروائح" 1، وشممتُ نبرة سخرية في إحساسي عندما راودني 
خاطر بأن أولادَ الأفاعي هؤلاء فعلوا بي ما فعلته ف 􀑧ي قص􀑧تي 
تلك، وخشيتُ أن أصعد إلى البيتين لأجد أهل 􀑧ي كله 􀑧م ميت 􀑧ين أو 
مقتولين في أسرَّتهم. قلتُ لنفسي بنبرة أقرب للنفي: 
- أَمَ ا نفعله في القصص يخرج علينا في الواقع أم ماذا؟ 
لكنن 􀑧ي ل 􀑧􀑧م أك 􀑧􀑧ن بحاج􀑧􀑧ة لأن أق 􀑧ف أم 􀑧􀑧ام ب 􀑧􀑧اب البي 􀑧􀑧ت الجدي 􀑧􀑧د 
مرعوبا كبطل تل 􀑧ك القص􀑧ة ال 􀑧ذي ع􀑧اد ليق 􀑧ف عل 􀑧ى ب 􀑧اب عائلت 􀑧ه 
المَ لَكِيَّةِ مرعوبا مترددا لا يع 􀑧رف كي 􀑧ف يخط􀑧و خط􀑧وة واح􀑧دة. 
فلق 􀑧􀑧􀑧 د ك 􀑧􀑧􀑧 ان الب 􀑧􀑧􀑧 اب مفتوح 􀑧􀑧􀑧 ا. التهم 􀑧􀑧􀑧تْ عين 􀑧􀑧􀑧 اي ص 􀑧􀑧􀑧 الة الاس 􀑧􀑧􀑧 تقبال 
بس 􀑧􀑧رعة. ل 􀑧􀑧م أرَ غي 􀑧􀑧ر بع 􀑧􀑧ض مَخَ 􀑧􀑧الٍ لأزي 􀑧􀑧اءٍ س 􀑧􀑧وداء يب 􀑧􀑧دو أنه 􀑧􀑧م 
1 نُشِرَتْ في مجموعة "الطريق إلى الميدان"، دار التلاقي بالقاهرة، 2011 . ونشرت إلكترونيا في مجموعة "لم ندفنه 
سويا" بدار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني في أغسطس 2015 ، ويمكنك تحميل المجموعة وقراءتها من هنا: 
http://www.mediafire.com/?a2kl11ezswbfzzr
جمال الجزيري: هروب دائري، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
33 
استحلُّوا بيتنا وحوَّلوه إل 􀑧ى ثكن 􀑧ة س􀑧وداء. كان 􀑧ت أب 􀑧واب الغ 􀑧رف 
ال 􀑧􀑧􀑧􀑧 ثلاث المطلَّ 􀑧􀑧􀑧􀑧 ة عل 􀑧􀑧􀑧􀑧 ى الص 􀑧􀑧􀑧􀑧 الة مفتوح 􀑧􀑧􀑧􀑧 ة، وكان 􀑧􀑧􀑧􀑧 ت البي 􀑧􀑧􀑧􀑧 ادات 
والمخ 􀑧􀑧الي تتن 􀑧􀑧اثر هن 􀑧􀑧ا وهن 􀑧􀑧اك بالإض􀑧􀑧افة إل 􀑧􀑧ى بع 􀑧􀑧ض الأس 􀑧􀑧لحة. 
كانت كتب المكتب 􀑧ة الت 􀑧ي اح􀑧تفظ به 􀑧ا ف 􀑧ي غرفت 􀑧ي الت 􀑧ي تق 􀑧ع ف 􀑧ي 
أقص 􀑧􀑧ى رك 􀑧􀑧􀑧ن بال 􀑧􀑧􀑧 دور الأرض 􀑧􀑧􀑧ي بحمامه 􀑧􀑧􀑧 ا المنفص 􀑧􀑧􀑧 ل – كان 􀑧􀑧􀑧ت 
كتبها مبعثرة عل 􀑧ى الأرض وهن 􀑧اك ب 􀑧راز ج􀑧اف ف 􀑧وق بعض􀑧ها، 
ك 􀑧􀑧أنَّ مَ 􀑧􀑧نْ بعثره 􀑧􀑧ا لا يع 􀑧􀑧رف كي 􀑧􀑧ف يس 􀑧􀑧تخدم الحمَّ 􀑧􀑧ام وإنم 􀑧􀑧ا وُل 􀑧􀑧د 
ليستخدم المكتبات حمَّاما له. 
صعدتُ بسرعة إلى الطابق الثاني. لم يكن حال الش􀑧قتين 
مختلفا كثيرا عن حال ال 􀑧دور الأرض􀑧ي، فلق 􀑧د وج􀑧دتُ الملاب 􀑧س 
السوداء والبيادات والمخالي ملقاة كيفما اتفق هنا وهن 􀑧اك عل 􀑧ى 
الأسرَّة وعلى الأرض، وكانت محتويات الثلاجت 􀑧ين ملق 􀑧اة ه 􀑧ي 
الأخرى ولكن بعد أكل معظمها. لم أرَ أي أثر لأحد من أهل 􀑧ي. 
لم تكن هناك ملابس ف 􀑧ي ال 􀑧دواليب، ك 􀑧أنَّ هن 􀑧اك أي 􀑧ادي فرَّغته 􀑧ا 
تماما. رأيتُ أنني في دوَّامة مفرَّغة أبحث في أطلال لا ت 􀑧دلني 
علي ش􀑧يء، وك 􀑧أن بص􀑧مة أهل 􀑧ي ذاته 􀑧ا ق 􀑧د أزيل 􀑧تْ م 􀑧ن المك 􀑧ان، 
جمال الجزيري: هروب دائري، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
34 
فبقى الطلل طللا مُفَرَّغًا من المعنى، وظلل 􀑧تُ أن 􀑧ا واقف 􀑧ا أح􀑧اول 
أن أستحضر معناه بلا جدوى. 
جال بخاطري أن وقوفي هذا مضيَعة للوقت، وأنني من 
الممكن أن أظل واقفا هكذا حائرا لا أفقه شيئا إل 􀑧ى أن يجمِّ 􀑧دني 
الجن 􀑧􀑧ون ف 􀑧􀑧ي مك 􀑧􀑧اني، و أَظَ 􀑧􀑧لَّ ص􀑧􀑧دى لط لَ 􀑧􀑧لٍ لا ي 􀑧􀑧ردده ج 􀑧􀑧دارٌ ولا 
يص􀑧􀑧ل إل 􀑧􀑧ى أذنٍ، كم 􀑧􀑧ا ل 􀑧􀑧و ك 􀑧􀑧ان وق 􀑧􀑧وفي عبث 􀑧􀑧ا لا يق 􀑧􀑧ل ع 􀑧􀑧ن عب 􀑧􀑧ث 
المن 􀑧􀑧􀑧 اظر الت 􀑧􀑧􀑧􀑧 ي ش 􀑧􀑧􀑧 اهدتها وأن 􀑧􀑧􀑧􀑧 ا أس 􀑧􀑧􀑧 ترق النظ 􀑧􀑧􀑧􀑧 ر م 􀑧􀑧􀑧 ن العي 􀑧􀑧􀑧􀑧 ون 
السحرية. 
لابد أن أهلي في مكان ما. صعدتُ إل 􀑧ى الس􀑧طح. وج􀑧دتُ 
الملاب 􀑧􀑧س مجمَّع 􀑧􀑧ة ومحروق 􀑧􀑧ة، ل 􀑧􀑧م يتب 􀑧􀑧قَّ منه 􀑧􀑧ا إلا كُ 􀑧􀑧مٌّ هن 􀑧􀑧ا وفانل 􀑧􀑧ة 
هناك. ولاحظتُ أكواما من القش والت 􀑧بن ف 􀑧وق الس􀑧طح ب 􀑧الرغم 
من أنه لا يحتوي على أي شيء. فتش􀑧تُ أح􀑧د الأك 􀑧وام. وج􀑧دتُ 
بعض الأسلحة مخبَّأة في 􀑧ه. م 􀑧ا أعرف 􀑧ه أنن 􀑧ا لا نمل 􀑧ك س􀑧لاحا م 􀑧ن 
أي ن 􀑧􀑧􀑧 وع، فالبندقي 􀑧􀑧􀑧 ة القديم 􀑧􀑧􀑧 ة الت 􀑧􀑧􀑧ي كان 􀑧􀑧􀑧ت ملك 􀑧􀑧􀑧 ا لج 􀑧􀑧􀑧 دي الأكب 􀑧􀑧􀑧 ر 
حرقناه 􀑧􀑧ا من 􀑧􀑧ذ عش 􀑧􀑧ر س 􀑧􀑧نوات عل 􀑧􀑧ى الأق 􀑧􀑧ل تحاش 􀑧􀑧يا "للص􀑧􀑧داع"، 
خاص􀑧􀑧ة وأنه 􀑧􀑧ا كان 􀑧􀑧ت قديم 􀑧􀑧ة ج 􀑧􀑧دا وقض􀑧􀑧ى عليه 􀑧􀑧ا الص􀑧􀑧دأ لأنن 􀑧􀑧ا لا 
جمال الجزيري: هروب دائري، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
35 
نس 􀑧􀑧􀑧 تخدمها أص 􀑧􀑧􀑧 لا. نظ 􀑧􀑧􀑧 رتُ م 􀑧􀑧􀑧 ن ف 􀑧􀑧􀑧 وق الس 􀑧􀑧􀑧 طح إل 􀑧􀑧􀑧 ى أص 􀑧􀑧􀑧 حابِ 
الأزياءِ السوداءِ المقيدين في ستراتهم، ومرت بخاطري فك 􀑧رة 
أنهم ربما هم ال 􀑧ذين خب 􀑧أوا ه 􀑧ذه الأس􀑧لحة هن 􀑧ا ك 􀑧ي ي 􀑧دافعوا ع􀑧ن 
أنفسهم في ح􀑧ال م 􀑧ا إذا تغيَّ 􀑧ر أي ظ􀑧رف وتم 􀑧ت مس􀑧اءلتهم فيم 􀑧ا 
بعد على ما ارتكبوه بالبيت، سيقولون: 
- أصحابه مسجَّلون خطر ويمتلئ البي 􀑧ت بالأس􀑧لحة غي 􀑧ر 
المرخَّصة. 
وج 􀑧􀑧􀑧 دت الفك 􀑧􀑧􀑧 رة تس 􀑧􀑧􀑧 تطيل ف 􀑧􀑧􀑧 ي رأس 􀑧􀑧􀑧 ي ليمت 􀑧􀑧􀑧 د كلامه 􀑧􀑧􀑧 م أو 
دفاعهم المزعوم: 
- قتلناهم لخطورتهم على الأمن. 
نفض􀑧􀑧تُ رأس 􀑧􀑧ي بس 􀑧􀑧رعة، مح 􀑧􀑧اولا أن أنف 􀑧􀑧يَ امت 􀑧􀑧دادَ منط 􀑧􀑧قٍ 
روائيٍّ هكذا ليظل 􀑧ل الواق 􀑧ع بس􀑧واده ويجعلن 􀑧ي أش􀑧عر ب 􀑧اليتم قب 􀑧ل 
أن تكتمل الرواية أو ينزاح كابوس الواقع. 
بدأت الأسئلة تتزاحم في رأسي حول الوض􀑧ع ف 􀑧ي البي 􀑧ت 
القديم. هل ما رأيته في البيت الجدي 􀑧د مج􀑧رد مقدم 􀑧ة لم 􀑧ا س􀑧أراه 
جمال الجزيري: هروب دائري، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
36 
هن 􀑧􀑧اك؟ إذا ك 􀑧􀑧ان البي 􀑧􀑧ت الجدي 􀑧􀑧د ثكن 􀑧􀑧ة س 􀑧􀑧وداء، فه 􀑧􀑧ل البي 􀑧􀑧ت الق 􀑧􀑧ديم 
ص 􀑧􀑧ار س 􀑧􀑧جنا لأهل 􀑧􀑧ي وربم 􀑧􀑧ا للجي 􀑧􀑧ران؟ كان 􀑧􀑧ت ك 􀑧􀑧ل خط 􀑧􀑧وة م 􀑧􀑧ن 
خط 􀑧􀑧وات أنقله 􀑧􀑧ا عل 􀑧􀑧ى عش 􀑧􀑧رات الأمت 􀑧􀑧ار الواص 􀑧􀑧لة إل 􀑧􀑧ى البي 􀑧􀑧ت 
الق 􀑧􀑧ديم عل 􀑧􀑧ى الجان 􀑧􀑧ب الآخ 􀑧􀑧ر م 􀑧􀑧ن الس 􀑧􀑧احة تط 􀑧􀑧رح س 􀑧􀑧ؤالا، وف 􀑧􀑧ي 
الوقت ذاته أنفض بها هاجسا، كأنني سأخرج م 􀑧ن ك 􀑧ابوس ف 􀑧ي 
خلال ثوان. 
لك 􀑧􀑧􀑧 ن هواجس 􀑧􀑧􀑧 ي ازدادت عن 􀑧􀑧􀑧 دما رأي 􀑧􀑧􀑧 تُ جنزي 􀑧􀑧􀑧 را يثق 􀑧??􀑧 ب 
فتحتين في دَرْفَتَيِّ الباب ويلتقي طرفاه في قفل كبي 􀑧ر. صُ􀑧دمتُ 
أكثر عندما رأيتُ خطًّا يدويا عشوائيا مكتوبا على الباب: 
- ممنوع الاقتراب أو التصوير. الشيء لزوم الشيء. 
ضحكتُ رغما عني عندما انفلتَ سؤال من لساني: 
- أتريدون أن تستولوا على حس الفكاهة أيضا؟ 
مستحضرا إعلانا تليفزيونيا يرفع العبارة الثاني 􀑧ة ش􀑧عارا 
له. 
جمال الجزيري: هروب دائري، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
37 
لكن القف 􀑧ل المغل 􀑧ق بت 􀑧ر ض􀑧حكتي. فعن 􀑧دما ض􀑧غطتُ علي 􀑧ه 
بكل قواي، لم يتن 􀑧ازل لض􀑧غطي ع??ن عن 􀑧اده. ل 􀑧م أج􀑧د أم 􀑧امي إلا 
أن أح 􀑧􀑧􀑧 اول أن أدق 􀑧􀑧􀑧ق النظ 􀑧􀑧􀑧 ر م 􀑧􀑧􀑧 ن الفج 􀑧􀑧􀑧 وة الض 􀑧􀑧􀑧 يقة الت 􀑧􀑧􀑧ي تح 􀑧􀑧􀑧 يط 
ب 􀑧􀑧الجنزير. كان 􀑧􀑧ت أش 􀑧􀑧به ب 􀑧􀑧العين الس 􀑧􀑧حرية. رأي 􀑧􀑧ت الن 􀑧􀑧ور س 􀑧􀑧اطعا 
بالداخل، لكنني لم أجد أي ملمح من ملامح البيت. 
ك 􀑧􀑧􀑧 ل م 􀑧􀑧􀑧 ا اس 􀑧􀑧􀑧 تطعتُ أن التقط 􀑧􀑧􀑧 ه ك 􀑧􀑧􀑧 ان عب 􀑧􀑧􀑧 ارة عم 􀑧􀑧􀑧 ا يش 􀑧􀑧􀑧 به 
المتح 􀑧􀑧􀑧 ف الحرب 􀑧􀑧􀑧 ي المل 􀑧􀑧􀑧 يء ب 􀑧􀑧􀑧 آلات عس 􀑧􀑧􀑧 كرية متنوع 􀑧􀑧􀑧 ة نسَّ 􀑧􀑧􀑧 قها 
مهن 􀑧􀑧􀑧 دس ديك 􀑧􀑧􀑧 ور محت 􀑧􀑧􀑧 رف بحي 􀑧􀑧􀑧 ث تب 􀑧􀑧􀑧 دو كلوح 􀑧􀑧􀑧 ة فني 􀑧􀑧􀑧 ة قديم 􀑧􀑧􀑧 ة 
مرس 􀑧􀑧ومة ب 􀑧􀑧ألوان زيتي 􀑧􀑧ة، وعن 􀑧􀑧دما دقق 􀑧􀑧تُ النظ 􀑧􀑧ر أكث 􀑧􀑧ر راودن 􀑧􀑧ي 
إحس 􀑧􀑧اس بأنه 􀑧􀑧ا رس 􀑧􀑧وم جرافي 􀑧􀑧ك. وب 􀑧􀑧الرغم م 􀑧􀑧ن أن الموق 􀑧􀑧ف لا 
يحتمل، ابتسمتُ لأنني الآن فقط فهمت قول ص􀑧ديق ل 􀑧ي س􀑧افر 
إلى مدينة ما ولما سألته عن انطباعه، انبهر بنظ􀑧ام العم 􀑧ل به 􀑧ا 
والاحت 􀑧􀑧رام ال 􀑧􀑧ذي لاق 􀑧􀑧اه، لكن 􀑧􀑧ه اس 􀑧􀑧تطرد بم 􀑧􀑧رارة ق 􀑧􀑧ائلا: "لكن 􀑧??ك 
تحس أنها مدينة مرسومة بالجرافيك لا نِيلَ فيها ولا ق لوبَ". 
ووجدتُ صدى أغنية وجيه عزيز 2 يفيض على أذني: 
2 يمكنك سماع الأغنية من هنا: https://www.youtube.com/watch?v=m7LHuofComM
جمال الجزيري: هروب دائري، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
38 
- ه 􀑧􀑧􀑧 و الطري 􀑧􀑧􀑧 ق ده راي 􀑧􀑧􀑧 ح ج 􀑧􀑧􀑧 اي ولا الل 􀑧􀑧􀑧 ي راح 􀑧􀑧􀑧 وا م 􀑧􀑧􀑧ش 
راجع 􀑧􀑧ين؟ ل 􀑧􀑧و ح 􀑧􀑧د يع 􀑧􀑧رف ب 􀑧􀑧س يق 􀑧􀑧ول ه 􀑧􀑧و احن 􀑧􀑧ا دايم 􀑧􀑧ا ك 􀑧􀑧دة 
على طول؟ ولا احنا تهنا ومش عارفين؟ 
وتغلغلتْ في أنف 􀑧ي رائح􀑧ة م 􀑧اءِ ن 􀑧ارٍ أو حم 􀑧ض كبريتي 􀑧ك، 
وكأنه 􀑧􀑧ا تق 􀑧􀑧ول ل 􀑧􀑧ي إن بص 􀑧􀑧ماتك وبص 􀑧􀑧مات أهل 􀑧􀑧ك أزيل 􀑧􀑧ت بم 􀑧􀑧اء 
النار؛ لا سيرة لك الآن ولا حنين. وأخذت رأسي تقلِّ 􀑧ب عب 􀑧ارة 
ماء النار وتتساءل عن ذلك العبق 􀑧ري ال 􀑧ذي ص􀑧اغ ه 􀑧ذا التعبي 􀑧ر 
ليتفوق على صاحب "ضحك كالبك 􀑧اء". أي 􀑧ن كُتُ 􀑧بُ فلس􀑧فةِ ذل 􀑧ك 
العبق 􀑧􀑧ري ف 􀑧􀑧ي الم 􀑧􀑧اء ال 􀑧􀑧ذي يح 􀑧􀑧رق وف 􀑧􀑧ي الن 􀑧􀑧ار الت 􀑧􀑧ي تتح 􀑧􀑧الف م 􀑧􀑧ع 
عدوها التقليدي لتزي 􀑧ل ك 􀑧ل ش􀑧يء؟ أحسس􀑧تُ ب 􀑧العُري فج􀑧أة. ل 􀑧م 
تس􀑧تطع لمس􀑧تي لملابس􀑧ي أن ترس􀑧ل رس􀑧الة لرأس􀑧ي تمح􀑧ي م 􀑧ن 
داخلها فكرة العري. خفتُ أن تتعطل باقي حواس􀑧ي أو تنفص􀑧ل 
رأسي عن حواس􀑧ي ولا أس􀑧تطيع التخط􀑧يط معهم 􀑧ا لأفع 􀑧ل ش􀑧يئا 
يشفي غليلي، يشفي حنيني، يشفي قدرتي على تدبُّر ماذا عل ??يَّ 
أن أفعله. 
ماذا بك يا عم وجيه؟ لماذا تلح الآن هكذا؟: 
جمال الجزيري: هروب دائري، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
39 
- وساعات تعدي علينا وتفوت، ونشوف حاج􀑧ات جوان 􀑧ا 
بتم 􀑧􀑧وت، ونكم 􀑧􀑧ل الي 􀑧􀑧وم، ق 􀑧􀑧ال يعن 􀑧􀑧ي، ق 􀑧􀑧ال يعن 􀑧􀑧ي، أص 􀑧􀑧ل 
اتلخمنا ومش شايفين! 
ألا ترى لَخْمَتِي؟ أرى كل شيء طبعا، وحتى لو كان م 􀑧ا 
رأيت 􀑧􀑧􀑧 ه م 􀑧􀑧􀑧 ن الثق 􀑧􀑧􀑧 ب بع 􀑧􀑧􀑧ض الش 􀑧􀑧􀑧 يء إلا أن 􀑧􀑧􀑧 ه ك 􀑧􀑧􀑧 افٍ لوح 􀑧􀑧􀑧 ده لأن 
يَلْخُمَن 􀑧ي، خ􀑧ارجي يلخمن 􀑧ي، داخل 􀑧ي يلخمن 􀑧ي، وم 􀑧ا ب 􀑧ين ال 􀑧􀑧داخل 
والخارج لخمات أحسها لكمات يا عم وجيه؟ أليست لدي قدرة 
ما على التعقُّل ومحاولة الاستيعاب؟ 
ووجدتُ السؤال يدفعني فجأة ف 􀑧ي قاع􀑧ة محكم 􀑧ة ف 􀑧ي ف 􀑧يلم 
"محامي خلع 3" عندما كان المح􀑧امي ي 􀑧دفع بتض􀑧اؤل ق 􀑧درة م 􀑧ن 
تريد الخلع أم 􀑧ام ق 􀑧درة زوجه 􀑧ا. ه 􀑧ززتُ رأس􀑧ي عل 􀑧ى الف 􀑧ور: لا 
يمكن أن تُخلع الآن قدرتي على الاس􀑧تيعاب م 􀑧ن الوض􀑧ع ال 􀑧ذي 
لا أُحسد عليه. 
وهبط 􀑧􀑧􀑧تْ عل 􀑧􀑧􀑧يَّ معلوم 􀑧􀑧􀑧 ة قرأته 􀑧􀑧􀑧 ا يوم 􀑧􀑧􀑧 ا م 􀑧􀑧􀑧 ن أن البش 􀑧􀑧􀑧 ر لا 
يستغلون إلا عددا قل 􀑧يلا م 􀑧ن خلاي 􀑧ا الم 􀑧خ، حت 􀑧ى أذك 􀑧ى الأذكي 􀑧اء 
3 يمكنك مشاهدة الفيلم هنا والبحث عن اللقطة أو حتى ربط الرواية هنا بأي لقطة تراها مناسبة في الفيلم: 
https://www.youtube.com/watch?v=6ua5v4tEDOk
جمال الجزيري: هروب دائري، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
40 
منهم، فنظرتُ للباب بتحدٍّ أَخْرَسَ لُغَتَهُ عل 􀑧ى الأق 􀑧ل مؤقت 􀑧ا أم 􀑧ام 
ناظري، واستدرتُ راجعا إلى ساحة البيت الجديد.… 
لم يكن للتحضُّر أي معنى في نظري في تلك اللحظ􀑧ات. 
تداخلتْ ف 􀑧ي رأس􀑧ي ك 􀑧ل المق 􀑧الات الص􀑧حفية الت 􀑧ي ت 􀑧دين تع 􀑧ذيبَ 
"زع 􀑧􀑧􀑧 يم" ك 􀑧􀑧􀑧 ان يص 􀑧􀑧􀑧ف معذِّبي 􀑧􀑧􀑧 ه ب 􀑧􀑧􀑧 الجرذان كم 􀑧􀑧􀑧 ا ك 􀑧􀑧􀑧 ان يدهس 􀑧􀑧􀑧 هم 
ك 􀑧􀑧 الجرذان م 􀑧􀑧ن قب 􀑧􀑧ل، وك 􀑧􀑧 أن أص 􀑧􀑧حاب ه 􀑧􀑧 ذه المق 􀑧􀑧 الات ي 􀑧􀑧ردُّون 
جميلا ما أو يدسُّون سما في عسل أسود عليهم جميع 􀑧ا، وعل 􀑧ى 
كل أولئك الذين لا أستطيع أن أصفهم بالمجانين، لأنني أنا في 
هذه الحالة سأكون مجنون 􀑧ا م 􀑧ثلهم لأنن 􀑧ي ص􀑧متُّ لس􀑧نوات عل 􀑧ى 
هذا الجن 􀑧ون، عل 􀑧ى الأق 􀑧ل ص􀑧متتْ ي 􀑧دي، وأدرك 􀑧تُ أن الكلم 􀑧ات 
ذاته 􀑧􀑧􀑧 ا وك 􀑧􀑧􀑧 ل مَج 􀑧􀑧􀑧 از الع 􀑧􀑧􀑧 الم لا تس 􀑧􀑧􀑧 اوي ش 􀑧􀑧􀑧 يئا أم 􀑧􀑧􀑧 ام دموي 􀑧􀑧􀑧 ة ه 􀑧􀑧􀑧 ذه 
المهازل. 
وبالرغم من أن جزءا من عقلي قد لا يستوعب التع 􀑧ذيب 
أصلا ولا يستطيع أن يتصوَّر فك 􀑧رة الش􀑧ر أو عقلي ??ة الأش􀑧رار، 
وج 􀑧􀑧دتُني أنظ 􀑧􀑧ر نظ 􀑧􀑧رة كله 􀑧􀑧ا غ 􀑧􀑧ل واحتق 􀑧􀑧ار لك 􀑧􀑧ل أولئ 􀑧􀑧ك ال 􀑧􀑧ذي ت 􀑧􀑧م 
تجري 􀑧􀑧دهم م 􀑧􀑧ن س 􀑧􀑧تراتهم. ل 􀑧􀑧م أس 􀑧􀑧تبقِ م 􀑧􀑧نهم أح 􀑧􀑧دا ل 􀑧􀑧م أطل 􀑧􀑧ق علي 􀑧􀑧ه 
جمال الجزيري: هروب دائري، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
41 
س 􀑧􀑧هام نظرات 􀑧􀑧ي الت 􀑧􀑧ي تفحَّص􀑧􀑧تهم جميع 􀑧􀑧ا بالت 􀑧􀑧دريج. قارن 􀑧􀑧تُ ب 􀑧􀑧ين 
نظ 􀑧􀑧􀑧􀑧 رات ك 􀑧􀑧􀑧􀑧 ل م 􀑧􀑧􀑧􀑧 نهم. ويقول 􀑧􀑧􀑧􀑧 ون المقاوم 􀑧􀑧􀑧􀑧 ة بالكلم 􀑧􀑧􀑧􀑧 ة؟ فلينفع 􀑧􀑧􀑧􀑧 ك 
تحضُّرك! فلتنفعك كلمت 􀑧ك أيه 􀑧ا الأبج􀑧دي الأوس􀑧ط! تمني 􀑧تُ ف 􀑧ي 
تلك اللحظ􀑧ات أن تك 􀑧ون ل 􀑧ي عي 􀑧ون "مي 􀑧دوزا" حت 􀑧ى أحي 􀑧ل ك 􀑧ل 
ه 􀑧􀑧􀑧 ؤلاء الأف 􀑧􀑧􀑧 راد – لا، ليس 􀑧􀑧􀑧 وا أف 􀑧􀑧􀑧 رادا، ف 􀑧􀑧􀑧 الفرد ذات وال 􀑧􀑧􀑧 ذات لا 
يمك 􀑧􀑧ن أن تك 􀑧􀑧ون ص􀑧􀑧ورة كربوني 􀑧􀑧ة م 􀑧􀑧ن آخ 􀑧􀑧ر أو أخ 􀑧􀑧رى – إل 􀑧􀑧ى 
حجر، أن يكون لي شعرها حتى تلدغهم ثعابينه: 
س 􀑧􀑧ينقلب س 􀑧􀑧حركم عل 􀑧􀑧يكم ي 􀑧􀑧ا م 􀑧􀑧ن فض􀑧􀑧حكم فيلس 􀑧􀑧وف "م 􀑧􀑧اء 
النار". لا، ل 􀑧يس أن 􀑧ا م 􀑧ن ت 􀑧زوج رب البح􀑧ر، أن 􀑧تم م 􀑧ن ت 􀑧داعَرْتُمْ 
ب 􀑧􀑧رب البح 􀑧􀑧ر ورب النه 􀑧􀑧ر، وأحل 􀑧􀑧تم م 􀑧􀑧اءَ الحي 􀑧􀑧اة ن 􀑧􀑧ارَ قح 􀑧􀑧ط، ن 􀑧􀑧ار 
م 􀑧􀑧وت، ن 􀑧􀑧ار قت 􀑧􀑧ل، ن 􀑧􀑧ار خ 􀑧􀑧وف، ن 􀑧􀑧ار جباي 􀑧􀑧ة، فلت 􀑧􀑧نفعكم دروعك 􀑧􀑧م 
الزجاجية يا أبناء برسيوس وأثينا، فلتنفعكم صنادلكم الطائرة، 
فلتنفعكم طواقي إخفائكم. دمي الذي سال أحال أباكم برسيوس 
حج 􀑧􀑧را ف 􀑧􀑧ي ش 􀑧􀑧مال أفريقي 􀑧􀑧ا، خل 􀑧􀑧ق ش 􀑧􀑧عاب المرج 􀑧􀑧ان ف 􀑧􀑧ي البح 􀑧􀑧ر، 
أنبت الثعابين في الصحراء، لن أكون جوهرة عل 􀑧ى ت 􀑧اج أمك 􀑧م 
أثينا. 
جمال الجزيري: هروب دائري، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
42 
نعم أنت يا صاحب النظرة الماكرة، ألا تعجبك نظرت 􀑧ي، 
ل 􀑧􀑧و أن 􀑧􀑧ت رج 􀑧􀑧ل حق 􀑧􀑧ا ارف 􀑧􀑧ع نظ 􀑧􀑧رك إل 􀑧􀑧ى عين 􀑧􀑧ي، وس 􀑧􀑧أريك كي 􀑧􀑧ف 
تكون حجرا، كيف تكون ك 􀑧أي أح􀑧د م 􀑧ن "بي 􀑧ت م 􀑧أتوم": تع 􀑧يش 
الم 􀑧􀑧􀑧􀑧 وت والخ 􀑧􀑧􀑧􀑧 وف واله 􀑧􀑧􀑧􀑧 واء الراك 􀑧􀑧􀑧􀑧 د، تع 􀑧􀑧􀑧􀑧 يش لتتحس 􀑧􀑧􀑧􀑧 ر عل 􀑧􀑧􀑧􀑧 ى 
لصوصيتك القديمة وتندم عليها في نفس الوقت، وأَرِنِ 􀑧ي كي 􀑧ف 
تع 􀑧􀑧􀑧 يش بك 􀑧􀑧􀑧 ل المتناقض 􀑧􀑧􀑧 ات داخل 􀑧􀑧􀑧 ك، أرن 􀑧􀑧􀑧 ي كي 􀑧􀑧􀑧 ف تم 􀑧􀑧􀑧 وت م 􀑧􀑧􀑧 ن 
تاريخك، كيف يطاردك كدرع زج􀑧اجي تح􀑧اول أن تص􀑧طادني 
فيه ب 􀑧النظر إل 􀑧ى ص􀑧ورتي فأص􀑧طادك في 􀑧ه بنظرت 􀑧ك إل 􀑧ى نفس􀑧ك 
لتتح 􀑧􀑧ول حج 􀑧􀑧را، وأرِ نِ 􀑧􀑧ي س 􀑧􀑧اعتها كي 􀑧􀑧ف ينفع 􀑧􀑧ك ك 􀑧􀑧ل م 􀑧􀑧ا س 􀑧􀑧رقتَه 
مني، كيف تتحول اللقمة في فمك إلى حجر يا مي 􀑧داس العص􀑧ر 
المقل 􀑧􀑧وب، كي 􀑧􀑧ف تنظ 􀑧􀑧ر إل 􀑧􀑧ى نفس 􀑧􀑧ك ولا ت 􀑧􀑧راك، كي 􀑧􀑧ف ت 􀑧􀑧راك ولا 
ت 􀑧􀑧راك، كي 􀑧􀑧ف تش 􀑧􀑧 عر بض 􀑧􀑧حكات الجن 􀑧􀑧 ون وس 􀑧􀑧 كاكين الأل 􀑧􀑧 م ف 􀑧􀑧ي 
الوقت ذات 􀑧ه، كي 􀑧ف تنظ􀑧ر إل 􀑧ى ي 􀑧دك ف 􀑧ي رع􀑧ب ولا تس􀑧تطيع أن 
تم 􀑧􀑧د إليه 􀑧􀑧ا ي 􀑧􀑧دك الحجري 􀑧􀑧ة الأخ 􀑧􀑧رى لتقطعه 􀑧􀑧ا، أرن 􀑧􀑧ي كي 􀑧􀑧ف تق 􀑧􀑧ف 
أبديَّ الألم تطل بحسرة على الحياة المتحركة حول 􀑧ك والك 􀑧لاب 
جمال الجزيري: هروب دائري، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
43 
تبول على قدمك المتحجرة. أرني كيف تميت نفسك أو تحييه 􀑧ا 
لكي تتخلص من حجريَّتِكَ. 
اسكتْ أنت أيها… أهذا ه 􀑧و ال 􀑧زي ال 􀑧ذي تحتم 􀑧ي ب 􀑧ه؟ ل 􀑧ن 
يقض􀑧􀑧ي خل 􀑧􀑧ع س 􀑧􀑧ترتك عل 􀑧􀑧ى مك 􀑧􀑧رك وغ 􀑧􀑧درك. أه 􀑧􀑧ذا ه 􀑧􀑧و البنط􀑧􀑧ال 
الذي تحتمي فيه؟ سأنزعه عنك أو أنزعك منه وأقطِّعه. 
اس 􀑧􀑧كتْ أن 􀑧􀑧ت أيه 􀑧􀑧ا الفروي 􀑧􀑧د العج 􀑧􀑧وز، لا تق 􀑧􀑧ل ل 􀑧􀑧ي عق 􀑧􀑧دة أو 
مركَّب 􀑧􀑧􀑧 ا أو… كي 􀑧??􀑧ف تح 􀑧􀑧􀑧س الآن؟ ه 􀑧􀑧􀑧 ل تحمي 􀑧􀑧􀑧 ك نظرت 􀑧􀑧􀑧 ك الت 􀑧􀑧􀑧 ي 
التصقتْ بالأرض م 􀑧ن إحساس􀑧ك ب 􀑧الخزي، إحساس􀑧ك ب 􀑧العُري، 
إحساسك بالتفاهة وأنك لا شيء بدون زي قذر مثلك؟ 
عن 􀑧􀑧دما أحرق 􀑧􀑧تُ بنطال 􀑧􀑧ه أمام 􀑧􀑧ه وح 􀑧􀑧ذاءه وبيادت 􀑧??ه، وألقي 􀑧􀑧تُ 
عل 􀑧􀑧يهم حزام 􀑧􀑧ه، رف 􀑧􀑧ع رأس 􀑧􀑧ه ت 􀑧􀑧دريجيا. وعن 􀑧􀑧دما س 􀑧􀑧قطتْ عين 􀑧􀑧اي 
عل 􀑧􀑧ى عيني 􀑧􀑧ه، ل 􀑧􀑧م يتح 􀑧􀑧وَّل إل 􀑧􀑧ى حج 􀑧􀑧ر، ب 􀑧􀑧ل ازداد المك 􀑧􀑧ر ص 􀑧􀑧فاء 
ورأيتُ فيهما قدرا م 􀑧ن التش􀑧فِّي ل 􀑧م أس􀑧تطع أن أج􀑧د س􀑧ببا يجعل 􀑧ه 
يتشفَّى فيَّ هكذا. زرعتُ قدرا من الغضب في عين 􀑧ي، دون أن 
أنط 􀑧􀑧ق بكلم 􀑧􀑧ة واح 􀑧􀑧دة أخاط 􀑧􀑧ب به 􀑧􀑧ا ذل 􀑧􀑧ك اللس 􀑧􀑧ان ال 􀑧􀑧ذي أحسس 􀑧􀑧تُ 
بالرغب 􀑧􀑧ة ف 􀑧􀑧ي الترفُّ 􀑧􀑧ع ع 􀑧􀑧ن مخاطبت 􀑧􀑧ه. ابتس 􀑧􀑧م ابتس 􀑧􀑧امة عريض􀑧􀑧ة 
جمال الجزيري: هروب دائري، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
44 
وأشار بيده نحو حوش البهائم كأن 􀑧ه ي 􀑧دعوني للس􀑧ير أمام 􀑧ه ك 􀑧ي 
يصطحبني إلى هناك. قلتُ لنفسي: 
- يكفيني ما رأيته مع البقرة التي كانتْ تُقطَّع بالس􀑧اطور 
وه 􀑧􀑧ي حي 􀑧􀑧 ة. لا يوج 􀑧􀑧 د أي أث 􀑧􀑧ر لإخ 􀑧􀑧 وتي، فربم 􀑧􀑧 ا هرب 􀑧􀑧 وا، 
ولكن البه 􀑧ائم ل 􀑧م تس􀑧تطع أن تقط􀑧ع مرابطه 􀑧ا، فاستس􀑧لمت 
لقَدَرٍ ما. 
كن 􀑧􀑧تُ أخم 􀑧􀑧ن أن 􀑧􀑧ه ي 􀑧􀑧دعوني لرؤي 􀑧􀑧ة منظ 􀑧􀑧ر البه 􀑧􀑧ائم بع 􀑧􀑧د أن 
أكلوها، وكأنه يريد أن يُش􀑧عِرَني بالض􀑧ياع والج􀑧وع الق 􀑧ادم بع 􀑧د 
خسارة معظم الأصول الحية. قلتُ لنفسي: 
- وماذا يفيد الضياعُ وأصحاب م 􀑧ا ض􀑧اع لا وج􀑧ود له 􀑧م، 
ك 􀑧􀑧أنهم تم 􀑧􀑧ت إب 􀑧􀑧ادتهم ف 􀑧􀑧ي مذبح 􀑧􀑧ة جماعي 􀑧􀑧ة كم 􀑧􀑧ا ف 􀑧􀑧ي تل 􀑧􀑧ك 
المق 􀑧􀑧ابر الجماعي 􀑧􀑧ة الت 􀑧􀑧ي نش 􀑧􀑧اهدها عل 􀑧􀑧ى الشاش 􀑧􀑧ات، فتظ􀑧􀑧ل 
المقبرة ش􀑧اهدة عل 􀑧ى الض􀑧ياع، عل 􀑧ى الفق 􀑧د، عل 􀑧ى جريم 􀑧ة 
الإبادة؟ 
كان مازال يشير بيده في إصرار غري 􀑧ب. أش􀑧رتُ نح􀑧وه 
بحركة من يدي متس􀑧ائلا، وأن 􀑧ا أش􀑧كِّ ل أص􀑧ابع ي 􀑧دي ف 􀑧ي نص􀑧ف 
جمال الجزيري: هروب دائري، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
45 
دائرة وألفّها كم 􀑧ا ل 􀑧و كان 􀑧ت علام 􀑧ة اس􀑧تفهام، لكن 􀑧ه م 􀑧د ي 􀑧ده نح􀑧و 
ح􀑧وش البه 􀑧ائم مع 􀑧اودا دعوت 􀑧ه ل 􀑧ي بال 􀑧ذهاب. م 􀑧ددتُ ي 􀑧دي نح􀑧وه 
وحرَّكتُ أصابعي المنضمة لبعضها للأسفل كأنني أقول له: 
- اهدأْ، اجلسْ أو كُفَّ عن ألعابك الصبيانية. 
ولما عاود إشارة يده للمرة الثالثة، وهو يوسِّع ابتسامته، 
ويركِّز نظرة المكر في عيني 􀑧ه، وي 􀑧رشَّ عليه 􀑧ا ق 􀑧درا م 􀑧ن نظ􀑧رة 
الانتصار، بدأتُ أتوجَّس من ثقت 􀑧ه، م 􀑧ن إص􀑧راره، م 􀑧ن ش􀑧ماتته 
التي تظهر بعيدا خلف نظرته الغائرة. 
س 􀑧􀑧رتُ أمام 􀑧􀑧ه نح 􀑧􀑧و الح 􀑧􀑧وش، وقب 􀑧􀑧ل أن نص􀑧􀑧ل إل 􀑧􀑧ى الب 􀑧􀑧اب 
أسرع خطاه وفتحه ومد يده نحو الداخل بزاوي 􀑧ة ح􀑧ادة لأس􀑧فل، 
داعي 􀑧􀑧ا إي 􀑧􀑧اي بالتفض 􀑧􀑧ل بال 􀑧􀑧دخول. اس 􀑧􀑧تغربتُ حركات 􀑧􀑧ه المهذَّب 􀑧􀑧ة. 
وسَّع ابتسامته كثيرا وهو يفسح لي لأدخل من الباب. ي 􀑧ا ليتن 􀑧ي 
م 􀑧􀑧ا دخل 􀑧􀑧تُ. عظ􀑧􀑧ام أرج􀑧􀑧ل وأي 􀑧􀑧اد تتن 􀑧􀑧اثر هن 􀑧􀑧ا وهن 􀑧􀑧اك ف 􀑧􀑧وق رم 􀑧􀑧اد. 
سلاس 􀑧􀑧ل أعم 􀑧􀑧دة فقري 􀑧􀑧ة مجمَّع 􀑧􀑧ة أس 􀑧􀑧فل الج 􀑧􀑧دار. أحسس 􀑧􀑧تُ بقلب 􀑧􀑧ي 
يقف 􀑧􀑧􀑧 ز قف 􀑧􀑧􀑧 زة واح 􀑧􀑧􀑧 دة، وأخ 􀑧􀑧􀑧 ذ يتم 􀑧􀑧􀑧 رَّغ وس 􀑧􀑧􀑧 ط الرم 􀑧􀑧􀑧 اد والعظ 􀑧􀑧􀑧 ام 
جمال الجزيري: هروب دائري، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
46 
والمحرقة، أخذ يتقلَّب وسط الرماد بينما أخ􀑧ذتُ أن 􀑧ا ألط􀑧م عل 􀑧ى 
خدي.… 
ل 􀑧􀑧 م أنتب 􀑧􀑧 ه إلا عل 􀑧􀑧ى ص 􀑧􀑧 وت نق 􀑧􀑧 رات أو ارتط 􀑧􀑧 ام أو تنبي 􀑧􀑧 ه. 
أحسستُ ب 􀑧أن جس􀑧مين اص􀑧طدما ببعض􀑧هما فج􀑧أة. وجدت 􀑧ه واقف 􀑧ا 
على البعد في أقصى الحوش تحت سقف البوص، وهو يخ􀑧بط 
كُرَتَيْنِ أو رأسيَّ دميت 􀑧ين ببعض􀑧هما. توق 􀑧ف ع􀑧ن الخ􀑧بط وأش􀑧ار 
بيده داعيا ومبتسما. لم تكن دُمَى أو كُ 􀑧رَات. رؤوس ب 􀑧لا مع 􀑧الم 
تت 􀑧􀑧دلى م 􀑧􀑧ن ش 􀑧􀑧عرها المرب 􀑧􀑧 وط بخش 􀑧􀑧ب السيس 􀑧􀑧 بان ال 􀑧􀑧ذي يحم 􀑧􀑧ل 
الس 􀑧􀑧􀑧 قف. عن 􀑧􀑧􀑧 دما رآن 􀑧􀑧􀑧 ي واقف 􀑧􀑧􀑧 ا لا أفه 􀑧􀑧􀑧 م ش 􀑧􀑧􀑧 يئا ولا أس 􀑧􀑧􀑧 تطيع أن 
أستوعب المنظر، انفلتت قهقهة منه شل حركتي صداها ال 􀑧ذي 
جلج 􀑧􀑧ل ف 􀑧􀑧ي أذن 􀑧􀑧ي وأن 􀑧􀑧ا أح 􀑧􀑧اول أن أرب 􀑧􀑧ط بينه 􀑧􀑧ا وب 􀑧􀑧ين ال 􀑧􀑧رؤوس 
المتدلية كَعَدُّودَةٍ صامتةٍ. 
وج􀑧دتُ ي 􀑧دي ت 􀑧نهش ف 􀑧ي جس􀑧مه وأص􀑧رخ ب 􀑧أعلى ص􀑧􀑧وتي 
كي يكتم قهقهته الفاجرة وهو لا يكفُّ. وفج􀑧أة توغَّ􀑧ل ف 􀑧ي أذن 􀑧ي 
ص 􀑧􀑧 وت س 􀑧􀑧لاح يتأه 􀑧􀑧ب لإط 􀑧??لاق الن 􀑧􀑧 ار، لا أدري كي 􀑧􀑧ف كُتم 􀑧􀑧تْ 
القهقه 􀑧􀑧􀑧 ة وع 􀑧􀑧􀑧 لا ه 􀑧􀑧􀑧 ذا الص 􀑧􀑧􀑧 وت ليخ 􀑧􀑧􀑧 رس ص 􀑧􀑧􀑧 راخي أن 􀑧􀑧􀑧 ا الآخ 􀑧􀑧􀑧 ر 
جمال الجزيري: هروب دائري، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
47 
ويح 􀑧􀑧وِّل نظ 􀑧􀑧ري نح 􀑧􀑧و مص 􀑧􀑧در ه 􀑧􀑧ذا الص 􀑧􀑧وت. ص 􀑧􀑧متُ رهي 􀑧􀑧ب. 
وجوه بع 􀑧ض م 􀑧ن ك 􀑧انوا مع 􀑧ي تح􀑧يط بن 􀑧ا كك 􀑧رة تتأه 􀑧ب لض􀑧ربة 
جزاء. عين لي على الجماجم، عين على الوجوه، وذل 􀑧ك ال 􀑧ذي 
لا أعرف اس􀑧مه ولا أع􀑧رف كي 􀑧ف أص􀑧فه يق 􀑧ف خل 􀑧ف الجم 􀑧اجم 
بب 􀑧􀑧رود ت 􀑧􀑧ام وبنظ 􀑧􀑧رة حجري 􀑧􀑧ة ص􀑧􀑧ماء لا تكش 􀑧􀑧ف ع 􀑧􀑧ن أي ش 􀑧􀑧يء. 
بدأت المناظر تختلط ببعض􀑧ها ال 􀑧بعض وك 􀑧أنني أُفق 􀑧تُ للت 􀑧و م 􀑧ن 
بنج مركَّز. 
كانت رائحة البصل تتسلل إل 􀑧ى أنف 􀑧ي. ش􀑧خص يض􀑧مني. 
دموع تفيقني حُرقتها. خدٌّ يلتصق بخدي. صوت خافت لامرأة 
تمزج العديد بالغناء كأنها تكلِّم نفسها تقول: 
لا تفعل في نفسك ذلك. 
أنت خارطة المكان. 
لا تحزن لجمجمة. 
لا تُرقدْكَ قهقهة. 
ستُنبتُ الجماجمُ براكينَ. 
طوفان قادم. 
جمال الجزيري: هروب دائري، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
48 
بحر ونار. 
شمسُ الوطن طهارةُ الأرض. 
لن يتبقى إلا ما ينفعنا. 
اصحَ يا أبي اصحَ. 
غدًا لوتسُ وصبَّارا لن ترى. 
أقْسِمُ بالجماجم والأبقار والبلح، 
أقسم بالأرحام والحمير والشجر، 
أقسم بوجه البلاد 
وأطراف النهار 
وغضب النيل، 
أقسم بإله تسع رحمته كل قلب 
ويسع غضبُه كل جبروت: 
ستصحو أيادينا ومعاولنا ونظراتنا الحارسة، 
ستصحو الخضرة والأعلام والصحراء الواعدة، 
ستصحو أنفاس لنا تهبُ الحياةَ والمماتَ والحذر. 
لا لهتاف بعد اليوم 
جمال الجزيري: هروب دائري، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
49 
ولا لانسحاب، 
لا لشارات تأكل الأخضر والأخضر 
ولا تُبق ي سوى يابس يمص دماء النهر 
ويشفط أنفاس البلاد. 
أحسس 􀑧􀑧تُ ب 􀑧􀑧أن الص􀑧􀑧وت والحض􀑧􀑧ن أنش 􀑧􀑧ودة م 􀑧􀑧يلاد، أنن 􀑧􀑧ي 
جنين اكتمل للتوِّ نموُّه، وها هو يخرج للحياة ب 􀑧دون ص􀑧راخ أو 
بكاء أو أل 􀑧م، ففتح􀑧تُ عين 􀑧يَّ مستبش􀑧را ومربِّتً 􀑧ا عل 􀑧ى ظه 􀑧ر أم 􀑧ي 
التي خرجتُ م 􀑧ن رحمه 􀑧ا الآن. كان 􀑧ت ه 􀑧ي بعينه 􀑧ا الش􀑧ابة الت 􀑧ي 
قالت من قبل: 
- لكننا لا نملك قوة. 
كان 􀑧􀑧ت أكب 􀑧􀑧ر م 􀑧􀑧ن ابنت 􀑧??ي الكب 􀑧􀑧رى بقلي 􀑧􀑧ل. زغ 􀑧􀑧ردتْ عن 􀑧􀑧دما 
رأتن 􀑧􀑧ي أف 􀑧􀑧تح عين 􀑧􀑧ي، فابتس 􀑧􀑧متُ له 􀑧􀑧ا ودع 􀑧􀑧وتُ له 􀑧􀑧ا ب 􀑧􀑧الفرح ال 􀑧􀑧دائم 
والق 􀑧􀑧وة الت 􀑧􀑧ي لا تنف 􀑧􀑧د. اتك 􀑧􀑧أتُ بي 􀑧􀑧د عل 􀑧􀑧ى دراب 􀑧􀑧زين م 􀑧􀑧دخل بواب 􀑧􀑧ة 
البيت، وباليد الأخرى على هذه الشابة واعتدلتُ على السلَّم. 
أحسستُ في الوقت ذاته أنني صفحة بيضاء أس􀑧تطيع أن 
أكت 􀑧􀑧ب فيه 􀑧􀑧ا م 􀑧􀑧ا أش 􀑧􀑧اء. ل 􀑧􀑧م أس 􀑧􀑧تطع أن أنه 􀑧􀑧ض. دُرتُ ببص 􀑧􀑧ري. 
جمال الجزيري: هروب دائري، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
50 
وجدتُني أنظر بحياد استغربتُه في نفسي إلى تلك الأزي 􀑧اء الت 􀑧ي 
تقف منكسرة. بحثتُ ع􀑧ن ذل 􀑧ك ال 􀑧ذي اس􀑧تدرجني إل 􀑧ى الح􀑧وش. 
لم أج􀑧ده. وج􀑧دتُني أح􀑧اول أن أكت 􀑧ب أول جمل 􀑧ة عل 􀑧ى ص􀑧فحتي، 
لكنني استخس􀑧رتُها في 􀑧ه ول 􀑧م أح􀑧اول حت 􀑧ى التفكي 􀑧ر ف 􀑧ي مص􀑧يره. 
كان عدد قليل من الش􀑧باب والش􀑧اباتُ يقف 􀑧ون ح􀑧املين الأس􀑧لحة. 
ابتس 􀑧􀑧متُ له 􀑧􀑧م. س 􀑧􀑧ألتُ الش 􀑧􀑧ابة الت 􀑧􀑧ي بج 􀑧􀑧انبي ع 􀑧􀑧ن ابن 􀑧􀑧ي، فقال 􀑧􀑧ت 
ضاحكة: 
- لا تقلق يا عمي. هذا عريسي. 
استفس 􀑧􀑧رتُ منه 􀑧􀑧ا ع 􀑧􀑧ن ب 􀑧􀑧اقي الش 􀑧􀑧باب والش 􀑧􀑧ابات، فأجاب 􀑧􀑧ت 
بنفس ابتسامتها: 
- قل 􀑧􀑧􀑧تُ ل 􀑧􀑧􀑧 ك ي 􀑧􀑧􀑧 ا عم 􀑧􀑧􀑧 ي لا تقل 􀑧􀑧􀑧 ق. س 􀑧􀑧􀑧 تراهم جميع 􀑧􀑧􀑧 ا عن 􀑧􀑧􀑧 دما 
يعودون من عن 􀑧د موت 􀑧ور المي 􀑧اه بع 􀑧د أن يحرق 􀑧وا الأزي 􀑧اء 
وتتطهر صفحاتهم بماء النهر. 
كن 􀑧􀑧تُ كم 􀑧􀑧ن ع 􀑧􀑧اد ثلاث 􀑧􀑧ين عام 􀑧􀑧ا لل 􀑧􀑧وراء. حمل 􀑧􀑧تُ عزيمت 􀑧􀑧ي 
على ظهري والشمس تلقي علينا جميعا بتحية الصباح. خلعتُ 
أول بنط 􀑧􀑧􀑧 ال م 􀑧􀑧􀑧 ن بناطي 􀑧􀑧􀑧 ل ال 􀑧􀑧􀑧 واقفين بجان 􀑧􀑧􀑧ب الح 􀑧􀑧􀑧 ائط. ووج 􀑧􀑧􀑧 دتُ 
جمال الجزيري: هروب دائري، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
51 
الشباب والشابات يخلعون باقي بناطيلهم. تحركتُ نحو البوابة 
الخارجية للسور. فتحتها على مصراعيها. أش􀑧رتُ نح􀑧و ال 􀑧ذين 
تم تجريدهم من أزيائهم: 
- هي 􀑧􀑧ا انص􀑧􀑧رفوا. لا أزي 􀑧􀑧اء لك 􀑧􀑧م بع 􀑧􀑧د الي 􀑧􀑧وم ولا س 􀑧􀑧لاح ولا 
حمي 􀑧􀑧􀑧 ر. فل 􀑧􀑧􀑧 يس لك 􀑧􀑧􀑧 م إلا ملابس 􀑧􀑧􀑧 كم الداخلي 􀑧􀑧􀑧 ة عله 􀑧􀑧􀑧 ا تق 􀑧􀑧􀑧 يكم 
الإحساس بالعُري أو تكفيكم كساءً. 
جَ 􀑧􀑧􀑧 رُ وا عن ??􀑧􀑧 دما خرج 􀑧􀑧􀑧 وا م 􀑧􀑧􀑧 ن بواب 􀑧􀑧􀑧 ة الس 􀑧􀑧􀑧 ور ك 􀑧􀑧􀑧 أنهم غي 􀑧􀑧􀑧 ر 
مصدِّقين أنهم مازالوا أحياء دون أن ينظروا للوراء أو يتباط􀑧أ 
منهم أحد، وانتقلنا نحن جميعا نح􀑧و ب 􀑧اب البي 􀑧ت الق 􀑧ديم لنج􀑧رِّب 
عزيمتن 􀑧􀑧 ا ونكس 􀑧􀑧ره، ونح 􀑧􀑧ن نرف 􀑧􀑧 ع البطاق 􀑧􀑧 ات الت 􀑧􀑧ي ف 􀑧􀑧ي جيوبن 􀑧􀑧 ا 
ونرسم بأيادينا الأخرى علامة نصر قريب. 
29-18 سبتمبر- 30 أكتوبر 2011 
جمال الجزيري: هروب دائري، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
52 
عن المؤلف 
ولد جمال محمد عبد الرؤوف محمد الجزيري في 2 أغسطس 1973 بجهينة، 
محافظة سوهاج، مصر. كاتب قصة وشاعر وروائي ومترجم وكاتب مسرح وناقد 
ودكتور جامعي. بدأ مشواره الأدبي في عام 1991 . تخرج في قسم اللغة الإنجليزية 
بكلية الآداب بسوهاج 1995 . حصل على الماجستير من قسم اللغة الإنجليزية بآداب 
القاهرة 1998 عن رسالة بعنوان "تحولات المنظور في شعر روى فولر 1936 – 
1961 "، ثم على الدكتوراه من قسم اللغة الإنجليزية بآداب عين شمس عام 2002 عن 
رسالة بعنوان "جوانب السرد في شعر روجر ماكجوف 1967 – 1987 ". يعمل منذ 
عام 1999 بقسم اللغة الإنجليزية بكلية التربية بالسويس، جامعة السويس بمصر وانتقل 
بعدها ليعمل بكلية الآداب والعلوم الإنسانية في نفس الجامعة، ويعمل حاليا بقسم اللغات 
والترجمة بكلية الآداب والعلوم الإنسانية بجامعة طيبة بالمدينة المنورة. وقام في يناير 
2014 بتأسيس مجموعة سنا الومضة على الفيسبوك بالاشتراك مع الأستاذ عصام 
الشريف (مصر) والأستاذ عباس طمبل (السودان)، وهي مجموعة تعني بشئون القصة 
الومضة نظريا وتطبيقيا ونقدا وإبداعا. كما قام في شهر مايو 2014 بتأسيس دار 
حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني. 
الاسم بالكامل: جمال محمد عبد الرؤوف محمد 
اسم الشهرة والنشر: جمال الجزيري 
الجنسية: مصري 
المهنة: دكتور جامعي، تخصص الأدب الإنجليزي 
البريد الإلكتروني: elgezeery@gmail.com 
جوائز 
* المركز الأول في القصة القصيرة من جامعة جنوب الوادي 1995 
جمال الجزيري: هروب دائري، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
53 
* المركز الثالث في القصة القصيرة، المسابقة المركزية لهيئة قصور الثقافة 1996 – 
1997 عن مجموعة بعنوان أساطير. 
* المركز الثالث في النقد الأدبي، المسابقة المركزية لهيئة قصور الثقافة 1999 – 
2000 ، عن دراسة بعنوان الرؤية الحضارية للإبداع عند شكري عياد. 
* جائزة ناجي نعمان الأدبية لعام 2009 (جوائز الإبداع) عن ديوان شعر بعنوان وطن 
بطعم الأسئلة. 
* تنويه لجنة التحكيم في الدورة السادسة لجائزة دبي الثقافية للإبداع ( 2008 - 2009 ) 
بمجموعة قصصية له بعنوان وجوه الطمي. 
* جائزة عبد الغفار مكاوي للقصة القصيرة ضمن جوائز اتحاد الكتاب (مصر) 
2010 ، عن المجموعة القصصية غلق المعابر. 
* وسام التميُّز من الدرجة الأولى في القصة القصيرة في العالم العربي لعام 2010 
عن المجلس العالمي للصحافة عن قصة بعنوان "الرئيس الجديد". 
* جائزة الدكتور زكريا الملكاوي في الشعر عن قصيدة بعنوان "امتلاء"، أبريل 
.2011 
إصدارات 
( 1) قصص قصيرة 
1 - فتافيت الصورة. [قصص قصيرة جدا وومضات قصصية] القاهرة: الهيئة العامة 
لقصور الثقافة [ثقافة القاهرة]، . 2001 
2 - بدايات قلقة. [قصص قصيرة وقصص قصيرة جدا] سلسلة الكتاب الأول. 
القاهرة: المجلس الأعلى للثقافة، 2004 . 
3 - نقوش على صفحة النهر. [رواية وقصص قصيرة وقصص قصيرة جدا 
وومضات قصصية] القاهرة: دار التلاقي للكتاب، 2009 . 
4 - غلق المعابر. [قصص قصيرة] القاهرة: دار التلاقي للكتاب، . 2010 
جمال الجزيري: هروب دائري، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
54 
5 - رائحة مأتم. [قصص قصيرة وومضات قصصية] القاهرة: دار التلاقي للكتاب، 
2010. 
6 – اشتعال الأسئلة الخضراء. [قصص قصيرة جدا] القاهرة: دار التلاقي للكتاب، 
2011. 
7 – الطريق إلى الميدان. [قصص قصيرة ورواية قصيرة] القاهرة: دار التلاقي 
للكتاب، . 2011 
8 - أولاد الحرام. الجيزة: حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، مايو 2015 . رابط الكتاب 
للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?fjs1bbc0ri51npl 
9 - ينشرحُ ويختفي للأبد. الجيزة: حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، مايو 2015 . 
رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?t5676osl15ucxos 
-10 دليلُ جريمتك في يدك. الجيزة: حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، مايو 2015 . 
رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?ixy82sai7tr2gik 
-11 ارجموا ذلك الباسمَ . الجيزة: حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، أغسطس 2015 . 
رابط تحميل المجموعة: 
http://www.mediafire.com/?7a2as6u8k3lk3cp 
-12 لم ندفنه سويًّا. الجيزة: حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، أغسطس 2015 . 
رابط تحميل المجموعة: 
http://www.mediafire.com/?a2kl11ezswbfzzr 
-13 ربيع يخاصم الأشجار. الجيزة: حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، أغسطس 
2015 . رابط تحميل المجموعة: 
جمال الجزيري: هروب دائري، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
55 
http://www.mediafire.com/?rsqioa1xokkv6ii 
-14 عوالم أخرى. الجيزة: حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، أغسطس 2015 . رابط 
تحميل المجموعة: 
http://www.mediafire.com/?s87h019qom7z78s 
( 2) شعر 
1 - لا تنتظر أحدا يا سيد القصيد. القاهرة: دار التلاقي للكتاب، . 2009 
2 - حفل توقيع. القاهرة: دار التلاقي للكتاب، . 2010 
3 - ونظل على الإشراق. القاهرة: دار التلاقي للكتاب،. 2010 
4 - أصوات نهر قديم. القاهرة: دار التلاقي للكتاب، . 2010 
5 - خارطة المطر. القاهرة: دار التلاقي للكتاب، . 2010 
6 – أسفار سيدة النهر. القاهرة: دار التلاقي للكتاب، . 2011 
7 - بنت النهار. القاهرة: دار التلاقي للكتاب، . 2011 
8 – ميدان المرايا. القاهرة: دار التلاقي للكتاب، 2011 . 
9 - مانيفستو قصيدتي: 50 قصيدة قصيرة. سلسلة الشعر العربي المعاصر ( 1). 
الجيزة: حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، مايو 2015 . رابط الكتاب 
للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?30uri0uv83d93r7 
-10 سأعيدكَ قصيدتكَ الأولى: 65 ومضة شعرية. سلسلة الشعر العربي المعاصر 
( 2). الجيزة: حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، مايو 2015 . رابط 
الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?y5jndqqadu9nd61
جمال الجزيري: هروب دائري، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
56 
-11 قُصيرُ ذيلٍ يا سيِّدَ الغفلةِ: 65 ومضة شعرية. سلسلة الشعر العربي المعاصر 
( 3). الجيزة: حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، مايو 2015 . رابط 
الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?t8b9ama6v645ha9 
-12 جوازُ سفرٍ لأوردَتِكَ: 65 ومضة قصصية. سلسلة الشعر العربي المعاصر ( 4). 
الجيزة: حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، مايو 2015 . رابط الكتاب 
للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?kcwlv1qn62v109w 
-13 امرأة بنكهةِ البحرِ: 50 قصيدة قصيرة. سلسلة الشعر العربي المعاصر ( 9). 
الجيزة: حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، مايو 2015 . رابط الكتاب 
للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?dulifglmxocjg9c 
-14 زَبَّالُ الوقتِ: 50 قصيدة قصيرة. سلسلة الشعر العربي المعاصر ( 10 ). الجيزة: 
حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، مايو 2015 . رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?p31aj82y7cj17dc 
-15 أولادُ الأفاعي: 50 قصيدة قصيرة. سلسلة الشعر العربي المعاصر ( 11 ). الجيزة: 
حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، مايو 2015 . رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?otmgoc115u9zblp 
-16 شمعٌ أحمرُ على لساني: 50 قصيدة قصيرة. سلسلة الشعر العربي المعاصر 
( 13 ). الجيزة: حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، مايو 2015 . رابط 
الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?4o90p5mqijde58t
جمال الجزيري: هروب دائري، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
57 
-17 ثورتي الصديقة: 50 قصيدة قصيرة. سلسلة الشعر العربي المعاصر ( 14 ). 
الجيزة: حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، مايو 2015 . رابط الكتاب 
للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?o7kkwxy9vu4i96o 
-18 دماءُ روحٍ: 50 قصيدة متنوعة. سلسلة الشعر العربي المعاصر ( 15 ). الجيزة: 
حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، مايو 2015 . رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?ywy73t6tgmjh6vc 
-19 لن أوجعكم يا أصدقائي: 12 قصيدة طويلة. سلسلة الشعر العربي المعاصر 
( 16 ). الجيزة: حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، مايو 2015 . رابط 
الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?3m012t421315uc0
( 3) ومضات قصصية 
1 - وميض حروف دانية. الجيزة: حمارتك العرجا للنشر الالكتروني، يناير 2015 . 
طبعة ثانية أبريل 2015 . رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?z3h8hex594ce4h4
2 - زوايا كادر خاص. الجيزة: حمارتك العرجا للنشر الالكتروني، يناير 2015 . طبعة 
ثانية أبريل 2015 . رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?p9by9ry4m0htr02
3 - لقمةٌ تضلُّ طريقَها. الجيزة: حمارتك العرجا للنشر الالكتروني، يناير 2015 . طبعة 
ثانية أبريل 2015 . رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?l8nswz6ltnnre59
4 - أن تُغمضَ عينيكَ لترى. الجيزة: حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني. طبعة أولى، 
مايو 2015 . رابط الكتاب للتحميل: 
جمال الجزيري: هروب دائري، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
58 
http://www.mediafire.com/?mmwtwv87ahw4vqk
5 - عدسةٌ ونظرةُ عينٍ . الجيزة: حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني. طبعة أولى، مايو 
2015 . رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?jlt2cvprhcua7au
( 4) قصص قصيرة جدا 
1 - مشهد جانبي: 53 قصة قصيرة جدا. سلسلة قصص قصيرة جدا ( 2). الجيزة: دار 
حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، مايو 2015 . رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?e839qd584831b0t 
2 - تأتيني من العالم الآخر: 51 قصة قصيرة جدا. سلسلة قصص قصيرة جدا ( 4). 
الجيزة: دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، مايو 2015 . رابط 
الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?ctd30ytj95arc30
3 - قلوبٌ للإيجار: 40 قصة قصيرة جدا. سلسلة قصص قصيرة جدا ( 6). الجيزة: دار 
حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، مايو 2015 . رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?n2j8mlo9vj79ao5
4 - أن ترمي نفسك بحجرٍ: 68 قصة قصيرة جدا. سلسلة قصص قصيرة جدا ( 8). 
الجيزة: دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، مايو 2015 . رابط 
الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?tc5fl03sgdw5l7h
( 5) مسرحيات 
1 - كارت أحمر. سلسلة مسرحيات عربية ( 4). الجيزة: دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني، ط 1، مايو 2015 . رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?j42fzg29va7pbwd
جمال الجزيري: هروب دائري، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
59 
( 6) هكائد عربية 
1 - لعناتُ طبيعتِكَ البائسةِ: 80 هكيدة عربية. سلسلة هكائد عربية ( 2). الجيزة: دار 
حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، يونيو 2015 . رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?6s9vo9eu34to1h9
2 - هكيدةٌ غادرتِ المحطةِ: 100 هكيدة عربية. سلسلة هكائد عربية ( 3). الجيزة: دار 
حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، يونيو 2015 . رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?qrumg0dbu3jy4qs
3 - مواسمُ وُجُوهي ساعةَ الصِّفْرِ: 100 هكيدة عربية. سلسلة هكائد عربية ( 4). 
الجيزة: دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، يونيو 2015 . رابط 
الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?9iqd77xyd7ylk6k
4 - نبضي يتجلَّى في الجاذبية: 100 هكيدة عربية. سلسلة هكائد عربية ( 5). الجيزة: 
دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، يونيو 2015 . رابط الكتاب 
للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?ux2q25b6ubssp9y
5 - حكايات أراها خلف رموشي: 100 قصيدة هايكو عربية. سلسلة هكائد عربية ( 8). 
الجيزة: دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، أغسطس 2015 . رابط 
الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?651p6j4pftkaj8b
( 7) روايات 
1 - مقهى الأدباء: رواية قصصية. سلسلة روايات عربية معاصرة ( 1). الجيزة: دار 
حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، يونيو 2015 . رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?zswdkv9aslw5h6j
جمال الجزيري: هروب دائري، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
60 
2 - خارطة العودة: رواية تفاعلية غنائية. سلسلة روايات عربية معاصرة ( 2). 
الجيزة: دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، يونيو 2015 . رابط 
الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?ic8ob4o2ppto187
3 - طقوس العبور: رواية قصيرة. سلسلة روايات عربية معاصرة ( 9). الجيزة: دار 
حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، أغسطس 2015 . رابط تحميل 
الرواية: http://www.mediafire.com/?o0ds9okuzdffpk1 
4 - نار هادئة: رواية قصيرة. سلسلة روايات عربية معاصرة ( 10 ). الجيزة: دار 
حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، أغسطس 2015 . رابط تحميل 
الرواية: http://www.mediafire.com/?kjb25vibqkqp60k 
5 - هروب دائري: رواية قصيرة. سلسلة روايات عربية معاصرة ( 11 ). الجيزة: دار 
حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، أغسطس . 2015 
6 - فيلم طويل: رواية قصيرة. سلسلة روايات عربية معاصرة ( 12 ). الجيزة: دار 
حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، أغسطس . 2015 
7 - مشروع تخرُّج: رواية قصيرة. سلسلة روايات عربية معاصرة ( 13 ). الجيزة: دار 
حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، أغسطس 2015 . 
8 - وقود الحركة: رواية قصيرة. سلسلة روايات عربية معاصرة ( 14 ). الجيزة: دار 
حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، أغسطس 2015 . 
( 8) دراسات نقدية 
1 - الحوار مع النص: جماعة بدايات القرن نموذج اً . القاهرة: جماعة بدايات القرن، 
2002 . طبعة إلكترونية: دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، أغسطس 
2015 . رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?wwwg6eh7zes2iht
جمال الجزيري: هروب دائري، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
61 
2 - "أنسنة السرد: قراءة في سر الأسرار لمحمد حسن عبد لله ". محمد حسن عبد لله 
: دراسة وتكريم، تحرير د.مصطفي الضبع. جامعة القاهرة. كلية دار العلوم 
بالفيوم، 2001 . ص 210 -. 241 
3 - "مشروعية دراسة عتبات النص: قراءة في روج أبيض لزاهر الغازياى". المؤتمر 
الأول لأدباء القاهرة، 20 – 22 فبراير 1999 , كتاب الأبحاث: الأدب 
والمستقبل. ص 115 -. 137 
4 - "الشعر البديل: قراءة في أشعار من قنا". مؤتمر قنا الأدبي الثاني. 16 – 18 يناير 
2000 ، الخطاب الشفاهي والفعل الإبداعي بقنا. ص 96 - 124 . 
5 - "مقدمة المراجع". دراسة عن الشاعر الأمريكي تشارلز سيميك. تشارلز سيميك. 
فندق الأرق. ترجمة أحمد شافعي. مراجعة وتصدير جمال الجزيري. القاهرة: 
المجلس الأعلى للثقافة، 2004 . سلسلة المشروع القومي للترجمة ( 639 ). ص 
17.- 9 
6 - "تقديم المراجع: الشعراء الأفارقة الأمريكان والبحث عن صوت شعري". وجه 
أمريكا الأسود وجه أمريكا الجميل: مختارات من الشعر الأفروأمريكي. 
ترجمة أحمد شافعي. مراجعة جمال الجزيري. القاهرة: المجلس الأعلى 
للثقافة، 2005 . سلسلة المشروع القومي للترجمة ( 823 ). ص 13 -. 47 
7 - "تقديم المراجع: رواية السيد: نصوص متقاطعة مفعمة بالرمزية". ثريا أنطونيوس. 
السيد: رواية. ترجمة جمال الجزيري ومحمود حسب النبي. مراجعة جمال 
الجزيري. القاهرة: المجلس الأعلى للثقافة، 2006 . سلسلة المشروع القومي 
للترجمة ( 1015 ). ص 5-. 16 
8 - "شكري عياد وتطبيع النص الأرسطي في الثقافة العربية"، أخبار الأدب. الأحد 7 
مايو 2006 . ص . 31 
جمال الجزيري: هروب دائري، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
62 
9 - "شكري عياد والحداثة" (مجلة جسور، العدد 19 ، السنة الثانية، سبتمبر أيلول 
2006 ، باب الأدب والفن). 
-10 "البطل من الأسطورة إلى الأدب عند شكري عياد" (مجلة الرافد، عدد 109 ، 
سبتمبر 2006 ). ص 63 -. 70 
-11 "دروب النظرية النقدية وتشعباتها في القرن العشرين: المجلد الثامن من موسوعة 
كيمبريدج للنقد الأدبي". مجلة إبداع، الإصدار الثالث، الهيئة المصرية العامة 
للكتاب، العددان السابع والثامن، صيف وخريف 2008 ، ص 100 -. 111 
-12 "تداخل الأصوات وتفكيك الأيديولوجية في ديوان متى يأتي الجيش العربي؟". 
مجلة إبداع. العدد السادس عشر خريف 2010 . ص 137 -. 146 
-13 "عدسة الحياة المسرحية: رؤية العالم المسرحية في مونودراما " السيد تمام". 
نجاح عبد النور. السيد تمام. القاهرة، دار التلاقي للكتاب، 2009 . ص 37 - 
67. 
-14 الإبداع والحضارة عند شكري عياد. القاهرة: دار التلاقي، 2010 . طبعة 
إلكترونية: دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، أغسطس 2015 . رابط 
الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?27a322saft098fi 
-15 "البعد الزمني في ديوان أحوال الحاكي للسماح عبد لله". مجلة إبداع، الإصدار 
الثالث، الهيئة المصرية العامة للكتاب، ع 23 ، 2012 . ص 254 -. 265 
-16 "هوامش على فكرة الزمن عند السماح عبد لله". مجلة أدب ونقد. مصر. مج 28 ، 
ع 323 . 2012 . ص 87 - 96 . 
-17 "ثورة 1919 في رواية قشتمر". دورية نجيب محفوظ. العدد الثاني. ديسمبر 
2012.
جمال الجزيري: هروب دائري، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
63 
-18 "دراسة حول مسابقات الومضة: فوائدها ومشاكلها وآراء حول الحلول". مجلة 
سنا الومضة: مجلة الكترونية شهرية تصدر عن مجموعة سنا القصة الومضة 
على الفيسبوك. العدد التجريبي. فبراير 2014 . ص 11 - 12 . 
-19 "الومضة والتناص: قراءة في ومضات من سنا الومضة القصصية". مجلة سنا 
الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد 
الأول. مايو 2014 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 5- 15 . يمكنك تحميل 
العدد الأول من مجلة سنا الومضة القصصية من هنا: 
http://www.mediafire.com/?qb5815judjm8837 
-20 "الومضة والعمق السردي والإنساني: قراءة في أربع ومضات لعصام الشريف". 
مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا 
للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على 
الفيسبوك. العدد الأول. مايو 2014 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 16 - 28 . 
-21 "الومضة والصورة والتناص: قراءة في ثلاث ومضات لعباس طمبل". مجلة سنا 
الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد 
الأول. مايو 2014 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 29 -. 38 
-22 "مفاهيم نقدية خاصة بالومضة القصصية ( 1)". مجلة سنا الومضة القصصية. 
مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع 
مجموعة سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد الثاني. يونيو 2014 . 
طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 25 - 42 . يمكنك تحميل العدد الثاني من مجلة 
سنا الومضة القصصية من هنا: 
http://www.mediafire.com/?dh1i2hng9rjvugi
جمال الجزيري: هروب دائري، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
64 
-23 "الومضة الاستفهامية: قراءة في ثلاث ومضات لهيفاء حماد". مجلة سنا الومضة 
القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني 
بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد الثاني. 
يونيو 2014 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 44 -. 57 
-24 "جدلية الظل والجسد في ومضات جمعة الفاخري القصصية". مجلة سنا الومضة 
القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني 
بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد الثاني. 
يونيو 2014 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 61 -. 72 
-25 "قنوات الاتصال المغلقة: قراءة في ثلاث ومضات لعصام الشريف". مجلة سنا 
الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد 
الثاني. يونيو 2014 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 77 -. 90 
-26 "تطوُّر أسلوب كتابة الومضة عند حسونة العزابي". مجلة سنا الومضة 
القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني 
بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد الثاني. 
يونيو 2014 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 94 - 104 . 
-27 "مفاهيم نقدية خاصة بالومضة القصصية ( 2)". مجلة سنا الومضة القصصية. 
مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع 
مجموعة سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد الثالث. أغسطس 
2014 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 5 - 27 . يمكنك تحميل العدد الثالث من 
مجلة سنا الومضة القصصية من هنا: 
http://www.mediafire.com/?941u0tl8b5191ja
جمال الجزيري: هروب دائري، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
65 
-28 "دراسة في بنية ومضات يوسف الكميتي المسرودة بضمير الغائب". مجلة سنا 
الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد 
الثالث. أغسطس 2014 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 29 -. 52 
-29 "ومضات ضمير المخاطب والمتكلم عند عايدة حسين: دراسة في البنية 
والتأويل". مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك 
العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على 
الفيسبوك. العدد الثالث. أغسطس 2014 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 53 - 
81. 
-30 "التمثيل الفني والتحرُّش البصري: قراءة في ومضة أمنية لحيدر صدِّيق". مجلة 
سنا الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد 
الرابع. سبتمبر 2014 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 6- 12 . يمكنك تحميل 
العدد الرابع من مجلة سنا الومضة القصصية من هنا: 
http://www.mediafire.com/?2jv56ohmy67shu8 
-31 "نموذج للقراءة النقدية للومضة القصصية: قراءة في ومضة دليل لعصام 
الشريف". مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك 
العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على 
الفيسبوك. العدد الرابع. سبتمبر 2014 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 26 - 
32. 
-32 "الصراع اللغوي والتوتر الاجتماعي: قراءة في ومضة صراع للحسين برّي". 
مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا 
للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على 
جمال الجزيري: هروب دائري، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
66 
الفيسبوك. العدد الرابع. سبتمبر 2014 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 21 - 
25. 
-33 "قراءة سرديّة في ومضة أُمِّيَّة لمحمد نبيل". مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة 
إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة 
سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد الرابع. سبتمبر 2014 . طبعة 
جديدة: أبريل 2015 . ص 42 -. 47 
-34 قراءة في ومضة "طيبة" لحنان عثامنة. مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة 
إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة 
سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد الرابع. سبتمبر 2014 . طبعة 
جديدة: أبريل 2015 . ص 33 - 37 . 
-35 "قراءة سرديَّة وبيئيَّة في ومضة شيخ لصبري حسن". مجلة سنا الومضة 
القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني 
بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد الرابع. 
سبتمبر 2014 . طبعة جديدة أبريل 2015 . ص 38 -. 41 
-36 "الأدب والتمرُّد". مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن 
حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة 
القصصية على الفيسبوك. العدد الخامس. أكتوبر 2014 . طبعة جديدة: أبريل 
2015 . ص 39 - 42 . يمكنك تحمي العدد الخامس من مجلة سنا الومضة 
القصصية من هنا: 
http://www.mediafire.com/?yr45yk4wrdwd81d 
-37 (بالاشتراك مع عباس طمبل): "ارتباك النَّصِّ: ملاحظات نقدية على ثلاث 
ومضات قصصية". مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن 
حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة 
جمال الجزيري: هروب دائري، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
67 
القصصية على الفيسبوك. العدد الخامس. أكتوبر 2014 . طبعة جديدة: أبريل 
2015 . ص 52 - 62 . 
-38 "الأدب والنقد والمبدع". مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن 
حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة 
القصصية على الفيسبوك. العدد الخامس. أكتوبر 2014 . طبعة جديدة: أبريل 
2015 . ص 63 -. 84 
-39 "العنوان في الومضة: مقدمة نظرية". مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة 
إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة 
سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد الخامس. أكتوبر 2014 . طبعة 
جديدة: أبريل 2015 . ص 85 - 113 . 
-40 "فلسفة الومضة". مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن 
حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة 
القصصية على الفيسبوك. العدد الخامس. أكتوبر 2014 . طبعة جديدة: أبريل 
2015 . ص 114 -. 128 
-41 "مفهوم النص الأدبي والومضة القصصية". مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة 
إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة 
سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد الخامس. أكتوبر 2014 . طبعة 
جديدة: أبريل 2015 . ص 129 -. 141 
-42 "صيغة التعريف وحدود المنظور السردي". مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة 
إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة 
سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد السادس. نوفمبر 2014 . طبعة 
جديدة: أبريل 2015 . ص 38 - 41 . يمكنك تحميل العدد السادس من مجلة سنا 
جمال الجزيري: هروب دائري، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
68 
الومضة القصصية من هنا: 
http://www.mediafire.com/?oc8c5cendyv4xz8 
-43 "نص الومضة بين التسطيح والتخصيص". مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة 
إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة 
سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد السادس. نوفمبر 2014 . طبعة 
جديدة: أبريل 2015 . ص 42 -. 48 
-44 "قراءة في ومضة "إحباط" لبسّام جميدة". مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة 
إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة 
سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد السادس. نوفمبر 2014 . طبعة 
جديدة: أبريل 2015 . ص 49 -. 52 
-45 "قراءة في ومضتيّ "سوق" و"بض" لحيدر صدّيق". مجلة سنا الومضة 
القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني 
بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد السادس. 
نوفمبر 2014 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 53 -. 57 
-46 "قراءة في ومضة "وجع" لصبري حسن". مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة 
إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة 
سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد السادس. نوفمبر 2014 . طبعة 
جديدة: أبريل 2015 . ص 458 -. 60 
-47 "قراءة في ومضة "اغتيال" لعصام الشريف". مجلة سنا الومضة القصصية. 
مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع 
مجموعة سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد السادس. نوفمبر 
2014 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 61 -. 65 
جمال الجزيري: هروب دائري، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
69 
-48 "الفرق بين الومضة الشعرية والومضة القصصية: نظرة أولية". مجلة سنا 
الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد 
السادس. نوفمبر 2014 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 66 -. 67 
-49 "قراءة منظورية في ومضتين لمصطفى علي عمّار". مجلة سنا الومضة 
القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني 
بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد السادس. 
نوفمبر 2014 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 68 -. 75 
-50 "قراءة في ومضة "طوارئ" لرحيمة بلقاس". مجلة سنا الومضة القصصية. 
مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع 
مجموعة سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد السادس. نوفمبر 
2014 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 76 - 79 . 
-51 "قراءة في ومضتين للسيد عدنان مهدي". مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة 
إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة 
سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد السادس. نوفمبر 2014 . طبعة 
جديدة: أبريل 2015 . ص 80 -. 86 
-52 "سقوط الآخر، سقوط الذات: قراءة في ومضة "جزاء" لهيفاء حمّاد". مجلة سنا 
الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد 
السابع. ديسمبر 2014 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 8 - 12 . يمكنك تحميل 
العدد السابع من مجلة سنا الومضة القصصية من هنا: 
http://www.mediafire.com/?7sds2q2572dnep8
جمال الجزيري: هروب دائري، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
70 
-53 "انشطار الذات والصراع في سبيل الامتزاج: قراءة في ومضة "نشوء" لمحمد 
الحديني". مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك 
العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على 
الفيسبوك. العدد السابع. ديسمبر 2014 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 13 - 
.17 
-54 "التهجير وإقصاء الذات: قراءة في ومضة "خفافيش" للُمى العُمري". مجلة سنا 
الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد 
السابع. ديسمبر 2014 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 18 -. 21 
-55 "التمثيل والصدق الفني: قراءة في ومضة "جرأة" لهيفاء حمودة". مجلة سنا 
الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد 
السابع. ديسمبر 2014 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 22 -. 24 
-56 "الخروج من التيه بالعمل: قراءة في ومضة "اغتراب" لفاطمة الصادي". مجلة 
سنا الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد 
السابع. ديسمبر 2014 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 28 - 30 . 
-57 "روابط محترقة: قراءة في ومضة "روابط" لمليكة الفلس". مجلة سنا الومضة 
القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني 
بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد السابع. 
ديسمبر 2014 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 40 -. 42 
-58 "الراوي غير المشارك والاستبداد السردي: قراءة في ومضة "أنفة" لأميمة 
العزيز". مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك 
جمال الجزيري: هروب دائري، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
71 
العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على 
الفيسبوك. العدد السابع. ديسمبر 2014 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 51 - 
58. 
-59 "صيغة التعريف والتعسُّف في استعمال المنظور السردي: قراءة في ومضة 
"الهدية" لحنان الجاي". مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر 
عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة 
القصصية على الفيسبوك. العدد السابع. ديسمبر 2014 . طبعة جديدة: أبريل 
2015 . ص 59 -. 63 
-60 "التجريد والراوي المستبد: قراءة في ومضة "حرية" لرسول يحيى". مجلة سنا 
الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد 
السابع. ديسمبر 2014 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 64 -. 67 
-61 "نهر بسّام جميدة المتدفق إبداعا". مجلة سنا الومضة: مجلة سنا الومضة 
القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني 
بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد الثامن، 
يناير 2015 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 62 - 70 . يمكنك تحميل العدد 
الثامن من مجلة سنا الومضة القصصية من هنا: 
http://www.mediafire.com/?sg73szrzizwp8w3 
-62 "جماليات الومضة البصرية: قراءة في ومضة "ربيع قارص" لبسَّام جميدة". 
مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا 
للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على 
الفيسبوك. العدد الثامن، يناير 2015 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 71 - 
79.
جمال الجزيري: هروب دائري، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
72 
-63 "طلاسم التمثيل وخربشات الزمن: قراءة في ومضة "رؤية" لبسام جميدة". مجلة 
سنا الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد 
الثامن، يناير 2015 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 98 - 101 . 
-64 "حمارتك العرجا ضرورة عصرية". مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة 
إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة 
سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد التاسع، فبراير 2015 . طبعة 
جديدة: أبريل 2015 . ص 8 - 13 . يمكنك تحميل العدد التاسع من مجلة سنا 
الومضة القصصية من هنا: 
http://www.mediafire.com/?yx7x0snypp9u8r8 
-65 "المكر اللغوي والمفارقة القولية :قراءة في ومضة" قصر نظر" لناهد موسى". 
مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا 
للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على 
الفيسبوك. العدد التاسع، فبراير 2015 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 55 - 
.58 
-66 "أصداء الغبار: قراءة في ومضة "صراع" لهيفاء حمَّاد". مجلة سنا الومضة 
القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني 
بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد التاسع، 
فبراير 2015 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 59 - 62 . 
-67 "دلالة الشكل وبنية التكرار: قراءة في ومضة "مطاردة ( 2) لعصام الشريف". 
مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا 
للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على 
جمال الجزيري: هروب دائري، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
73 
الفيسبوك. العدد التاسع، فبراير 2015 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 143 - 
.152 
-68 "جماليات الومضة الحوارية: قراءة في ومضة "إحباط" لحسونة العزابي". مجلة 
سنا الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد 
العاشر، مارس 2015 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 7- 14 . يمكنك تحميل 
العدد العاشر من مجلة سنة الومضة القصصية من هنا: 
http://www.mediafire.com/?g8x4bpmwo5uwnvh 
-69 "السرد ما بين الإنصات للشخصية واستبداد الراوي: قراءة في بعض ومضات 
إيهاب عبد لله". مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن 
حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة 
القصصية على الفيسبوك. العدد العاشر، مارس 2015 . طبعة جديدة: أبريل 
2015 . ص 19 - 40 . 
-70 "قراءة في ثلاث ومضات لحنان الجاي". مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة 
إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة 
سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد العاشر، مارس 2015 . طبعة 
جديدة: أبريل 2015 . ص 41 - 47 . 
-71 "جماليات الومضة المروية بضمير الغائب: قراءة في بعض ومضات ناجي 
حماد". مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك 
العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على 
الفيسبوك. العدد العاشر، مارس 2015 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 50 - 
57.
جمال الجزيري: هروب دائري، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
74 
-72 "الومضة القصصية البصرية عند هيفاء حماد". مجلة سنا الومضة القصصية. 
مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع 
مجموعة سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد العاشر، مارس 2015 . 
طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 104 - 115 . 
-73 "مذكِّرات الستّ كلمات". مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر 
عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة 
القصصية على الفيسبوك. العدد العاشر، مارس 2015 . طبعة جديدة: أبريل 
2015 . ص 117 -. 120 
-74 "إعدادات قصة يا علي يا قمحاوي؟!!! مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة 
إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة 
سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد 11 ، أبريل 2015 . ص 45 - 56 . 
يمكنك تحميل العدد 11 من مجلة سنا الومضة القصصية من هنا: 
http://www.mediafire.com/?0vyl95m6kmbg4wx 
-75 "المجموعات الأدبية على الفيسبوك والمسئولية التاريخية". مجلة سنا الومضة 
القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني 
بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد 11 ، أبريل 
2015 . ص 57 - 66 . 
-76 "المفارقة والومضة القصصية". مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة إلكترونية 
تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا 
الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد 12 ، مايو 2015 . ص 42 - 57 . 
يمكنك تحميل العدد 12 من مجلة سنا الومضة القصصية من هنا: 
http://www.mediafire.com/?f43fzw752011oei
جمال الجزيري: هروب دائري، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
75 
-77 "المفارقة السلوكية في الومضة القصصية". مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة 
إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة 
سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد 12 ، مايو 2015 . ص 58 - 61 . 
( 9) ترجمة 
1 - مقالة مترجمة بعنوان "العنوان: مكانه وزمانه، مرسله ومستقبله". تأليف جيرار 
جينيت. مجلة تواصل. الهيئة العامة لقصور الثقافة، فرع ثقافة القاهرة. عدد 
فبراير 1999 . (ص 36 - 45 ) 
-2 مقالة مترجمة بعنوان "وظائف العنوان". تأليف جيرار جينيت. مجلة تواصل. 
الهيئة العامة لقصور الثقافة فرع ثقافة القاهرة.عدد يونيو 1999 .ص 39 - 50 
3 - أسطورة بروميثوس في الأدبين الإنجليزي والفرنسى. تأليف لويس عوض. الجزء 
الأول. ترجمة جمال الجزيري وبهاء جاهين وإيزابيل كمال. القاهرة: المجلس 
الأعلى للثقافة، 2001 . سلسلة المشروع القومي للترجمة (العدد 300 ). 
4 - أسطورة بروميثوس في الأدبين الإنجليزي والفرنسى. تأليف لويس عوض. الجزء 
الثاني. ترجمة محمد الجندي وجمال الجزيري. القاهرة: المجلس الأعلى 
للثقافة، 2001 . سلسلة المشروع القومي للترجمة. (العدد 301 ). 
5 - أقدم لك..الذهن والمخ. تأليف أنجوس جيلاتي وأوسكار زاريت. ترجمة جمال 
الجزيري. مراجعة إمام عبد الفتاح إمام. القاهرة: المجلس الأعلى للثقافة، 
2001 . سلسلة المشروع القومي للترجمة (العدد 309 ). 
6 - سحر مصر للرحالة الإنجليز. تأليف رشاد رشدي. ترجمة جمال الجزيري. مراجعة 
فاطمة موسى. القاهرة: المجلس الأعلى للثقافة، 2002 . سلسلة المشروع 
القومي للترجمة (العدد 346 ). 
جمال الجزيري: هروب دائري، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
76 
7 - أقدم لك … كافكا. تأليف ديفيد زين ميروتس وروبرت كرومب. ترجمة جمال 
الجزيري. مراجعة إمام عبد الفتاح إمام. القاهرة: المجلس الأعلى للثقافة، 
2003 . سلسلة المشروع القومي للترجمة (العدد 527 ). 
8 - أقدم لك… تروتسكي والماركسية. تأليف طارق علي وفشلْ إيفانز. ترجمة جمال 
الجزيري. مراجعة إمام عبد الفتاح إمام. القاهرة: المجلس الأعلى للثقافة، 
2003 . سلسلة المشروع القومي للترجمة (العدد 528 ). 
9 - أقدم لك … فرويد. تأليف رتشارد ابيجنانس وأوسكار زاريت. ترجمة جمال 
الجزيري. مراجعة إمام عبد الفتاح إمام. القاهرة: المجلس الأعلى للثقافة، 
2003 . سلسلة المشروع القومي للترجمة (العدد 573 ). 
10 أقدم لك… بارت. تأليف فيليب توديوآن كورس. ترجمة جمال الجزيري. مراجعة 
إمام عبد الفتاح إمام. القاهرة: المجلس الأعلى للثقافة، 2003 . سلسلة المشروع 
القومي للترجمة (العدد 547 ). 
-11 اليهودية أيديولوجية قاتلة: التاريخ اليهودي وسطوة ثلاث آلاف سنة. تأليف 
إسرائيل شاحاك. ترجمة جمال الجزيري. مراجعة وتقديم إمام عبد الفتاح إمام. 
القاهرة: الإعلامية للنشر، . 2003 
-12 أقدم لك… علم العلامات. تأليف بول كوبلي وليتسا جانز. ترجمة جمال الجزيري. 
مراجعة إمام عبد الفتاح إمام. القاهرة: المجلس الأعلى للثقافة، 2005 . سلسلة 
المشروع القومي للترجمة (العدد 549 ). 
-13 أقدم لك … الحركة النسوية. تأليف سوزان ألس واتكنز ومريزا رويدا ومارتا 
رودريجوز. ترجمة جمال الجزيري. مراجعة إمام عبد الفتاح إمام. مراجعة 
علمية شيرين أبو النجا. القاهرة: المجلس الأعلى للثقافة، 2005 . سلسلة 
المشروع القومي للترجمة (العدد 449 ). 
جمال الجزيري: هروب دائري، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
77 
-14 أقدم لك … ما بعد الحركة النسوية. تأليف صوفيا فوكا وريبيكا رايت. ترجمة 
جمال الجزيري. مراجعة إمام عبد الفتاح إمام. مراجعة علمية شيرين أبو 
النجا. القاهرة: المجلس الأعلى للثقافة، 2005 . سلسلة المشروع القومي 
للترجمة (العدد 450 ). 
-15 أقدم لك… القتل الجماعي (المحرقة). تأليف حائيم برشيت وستيوارت هوود 
وليتسا جانز. ترجمة جمال الجزيري. مراجعة إمام عبد الفتاح إمام. القاهرة: 
المجلس الأعلى للثقافة، 2005 . سلسلة المشروع القومي للترجمة (العدد 
.(693 
-16 أقدم لك… التحليل النفسي. تأليف إيفان وارد وأوسكار زاريت. ترجمة جمال 
الجزيري. مراجعة إمام عبد الفتاح إمام. القاهرة: المجلس الأعلى للثقافة، 
2005 . سلسلة المشروع القومي للترجمة (العدد 699 ). 
-17 أقدم لك… النظرية النقدية. تأليف ستيوارت سيم وبورين فان لوون. ترجمة 
جمال الجزيري. مراجعة إمام عبد الفتاح إمام. القاهرة: المجلس الأعلى 
للثقافة، 2005 . سلسلة المشروع القومي للترجمة (العدد 839 ). 
-18 "تنمية المواهب في التعليم". مجلة المعرفة. السعودية. عدد يوليو 2006 
(ص 94 - 97 ). 
-19 موسوعة كمبريدج في النقد الأدبي. الجزء الرابع: القرن الثامن عشر. المجلد 
الأول. تحرير: ه. ب. نسبت وكلود راوسون. المشرف العام جابر عصفور. 
مراجعة وإشراف فاطمة موسى. ترجمة جمال الجزيري ومحمد الجندي 
وشكري مجاهد. القاهرة: المجلس الأعلى للثقافة، 2006 . سلسلة المشروع 
القومي للترجمة (عدد 918 ). 
جمال الجزيري: هروب دائري، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
78 
-20 السيد: رواية. تأليف ثريا أنطونيوس. ترجمة جمال الجزيري ومحمود حسب 
النبي. مراجعة جمال الجزيري. القاهرة: المجلس الأعلى للثقافة، 2006 . 
سلسلة المشروع القومي للترجمة (عدد 1015 ). 
-21 موسوعة كمبريدج في النقد الأدبي. الجزء الثامن: من الشكلانية إلى ما بعد 
البنيوية. تحرير: رامان سلدن. المشرف العام جابر عصفور. مراجعة 
وإشراف ماري تريز عبد المسيح. ترجمة أمل قارئ وجمال الجزيري وحسام 
نايل وخيري دومة وعادل مصطفى ومحمد بريري ومحمد سعيد القن ويمنى 
طريف الخولي. القاهرة: المجلس الأعلى للثقافة، 2006 . سلسلة المشروع 
القومي للترجمة (عدد 1045 ). 
-22 معجم دراسات الترجمة. تأليف مارك شتلويرث ومويرا كووي. ترجمة جمال 
الجزيري. القاهرة: المركز القومي للترجمة، 2007 . سلسلة المشروع القومي 
للترجمة (العدد 1152 ). 
-23 " 50 مذكِّرة ست كلمات". مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر 
عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة 
القصصية على الفيسبوك. العدد العاشر، مارس 2015 . طبعة جديدة: أبريل 
2015 . ص 121 - 130 . يمكنك تحميل العدد العاشر من مجلة سنا الومضة 
القصصية من هنا: 
http://www.mediafire.com/?g8x4bpmwo5uwnvh 
-24 " 57 مذكرة ستّ كلمات". مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر 
عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة 
القصصية على الفيسبوك. العدد 11 ، أبريل 2015 . ص 72 - 83 . يمكنك 
تحميل العدد 11 من مجلة سنا الومضة القصصية من هنا: 
http://www.mediafire.com/?0vyl95m6kmbg4wx
جمال الجزيري: هروب دائري، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
79 
-25 " 47 مذكرة ستّ كلمات". مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر 
عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة 
القصصية على الفيسبوك. العدد 12 ، مايو 2015 . ص 71 - 80 . يمكنك تحميل 
العدد 12 من مجلة سنا الومضة القصصية من هنا: 
http://www.mediafire.com/?f43fzw752011oei 
( 10 ) مراجعة ترجمة 
1 - فندق الأرق. ديوان شعر. تأليف تشارلز سيميك. ترجمة أحمد شافعي. مراجعة 
وتصدير جمال الجزيري. القاهرة: المجلس الأعلى للثقافة، 2004 . سلسلة 
المشروع القومي للترجمة (العدد 639 ). 
2 - وجه أمريكا الأسود وجه أمريكا الجميل: مختارات من الشعر الأفروأمريكي. 
ترجمة أحمد شافعي. مراجعة وتقديم جمال الجزيري. القاهرة: المجلس الأعلى 
للثقافة، 2005 . سلسلة المشروع القومي للترجمة (العدد 823 ). 
( 11 ) إعداد وتقديم 
1 - زوايا نظر: ومضات مايو 2014 . سلسلة كتاب الومضات الشهرية الالكتروني ( 1). 
الجيزة: دار حمارتك العرجا للنشر الالكتروني، ط 1، 2014 ؛ ط 2، مايو 
2015 . يمكنك تحميل الكتاب من هنا: 
http://www.mediafire.com/?4gec36tcs3u446f 
2 - تنويعات على حرف: ومضات يونيو 2014 . سلسلة كتاب الومضات الشهرية 
الالكتروني ( 2). الجيزة: دار حمارتك العرجا للنشر الالكتروني، ط 1، 2014 ؛ 
ط 2، مايو 2015 . يمكنك تحميل الكتاب من هنا: 
http://www.mediafire.com/?8z222a93r81sfd8 
3 - جاذبية وميض: ومضات يوليو 2014 والأرشيف. سلسلة كتاب الومضات الشهرية 
الالكتروني ( 3). الجيزة: دار حمارتك العرجا للنشر الالكتروني، ط 1، 2014 ؛ 
جمال الجزيري: هروب دائري، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
80 
ط 2، مايو 2015 . يمكنك تحميل الكتاب من هنا: 
http://www.mediafire.com/?oe6s8a207m5j0g2 
4 - ذكاء طافح: ومضات أغسطس 2014 . سلسلة كتاب الومضات الشهرية الالكتروني 
( 4). الجيزة: دار حمارتك العرجا للنشر الالكتروني، ط 1، 2014 ؛ ط 2، مايو 
2015 . يمكنك تحميل الكتاب من هنا: 
http://www.mediafire.com/?dcc09u9vsyzpdi8 
5 - فكِّر بنفسك: ومضات سبتمبر وأكتوبر ونوفمبر 2014 . سلسلة كتاب الومضات 
الشهرية الالكتروني ( 5). الجيزة: دار حمارتك العرجا للنشر الالكتروني، 
ط 1، 2014 ؛ ط 2، مايو 2015 . يمكنك تحميل الكتاب من هنا: 
http://www.mediafire.com/?2q52bvyp0fnfifh 
6 - عناقٌ أخضرُ: ومضات ديسمبر 2014 . سلسلة كتاب الومضات الشهرية 
الالكتروني ( 6). الجيزة: دار حمارتك العرجا للنشر الالكتروني، ط 1، يناير 
2015 ؛ ط 2، مايو 2015 . يمكنك تحميل الكتاب من هنا: 
http://www.mediafire.com/?jevuv2f4vq7d7o7 
7 - فرقُ توقيتٍ: ومضات يناير وفبراير 2015 . سلسلة كتاب الومضات الشهرية 
الالكتروني ( 7). الجيزة: دار حمارتك العرجا للنشر الالكتروني، ط 1، مارس 
2015 ؛ ط 2، مايو 2015 . يمكنك تحميل الكتاب من هنا: 
http://www.mediafire.com/?q47adsk7h99eoq3 
8 - قصورٌ ذاتيٌّ: ومضات مارس وأبريل 2015 . سلسلة كتاب الومضات الشهرية 
الالكتروني ( 8). الجيزة: دار حمارتك العرجا للنشر الالكتروني، ط 1، مايو 
2015 . يمكنك تحميل الكتاب من هنا: 
http://www.mediafire.com/?6hacago2s2erwdo
جمال الجزيري: هروب دائري، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
81 
9 - دموعُ تفَّاحٍ: ومضات قصصية. سلسلة صور وومضات قصصية ( 1). الجيزة: دار 
حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، مايو 2015 . يمكنك تحميل الكتاب 
من هنا: http://www.mediafire.com/?2938ex6d7yhgu25 
-10 رغيفُ الوقتِ: ومضات قصصية. سلسلة صور وومضات قصصية ( 2). الجيزة: 
دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، مايو 2015 . يمكنك تحميل 
الكتاب من هنا: http://www.mediafire.com/?tkqylju76wd9y3l 
-11 امرأةٌ ونافذةٌ مكسورةٌ: ومضات قصصية. سلسلة صور وومضات قصصية ( 3). 
الجيزة: دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، مايو 2015 . يمكنك 
تحميل الكتاب من هنا: 
http://www.mediafire.com/?f7cfhr4v15ud6vq 
-12 في وجه الريح: ومضات قصصية. سلسلة صور وومضات قصصية ( 4). 
الجيزة: دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، مايو 2015 . يمكنك 
تحميل الكتاب من هنا: 
http://www.mediafire.com/?lb1t3ebttzrtw9b 
-13 شجرةٌ تحضنُ بيتًا: ومضات قصصية حوارية. سلسلة صور وومضات قصصية 
( 5). الجيزة: دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، مايو 2015 . يمكنك 
تحميل الكتاب من هنا: 
http://www.mediafire.com/?sey9tbruy5xpoce 
-14 درَّاجةٌ تصعدُ للنور: ومضات قصصية حوارية. سلسلة صور وومضات قصصية 
( 6). الجيزة: دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، مايو 2015 . يمكنك 
تحميل الكتاب من هنا: 
http://www.mediafire.com/?xpyc545q5jfe7fq
جمال الجزيري: هروب دائري، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
82 
-15 فهمٌ لاحقٌ: قصص قصيرة جدا. سلسلة قصص قصيرة جدا ( 1). الجيزة: دار 
حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، مايو 2015 . يمكنك تحميل الكتاب 
من هنا: http://www.mediafire.com/?r6la1wqwoq5s1pe 
-16 علم أسود: ومضات مايو ويونيو ويوليو 2015 . سلسلة كتاب الومضات الشهرية 
الإلكتروني ( 9). الجيزة: دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، 
أغسطس 2015 . يمكنك تحميل الكتاب من هنا: 
http://www.mediafire.com/?ddkqxz7pt00tblg 
( 12 ) دراسات باللغة الإنجليزية 
1- "Thanatography in Stevie Smith's Poetry" . Faculty of Arts 
Journal, Menoufia University. 68 (January 2007): 23-66. 
2- "Fluid Identity of the Daughter in Jackie Kay's Adoption 
Papers". Faculty of Arts Journal, Menoufia University. 69 
(February 2007): 1-28. 
3- "The Motif of Shapeshifting in Jo Shapcott's Her Book". Fikr 
Wa Ibda' 42 (September 2007): 27-61. 
4- "Revising Fairytale Discourse in Carol An Duffy's Little Red 
Cap". Fikr Wa Ibda' 45 (May 2008): 1-71. 
5- "Human Objectification in Carol Ann Duffy's The World's 
Wife". Fikr Wa Ibda' 47 (September 2008): 225-284. 
جمال الجزيري: هروب دائري، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
83 
6- Narrative Aspects of Roger McGough's Poetry 1967-1987: A 
Study of the Intersection of Poetry with Fiction. Germany: 
VDM Verlag Dr. Muller, 2011. 
7- "The Written Version of Benjamin Zephaniah’s “Naked” as a 
Performance Poem." Fikr Wa Ibda', Special Issue, 2012. 
8- "Cross-Referencing Nature and Culture in Nol Alembong's 
Forest Echoes." International Journal of English and 
Literature 3.2 (June 2013): 27-40. 
9- "Memory and Homecoming in Niyi Osundare’s The Eye of the 
Earth." English Language and Literature Studies 3.2 
(2013): 62-73. 
10- "'Boundaries Are All Lies': The Fluidity of Boundaries in 
Linda Hogan's The Book of Medicines." International 
Journal of Linguistics and Literature 2.2 (May 2013): 17- 
24. 
11- Human Objectification in Carol Ann Duffy’s The World’s 
Wife. Saarbrucken (Germany): Lap Lambert Academic 
Publishing, 2014. 
12- Little Red Riding Hood: From Orality to Carol Ann Duffy. 
Saarbrucken (Germany): Lap Lambert Academic 
Publishing, 2014. 
جمال الجزيري: هروب دائري، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
84 
13- “Environmental Terrorism in Peter Wuteh Vakunta’s Green 
Rape”. European Scientific Journal 10.32 (November 
2014): 174-93. 
14- “Fluid Identity of the Daughter in Jackie Kay’s The Adoption 
Papers.” International Journal of Applied Linguistics & 
English Literature. 4.4 (July 2015): 125-36. 
15- (with Dr. Mohammad Sha’aban Deyab”. “Diverging 
Concepts of the other in Islam: A Comparison between the 
Original Islamic Perception and Contemporary Muslims’ 
Practice.” International Letters of Social and Humanistic 
Sciences 51 (May 2015): 57-71. 
جمال الجزيري: هروب دائري، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
85 
صدر في هذه السلسلة 
1 - جمال الجزيري: مقهى الأدباء: رواية قصصية. ط 1، يونيو 2015 . 
رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?zswdkv9aslw5h6j 
2 - جمال الجزيري: خارطة العودة: رواية تفاعلية غنائية. ط 1، يونيو 2015 . 
رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?ic8ob4o2ppto187
3 - أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة. ط 1، يونيو 2015 . 
رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?0we9ua9c2wx6ax2
4 - محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان. ط 1، يونيو 2015 . 
رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?3whm8nzqk4c23k2
5 - أميمة أحمد العزيز: القلادة. ط 1، أغسطس 2015 
رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?ia0gxee0lk6dpet 
6 - محمد السيد الغتوري: أسطورة العصامية. ط 1، أغسطس 2015 . 
رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?lzm8mdiooipge5i 
7 - أشرف مصطفى توفيق: نجمة يناير. ط 1، أغسطس 2015 . 
رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?gi8rgsy02399cz4
8 - إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن. ط 1، أغسطس 2015 . 
جمال الجزيري: هروب دائري، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
86 
رابط تحميل الكتاب: 
http://www.mediafire.com/?9cz3e438oda78o7
9 - جمال الجزيري: طقوس العبور: رواية قصيرة. ط 1، أغسطس 2015 . 
رابط تحميل الكتاب: http://www.mediafire.com/?o0ds9okuzdffpk1 
-10 جمال الجزيري: نارٌ هادئةٌ: رواية قصيرة. ط 1، أغسطس 2015 . 
رابط تحميل الكتاب: http://www.mediafire.com/?kjb25vibqkqp60k 
-11 جمال الجزيري: هروب دائري: رواية قصيرة. ط 1، أغسطس 2015 .
