


هــزَّة غَــبـاء سـَـاحـرة

روايـــــة

عـبـد الـمـنـعــم حــســن مـــحــمــود













[1]


..وعـنـدمـا اسـتـيـقـظـتُ، كـان الـديـنـاصـور لا يـزال هــنـاك.

/ أوغـسـتـو مـونـتـيـروســو /








  الـوقـت الإضـافـي الـذي يـتـمـتـع بـه الـمـتـسـكـعـون فـي الأرض وحـدُهُ الـذي يـهـدُّ قـلاع الـطـغـاة ويـبـعـثـرهـا كـذراتٍ فـي الـهـواء لـتـتـلاشـى كـأنـهـا لـم تـكـن. هذا ما ظـل يـخـيـف كـل مـسـتـبـدٍ جـديـد يـود الـمـضي إمـعـانـاً فـي ديـكـتـاتـوريـتـه.
 تـاج الـسـر الـمُـسَـلَّـمـي لـم يـكـن عـسـكـريـاً فـي يـوم مـن الأيـام، لـكـن حـالـمـا اعـتـلـى سـدة الـحـكـم بـضـربـة حـظ لا تـتـكـرر فـي مـطـلـع الألـفـيـة الـثـالـثـة حـتـى صـنـعـنـي أنـا بـمـواصـفـات عـالـيـة الـدقـة لـيـضـمـن لـنـفـسـه الـبـقـاء. 
 فـي بـدايـة الأمـر جـمـع عـدداً مـن الـعـقـول الـتـِكـْنُـوقـراطـيَّـة الـمـوالـيـة لـه فـي بـلاده فـي سـلـة واحـدة ووضـعـهـا أمـامـه عـلـى طـاولـة شـبـه مـسـتـطـيـلـة ثـم أمـر حـامـلـي هـذه الـعـقـول أن يُـنـجـزوا مـا سـوف يـأمـرهـم بـه خـلال أسـبـوع واحـد مـن لـحـظـة الاجـتـمـاع الـذي هـو بـصـدده. انـقـسـم فـريـق الـتـكـنـوقـراط إلـى خـمـس فـرق لـيَـهْـتَـمَّ كـل فـريـق بـقـارةٍ واحـدة مـن قـارات الـعـالـم، يـجـمـعـون ويـحـلـلـون الـمـعـلـومـات الـتـي أدت إلـى نـهـايـة ديـكـتـاتـوريـي الـعـالـم عـلـى مـدى الـتـاريـخ، وبـانـتـهـاء الـمـدة الـمـحـددة الـتـي مـنـحـهـا لـعـلـمـائـه دَسَّ تـاج الـسـر الـمـُسَـلَّـمـي فـي قـبضـتـه حـصـيـلـة الـتـاريـخ فـي وَصْـفـةٍ مـن أجـل الـبـقـاء تـقـول:
[يـجـب عـلـى تـاج الـبـلـد تـاج الـسـر الـمـُسَـلَّـمـي تـأسـيـس مـؤسـسـة ضـخـمـة فـريـدة مـن نـوعـهـا تـسـمـى الإدارة الـعـامـة لإدارة وقـت الـمـواطـنـيـن]
بـمـعـنـى أن يـكـون لـكـل مـواطـن لا سـيـمـا الـعـاطـلـون عـن الـعـمـل والـمـتـسـكـعـون مـوظـف انـتـبـاه غـيـر مـرئـي يـعـيـش فـي داخـلـهـم ويـرافـقـهـم مـدى حـيـاتـهـم مـهـمـتـه إدارة وقـتـهـم وفـق الـطـريـقـة الـتـي تـراهـا الإدارة الـعـامـة. 
 عـبـد الـودود فـقـيـري الـمـسـتـشـار الأول لـلـتـاج والـمـتـخـصـص فـي الـصـحـة الـنـفـسـيـة لـلـمـواطـن تـوصَّـل إلـى تـقـنـيـة الـهـاجـس الـمُـزْمِـن وزَرَعَـهُ فـي دواخـل الـنـاس لـيـجـسـد دور مـوظـف الـتـنـبـيـه، ولـلـوصـول إلـى هـاجـس مـخـيـف فـي أعـلـى درجـات نـقـائـه يـتـطـلـب الأمـر سـلـسـلـة مـن الـتـجـارب الـعـلـمـيـة فـي أفـضـل مـخـتـبـرات الـعـالـم. اقـتـنـع تـاج الـسـر بـفـكـرة مـسـتـشـاره واتـصـل هـاتـفـيـاً بـزمـيـلـه فـي أمـريـكـا. 
 بـسـبـب تـمـجـيـد الـعـقـلـيـة الأمـريـكـيـة لـلـفـئـران رأى الـبـيـت الأبـيـض أن تـتـمَّ الـتـجـارب الأولـيـة عـلـى فـأر بـمـواصـفـات مـواطـنـي تـاج الـسـر وبـعـد نـجـاحـهـا يـتـم نـقـلـهـا كـهـاجـس مُـزْمِـنٍ فـي دواخـل إنـسـانـه. فـرح عـبـد الـودود فـقـيـري فـرحـاً شـديـداً لـمـا أبـدتـه أمـريـكـا مـن  تـعـاون فـي هـذا الـمـجـال، شـمَّـرَ سـاعـده وسـواعـد مـعـاونـيـه لـلـحـصـول عـلـى فـأر مـمـيـز لـيـرسـلـه عـلـى وجـه الـسـرعـة إلـى الـمـخـتـبـرات الأمـريـكـيـة بـرفـقـة فـريـق طـبـي كـامـل يـمـثـل واجـهـة بـلاده. 
 شـعـرت الـفـئـران بـمـا يُـحـاك مِـن ورائـهـا كـأن لـهـا دولـتـهـا الـخـاصـة.. دولـة لـهـا مـخـبـريـهـا وجـواسـيـسـهـا وسـفـراؤهـا وحـواسـهـا الاسـتـشـعـاريـة، فـقـد اخـتـفـت جـمـيـعـهـا فـي الـيـوم الـتـالـي حـالـمـا أدركـت الـمـؤامـرة الـتـي تُـحـاك ضـدهـا، عـدا الـفـأر كِـرنَـاس الـذي نـفـض يـده عـن مـعـاشـرة أهـله وأصـبـح فـأراً مـنـعـزلاً هـائـمـاً بـفـتـاة يـانـعـة لا يـتـعـدى عـمـرهـا الـعـشـريـن عـامـاً. لـم يـكـن يـحـبُّ نـفـسـه قـط لِـكـوْنِـه مـن فـصـيـلـة الـثـديـيـات إلا عـنـدمـا رأى سـلـمـى عـبـد الـسـلام وأصـبـح مـراقـبـاً مـدمـنـاً لـهـا، كـمـا أصـبـحـت تـصـرفـات شـقـيـقـهـا الأكـبـر مـنـهـا سـنـاً والـمـدعـو بـسـلـيـم تـثـيـر شـهـوتـه وتـحـرك كـوامـنـه. تـرك الـغـابـات والـمـجـاري والـشـجـر وتـخـلـى عـن حـريـتـه بـمـلـئ إرادتـه مـقـابـل أن يـتـخـذ مـن دورة الـمـيـاه فـي مـنـزل سـلـمـى وسـلـيـم مـقـراً لـه وسَـمّـَى تـلـك الـدورة بـالـمـمـلـكـة. 
 بـابُ مـمـلـكـتـِه عـادة مـا يـحـدث صـريـراً عـنـدمـا يـفـتـحـه أحـدهـم. يـعـلـن عـن تـمـرده ورفـضـه لـكـل مـن يـحـاول أن يـصـادر خـلـوتـه ويـجـردهـا مـن تـأمـلاتـهـا، فـبـرغـم حـجـمـه الـصـغـيـر يـمـلـك كِـرنـَاس طـاقـة حـراريـة عـالـيـة تـدفـعـه دفـعـاً للـبـحـث عـن مـنـاخ مـنـاسـب.. فـفـي هـذا الـمـكـان الـعـجـيـب يـسـتـمـتـع بـدرجـة الـحـرارة الـمـثـلـى، يـبـحـث عـن بـرودة الأمـكـنـة كـمـا تـبـحـث خِـصـيـتَـا سـلـيـم الـمـتـدلـيـتـان خـارج تـجـويـف بـطـنـه عـن ذات الـمـنـاخ.. يـداعـبـهـمـا صـاحـبـهـمـا كـثـيـراً قـبـل أن يـغـتـسـل ويـفـعـل فـعـلـتـه مـتـجـاهـلاً حـضـور كِـرنـَاس الـكـثـيـف. الـبـاب الـفـاخـر الـذي يـفـصـل مـمـلـكـتـه عـن تـفـاصـيـل الـبـيـت الـكـبـيـر يـتـخـلَّـى طـواعـيـة عـن صـريـره عـنـدمـا تـمـس أنـامـل تـلـك الـفـتـاة الـيـانـعـة مـِقـبضـه.. فـتـاة تـخـتـصـر ألـف سـنـة ضـوئـيـة مـن الـنـسـاء فـي امـرأة واحـدة، وتـدريـجـيـاً يـصـبـح الـبـاب مـرنـاً ومـبـتـهـجـاً بـحـضـورهـا الأنـيـق الـذي عـادة مـا يـنـتـظـره كِـرنـَاس بـفـارغ الـصـبـر، يـخـتـار مـكـانـاً آمـنـاً بـيـن الـحـائـط وظـهـر آلـة غـسـيـل الـملابـس الـصـمّـَاء، لـيـس لـديـه أرداف نـافـرة تـخـفـف ثـقـل جـسـده عـنـد الـجـلـوس، يـتـكـئ عـلـى بـاطـن أقـدامـه، يـمـد بـوزه للأمـام، يـرفـع عـنـقـه الـصـغـيـر بـزاويـة شـبـه مـنـفـرجة ويـبـحـلق فـي الـبـاب بـعـيـنـيـن صـغـيـرتـيـن كـبـذرتـيـن مـن بـذور الـحـبـة الـسـوداء. 
حـالـمـا تـدخـل سـلـمـى تـلـتـقـط حـواسـه رائـحـة فـرحٍ مـا، يـتـأمـلـهـا واثـقـاً مـن حـواسـه الـتـي تـقـول لـه فـي كـل مـرة تـدخـل فـيـهـا هـذه الـفـتـاة الـجـمـيـلـة بـأن الـجـمـال هـو مـا تـقـبـلـه الـحـواس وتـرضـى عـنـه.. 
فـهـل كـانـت سـلـمـى راضـيـة عـن جـمـالـهـا..؟! 
 يـتـرك اسـتـفـهـامـاتـه الـذكـيـة جـانـبـاً ويـنـشـغـل بـحـالـة الـذوبـان الـتـي تـجـتـاحُـه.. يـذوب فـي أنـاقـتـهـا ويـدهـن وجـدانـه بـمـنـكـيـر الـكـتـمـان حـتـى لا تـكـتـشـف حـضـوره وتـخـرجـه مـن وراء آلـة الـتـنـظـيـف الـتـي يـخـتـبـىء خـلـفـهـا.  
كـان دخـول سـلـمـى أكـثـر جـمـالاً عـنـده مـقـارنـةً بالـخـوف الـذي يـجـلـبـه دخـول والـدهـا.. ذلـك الـرجـل الـمـغـطـى بـشـعـر كـثـيـف يـحـتـل كـل سـنـتـمـيـتـر فـي جـسـده الـعـاري، خـاصـة عـنـدمـا يـرمـي ظـلـه فـوق الـتـجـويـف الـمـحـيـط بـالـثـقـب الـذي يـسـتـقـبـل مـخـلـفـاتـه يـومـيـاً. كـثـيـراً مـا تـسـاءل: 
مـن أيـن لـقـبـحٍ كـهـذا الـقـدرة عـلـى إنـجـاب جـمـالٍ مـثـلـمـا يـمـثـلـه حـضـور سـلـمـى الـجـمـيـل..؟
 لـسـلـمـى الـتـي يـفـرح بـوجـودهـا هـذا الـفـأر الـوطـنـي مـؤخـرة صـغـيـرة جـداً، عـادةً مـا يـتـرك حـجـمـهـا الـضـئـيـل مـسـاحـات لـلـضـوء كـي يـتـسـلـل ويـضـىء جـدران الـتـجـويـف. تـتـحـسـس بـبـطء وفـق خـط بـيـانـي مـرسـوم بـعـنـايـة جـسـدهـا قـبـل أن تـشـرع فـي نـزع قـمـيـصـهـا أحـادي الـلـون.. نـعـم لـديـهـا قـمـيـص تـتـدرج ألـوانـه بـيـن الأبـيـض والأسـود رغـم ادعـاءات والـد كِـرنَـاس الـسـابـقـة بـأنـه الـوحـيـد فـي قـبـيـلـة الـفـئـران الـذي اسـتـطـاع رؤيـة تـعـدد الألـوان. يـقـف كِـرنَـاس عـلـى أمـشـاطـه ويُـلـصـق فـروة ظـهـره خـلـف آلـة الـغـسـيـل الـصَـمَّـاء خـوفـاً أن يـصـدر مـنـه صـوتـاً يـخـرجـهـا مـن سـيـاج طـقـسـهـا الـيـومـي ويـلـفـت نـظـرهـا وتـكـشـف فـضـولـه ورغـبـتـه، يـبـحـلـق فـيـهـا مـن أسـفـل لأعـلـى كـتـلٍ مـن رمـل نـاعـم يـنـتـصـب أمـام الـمـرآة. تـنـزع سـلـمـى عـن جـسـدهـا الـلَّـدن ثـلاث قـطـع مـن أربـع هـي كـل مـا تـرتـديـه مـن ألـوان وتـعـلـق الـقـطـع فـي رأس مـشـجـب مـدبـب مـثـبـت عـلـى ظـهـر الـبـاب، تـدخـل أصـابـع يـدهـا الـيـمـنـى فــي جـيـب قـمـيـصـهـا وهـو مـعـلـق عـلـى الـمـِشـجـب، تـخـرج هـاتـفـهـا الـجـوال، تـتـحـسـس أرقـامـه، تـضـغـط عـلـيـهـا ضـغـطـاً خـفـيـفـاً وتـخـتـم ذلـك بـضـغـطـهـا عـلـى زر مـكـبـر الـصـوت، تـجـلـس بـأريـحـيـة عـلـى الـمـقـعـد الـصـغـيـر الـمـجـوف الـمـجـاور لآلـة الـتـنـظـيـف وتـشـرع فـي الـحـديـث مـع حـبـيـب غـيـر مـرئـي، تـرسـل لـحـبـيـبـهـا أسـئـلـة شـبـيـهـة بـإجـابـات وإيـضـاحـات غـائـرة الـدلالـة بـتـقـنـيـات إغـرائـيـة كـامـنـة خـلـف صـوتـهـا الـهـامـس تـزلـزل قـنـاعـات مـن هـو كـصـخـرة جـوفـاء، تـتـبـخـر كـلـمـاتـهـا الـنـاعـمـة كـأثـيـر غـائـم فـي فـروة ظـهـره، تـجـتـاحـه بـسـبـبـهـا مـوجـة ذكـرى شـاردة يـتـذكـر عـبـرهـا أم أولاده.. وكـيـف وقـعـت أسـرتـه الـصـغـيـرة ضـحـيـة لـقـط أبـلـه عـنـدمـا كـانـت أسـرتـه تـسـكـن فـي بـيـت لا حـمـايـة فـيـه. 
 كـانـت لـزوجـتـه الـسـابـقـة رغـبـات مـضـيـئـة تـمـامـاً كـمـا لـدى سـلـمـى الآن، تـتـضـح شـدة هـذه الإضـاءة عـنـدمـا تـزيـح سـلـمـى بـرفـق تـلـك الـقـطـعـة الـقـطـنـيـة الـمـلـتـصـقـة بـفـتـحـة مـهـبـلـهـا مـرة واحـدة فـي يـوم مـحـدد مـن كـل شـهـر مـيـلادي، قـطـعـة قـطـنـيـة مـبـلـلـة بـبـقـعـة داكـنـة الـلـون، بـمـخـيـلـتـهـا الـسّـخـيـة تـحـيـل تـلـك الـلـحـظـة إلـى حـقـلٍ أخـضـر مـن الـتـداعـي الـحـر وتـجـسـد بـبـراعـة مـشـهـد انـتـحـار بـويـضـة كـان لـهـا أن تـجـد الـتـخـصـيـب الـمـنـاسـب لـو لا تـعـنُّـت حـبـيـبـهـا الـذي يُـدمـن هـوايـات الـتـأجـيـل. يـخـتـبـىء مـنـهـا نـصـف اخـتـبـاءة. الـمـوسـيـقـى الـتـي تـنـبـعـث مـن هـاتـفـهـا الـمـحـمـول تـجـعـلـه فـي حـالـة مـن الـنـشـوة تـقـارب حـد وهـج الـثُّـمـالـة، وبـانـتـهـاء آخـر مـقـطـع مـن الأغـنـيـة تـهـمـس مـخـاطـبـة كـائـنـاً آخـر خـارج هـذه الـمـمـلـكـة..
- نـعـم كُـن صـديـقـي.. 
 تـقـف حـالـمـا تـقـضـي حـاجـتـهـا فـي اسـتـقـامـة كـامـلـة، تـرفـع قـطـعـة قـمـاش صـغـيـرة مـعـلـقـة أسـفـل سـاقـيـهـا وتـغـطـي مـا كـان مـلـتـصـقـاً مـنـهـا بـحـواف الـثُّـقـب. تـتـجـه صـوب الـمـرآة، تـنـحـنـي وتـقـتـرب مـن الـحـوض، تـغـسـل يـدهـا الـيُـسـرى جـيـداً، تـتـنـاول خـرقـة قـطـنـيـة (مـشـرورة) فـي عـمـود فـضـي مـثـبَّـتٍ أفـقـيـاً، تـمـررهـا عـلـى أجـزاء مـتـفـرقـة مـن جـسـدهـا، تـزيـح زجـاجـاً عـالـقـاً فـي الـجـدار، تـخـرج قـارورة شـبـه مـضـلـعـة، تـضـغـط بـسـبـابـتـهـا عـلـى رأسـهـا، تـحـتـضـن مـسـامـاتـهـا الـرذاذ الـمـنـبـعـث مـن فـوهـة الـقـارورة، تـرتـدي مـلابـسـهـا كـامـلـة وتـخـرج وتـغـلـق الـبـاب بـذات الـرفـق الـذي دخـلـت بـه. يـتـحـسـر عـلـى هـذا الـخـروج الـسـريـع، يـحـدث نـفـسـه بـأنـه سـيـظـل دائـمـاً الـخـروج قـبـل الأخـيـر.
 سـلـمـى فـتـاة حـالـمـة بـغـمـوض لـذيـذ، لا تـسـتـعـجـل طـقـوسـهـا فـي قـضـاء حـاجـتـهــا كـلـمـا زارت مـمـلـكـتـه.. عـلـى عـكـس مـا كـان يـفـعـلـه شـقـيـقـهـا الأكـبـر سـلـيـم عـنـدمـا يـكـون سـيـئَ الـمـزاج، لـكـن عـنـدمـا يـكـون مـزاجـه مـعـتـدلاً يـحـول بـبـراعـة يـشـهـد عـلـيـهـا بـكـل صـدق صـوت الـطـبـيـعـة إلـى مـوسـيـقـى راقـصـة، ثـم يـوظـف مـهـارتـه تـلـك فـي إنـتـاج مـفـهـوم الـراحـة الـسـريـة وفـق رؤى فـلـسـفـيـة وإبـداعـيـة، ويـعـتـبـر مـمـارسـة الـعـادة فـعـلاً عـاطـفـيـاً إيـجـابـيـاً يـعـشـق الـغـيـاب والـحــضـور فـي آنٍ واحـد.  
ظـلـت سـلـمـى داخـل الـحـمـام تـمـثـل لـه الـحـضـور الـنـفـسـي والـوجـدانـي بـيـنـمـا سـلـيـم يـمـثـل لـه الـحـضـور الـجـسـدي الـشـهـوانـي الـخـلاق، فـمـا إن يـدخـل فـي كـل صـبـاح يـوم جـديـد حـتـى يـشـهـر عـلـنـاً نـشـوتـه، يـصـنـع بـسـرعـة وبـمـهـارة رغـوة صـابـون كـبـيـرة الـحـجـم ويـشـرع فـي دلـك طـرفـه الـزائـد ذهـابـاً وإيـابـاً حـتـى يـصـيـبـه بـداء الانـتـفـاخ للـدرجـة الـتـي يـكـاد فـيـهـا أن يـنـفـجـر، تـذوب نـشـوتـه فـي جـوفـه الـحـارق، يـحـتـرق، يـزدوج وتـنـفـصـم عـراه، وعـنـدمـا تـنـسـابُ كـثـافـة الـمـاء مـن داخـلـه فـي دفـقـات مـتـتـالـيـة تـلـتـهـب عـيـنـاه ويـبـكـي بـفـرح طـفـولـي كـعـصـفـورٍ أفـلـح فـي الـهـروب مـن قـبـضـة صــيـادٍ مـفـتـرض. 
وفـق مـا يـراه كِـرنَـاس يـسـتـطـيـع الـقـول إن سـلـيـمـاً اسـتـطـاع أن يـجـعـل مـن الـعـادة الـسـريـة الـتـي يـمـارسـهـا بـانـتـظـام أمـامـه دون أن يـشـعـر بـوجـوده عـمـلاً خـلاقـاً وفـعـلاً إيـجـابـيـاً يـخـرج عـبـرهـا روحـه مـن دائـرة الـذات الـمـنـعـزلـة إلـى دائـرة الـذات الـمـبـدعـة، فـأجـمـل رسـومـاتـه ولـوحـاتـه أنـجـزهـا بـعـد أن زاول تـلـك الـعـادة الـنـبـيـلـة كـمـا كـان يـسـمّـِيـهـا عـنـدمـا يـكـون مـزاجـه مـعـتـدلاً، يـدلـك خـصـيـتـه ويـغـسـل يـديـه ثـم يـمـسـك بـفـرشـاة الـرسـم ويـشـرع فـي بـعـثـرة خـطـوط عـامـة لـوجـوه تـسـكـن قـلـب مـديـنـتـه. 
  سـلـيـم فـنـان تـعـبـيـري فـذ رغـم صـغـر سـنـه، ولـسـوء قـدره ولـد فـي بـلـد يـظـل فـيـه الـنـاس يـلـهـثـون خـلـف أبـسـط مـقـومـات الـحـيـاة، عـدا ذلـك فـإنـه لا يـقـل عـن كـيـرشـنـر أو سـوتـيـن، يـتـنـاول مـلامـح الإنـسـان بـشـكـل تـعـبـيـري مـدهـش وعـنـدمـا يـتـسـلـق عـبـر عـادتـه الـسـريـة قـمـة بـرج الـمـتـعـة يـغـوص عـمـيـقـاً فـي أعـمـاق الـكـائـن الـبـشـري كـمـا يـفـعـل بـاسـلـتـز و أوربـاخ. 
شـهـد كِـرنَـاس مـنـذ قـدومـه إلـى هـنـا واسـتـقـراره فـي هـذا الـمـكـان الـذي سـمـاه بـمـمـلـكـتـه الـخـاصـة حـالـتـيـن مـن حـالات تـجـلـيـات سـلـيـم فـي الـرسـم، فـفـي الأولـى كـان عـنـيـفـاً، فـمـا إن يـغـلـق الـبـاب ويـعـزل نـفـسـه عـن تـفـاصـيـل الـبـيـت الأخـرى حـتـى يـمـزق سـروالـه مـن الـجـهـة الـتـي يـخـتـبـيء خـلـفـهـا قـضـيـبـه الـمـتـمـرد، يـشـعـل لـفـافـة تـبـغٍ دون أن يـصـل بـهـا إلـى نـهـايـتـهـا ويـرمـيـهـا فـور إشـعـالـهـا، وبـدلاً مـن أن يـمـسـك بـقـطـعـة الـصـابـون الـمـفـضـلـة لـديـه يـتـنـاول قـارورة مـضـلـعـة الـشـكـل تـحـتـوي عـلـى سـائـل مـن صـابـون غـريـب الـمـظـهـر وكـثـيـف الـمـحـتـوى، يـعـلِّـقُ أوراقـه الـمـصـقـولـة الـخـاصـة بـتـحـضـيـراتـه لـطـقـوس الـرسـم بـجـوار الـمـرآة ثـم يـواجـه الـمرآة ويـعـرك يـديـه بـمـاء الـصـابـون فـي تـوتـر فـاضـح، يُـمـسِّـدُ بـبـطء مـسـاحـات بـشـرتـه الـمـحـيـطـة بـأعـضـائـه الـحـمـيـمـيـة وفـق خـطـوات دائـريـة مـنـضـبـطـة كـمـن يـسـتـخـدم فـرجـاراً، يـقـف كـثـيـراً عـنـد أسـفـل كـل ثـقـب فـي جـسـده، يـعـيـد الـدلـك مـراتٍ ومـراتٍ ثـم بـلا مـقـدمـات يـرفـع يـديـه فـي الـهـواء، ويـعـود يـأرجـح حـواسـه بـيـن دَعْـكِ الـخـصـيـتـيـن وفَـرْكِ الـمُـقـدِّمـة، يـتـأوه بـصـوت مـنـخـفـض وهـو يـتـأمـل فـي تـقـاطـيـع وجـهـه كـمـن يـريـد أن يـرسـمـه. أنـفـه رقـيـق جـداً، شـعـره مـفـلـفـلٌ وكـثـيـف، يـزداد كـثـافـة عـنـد مـوخـرة الـرأس، لـديـه بـروزٌ خـفـيـفٌ فـي الـفـك، أسـنـانـه كـبـيـرة مـنـتـظـمـة يـشـوهـهـا فـعـل الـدُّخَـان ويـغـيـر الـنـكـوتـيـن لـونـهـا بـاسـتـمـرار، عـيـنـاه ضـيـقـتـان تـزداد ضـيـقـاً كـلـمـا أمـعـن فـي الانـتـصـاب. 
يَـحـنِـي ظـهـره قـلـيـلاً بـعـدما حَـفِـظَ تـفـاصـيـل وجـهـه وفـق مـا تـعـكـسُـه الـمـرآة لـيـشـهـد لـحـظـات الـتـدفـق، تـحـمـر مـقـدمـة جـهـازه بـازديـاد حـركـة يـديـه، يـشـعـر بـسـريـان مـاء كـثـيـف فـي طـريـقـه إلـى ثـقـب الـرأس، تـتـطـايـر قـطـرات الـحـيـاة دون أن يـفـقـد تـمـاسـكـه حـتـى تـصـل أول قـطـرة مـنـهـا إلـى حـافـة الـمـرآة. يـشـعـل سـيـجـارة ويـأخـذ نـفـسـاً ثـم يـضـعـهـا عـلـى حـافـة الـحـوض بـجـوار صـنـبـور الـمـيـاه. يـمـسـك بـفـرشـاتـه ويـتـأمـل فـي صـحـن ألـوانـه، يـغـمـسـهـا فـي لـون الـبـدايـة ويـشـرع فـي رسـم وجـه لا يـخـلو مـن بـدائـيـة، تـدريـجـيـاً يـصـبـح الـوجـه الـمـسجـون بـيـن حـركـة أصـابـعـه وذبـذبـات مـخـيـلـتـه مـمـطـوطـاً كـأنـه لـرجـلٍ شـاذٍ بـعـدوانـيـة أقـرب إلـى الهـلـوسـة.
 يـتـنـفـس كِـرنَـاس الـصـعـداء ويـحـمـد الله كـثـيـراً عـلـى أن هـذا الـفـنـان الـمـسـلـول لأعـلـى والـمـدعـو مـجـازاً سـلـيـمـاً لا يـدمـن رسـم الـفـئـران، غـالـبـاً مـا يـكـتـفـي بـإنـسـان عـصـره الـحـديـث، يـرسـم عـالـَمـَهُ الـداخـلـي والـخـارجـي عـلـى حـد سـواء بـذات الـبـراعـة الـتـي يـتـفـقـد فـيـهـا جـسـده وسـط خِـضَّـمٍ هـائـل مـن الأصـبـاغ ثـم يـنـفـض يـديـه عـن تـفـاصـيـل عـالـم مـشـكـوك فـي مـقـدراتـه ومـنـجـزاتـه ثـم يـجـلـس عـلـى مـقـعـد الإخـراج، وفـجـأة يـقـف ويـقـتـرب مـن الـمـشـجـب الـذي عَـلَّـقَ عـلـيـه بـنـطـالـه، يـدخـل يـده فـي جـيـب الـبـِنْـطَـال الأمـامـي، يـخـرج صـفـحـة مـن صـحـيـفـة مـطـويـة بـلا عـنـايـة، يـجـلـس ثـانـيـة ويـقـرأ بـصـوت عـالٍ مـقـالاً يـتـحـدث عـنـه أو عـن رسـومـاتـه كـفـنـان مـغـايـر ومـتـمـيـز ولـه بـصـمـتـه الـخـاصـة، يـعـيـد ذات الـكـلـمـات، تـرن الـكـلـمـات فـي أذنـه – الـلاشـعـور والـرمـزيـة، الـوجـوديـة والـفـلـسـفـيـة – يـخـتـمـهـا بـقـولـه: 
- أنـا لا أعـتـرف حـتـى بـإيـجـون شـيـلـي رسـام فِـيـيَـنَّـا الـتـعـبـيـري.. أنـا سـلـيـم عـبـد الـسـلام
يـبـاعـد بـيـن فـخـذيـه، يـتـمـكـن مـن الـصـحـيـفـة فـي قـبـضـة يـد واحـدة ثـم يـرمـيـهـا فـي الـتـجـويـف ثـم يـضـغـط عـلـى الـزر الـذهـبـي الـمـتـوسـط صـنـدوقـاً أبـيـضَ يـقـبـع خـلـف ظـهـره تـمـامـاً لـتـدور الـصـحـيـفـة مـع دوران الـمـاء ثـم لا تـلـبـث أن تـخـتـفـي مـسـتـقـرة فـي الـقـاع، يَـدْلـكُ بـطـنـه ثـم يـسـتـمـع بـمـتـعـة ضـاهـيـة لـصـوت تـنـفـسـه الـتَّـحْـتِـي، يـغـوص أكـثـر مُـغْـمـضـاً عـيـنـيـه فـي عُـزلـتـه وأحـلامـه، يـرسـم فـي ذهـنـه تـضـاريـس أنـثى سـاحـرة، أنـثـى تـتـمـتـع بـدم سـاخـن يـحـرق عـروقـهـا الـمـخـتـبـئـة خـلـف بـشـرة نـاعـمـة، يـغـوص أكـثـر حـتـى تـصـطـدم أصـابـع قـدمـه الـيـسـرى بـآلـة الـغـسـيـل الـصـمـاء.                                                              … … …
  اسـتـمـتـاع سـلـيـم بـمـمـارسـة الـعـادة الـسـريـة أكـثـر مـن فـعـل الـجـنـس نـفـسـه يـعـود لأحـداث أول يـوم ذهـب فـيـه إلـى مـديـنـتـه الـجـامـعـيـة. تـم قـبـولـه فـي دولة آسـيـويـة لـيـدرس فـي إحـدى جـامـعـاتـهـا.. كـانـت دولـة لـهـا سـحـرهـا الـخـاص.. دولـة يـعـيـش فـيـهـا مـعـسـكـران.. مـعـسـكـر لـلـرجـال ومـعـسـكـر لـلـنـسـاء، ولا يـلـتـقـيـان إلا فـي غـرف الـنـوم أو الـغـرف الــمـشـبـوهـة الـتـي تـمـتـلـيء بـهـا أزقـة الـمـدن.                                                             
  عـنـد وصـولـه إلـى مـطـار كـراتـشـي شـعـر بـأن خـطـواتـه تـطـؤُ أرضَ أحـلامـه، دفـن فـؤاده واسـتـلـقـى مـرتـكـزاً عـلـى الـجـوانـح، اصـطـدم بـالـوجـوه الـمـكـتـظَّـة فـي سـاحـة الـمـطـار. لـم يُـضِـعْ وقـتـه فـي مـراقـبـة حـقـيـبـتـه الـكـبـيـرة الـتـي تـتـهـمـش أغـراضـهـا عـدا الـمـسـتـلـقـيـة فـي وسَـطَـهِ الـتـي تـحـوي جـواز مـروره وبـضـع روبـيـات بـاكـسـتـانـيـة. لـم تـرق لـه تـهـورات الـفـضِّ والاغـتـصـاب الـدمـوي الـذي يـولّـِد جـروحـاً وقـروحـاً يـصـعـب انـدمـالـهـا. حـبَّـذَ الـتـأنـي والـمـداخـلات الـسـلـسـة لـمـديـنـتـه تـمـهـيـداً لـسـلاسـة يـرقـبـهـا فـي غـيـاهـب الـمـجـهـول الـمُـقـبـل عـلـيـه.                                  
كـانـت تـلـك الـهـنـيـهـات الـشـهـيـة تَـجْـذُبُـه وتُـبـعـثِـرُ ذرات كِـيـانِـه فـي طـرقـات ذاكـرة وطـن جـريـح تـركَـهُ خـلـفَـه. أشـعـل آخـر لُـفـافـة تـبـغ مـحـلـيـة وسـحـب مـنـهـا نـفـسـاً عـمـيـقـاً حـتـى تـمـلـمـلـت أمـعـائـه مـعـلـنـة عـن أوان الـهـمِّ الـيـومـي، ألـقـى عـقـب الـسـيـجـارة تـحـت الأقـدام الآسـيـويـة الـتـي لا تَـكُـفُّ عـن الـحـركـة واتـجـه صـوب مـحـطـة الـبـاص. 
 بـمـعـزل عـن الـدراسـة فـي الـخـارج كـانـت هـواجـسـه تـنـزاحُ أفـقـيـاً إلـى مـا وراء الأكـاديـمـي.. هـواجـس تـسـعـى لـمـلـئ قـارعـة الافـتـتـان الـصـبـيـانـي بـشـغـف الـلـهـو وزج الـوقـت الـمـتـنـامـي فـي الانـطـلاق والانـعـتـاق مـن أسـوار الـتـقـلـيـدي والـفـج فـي الـمـوروث وكـسـب مـنـحـة الاسـتـقـلال الـذاتي وكـشـفـه فـي مـرآة الآخـر، وبـعـيـداً عـن الـلـفـظ الأبـوي يـكـسـر قـنـاعـة الـخـنـوع ويـمـتـن وهـن الأعـصـاب ويـسـعـى لـمـعـايـشـة مـتـواصـلـة تـلـقـن الـعـشـق دروسـاً فـي فـنِّ الابـتـكـار الـشـبـابـي وإرضـاءً لـشبَـقٍ مـائـي لـصـبِـيَّـةٍ مـعـجـونـة بـالـمـاء الأبـيـض ومـنـبـثـقـة مـن قـواريـر آسـيـا. 
 فـي مـوقـف الـحـافلات الـمـتـجـهـة صـوب مـديـنـتـه الـجـامـعـيـة اسـتـلـم تـذكـرته مـن مـوظـف الـتـذاكـر، وقـف عـنـد الـمـدخـل يـتـأمـل وجـوه الـركـاب.. الـمـقـاعـد شِـبْـهُ خـالـيـة.. أكـثـر مـن عـشـرة أشـخـاص يـحـتـلون الـجـهـة الـخـلـفـيـة لـلـحـافـلـة بـيـنـمـا الـمـقـاعـد الأمـامـيـة خـالـيـة إلا مـن فـتـاة واحـدة. مـعـسـكـر رجـالـي يـجـمـعـهـم صـمْـتٌ مُـطْـبـقٌ وأنـثـى وحـيـدة وسـط زخـم سِـروَالـيٍ فـضـفـاض. مـلامـح الـبـنـت الـبـاكـسـتـانـيـة شـهـيـة وتـجـسـد الـفـارق الـمـسـافـي بـيـن جـزائـر آسـيـا وأدغـال إفـريـقـيـا. جـمـع فـي ذهـنـه حـروف إنـجـلـيـزيـة قـلـيـلـة بـصـعـوبـة كَـوَّنَ مـنـهـا جـمـلـة مـفـيـدة واتـجـه صـوبـهـا. جـلـس بِـجـوارهـا. جـرجـرت الـفـتـاة عـجـيـزتـهـا الـتـي أنـهـكـتـهـا الـجـرجـرة وإدمـان الانـزواء وديـمـومـة الاحـتـكـاك بـالـجـدران لـتـفـسـح لـلـزائـد مـن الأطـراف مـسـافـة لـيـفـهـم عـبـرهـا أن الـجـلـوس مـع الـنـسـاء هـنـا مـمـنـوعٌ مـنـعـاً بـاتـاً. تـقـوقـعـتْ لاصـقـةً خـدَّهـا الـمـورَّد عـلـى الـزجـاج مُـسـدلـةً سـتـارة كـثـيـفـة عـلـى كـتـفـهـا. أعـلـن الـزخـم الـسِّـروَالـيُّ الـجـالـس فـي الـمـقـاعـد الـخـلـفـيـة عـن رفـضـه لـهـذا الـسـلـوك الـغـريـب الـذي يـقـوم بـه هـذا الأجـنـبـي. 
 سـمـع هـمـسـاتـهـم الـتـي سُـرعـان مـا تـحـولـت إلـى ضـجـيـج. تـدحـرج مـنـهـم ثـلاثـة نـحـوه، تـمـعـن فـي سـواعـدهـم الـقـويـة. شـعـر بـأنـه مـقـدم عـلـى مـشـهـد مـسـرحـي مـبـتـذل وأنـه بـعـد قـلـيـل سـيـصـبـح تـحـت سـقـف مـهـزوم لـن يـمـنـحـه فـرصـة لـيـسـتـجـدي الـلـيـل الـذي يـعـيـشـون فـيـه عـلَّـه يـمـنـحـهـم مـنـحـة ضـوء أو نـسـمـة مـن فـجـر قـريـب. 
 بـقـوة رفَـعَـهُ أحـدهـم مـن سـاعـده فـغـرق أكـثـر فـي جـلـيـده الـنـفـسـي حـاضـنـاً قـاع الـتـاريـخ الـمـمـدَّد أمـامـه فـي تـلـك الـلـحـظـة. تـنـاثـر رذاذهـم الـغـاضـب فـي وجـهـه حـتـى كـاد أن يـغـرق فـيـه.. تـرجـمـت جـوارحـه هـجـيـن الـلـغـة:
- نـراك أيـهـا الـمـسـخ الـقـاتـم لا تـفـك خـطـاً لـتـفـهـم عـبْـرَه تـقـالـيـدنـا، وحـتـى لا تـنـقـل مـعـك الـوحـش الـغـابـي وتـطـلـقـه حـراً فـي فـضـاءاتـنـا..
بـسـخـريـة لاذعـة مهـّـَد لـهـا الـجـسـر الـلـغـوي الـهـش، قـال لـهـم بـمـلامـح صَـلـدَة أن الـضـد يـظـهـر حـسـنـه الـضِـدُّ..
  سَـرَتْ الـضـجـة بـيـنـهـم عـدا الـفـتـاة الـمـازُوخـيَّـة الـمـتـلـفِّـحـة بـدنـيـويـة مـنـبـثـقـة عـن سـاديـة الـسِّـروال الـرجـالـي، تـسـتـدعـي مـازُوخـيَّـتَـهَـا لـيـبـولـد زاخـر مـازوخ، وفـيـنـوس فـي الـفـراء، وهـا هـو مـازوخ مـع عـمـتـه يـتـخـفـى فـي دولاب الـمـلابـس وعـبـر فـتـحـة صـغـيـرة يـشـاهـد مـمـارسـة الـعـشـق بـيـن الـعـمـة والـعـشـيـق، تـكـشـفُـه الـعـمـة وتـعـاقـبُـه بـالـجـلـد حـتـى يـرتـبـط الـعـقـاب عـنـده بـالـمـتـعـة الـجـسـديـة. تـسـتـدعـى فـتـاة الـبـاص مَـازُوخ وتَـدُسُّـهُ فـي بـاطـنـهـا الـجـالـب دائـمـاً لـمـاركـيـز دي سـاد الـمـمـارس لـلـعـنـة الـفـضـيـلـة ونـعـمـة الـرذيـلـة فـيـمـطـرهـا دونـيـة واضـطـهـاداً لـتـتـوثـق شـعـرة الإدمـان الـواصـلـة بـيـن فـيـنـوس وجـوسـتـيـن الـكـاره لأمـه إلـى حـد الـثـمـالـة لـيـمـتـهـن فـي مـا بـعـد الانـتـقـام مـن الأنـثـى دفـاعـاً عـن دواخـلـه.
ظـلَّ وهـو بـيـن قـبـضـتـهـم يـتـجـول بـذهـنـه فـي قـاع الـتـاريـخ، لـكـن سُـرعـان مـا عـاد إلـى لـحـظـتـه الـمـريـرة حـيـن اقـتـرب واحـد مـنـهـم تـتـدلـى مـن وجـهـه لـحـيـة شـوهـاء الـتـهـبـت فـيـهـا دخـاخـيـن الأمـوال الـمـحـروقـة بـعـشـرات الأعـوام مـن الـتـأدب والـخـسـة الـمـتـكـالـبـة وراء الـكـفـالات والـعـوم فـي أحـواض الـمـصـالـح الـمـحـروسـة وبـلـغـة عـربـيـة مـفـكَّـكَـة قـال لـه:
- أنـت عـربـي فـي..؟، أنـت فـي إسـلام..؟
- أنـا إنـسـان حـد الـنـخـاع.. ووجـدانـي مـنـذ 14 قـرن
- هـنـاك فـي بـلـدك حـرمـة ورجـال يـجـلـسـوا سَـوَا سَـوَا..؟
... ... ...
عـشـرة أعـوام مـضـتْ مـن تـلـك الـحـادثـة إلا أن فـتـاة الـحـافـلـة لـم تـفـارق سـلـيـم لـحـظـة.. مـارس الـجـنـس قـدر مـا يـسـتـطـيـع مـع آسـيـويـات أخـريـات ولـم تـخـرج فـتـاتـه مـن وجـدانـه.. كـان يـحـمـلـهـا مـعـه فـي داخـلـه يـتـخـيـلـهـا عـاريـة بـيـن يـديـه وهـي تـضـحـك.. يـسـتـنـشـقـهـا قـطـرةً قـطـرةً ويـداعـبـهـا بـخـيـالـه ويـنـام مـعـهـا وفـق حـركـة يـديـه، وتـدريـجـيـاً أصـبـح الـحـمـام مـكـانـهـمـا الـمـفـضـل.. يـخـتـلـي بـهـا، يـغـسـلـهـا ويـغـسـل نـفـسـه فـي كـل صـبـاح.ـ
 بــسـبـب فـتـاة الـحـافـلـة أدمـن عـادتـه الـتـي يـمـارسـهـا يـومـيـاً أمـام كِـرنَـاس الـذي بـدأ الـخـوف يـجـتـاحـه مـن تـصـرفـاتـه بـيـنـمـا يـتـوق إلـى الـلـحـظـات الـتـي يـكـون بـرفـقـة سـلـمـى.                                                           
 لـسـلـمـى ثـقـوب جـسـديـة أكـثـر سـحـراً وجـمـالاً مـن أخـيـهـا الـمـصـدوم بـغـرائـز الـكـون والـهـارب مـن رغـبـات حـقـيـقـيـة لا تـحـتـفـي كـثـيـراً بـواقـع حـقـيـقـي. فـلـو قـدر لـلـفـأر كِـرنَـاس أن يـمـوت فـي هـذا الـمـكـان فـلـن يـكـون عـلى يـد سـلـيـم الـقـذرة الـتـي تـدمـن عـظـام الـجـسـد وفـضـلاتـه، ولـن يـكـون رهـيـنـة لـعـبـثـيـتـه ولـعـدمـيـتـه، لـذا عـلـيـه أن يـتـسـلـل عـلـى أمـشـاطـه خـارج هـذا الـمـكـان ولـن يـعـود إلـيـه إلا بـعـودة سـلـمـى، وسـيـتـرك سـلـيـم وحـده يـنـبـش بـعـهـره سـقـف لَـذَّة مـفـقودة.                                                    
... ... ...
   لـم يـخـطـر بـبـال كِـرنَـاس أن عـبـد الـودود فـقـيـري ورجـالـه يـبـعـثـرون مـنـازل الـمـواطـنـيـن ويـشـتـتـون أغـراضـهـا بـحـثـاً عـن فـأر بـعـدمـا اخـتـفـت جـمـيـع فـئـران الـمـديـنـة لـيـرسـلـونـه إلـى مـخـتـبـرات أمـريـكـا. ظـل بـعـيـداً عـمـا يـدور فـي الـمـديـنـة مـن أحـداث، ولا فـكـرة لـديـه عـن مـنـصـة الـحـكـم الـتـي قـفـز فـوقـهـا أسـطـورة مـن نـوع خـاص تـدعـى تـاج الـسـر الـمُـسَـلَّـمي، وظـل هـائـمـاً بـرائـحـة سـلـمـى وتـفـاصـيـلـهـا ومـسـتـمـتـعـاً بـغـرائـب سـلـيـم. حـفـظ عـن ظـهـر قـلـب مـواعـيـد دخـولـهـا إلـى مـمـلـكـتـه، وعـرف مـتـى يـدخـل عـلـيـه شـقـيـقـهـا وكـم مـن الـدقـائـق سـيـقـضـيـهـا مـعـه. لـكـن هـذا الـصـبـاح كـلاهـمـا قـد تـأخـر. انـتـابـه قـلـق حـاد ولـم يـعـد يـحـتـمـل، تـسـلـل عـبـر فـتـحـة الـبـاب الـمـغـلـق واتـجـه صـوب صـالـة طـويـلـة تـكـتـظ بـرجـال يـلـبـسـون لـبـاسـاً عـسـكـريـاً يـتـوسـطـهـم رجـل بـمـلابـس مـدنـيـة فـي مـتـوسـط الـعـمـر، عـاري مـن شـعـر الـرأس وعـلـى عـيـنـيـه يـضـع نـظـارة طـبـيـة تـغـطـي ثـلـث وجـهـه. 
 اخـتـبـأ تـحـت كـنـبـة طـويـلـة عـادة مـا تـجـلـس عـلـيـهـا سـلـمـى لـتـشـاهـد الـتـلـفـاز، ولـكـنـهـا الآن غـائـبـة وكـذلـك شـقـيـقـهـا. وحـده والـدهـمـا عـبـد الـسـلام يـتـوسـط رَتْـلاً مـن جـنـود يـديـرون مـعـه حـواراً كـحـوار الـطُّـرْشـان. يـقـطـع الـحـوار الـرجـل ذو الـنـظـارات الـطـبـيـة الـكـبـيـرة ويـشـيـر بـمـقـدمـة سـبـابـتـه لـجـنـوده. يَـنْـقَـضُّ الـجـنـود عـلـى أغـراض الـمـنـزل، يُـمـسـكـون بـقـطـع الأثـاث قـطـعـة قـطـعـة ويـقـلـبـونـهـا رأسـاً عـلـى عـقـب. يـقـتـرب أحـدهـم مـن الـكـنـبـة الـتـي يـخـتـبـيء تـحـتـهـا.. يـرمـقـه الـعـسـكـري بـنـظـرة صـيـاد مـاكـر ويـصـيـح فـرحـاً كـمـن وجـد كـنـزاً. يـنـتـبـه كرناس ويـركـض كـمـا لـم يـركـض مـن قـبـل، يـحـتـمـي بـمـمـلـكـتـه ولـكـن رجـال عـبـد الـودود فـقـيـري يـكـسـرون الـبـاب ويـشـقـونـه إلـى شـقـيـن. يـدرك بـأنـه هـو الـفـريـسـة الـمـنـشـودة لـهـؤلاء الـصـيـاديـن، وإنـهـم يـبـحـثـون عـنـه، يـوظـف حـواسـه الاسـتـشـعـاريـة ويـتـسـلـل مـن بـيـن أقـدامـهـم بـسـرعـة الـبـرق ويـقـفـز عـبـر الـنـافـذة لـيـسـتـقـبـلـه الـشـارع الـعـام. 
  كـان الـحـي فـي ذلـك الـجـانـب مـن الـمـديـنـة مـن أحـيـاء الـسـطـح.. مـنـازلـه مـشـيـدة بـالإسـمـنـت وفـوق الإسـمـنـت أسـيـاخ وحـديـد صـلـب. فـقـد كـانـت حـاضـرة تـاج الـسـر الـمُـسَـلَّـمـي تـبـدو كـقـاع بـلا سـطـح أو كـسـطـح بـلا قـاع، وكـلاهـمـا الـقـاع والـسـطـح يـتـعـرضـان لـذات الـخـدمـات الـهـشـة، فـحـاضِـرَتُـه لا أحـد يـسـتـطـيـع أن يَـصِـفَـهـا.. أهـي قـريـة تـحـيـط بـهـا مـديـنـة أم مـديـنـة مـحـاطـة بـقـرىً عـديـدة..؟ مـعـايـيـر الـتَّـمَـدُّن فـي تـلـك الـلـحـظـة الـتـي يـطـارد فـيـهـا رجـال عـبـد الـودود فـقـيـري الـفـئـران لا تـعـنـي لـكِـرنَـاس شـيـئـاً، فـقـد عـلَّـمـتـه تـجـربـتـه مـع الـقـطـط ومـع أنـاس لا يـحـمـلـون غـيـر الـسـمـوم أن يـتـدحـرج بـذاكـرة لا يـوجـد فـي بـاطـنـهـا غـيـر مـصـطـلـح الـنـجـاة.. فـقـط الـنـجـاة حـتـى لـو كـانـت نـجـاة فـرديـة. 
 ظـل يـركـض كـحـبـة تـحـمـلـهـا الـريـح إلـى الـمـجـهـول فـي الـشـوارع، وقـد عـرف فـي داخـلـه أنـه قـد فـارق مـمـلـكـتـه الـفـارهـة إلـى الأبـد، وعـلـيـه أن يُـلَـمْـلِـمَ مـا تـبـقـت لـه مـن حـريـات بـكـل تـشـكـيـلاتـهـا وأحـجـامـهـا ومـقـاسـات قـيـودهـا ويـعـيـش بـهـا مـشـرداً ومـطـارداً، وفـجـأة وقـع نـظـره الـحـاد عـلـى مـنـزل مـتـواضـع مـلـطـخ بـشـقـوق وثـقـوب مـن كـل نـاحـيـة. اتـخـذ قـراره سـريـعـاً واقـتـرب مـن الـبـيـت الـمـشـيـد بـطـيـنٍ أخـضـر. كـان لا يـحـتـاج لـبـاب مـفـتـوح لـيـدخـل عـبـره، يـكـفـيـه هـذا الـحـائـط الـقـصـيـر، لـم يـضـع وقـتـاً، قـفـز ووجـد نـفـسـه داخـل الـبـيـت.. تـجـول مـتـفـقـداً الـمـكـان الـجـديـد حـتـى وجـد مـا يـنـاسـبـه.. تـأمـل مـقـره الـجـديـد ثـم أطـلـق عـلـيـه صـفـة الـكـهـف..
  حـفـرة مـكـشـوفـة لا حـاجـز يـقـيـهـا مـن أشـعـة الـشـمـس، عـمـيـقـة كـبـئـر بـلا قـاع. الـهـواء سـاخـن كـمـنـجـم لـلـفـحـم الـحـجـري، لا مـيـاه تـنـهـال لـتـنـعـش فـروة ظـهـره، مـجـرد قـطـرات قـلـيـلـة تـنـثـال فـوق رأسـه مـن فـوهـة إبـريـق لا لـون لـه. الـحـائـط الـذي يـلـتـف حـول مـدخـل الـحـفـرة يـحـتـضـن ثـقـوبـاً مـلـطـخـة بـطـيـن يـابـس. الأرض مـبـتـلـة بـبـقـايـا بـول تـسـبـح فـيـه كـائـنـات زاحـفـة لا تـكـف عـن الأنـيـن. الـلـيـل هـو الـلـيـل. لـم يـفـكـر صـاحـب الـبـيـت أن يـضـيء شـمـعـة واحـدة عـنـدمـا يـحـتـاج لـحـفـرتـه لـيـلاً. سـمـعـه كِـرنَـاس ذات لـيـلـة يـعـلـن عـن رفـضـه الـمـعـاد لـشـخـص لا يـراه..
- الـحـيـاة الـتـي أعـيـشـهـا يـا غـانـم يـا ولـدي لـيـسـت هـي بـالـحـيـاة الـتـي أحـلـم بـهـا، يـجـب عـلـيـك وأنـت تـعـيـش فـي أمـريـكـا أن تـتـخـيـل أنـك تـعـيـش فـي بـيـت لا يـضـم بـيـن جـنـبـاتـه غـيـر حـفـرة واحـدة... أتـسـمـعـنـي..؟ يـا.. ألـو، آلـو.. آ..
 تـسـلـل كِـرنَـاس جـهـة الـحـفـرة فـرحـاً بـعـدمـا اسـتـمـع لـتـلـك الـمـكـالـمـة بـيـن الأب وابـنـه، اسـتـخـدم أدواتـه الاسـتـشـعـاريـة، أدرك أن الابـن الـهـائـم فـي الـجـانـب الآخـر مـن الـعـالـم حـتـمـاً سـيـنـقـل والـده بـعـيـداً عـن هـذا الإخـراج غـيـر الـمـتـحـضـر..
 صـراخ حـفـيـد صـاحـب الـمـنـزل لـيـلـة كـل جـمـعـة يـقـلـق مـنـامـه، يـخـرج مـن الـحـفـرة ويـخـتـبـئ فـي أحـد الـثـقـوب الـكـامـنـة فـي سـور الـمـنـزل. اعـتـادت أم الـحـفـيـد زيـارة والـدهـا عـنـد نـهـايـة كـل أسـبـوع.. تـدخـل وتـقـف أمـام أبـيـهـا، يـتـرجـل الـحـفـيـد أولاً عـن خـصـرهـا ثـم تَـشْـرَع فـي وضـع أكـيـاس مـنـتـفـخـة بـالـفـجـل والـبـصـل والـلـيـمـون وقـطـعـة كـبـيـرة مـن الـلـحـم الأبـيـض عـلـى طـاولـة وحـيـدة تـتـوسـط عـمـق الـصـالـة. يـمـد الأب ذراعـه صـوب شـاشـة الـتـلـفـاز، يـهـز رأسـه أكـثـر مـن مـرة، يـرسـم ابـتـسـامـة خـفـيـفـة فـوق مـلامـحـه ويـرسـلـهـا لابـنـتـه، يـنـهـض ويـتـجـه صـوب الـحـفـرة، يـمـسـك بـرأس الإبـريـق بـأصـابـعـه الـخـمـسـة، يـهـزه هـزة واحـدة، يـخـرج مـن فـمـه ألـفـاظـاً حـادة تـخـيـف كِـرنَـاس حـتـى وإن كـان مـخـتـبـئ فـي بـطـن الـحـائـط. يـركـل الأب الإبـريـق ثـم يـقـف بـرهـة، يـضـع يـديـه فـي خـصـره، يـنـحـني، يـلـتـقـطُـه ويـخـرج، يـعـود كِـرنَـاس ويـتـمـدد أسـفـل الـحـفـرة، سـاعـة ونـصـف مـن الـوقـت تـتـلاشـى لـيـجـد بـعـدهـا الأب يـتـنـفـس بـعـمـق فـوق رأسـه..
 فـي صـبـاح الـيـوم الـتـالـي لإقـامـتـه فـي هـذا الـبـيـت تـذكـر كِـرنَـاس كـيـف أنـه كـان يـسـتـنـشـق رائـحـة الـشـواء عـنـدمـا كـان مـقـيـمـاً فـي مـنـزل سـلـمـى وسـلـيـم ولـكـن الآن لـم يـعـد يـثـق فـي حـاسـة الـشـم لـديـه. صـاحـب الـبـيـت والـد أم الـحـفـيـد ووالـد غـانـم الابـن الـمـقـيـم فـي أمـريـكـا لا يـتـرك لـه مـسـاحـة وافـيـة كـي يـحـتـرمـه، فـمـا أن تـضـع ابـنـتـه مـا تـحـمـلـه مـن مـواد غـذائـيـة حـتـى تـركـض أكـثـر مـن مـرة جـهـة الـمـتـجـر الـقـابـع فـي طـرف الـشـارع، بـيـنـمـا هـو لا يـجـيـد شـيـئـاً غـيـر الـتـذمُّـر كـلـمـا اتـصـل بـه غـانـم مـن أمـريـكـا..
  بـحـث كـثـيـراً فـي أرجـاء الـبـيـت عـن شـيء يـأكـلـه، وعـنـدمـا فـشـل فـي ذلـك اعـتـزم مـمـارسـة ريـاضـة الـركـض، وقـبـل أن يـضـع رجـلـه الأمـامـيـة فـوق حـافـة الـحـفـرة، حـتـى دخـل الـحـفـيـد بـسـرعـة ضـاغـطـاً أنـفـه بـأصـبـعـيـه. طـفـل صـغـيـر لـم يـتـعـد الـسـادسـة مـن عـمـره، شـعـره أصـفـر، بـديـن فـي جـانـبـه الأعـلـى بـيـنـمـا هـزيـل فـي الـجـانـب الـذي يـلـي مـؤخـرتـه. رمـى الـكـرة الـتـي فـي يـده وشـرع فـي نـزع سـروالـه الـداخـلـي. لـم يـتـأكـد مـن مـحـتـويـات الإبـريـق، انـدفـع جـهـة الـحـفـرة، تـمـعـن فـيـهـا، وقـعـت عـيـنـاه فـي عـيـنـي كِـرنَـاس، أطـلـقـهـا داويـة قـبـل أن يـجـري ويـحـتـمـي بـأمـه. صـرخ صـرخـة جـعـلـت كِـرنَـاس يـنـزلـق داخـل الـحـفـرة، ثـم مـزج الـصـراخ بـكـلـمـات لاهـثـة لا تـنـتـمـي لـعـائـلـة الـلـغـة..
- فـأر، فـأر، فـأر.. يـا أمـي فـأر..، أمـي فـأر..
  هـذا الـصـيـاح الـشـبـيـه بـالـمـنـاداة لـم يـفـارق وجـدانـه قـط، فـمـن يـومـهـا أدرك بـأنـه فـأر وابـن فـأر..
... ... ...
   لـم يـنـل الـيـأس مـن رجـال عـبـد الـودود فـقـيـري.. جـمـيـع تـحـريـاتـهـم الـمـكـثـفـة تـقـول بـأن هـنـاك فـأراً واحـداً يـتـجـول فـي الـمـديـنـة بـحـريـة مـطـلـقـة.. ولا أحـد يـعـرف أيـن تـخـتـبـىء بـقـيـة الـفـئـران، وعـلـيـهـم بـطـريـقـة أو بـأخـرى أن يـصـطـادوا مـا وقـعـت عـلـيـه أعـيـنـهـم فـي مـنـزل والـد سـلـيـم. 
  ثـلاثـة أشـهـر مـضـت وكِـرنَـاس يـعـيـش واقـعـاً حـزيـنـاً فـي كـهـفـه الـجـديـد. صـاحـب الـبـيـت يـجـتـر ذات الـكـلام حـول ضـرورة الإخـراج الـمـتـحـضـر مـع ابـنـه كـلـمـا اتـصـل بـه الابـن مـن أمـريـكـا. لـم يـتـوقـع أن يـسـتـجـيـب غـانـم لـمـنـاداة والـده بـهـذه الـسـرعـة، ولـم يـكـن هـو مـسـتـعـداً لـكـل هـذا الـفـرح الـقـادم. فـهـا هـو غـانـم يـهـبـط بـمـهـارة فـائـقـة مـن سـمـاء أمـريـكـا كـجـنـدي يـنـتـمـي لـكـتـيـبـة مـن كـتـائـب جـيـش الـمـظـلات، يـقـع فـي حـضـن أبـيـه فـجـأة. يـمـد الأب ذراعـه جـهـة الـتـلـفـاز، يـهـز رأسـه أكـثـر مـن مـرة، يـرسـم مـلامـح ابـتـسـامـة ثـم يـرسـل دمـوعـاً غـزيـرة تُـبـلِّـلُ لِـحـيـتَـهُ الـكـثَّـة. 
بـحـضـور غـانـم شـعـر بـطـعـم سـعـادة قـادمـة، وعـرف أن لـلـربـيـع سـاقـيـن يـمـكـن أن يـدخـل بـهـمـا بـيـوت الـطـيـن، فـالـطـاولـة الـتـي فـي عـمـق الـصـالـة تـبـدلـت مـلامـحـهـا وصـارت أكـثـر امـتـنـانـاً، اصـطـفـت فـوقـهـا خـيـرات هـذا الـبـلـد. هـيـأ نـفـسـه لـمـشـاعـر جـديـدة قـد تـعـيـد لـه جـانـبـاً مـمـا افـتـقـده، لـكـن ظـل مـكـوث الـحـفـيـد إسـبـوعـاً كـامـلاً مـعـهـم يـزعـجـه كـثـيـراً ويـقـلـق مـنـامـه، فـكـلـمـا الـتـقـاه يـصـرخ ذات الـصـراخ كـأنـه يـراه لأول مـرة..
-  فـأر، فـأر، فـأر، يـا أمـي فـأر ..، أمـي فـأر..
  مـع ذلـك ظـل رهـيـنـة لـمـوجـة فـضـول عـاتـيـة تـبـعـثـر كـيـانـه كـلـمـا رأى تـلـك الـحـقـيـبـة الـجـلـديـة نـاعـمـة الـمـلـمـس الـواصـلـة لِـلـتـَّـوِّ مـن أمـريـكـا، وظـل يـسـأل نـفـسـه بـاسـتـمـرار ويـتـكـهـن بـمـحـتـويـاتـهـا، وهـل سـيـصـمـد جـلـدهـا أمـام أسـنـانـه لـو حـاول أن يـمـزقـهـا ويـفـتـح فـيـهـا بـابـاً لـلـدخـول حـتـى يـتـأكـد بـنـفـسـه عـن مـحـتـويـاتـهـا أم أنـهـا عـصـيـة عـلـى الـتـمـزيـق..؟. جـمـيـع الأشـيـاء لا تـسـتـطـيـع أن تـصـمـد أمـام أسـنـانـه الـحـادة وقـدرتـهـا عـلـى الـتـمـزيـق، لـكـن يـبـدو أن هـذه الـحـقـيـبـة قـد بـاءت مـحـاولـتـه لـتـمـزيـقـهـا بـالـفـشـل. انـتـظـر بـصـبـر وراقـبـهـا عـلّ يـنـتـابـهـا نـعـاس مـفـاجـيء وتـفـتـح فـمـهـا. 
  عـنـدمـا امـطـرت الـسـمـاء فـي تـلـك الـلـيـلـة قـرر أن لا يـحـتـمـي بـكـهـفـه، اخـتـبـأ خـلـف دولاب الـمـلابـس وظـل يـراقـب الـحـقـيـبـة مـن بـعـيـد. لـم تـمـض غـيـر سـاعـة واحـدة حـتـى دخـل غـانـم الـغـرفـة، نـزع عـن جـسـده بـنـطـال الـجـيـنـز وأدخـل جـسـده الـمـتـرهـل فـي جـلـبـاب نـاصـع الـبـيـاض ثـم اقـتـرب مـن الـحـقـيـبـة، أخـرج مـن جـيـبـه مـفـتـاحـاً صـغـيـراً وزَجَّ بِـمـقـدمـتـه فـي فـم الـحـقـيـبـة، تـمـعـن فـي مـحـتـويـاتـهـا قـلـيـلاً ثـم قـبـض شـيـئـاً مـغـلـفـاً بـغـلاف أحـمـر ونـهـض وتـقـدم جـهـة الـدولاب، فـتـح ضـلـفـة الـدولاب الـتـي فـي الـوسـط واخـتـفـى جـسـده داخـل الـدولاب. اسـتـغـل كِـرنَـاس فـرصـة غـيـابـه وانـزلـق داخـل الـحـقـيـبـة، اخـتـبـأ بـيـن كـنـوزهـا، لـم تـفـت غـيـر ثـوان مـعـدودة حـتـى عـاد غـانـم وأغـلـق حـقـيـبـتـه والـفـأر بـداخـلـهـا. 
 تـوقـف رجـال عـبـد الـودود فـقـيـري عـن الـبـحـث ومـداهـمـة الـمـنـازل وتـرويـع أهـلـهـا عـنـدمـا وجـدوا فـأراً صـغـيـراً فـي مـنـزل مـتـهـالـك يـفـصـلـه عـن الـمـنـزل الـذي يـسـكـنـه كِـرنَـاس عـدة بـيـوت فـقـط. كـون عـبـد الـودود وفـداً سـريـعـاً بـعـد صـراع عـنـيـف، فـكـل شـخـص يـظـن نـفـسـه قـريـبـاً مـن تـاج الـسـر الـمُـسَـلَّـمي يـرى أنـه الأحـقُّ بـأن يـكـون مـن ضـمـن قـائـمـة الـمـسـافـريـن إلـى أمـريـكـا بـرفـقـة الـفـأر الـوطـنـي. أفـلـحـت بـعـض الـعـلاقـات الـعـامـة الـتـي يـتـمـتـع بـهـا الـبـعـض فـي إدراج أسـمـائـهـم ضـمـن الـقـائـمـة الـمـسـافـرة، بـالـفـعـل سـافـر الـوفـد وحـطَّ رحـالـه فـي واشـنـطـن وعـاد بـعـد خـمـسـة أيـام حـامـلاً تـقـريـراً بـعـدم نـجـاح الـمـهـمـة لأن الـفـأر الـذي تـم إرسـالـه كـان صـغـيـر الـعـمـر والـحـجـم ويـعـانـي مـن أمـراض مـزمـنـة مـن ضـمـنـهـا أنـيـمـيـا حـادة وبـضـعـة أمـراض تـسـبـبـهـا قـذارة الـبـشـر، وعـلـيـه يـمـكـن لـرجـال عـبـد الـودود فـقـيـري مـعـاودة الـبـحـث والـتـنـقـيـب عـن فـأر مـنـاسـب يـنـاسـب هـذه الـمـهـمـة الـتـي سـتـؤدي إلـى اكـتـشـافٍ عـلـمـي خـارقٍ تـطـول بـسـبـبـه أعـمـار أنـظـمـة الـديـكـتـاتـوريـات فـي الـعـالـم. 
اسـتـأنـف عـبـد الـودود مـداهـمـتـه لـبـيـوت الـطـيـن، وفـي الـصـبـاح الـذي داهـم فـيـه الـبـيـت الـذي يـسـكـنـه كِـرنَـاس لـم يـجـد شـيـئـاً، فـقـد حـمـل غـانـم فـي الـصـبـاح الـبـاكـر حـقـيـبـتـه الـجـلـديـة واتـجـه بـهـا صـوب الـمـطـار..
  سـاعـاتٌ طِـوال مـرَّت لا عِـلْـمَ لـكِـرنَـاس بـهـا، ولـكـنَّـهُ كـان يـشـعـر بـنـفـسـه يـدور ثـم يـعـلـو ويـهـبـط ويـسـتـقـر بـيـن الـسـمـاء والأرض. كـان مـلـتـصـقـاً وهـو داخـل الـحـقـيـبـة بـثـقـب صـغـيـر يـعـيـنـه عـلـى الـتـنـفـس، فـجـأة وكـمـن تـذكـر فـي لـحـظـة مـضـيـئـة قـوَّتَـهُ وأنـه قـارضٌ سـودانـي لا تَـفـتُـرُ هِـمَّـتُـه عـن الـوصـول إلـى الـهـدف الـذي يـريـده، عـمـل عـلـى تـفـقـد جـدران الـحـقـيـبـة مـن الـداخـل حـتـى وجـد جـانـبـاً مـنـهـا أكـثـر هـشـاشـة وشـرع فـي قـضـمـه بـأسـنـانـه. لـم تـمـر أكـثـر مـن ثـلاث سـاعـات إلا وهـو خـارجـهـا مـنـهـك الـقـوى. تـمـدّد قـلـيـلاً فـوق سـطـحـهـا، رفـع رأسـه. جـبـال مـن الـحـقـائـب وأشـيـاء أخـرى لا يـعـرفـهـا تـمـلأ فـراغـات الـمـكـان. تـجـول بـيـنـهـا حـتـى اصـطـدمـت عـيـنـاه بـه. 
 داخـل قـفـص جـمـيـل مـصـنـوع مـن الـحـديـد الـصـلـب كـان يـجـلـس فـأرٌ أنـيـقٌ فـي هـدوء تـام، تـأمَّـلـه بـكـثـيـر مـن الـفـضـول كـمـن يـرى نـفـسـه فـي مـرآة مـشـروخـة. تـمـنَّـى أن يـكـون مـا فـي داخـل الـقـفـص أُنـثـى حـتـى يـمـزج حـيـوانـاتـه الـمـنـويـة الـمـتـراكـمـة بـسـائـلـهـا الـمـهـبـلـي ويـدخـلـهـا فـي حـالـة مـن الـشـبـق بـوجـوده حـتـى تـنـتـظـم دورتـهـا مـن جـديـد. اقـتـربَ أكـثـر حـتـى رأى خـصـيـتـيـه وحـلـمـاتِـه فـتـأكـد بـأنـه ذكـر مـثـلـه.
 كـان الـفـأر سـجـيـن الـقـفـص أكـثـر جـمـالاً ونـظـافـة مـنـه، ذهـبـي الـلـون، يـشـبـه تـلـك الأرنـب الـتـي عـادة مـا تـتـجـول فـي ذلـك الـحـي الـراقـي الـذي كـانـت تـسـكـنـه سـلـمـى قـبـل انـتـقـال كِـرنَـاس مـنـه ووصـولـه إلـى تـلـك الـحـفـرة ثـم إلـى هـذه الـطـائـرة الـضـخـمـة. دار حـول الـفـأر أكـثـر مـن مـرة، لـم يـر لـه ذيـلاً، إنـه أصـغـر حـجـمـاً مـنـه ولـه آذان قـصـيـرة لـلـغـايـة ولا يـعـانـي مـن سـوء الـتـغـذيـة. بـرر فـارق الـتـغـذيـة بـيـنـه وبـيـن الـفـأر الـسـجـيـن بـسـبـب جـيـوبـه الـتـي يـخـفـيـهـا فـي تـجـاويـف فـمـه، ثـم تـسـاءل مـسـتـاءً:
 كـيـف لـفـأر ضـئـيـل الـحـجـم كـهـذا أن يـحـمـل مـتـجـراً كـامـلاً لـلـحـبـوب فـي فـمـه الـصـغـيـر..؟
 رَاقَ لـه هـذا الـتـبـريـر وأقـنـع نـفـسـه بـأنـه أكـثـر تـحـضـراً مـنـه، ثـم تـحـرك ووقـف أمـامـه وجـهـاً لـوجـه، تـبـادل مـعـه نـظـرات الـفـضـول. لا تـبـدو عـلـى الـفـأر الـسـجـيـن عـلامـة مـن عـلامـات الـفـرح بـوجـوده. اقـتـرب مـنـه أكـثـر حـتـى وجـد نـفـسـه يـقـف بـيـن جـمـلـتـيـن.. أيـهـمـا أكـثـر تـمـدنـاً وتـحـضـراً.. أيـقـول لـه عـاشـت الأسـمـاء أم تـشـرفـنـا..؟
		... ... ...
  كـان يـومـاً أغـبـر عـنـدمـا مـسَّـتْ أقـدام ذلـك الإنـجـلـيـزي الـبـاهـت الـلـون أرض مـديـنـة حـلـب. اسـتـنـشـق الـجـدُّ الأكـبـر لـسـجـيـن الـقـفـص والـطـائـرة مـعـاً رائـحـتـه قـبـل أن يـراه. تـجـول الإنـجـلـيـزي تـسـبـقـه رائـحـتـه فـوق كـهـوف قـبـيـلـة الـفـئـران فـي تـلـك الـمـنـطـقـة بـحـذائـه الـضـخـم، تـرك الـجـدُّ مـا الـتـقـطـه مـن طـعـام وهـرول بـسـرعـة الـضـوء، أزاح حـجـراً صـغـيـراً كـان يـعـتـرض طـريـقـه الـضـيـق والـمـلـتـوي، دخـل بـيـن شـقـوق الأرض، أعـلـن لـصـغـاره بـلـغـة الإشـارة عـن اجـتـمـاع طـارىء لأفـراد الـعـائـلـة. كـان صـغـيـر الـعـائـلـة يـغـط فـي نـوم عـمـيـق. حـمـلـتـه أمـه. الـتـفـوا حـول الـجـد الأكـبـر. رسـم لـهـم فـوق الـتـراب مـعـادلـة الـعـائـلـة الـتـي تـوارثـوهـا جـيـلاً عـن جـيـل، لـم يـكـمـل الـجـد الأكـبـر مـعـادلـتـه..
- صـمـت أُس نـصـف × صـمـت أُس نـصـف = .....
  حـتـى صـاح طـفـلـه الـصـغـيـر فـرحـاً كـأنـه تـلـمـيـذ فـي روضـة الـقـيـصـر الـنـمـوذجـيـة..
- يـسـاوي.. يـسـاوي يـا أبـي.. يـسـاوي واحـد صـحـيـح مـن الـخـوف الـمـطـلـق..
  مـا إن أكـمـل الـصـغـيـر جـمـلـتـه حـتـى رمـى الإنـجـلـيـزي ظـلـه الـقـاتـم فـي عـمـق الـكـهـف. أخـفـى الـجـد الأكـبـر صـغـاره فـي ركـن قـصـي وظـل وحـده فـي الـواجـهـة يـدعـو ربَّـهُ أن يـبـعـد عـنـهـم شـر هـذا الأشـقـر. أظـافـر الإنـجـلـيـزي الـمـتـسـخـة تـنـغـرز فـوق فـروة ظـهـره، تـرفـعـه إلـى أعـلـى كـحـبـة لـيـمـون لـم تـنـضـجْ بـعـد. تـربَّـع الـجـد فـي راحـتـه، تـحـسـس الإنـجـلـيـزي بـأصـبـعـه كـل ثـقـب فـي جـسـده ثـم أدخـل يـده فـي حـقـيـبـة جـلـديـة داكـنـة الـلـون تـتـدلى عـلـى كـتـفـه الأيـسـر، قـبـض حـفـنـة مـن ثـمـار لـم يـذق الـجـد طـعـمـهـا مـن قـبـل، فـتـح فَـمَـه ورمـاهـا فـي جـوفـه ثـم وضـعـه فـي إنـاء مـثـقـوب مـن كـل الـجـهـات وأحـكـم فـوقـه الـغـطـاء، انـحـنـى وبـعـثـر بـمـخـالـبـه مـحـتـويـات بـيـت الـعـائـلـة، أخـرج كـتـيـبـة الـعـائـلـة الـواحـد تـلـو الآخـر دون أن يـدع لـهـم فـرصـة لأخـذ أغـراضـهـم. لـم يـرفـع الـجـدُّ نـظـره عـن أصـغـرهـم كـمـن يـراه لآخـر مـرة. سـلَّـم الإنـجـلـيـزي أفـراد عـائـلـة الـجـد الأكـبـر لـشـخـص آخـر يـشـبـهـه كـثـيـراً وهـو يـلـوح بـفـرح غـامـر لـمـرافـقـه..
- إنـهـا نـوع جـديـد مـن الـفـئـران يـا تـومـاس..
أنـظـر لـلـونـهـا الـذهـبـي..
أنـظـر لـهـذه الآذان الـقـصـيـرة..
تـأمـل يـا تـومـاس الـجـيـوب الـكـامـنـة داخـل فَـمِ هـذا الـذكـر، سـأطـلـق عـلـيـه اسـمـاً، دعـنـي أفـكـر قـلـيـلاً، تـأمـلـهـا يـا تـومـاس وقـل لـي مـا رأيـك فـي اسـم الـهـامـسـتـر الـذهـبـي..
 لـم يَـكُـفَّ مـرافـقـه عـن الـبـحـلـقـة إعـجـابـاً بـعـبـقـريـة أسـتـاذه الـقـديـر، بـابـتـسـامـة صـفـراء خـرجـت كـلـمـاتـه..
-  نـعـم.. إنـه لاسـم مـمـيـز جـداً أسـتـاذي جـورج روبـرت ووتـرهـاوس..
 اخـتـار كِـرنَـاس كـلـمـة تَـشَـرَّفـنـا بـدلاً عـن عـاشـت الأسـمـاء، بـعـدمـا اسـتـمـع إلـى الـهـامـسـتـر الـذهـبـي وهـو يـسـرد سـيـرتـه الـذاتـيـة. 
 قـادم هـو مـن أقـصـى الـشـمـال.. شـمـال سـوريـا، مـن مـديـنـة حـلـب تـحـديـداً فـي قـفـص جـمـيـل لا يُـحْـجَـبُ عـنـه الـهـواء، بـيـنـمـا كِـرنَـاس هـارب هـروبـاً شـرعـيـاً مـن قـلـب حـاضـرة تـاج الـسـر الـمُـسَـلَّـمـي فـي حـقـيـبـة أمـريـكـيـة مـصـنـوعـة مـن الـجـلـد الأصـلـي. 
 لـم يـدرِ بـأن صـاحـبـه الـجـديـد لـديـه كـل هـذا الـذكـاء حـيـنـمـا قـرأ أفـكـاره. فـتـح الـهـامـسـتـر الـذهـبـي فـمـه الـصـغـيـر بـعـد صـمـت طـويـل، تـكـلـم بـكـلـمـات مـضـغـوطـة عـن وضـعـه الـراهـن، وإنـه مـن قـبـيـلـة اخـتـارهـا عـلـمـاء أوربـا لـيـقـيـمـوا عـلـيـهـا تـجـارب عـلـمـيـة بـأكـثـر الأجـهـزة الـطـبـيـة تـقـدمـاً فـي الـعـالـم الأول، عـلـهـا تـنـفـعُ الإنـسـان فـي يـوم مـن الأيـام أو لا تـنـفـعُـه. اسـتـوعـب كـلامَـه الـذي يـدل عـلـى انـتـهـاك واضـح لـحـقـوق الـفـئـران. أفـصـح عـن رؤيـتـه لـلأشـيـاء، وأن لا شـيء يـجـمـعـهـم بـهـذا الـكـائـن الـغـريـب الـمـدعـو الإنـسـان..، فـلـيـعـالـج ضـمـوره الـعـضـلـي وهـشـاشـة قـلـبـه وسُـمْـنَـتَـهُ وشَـلَـلَـهُ بـمـعـزلٍ عـنـهـم. سـيـحـتـفـظ كـل فـأر فـي هـذا الـعـالـم بـكـبـده وبـقـنـاتـه الـصـفـراويـة ولـن نـهـب لـهـم قـطـرة مـن سـائـلـنـا (الـمُـعـثْـكَـل)، ولـن نـصـل إلـى أمـريـكـا مـهـمـا كـان الـثـمـن. 
 اقـتـرب أكـثـر مـن أسـلاك الـقـفـص الـذهـبـي ووضـع بُـوزَهُ بـيـنـهـا وخـاطـب الـهـامـسـتـر بـلـهـجـة حـاسـمـة:
- لا أريـد أن أضـعـك أمـام مـعـادلـة لـيـسـت بـمـوزونـة، عـلـيـك أن تـخـتـار بـمـلء إرادتـك بـيـن الـمـوت فـي الـمـخـتـبـرات الـطـبـيـة والـمـوت حـراً بـيـن الـسـمـاء والأرض.
 لـم يـعـرْ نـظـرات الـهـامـسـتـر الـذهـبـي الـخـائـفـة اهـتـمـامـاً، وظـن أن نـظـراتـه لـن تـقـف حـاجـزاً بـيـنـه وبـيـن أسـلاك الـقـفـص. اتـجـه صـوب الـحـقـيـبـة الـمـصـنـوعـة مـن الـجـلـد الـطـبـيـعـي الـتـي كـان مـخـتـبـئـاً بـداخـلـهـا، دخـل بـسـهـولـة عـبـر الـفـتـحـة الـتـي صـنـعـهـا بـأسـنـانـه، تـنـاول آخـر وجـبـة كـامـلـة الـدسـم فـي حـيـاتـه الـقـصـيـرة واقـتـرب مـن الـقـفـص مـرة أخـرى بـيـنـمـا يـنـظـر إلـيـه الـهـامـسـتـر الـذهـبـي فـي ذهـول. نـهـش أسـلاك الـقـفـص حـتـى تـهـشـمـت مـقـدمـة أسـنـانـه، سـقـط عـلـى الأرض. سـخـر مـنـه الـهـامـسـتـر واعـتـبـره سـاذجـاً، ضـحـك كـأنـه فـخـور بـسـجـنـه الـذهـبـي. لـم تَـرُقْ لـه ضـحـكـاتـه الـتـي تـحـاول عـبـثـاً أن تـبـث فـيـه روح الـيـأس والإحـبـاط. لا فـرق عـنـده إذا كـان الـقـفـص مـصـنـوعـاً مـن مـادة لا تـتـآكـل أو صـنـع خـصـيـصـاً لـحـبـس الـفـئـران الـمـخـبـريـة. نـهـض وحـاول مـرة أخـرى لـكـن بـإشـارة تـوعـد مـخـيـفـة أخـافـه الـهـامـسـتـر الـذهـبـي الـذي يـحـاول أن يـحـرِّرَهُ، تـوقـف وتـركـه يـكـمـل حَـيْـرَتَـهُ..
- لـمـاذا لا تَـفِـرُّ بـجـلـدِك أيـهـا الـفـأر الـسـوداني ..؟، دعـنـي أواجـه مـصـيـري كـمـا واجـهـه أجـدادي مـن قـبـل..
لـمـاذا تـعـرض نـفـسـك لـهـلاك مـؤكـد مـن أجـلـي..؟، إيـاك أن تـحـدثـنـي عـن الـعـروبـة الـتـي تـجـري فـي دمـك..!
 ثـم إنـك سـجـيـنٌ مـثـلـي..!، فـكـيـف لـسـجـيـن أن يُـحـرِّرَ سـجـيـنـاً..؟!
 لـم يـنـزلـقْ فـي عـبـاراتـه الـلَّـزِجـة، ولـن يـسـقـط فـي فـخ الاسـتـسـلام، ولـن تـحـرك كـلـمـاتـه الـعـاجـزة سـاكـنـاً فـي سـهـول قـنـاعـاتـه. رتـب حـروفـه جـيـداً وبـلـغـة عـربـيـة سـلـيـمـة حـاول مـعـه:
- إذا كـنـت أنـا سـجـيـنـاً فـي طـائـرة لا أعـرف إلـى أيـة جـهـة تـنـتـمـي، فـأنـت سـجـيـن الـقـفـص والـطـائـرة مـعـاً..!.  فـلِـمَ لا نـوحِّـدُ سـجـنـنـا أولاً..؟، ثـم نـجـلـس عـلـى طـاولـة شِـبْـه مـسـتـطـيـلـة ونـفـتـح بـابـاً واسـعـاً لـلـحـوار..
 لـم يـقـتـنـع الـهـامـسـتـر الـذهـبـي الـلـون بـالاقـتـراح وتـركـه وحـده يـنـهـش بـأسـنـان هـشـة أسـلاكـاً لا يـعـرف مـتـى سـتـتـآكـل.
... ... ...
 ظـل الـهـامـسـتـر الـذهـبـي يـراقـب كِـرنَـاس فـي مـحـاولاتـه الـمـتـعـددة لـقـضـم أسـلاك الـقـفـص. كـان فـي الـبـدء يـظـن أن الـفـتـور سـيـنـال مـنـه وتـخـبـو شـعـلـة حـمـاسـه تـدريـجـيـاً، إلا أن ظـنَّـه رفـض أن يـتـحـقـق، فـي نـهـايـة الأمـر تـضـامـن مـعـه ثـم اتـفـقـوا بـلـغـة الإشـارة أن يـقـضُـمَـا مـعـاً نـقـطـة واحـدة فـي سـلـك مـعـيـن مـن الأسـلاك، أحـدُهـمـا مـن داخـل الـقـفـص والآخـر مـن خـارجـه. 
اشـتـعـل حـمـاسـهـمـا ودَبَّ الـتـفـاؤل فـي أوصـالـهـمـا، اشـتـغـلا بـعـنـف وبـتـواصـل لا يـفـتـر حـتـى بـدأت ذرات الـسـلـك تـسـتـجـيـب لأسـنـانـهـمـا وتـسـقـط الـواحـدة تِـلْـوَ الأخـرى فـي أرضـيـة الـطـائـرة، وبـذات الـطـريـقـة شـرعـا فـي قـضـم الأسـلاك الأخـرى، ومـا أن تـحـرر الـهـامـسـتـر مـن سـجـنـه حـتـى ارتـمـيـا عـلـى سـطـح حـقـيـبـة بـجـوار الـقـفـص مـن شـدة الـجـهـد الـذي بـذل فـي عـمـلـيـة الـتـحـرر الأولـى الـنـاجـحـة بـكـل الـمـقـايـيـس. 
 مـن مـكـانـهـمـا تـأمـلا تـجـويـف الـطـائـرة الـذي يـحـوي كـل هـذه الـحـقـائـب. تـفـقـدا الـمـكـان جـيـداً. ذهـب كـل مـنـهـمـا فـي جـهـة مـخـتـلـفـة ثـم الـتـقـيـا عـلـى سـطـح ذات الـحـقـيـبـة وعـقـدا اجـتـمـاعـاً طـارئـاً تـدور أجـنـدتـه حـول كـيـفـيـة إيـجـاد طـريـق لـلـتـحـرر الـثـانـي والـخـروج مـن هـذا الـسـجـن الـكـبـيـر. تـحـرك كِـرنَـاس صـوب جـدار الـطـائـرة والـتـفـت وهـو فـي طـريـقـه إلـى الـهـامـسـتـر كـمـن يـحـثـه عـلـى الـمـجـيء وتـفـقـد الـمـكـان مـثـلـه. وصـل إلـى نـقـطـة مـعـيـنـة فـي الـجـدار وشـرع فـي قـضـم أولـى طـبـقـاتـه بـأسـنـانـه. لـم يـأخـذ الـتـفـكـيـر مـدة طـويـلـة فـي ذهـن الـهـامـسـتـر، لـحـق بـه وظـلا يـتـبـادلان الـقـضـم.
  الـطـائـرة تـجـتـاز الـمـحـيـط بـمـسـتـوى ارتـفـاع غـيـر ثـابـت، فـفـي كـل مـرة يـنـخـفـض الـمـسـتـوى مـع مـرور الـدقـائـق اسـتـعـداداً لـدخـول أجـواء الـمـطـار ومـا يـسـتـدعـيـه الـهـبـوط مـن مـهـارة فـي الـقـيـادة. 
 فـي الـداخـل حـيـث تـقـبـع حـقـائـب الـمـسـافـريـن يـشـتـعـل الـحـمـاس فـي كِـرنَـاس والـهـامـسـتـر ويـصـل إلـى قـمـتـه، زادا مـن سـرعـتـهـمـا فـي نـهـش الـجـدار حـتـى ظـهـر أثـر مـا يـفـعـلانـه، بـيـنـمـا الـطـائـرة يـنـخـفـض مـسـتـوى ارتـفـاعـهـا بـشـكـل كـبـيـر حـتـى أن أسـفـلـت الـمـطـار بـدا واضـحـاً لـلـقـبـطـان وهـو فـي مـقـصـورتـه..
يـفـلـح الـهـامـسـتـر وكِـرنَـاس فـي إحـداث ثـقـب صـغـيـر فـي الـجـدار..
عـجـلات الـطـائـرة تـحـتـك بـالأسـفـلـت وتـسـيـر عـلـيـه بـسـرعـة كـبـيـرة يـنـخـفـض مـسـتـواهـا تـدريـجـيـاً كـلـمـا انـقـضـى جـانـبٌ مـن الـوقـت..
يـشـعـر الـسـجـيـنـان بـحـتـمـيـة الـنـهـايـة..
يَـرمُقُ كِـرنَـاس صـاحـبـه بـنـظـرة رجـاء ويـدعـوه لـلـخـروج أولاً عـبـر الـثـقـب، يـرفـض الـهـامـسـتـر أن يـكـون أول الـنـاجـيـن ولـن يـصـبـح أنـانـيـاً، لـذا قـرر أن يـكـون كِـرنَـاس أول الـخـارجـيـن، ثـم أن حـجـم الـثـقـب ضـيـق جـداً ولـن يـسـمـح لـه بـمرور جـسـده الـمـتـرهل بـقـدر مـا يُـعَـدُّ حـجـمـه مـنـاسـبـاً لـخـروج كِـرنَـاس بـهـيـكـلـه الـهـزيـل. تـراجـع كِـرنَـاس واقـتـرب ثـانـيـة مـن الـثـقـب وشـرع فـي قـضـم حـوافـه مـن جـديـد، إلا أن الـهـامـسـتـر لـم يُـمْـهـلْـهُ، دفـعـه مـن الـخـلـف بـقـوة عـبـر الـفـتـحـة الـتـي صـنـعـاهـا مـعـاً، فـأصـبـح رأسـه خـارج تـجـويـف الـطـائـرة بـيـنـمـا ذيـلُـه داخـلـهـا. شـدة سـرعـة الـهـواء خـارج الـطـائـرة تـلـفَّـحَ وجـهـه ثـم تـسـحـبـه لـلـخـارج لـيـرتـطـم بـالأسـفـلـت. يـتـدحـرج فـي الإسـفـلـت بـيـنـمـا الـطـائـرة تـوقـف مـحـركـهـا ويـعـلـن قـبـطـانـهـا لـلـركـاب أن الـهـبـوط تـم بـسـلام.. 
وأهـلا وسـهلا بـكـم فـي نـيـويـورك 
مـديـنـة الـحـريـة وأرض الأحـلام.
يـسـتـيـقـظ مـن غـيـبـوتـه تـدريـجـيـاً.. حـاول أن يُـحـرِّك أطـرافـه ويـشـرع فـي الـركـض، إلا أن سـائـق عـربـة صـغـيـرة تـحـمـل فـي سـطـحـهـا سـلـمـاً لـم يـمـهـلـه.. اقـتـرب مـنـه مـعـلـنـاً دهـشـتـه، وحـالـمـا زالـت عـلامـات الـدهـشـة عـن وجـهـه قـبـضـه بـكـف واحـد ووضـعـه بـجـانـبـه داخـل كـرتـونـة مـتـوسـطـة الـحـجـم بـعـدمـا أحـدث فـيـهـا ثـقـوبـاً صـغـيـرة تـسـمـح لـلـهـواء بـالـمـرور إلـى داخـلـهـا. أخـرج الـسـائـق هـاتـفـه الـمـحـمـول واتـصـل بـجـهـةٍ مـا قـد تـعـتـنـي بـمـثـل هـذا الـنـوع مـن الـحـيـوانـات.
  كـان كِـرنَـاس فـأراً مـخـتـلـفـاً ولا يـشـبـه بـأيـة حـال مـن الأحـوال فـئـران أمـريـكـا لـذا سـرعـان مـا اشـتـهـر فـي الأوسـاط الـتـي تـهـتـم بـذلـك. جـاء كـبـيـر أطـبـاء مـخـتـبـر الـرئـاسـة الـعـلـمـي فـي زيـارة خـاصـة لـه فـي مـسـتـشـفـاه، وحـالـمـا رآه أدرك أنـه أمـام فـأر سـوداني قُـحْ. لـم يـنـتـظـر كـبـيـر الأطـبـاء حـتـى يـطـل صـبـاح الـغـد، قـام بـفـتـح خـط سـاخـن بـيـنـه وبـيـن الـبـيـت الأبـيـض الـذي أعـلـن عـن فـرحـتـه لـهـذه الـمـفـاجـأة. قـام الـمـتـحـدث بـاسـم الـبـيـت الأبـيـض فـي صـبـاح الـيـوم الـتـالـي بـمـحـادثـة عـبـد الـودود فـقـيـري عـبـر الـهـاتـف. كـان عـبـد الـودود فـقـيـري ورجـالـه فـي ذلـك الأثـنـاء يـدمـرون تـدمـيـراً كـامـلاً كـل بـيـت طـيـن لا يـجـدون فـيـه فـأراً وطـنـيـاً، لـكـن حـالـمـا أبـلـغـه سـكـرتـيـره الـخـاص بـالـمـكـالـمـة الـهـامـة الـتـي تـنـتـظـره حـتـى أوقـف مـا يـفـعـلـه فـي الـنـاس الـبـسـطـاء ثـم هـرول جـهـة مـكـتـبـه يـتـبـعـه أسـطـولاً مـن الـسـيـارت الـفـارهـة. دخـل مـكـتـبـه لاهـثـاً، رفـع سـمـاعـة الـهـاتـف وألـصـقـهـا فـي مـسـارات سـمـعـه وظـل يـسـتـمـع لـحـديـث الـطـرف الآخـر فـي أدبٍ جـم بـيـنـمـا مـلامـح وجـهـه تـزداد انفـراجـاً. أغـلـق الـسـمـاعـة وضـغـط عـلـى زر فـي مـكـتـبـه فـانـسـابـت أغـنـيـة راقـصـة.. 
- كـلِّـمـنِـي يـا حـُـلـْـوَ الـعُـيـون
عـذَّبْـنِـي صـمـتَـك يـا حَـنُـون
كـلِّـمـنِي حـــاولْ حِــــسَّ بَـيْ
كـــلِّـمـنِي أرمـي الـلُّـوم عـليّ 
كــلِّـمـنِــي والـكـَايِــن يِــكُـون
رقـص فـي مـكـتـبـه الـجـديـد كـمـا لـم يـرقـص مـن قـبـل قَـطْ مـن شـدة ابـتـهـاجـه. نـهـض مـسـروراً وخـرج مـن مـكـتـبـه لـيـجـد نـفـسـه أمـام تـاج الـسـر الـمُـسَـلَّـمي، قـال لـه وأسـنـانـه تـفـضـح فـرحـه بـعـدمـا أدى فـروض الاحـتـرام كـامـلـة:
- أبـشـر يـا تـاج الـبـلـد الـمـمـتـن لـتـاجـك الـمـيـمـون.. الـفـأر الـوطـنـي قـد وصـل إلـى أمـريـكـا والآن هـو مـمـددٌ فـي مـخـتـبـراتـهـا.. تُـصَـدِّق أيـهـا الـتـاج الـنـاصـع قـد وصـل الـفـأر إلـى هـنـاك لـوحـده.. فـي حـقـيـقـة الأمـر لـيـس لـوحـده وإنـمـا تـم ذلـك بـفـضـل بـركـاتـك ورضـاك عـنَّـا وعـن الـشـعـب.. 
أيـام قـلـيـلـة وسـيـكـتـشـف لـنـا عـلـمـاء أمـريـكـا مـا يـجـعـلـك تـاجـاً وحـيـداً لا ثـانـي لـه فـي هـذا الـبـلـد مـدى حـيـاتـك الـطـويـلـة.. سـيـفـعـلـون بـذلـك الـفـأر الـمـحـظـوظ والـغـيـور عـلـى بـلـده مـا يـشـيـب لـه الـولـدان، وسـيـخـرجـون مـنـه مـا يـجـعـل الـمـواطـنـيـن كـالـحِـمْـلان.. سـنـنـظم وقـتـهـم كـيفـمـا نـريـد ولـن يـكـفـوا عـن الـتـهـلـيـل لـتـاجـك قَـطْ.
أعـلـن تـاج الـسـر الـمُـسَـلَّـمـي عـن رضـاه بـابـتـسـامـة شـحـيـحـة ثـم أعـطـاه ورقـة بـخـط يـده تـسـمـح لـه بـمـقـابـلـة وزيـر الـمـالـيـة. انـحـنـى عـبـد الـودود حـتـى قَـبَّـل حـذاء الـتـاج ثـم خـرج بـذات الانـحـنـاء.
مـن يـرى كِـرنَـاس فـي ذلـك الـمـخـتـبـر لـن يـعـرفـه مـن الـوهـلـة الأولـى.. صـار أمـلـسـاً ونـاعـمـاً وسـمـيـنـاً ووسـيـمـاً داخـل قـفـص ذهـبـي الـلـون يـشـبـه غـايـة الـشـبـه الـقـفـص الـذي كـان بـداخـلـه صـديـقـه الـهـامـسـتـر الـسـوري عـنـدمـا رآه فـي الـطـائـرة يـسـتـأنـس بـحـقـائـب لا تـتـكـلـم.
  رفـع مـخـتـبـر الـرئـاسـة الـعـلـمـي تـقـريـره الـنـهـائـي لـلـجـهـة الـمـسـؤولـة عـنـه، والـتـي بـدورهـا أوصـلـت الـتـقـريـر إلـى الـبـيـت الأبـيـض، فـقـام الـنـاطـق الـرسـمـي بـمـحـادثـة تـاج الـسـر الـمـسـلـمـى الـذي وضـع يـده عـلـى تـاجـه عـنـدمـا عـرف ضـخـامـة الـمـبـلـغ الـمـالـي الـذي تـطـالـب بـه مـخـتـبـرات أمـريـكـا. وضـع عـبـد الـودود خـطـة مـحـكـمـة لـجـمـع الـمـبـلـغ مـن الـمـواطـنـيـن بـفـرض مـزيـد مـن الـجـبـايـات تـحـت مُـسَـمَّـيـات جـديـدة، وعـندمـا أعـلـن الـنـاس عـن تـذمـرهـم داهـمَ الـمـحـلات الـتـجـاريـة والـبـيـوت وجـمـع الـمـبـلـغ فـي زمـن قـيـاسـي. بـانـتـهـاء الـفـتـرة الـتـي وعـد بـهـا الـمـخـتـبـر كـون عـبد الـودود وفـداً رئـاسـيـاً رفـيـع الـمـسـتـوى لـيـسـافـر إلـى واشـنـطـون لاسـتـلام مـا تـمـخـضـت عـنـه الـتـجـارب الـتـي أجـريـت عـلـى الـفـأر الـوطـنـي. حـالـمـا وصـل الـوفـد بـرئـاسـتـه شـخـصـيـاً حـتـى عـقـد كـبـيـر أطـبـاء الـمـخـتـبـر مـعـهـم اجـتـمـاعـاً طـارئـاً.. شـرح لـهـم مـسـتـعـيـنـاً بـالـصـور كـيـف أن الـتـجـارب الـتـي أجـريـت كـانـت شـديـدة الـتـعـقـيـد مـمـا أدت إلـى وفـاة الـفـأر الـمـعـروف بـكِـرنَـاس.. واصـل كـبـيـر الأطـبـاء حـديـثـه قـائـلاً:
- إلا أنـنـا قـد نـجـحـنـا فـي مـهـمـتـنـا نـجـاحـاً مـنـقـطـع الـنـظـيـر، فـهـذه الـقـارورة الـتـي تـرونـهـا فـي يـدي تـحـوي سـائـلاً غـريـبـاً فـي نـوعـه، سـأشـرح لـكـم بـالـتـفـصـيـل كـيـفـيـة استـخـدامـه لـذا نـرجـو الانـتـبـاه، فـالأمـر خـطـيـر لا يـحـتـمـل أيّ خـطـأ حـتـى لـو كـان بـنـسـبـة صـغـيـرة لـلـغـايـة:
أولاً.. الأمـر مـوجـه لـسـكـان حـاضـرة بـلادكـم لأن مـعـظـم الـتـمـلـمـلات الـشـعـبـيـة فـي وجـه حـاكـمـهـا عـبـر الـتـاريـخ الـقـريـب كـانـت شـراراتـهـا تـنـبـع مـن عـواصـم الـبـلـدان. 
ثـانـيـاً.. الـقـارورة تـحـتـوي عـلـى لـتـر واحـد مـن سـائـل سـيـكـون اسـمـه الـعـلـمـي مـن الآن وصـاعـداً– مـحـلول كِـرنَـاس- واسـتـنـاداً لـمـا وصـلـتـنـا مـن مـعـلـومـات حـول شـبـكـة تـوزيـع مـيـاه الـشـرب فـي مـديـنـتـكـم الـتـي تـتـم عـبـر صـهـاريـج تـقـف عـلـى أعـمـدة مـن الـحـديـد الـصـدىء سـنـضـع قـطـرة مـن هـذا الـمـحـلـول فـي كـل صـهـريـج عـدا الـصـهـريـج الـذي تـنـسـاب مـنـه الـمـيـاه إلـى قـصـر تـاج الـسـر الـمُـسَـلَّـمـي وأعـوانـه الـمـخـلـصـيـن. 
عـنـدمـا يـشـرب أحـدهـم مـن مـاء الـصـهـاريـج الـتـي ذابـت فـيـهـا قـطـرات مـن مـحـلـول كِـرنَـاس وهـذا مـا سـيـحـدث بـالـفـعـل لـجـمـيـع مـواطـنـي الـمـديـنـة يـكـون بـذلـك قـد أضـاف الـمـواطـن لـهـواجـسـه هـاجـسـاً جـديـداً فـريـداً فـي نـوعـه.. هـاجـسـاً يـمـتـص كـل الـهـواجـس الأخـرى ويـصـبـح هـو الـهـاجـس الـوحـيـد.. هـاجـس يـخـاطـب حـامـلـه بـصـوت واضـح وقـوي ومـؤثـر.. هـاجـسـاً يـجـعـل الـمـواطـن سـلـبـيـاً وإيـجـابـيـاً فـي ذات الـوقـت.. فـالـعـاطـل عـن الـعـمـل يـحـثُّـه الـهـاجـس لاحـتـرام الـوقـت والـبـحـث عـن عـمـل بـحـيـث لا يـجـد عـمـلاً ولا يـجـيـد احـتـرام وقـتـه. 
مـهـمـة الـهـاجـس أن تـجـعـل مـن الـمـواطـن مـواطـنـاً مـشـغـولاً وفـارغـاً فـي ذات الـوقـت.. مـواطـن وظـيـفـتـه الـوحـيـدة فـي هـذه الـحـيـاة الـطـاعـة الـعـمـيـاء لـلـتـاج الـكـبـيـر حـتـى لـو مـات جـوعـاً.
  فـي تـخـطـيـطـه لـلـعـودة إلـى الـوطـن خـطـط عـبـد الـودود فـقـيـري والـوفـد الـمـرافـق لـه لـرحـلـة تـمـويـهـيـة خـوفـاً مـن أن تـنـوي دولـة مـعـاديـة سـرقـة مـحـلـول كِـرنَـاس، لـذا اسـتـخـدم أسـطـولاً مـن الـطـائـرات لـهـذه الـمـهـمـة بـحـيـث لا يـعـرف مـن يـراقـبـهـم فـي أيـة طـائـرة يـكـون الـمـحـلـول. وصـل الـوفـد بـسـلام. سـلـم عـبـد الـودود الـقـارورة لـتـاج الـسـر الـمُـسَـلَّـمـي الـذي قـرأ بـاهـتـمـام بـالـغ إرشـادات الاسـتـعـمـال الـمـكـتـوبـة عـلـى ظـهـرهـا ثـم أمـر بـتـنتفـيـذ الـخـطـة فـي لـيـلـة الـغـد بـعـد قـطـع الـتـيـار الـكـهـربـائـي فـي سـائـر أنـحـاء الـبـلاد حـتـى لا يـرى أحـدهـم مـا يـفـعـلـه رجـالـه بـصـهـاريـج الـمـاء. تـم الأمـر فـي انـسـيـاب تـام وبـدون ضـجـيـج.
... ... ...
هـا أنـا أحـد الـهـواجـس الـتـي ذابـت فـي مـيـاه الـمـديـنـة. كـنـتُ مـنـتـظـراً بـلـهـفـة لـحـظـة أن يـصـحـو أول مـواطـن ويـشـربـنـي حـتـى أبـاشـر عـمـلي. كـنـت أتـمـنـى أن تـتـجـرعـنـي سـلـمـى بـشـفتـيـهـا الـمـكـتـنـزتـيـن لأسـتـقـر فـي جـوفـهـا الـمـضـاء بـجـمـالـهـا الأخَّـاذ. جـهـزت نـفـسـي ووضـعـت خـطـتـي وسـمـيـت نـفـسـي- مـوظـف الـوقـت والـمـنـدوب الـسـامـي لـلإدارة الـعـامـة لإدارة وقـت الـمـواطـنـيـن- لـكـن لـسـوء قـدري كـان ضـرغـام أول من نـهـض مـن نـومـه فـي ذلـك الـجـانـب الـمـنـسـي مـن الـمـديـنـة، فـتـح صـنـبـور الـمـاء وتـجـرعـنـي حـتـى قـبـل أن يـنـظِّـف فَـمَـه. كـان ضـرغـام رجـلاً طـويـل الـقـامـة، مـتـوسـط الـذكـاء وعـاديـاً تـمـامـاً فـي مـلامـحـه، لـم يـكـن وسـيـمـاً ولـم يـكـن قـبـيـحـاً، ومـع ذلـك وجـدتـه رجـلاً مـنـهـزمـاً مـن الـداخـل ومـنـكـسـراً حـدَّ الانـكـسـار. تـجـولـت بـبـطء فـي مـاضـيـه.. كـان جـنـديـاً يـعـمـل حـارسـاً فـي الـسـجـن. تـمـنـيـت لـو تـجـرعـنـي قـبـل أسـبـوع مـن الآن.. كـنـت سـأحـمـيـه مـن الـفـعـل الـمُـشـيـن الـذي ارتـكـبـه بـخـطـفـه لابـنـه نـادر وإبـعـاده عـن حـضـن أمـه، وهـا هـو يـعـيـش مـع طـفـلـه دون عـمـل.. يـصـحـو فـي الـصـبـاح الـبـاكـر ويـشـرع فـي الاجـتـرار.. اجـتـرار مـاضـيـه حـد الإدمـان. كـمـا أن إدمـان مـثـل هـذه الاجـتـرارات قـد تـتـحـول إلـى غـبـن فـي صـدر الـمـجـتـر يـزعـج تـاج الـسـر الـمُـسَـلَّـمي وهـو مـسـتـلـقـيـاً فـي قـصـره الـمـنـيـف.. لـذا عـلـيّ أن أبـدأ مـعـه أول مـهـامـي وأدفـعـه دفـعـاً لـلـخـروج لـلـبـحـث عـن عـمـل حـيـث لا عـمـل مـهـمـا فـعـل.














[2]

عــايــشــون مــن قِــلـة الــمــوت
/ مـثـل فـلـسـطـيـنـي /








  فـقـط عـلـيـك أن لا تـكـفَّ عـن الـدوران يـا ضـرغـام حـتـى لـو سـقـطـت سـقـطـة رجـل خـائـف وأُغـمِـيَ عـلـيـك، فـالـسـقـوط الـمـهـيـب خـيـر ألـف مـرة مـن الـوقـوف عـلى رجـل واحـدة وأنـت مـتـكـئٌ عـلى عـصـا مـصـنوعـة مـن ذرات الـجُـبْـنِ والـخـيـبـة.. 
  الـدوران الـذي لا يـفـتـر هـو طـبـيـعـة عـمـلـك عـنـدمـا كـنـت تـتـسـلـق فـي يـوم مـن الأيـام سـلالـمـك الـلـولـبـيـة وتـعـتـلـي بـرج الـسـجـن الـذي يـحـتـل صـدر الـمـديـنـة ويـصـيـب أطـرافـهـا بـالـفـزع. طـبـيـعـة عـمـلـك يـا سـجـيـنـي لـن تـسـتـطـيـع أن تـصـفـهـا بـالـشـاقـة عـلـى الأقـل بـالـنـسـبـة لـي أنـا نـتـاج الـفـأر الـوطـنـي كِـرنَـاس الـذي وظـيـفـتـي فـي هـذا الـكـون الـفـسـيـح أن ألـصـق كـتـفـي بـكـتـفـك وخـدِّي بـخـدِّك وأراقـبـك ثـانـيـة بـثـانـيـة..، أنـا الـوقـت يـا ضـرغـام فـهـل تـفـهـمـنـي..؟، فـلا تـتـجـاهـلـنـي وامـنـحـنـي مـا أسـتـحـقـه مـن احـتـرام. 
ثـم تـبـاً لـك.. 
نـعـم تـبـاً لـك ولـمـديـرك الـلَّـزج مـنـتـفـخ الأوداج ولـزمـلائـك الـمـنـبـهـريـن بـعـضـلاتـهـم الـمـشـدودة ولـسـجـنـائـك الأغـبـيـاء ولـمـجـمـل بـدايـاتـك الـمـمـجـوجـة الـتـي تـفـتـتـح بـهـا صـبـاحـاتـك وصـبـاحـاتـي فـي كـل يـوم جـديـد مـن أجـل أن تـنـحـر بـهـا عـنـق الـوقـت لـتـنـهـي أيـامـك وتـتـفـرغ لآخـرة لا تـعـرف مـا يـنـتـظـرك فـيـهـا..
إنـك لا تـخـتـلـف عـمَّـن حـولـك فـي تـلـك الـوظـيـفـة حـتـى لـو لـم تـتـخـل عـن بـنـدقـيـتـك وتـتـركـهـا خـلـفـك وتـقـدمـت بـهـا ونـصـبَّـتَ نـفـسـك رجـلاً شـجـاعـاً كـرجـال الـصـفـوف الأمـامـيـة، إنـك نـسـخـة حـقـيـقـيـة مـنـهـم.. قـامـتـك مـديـدة كـقـامـاتـهـم، أنـفـك رقـيـقـة جـداً، شـعـرك خـفـيـفٌ وثـابـتٌ فـي مـكـانـه كـمـسـامـيـر فـولاذيـة لا تـنـحـنـي بـفـعـل الـريـاح، رأسـك مـسـتـطـيـل يـزداد اسـتـطـالـة عـنـد الـمـقـدمـة، أسـنـانـك صـفـراء وصـغـيـرة الـحـجـم ومـتـفـرقـة، عـيـنـاك بـارزتـان تـزدادان بـروزاً كـلـمـا أمـعـنـت فـي الـلـف والـدوران..
فـقـل لـي أيـهـا الـسـجـيـن فـي دائـرة الـفـراغ الـمـمـيـت كـم سـتـمـنـحـك تـداعـيـات عـمـلـك الـسـابـق مـن الـوقـت الـمـهـدر..؟
وكـم سـتـقـضـم تـصـامـيـم زواجـك الـخـرقـاء مـن امـرأة لا تـجـيـد لـغـة الإشـارة وسـيـنـاريـو هـروبـك مـنـهـا مـن الـوقـت الإضـافـي..؟
وإلـى مـتـى سـتـظـل تـتـلـو عـلـيـنـا حـيـثـيـات حـيـاتـك الـمـاضـيـة وكـيـف فـشـلـت فـي اسـتـغـلال مـواهـبـك.. ذلـك الـفـشـل الـمـريـع الـذي انـتـهـى بـك إلـى هـنـا وهـنـاك وفـي كـل مـكـان اسـتـعـنـت بـه..؟
  سـتـهـبـك ثـرثـراتـك الـصـبـاحـيـة بـضـع دقـائـق لا غـيـر وتـصـبـح بـعـدهـا  صـاحـب ذاكـرة خـاويـة عـلـى عـروشـهـا لـتـدقَّ جـلـدهـا كـطـبـل لا يـنـسـجـم مـع عـازفـه، وسـنـكـون مـعـاً طـوال الـيـوم يـا ضـرغـام وجـهـاً لـوجـه وسـتـعـيـش لـحـظـاتـك مـجـبـراً لـحـظـة بـلـحـظـة.. أَتَـسْـمَعُـنِـي ..؟
هـل تـعـلـم أن الـسـاعـة لـم تـغـادر الـسـابـعـة صـبـاحـاً بـعـد.. أيـن الـمـفـر يـا ضـرغـام وأمـامـك أربـع وعـشـرون سـاعـة بـالـتـمـام والـكـمـال.. ولا مـفـر. 
سـاعـاتٌ طِـوال تـنـتـظـرك كـقـدر لا فـكـاك مـنـه. نـعـم هـي كـذلـك، ثـم عـلـيـك أن تـثـق فـي ابـنـك نـادر الـذي يـقـف لـك بـالـمـرصـاد عـنـدمـا يـشـيـر لـك بـطـرف لـسـانـه الـصـغـيـر ويـنـبـهـك بـحـروف هـشَّـة مـتـعـثـرة وفـق طـريـقـته فـي الـكـلام بـأن مـن يـمـلـك زمـام وقـتـه لا يـمـلـك قـراره. 
 مـن الـذي أوحـى لـك بـأن تـسـرق نـادر فـي وضـح الـنـهـار وتـهـرب بـه بـعـيـداً عـن أمـه وتـحـبـسـه فـي بـيـت مـوحـش كـفـزاعـة حـقـل يـنْـعَـقُ فـوقـهـا الـبـوم والـغـربـان. وحـده هـو الـخـروج الـذي يُـلـصـق فـي لـسـانـك طـعـم الـحـضـور ومـرارتـه. ثـم قـل لـي.. مـن هـو ذلـك الـكـائـن الـبـشـري الـمـعـتـوه الـذي أوحـى لـك بـأن تـصـحـو مـبـكـراً، وهـل نِـمْـتَ جـيـداً لـيـلـة الـبـارحـة بـالـفـعـل..؟، وكـيـف تـعـرف ذلـك مـادام الـنـوم والـصـحـو وجـهـيـن لـقـلـق واحـد.
  تـمـلـمـل فـي فـراشـك كـثـعـبـان يـلـفـظ أنـفـاسـه الأخـيـرة وانـهـض نـهـضـة رجـل تـائـه لـتـسـتـقـبـلـك الـشـوارع والأزقـة الـمـغـبَّـرة بـبـقـايـا الـحـوافـر عـلَّـك تـسـتـطـيـع أن تـجـد مـا يـسـد رمـقـك ورمـق نـادر ورمـقـي أنـا أيـضـاً. 
  إنـهـا الـسـابـعـة صـبـاحـاً ودقـيـقـة واحـدة.. تـأمـلاتُـك لـن تـأكـل لـك سـاعـات يـومـك... فـعـلـيـك أن تـعـيـشـهـا، فـقـط هـو الـوقـت الـذي يـجـب عـلـيـك الـتـهـامـه خـلال هـذا الـيـوم فـلا تـراهـن عـلـى سـرد مـاض تـلاشـى. الـخـروج وحـده هـو الـذي يـدهـن مـسـامـات جـلـدك الأسـمـر بـزيـت الـتـيـه والـحـرمـان والـغُـبـن..
إنـهـا الـسـابـعـة ودقـيـقـتـان..
  لا أحـد سـيـقـاسـمـك رهـق الـيـوم، اِمـتـطِ سـلـحـفـاة وقـتـك الـفـرحة بـألـوانـهـا الـبـاهـتـة وتـرجـل عـن الـفـراش. لا شـىء مـوكـلٌ لـك، سـتـدحـرج كـكـرة ثـلـج فـي نـهـار قـائـظ، لا تـجـتـر مـا كـنـت تـفـعـلـه بـفـراغـك فـي وقـت سـابـق.. وقـت كـانـت لـك وظـيـفـة يـشـار إلـيـهـا مـن أسـفـل وأنـت تـمـارس تـفـاصـيـلـهـا مـن الـسـطـح. فـراغ الـجـنـدي لـيـس كـفـراغ الـلاجـنـدي، وكـنـت يـا ضـرغـام فـي يـوم مـن الأيـام جـنـديـاً شـجـاعـاً مـن جـنـود الـوطـن، ولـكـن جـبـنـك أو الـجـبـن الـذي رسـمـتـه لـك مـخـيـلـة الآخـر هـو مـا أوصـلـك لـمـا أنـت فـيـه الآن. كـان شـغـلـك الـشـاغـل فـي مـا مـضـى يـنـحـصـر فـي مـراقـبـة الإنـسـان لأخـيـه الإنـسـان، ومـا أسـهـل مـراقـبـة الإنـسـان لأخـيـه الإنـسـان، كـل مـا عـلـيـك فـعـلـه أن تـتـسـلـق ذلـك الـبـرج ذو الـسـلالـم الـلـولـبـيـة وتـعـتـلـي سـطـحـه حـامـلاً بـنـدقـيـتـك الـتـي تـبـلـغ فـتـحـة مـقـدمـتـهـا الأمـامـيـة تـسـعـة مـلـيـمـتـر..
وهـذا الـطـفـل الـلـمـاح الـمـمـدد عـلـى فـراشٍ بـحـجـم هـيـكـلـه الـضـيـئـل كـم يـرعـبـك ويـرعـب نـفـسـه ويـرعـبـنـي أنـا أيـضـاً كـمـراقـب أصـيـل لـك عـنـدمـا يـشـيـر بـإصـبـعـه الـصـغـيـر إلـى بـرج الـكـبـريـت الـقـابـع فـوق رأسـك، أخـاف أن يـسـألـك: 
كـيـف وأيـن ومـتـى سـتـشـعـل ثـقـاب ذلـك الـبـرج..؟
... ... ...
  احـتـار ضـرغـام كـثـيـراً وهـو يـسـتـمـع لـهـاجـس جـديـد لـم يـعـتـد عـلـيـه مـن قـبـل يـخـرج مـن داخـلـه. فـي حـقـيـقـة الأمـر لـم أُمَـهِّـدْ لـه ولـم يـشـعـر بـدخـولـي فـي نـسـيـجـه الـداخـلـي عـنـدمـا شـرب مـن مـاء ذلـك الـصـهـريـج، ولـم أخـبـرْه بـأنـي أنـا هـاجـسـه الـجـديـد، ولـن أحـدثـه عـن نـفـسـي لـيـعـرف لـوحـده مـع مـن يـتـعـامـل.. حـاولـت أن أقـول لـه.. أنـا وقـتـك الـجـديـد يـا ضـرغـام.. فـكـن سـلـسـلاً ولا تـصـعِّـبْ عـلـى نـفـسـك الأمـور.. ولـكـنـي لـم أفـعـل ذلـك، هـاجـمـتُـه وتـدخـلـت فـي تـفـاصـيـل مـاضـيـهِ وحـاضـرِه دون اسـتـئـذان، وعـنـدمـا زِدْتُ مـن تـدخـلـي وبـعـثـرت أغـراضـه الـخـاصـة شـعـر بـي كـصـاعـقـة مـمـيـتـة شـقـت رأسـه إلـى شـقـيـن. تـأوه واسـتـغـفـر ربـه ونـهـض مـن فـراشـه، أزاحـنـي مـن دمـاغـه وأسْـكَـتَـنِـي لأجـل غـيـر مـسـمـى حـالـمـا ذكـرتـه بـواجـبـه تـجـاه ابـنـه نـادر.. 
 نـظـر إلـى طـفـلـه الـمـسـتـغـرق فـي نـومٍ قـلـق. شـعـر نـادر بـنـظـرات والـده تـخـتـرق سـيـاج نـومِـه، فـتـح نـصـف عـيـنـه الـيـسـرى، رآه ثـم أغـلـقـهـا مـن جـديـد. 
  حـاول أن يـتـودد إلـيـه حـتـى لا يـرمـي أسـئـلـتـه الـفـظَّـة كـل صـبـاحٍ فـي جـيـوب وجـدانـه ويـثـقـب بـهـا جـدران الـذهـن ثـم يـمـزج بـبـراعـة مـخـيـفـة رذاذ ضـحـكـتـه بـمـاء وجـه أبـيـه الـذي لا يـدري كـيـف يـغـسـل وجـهـه بـمـاء الـوجـه ولا مـلامـح لـوجـهـه أمـام حـصـاراتـه الـحـارقـة بـعـدمـا انـتـزعـه مـن حـضـن أمـه لـيـكـمـل عـامـه الـخـامـس والأعـوام الـتـي تـلـيـه مـن عـمـره فـي حـضـنـه.
  تَـفَّ عـلـى هـذا الـصـبـاح الـداكـن الـزاحـف بـبـطـئ لـيـغـطـي مـسـامـات الـبـيـت الـذي اسـتـأجـره فـي مـديـنـة أخـرى غـيـر تـلـك الـتـي تـقـطـن فـيـهـا زوجـتـه الـسـابـقـة أم نـادر. غـرفـة واحـدة وصـالـة مـن الـطـوب الأحـمـر هـذا هـو سـعـة مـعـاشـه الـشـهـري الـذي يـجـنـيـه عـنـد آخـر كـل شـهـر مـن تـلـك الـمـهـنـة الـلـعـيـنـة الـتـي كـان يـمـارسـهـا. الـتـيـار الـكـهـربـائـي عـادةً مـا يـكـفُّ عـن الـسـريـان بـسـبـب الـعـواصـف الـهـوجـاء الـتـي تـحـاصـر الـمـديـنـة مـن كـل جـهـة. ابـنـه الـمـلـتـصـق بـه لـيـلاً ونـهـاراً لا يـدمـن الـبـكـاء كـعـادة الأطـفـال، مـلامـحـه دقـيـقـة قـريـبـة مـن مـلامـح أمـه فـي أوقـات الـضـيـق عـادةً مـا تـشـيـر بـطـرق عـديـدة إلـى مـا هـو أمـرُّ مـن الـبـكـاء. 
  كـفَّ ضـرغـام عـن الاسـتـمـاع لـتـنـبـيـهـاتـي الـمـتـواصـلـة الـتـي لـم يـعـتـد عـلـيـهـا بـعـد، تـحـرك مـن مـكـانـه واتـجـه صـوب الـنـافـذة الـتـي تـحـدث صـريـراً حـاداً، أغـلـقـهـا وأدخـل يـده فـي جـيـب جـلـبـابـه وأخـرج قـطـعـة حـلـوى نـاعـمـة الـمـظـهـر واقـتـرب مـن طـفـلـه، جـلـس فـي مـنـتـصـف الـسـريـر تـمـامـاً، داعـبـه كـثـيـراً وتـجـول بـأصـابـعـه فـي سـطـح بـطـنـه ولـكـنـه أعـلـن عـن عـدم اسـتـجـابـتـه لـه، حـتـى أنـه غـيَّـرَ مـن وضـعـيـة جـسـده ودفـن وجـهـه فـي الـوسـادة. لـم يـعـد يـرى مـنـه غـيـر ظـهـرِه وشـعـرِه الـكـثـيـف مـن الـخـلـف، وعـنـدهـا عـرف فـي سـرِّه بـأنـه يـعـيـش حـالـة افـتـقـاد عـارمـة لأمـه. تـصـرفـاتـه تـشـعـره بـأنـه لا يـقـف فـي صـفـه مـنـذ أن تـرك أم نـادر خـلـفـه احـتـجـاجـاً وتـذمـراً وتـمـرداً عـلـى تـصـرفـاتـهـا الـهـوجـاء. 
قـال لـنـفـسـه: 
- مـاذا يـحـدث لـو قـتـلـت بـمِـدْيَـةِ إصـراري تـنـبـيـهـات مـوظـف الـوقـت الـقـابـع فـي داخـلـي وحـكـيـت لابـنـي نـادر الـحـكـايـة كـاملـة.. حـكـايـة الـتـقـاطـي لأمـه وحـكـايـة قـذفـهـا خـارج إطـار حـيـاتـنـا دون تـجـمـيـل أو خـطـوط حـمـراء..
فـهـل يـفـهـمـنـي هـذا الـصـغـيـر إذا فـعـلـت ذلـك وشـرحـت لـه الـوضـع بـلـغـة بـسـيـطـة..؟
 وهل يـسـتـطـيـع مـن الآن وصـاعـداً أن يـخـلـق مـنـي أبـاً وأمـاً فـي ذات الـوقـت ويـرضـى بـواقـع الـحـال..؟
ولأنـه يـتـمـتَّـعُ بـمـخـيـلـة فـخـمـة سـأتـرك لـه الـبـاب مـورابـاً لـيـتـنـزه بـخـيـالـه الـواسـع وفـق حـريـة مـطـلـقـة ويـتـخـيـل الـطـريـقـة الـتـي أنْـجَـبْـتُـهُ بـهـا.. 
حـتـمـاً سـيـتـضـامـن مـعـي ويـغـلـق بـاب حـاجـتـه لـهـا بـالـضـبـة والـمـفـتـاح، لا سـيـمـا إذا عـرف بـأنـهـا مـنـذ أن تـزوجـتـهـا ظـلـت فـي آخـر كـل لـيـلـة تـمـددت فـيـهـا بـجـوارهـا تـصـفـعـنـي بـكـفـهـا الـلَّـدن، وبـذات الـكـف الـلـدن تـداعـبـنـي وتَـدلِـكُ خـدِّي فـي الـصـبـاح الـبـاكـر وتـقـبِّـلُـنِـي قُـبـلـة بـحـرارة الـصـفـعـة الـتـي تـلـقـيـتـهـا ثـم تـدفـن فـي راحـة يـدي الـيـمـنـى قـائـمـة طـويـلـة مـن الـطـلـبـات الـتـي عـلـيّ تـوفـيـرهـا فـي آخـر الـنـهـار.. 
طـلـبـاتُـهـا يـا ولـدي لا تـنـتـهـي، تـفـتـتـح بـيـانـهـا الـيـومـي بـلـغـة شـبـه رسـمـيـة كـأنـهـا تـقـف خـلـف مـكـبـر صـوت يـشـتـغـل بـطـاقـة حـراريـة مـتـعـددة الـمـصـادر، تـتـحـدث عـن ضـرورة تـجـديـد مـلابـسـهـا الـداخـلـيـة طـبـقـاً لآخـر مـا أنـتـجـتـه أسـواقـنـا الـشـعـبـيـة مـن أفـكـار شـريـرة فـي هـذا الـشـأن، ثـم تـقـفـز دون أن تـضـع فـاصـلـة أو نـقـطـة وقـف صـوب الـكـريـمـات الـتـي تـحـتـاجـهـا وأهـمـيـة تـوفـيـر الأصـبـاغ الـهـنـديـة الـتـي تـفـضـلـهـا، وتـخـتـتـم ذات الـبـيـان بـعـد سـلـسـلـة طـويـلـة مـن الاحـتـيـاجـات كـالـبـصـل والـخـيـار والـكـمـون ثـم تـصـمُـتُ تـاركـة مـكـبِّـرَ الـصـوت فـي حـالـة تـأهـب وجـاهـزاً لـكـل طـاريء قـد يـطـرأ. 
  لـن أدع ضـرغـام يـنـاجـي نـفـسـه كـثـيـراً، أوحـيـت لـه بـهـاجـس الـخـلـل عـلّـه يـتـسـاءل عـنـه لـيـعـرف أين يـكـمـن.. هـل هـو فـي تـطـبـيـق فـكـرة الـزواج نـفـسـهـا أم فـي الـطـريـقـة الـمـمـيـزة الـتـي تـم بـهـا تـنـفـيـذ إجـراءات الـزواج..؟
  لـكـن وأنـا الآن جـالـس فـي داخـلـه وبـجـانـبـنـا ابـنـه الـوحـيـد وفـي غـيـاب غـبـاء أمـه الـمـمـيـز أسـتـطـيـع أن أقـول لـه حـتـى يـعـض أصـابـع الـنـدم مـرتـيـن:
- مـا كـان لـك أن تـتـزوجـهـا بـتـلـك الـطـريـقـة. كـانـت فـكـرة اخـتــيـارك لـرفـيـقـة تـسـفـلـت مـعـك دروب الـحـيـاة الـوعـرة تـثـيـر فـيـك حـاسـة الـفـضـول. الـطـريـقـة الـتـي اتـبـعـتـهـا مـعـهـا كـنـت تـعـتـقـد جـازمـاً بـأنـهـا هـي الـطـريـقـة الـسـحـريـة والـجـاذبـة وفـق مـا تـمـلـيـه عـلـيـك ظـروف قـاسـيـة. طـالـما أثـارت فـيـك تـجـاربـك الـسـابـقـة مـع الأخـريـات الـضـجـر، وحـالـما تـخـلـصـت مـنـهـن الـواحـدة تـلـو الأخـرى حـتـى انـفـرد بـك هـاجـس الـفـراغ الـمـمـيـت ومـسـح بـِك الأرض.. 
الـفـراغ مـقـيـت يـا ضـرغـام.. 
الـفـراغ لـه هـيـبـتـه ورتـبـتـه وحـزامـه الـجـلـدي الـعـريـض الـذي ظـل يـجـلـد بـه حـواسـك لـسـاعـات طـوال مـن سـاعـات الـيـوم الـتـي لا تـفـتـر عـن الـدوران، لا سـيـمـا أنـك تـركـت عـمـلـك كـمـراقـب وحـارس نـبـيـه لأفـعـال الإنـسـان، إنـهـا فـلـسـفـة مـراقـبـة الإنـسـان لأخـيـه الإنـسـان، نـعـم تـركـت عـمـلـك بـمـحـض إرادتـك بـعـدمـا أعـلـنـت عـن جُـبْـنِـك ولـم تـعـدْ تـسـتـطـيـع الـمُـضـيَّ قُـدُمـاً فـي ذات الـمـهـنـة. قـررت بـعـد أن سـخـر مـنـك زمـلاؤك وزوجـاتـك الـسـابـقـات مـن الـحـال الـتـي وصـلـت لـهـا أن تـصـطـاد إحـداهـن تـمـلـك مـواصـفـات عـالـيـة الـدقـة..
لِـمَ لا..؟ 
فـلـديـك الـوقـت..
لـديـك مـعـاشـك..
ولـديـك شـبـابـك..
لـذا فـكَّـرْتَ فـي الـطـريـقـة الـتـي يـمـكـنـك عـبـرهـا أن تـجـد امـرأة تـجـيـد الـصـمـت بـشـكـل سـاحـر وتـرضـى بـبـقـايـا الإنـسـان الـذي يـسـكـنـك، وتـشـعـرك كـل لـيـلـة بـأنـك شـجـاع ومـقـدام. حـسـمـت الأمـر وراقـبـت صـحـف الـمـديـنـة جـمـيـعـهـا. قـرأتـهـا حـال صـدورهـا كـلـمـة كـلـمـة لـمـدة شـهـر كـامـل أو تـزيـد، ورغـم أنـك لـم تـجـد فـيـهـا مـا يـحـرضـك لـجـمـعـهـا غـداً إلا أن شـيـئـاً مـا بـداخـلـك ظـل يـنـبـئـك بـاسـتـمـرار بـأن إعـلانـاً مـهـمـاً سـيـصـدر فـي يـوم مـا يـجـعـلـك تـشـرع فـي أولـى خـطـواتـك صـوب قـفـص مـن ذهـب لا صـوت لـه ولا أنـيـن..
  تَـركـتُـه جـانـبـاً لـيـراقـب تـمـلـمـلات ابـنـه الـذي انـفـلـتَ مـن حـضـنـه وزحـف جـهـة وسـادتـه، لـحـق بـه، تـمـدد بـجـواره، ثَـنَـى طـرف الـلـحـاف بـيـده مـن الـجـهـة الأخـرى وأخـرج صـحـيـفـة قـديـمـة، تـوقـف عـنـد الـصـفـحـة الـثـامـنـة وأعـاد قـراءة ذلـك الإعـلان الـعـجـيـب الـذي بـسـبـبـه انـفـردَ الآن بـطـفـل لـمـاح وفـضـولـي لا أم لـه.
[الـعـفـاف لـخـدمـات الـزفـاف الـجـمـاعي.. أصـابـع تـعـشـق احـتـراقـات الـصـنـدل.. عـروض جـديـدة وفـرص عـديـدة.. نـسـتـقـبـلـكـم ونـسـتـقـبـل طـلـبـاتـكـم فـي مـكـاتـبـنـا الـرئـيـسـة جـوار مـصـرف الـزوج الـفـقـيـر]
  حـالـمـا قـرأ ذلـك الإعـلان الـقـديـم عُـدْتُ بـه إلـى ذلـك الـصـبـاح الـذي تـأنـق فـيـه رغـم أنـه كـان صـبـاحـاً لا يـجـب أن يـتـأنـق فـيـه أحـد. الـغـبـار يـكـسـو الـمـديـنـة مـن كـل جـانـب بـيـنـمـا الـمـركـبـات الـعـامـة تـشـهـر بـطـاقـة تـمـردهـا فـي وجـوه الـمـتـسـكـعـيـن. كـانـت الـبـنـايـة شـاهـقـة عـلـيهـا لافـتـة مـضـيـئـة كـبـيـرة تـلـتـف حـولـهـا مـكـتـوب عـلـيـهـا ذات الـتـعـبـيـر الـذي كـتـب فـي الإعـلان الـذي تـم نـشـره فـي الـصـحـيـفـة:
[الـعـفـاف لـخـدمـات الـزفـاف الـجـمـاعـي.. أصـابـع تـعـشـق احـتـراقـات الـصـنـدل.. عـروض جـديـدة وفـرص عـديـدة]
 لـكـن مـا يـمـيـز الـلافـتـة عـمـا كـتـب فـي الإعـلان هـذه الـتـفـاصـيـل الـتـي كـتـبـت بـخـط صـغـيـر لـلـغـايـة وتـقـول:
[هـنـا يـمـكـنـك إكـمـال نـصـف ديـنـك الآخـر.. تـأكـد مـن صـلاحـيـة نـصـفـك الأول واقـتـرب ولا تـخـف واسـتـمـتـع مـعـنـا بـمـا هـو شـرعـي]
  مـبـنـى الـمـؤسـسـة فـاتـن بـلـونـه الأخـضـر الـخـفـيـف الـذي يـحـيـط بـه مـن كـل نـاحـيـة، سـرامـيـك إيـطـالـي الـصـنـع مـن الـنـوع الـمُـسـمَّـى فـرز أول يـسـتـقـبـلـك حـتـى قـبـل أن تـصـل لـبـوابـتـهـا الـزجـاجـيـة، مـقـبـض الـبـاب مُـذَهَّـبٌ ولامـع. أخـرج ضـرغـام مـنـديـلاً ورقـيـاً ومـسـح بـه جـبـهـتـه ثـم وضـعـه فـي جـيـب بـنـطـالـه ومَـسَّ بـيـده مِـقـبـض الـبـاب، وقـبـل أن يـديـره مـع اتـجـاه حـركـة عـقـارب الـسـاعـة تـحـرك لـوحـده وتـلاشـى الـبـاب بـيـن ثـنـايـا الـزجـاج الـمـجـاور. اقـتـرب مـتـقـدمـاً إلـى الأمـام بـخـطـوتـيـن وراجـعـاً لـلـخـلـف بـخـطـوة واحـدة مـن نـافـذة مـكـتـب دائـري يـتـيـم يـتـوسـط صـالـة يـعـمُّـهـا صـمـتٌ مـطـبـقٌ رغـم كـثـرة الـنـاس الـمُـصْـطَـفَّـة. يـجـلـس خـلـف الـمـكـتـب مـوظـف لا يـظـهـر مـنـه إلا وجـهـه الـوسـيـم، يـداعـب بـشـفـتـيـه كـأس شـاي يـعـيـره اهـتـمـامـاً بـالــغـاً مـن الـطـريـقـة الـتـي يـتـأمـل بـهـا مـحـتـويات الكأس. رفـع حـاجـبـه آلـيـاً مـعـلـنـاً عـن امـتـعـاضـه مـن طـريـقـة دخـول ضـرغـام عـلـيـه. 
 أشـار لـه أحـد الـمـصـطـفـيـن بـأن مـكـانـه فـي آخـر الـصـف. الـرجـل الـذي أشـار لـه بـذلـك يـتـمـتـع بـمـظـهـر غـريـب لـلـغـايـة، عـظـام خـديـه بـارزة لـم يـفـلـح رأسـه الـعـريـض وشـعـره الـمـسـتـقـيـم فـي إخـفـائـهـا، بـشـرتـه صـفـراء كـأنـه مـغـول مـن مـغـول الـمـلايـو. انـتـابـه شـعـور يـوحـي لـه بـأن هـذا الـرجـل مـتـطـفـلٌ مـحـتـرفٌ رغـم الأوراق الـتـي يـقـبـض عـلـيـهـا بـكـلـتـا يـديـه وتـنـتـظـر مـعـه خـِتـمـاً مـن الـمـوظـف لـيـعـطـيـه فـرصـة يـشـعـر بـأنـه يـسـتـحـقـهـا لإكـمـال نـصـف ديـنـه بـزواج قـد يُـعـفـيـه مـن مـغـبـة الـديـون. 
  بـأدبٍ جـم بـدأ فـي الـتـراجـع لـلـخـلـف ولـكـن الـمـغـولـي لا يُـمْـهِـلُـه، بـعـيـنـيـن يـغـلـب عـلـيـهـمـا الـبـيـاض بـث فـي وجـهـه غـضـبـاً كـامـنـاً كـأنـه هـو الـسـبـب الـذي أتـى بـالـمـغـولـي إلـى هـذا الـطـابـور. لـم يـفـهـم شـيـئـاً مـمـا يـقـولـه الـرجـل، كـان يـدفـع بـالـكـلـمـات دفـعـاً ويـراكـم الـكـلـمـة فـوق ظـهـر الـكـلـمـة دون أن يـجـعـل بـيـنـهـا فـاصـلاً يـتـيـح لـمـن يـسـمـعـه فـرصـة كـي يـتـبـيـن مـا يـقـولـه، ولأن الإشـارات الـتـي ظـل يـرسـمـهـا بـيـديـه عـنـيـفـة ومـسـتـعـدة لـلـعِـراك خـاف أن يـفـعـلـهـا ويـتـعـارك مـعـه، لـذا قـرر ألا يـلـتـفـت إلـيـه وألا يـبـحـلـق فـي وجـوه الآخـريـن وهـو فـي طـريـقـه إلـى مـكـانـه فـي نـهـايـة الـصـف. أخـذ نـفـسـاً عـمـيـقـاً واحـتـل مـكـانـه خـلـف فـتـاة لا يـمـنـحـه طـول قـامـتـهـا فـضـيـلـة رؤيـة مـا يـدور فـي داخـل الـمـكـتـب. 
  صـارت الآن بـيـنـه وبـيـن نـافـذة الـمـوظـف الـوسـيـم تـسـعـة أجـسـاد مـتـفـاوتـة الأحـجـام، مـخـتـلـفـة الأعـمـار والألـوان، تـقـف فـي نـظـام مـريـب لـم يـعـهـده فـي الـصـفـوف الأخـرى الـتـي تَـضُـجُّ بـهـا شـوارع وأزقـة الـمـديـنـة. رغـم هـذا الـنـظـام إلا أن الـمـصـطـفـيـن لا يـكـفـون عـن الـثـرثـرة قَـطْ. الـصـف يـتـحـرك بـبـطـئ شـديـد ولا أحـد يـفـتـتـح حـديـثـاً مـع مـن يـقـف أمـامـه أو خـلـفـه. تـذكـر الأوراق الـتـي فـي يَـدِه والـتـي أخـذها مـن سـطـح طـاولـة قـابـعـة يـسـار الـمـدخـل الـزجـاجـي، تـنـاول قـلـمـاً عـلَّـقَـهُ فـي ذلـك الـصـبـاح الـعـجـيـب فـي فَـمِ جَـيْـبِ قـمـيـصـه وشـرع فـي مـلـئِ الـبـيـانـات الـتـي يـجـب عـلـيـه تـقـديـمـهـا لـلـمـوظـف حـالـمـا يـحـيـن دوره:
بــســــم الله الـرحـمــن الـرحــيــم
ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ
الـعـفـاف لـخـدمـات الـزفـاف الـجـمـاعـي
أصــابــع تـعـشـق احـتـراقـات الـصـنــدل
عـــــروض جــديــدة .. فــرص عـــديـدة
طـلـب تـقـديـم لـلـدورة الـرابـعـة  2012 –  2013م  بـرعـايــة مـعــتمـد تـجـمـع مـحـلـيـات ولايــات الـــوطـن بــأكــمــلــه
لـلـمـواطـنـيـن بـالـمـيـلاد فــقــط
قـبـل أن تـمـلأ الـبـيـانـات نـرجـو قـراءة الـشـروط أدنـاه بـِتـمـعُّـن والـتـأكــد مـن تـوفـرهــا فـي شـخــصـك الـكــريــم:
1/ أن يـكـون الـمـتـقـدم لـنـيـل حـسـنـات الـزواج الـجـمـاعـي إنـسـانـاً بـالـغـاً  
    وعـاقـلاً.
2/ أن يـكـون مـلـفـه الـشـخـصـي خـالـيـاً مـن أيـة إدانـة أخـلاقـيـة أو جـنـائـيـة أو 
    مـدنـيـة.
3/ أن يـكـون مُـقـنـعـاً فـي ذكـر الأسـبـاب الـتـي دفـعـتـه لـلزواج بـشـكـل جـمـاعـي 
   عـبـر مـؤسـسـتـنـا.
4/ أن تـكـون شـروطـه ومـواصـفـاتـه فـي الـنـصـف الآخـر الـذي يـريـده رفـيـقـاً 
    لـه فـي الـحـيـاة عـلـى سـنـة الله ورسـولـه فـي حـدود الـمُـمْـكـن، ومـمـنـوعٌ 
    مـنـعـاً بـاتـاً الـمـبـالـغـة فـي ذلـك أو الـشَّـطْـح وغـيـره مـن الـتـكـهـنـات غـيـر 
    الـواقـعـيـة.. هـذا فـي حـالـة كـونـه لـم يـجـلـب رفـيـقـتـه مـعـه، ومـن لـديـه 
    رفـيـقـة جـاهـزة لـلـزواج بـه عـلـيـهـمـا الـتـسـجـيـل فـقـط ولا شـأن لـهـمـا 
    بـالأسـئـلـة الـتـي لا تـشـمـلـهـمـا.
5/ الـمـواصـفـات والـمـقـايـيـس الـتـي تُـكـتـب فـي هـذا الـطـلـب غـيـر قـابـلـة 
     لـلـتـعـديـل أو الـتـبـديـل.
6/ أن يـكـون نـظـيـفـاً مـن الـخـارج ومـن الـداخـل ومـدركـاً لأهـمـيـة مـعـنـى 
   الـنـظـافـة مـن الإيـمـان.
7/ أن يـدفـع الـرسـوم الـرمـزيـة مـن حـر مـالـه، عـلـى أن يـكـون مـالـه مـالاً 
    حـلالاً مـبـاركـاً.
8/ أن يـكـون مـقـدم الـطـلـب سـاعـة الـتـنـفـيـذ خـالـيـاً مـن الـديـون الـمـالـيـة 
    والـعـيـنـيـة، وأن يـجـلـب مـعـه شـاهـداً مـن أهـلـه، وشـاهـداً مـن أهـلـهـا.
9/ أن يـمـلأ كـافـة الـفـراغـات فـي طـلـب الـتـقـديـم وأن يـتـحـرى الـصـدق فـي 
    إجـابـاتـه.
10/ إذا اتـضـح أن مـقـدم الـطـلـب مـارس الـغِـشَّ فـي إجـابـاتـه أو فـي أوراقـه 
      الـثـبـوتـيـة سـيـعـرض نـفـسـه لـلـمـسـاءلـة الـقـانـونـيـة ويـحـرم مـن الـتـقـديـم 
      لـمـثـل هـذه الـزيـجـات الـمـبـاركـة مـدى حـيـاتـه.
11/ مـمـيـزات هـذا الـزفـاف الـجـمـاعـي لـن نـفـصـح عـنـهـا لأنـهـا مـمـيـزة جـداً 
     ونـعـتـبـرهـا مـفـاجـأة فـي تـاريـخ الـبـلـد كـلـه، لأن الـزواج الـجـمـاعـي لـهـذا 
     الـعـام سـيـتـم تـحـت رعـايـة شـخـصـيـة كـبـيـرة جـداً لـن تـشـاهـدوهـا إلا فـي 
     الأحـلام.
... ... ...
انـتـهـت الـشـروط الـرسـمـيـة.. بـالإضـافـة لـلـشـروط الـمـتـعـارف عـلـيـهـا.

الـبـيـانـات
ـــــــــــــــــــــــــــ
اسم العائلة ........ الاسم الثاني ......... الاسم الأول ....... الاسم الثالث ........
مكان وتاريخ الميلاد: التاريخ ....... المدينة ....... الولاية ...... الدولة ..........
نوع الجنس: * ذكر  / * أنثى / * ما بينهما
الانتماء القبلي: (بـنـد اخـتـيـاري قـــد يـرفــع مــن يـجـيـب عليه درجة إذا كان من 
                  قبيلة تاج البلد) ..............             
اللهجة العامية : (يفضل رطانة بعينها إذا توفرت) * رطانة ........ نوعها ........  * غير رطانة ............ 
المؤهل الأكاديمي: (يفضل من تلقوا تعليمهم في ظل النظام التعليمي الجديد) 
• فاقد تربوي / * أساس، ابتدائي / * ثانوي، متوسطة /    جامعي / * فوق الجامعي
العمل حالياً: ....... / إذا لم يتوفر أذكر طبيعة العمل السابق: ......................
             إذا لم يتوفر.. ما هي الأعمال التي تجيدها في هذه الدنيا؟ .............
الراتب الشهري: حالياً أو سابقاً وإذا لم يتوفر أذكر المبلغ الذي ترتضيه إذا توفرت 
             لك وظيفة وِفْق الأشياء التي يمكنك أن تجيدها .........................
الحالة الاجتماعية: *متزوج حالياً ....../ *متزوج سابقاً ....../*غير  متزوج ....
هل لديك ذرية: * لا ...../ *نعم ..... من زواج قائم ..... / من زواج سابق ..... أذكر أعمارهم وصِفْ حالتهم ........... 
في نقاط لا تقلُّ عن الخمس اذكر لماذا اخترت طريقة الزواج الجماعي وعبر مؤسستنا تحديدا لإكمال نصفك الآخر من الدين :
 1/ ...................
 2/ ...................
 3/ ...................
 4/ ...................
 5/ ...................
في تعابير أو جمل تشبيهية مختصرة جداً اذكر المواصفات والمقاييس أو الشروط التي تريد توافرها في النصف الآخر الذي تريد الارتباط به ارتباطاً مقدساً مدى الحياة:
مواصفات شكلية (مظهرية) ............................................................ 
مواصفات أخلاقية (إنسانية) ............................................................
مواصفات أخرى ........................................................................
هل تملك منزلاً في العاصمة غير المثلثة : * نعم ..... * أين .... / * لا ............ 

شهادات يجب إرفاقها مع الطلب:
1/ بـطـاقـة شـخـصـيـة / جـواز / رقـم وطـنـي. 
2/ شـهـادة سـكـن مـن الـلـجـنـة الـشـعـبـيـة.
3/ شـهـادات جـامـعـيـة إن وُجِـدَتْ.
4/ شـهـادة حـسـن سـيـر وسـلـوك مـن جـهـة الـعـمـل. 
5/ شـهـادة حـسـن سـيـر وسـلـوك مـن إمـام مـسـجـد مـعـتـرف بـه.
6/ عـدد أربـع صـور شـخـصـيـة حـديـثـة.
7/ شـهـادة راتـب شـهـري إن وُجِـدَت.
8/ شـهـادة خـلـو طـرف مـن الـخـدمـة الـوطـنـيـة.
9/ شـهـادة رضـا عـنـك مـن الـقـوى الـحـاكـمـة، وأخـرى مـن الـقـوى الـمـعـارضة.
10/ شـهـادة رضـا عـنـك مـن أقـرب مـكـتـب أمـن مـعـتـرف بـه.
11/ شـهـادة إعـفـاء مـن الـضـرائـب والـجـمـارك والـزكـاة والـنـفـايـات 
     والـكـهـربـاء والـمـاء.
12/ شـهـادة صـحـيـة مـن مـسـتـشـفـى الـتـيـجـانـي الـمـاحـي لـلـصـحـة الـنـفـسـيـة.
13/ شـهـادة مـن طـبـيـب أمـراض تـنـاسـلـيـة مـعـتـرف بـه.
14/ شـهـادة خـلـو طـرف مـن الإيـدز والـمـلاريـا والأمـراض الـنـاتـجـة عـن عـدم 
     الـنـظـافـة.
15/ شـهـادة خـلـو طـرف مـن الـقـضـايـا الـجـنـائـيـة (الـفـيـش).
16/ شـهـادة مـن الـذيـن يـلـتـفـون حـولـك بـأنـك لـن تُـلـقِـي الـيـمـيـن عـلـى 
      زوجـتـك عـبـر هـذا الـزفـاف الـجـمـاعـي كـلـمـا ضـاقـت بـك ضـائـقـة، أو 
      فـي حـالـة أردت أن تَـغُـشَّ أحـدهـم.
17/ شـهـادة مـن رواد صـلاة الـفـجـر.
18/ شـهـادة مـن مـخـتـرع الـفـيـسـبـوك تـقـول بـأنـك لا تـنـتـمـي ولا تـريـد أن 
     تـنـتـمـي لأيّ مـن الـجـمـاعـات الـشـبـابـيـة الـثـائـرة الـتـي تـحـلـم بـربـيـع 
     وطـنـي.
19/ شـهـادة مـن الـتـلـفـزيـون الـقـومـي تـفـيـد بـأنـك مـشـاهـد ومـتـلـقـي جـيـد 
      لـكـافـة بـرامـجـه.
20/ شـهـادة مـن الإذاعـة الـقـومـيـة تـفـيـد بـأنـك تـعـتـبـرهـا أم الإذاعـات 
     وأفـضـلـهـا.

... ... ...




آه.. 
 يـا لـهـذي الـبـيـانـات الـعـجـيـبـة كـأنـهـا اخـتـبـار سـيـنـقـل ضـرغـام إذا مـا نـجـح فـيـه مـن مـرحـلـة إلـى مـرحـلـة يـكـون فـيـهـا أولا يـكـون..
 تـبـدو الـبـيـانـات كـمـنـعـطـف حـاد إذا مـا أفـلـح أحـدهـم وفـق مـا يـهـوى الـقـابـضـون عـلـى زمـام الأمـور فـي الإجـابـة عـلـيـهـا. حـتـمـاً أنـهـا سـتـلـقـي بـه فـي جـنـة مـن نـوع خـاص. 
 تـصـبَّـبَ عـرقـاً وأنـا اجـتـر لـه فـي ذهـنـه تـلـك الاسـتـفـسـارات والـتـكـهـنـات، إلا أن صـراخ نـادر الـمـفـاجـىء وقـف سـداً مـانـعـاً فـي وجـه الـغـوص فـي شـروط ذلـك الـتـقـديـم الـقـاسـيـة.
  لـمـلـمـتُ ثـقـوب ذاكـرتـه وغـطـيـتـهـا بـغـطـاء سـمـيـك مـن الـتـجـاهـل، وتـركـتـه يـتـنـاول بـيـدٍ مـرتـعـشـة كـوب مـاء ويـحـمـل ابـنـه فـي حـجـره. تـجـرع نـادر مـا فـي الـكـوب مـن مـاء كـمـن خـرج مـن تـداعـيـات كـابـوس فـظـيـع، ثـم تـسـلـل بـكـثـيـر مـن الامـتـعـاض وعـاد إلـى مـكـانـه دافـنـاً وجـهـه فـي وسـادتـه الـصـغـيـرة..
  تـعـطـل ذهـنـه وداهـمـه صـمـت مـريـع، إلا أن تـلـك الـحـالـة لـم تـسـتـمـر طـويـلاً فـسـرعـان مـا حـاصـرتـه بـصـوتـي بـعـدمـا تـذكـرت مـهـامـي الـتـي يـجـب عـلـيّ الـقـيـام بـهـا تـجـاه هـذا الـرجـل غـريـب الأطـوار، هـمـسـت لـه بـصـوت آمـر واضـح الـمـعـالـم:
- إنـهـا الـسـابـعـة والـربـع صـبـاحـاً، كـل مـا اجـتـررتـه مـن مـاض لا يـتـعـدى ربـع الـسـاعـة، فـأيـن حـاضـرك يـا رجـل ..؟ تـفـاصـيـل مـاضـيـك أحـفـظـهـا عـن ظـهـر قـلـب كـمـا تـحـفـظـهـا أنـت، ونـادر الـمـسـكـيـن الـذي حـرمـتـه مـن رفـقـة أمـه فـي هـذه الـسـن الـمـبـكـرة لا اسـتـعـداد لـه لـلاسـتـمـاع لـتـفـاهـات لا يـفـهـمـهـا ولا يـريـد أن يـفـعـل، ثـم لا دخـل لـه بـالـطـريـقـة الـتـي تـزوجـت بـهـا أمـه، إنـه لا يـريـد أن يـجـلـس فـي مـقـاعـد الـمـتـفـرجـيـن لـيـنـحـاز لأحـد الـفـريـقـيـن ضـد الآخـر، ولا يـهـتـم بـالأسـبـاب الـتـي جـعـلـتـك بِـجَـرَّةِ قـرار أهـوج أن تـحـذف حـيـاتـه مـن حـيـاة أمـه، ومـن الأفـضـل لـك أن تـنـهـض وتـتـفـقـد شـوراع وأزقـة وأسـواق الـمـديـنـة عـلَّـك تـجـد شـغـلاً يـمـلأ فـراغـك ويـزيـد مـن مـعـاشـك الـضـئـيـل. 
  حـافـلات الـخـط الـواصـل بـيـن أم درمـان والـخـرطـوم بـحـري فـي انـتـظـارك، لا تـخـف مـن تـجـربـتـك الـسـابـقـة فـي الـتَّـسَـكُّـع، سـأهـمـس فـي أذهـان الـعـسـاكـر الـمـرابـطـيـن عـلـى الـجـسـر لـيـحـسـبـوا خـطـوات كـل عـاطـل عـن الـعـمـل فـي هـذه الـمـديـنـة الـمـزدحـمـة بـالـهـيـاكـل الـبـشـريـة. صـحـيـح أن عـدد الـعـاطـلـيـن مـن الـنـاس والـمـتـسـكـعـيـن يـزداد يـومـيـاً ويـسـاهـمـون بـشـكـل أسـاسـي فـي أزمـة الـتـنـقـل مـن مـكـان لآخـر عـبـر الـمـركـبـات الـعـامـة، لـكـن أمـثـالـك يـزاحـمـون مـن لـهـم مـهـام عـاجـلـة، لـيـس كـل الـنـاس هـكـذا، فـهـنـاك مـوظـفـو الـشـركـات الـعـامـة والـخـاصـة والـتـجـار وأصـحـاب الـمـهـن الـحـرفـيـة عـلـيـهـم أن يـصـلـوا إلـى مـواقـع أعـمـالـهـم فـي الأوقـات الـمـنـاسـبـة، وسـائـقـو الـمـركـبـات الـعـامـة لا يـفـرقـون بـيـن مـن يـريـدون زَجَّ الـوقـت فـي الـفـراغ والـتـنـقـل بـلا هـدىً وبـيـن مـن يـحـتـرمـون الـوقـت ويـخـافـون أن يـذهـب سـدىً، ومـع ذلـك سـأصـنـع مـن نـفـسـي وسـيـطـاً مـقـنـعـاً لـدى عـسـاكـر الـشـرطـة حـتـى يـسـمـحـوا لـك بـالـمـرور والـذهـاب جـهـة الـلامـكـان..
  انـتـفـض فـجـأة فـي وجـهـي، حـاول أن يـخـنـق نـفـسـه بـيـديـه عـلّـه يـخـرجـنـي مـن داخـلـه ويـقـضـي عـلـى وجـودي، فـهـو حـتـمـاً لا يُـرحِّـبُ بـي.. الـمـسـكـيـن لا يـعـرف قـيـمـة الـجـهـد الـذي بـذلـه عـبـد الـودود فـقـيـري لـلـحـصـول عـلـى مـحـلـول كِـرنَـاس إرضـاءً لـتـاج الـسـر الـمُـسَـلَّـمـي، وهـا أنـا واحـد مـن مـلايـيـن الـهـواجـس الـتـي أنـتـجـهـا مـحـول كِـرنَـاس، فـلـن تـسـتـطـيـع أن تـقـتـلـنـي، لـو قُـدِّرَ لـك واسـتـطـعـت فـعـل ذلـك اعـتـبـر نـفـسـك كـأنـك قـتـلـت تـاج الـسـر الـمُـسَـلَّـمـي شـخـصـيـاً، ولـك أن تـتـصـور عـقـاب ذلـك. 
وَاصَـلَ فـي تـذمـره وأخـذ يـصـيـح بـصـوتٍ عـالٍ:
- يـا لـهـذا الـصـوت الـذي نـصـب مـن نـفـسـه مـحـركـاً لـي، يـقـنـعـنـي بـجـانـب ويـخـيـفـني بـجـانـب آخـر.. أريـد الـخـروج.. أريـد أن أتـنـفـس هـواءً نـقـيـاً.. لـكـن مـاذا أفـعـل بـقـرار ذلـك الـرجـل الـبـائـس..
ضـحـكـت فـي سـرِّى وجـال بـخـاطـري عـبد الـودود فـقـيـري، فـهـو ذات الـمـسـؤول الـذي يـلـعـنـه ضـرغـام الآن.. 
  عـبـد الـودود اسـتـولـى عـلـى كـرسـى الـوزارة فـي لـيـل بـهـيـم عـنـدمـا أمـره تـاج الـسـر الـمُـسَـلَّـمـي بـذلـك.. لـم يـكـن مـؤهـلاً تـأهـيـلاً حـقـيـقـيـاً، فـعـنـدمـا حـاصَـرَتْـهُ أفـواج الـخـرِّيـجـيـن مـن الـجـامـعـات ومـطـالـبـتـهـم بـإيـجـاد وظـائـف لأعـدادهـم الـهـائـلـة رمـى عـبـد الـودود فـقـيـري الـكـرة فـي حـضـن مـوظـف حـكـومـي آخـر مـسـؤول عـن انـسـيـابـيـة الـحـركـة لـيـدمـج أزمـتـه فـي الأزمـة الــكـبـرى. تـم ذلـك قـبـل اكـتـشـاف مـحـول كِـرنَـاس. فـفـي إحـدى اجـتـمـاعـاتـه الـدوريـة الـتـي لا تـنـتـهـي قـدم مـسـؤول الـنـقـل اقـتـراحـاً شـيـطـانـيـاً لـلـحـد مـن الـزحـام الـبـشـري الـذي تـنـوء بـه الـمـديـنـة ويـقـع عـلـى عـاتـق الـمـركـبـات الـعـامـة وتَـكَـدُّسِـهَـا فـي الـشـوارع وهـي تـئـنُّ مـن فَـرْطِ ثُـقْـلِ مـا تـحـمـل.
  لـم يـكـن لـدى ضـرغـام عـلـم بـمـا سـوف يـحـدث فـي ذلـك الـيـوم الـذي تـم فـيـه تـنـفـيـذ الـقـرار عـنـدمـا امـتـطـى تـلـك الـحـافـلـة الـمـتـجـهـة صـوب الـخـرطـوم بـحـري والـقـادمـة مـن أطـراف أم درمـان الـشـمـالـيـة. وَاصَـلَ الـسـائـق طـريـقـه حـتـى أنـه لـم يـتـوقـف فـي مـحـطـة مـهـمـة كـمـحـطـة الـشـهـداء، تـجـاوز (صـيـنـيـة) الأزهـري واتـجـه بـمـركـبـتـه شـرقـاً صـوب كـبـرى شـمـبـات، وقـبـل أن تـطـأَ عـجـلات حـافـلـتـه الأمـامـيـة مـقـدمـة الـجـسـر أشـار لـه ضـابـط يـقـف بـجـانـبـه رجـلٌ بـالـلـبـاس الـمـدنـي يـقـفـان فـي الـجـانـب الآخـر مـن الـشـارع بـإشـارة الـوقـوف، تـوقـفـت الـحافـلـة، فـتـح الـصـبـي الـمـهـتـم بـجـمـع أُجـرة الـرحـلـة مـن الـجـالـسـيـن فـي داخـل الـحـافـلـة الـبـاب وتَـرجَّـل عـنـهـا بـيـنـمـا بـدأت بـعـض الأصـوات فـي إعـلان تـذمُّـرِهـا وتـكـهـنـاتِـهـا. الـرجـل الـذي يـجـلـس فـي الـمـقـعـد الأمـامـي يـبـدو طـاعـنـاً فـي الـسـن رغـم مـا يـرتـديـه مـن مـلابـس عـصـريـة.. تَـفَـوَّهَ بـكـلـمـات غـاضـبـة دون أن يـحـدد لـمـن يـوجـهـهـا:
- الـظـاهـر أن الـبـلـد فـيـهـا كَـرْكَـبَـة.. إن شـاء الله تَـكَـرْكِـب ومـا تـقـيـف أبـداً..
  امـرأة فـي مـتـوسـط الـعـمـر لا يـخـلـو وجـهـهـا مـن أثـار جـمـال قـديـمـة تـركـت الانـتـبـاه ومـراقـبـة ابـنـهـا الـرضـيـع وأخـذت تـديـر رأسـهـا كـمـروحـة مـوضـوعـة عـلـى سـطـح طـاولـة فـي كـل الاتـجـاهـات، عـيـنـاهـا تـبّـِثَـانِ خـوفـاً دفـيـنـاً، تـسـاءلـت بـصـوت واضـح الـمـعـالـم:
- يـا ربـي فـي شـنـو..؟
داهـم الـرُكَّـاب صـوت مـن الـخـلـف لا يـرون صـاحـبـه:
- يـا جـمـاعـة خـلـوا الـشـفـقـة.. انـتـظـروا شـويـة وسـتـعـرفـون كـل حـاجـة.. 
  مـا إن أنـهـى الـصـوت الـخـلـفـي أوامـره حـتـى صـعـد الـضـابـط واسـتـقـر واقـفـاً عـلـى عـتـبـة الـبـاب. كـان يـضـع عـلـى رأسـه قـبـعـة اجـتـمـعـت فـيـهـا ذرات مـن تـراب أصـفـر مـن كـل نـاحـيـة، نـزع نـظـارتـه الـسـوداء عـن عـيـنـيـه، بـدت مـلامـحـه خـشـنـة وقـاسـيـة، بـشـرتـه شـديـدة الـسـمـرة تـزيـد مـلامـحـه قـسـوة، حـدق فـي الـوجـوه الـمـتـعـبـة طـويـلاً وكـاد أن يَـمَـسَّ بـنـظـراتـه الـحـارقـة الـقـلـوب الـوجـلـة، تـرجـل عـن الـحـافـلـة لـدقـائـق وقـف خـلالـهـا مـع الـرجـل ذي الـلـبـاس الـمـدنـي وأدارا حـواراً مـقـتـضـبـاً مـرة بـالإشـارات ومـرات عـديـدة بـذبـذبـات الـشـفـاه، أنـهـى حـواره وعـاد وتـسـمـر عـنـد بـوابـة الـمـركـبـة، بـدأ حـديـثـاً مـرتـبـاً ومـنـسَّـقـاً كـأنـه اسـتـعـد لـهـذه الـلـحـظـة اسـتـعـداداً جـيـداً أو وأقـام لـه أصـحـاب الـفـكـرة ورشـة تـدريـب مـن أجـلـهـا، فـكـلامـه كـان أقـرب لـلـحـفـظ مـنـه لـلارتـجـال:
- يـا جـمـاعـة نـأسـف لـهـذا الـتـأخـيـر الاضـطـراري.. كـان الـقـرار قـراراً مـفـاجـئـاً، وسـيـادتـه أمـر بـتـنـفـيـذه اعـتـبـاراً مـن صـبـاح الـيـوم..
قـاطـعـه الـرجـل الـطـاعـن فـي الـسـن ذو الـمـلابـس الـعـصـريـة بـعـدمـا نـهـض مـن مـقـعـده وظـل واقـفـاً:
- يـا جـنـابـو مـع احـتـرامـنـا.. عـايـزيـن نـعـرف أولاً فـحـوى الـقـرار
- أقـعـد فـي مـكـانـك وسـتـفـهـم، وعـنـدمـا تـفـهـم سـأبـدأ بـك أنـت أولاً..
  الـمـرأة الـتـي لا يـخـلـو وجـهـهـا مـن مَـسْـحَـةِ جـمـال تـجـرأت بـعـدمـا وضـعـت طـفـلـهـا الـرضـيـع فـي جـانـبـهـا الأيـمـن وأعـلـنـت عـن خـوفـهـا مـن أن تـطـول لـحـظـات الانـتـظـار:
- أنـا إسـمـي فـاطـمـة يـا جـنـابـو وده ولـدي عـابـد – ربـنـا يـخـلـي لـيـك أولادك – خـالـتـي آمـنـة بـت مـحـمـود مـريـضـة فـي مـسـتـشـفـى بـحـري وعـنـدهـا عـمـلـيـة بـواسـيـر – بـعـيد عـنـك – ومـواعـيـدهـا بـعـد أقـل مـن سـاعـة، والـعـمـلـيـة مـا بـتـتـعـمـل مـن غـيـر قـروش.. والـقـروش عـنـدي أنـا.. يـعـنـي لازم أكـون هـنـاك فـي أسـرع وقـت مـمـكـن..
لـم يـعـرهـا اهـتـمـامـاً، واصـل فـي حـديـثـه بـانـضـبـاط واضـح كـأنـه يـقـرأ بـيـانـاً:
- يـقـول سـيـادتـه فـي قـراره الـحـكـيـم الـصـادر صـبـاح الـيـوم: 
إن عـاصـمـة الـبـلاد امـتـلأت بـالـعـاطـلـيـن عـن الـعـمـل وبـالـمـتـسـكـعـيـن مـن الـنـاس، مـمـا خـلـق أزمـة حـادة فـي حـركـة الـتـنـقـل مـن مـكـان لآخـر، وبـعـد إحـصـاءات جـادة عـرفـنـا أن عـدد الـذيـن لـديـهـم أعـمـال واضـحـة ومـعـتـرف بـهـا فـي الـمـديـنـة كـمـوظـفـي الـدولـة ومـوظـفـي الـقـطـاع الـخـاص لا يـتـجـاوز عـددهـم ثـلـث عـدد الـذيـن لا عـمـل لـهـم، عـلـيـه يُـمْـنَـعُ مـنـعـاً بـاتـاً تـنـقـل مـن لا عـمـل لـه داخـل الـعـاصـمـة فـي الـفـتـرة مـن الـسـابـعـة صـبـاحـاً حـتـى الـخـامـسـة مـسـاءً عـدا يـومـي الـجـمـعـة والـسـبـت، والـقـرار هــذا يـتـضـمـن أيـضـاً مـن يَـصِـفُـونَ أعـمـالـهـم بـأنـهـا أعـمـالٌ حـرة.. فـمـصـطـلـح الأعـمـال الـحـرة صـار فـضـفـاضـاً وحَـمَّـالُ أوجـه ولا يـمـكـن إثـبـاتـه بـأيـة حـال مـن الأحـوال، عـلـيـه سـنـراقـب كـل الـمـركـبـات الـعـامـة الـتـي تـمـرُّ عـبـر كـبـاري الـمـديـنـة فـي هـذه الـفـتـرة الـزمـنـيـة الـتـي ذكـرنـاهـا ومـسـاءلـة كـل شـخـص داخـلـهـا عـن الـمـكـان الـذي يـودُّ الـذهـاب إلـيـه ولـمـاذا.. مـضـمِّـنـاً إجـابـاتـه بـمـا يـثـبـت ذلـك، وإذا لـم يـسـتـطـعِ الإثـبـات عـلـيـه الـعـودة إلـى الـمـكـان الـذي أتـى مـنـه..
  انـتـفـضـت فـاطـمـة كـالـمـلـدوغـة وأخـذت تـصـرخ وتـولـول وتـبـكي خـالـتـهـا الـحـاجـة آمـنـة طـريـحـة الـفـراش فـي مـسـتـشـفـى بـحـري الـتـعـلـيـمـي. وقـف الـرجـل الـفـخـور بـمـلابـسـه الـعـصـريـة وتـقـدم جـهـة الـضـابـط الـذي أشـهـر مـسـدسـه فـي وجـوه الـحـاضـريـن. لـم يُـخِـفِ الـمـسـدس الـرجـل الـذي شـرع فـي إعـلان احـتـجـاجـه بـلـهـجـة حـاول أن يـكـون فـيـهـا ودوداً بـقـدر الـمـسـتـطـاع:
- يـا سـيـادتـك أنـت مـواطـن زيـنـا.. والـفـرق الـوحـيـد بـيـنـنـا أنـك مـأمـور، لـكـن لـلأسـف مـا تـقـولـه لا يـدخـل الـدمـاغ.. كـل مـا نـطـالـب بـه شـويـة احـتـرام يـا نـاس..
  فـي خـضـم هـذه الـهـرجـلـة أخـرج الـضـابـط جـهـازاً لاسـلـكـيـاً مـن جـيـب بَـدْلَـتِـهِ وطـلـب الـمـسـاعـدة مـن جـهـة مـا بـصـوت هـامـس. لـم تـمـضِ غـيـر دقـائـق قـلـيـلـة حـتـى صـعـد فـي الـحـافـلـة ثـلاثـة عـسـاكـر بـبـنـادقـهـم، وحـالـمـا أخـذوا أوضـاعـاً مـنـاسـبـة تـنـفـس الـضـابـط الـصـعـداء ثـم وجـه حـديـثـه لـلـجـمـيـع:
- الآن سـأبـدأ بـسـؤال كـل واحـد مـنـكـم عـن أهـمـيـة مـشـواره هـذا، وأرجـو أن تـتـحـروا الـصـدق فـي مـا تـقـولـون، وسـأعـرف الـكـاذب مـنـكـم بـطـريـقـتـي الـخـاصـة، دعـونـا نـبـدأ بـهـذا الـعـجـوز الـمـزعـج.. الـسـاعـة الآن الـتـاسـعـة صـبـاحـاً وعـشـرون دقـيـقـة ومـن الـمـفـتـرض أن يـكـون كـل مـوظـف فـي هـذا الـبـلـد فـي مـكـان شـغـلـه فـي مـثـل هـذا الـوقـت:
فـمـاذا تـفـعـل أنـت أيـهـا الـعـجـوز..؟
       وإلـى أيـن أنـت ذاهـب فـي مـثـل هـذا الـوقـت..؟
       ولـمـاذا أنـت ذاهـب إلـى هـنـاك..؟ 
       ومـا هـي وظـيـفـتـك تـحـديـداً..؟
       ومـا هـو بـرنـامـجـك لـهـذا الـيـوم..؟ 
نـرجـو أن تـكـون صـادقـاً فـي إجـابـاتـك وبـالـتـفـصـيـل الـمـريـح جــداً.
... ... ...
غـريـبٌ جـداً هـذا الـمـدعـو ضـرغـام..! 
رجـلٌ بـلا حـاضـر. يـظـلُّ يـجـتـرُّ نـقـاطـاً شـديـدة الـسـواد فـي مـاضـيـه ويـصـرف نـظـره عـمـا هـو مُـشـرق رغـم قـلـتـه فـي حـيـاتـه. يـجـتـرُّ تـجـربـتـه مـع تـلـك الـحـافـلـة الـتـى قـفـز فـي داخـلـهـا وصـادفـت وهـي فـي طـريـقـهـا لـحـظـة تـنـفـيـذ قـرار مـنـع الـعـاطـلـيـن عـن الـعـمـل مـن اسـتـخـدام الـمـركـبـات الـعـامـة أثـنـاء سـاعـات الـعـمـل الـرسـمـيـة لـيـتـخـذ مـن تـلـك الـتـجـربـة سـبـبـاً وجـيـهـاً لـعـدم الـخـروج مـن الـمـنـزل. 
يـؤسـفـنـي جـداً أنـا مـوظـف ضـبـط الـوقـت أن يـتـجـرعـنـي هـذا الـرجـل عـنـدمـا شـرب مـن ذلـك الـصـهـريـج الـذي يـحـوي قـطـرة مـن مـحـلـول كِـرنَـاس. كـنـتُ أحـلـم بـسـلـمـى ولـم أجـدْهـا، وكـان عـلـى الأقـل لـو كـنـت مـحـظـوظـاً أن أجـد نـفـسـي داخـل رجـل مـهـذب يـتـمـتـع بـجـسـد ريـاضـي رشـيـق، وسـيـم الـطـلـعـة ويـجـيـد فـن الـتـواصـل مـع نـفـسـه ومـع الآخـريـن، يـحـتـرم وقـت الآخـر قـبـل أن يـحـتـرم وقـتـه. كـنـتُ سـأكـون بـالـنـسـبـة لـه أكـثـر مـن مـوظـف وظَّـفَـتْـهُ الإدارة الـعـامـة لإدارة وقـت الـمـواطـنـيـن. كـنـت سـأتـعـلـم مـنـه مـتـعـة الـتـداعـي الـشـفـيـف، لـكـن صـحـبـة هـذا الـرجـل لا تـخـلـو مـن أشـيـاء تـثـيـر الـغـبـن، فـهـا هـو غـارق فـي تـداعـيـات زواجـه الـجـمـاعـي وفـي تـلـك الـبـيـانـات الـتـي يـجـب عـلـيـه مـلأ فـراغـاتـهـا. ابـنـه نـادر لايـزال مـسـتـغـرقـاً فـي نـومـه أو قـل هـروبـه إن شـئـنـا ذلـك. لـديـه إحـسـاس تـجـاه طـفـلـه فـي هـذه الـلـحـظـة بـأنـه مـمـثـل بـارع ولـيـس بـنـائـم ويـسـتـمـع بـانـتـبـاه لـكـل مـا يـحـكـيـه عـن الـطـريـقـة الـتـي تـزوج بـهـا أمـه، حـاولـت أن اسـتـغـل لـحـظـات صـمـتـه وأحُـثُّـهُ عـلـى الـنـهـوض إلا أنـه سـبـقـنـي وشـرع فـي الاجـتـرار كـأن نـادراً راغـبٌ فـي ذلـك، قـال:
- لـم أكـمـل قـراءة أسـئـلـة طـلـب الـتـقـديـم وأنـا أقـف خـلـف تـلـك الـفـتـاة طـويـلـة الـقـامـة فـي ذلـك الـصـف.. كـانـت الـفـتـاة تـحـجـب عـنـي الـرؤيـة، أخـرجـتُ رأسـي مـن الـصـف لأسـتـطـلـع مـا يـدور فـي نـافـذة الـمـوظـف. الـشـاب مـفـتـول الـعـضـلات الـواقـف أمـام الـشـبـاك لا يـكـف جـسـده عـن الاهـتـزاز أمـام مـوظـف الـشـبـاك، يـشـيـر بـيـديـه مـرة ومـرات عـديـدة يـهـزُّ رأسـه نـافـيـاً أو مـؤكـداً لـعـبـارة قـالـهـا لـه الـمـوظـف، وفـي آخـر الأمـر يـدق بـعـصـبـيـة عـلـى حـافـة الـنـافـذة، يـدفـع بـكُـوعِـه الـرجـل الأكـبـر مـنـه سـنـاً الـمـلـتـصـق بـجـسـده مـن الـخـلـف، يـخـرج عـن مَـسَـارِ الـصـف غـاضـبـاً وفـي يـده ورقـة بـهـا خـطـوط حـمـراء كـثـيـرة تـحـت بـعـض الـكـلـمـات. هـكـذا ظـلـلـت أراقـبـه مـسـتـعـيـنـاً بـخـبـرتـي فـي مـراقـبـة الإنـسـان لأخـيـه الإنـسـان، وعـنـدمـا مَـرَّ بـجـانـبـي اسـتـوقـفـتـه بـكـثـيـر مـن الـتـهـذيـب:
• لا تـسـتـسـلـم يـا أخـي.. كـن جـديـراً بـنـفـسـك وانـتـزع حـقـك قـبـل أن تـفـوتـك الـفـرصـة، يـبـدو لـي أن لـك إصـبـعـاً يـعـشـق احـتـراقـات الـصـنـدل كـمـا يـقـولـون.. هـهـه.
كَـفَّ الـشـاب عـن الـحـركـة وكـاد أن يُـلْـصِـقَ وجـهـه قـبـل أن يـرسـم فـي مـلامـحـه ظـلال ابـتـسـامـة غـريـبـة، تـأمَّـلَ أصـابـع يـده وانـحـنـي لـيـلـقـي نـظـرة عـلـى أصـابـع قـدمـيـه بـيـنـمـا اكـتـفـيـت أنـا بـمـراقـبـتـه. كـان داكـن الـلـون كـسـبـورة مـعـلـقـة فـي مـقـدمـة فـصـل دراسـي تـم افـتـتـاحـه قـبـل نـصـف قـرن مـن الـزمـان، ثـقـوب كـثـيـرة مـبـعـثـرة فـي وجـهـه ولـكـن أكـبـرهـا كـان يـحـتـل أرنـبـة أنـفـه، طـويـل الـقـامـة بـشـكـل مـلـفـت لـلـنـظـر، تـعـدى عـمـره الـعـقـد الـثـالـث بـقـلـيـل، زاد مـن رِقْـعَـةِ ابـتـسـامـتـه وبـدون مـقـدمـات قـال لـي:
• تـخـيـل يـا ...، عـفـواً اسـم الـكـريـم مـنـو...؟
• ضـرغـام.. أخـوك ضـرغـام جـار الـنـبـي ضـرغـام.. الـشـهـيـر بـ (ضِـرضِـر)
• أنـا سـيـف الـديـن الـنـورانـي.. يـعـنـي مـمـكـن تـقـول لـي سـيـف..
• تـشـرفـنـا يـا سـيـف..
• تـخـيـل يـا ضِـرضِـر نـرضـى بـالـهَـمْ والـهَـمْ مـا راضـى بِـيـنَـا، ثـلاثـة أيـام وأنـا لا أغـادر الـصـف مـطـلـقـاً حـتـى وصـلـت لـلـشـبـاك، وعـنـدمـا وصـلـت بـعـد عـنـاء واجـهـنـي مـوظـف بـارد الأعـصـاب لـيـقـول لـي أن أوراقـي نـاقـصـة ويـجـب عـلـيّ  تـكـمـلـة بـيـانـات الـمـلـف.
• اسـتـر يـا سـاتـر.. الـلـهـم اعـفـنـا مـن الـنـقـصـان، ومـا هـو الـشـيء الـنـاقـص بـالـنـسـبـة لـك..؟
• تـصـور إنـهـم يـريـدون شـهـادة حـسـن سـيـر وسـلـوك مـن الـجـهـة الـتـي تـعـمـل بـهـا أو كـنـت تـعـمـل بـهـا..!
بـدا لـي صـوت سـيـف الـديـن كـصـوتٍ خـارج عـبـر فـوهـة بـئـر عـمـيـق وهـو يـتـحـدث عـن الـمـرحـلـة الـتـي وصـل إلـيـهـا إنـسـان الـيـوم وكـيـف أنـه مـن الـمـسـتـحـيـل أن يـثـبـت حـسـن سـلـوكـه وسـيـره ونـقـاء سـريـرتـه إلا عـبـر أوراق مـخـتـومـة مـن جـهـات قـائـمـة أصـلاً عـلـى سـوء الـسـلـوك، بَـحْـلَـقْـتُ فـي الأرض حـتـى كِـدتُ أن أخـتـرقـهـا بـبـصـري، تـجـوَّل مـديـري الـسـابـق فـي الـسـجـن الـمـركـزي الـقـابـع فـي وسـط الـمـديـنـة بـعـشـوائـيـة فـي ذهـنـي، رأيـتـه بـأم عـيـنـي كـيـف أنـه كـان يـتـلـو عـلـيّ يـومـيـاً وعـلـى الـهـواء مـبـاشـرةً مـا يـثـبـت سـوء سـلـوكـي وغـبـائـي وتـصـرفـي حـتـى وصـل بـه الأمـر أن رسـم بـمـهـارة فـي مـخـيـلـة زمـلائـي مـن الـعـسـاكـر تـداعـيـات جُـبْـنِـي فـي ذلـك الـيـوم الـذي أعـلـنـت لـه اشـمـئـزازي مـن الـقـطـط الـتـي تـتـكـاثـر عـلـنـاً تـحـت أقـدامـي، صـحـيـح أن الـمـكـان الـذي وجـدوا فـيـه بـنـدقـيـتـي بـعـدمـا رمـيـتـهـا وهـربـتُ لأعـلـى الـبـرج يـشـيـر إلـى أنـنـي كـنـت جـبـانـاً فـي ذلـك الـيـوم إلا أنـنـي أعـتـبـره جـبـنـاً مـغـايـراً ولـيـس مـبـرراً كـافـيـاً لـحـرمـاني مـمـا يـثـبـت حـسـن سـيـري وسـلـوكـي وأخـلاقـي أيـضـاً. الـتـفـتُّ فـجـأة تـجـاه سـيـف الـديـن الـذي لـم يـكـف عـن الـحـديـث قـط، قـلـت لـه:
• يـا سـيـف أنـا لـسـت بـجـبـان.. ومـع ذلـك أحـمـل بـيـن أوراقـي مـا يـثـبـت ذلـك.. فـهـل سـيـقـبـلـون طـلـبـي لـلـحـصـول عـلـى زوجـة أم لا..؟
كـاد سـيـف أن يـطـلـق ضـحـكـة صـاخـبـة لـولا مـلامـحـي الـجـادة الـتـي وقـفـت سـداً فـي وجـه ذلـك، تـراجـع خـطـوتـيـن لـلـخـلـف، تـمـعَّـن فـي قـامـتـي الـمـهـيـبـة وقـال بـطـريـقـة فـيـهـا كـثـيـر مـن الإعـجـاب:
• كـل مـا فـيـك يـا أخ ضـرغـام يـقـول بـأنـك كُـنْـتَ عـسـكـريـاً مـهـيـبـاً
راقـنـي مـا قـالـه، ومـع ذلـك أخـفـيـت عـنـه الـراحـة الـتـي شـعـرت بـهـا، واسـتـبـدلـتـهـا بـعـلامـات مـن الـفـضـول:
• كـيـف عـرفـت يـا سـيـف بـأنـي شـجـاع..؟!
• تـبـدو مـتـمـاسـكـاً تـمـاسـك أجـسـاد الـريـاضـيـيـن أو مـن تـلـقـوا تـدريـبـات عـسـكـريـة قـاسـيـة، قـوامـك مـديـدٌ ولا انـحـنـاءة واحـدة فـيـه، شـكـلـك لـن يـسـاعـد أيّـاً كـان أن يـتـكـهـن بـعـمـرك الـحـقـيـقـي..
• ومـا عـلاقـة ذلـك بـشـهـادات حـسـن الـسـيـر والـسـلـوك الـتـي تـنـقـصـنـا..؟
قـبـل أن يـرد عـلـى سـؤالـي نـبـهـنـي أن أخـطـو خـطـوتـيـن إلـى الأمـام بـعـدمـا أنـجـز الـمـوظـف مـعـامـلـة أحـد الـرجـال الـمـصـطـفـيـن، فـعـلـت ذلـك بـصـورة آلـيـة وبَـحْـلَـقْـتُ ثـانـيـة فـي ثـقـوب وجـهـه وهـو يـقـول:
• مـا يـحـيـرنـي حـديـثـك عـن الـجُـبـن، بـل تـقـول إنـك تـحـمـل بـيـن أوراقـك مـا يـثـبـت ذلـك، هـذا كـلام غـريـب لـم أسـمـعْ بـه مـن قـبـل.. دعـنـي أرَ تـلـك الـشـهـادة..؟ 
• تـريـد أن تـقـرأ مـا يـثـبـت جـبـنـي يـا زمـيـلـي..؟
• نـعـم.. وأوعـدك بـألا أفـشـيَ الـسـر..
رغـم أن الـمـشـهـد لـيـس مـشـهـداً مـنـاسـبـاً لـضـحـكٍ صـاخـب إلا أنـنـي ضـحـكـت حـتـى ابـتـلَّـتْ لـحـيـتـي وتـقـاطـر الـدمـع عـبـرهـا ومَـسَّ الأرض، أدخـلـتُ يـدي فـي جـيـب بـنـطـالـي الـخـلـفـي وأخـرجـت مـشـطـاً صـغـيـراً أحـمـلـه دائـمـاً تـحـسـبـاً لـمـثـل هـذه الـظـروف ومـَشَّـطْـتُ بـه شـعـر رأسـي ولـحـيـتـي وحـواجـبـي وأعـدتـه إلـى مـكـانـه ثـم وضـعـت ذراعـي فـي كـتـف سـيـف الـديـن الأيـمـن وقـلـت لـه:
• أذهـب يـا سـيـف إلـى حـيـث كـنـت تـعـمـل وانـتـزع مـنـهـم تـلـك الـشـهـادة الـلـعـيـنـة وتـعـال إلـى هـذا الـمـكـان غـداً وسـلِّـم مـلـفـك عـلّـنا نـلـتـقـي بـعـدهـا فـي الـمـيـدان الـعـام وكـلانا مـتـأنـق بـآخـر مـا أنـتـجـتـه أسـواقُـنـا الـشـعـبـيـة مـن كَـارافِـتَـات وفـي يـد كـل مـنـا عـروسـتـه، عـنـدهـا سـأُهـديـك نـسـخـة أصـلـيـة مـن شـهـادة جُـبْـنِـي لـتـعـلَّـقـهـا فـي حـائـط غـرفـة نـومـك.
فـي هـذه الـمـرة سَـمَـحَـتْ مـلامـح وجـهـي لـسـيـف الـديـن أن يـطـلق ضـحـكـتـه قـبـل أن يـغـادرنـي ويـتـركـنـي لـوحـدي أتَـسَـلْـحَـفُ مـع حـركـة الـصـف الـبـطـئـيـة..
... ... ...
  صـوت تـنـفـس نـادر صـار أكـثـر انـتـظـامـاً. انـتـبـه والـده لـذلـك وتـأكـد بـأنـه عـاد لـلـنـوم مـرة أخـرى ولـم يـعـد يـسـمـعـه فـكـف عـن الـحـديـث، اشـعـل لـفـافـة تـبـغ وأخـذ يـتـذكـر بـيـنـه وبـيـن نـفـسـه مـا حـدث لـه فـي ذلـك الـصـف..
 ثـمـانـيـة أشـخـاص فـقـط كـانـت تـقـف بـيـنـه ومـن فـي قـبـضـتـه نـصـف ديـنـه الآخـر. شـعـر بـمـثـانـتـه تـنـتـفـخ تـدريـجـيـاً، تـفـقـد الـمـكـان بـحـثـاً عـن دورة الـمـيـاه، لا عـلامـة تـشـيـر إلـى مـكـانـهـا. صـالـة طـويـلـة عـلـى جـدرانـهـا بـعـض الـمـلـصـقـات الـمـهـتـرئـة. لـوحـات مـن ورق فـاخـر مـكـتـوب عـلـيـهـا بـخـط رديء مـحـاسـن الارتـبـاط الـمـقـدس وكـيـفـيـة تـكـويـن أسـرة عـصـريـة ومـحـافـظـة فـي ذات الـوقـت. صـورة كـبـيـرة لـرجـل بَـدِيـنٍ مـلـتـحٍ يـقـتـرب عـمـره مـن حـافـة الـخـمـسـيـن، عـارٍ مـن شـعـر الـرأس ولا يـحـمـل عـلـى عـاتـقـه شـاربـاً، بـكـامـل أنـاقـتـه يـقـف بـجـانـب فـتـاة قـصـيـرة لا يـخـلـو وجـهـهـا مـن لـمـسـة جـمـال تـتـكـيء بـيـدهـا الـيـسـرى عـلـى عـصـا رفـيـعـة مـصـنـوعـة مـن الـنـحـاس. الـرجـل الـخـمـسـيـنـي يـمـسـك بـيـدهـا الـيـمـنـى ويـنـظـر مـن فـوق رأسـهـا بـابـتـسـامـة كـبـيـرة تـكـاد تـجـمـع وجـهـه فـي قـبـضـة واحـدة. بـضـعـة كـراسـي حـديـديـة مـثـبـتـة عـلـى أرضـيـة الـصـالـة لا يـمـكـن تـحـريـكـهـا بـأيـة حـال مـن الأحـوال. مـكـتـب وحـيـد يـقـف الـنـاس الآن أمـام نـافـذتـه. 
  فـكـر أن يـسـأل الـفـتـاة الـتـي أمـامـه عـن مـكـان الـدورة لـكـنـه لا يـرى مـنـهـا غـيـر ظـهـرهـا، شـعـرهـا مـسـتـعـار يَـتَـلَـوَّنُ بـألـوان كـثـيـرة مـخـتـلـفـة، لـم يـكـن طـويـلاً ومـسـدلاً عـلـى كـتـفـيـهـا، اكـتـفـت بـأن جـعـلـتـه يـشـبـه ذيـل حـصـان قـصـيـر، قـامـتـهـا أكـثـر طـولاً مـن قـامـتـه، رنـيـن هـاتـفـهـا الـمـحـمـول لا يـتـيـح لـه فـرصـة كـي يـسـألـهـا.
  غِـشـاء الـمـثـانـة كـاد أن يـتـمـزق. خـاف أن يـتـلاشـى دون إذن مـنـه ويـفـضـحـه ويـفـقـده هـذه الـفـرصـة. الـتـفـت نـصـف الـتـفـاتـة سـريـعـة لـيـسـأل مـن يـقـف خـلـفـه. الـرجـل الـذي يـقـف خـلـفـه يـسـمـع حـركـتـه ولا يـراه. تـفـقـد ظـهـره ومـؤخـرتـه، حـمـد الله كـثـيـراً بـأن كـل شـيءٍ فـي مـكـانـه..
 لـكـن أيـن وجـه هـذا الـرجـل ..؟!
  الـمـثـانـة كَـفَّـتْ عـن الـتـقيـُّح وتـوقـفـتْ عـنـد حـد مـعـيـن. شـعـر بـمـخـالـب بـشـريـة تَـمـَسُّ فـخـذه الأيـمـن، قـفـز نـصـف قـفـزة، مـال بـعـنـقـه ونـظـر جـهـة الأرض، كـتـم ضـحـكـة كـادت أن تـنـفـلـت مـنـه واكـتـفـى بـالـصـمـت.. 
  إنـه مـجـرد قـزم لا يـتـعـدَّى طـولـه طـول سـاقـه يـقـف خـلـفـه فـي اسـتـقـامـة كـامـلـة مـنـتـظـراً مـثـلـه مـثـل الآخـريـن ورقـة تـثـبـت مـلـكـيـتـه لأنـثـى قـد تـحـتـفـي بـه وتـغـرقـه فـي بـركـة مـن الاهـتـمـام. هـل يـا تـرى جـاء لـيـقـدم لـنـفـسـه ولـحـبـيـبـتـه لـيـتـم زواجـهـمـا بـهـذه الـطـريـقـة أم جـاء مـثـلـه يـبـحـث عـن هـدفـه عـن طـريـق الـصـدفـة؟. فـهـنـاك مـن يـكـتـبـن مـواصـفـاتـهـن عـن فـتـى الأحـلام ويـتـقـدمـن عـبـر هـذه الـمـؤسـسـة بـحـثـاً عـنـه مـثـلـهـم تـمـامـاً.. يـكـتـبـون مـواصـفـات ومـقـايـيـس وشـروط حـبـيـبـة مـفـتـرضـة ويـدعـون لـلـمـؤسـسـة مـهـمـة الـبـحـث عـن الـتـوافـق..
  كـان لـلـقـزم وجـهٌ طـويـلٌ كـوجـه غـزال، عـيـنـاه عـلـى هـيـئـة لـوز مـائـلـة، صـاحـب خـدود مـسـطـحـة وأنـف مـفـلـطـح، الـشـفـاه مـفـتـوحـة والـلـسـان عـريـض والأسـنـان مـضـطـربـة بـيـنـمـا الـرأس مـبـسـوط مـن الـخـلـف. احـتـار ضـرغـام كـثـيـراً فـي شـفـتـه الـعـلـيـا الـمـائـلـة وفـمـه الـصـغـيـر وتـسـاءل بـيـنـه وبـيـن نـفـسـه كـيـف يـسـتـخـدمـهـمـا. أشـار الـقـزم بـذراع قـصـيـرة جـهـة بـاب خـشـبـي صـغـيـر فـي ركـن بـعـيـد مـن أركـان الـصـالـة. لا يـدري كـيـف عـرف هـذا الـقـزم بـأمـر مـثـانـتـه. فـكَّـرَ قـبـل أن يـذهـب لـقـضـاء حـاجـتـه أن يـحـتـفـظ بـمـكـانـه. جـلـس عـلـى أمـشـاطـه واقـتـرب بـوجـهـه مـن خـد الـقـزم الـمـسـطـح حـتـى كـاد يـلـصـق فـمـه فـي إذنـه الـيـسـرى، خـاطـبـه بـطـريـقـة مـهـذبـة لـلـغـايـة كـمـن يـثـق بـأن الـكـلـمـة الـطـيـبـة جـواز لـلـمـرور، وإنـه لـن يـرفـض لـه طـلـبـاً كـالـذي هـو بـصـدده مـادام لـديـهـمـا هـدف واحـد يـسـعـون لـتـحـقـيـقـه بـذات الـطـريـقـة.. قـال لـه:                                                                     
- كـيـف حـالُـك يـا صـديـقـي..
- مـاذا تـقـصـد..؟، ألا تـرى الـحـال الـتـي نـحـن فـيـهـا..
- مـادُمـتَ تـعـرف الـحـال الــتـي نـحـن فـيـهـا، أريـد أن أسـتـأذنـك بـضـع دقـائـق لـقـضـاء الـحـاجـة..
- ومـا عـلاقـتـي أنـا بـمـا تـحـمـلـه فـي مـسـتـقـيـمـك الـغـلـيـظ مـن عـفـن..؟ 
أتـرانـي أشـبـه دورة مـن دورات الـمـيـاه أيـهـا الأبـلـه..؟
- الـعـفـو يـا صـديـقـي .. لـم أفـكـر بـهـذه الـطـريـقـة الـوقـحـة..
- يـا زول احـتـرم نـفـسـك.. أنـا لـسـت صـديـقـك.. ولا يـهـمـنـي كـيـف تـفـكِّـر..
- خـمـس دقـائـق وأعـود.. فـقـط أرجـوك احـتـفـظ لـي بـمـكـانـي.. 
  لـم يـسـتـجـبْ لـه كـمـا كـان يـتـوقـع، ولـم يُـمـهِـلْـهُ حـتـى يـأخـذ نـفـسـاً يـسـاعـده عـلـى إعـادة الـرجـاء مـرة أخـرى، وبـدون مـقـدمـات وجـد نـفـسـه تـحـت رحـمـتـه، صَـفَـعَـهُ الـقـزم صَـفْـعَـةً خـفـيـفـة سـمَّـاهـا مِـزاحـاً فـي ذات الـمـكـان الـذي سـتـصـفـعـه فـيـه زوجـتـه الـمـصـون فـيـمـا بـعـد كـلـمـا حـان مـوعـد تـفـقـدهـا لـجـسـده لـتـصـهـر جـسـدهـا فـيـه. تـعـاركَ مـع نـفـسـه حـتـى نـجـح فـي كـتـم غـيـظـه وهـو يـبـحـلـق فـيـه مـشـدوهـاً مـن شـدة الـمـفـاجـأة.                                                 
  كـان الـقـزم الـمـعـتـوه يـعـانـي مـن وَسْـوَسـةٍ حـادة وهَـوَسٍ ونـوبـات غـضـبٍ مـزاجـيـة، وإلا لـمـاذا يـفـعـل ذلـك.. فـضـرغـام لـيـس مـن جـعـل غـدده الـنـخـامـيـة الـمـوجـودة فـي مُـخِّـه تَـكُـفُّ عـن إفـراز هـرمـونـات الـنـمـو، ثـم لـمـاذا لا يـبـحـث الـقـزم عـن أمـاكـن أخـرى غـيـر هـذا الـمـكـان عـلَّـه يـجـد فـيـهـا مـا يـعـالـج قِـصَـرَ قـامـتـه وقِـصَـرَ فـهـمـه بـدلاً عـن بـحـثـه عـن زوجـة لا يـعرف كـيـف يـتـواصـل مـعـهـا بـهـذه الـطـريـقـة الـتـي يـتَّـبِـعُـهـا فـي الـحـوار. تَـمـنَّـى لـو قـال لـه أن الـصـفـعـة الـتـي تـلـقـاهـا مـنـه لا تـشـيـر إلا لـمـريـض خـرج فـي غـفـلـة عـبـر بـوابـة أمـه بـمـقـعـده، فـبـدلاً مـن يـضـايـق الـمـصـطـفـيـن هـنـا كـان الأجـدر بـه أن يـبـحـث عـمـن يـحـقـنُـه يـومـيـاً ولـمـدة ثـلاث مـرات بـسـائـل يـحـوي هـرمـونـات تـزيـد مـن مـعـدل نُـمُـوِّهِ، ثـم لـمـاذا تـعـجَّـل هـذا الـمـتـقـزم عـقـلـيـاً سـن الـبـلـوغ. آه.. لـو كـان الأمـر بـيـده لـمـا أعـطـاه مـا يـصـبـو إلـيـه بـوقـوفـه هـنـا حـتـى لـو كـانـت امـرأة تـتـمـتـع بـرقـبـة قـصـيـرة وخـطَّ شـعـرهـا مـنـخـفـضـاً مـن جـهـة الـخـلـف وأقـدامـهـا مـنـتـفـخـة..                                                                           
  تـخـلَّـى ضـرغـام عـن غـيـظـه حـالـمـا أصـبـحـت سـعـة مـثـانـتـه تـضـيـق أكـثـر فـأكـثـر، اصـطـنـع بـقـدرة قـادر ابـتـسـامـة لا لـون لـهـا وأرسـلـهـا لـلـقـزم عـبـر مـلامـح تـجـتـهـد لـتـكـون مـحـايـدة، تـلَّـمـَسَ فـروة رأسـه الـكـبـيـرة واتـجـه صـوب الـبـاب الـخـشـبـي الـذي يـخـفـي خـلـفـه مـا يـسـمـى مـجـازاً بـدورة الـمـيـاه، فـتـحـه بـحـذرٍ شـديـد كـمـن يـتـوقـع مـفـاجـأة..
  الـتـجـويـف الـمـحـيـط بـالـثـقـب الـذي يـسـتـقـبـل مـخـلـفـات الـبـشـر الـذيـن يـمـرُّون مـن هـنـا مـمـتـلـيء إلـى آخـره كـأنـه يـعـيـش مـهـرجـانـات مـخـتـلـفـة تـحـتـفـي عـبـرهـا بـقـاذورات الـمـديـنـة جـمـيـعـهـا. الـبـلاط الـذي كـان لـه لـونٌ فـي يـوم مـن الأيـام تـلاشـى لـونـه الـحـقـيـقـي وفـقـد كـثـيـراً مـن قـوى تـمـاسـكـه وتـسـبـح فـيـه كـل كـائـنـات الأرض الـمـرئـيـة مـنـهـا وغـيـر الـمـرئـيـة. تـمـنَّـى أن تـغـادره حـاسـة الـشَّـم إلـى الأبـد. بـأصـابـع مـتـوتـرة سـحـب سـحـاب سـروالـه بـسـرعـة كـبـيـرة وأخـرج مـن أطـرافـه الـطـرف الـذي مـن واجـبـاتـه الأسـاسـيـة إخـراج هـذه الـسـمـوم مـن داخـلـه وإراحـتـهـا راحـة كـامـلـة. خـجـلاً كـان قـضـيـبُـه ومـسـتـاءً مـن الـوضـع حـتـى كـاد أن يـسـمـعـه يـقـول وهـو يـعـلـن عـن أسـفـه: 
- إن قـاذورات هـذا الـمـكـان لـن تـرفـع رأس أحـد فـي هـذا الـبـلـد دعـك مـن أن تـرفـع رأس قـضـيـبـي.. 
 لا أدري فـي تـلـك الـلـحـظـة لِـمَ جـال فـي خـاطـره ذلـك الـسـؤال الـوارد فـي طـلـب الـتـقـديـم ويـتـحـدث عـن مـاهـيـة الأسـبـاب الـتـي دفـعـت بـمـقـدم الـطـلـب لإكـمـال نـصـف ديـنـه عـبـر زواج جـمـاعـي وعـبـر مـؤسـسـة الـعـفـاف تـحـديـداً..
خـاطـب نـفـسـه كـأن أحـدهـم أعـاد لـه الـسـؤال قـائـلاً: 
- لـن تُـفـلـح هـذه الـقـاذورات فـي إبـعـادي عـمـا أصـبـو إلـيـه، ولـن أتـزوج عـبـر تـرشـيـحـات يـسـوقـهـا لـي أقـارب تـخـلُّـوا عـنـي وعـن جـبـنـي، ولـن أقـتـرب مـن زمـيـلـة سـابـقـة أو مـن أخـرى تـائـهـة ظـلـت تـنـتـهـز الـقـرب الـسـكـنـي فـرصـة لـلـتـودد والـتـحـرش بـي، فـالارتـبـاط بـيـن رجـل وامـرأة وإن تـعـددت طـرائـقـه لا يـخـرج عـن دائـرة ارتـبـاط جـلادٍ بـضـحـيـتـه أو ارتـبـاط ضـحـيـة بـجـلادهـا..
قـرَّرَ أن يـسـتـغـل مـؤسـسـة الـعـفـاف لـخـدمـات الـزواج الـجـمـاعـي اسـتـغـلالاً جـيـداً ويـجـهـض عـبـرهـا إرادتـه الـحـرة وإرادة الآخـر الـذي نـصـبـه جـبـانـاً ذات يـوم، وسـيـعـزز بـقـوة حـتـمـيـات اعـتـقـاده بـحـتـمـيـة الانـتـخـاب الـطـبـيـعـي لـلـطـبـيـعـة. مـن يـعـرف فـقـد تـنـتـخـب لـه الـصـدفـة وحـدهـا زوجـة قـد تـكـون أو لا تـكـون صـالـحـة.. لـيـس مـهـمـاً مـادام يـدفـع بـمـحـاولاتـه فـي الـتـحـرُّر مـن الـمـسـتـحـيـل إلـى الأمـام، لـكـن بـالـمـقـابـل لـمـاذا لا يـمـنـح لـنـفـسـه فـرصـة لـشـغـف حـقـيـقـي قـد يـأتـي أو قـد لا يـأتـي.. لا لـن يـفـعـل ذلـك.. فـالـشـغـف حـالـة سـرديـة سـيـالـة بـيـن كـائـنـات فـرضـيـة، ثـم أنـه هـبـة ربـانـيـة خـالـصـة لـيـس مـسـتـعـداً لاسـتـقـبـالـهـا عـلـى الأقـل فـي الـوقـت الـراهـن، وإذا داهـمـتـه غـصـبـاً عـنـه سـيـعـيـدهـا إلـى صـاحـبـهـا حـتـى لا يـضـيـف سـمـة الـضـعـف إلـى سـمـة الـجـبـن الـتـي لازمـتـه، ثـم أنـه لـيـس مـسـتـعـداً لـلـركـض خـلـف مـا يُـفَـرِّخُـهُ الـولـه والـولـع ومـحـاولات بَـثِّ الـلـواعـج مـن أنـيـن.. 
فـي تـبـريـره لـلـزواج عـبـر هـذه الـمـؤسـسـة قـال أيـضـاً:
- لـمـاذا لا أخـتـصـر الـطـريـق الـمـؤدي إلـى الـفـراش مـبـاشـرة بـغـرض تـعـزيـز وظـائـف الـفـعـل الـجـنـسـي والـحـفـظ الـنـوعـي عـلّـَنِي أُضـيـف شـيـئـاً لـه قـيـمـة تـذكـر فـي عـلـم الـتـاريـخ الـجـنـسـي لـلـبـشـر.. ثـم مـن حـق غـرفـة نـومـي أن تـشـهـد إشـهـاراً مـبـالـغـاً فـيـه.. إشـهـار بـدعـم جـمـعـي وغـارق فـي بـيـروقـراطـيـة الإجـراءات..
أريـد أن يـحـتـشـد أغـلـب سـكـان الـمـديـنـة لـيـشـهـروا فـي وجـهـي امـرأة لا تـقـذف بـنـفـسـهـا تـحـت عـجـلات الـقـطـار إذا مـا خُـنْـتُـهـا، أنـثـى تُـعـفِـي نـسـيـجـي الـداخـلـي مـن أحـاسـيـس الـحـزن والـوجـد وتـقـودنـي مـبـاشـرة إلـى مـاراثـون الـفـراش الـنـوعـي ومـتـعـتـه..
لـن أصـنـع مـن امـرأة قـادتـهـا تـروس الـصـدفـة وألاعـيـب الـيـانـصـيـب أنـثـى كـ "فـرجـل" أخـرى، ولـن أخـطَّ لـهـا كـومـيـديـا إلـهـيـة، فـلا يـوجـد فـي هـذا الـمـجـال غـيـر دانـتـي واحـد..
  اعـتـقـد أن تـبـريـره كـان مـقـنـعـاً.. لـذا قـرَّرَ حـالـمـا يـتـخـلـص مـن سـمـوم الـجـسـد فـي ذلـك الـحـمـام الـقـذر أنـه سـيـركـض جـهـة الـطـابـور الـذي يـنـتـظـره لـيـتـوسـط فـتـاة فـارعـة الـطـول وشـعـرهـا مـسـتـعـار ورجـل مـتـقـزم كـأنـفـه الأفـطـس، سـيـجـيـب عـلـى كـافـة الـبـيـانـات رغـبـة مـنـه فـي اكـتـشـاف دهـالـيـز الـصـدفـة وأضـابـيـر الـحـظ وإذكـاء لـروح الـمِـلْـكِـيَّـة الـفـرديـة والـتـسـلُّـط، عـلّـه يَـمَـسُّ حـواف امـرأة تـعـلـن فـي آخـر كـل لـيـلـة دامـيـة بـأنـهـا مـمـتـنَّـةٌ وسـعـيـدةٌ لـدرجـة تَـزُجُّ فـيـهـا نـفـسـهـا فـي عـبـاءة لـيـلـى الأخـيـلـيـة لـتـشـهـر الـمـتـعـة الـتـي أصـابـتـهـا عـبـر فـحـولـتـه فـي وجـه الآخـر الـمـسـتـنـكـر لـلـزواج عـبـر الـجـمـاعـة وتـنـشـد بـلا حـيـاء:
أُجَـرِّعُـه رِيـقِـي وأشـرَبُ رِيـقَـهُ .. فَـمَـا تَـنْـقَـضِـي مِـنِّي وَمِـنْـهُ الـمُـزَاعَـقَـة..
نـعـم.. ولِـمَ لا ..؟ سـيـخـتـرق جـسـد تـلـك الـمـرأة الـتـي سـتـكـون مـن نـصـيـبـه بـقـضـيـبـه مـرتـخـي الأعـصـاب فـي غـرفـة نـوم سـتـائـرهـا حـمـراء ونـجـومـهـا حـمـراء.. غـرفـةٌ تـمـجِّـدُ الـعـاطـفـة وتـخـونُ الـحـب.. لـتـقـول لـكـل مـواطـن مـهـنـتـه الانـتـقـاد بـعـد أن تـؤشّـِر لـه بـإصـبـعـهـا الـصـغـيـر الـمـحـتـرق بـفـعـل الـصـنـدل : 
لـو أنـك عـرفـتـه لـتـمـنـيـت أن كـل بِـكْـرٍ فـي حَـيَّـكَ حـامـلٌ مـنـه..
... ... ...
  مـايـزال يـدخـن سـيـجـارته دون أن يـداهـمـه إحـسـاس يـجـبـره عـلـى رؤيـة سـاعـتـه.. قـررتُ أن أعـيـده لـواقـعـه ويـجـب عـلـيّ تـنـبـيـهـه إلـى أهـمـيـة الـوقـت بـالـنـسـبـة لـه ولابـنـه نـادر..
إنـهـا الـسـابـعـة صـبـاحـاً وعـشـرون دقـيـقـة يـا ضـرغـام.. 
أخـرج مـن قـاذوراتـك الـذهـنـيـة وافـتـح مـجـالاً لابـنـك ثـم اقـلـع عـن الـتـدخـيـن واغـتـسـل ودع غـطـاء الـمـاضـي فـي مـكـانـه، فـمـنـذ اسـتـيـقـاظِـك مـن نـومـك وأنـت تـجـتـر أشـيـاء لا تـسـتـطـيـع قَـضْـمَ سـاعـة واحـدة مـن الـوقـت الـمـفروض عـلـيـك أن تـقـضـيـه حـيـاً فـي هـذه الـحـيـاة، ثـم إنـنـي سـئـمـتُ مـنـك ومـن غـبـاء هـذه الـوظـيـفـة الـتـي أحـتـكـرهـا لـنـفـسـي، لـكـن حـالـمـا أكـمـل الـمـدة الـمـقـررة عـلـيّ فـي صـحـبـتـك سـأرفـع طـلـبـاً لـمـديـر إدارتـنـا الـذي يـحـمـل فـوق كـتـفـيـه نـجـومـاً كـثـيـرة وبـضـع فـراشـات مـلـونـة أطـالـب فـيـه بـنـقـلـي مـن قـسـم الـوقـت إلـى قـسـم مـراقـبـة الـعـامـل الـنـفـسـي لـدي الـمـواطـنـيـن، وسـأخـتـار بـمـلـئ إرادتـي فـتـاة يـانـعـة وغـضـة أقـضـي مـعـهـا مـا تـبـقـى لـي مـن خـدمـة، وعـنـدمـا يـصـل عـمـري لـسـن الـمـعـاش الـقـانـونـي سـأتـفـرغ لـوقـتـي الـخـاص.. الـوقـت لـدى مـواطـنـي هـذه الـبـقـعـة مـن الـكـرة الأرضـيـة لا قـيـمـة لـه.. لا يـحـتـرمه أحـد.. حـتـى زوجـة مـديـري عـبـد الـودود فـقـيـري لا تـحـتـرمـه.. وهـا أنـت تـفـعـل ذلـك بـجـسـدك الـقـريـب جـداً مـن جـسـد ابـنـك فـي رقـدتـه الـصـبـاحـيـة، بـيـنـمـا وجـدانـك مـحـبـوسٌ فـي قـاذورات الـمـؤسـسـة وإكـسـسـوارات الـزواج. تـظـن أن نـادراً سـيـسـامـحـك حـالـمـا يـرى تـفـاصـيـل زواجـك مـن أمـه وكـيـف أنـهـا خـذلـتْـكَ فـي نـهـايـة الـمـطـاف. لـذا سـتـظـل تـواصـل اجـتـرارك بـصـوت هـامـس، لا تـفـوِّت جـزئـيـة صـغـيـرة مـن جـزئـيـات الـطـقـوس الـتـي رافـقـت طـريـقـتـك فـي الـتـقـديـم، تـعـود إلـى حـمَّـامِـكَ الـذي كـنـت مـسـجـونـاً فـيـه وتـقـول:
- تـحـركـتُ جـهـة نـصـف جـدار الـحـمَّـام الـمـلـتـصـق بـالـبـاب الـخـشـبـي، ألـصـقـتُ رأسـي بـجـزء مـنـه، اسـتـجـابـتْ مـسـالـك قـضـيـبـي الـفـرحـة بـأنـصـاف الـحـلـول.. بـنـفـس واحـد أفـرغـتُ كـل مـا فـي جـعـبـتـي مـن سـائـل، تـنـفـسـتُ الـصـعـداء وخـرجـتُ مـلـطـخـاً مـن كـل نـاحـيـة بـالـبـول، وقـبـل أن أسـتـديـر لأغـلـق الـبـاب مـن خـلـفـي هـاجـمـنـي قـط ضـخـم الـجـثـة كـان مـخـتـبـئـاً وراء الـبـاب قـفـزت كـمـن لـدغـتـه ثـعـابـيـن الـصـحـراء جـمـيـعـهـا وأسـقـطـت مـن يـدي مـلـف الـتـقـديـم لـتـسـتـقـبـلـه ذات الأرض الـمـتـسـخـة، ركـضـت جـهـة الـصـف، اصـطـدمـت بـآخـر يـزيِّـنُ خـدَّه بـلـحـيـة نـصـف دائـريـة، كـان صـبـوراً، عـيـنـاه تـبـثَّـان تـسـامـحـاً غـريـبـاً مـن نـوعـه، ربَّـت عـلـى كـتـفـي وأجـلـسَـنِـي بـجـواره بـعـيـداً عـن الـصـف وشـرع يـمـزج ضـحـكـه الـخـفـيـف بـأسـئـلـة هـامـسـة:
- هـذا الـقـط الـلـعـيـن دائـمـاً مـا تـجـده مـخـتـبـئـاً فـي مـثـل هـذه الأمـكـنـة، فـلا تـخـف يـا أخـي..
- لـسـت خـائـفـاً.. دعـنـي ألـحـق بـمـكـانـي قـبـل أن تـضـيـع عـلـيّ الـفـرصـة..
- اسـمـعـنـي قـلـيـلاً ولـن تـنـدم..
- مـاذا تـقـصـد..؟
- الالـتـزام بـالـصـف لـن يـوصـلـك لـمـرادك مـهـمـا فـعـلـت..
- بـمـعـنـى..؟!
- بـمـعـنى أعـطـنـي مـلـفـك وسـأقـوم بـالـلازم نـيـابـةً عـنـك، وإن شـاء الله سـتـجـد حـوريـة مـن حـور الـدنـيـا بـيـن يـديـك خـلال أسـبـوع واحـد..
كـمـن مَـسَّـتْـهُ صـاعـقـة فـي لـيـل بـهـيـم تـذكـرت مـلـفـي، لـم أنـتـبـه لـكـلام الـمـلـتـحـي الـمُـريـب، ولـم أسـألْـه عـن الـمـقـابـل الـذي يـريـده إذا صـنـع لـي مـعـروفـاً كـهـذا. مـا يـشـغـلُـنـي الآن أن يـديَّ خـالـيـتـان مـن الـمـلـف، جـفـفـتُ الـعـرق الـمـنـسـاب مـن جـبـهـتـي بـطـرف قـمـيـصـي الأبـيـض حـتـى تـلاشـى الـبـيـاض وحـلَّ مـحـلَّـه لـونٌ داكـنٌ كـلـون الـتـراب. وضـعـت رجـلـي الـيـمـنـى عـلـى الـيـسـرى ونـزعـت عـنـهـا الـحـذاء، دلـكـتُ بـيـد واحـدة قـدمـي حـتـى احـمـرَّ لـونُـهـا، ثـم تـفـرغـت بـعـد هـذا الـفـاصـل لـضـحـك بـاهـت واسـتـرجـعـت بـبـطئٍ عـجـيـب حـكـايـتـي مـع الـقـطـط وكـأنـي أُلَـبّـِي رغـبـة دفـيـنـة فـي تـعـذيـب الـذات.. 
الـقـطـط دائـمـاً مـا تـعـتـرض طـريـقـي، تُـفـسـد حـيـاتـي وتـقـودنـي وفـق مـداهـمـتـهـا لـي مـن مـنـعـطـف لآخـر حـتـى ظـن بـي مـن حـولـي الـجـنـون، والـذيـن كـانـوا أكـثـر رأفـة وصـفـونـي بـالـجـبـن وإنـنـي قـلـيـل الـشـجـاعـة وسـأشـرع قـريـبـاً فـي الـخـوف مـن ظـلـي، وعـادة مـا يـتـسـاءلـون كـيـف لـجـنـدي بـقـامـة وطـن مـتـقـزم أن يـرمـي بـنـدقـيـتـه فـي الـمـجـهـول ويـتـفـرغ لـلـهـروب مـن الـقـطـط، وهـا أنـا أتـخـلـى عـن مـلـفـي بـسـبـب قـط لـئـيـم لا يـفـرِّق بـيـن هـذا الـمـكـان الـذي يـدعـو لـتـكـويـن أسـرة سـعـيـدة وبـيـن الـسـجـن الـذي كـان مَـرتـعـاً لـمـراقـبـة أفـعـال الـبـشـر الـمـغـضـوب عـلـيـهـم.












[3]
عــتــمــةُ الــقــلــب 
نـصـفُ قـطـرٍ فـي دائــرةِ الــخــوف










  الـمـحـلـول الـذي تـم اسـتـخـراجـه مـن جـسـد الـفـأر الـوطـنـي كِـرنَـاس عـبـر تـجـارب علمية شديدة التعقيد وأطلق عليه اسمه وتم اكتشافه في مختبرات أمريكا بطلب من تاج السر المُسَلَّمي جاء نتيجة لقراءات التاج العميقة في التاريخ السياسي للمجتمعات الإنسانية، فحالما استلم التاج مقاليد الأمور في بلاده قرر في داخله أن يكون حاكماً مغايراً ومختلفاً في كل شيء، ألا يسفِك قطرة دم واحدة من دماء مواطنيه، وألا يَغشَّ جماهير بلاده بحروب خارجية وهمية، وأن يجعل من شعبه شعباً جاهلاً ومتعلماً في نفس الوقت، وسيبعد سياسته عن سياسة التكفير والتقديس والتجويع والترويع، وألا يلعب على تقنية الرذيلة والعهر والغباء وآفات التفتت العشائري والقبائلي والأسري، والبعد عن التحكم الاستخباراتي المستبد. 
 كان تاج السر المُسَلَّمي يرنو لشيء ناعم وسلس وغير مرئي ومحبب يحمل سمات الرضا التام لما سوف يقوم به من أجل هذا الوطن ويزجَّهُ داخل مواطنِهِ ليختلط بكُريَاتِ دمِه الحمراء وبذهنه وبوجدانه وبمعدته وكل تفاصيل جسده الداخلية. 
 أخذ منه التفكير وقتاً طويلاً واحتار كيف يطبق ما يصبو إليه دون أن يترك تساؤلاً عند الآخر حتى لو كان بينه وبين نفسه. 
 السجن المركزي الذي ورثه عن النظام البائد الذي سبق نظامه في الحكم لا يروق له ولا يظن أنه سيحميه، ومع ذلك أدخل عليه إصلاحات يقول عنها إنها مؤقته لأنه سوف يزيله عن سطح الأرض حالما يجد ذلك الشيء الذي سيزجُّه في وجدان الناس ليرسم لهم سلوكهم اليومي وفق ما يريد.
  كان السجن يتوسط صدر المدينة، له أبراج مراقبة عالية الارتفاع تكشف تفاصيل المدينة بأسرها، لدرجة تسميته شعبياً بالقلعة السوداء من شدة هيبته وشدة التعتيم الذي يتمتع به. ما يدور في داخله لا أحد يسمع به. محيطه الخارجي تحرسُه عربات دورية من رجال شرطة مدربين على القضاء على أعمال الشغب وإجهاض الهجمات الخارجية بالإضافة للأبراج الثلاثة. 
  عندما كان ضرغام طالباً في كلية السجون، كانت القلعة السوداء تمثل له ولزملائه حلماً بعيد المنال، ظل واثنان من أبناء دفعته أحمد بابكر وعماد السر في أمسية كل خميس يطوفون حول القلعة ممنين أنفسهم باستيعابهم فيها بعد التخرج. حالما تم لهم ذلك تم اخضاعهم لاختبارات المراقبة إلى أن يحين توظيفهم بشكل رسمي في رتبة أعلى من ذلك. 
  كان عليهم أن يعتلوا تلك الأبراج، كلٌ في برج لمدة ثمان ساعات يومياً يراقبون عبرها كل شاردة وواردة داخل القلعة وخارجها. القلعة تستقبل يومياً عتاة المجرمين. لا أحد يستطيع أن يتحدث عن سعتها القانونية. فَمُهَا دائماً مفتوح لابتلاع من ساقتهم أقدارهم للإقامة فيها إقامة مؤبدة بذات الطريقة التي تستقبل فيها المنتظرين محاكمتهم في جرائم خطيرة تصل عقوبتها حد إحالة ما هو موجود في الوجود إلى العدم. المحكومون بالإعدام لهم زنازين منفردة ويتم تقييدهم بالسلاسل. كثرة العنابر في القلعة تحتل مساحة كبيرة من مجمل مساحتها، بين كل عنبر وآخر سور يبلغ ارتفاعه ثلاثة أمتار. داخل كل عنبر عدة زنازين أبوابها مصنوعة من الحديد الصلب يقف على حراستها عساكر أشداء. مكاتب الإدارة منفصلة عن العنابر في أقصى الجانب الشمالي وتتكون من طابقين، الطابق الثاني يشغله كبير الاداريين لوحده. في الجهة المعاكسة لمكاتب الإدارة توجد حمامات عامة للمساجين فقط، بحيث يسمح لكل سجين بتسع دقائق فقط مرتين في اليوم لدخولها. في الجهة الخلفية للحمامات ينزوي مطبخ قذر لإعداد طعام المساجين، بجوار المطبخ متجر يفتح أبوابه طوال اليوم. هنالك بوابتان رئيستان الأولى لدخول عربة النقل التي تنقل المساجين من المحكمة للقلعة والأخرى لنقلهم في الصباح الباكر للمحكمة. 
  اعتاد ضرغام أن يتسلق إلى قمة برج المراقبة عبر سلالم لولوبية داخلية كل صباح حاملاً في يمينه بندقيته التي تبلغ فتحة مقدمتها تسعة مليمتر ويظل هناك إلى أن يحين أوان صلاة العصر. عمله هناك لا يصفه بالشاق، فقط عليه أن يدور حول نفسه ويراقب ما يدور داخل السجن وخارجه. 
  كان سليم عبد السلام أحد المعتقلين السياسيين. حوله زملاؤه في الجامعة حالما وصل إلى مدينتها من شاب يحب الرسم والجنس لسياسي مختلف في أدواته. الرسومات التي يرسمها عادة ما يعتقل بسببها ولكن كيف تحول لسياسي هذا ما يجب أن ينتبه له عبد الودود فقيري ورجاله. 
 عندما تم منعُه في الباص من الجلوس بجوار فتاته.. ترك تلك الرحلة وانتظر موعد الرحلة التي تليها. انضم لـلـزخـم الـرجـالـي في المقاعد الخلفية حتى وصل إلى بوابة المبنى السكني للطلاب الأجانب. على مدخل المبنى وضع عصاه.. مبنى ضخم وسط ما يشبه الصحراء، يخترق سكونه أصوات الحيوانات المرابطة خلفه. كانت الداخلية تتكون من طابقين ذات مدخل متوسط الحجم تلتصق به غرفة صغيرة تحتوي على طاولة قديمة حولها أربعة من موظفي أمن الداخليات يلعبون الورق في صمت ويذبحون فراغهم بصورة آلية. في هذا الساعة الحارقة من جراء تعامد الشمس مع الأرض جلس سليم وحيداً يرمق الغرف المغلقة من الداخل. اختار باباً تلتصق فيه خارطة بلده وطرقه طرقاً خفيفاً. دقائق معدودة وانزاح الباب ليصطدم بوجه ممتليءٍ بدهون اللحم الآسيوي الهشِّ ومذيَّلٌ بلحية يَهَبُهَا صاحبها عناية كافية. ما إن عرف صاحب الغرفة أن سليماً طالبٌ جديدٌ يَلِجُ هذه الدائرة المحكمة الإغلاق لأول مرة حتى فتح صدره مستدعياً سماحة الشرع مرحباً كمن يلتهم فريسة ضلَّتْ طريقها وركضتْ تحمل نعشها منذ البداية. في داخل الغرفة قال له صاحبها أنا اسمي صخر واعتبر الغرفة غرفتك من اليوم ثم جلس بجواره في الفراش وأمسك بيده ناثراً آيات الترحيب ليلين فؤاد القادم الجديد ويجعله قابلاً لبرمجة تصدُّ الذاكرة وتعزف على الوجدان وتراً يستدير ليصبح سلسلة فولاذية يصعب معها الانفلات. ما لا يعرفه سليم في تلك اللحظة أن الطلاب القادمين من وطنه ويدرسون في ذات المكان الذي فيه الآن ينقسمون إلى فريقين بينهما كثير من العداء، فريق الديمقراطيين وفريق النفرة التاريخية. شَعَرَ من طريقة ترحيب صخر له بأن هناك خللاً ما في هذه المنطقة وعليه أن يكون حذراً. تثاءب أكثر مرة في وجه مضيفه ليرسل له إشارة بأنه يريد أن يرتاح قليلاً من تعب السفر. استأذن صخر بعدما أمطره بوابل من النصائح العامة. ما أن غادره حتى استعاد رونقه.. تذكر فتاة الباص ونَعَى هواجسه المتآكلة واغتسل.. تمَعَّن في محتويات الغرفة باحثاً عن شيء يسد فراغات العقل والروح.. بدت له الاسطوانات الموضوعة في الرَّفِّ العُلوي في مكتبة صخر الصغيرة شهية لعربدة موسيقية وما أن اقترب منها وتفقدها حتى انجرحت تأملاته بأسماء تتلاعب بالوجدان تجارياً تدعو للمرابحات والمضاربات وفائض القيمة. تركها جانباً وقرأ عناوين الكتب في الرف الثاني علّه يصادف شعراً سامياً يذيب جليده النفسي ويعيد عبره ذكرى فتاة الباص أو قصة يرى فيها ذاته المشروخة فانغرس أكثر في وحل قرون الظلام التي تُبرِّرُ سياساتها الخاطئة لتَصُبَّ في تباريق السلطة وبيارق الأوامر غير المعصية، ولترسخ عبرها كراسي الحكم الحُبلى بريش النعام.. ذلك النعام المخنوق بعجيزة التاريخ.
 اقتلع نفسه من الموت المُسجَّى في جلباب صاحب الغرفة  المدعو بصخر الهارب من وهج الحاضر والمستجير بماضٍ سحيق. اصطنع تفاؤلاً، وضع رأسه على الوسادة وأغمض عينيه راسماً في ذهنه لو أن صخرًا كان شخصاً آخر، شخص يعرف ما يحتاجه الأبنوس في الصيف.. يستقبله بأهازيج مخملية، بعد إكمال فَضِّ حروف الترحيب المعتادة يدلُّه أين يضع قدمه المعفَّرة وسط الهياكل الطلابية المتناحرة حتى لا ينزلق ويندثر وراء التاريخ، وبديلاً لهذه الغرفة البائسة تضمُّه غرفة أخرى على جدرانها يقرأ نبضات أمل دنقل وأحمد فؤاد نجم، ويرتاح السمع على دندنات أبي سامر والشيخ إمام وتسافر العيون مع ملصقات جهاد منصور وجمال الأبطح وحنظلة ليشع ضيق المكان ويتسع كحديقة غناء تتقافز حولها الطيور وتعلوها ابتسامات ترضى بواقع الحال.
 عند سماعه لصوت صرير الباب عاد من تخيُّلاته. دخل عليه صخر بذات الابتسامة التي خرج بها من قبل وأمره بلهجة حاسمة أن يرافقه. اغتسل وقطع معه المسافات. عرَّفَهُ ببعض أصدقائه. كنمور من ورق أنهكها الجوع استداروا حوله.. وجوه تمتهن عشق اللحم الطازج وتعرف من أين يؤكل لحم الأكتاف.. وها هي تستل من خرقتها مِدْيَةً وجدانية وتتجول بمشرط تخريبي يزخرف المال والبنون زينة الحياة الدنيا.. ومن شق عصا المؤمنين فاقتلوه. دار الحديث بينهما فضفاضاً يصعب الإمساك بتلابيبه، وحينما يسألهم يردون عليه بإجابات مطَّاطَة تعادي النهايات، وعندما يرون آثار الشك في ملامحه يبدأون في مَصْمَصَةِ الشفاه واعتصار الأيدي ودَلْكِ الأكتاف. انفضَّ الجمع إلا أن أحدهم لحق به في منتصف الطريق ووضع ذراعه الطريَّة على كتفه المثقل بحصارات الطبيعة والجنس. بقسوة أزاح ساعده. وحاول أن يبتعد عنه. لحق به الآخر وقال له:
- قد انفتح قلبي لك منذ اصطدام نظري بهيكلك المحمول على ركائز الطِّيبة والإنسانية احتسبتك أخاً لي وصديقاً..
استقبل كلامه بملامح محايدة بعدما أفلح في طمس تعابير الاستياء.. واختصر كلامه معه بلغة حاول أن تكون مقنعة لحد بعيد:
- كطالب جديد يصل إلى هذا المكان لأول مرة بدا لي كلامك فضفاضاً ومرتجلاً ولا يخلو من سوء نية، واستعمالك لحصان وجداني لن تخلق منه سلسلة حديدية لتُكَبِّلَنِي باسم صداقة تولد من اللقاء الأول.. فلا أنت ولا شيخك ولا الدَّلْك الجسدي يُثنيني عمَّا أنا مقبلٌ عليه.. كن طبيعياً أخي واستبعد الخلفيات عني إن كنتَ تفهمُني..
لم يفلحِ الابتسام البهائمي وآيات الترحيب أن تفتح شهية سليم ليبتلع العلف الوصولي. في المسار المؤدي إلى غرفة صخر التقى بطالب آخر يبدو مغايراً من طريقه تأنقه ومِشيته التي تبدو واثقة. حاول أن يطيل معه لحظاته المسروقة فأطل الجدار الصخري برأسه معلناً عن انتهاء الحوار بينهما. حالما انفرد بنفسه رسم سليم مساراً آخر ابتداءً من الصباح الباكر.
   عندما داهمه الصباح الباكر وفعل فعله فيه للدرجة التي جاءت به إلى هذا المكان المُسمَّى بالقلعة السوداء والتي يتسلق ضرغام يومياً بُرجها ليمارس مهنته، لا سيما أن عنق البرج الدائري يسهل عليه عملية الدوران. 
... ... ...
   كـان ضـرغـام أثـنـاء سـاعـات العمل الرسمية يبحلق في الأرض بزاوية منفرجة لا تتعدى مائة وعشرين درجة، لكن عندما تجمعت القطط أسفل برجه في ذلك اليوم غيَّر زاوية نظره لتصبح حادة حتى يتمكن من مراقبتها. كم تمنى أن تكون لديه ثلاث أيادٍ حتى يستطيع أن يفعل بها ما يريد فعله، فبالأولى يضغط بها فتحتيْ أنفه تفادياً لرائحة مخلَّفاتها الكريهة، وبالثانية يغلق بها مسارات سمعه حتى لا يسمع صراخها وضجيجها، وبالأخيرة يحمل بها بندقيته. 
مواء القطط يزداد كلما اشتد الصراع الذي تفتعله فيما بينها، على ماذا تتصارع..؟، هذا ما يثير فضوله. سأل كل من عماد وأحمد إذا كان هناك قطط تتجمع أسفل أبراجهم، لكن كلاهما نفى ذلك وأن لا شيء يُعَكِّر صفاء ورديتهما. 
قال واصفاً الحال التي وصل لها مع تلك القطط:
-   هذا قدري في هذه الوظيفة المؤقتة أن تتجمع تحتي قطط المدينة جميعها،   
        تجربتي السابقة معها لا تدفعني لخوْضها مرة أخرى. قرأتُ في مكانٍ            ما أن الفضول دائماً ما يغلق باب الاشمئزاز. طُفْتُ حولها في ذلك الصباح            قبل أن أشرع في ممارسة رياضة التسلق اللولبي، شهرتُ في وجهها                 فوهة البندقية. ثلاث من عشر هربنَ وظلت البقية في مكانها وكأني غير             موجود. تقدمتْ واحدة خطوتين إلى الأمام، تأملتُها بسرعة فائقة.. جميلة              بفرائها المَرِن المنسدل والكثيف، يزداد كثافة عند العنق والأكتاف. رأسها          دائري متوسط الحجم، العيون مستديرة زرقاء، الأنف صغيرة وعريضة               وغير بارزة عن الوجه، وَجْنَتَاها مكتنزتان، أذناها كبيرتان، جبهتها عريضة ونظراتها شرسة، ممتلئة العضلات بصدرها الوهيط، أقدام مستديرة ومخالب مقوَّسة، رقبة قصيرة وشعيرات الشارب طويلة جداً، الذيل مقوس وفاخر تحركه حتى يكاد يلامس رأسها. لونت عينيها بألوان مختلفة وفَتحتْهُما إلى  أخرهما.        فروتها الزاهية بلون أبيض ناصع تبدو ملساء وناعمة،أذناها                منتصبتان، بطنها منتفخ ويكاد يمس الأرض، تحمل في داخلها أكثر من جنينٍ         واحد ينتظرون لحظات الانبثاق. صدر منها صوت غريب ومخيف، لحقت          بها الأخريات وتقدمنَّ نحوي. شعرتُ بالفزع وأن ساقي اليمنى قد شلت               تماماً. تفتق ذهني عن تسآؤلات سريعة كالبرق. لماذا لا يدربوننا نحن جنود          الوطن لمثل هذه المعارك وفي كيفية محاربة القطط..؟. أجبتُ عن السؤال          بسؤال آخر، متضامناً هذه المرة مع الفئران، وكيف ستعيش مطمئنة إذا ما          هاجمت كتيبة واحدة من الجيش المركزي تجمعات القطط ونظَّفت المدينة منها        ومن مخلفاتها. إذن الفئران والقطط وجهان لعملة واحدة، فوجود الأولى              يستدعي وجود الثانية تماماً كالأكسدة والاختزال. القطط بقيادة هذه الأنثى            الحامل تقترب مني، تستعرض أنيابها. رميتُ بندقيتي وركضتُ داخل البرج،        تسلقتُ الدرجات اللولبية بسرعة قياسية محرزاً بذلك رقماً عالمياً جديداً يجب       أن يسجل في موسوعة غينس للأرقام القياسية التي تهتم بعجائب وغرائب            العالم.. لن يتجاوز زمن تسلُّقي لقمة البرج ثلاث ثوان ولكن كيف يصل هذا        الإنجاز لتلك الموسوعة..؟، وكيف يدرك العالم بأن لدينا انجازات؟، ومن يشهد على ذلك ..؟، فالقطط حتماً لن تشهد في صالحي!..                                       
... ... ...
 كَفَرَ ضرغام بالقطط وبإدارة سجنه وكف عن الحديث حولها. فقد كانت لإدارة القلعة السوداء مكاتب فخمة تفتح نوافذها على البرج مباشرة. نافذة كبير الإداريين بالقلعة هي الأكثر مواجهة لبرج المراقبة وحتماً سيرى يده خالية من البندقية. خوفه هذه المرة مختلفاً. شعر كأنه فأر هزيل تطارده قطط المدينة جميعها. ثمان ساعات كأنها ثمانية قرون تفصله عن انتهاء فترة ورديته الصباحية. الكل يعلم أن سرعة الدوران تقلل من رؤية المراقب لهذا الدوران، هذا ما يقولونه دائماً مدرسو الفيزياء عندما كان طالباً في مدرسته الثانوية، لكن ضعفه في اللغة الإنجليزية هو الذي قاده إلى هذا المكان.. 
  خوفاً من كبير الإداريين في القلعة قرر في كسر من الثانية أن يدور بسرعة كبيرة حول قمة البرج حتى لا يتمكن من رؤيته بوضوح حتى لو استخدم منظاره المختبيء فوق سطح دولاب مكتبه، وسيعتقد بأنه منهمكٌ في عمله وفي يده بندقيته جاهزة لكل طاريء قد يحدث. جاليلو رغم عبقريته الفذة لم يتكهن باستخدامات البشر السيئة لمخترعه. سيوظفه الناس قطعاً للأفعال الشريرة مثلما حدث لألفريد نوبل.. وكيف استخدم الجيش الديناميت بعدما اكتشفه لهم. ذهنه يدور بذات السرعة التي يدور بها جسمه حول عنق البرج:
- ماذا سيقول زملاؤه..؟ 
كيف سيسخر منه أحمد ويستهزأ به عماد..؟ 
وكيف سينام معهما في غرفة واحدة بعد الآن..؟ 
وكيف سيضحك كبير الإداريين في العلن على موقفه الجبان..؟
وما هو العقاب المستحق أو غير المستحق الذي سيلحق به..؟. 
أنفاس ابنه نادر تنتظم أكثر وهو في رقْدَتِه الصباحية، بينما أنفاس أبيه تتسارع وهو يدخل في تداعيات ذلك الموقف.. همس بصوت مسموع:
- كادتْ أنفاسي أن تكف عن الخروج.. تتشابك الأشياء من حولي وتتداخل في ذهني معالم الأشياء.. فناء القلعة السوداء صار أكثر سواداً، نوافذ المكاتب، المحلات التجارية، طلاب المدارس حينما يخرجون وينظرون إلى البرج كما اعتادوا، سيخرجون في دفعات، الأصغر سناً أولاً ثم طوال القامة من المراهقين.. آه.. كيف تَفَتَّق ذهن صاحب فكرة جمع الشمل وجمع بجرة قرار مسطح أجيال متفاوتة التلاميذ ليضمهما سور واحد..؟ كيف سيضمن لنا هذا النابغة من أن لا يسيء أحدهم هذا التداخل..؟. شعرت بأني درويش في حلقة دراويش لا يفترون. جسدي تزداد سرعته حتى كفَّ عن الدوران..
 لن أسأل من حولي لماذا أنا هنا.. وماذا تفعل كل هذه الأجهزة الطبية بجسدي..؟، دفنتُ وجهي في الوسادة وتظاهرتُ بالنوم. صفَّيتُ ذهني، تأملتُ في الأحداث التي مرت بي كما هي بدون (مونتاج).. 
يا للعار.. كل من حولي يعلم كم أنا جبان. قطعاً سيطلقون عليّ من الآن وصاعداً اسم القط، ومنهم من لا ينطق بهذا اللقب علناً وإنما يرسم بجسده كلما رآني حركات قط يتعرض لهجوم شرس وهو يدافع عن صغاره. المكان الذي تقبع فيه بندقيتي الآن خير شاهد على جُبني.آه.. لو كنت أعلم بأن كل هذه الأشياء ستحدث لي لاستشهدتُ في معركة القطط، لكن سأعلق المسؤولية كاملة في عاتق كبير الإداريين..
طرقت باب مكتبه أكثر من مرة، ففي الأولى كان سيءَ المزاج بسبب محاولة السجين أحمد بابكر- زميلي الذي أصبح بين ليلة وضحاها مجرماً- للهروب من القلعة، تمت محاولة الهروب في وردية غير التي أعمل بها، ومع ذلك ظل كبير الإداريين بالقلعة يظنُّ في داخله بأنني جزء من هذه المحاولة، رغم أن المحكمة العسكرية اتخذت مني شاهداً في الجريمة التي ارتكبها أحمد في حق زميله وابن قريته عماد السر. حاولت أن أقول له في أكثر من مكان أن لا دخل لي من قريب أو بعيد بمحاولة الهروب تلك.. كنتُ أنا وأحمد وعماد نسكن غرفة واحدة ونعمل عملاً طبيعته واحدة.. وما أعرفه أن أحمد وعماد ينحدران من قرية واحدة تبعد 220 كيلومتر من المدينة، لا صلة قرابة بينهما. عماد كان معتداً بوسامته، في عز شبابه، طويلاً ويتمتع ببشرة لا تتأثر مهما كانت مدة وقوفه تحت أشعة الشمس، شعر رأسه أملساً ناعماً، أجمل ما فيه شاربه، فمثل هذه الشوارب لا نصادفها كل يوم، طلَّتُهُ بهية لا تنبيء بفظاظته التي عادة ما يعلنها في وجهة أحمد كل ما هم بالسفر للقرية. كلاهما كان متزوجاً وفق عادات قرية تزوج أبناءها مبكراً حتى لو كانوا طلاباً.. 
الغرفة التي نسكنها بها ثلاثة أَسِرَّة، سريري في الوسط بينما سريراهما متقابلان. كان عماد أكثر انتظاماً وتواصلاً مع زوجته ويسافر لها عند نهاية كل أسبوع، بينما ظلت الحيرة تنتاب أحمد تجاه عماد، بل ظلت تتجدد أربع مرات في الشهر بمعدل مرة في كل إسبوع، فما أن تحين ليلة الخميس حتى ينتفض عماد خارجاً من سريره، يعتدل في جلسته ويشرع في ترتيب حقيبته الجلدية بعناية فائقة. في الصباح يحملها معه ويصعد بها البرج، يضعها على حافة عنق البرج ويدور حول نفسه مستعجلاً انتهاء وقت ورديته، وما إن تقترب الساعة من الرابعة عصراً موعد انتهاء الوردية حتى يتدحرج عبر السلالم اللوبية نازلاً وعلى كتفه حقيبته وبيده بندقيته، يسلِّم البندقية لرئيس الوردية ثم يوقع على دفتر الانصراف ويركض في الشوارع بحثاً عن دابَّة تحمله جهة الميناء البري علّه يلحق بحافلة الساعة الثالثة لتقلَّهُ حيث زوجته التي تحتل مساحة بحجم الحنين إليه في ولاية أخرى غير الولاية التي تحتضن القلعة السوداء. تدريجياً تحولت الحيرة عند أحمد بابكر إلى فضول وشكٍّ مقيم.. تساءل بينه وبين نفسه: 
• من أين يجلب عماد جبالاً من اللهفة لزوجة مضت عليها سنوات عديدة منذ أن ارتضت أن تكون رفيقته في الحياة وإلى الأبد..؟ وكيف يقتطع من راتبه الضئيل قيمة تذكرة الحافلة منها وإليها..؟ 
لَمْلَمَ حيرتَه وعزم أن يقلِّده. في ليلة عمَّها سوادٌ شديدٌ بسبب انقطاع التيار الكهربي عن المجمع السكني للعاملين في القلعة السوداء صعد فوق البناية، أخرج هاتفه النقال، تأكد أن ما لديه من رصيد يكفيه لمكالمة طويلة مع زوجته، ضغط على رقم هاتفها في وقت لا يجب أن يهاتفها فيه وفق اتفاقهما في سياسية الترشيد في الصرف، احتارت الزوجة في اتصال أحمد المفاجيء وغير المتفق عليه، لم يدعها تكمل دهشتها، بث لها مضمون قراره وبأنه سيزورها ويزور ابنته الصغيرة في نهاية الأسبوع المقبل. تفوَّهت المرأة التي في الجانب الآخر من الخط في وجهه بشظايا كلامٍ كالسيخ الصديء، أخبرته بأن قرار السفر إليهم قرار أهوج وغير صائب إطلاقاً، لا سيما أن ما يُنفقه في هذه الزيارة يعادل أكثر من نصف راتبه، فقيمة التذكرة لوحدها تكفي لشراء سبعة أكياس من الإسمنت، وتكلفة العودة تساوي قيمة إسطوانة غاز جديدة وممتلئة، فلا داعي للتهوُّر ومن الأفضل أن يوفِّر صحته وفلوسه ليوم أكثر سواداً من هذه الأيام آتٍ لا محالة.
لم يستكن أحمد في تلك الليلة لمحاولاتها في إطفاء رغبته.. استعطفها باسم ملاذ ابنتهما الصغيرة، وإنه ممددٌ في سهول غير منبسطة بسبب مرارة الفقد والشوق لمداعبتها، وعليه بطريقة أو بأخرى أن تَدَعَهُ يراها حتى لو كان ذلك في فترات متباعدة حتى لا يغوص أكثر في رمال الحرمان. ضحكت بسخرية كمن يحمل في يده آلة حاسبة لا تخطيء وقالت: 
• حسابياً إذا حضرت وفق التكلفة المعلنة ستضحِّي بابنتك وستترك المدرسة مقابل أن تحضر أنت، فالسفر والرسوم المدرسية خطان متوازيان لا يلتقيان في مسار حياتنا البائس.
كان في تلك اللحظة تفور في داخلة أسئلة شبيهة بما هو فلسفي وعميق ولكن قدراته التعبيرية كثيراً ما تخونه، لو أنه أستطاع لقال لها ولنفسه:
    ما مصير الحب في ظل الحاضر الغائب عنه الحضور النفسي والوجداني..؟ 
   وما مصيره في ظل تلاشي الذات وانشغالها التام بدائرة البحث عن الطعام..؟ 
   وهل الركض اليومي خلف الماديات يقلص من فعل الحب بصفة أنه لم يعد   
   موضوعا مناسباً وأساسياً..؟
  وهل البحث عن عاطفة في ظل أمر كهذا أمر اعتباطي وَهَمٌّ ثانوي..؟
أغلق السماعة متذمراً، اجتاز درجات السلم ودخل الغرفة. كان عماد وقتها موقداً شمعة يرتب على ضوئها ملابسه. اقترب منه منفجراً في وجهه بأسئلة حارقة:
•  ما الفرق بيني وبينك يا عماد..؟، نسكن الغرفة نفسها، نعمل العمل نفسه، ما تجنيه من مال هو نفسه ما أجنيه أنا، أنت متزوج من ذات المكان الذي تزوجت منه أنا أيضاً، لديّ ما يحيرني تجاهك، كيف تغطي تكاليف السفر كل أسبوع..؟، والأهم من ذلك من أين لك كل هذا الاندفاع والحيوية عندما تكون مقبلاً لرهق السفر من أجل امرأة تشبه كل نساء القرية..؟
التزم عماد الصمت حتى حانت ليلة الخميس ولم يُجِبْه في حينها. في تلك الليلة اصطاده مستغلاً غيابي، سحب كرسياً موضوعاً بجانب باب الغرفة وجلس عليه مواجهاً أحمد المتمدد في فراشه، أمسك بهاتفه واتصل بزوجته بعدما فتح مكبِّر الصوت، جاءه صوت ناعس ومثير أثار أحمد للدرجة التي أغمض فيها عينيه، كاد أن يقفز من فراشه ويشقَّ رأس عماد في هذا الليل البهيم بمقدمة فأس رفيع، تمكن من احتواء غضبه واستبعد أن يكون المتحدث في الجانب الآخر زوجته، ولكن الصوت نفسه أو يُشبِهُ لحد بعيد صوت زوجته، حدَّث نفسه بأن أصوات النساء عادة ما تتشابه خاصة نساء القرى، حاول أن ينتبه لما يقوله عماد عبر الهاتف. بدأ عماد يشرح للطرف الآخر بأنه لا يستطيع الحضور هذا الأسبوع. لم يمهلْه الصوت الناعس وهو يقول في همس لذيذ: 
• لا يا عمدة يا حبيبي.. لا تحسبْها مادياً، حضورك بالنسبة لي هو المتعة عينها والحياة نفسها، أرجوك لا تدعْ هاجس الخوف من غد قد لا يأتي ليفسد عليك وعليّ نداء الجسد. 
أغلق عماد هاتفه وقبل أن ينهض ويتجه صوب فراشه قال لأحمد أظن الآن قد أجبت عن تساؤلاتك، ويجب أن تعرف أن زوجتي تختلف عن زوجتك..
أحمد مازال مغمضاً عينيه، يستعيد في داخله تردد الصوت الناعس. الشك صار ملازماً له، يقضم أطرافه ودواخله قضماً، وَسْوَسَ كثيراً بينه وبين نفسه.. هل يمكن لنجوى أن تخونني ليس مهماً مع من.. الفكرة نفسها قاتلة.. وكيف يتجرأ عماد لفعل ذلك.. هل يظنني أبلهاً لا أميز صوت زوجتي.. وماذا كان يفعل في القرية عندما يصل إليها.. يضاجع زوجته ليلتي الخميس والجمعة وفي نهارهما يضاجع زوجتي.. ولكن زوجتي أجمل من زوجته.. هكذا أراها.. يجب أن أتأكد من الأمر.. وإذا وجدت الأمر مثلما أظنه فليعتبر هذا المعتوه أن هذه الليلة آخر ليلة له في الحياة.
انتظر أحمد في فراشه دون حركة حتى انقضت ثلاث ساعات، جاءه صوت شخير عماد وهو غارق في نومه، تسلل على أمشاطه، اقترب من الجهة التي يضع فيها عماد رأسه في السرير، أدخل يده ببطء أسفل الوسادة، أمسك بالهاتف، قبض عليه بقوة، أغلق باب الغرفة خلفه وركض جهة السطح، فتح الجهاز، انتظر حتى انتظمت شبكة التردد، ضغط على زر القائمة وتدرج ببطء شديد تنازلياً.. الرسائل.. قائمة الهاتف ثم سجل المكالمات، سحب نفساً عميقاً وتأمل في المكالمات الواردة ثم الفائتة وأخيراً استقرت به هواجسه في المكالمات الصادرة..
... ... ...
  تململات نادر في فراشه أخرجت ضرغام من دائرة أحمد وعماد. ظل نادر يضرب بطنه بقدمه اليسرى..، تأكد ضرغام من الوقت وأعفَانِي من مهمة التنبيه، ومع ذلك اعتبرتها فرصة لأسمعه صوتي يخرج من داخله مرة أخرى.. قلت له:
إنها السابعة ونصف صباحاً.. 
لديك ساعة ونصف الساعة من الوقت الإضافي حتى يحين موعد ذهابك مع نادر إلى روضة الأطفال، سحب مسار نظره عن الساعة وتمعن في ابنه.. حدث نفسه بصوت عال:
- ماذا أنا فاعل بنادر.. أنا هنا من أجل أن يتضامن معي ضد أمه، فما الذي زَجَّ بي في حكاية أحمد وعماد.. من المؤكد أنها لا تعجبه.. كان عليّ أن اختصر له حكايتي مع أمه وكفى. 
لم يتركه نادر ليواصل ما انقطع، شعر بحاجته لقضاء حاجته.. أنزل رجليه على الأرض وأدخل قدميه في حذائه، أمسك بأصابع يده اليسرى واتجه به صوب دورة المياه.
صَمْتُ نادر لا يعجبه.. ساعده في نزع سرواله الداخلي وأجلسه على مقعد صغير يتوسط أرضية الحمام. رَمَقَهُ ابنه بنظرة حادة جعلته يدير له ظهره ويقف مواجهاً للباب من الداخل، قال:
-  لا بأس مايزال هناك وقت حتى يحين موعد الذهاب إلى الروضة في يومه الأول.. لكن لا أضمن أطفال الآخرين، قد تسأله بنت صغيرة في مثل عمره عن أمه.. اسمها.. لونها.. ثيابها، لذا عليّ أن أنجز مهامي واحكي له حكايتي مع أمه وأبرر له تبريراً مقنعاً لماذا تركناها خلفنا في هذا الزمن الوجيز، حتى يعرف ماذا يقول لو تكاثرت عليه الأسئلة، وليعرف أيضاً الطريقة المناسبة التي يفتخر بها بأبيه أمام أنداده في الروضة. نصف ساعة من الزمان تكفي لأختصر فيها تلك الحكاية، ونصف ساعة أخرى تكفي لتجهيزه نفسياً وجسدياً للذهاب لروضته، أما نصف الساعة الأخيرة من الزمن المتبقي سوف نتركها لمفاجات المواصلات العامة. 
سنوات عديدة مرت منذ أن امتطى ضرغام حافلة عامة، تحديداً منذ أن أصبح عاطلاً عن العمل ولم يعد يراقب الكائنات البشرية داخل وخارج السجن. كان قرار مسئول النقل بمنع العاطلين عن العمل والمتسكعين من التنقل بالمركبات العامة أثناء ساعات العمل الرسمية هو الذي جعله قليل الخروج من منزله، ثم أن السؤال الذي وجَّهَهُ له ذلك الضابط في تلك الحافلة التي تَهِمُّ بدخول كبري شمبات وهي في طريقها للمحطة الوسطى في بحري لايزال صداه في وجدانه. أوفى الضابط بوعده وبدأ أسئلته التي يوجهها للرُّكاب بذلك العجوز المتباهي بملابسه الشبابية. كان العجوز رجلاً شجاعاً.. لم يناور في إجابته ولم يستجدِ الضابط.. بل قال له بلهجة واثقة من نفسها:
- أنا يا سعادتك اسمي عدلان عبد الرحيم.. أفنيت زهرة شبابي وأشواكه في مؤسسة كنا نظنها لا تنهار حتى لو انهارت أركان العالم الأربعة.. كنتُ أعمل يا بني في سكة الحديد، والحمد لله إنها تلاشت الآن ونهبوها حتى لا يراها أمثالكم وتعيش معكم عصركم الباهت.. كنتم ستتفرغون بالعشرات لتركضوا خلف القطارات لتسألوا ركابها الواحد تلو الآخر.. 
لماذا أنت يا صاحب القميص الأزرق قادم من دنقلا إلى الخرطوم..؟
وأنتِ أيتها المرأة الجميلة لماذا تنزلين في هذه المحطة تحديداً..؟ 
تتركون مهامكم الأساسية وتنبشون أسرار البشر وتَزُجُّون بهم في سجن كبير اسمه الوطن. لن أقول لك إلى أين أنا ذاهب.. ولِمَ أنا ذاهب..
  أخرج الضابط ورقة صغيرة من جيب قميصه الأمامي وكتب عليها شيئاً ثم أعادها إلى مكانها، تلفَّتَ جهة اليمين وجهة اليسار ثم أشار لعساكره الملتفين حوله. تقدم اثنان منهم وحملوا العجوز جهة عربة نقل كبيرة تقف على بعد عدة أمتار من الحافلة. تراكم سخطٌ دفين في دواخل الركاب، الغبن يظهر في عيونهم بينما حركة أياديهم صارت مشلولة. حينما جاء دور ضرغام وقف وقفة مستقيمة كاملة بملابسه المدنية مؤدياً التحية العسكرية كما ينبغي أن تُؤدَّى في وجه الضابط وظَلَّ بعدها واقفاً كصخرة صمَّاء. حاول الضابط الابتسام ولكنه لم يستطع فعل ذلك، تعثر في الكلام قليلاً ثم خاطبه بلهجة غير واثقة:
- الأخ زميل..؟!
- سابقاً يا سعادتك..
- كيف يعني سابقاً..؟
- كنت جندياً أعمل في القلعة السوداء.. أقصد السجن المركزي ..
- والآن..؟
- الآن أبحث عن عمل..
- من حقك أن تبحث عن عمل ولكن ليس في مثل هذه الأوقات..
- وضح أكثر يا سعادتك..
- لا أحب المناقشة.. أنزل والحق بزميلك في عربة النقل..
هل تصدق ذلك يا نادر ما يقوله والدك ضرغام..!، فكيف لزميل أن يهين زميلاً ولا يعطيه الفرصة التي يريدها، ولكن لا تَخَفْ ستقفز أنت ووالدك اليوم في بطن الحافلة، وبعد هذه الرحلة المرتقبة سيسجل اسمك في عربة الترحيل الخاصة بتلاميذ رياض الأطفال..
انتبه ضرغام وهو في الحمَّام مع ابنه على صوت نحنحة نادر وظن أنها إشارة انتهاء من قضاء الحاجة، التفت نحوه، أمسك بالإبريق وساعده في غسل مؤخرته ثم رفع سِرواله حتى غطَّاها، ولكن فجأة أعاد نادر السِروال إلى مكانه أسفل قدميه ثم عاد للجلوس ثانية في مقعده، رمق والده بذات النظرة الحارقة مما جعله يعطيه ظهره مرة أخرى ويهب لواجهة الباب الداخلية وجهه. حمد الله على أن الحمام نظيفٌ ومحتملٌ ويمكنه الانتظار فيه أطول وقت ممكن.. 
طَنْطَنَ متذكراً الجهد الذي بذله لاستئجار منزل يكون فيه نظافة الحمام شرط أساسي.. قال ضمن ما تذكَّره:
- كانت نظافة الحمام شرط أساسي عند استئجاري لهذه الغرفة، ولا أريد حماماً يذكرني بحمام مؤسسة العفاف لخدمات الزواج الجماعي والتي بسببها كدتُ أفقد ملفي، فعندما صفعني ذلك القزم وأنا أترجَّاه أن يحتفظ لي بمكاني حتى أذهب إلى الحمام وأقضي حاجتي كتمتُ غيظي حينها. الملفُّ كاد أن يضيع عندما هاجمني ذلك القط الشرس وأنا داخل الحمام، رميت الملف وركضت داخل الصالة ولكن قبل أن أصل إلى مكاني اصطادني ذلك الملتحي ليعرض لي خدماته الذكية التي لا تنتهي. ذكَّرني الملتحي بلمفي، عدت إلى الحمام حذراً، القط لم يكن موجوداً، بحثتُ عن الملف حتى وجدتُه قابع بين الإبريق والمقعد الممتليء بقاذوراته. نزعتُ ورقة خالية من وسط الملف وجففتُ بها الغلاف الخلفي والأمامي للملف وركضتُ جهة الصف أبحث عن القزم علّه يدلُّني على مكاني.
لا أرى آخراً للصف، استطال حتى مَسَّ آخر رجل يقف فيه طرف الشارع العام .. صرخت في داخلي كمن فقد شيئاً قيماً لا يعوض ..
 أين العلامة التي تدلني على مكاني..؟
 أين القزم..؟
كأني أتفقد أربعين مليون نسمة أو يزيد، تأملتُ قامات الرجال والنساء المصطفة. لا تهمني الوجوه، الدليل الذي يقودني إلى مكاني هو قامة جسد وليس وجهاً. لا أريد وجوهاً الآن، أريد جسداً هزيلاً كفّ عن النمو منذ الاستقلال. قررتُ أن أستخدم ذكائي الفطري وأبدأ الصف من الشباك وأحسب ما يساوي سبعة أشخاص. أعرف أن ترتيبي الثامن، لن أنسى هذا الرقم الذي يذكرني بعيد المرأة.. المرأة التي أنا هنا من أجلها، تضامناً معها وإكمالاً لنصف ديني الآخر. أقتربتُ من حافة الشباك كأني اقتربُ من القصر الجمهوري.. الصياح والصراخ والاحتجاجات تصلني من بداية الصف إلى آخره..
- التزم بالصف أيها المخبول..
 هذا ليس بدورك..
 ما هو الشيء الذي يميزك عنا..؟
 مكانك آخر الصف أيها الوقح..
 تعبنا من المحسوبيات والواسطات..
 لماذا تقفز فوق رؤوسنا أيها النكرة..؟	
 عد للوراء أيها الرجل غير المحترم..
شعرتُ بأني دنيء ورديئٌ وسارق ونكرة. انسحبتُ ببطء، حسبتُ الأجساد المصطفة على أطراف أصابعي.. الذي يقف أمام موظف الشباك هو رقم واحد.. دنوتُ من الذي بعده ثم الذي بعده وأنا أغطي وجهي حياءً من عيون الاستنكار التي تلاحقني. وصلت بي الأرقام إلى الرقم خمسة.. وفجأة رأيته بقامته القصيرة. 
 الحمد لله القزم مازال في ذات المكان، والمرأة ذات الشعر المستعار التي كانت أمامي وتحجب عني رؤية ما يدور بين موظف الشباك وجمهوره ليست في مكانها.. لا أراها. أقنعتُ نفسي بأني صديق حميم لهذا القزم، التصقتُ به من ناحية اليسار، مددتُ له يدي بغرض مصافحته وشكره على أمانته. لم يعرْنِي انتباهاً، تزحزح حتى ألصق وجهه بمؤخرة الفتاة التي تقف أمامه، لم تعلن عن رفضها لهذا الالتصاق بل تزحزت للخلف حتى غطت بمؤخرتها الصغيرة المساحة الكامنة خلف حزامه. صرف القزم اهتمامه بي وأحاله لهذا الالتصاق الممتع. جلستُ على أمشاطي، مسَّتْ شفتاي إطار أذنه اليسرى، همستُ له بأني أطالبُ بمكاني في الصف وإنه الوحيد الذي يشهد على ذلك، كررت رجائي عشرات المرات، وفي المرة الأخيرة رفع ذراعه القصيرة، جمع أربعة أصابع من خمسة وصفعني على خدي كما لم يصفعني أحد بهذه الطريقة من قبل. أظلمت الدنيا من حولي، انتهزت شياطين العالم فرصتها وبيد واحدة رفعته حتى قارب أن يَمَسَّ سقف الصالة ويثقبها برأسه الكبير. تسلق كل من كان يقف في الطابور عبر ذراعي كسلَّم من مئات الدرجات، أنزلوا القزم بلطف، ووضعوه كقطعة أثرية نادرة في مكانها وفق الترتيب. انتظم المصطفون في الصف.. بعدها لا أدري ما حدث وكيف حدث، وجدتُ نفسي في آخر الصف ولا شيء خلفي غير قضبان القطار..
... ... ...
هذا الضرغام إن لم أوقفه عن التداعي مع نفسه سيفوت على نادر أول يوم له في الروضة.. وهذه مهمتي التي من أجلها سكبني عبد الودود فقيري في صهريج الماء الذي شرب منه ضرغام وأدخلني بملء إرادته في جوفه، وقبل أن أفعل سأكمل له له ما في داخله وأهمس ببقية أحداث ذلك الصف عله يجد وقتاً لتجهيز نادر.. قلت له:
- عندما وصلتَ يا ضرغام إلى شباك الموظف والتصقتَ به وكنت قاب قوسين أو أدني من تسليم ملفك لولا أن الموظف قرر ألا يستلم الطلبات في هذا الوقت المتأخر وأغلق نافذته. تفرَّق الجمع تتبعهم كلماتهم الساخطة. ثلاثة أيام فقط ويغلق باب التقديم النهائي، وعليه لن تكمل مهمتك بتلك الطريقة. بعد تفكير عميق قررتَ أن تكون أول الواصلين للشباك في الصباح الباكر، وبما أنك تقطن في أطراف الأطراف فلن تكون من الأولين. شعرت بجوع كافر حتماً سينسف مشروعك إن لم تتداركه على وجه السرعة. ذهبت جهة فتى يقف خلف طاولة أمام متجر تجاري عليها كثبان من الفلافل المعروضة على الهواء مباشرة للمارة. الفتى من شدة انشغاله لا يعير تحيتك المقتضبة التي ألقيتها عليه اهتماماً، تناولت وأنت تصطنع ابتسامة قطعة منها ورميتها داخل فمك، مضغتها حتى صارت كالعجين، ابتلعتها ثم أشعلت سيجارة. انشغل صاحب الكثبان بلفافة أخرجها من جيبه، أدخل أصبعين من أصابعه داخل كيس أصفر اللون، قبض حفنة من مادة كتراب أزرق مبلل بماء آسن يضعه كثير من الناس بين اللثة وباطن الشفاه لزوم الكيف. إنه العماري، كثيراً ما يصادفك منتشراً وسط المحلات التجارية منتشر في كل أنحاء الولاية. أصابعه التي ستمسك بعد قليل بحبات الفلافل تغوص الآن في هذا التراب، خفت أن يصيبك مرض ما، قلت له بصوت هامس دون أن تصطدم عينك بعينه وحتى لا يغضب..
- لو تكرمت يا أستاذ.. هل من الممكن أن تؤجل ما تفعله الآن إلى وقت آخر وتترك الكيس جانباً..؟، أريدك أن تمزق جزءاً من هذه داخل قطعة خبز لأتناولها كغداء لي وسأدفع لك ما تريده ثمناً لها..
  ابتسم الفتى المعتد بشبابه وبوظيفته في هذه الحياة وزجَّ ترابه الأزرق في جيب بنطاله. أدخل مقدمة سكين حادة في بطن الرغيف، رمي السكين جانباً وبأظافر متسخة صنع تجويفاً منتفخاً محاطاً بين ضفتين من خبز غير متماسك، حرك سبابته قليلاً داخل أنفه ونفض عنها الغبار ثم تناول خمس قطع واعتصرها بكف واحد، سألك كأن الوضع طبيعي إن كنت تريد قليلاً من سائل الشطة الحمراء داخل وجبتك.. تجاهلتَه، نزعتَ منه قطعة الخبز المنتفخة وضغطتَ عليها بأسنانك.. من القضمة الأولى تأملت صانعها، ابتسمتَ ابتسامة جميلة ثم صرَّحتَ له علناً بأنها لذيذة جداً.. نازعتَك نفسك كي تتناول وجبة أخرى من ذات النوع ولكن عيون الذين يراقبونك في الشارع منعتَك من فعل ذلك. حمدت الله كثيراً على هذه النعمة. رفعتَ غطاء متسخاً فوقه إناء من الألمونيوم عن برميل مصنوع من بلاستيك لا لون له ممتليء ثلثه الأخير بالماء. أمسكتَ بالإناء، أدخلتَ نصف جسدك الأعلى داخل البرميل، ملأتَه بالماء وشربتَ حتى سال الماء خارج فمك. شعرتَ بأنك حي يرزق.. سحبتَ جنيهاً كاملاً من محفظتك وورميته على الطاولة، وقبل أن تغادره ذكَّرتَه بأنك إذا لم يستلم الموظف طلبك غداً، عليه أن يعتمدك زبوناً دائماً وفوق العادة على مائدة إفطاره الشهية..
  هاجس أن تكون أول الحاضرين غداً أمام شباك التقديم مازال يسيطر عليك، حسمتَ الأمر بطريقة لا مساحة فيها للتفاوض، قررتَ أن تقضي تلك الليلة هناك، لكن مازال الوقت مبكراً على الاستلقاء على الرصيف. فرحتَ كثيراً حالما علمت بأن هذا الوقت لا يوجد فيه حظر تجول. طُفْتّ أكثر من ثمان مرات حول البناية الشاهقة ذات اللافتة المضيئة المكتوب عليها بخط أنيق..
" العفاف لخدمات الزواج الجماعي.. أصابع تعشق احتراقات الصندل.. عروض جديدة.. فرص عديدة "
  الملابس المعلقة على حبالٍ تخرج من مكان صغير في طرف الشارع نبهتْكَ لقميصك المتسخ الذي ترتديه في تلك اللحظة..
 الغسال عادة لا يفي بوعده، التأخر عن مواعيد العمل ليست بمشكلته ولا التبكير، ليست لديه معايير للتصنيف الطبقي، كل مصانع النسيج في داخل الوطن وخارجه لديه لا فرق بينها، ترمي ما تنتجه في طست واحد مادام جلباب الوزير هو نفسه جلباب الخفير. أشبعتَ هواجسك المتوجسة ضرباً، في آخر الأمر قتلتَها بضربة قاضية ودفنتَها في مكان لا يعرفه أحد غيرك. وصلت إلى الرجل الذي يقوم بمهمة الغسيل في هذا المكان، قلتَ له كمن يفتتح ندوة سياسية خطيرة قد تغير مجريات الأحداث، بأنك لست وزيراً وفي ذات الوقت لست خفيراً، وكل ما ترجوه عندما يصبح الصبح..، لم يدعك تكمل كلامك، رفع سبابته وحذرك بكلام فظ وقال لك:
-  إياك أن تكمل الأغنية وتترنم بها كاملة وتقول:
 أصبح الصبح 
ولا السجن 
ولا السجان 
باقٍ..
 ضحكتَ حتى كدتَ أن تسقط على قفاك، أوضحتَ له بأنك لا علاقة بالسجن ولا بالسجان وكل ما تريده عندما يصبح الصبح أن يكون ثوبك الذي ترتديه الآن نظيفاً ومكوياً، ولا يوجد في هذه الدنيا أفضل من مكواة الفحم، فكلما تسمع جلباباً يتشدق خلف مكبر صوت تائه في الأزقة تذكر بأنه خارج للتو من تحت الفحم.. حالما فهم قصدك أفسح لك مساحة في سريره ونمت بجواره عاري الصدر حتى أيقظك المؤذن معلناً عن أوان صلاة الفجر.
... ... ...
شغلتْني نحنحة نادر التي تصلني بشكل حاسم عن الهمس في أذن ضرغام لاختصار هواجسه عن ذلك الصف ومهام التقديم. وما فاجأني حقاً أن ضرغام تذكر أهمية الوقت مرة أخرى لوحده دون أن يحتاج لتنبيهاتي التي أنا هنا من أجلها.. شعوره بالانتصار جعله يقول:
- ما يعجبني في الأمر أن موظف الوقت القابع في داخلي قد لزم الصمت وكفَّ عن مضايقتي ولم يعد يكلمني. نعم لستُ في حاجة لخدماته بعد الآن فوقت ابني أهم من تنبيهاته ومجمل تفاهاته، وسأنبه نفسي بنفسي:
إنها السابعة صباحا و35 دقيقة يا نادر..
لكن صمته يزعجني، أعرف إنه يجيد الكلام إلا أن إضرابه عنه يجب أن ينتهي بانتهاء إلمامه بتفاصيل حكايتي مع أمه. حملته على كتفي بعدما نظفته من أوساخه، وضعته على الفراش وفتحت له قناته المفضلة في التلفاز وانشغلت بإعداد كوب من العصير الطازج وكأس من القهوة المرة..
إنه سباق الوقت.. تعلمت من زميلي عماد السر أهمية الوضوح، فعدمه هو الذي ذهب به إلى المستشفى بين الحياة والموت، وعدم الوضوح هو نفسه الذي ذهب بزميلي وصديقي أحمد بابكر إلى زنزانة منفردة في القلعة السوداء، ذات القلعة التي كان يعمل بها حارساً ومراقباً ليصبح الآن محروساً ومراقباً، فعندما نال الشك من أحمد وهو يستمع في تلك الليلة لصوت المرأة التي تخاطب عماد من الطرف الآخر لم يستفسر عن حقيقة الأمر من عماد، تسلل على أمشاطه كلص محترف وزج يده تحت الوسادة وسرق هاتف عماد وركض به جهة السطح، وهناك تجول بأصابع واجفة في قائمة المكالمات الصادرة ورأى بأم عينه رقم هاتف زوجته نجوى يتصدر القائمة، تأكد بأن المرأة التي كان يحادثها عماد وتدعوه للحضور كل أسبوع لمضاجعتها هي نجوى زوجته بذات صوتها وهمسها وأنفاسها ودلالها. أظلمت دواخله ونام عقله واشتعلت فيه مرارة الخيانة والاستهزاء. سقط الجهاز منه دون أن يشعر، تجول في سطح المبنى متفقداً كل زواياه، أمسك بقطعة خشب تشبه العصا تنغرز في جسدها مسامير غليظة. كانت قطعة الخشب تستخدم في ما مضى كمشجب لتعليق الملابس. رفعها إلى مستوى عينيه وتأملها لدقائق قليلة ثم هَرْوَلَ عبر عتبات السلم حتى وصل إلى باب الغرفة، فتح الباب ودخل بينما عماد لايزال يرسل شخيراً منتظماً. كان نائماً على بطنه وملامح وجهه الوسيمة مدفونة في الوسادة ولا يظهر من رأسه إلا مؤخرته. رفع أحمد قطعة الخشب وانهال بها على رأس عماد من جهة الخلف، حاول أن يرفعها مرة أخرى ويعيد الضرب إلا أن مسماراً غليظاً انغرز بكامله في مؤخرة الرأس لتظل قطعة الخشبة ثابتة في مكانها. أقل من ثوان مضت ظنها أحمد قرناً من الزمان حتى سمع صراخ عماد. لم يحرك أحمد ساكناً، ظل واقفاً في مكانه يراقب في ذهول ما يحدث. يتدحرج عماد خارجاً من فراشه، يصطدم بأحمد ويتجاوزه وهو يحبو على أربع أرجل جهة الباب، يضغط على زر النور، تُضاء الغرفة كأن النهار قد حلَّ. حاول أن ينتزع قطعة الخشب الملتصقة بمؤخرة رأسه فخرجت منه صرخة داوية على ضوئها كسر أحدهم الباب ليتبعه عشرات العساكر الذين يسكنون في ذات المبنى السكني المخصص للجنود. سادت هَرْجَلَةٌ عنيفة. انقسم الفريق الحاضر إلى قسمين، قام القسم الأول بتقييد أحمد بسلاسل من الحديد الصلب وذهبوا به جهة القلعة السوداء، بينما القسم الثاني استغل سيارة الإسعاف إلى المستشفى وفي معيتهم عماد وقطعة الخشب الملتصقة برأسه..
لم أعرف تفاصيل الحادثة إلا في اليوم الثاني، وفي اليوم الثالث كنت حاضراً في المحكمة كشاهد باعتباري صديقاً للطرفين.. نسكن السكن نفسه ونعمل في الوظيفة نفسها، إلا أن نظرات كبير الإداريين في القلعة ظلت تلاحقني وتتهمني بأني جزء لا يتجزأ من الحادثة. تم وضع أحمد في الحبس الانفرادي إلى أن ينتهي التحقيق وإحالته للمحكمة لتعلن في وجهه حكمها النهائي في حقِّه..
حالما عرف أحمد بأن عماد لم يمتْ من جراء تلك الضربة الحاسمة حتى قرر أن يهرب من قلعته بطريقة أو بأخرى لينال منه ويقصيه إقصاء كاملاً من الحياة. قبل أن يشرع أحمد في تنفيذ خطته قمتُ بزيارة عماد في المستشفى. انتظرت حتى خرج آخر زائر وانفردتُ به. الكلمات تخرج منه بصعوبة وببطء شديد.. قال لي:
• يا ضرغام لا تصدق ما يدور.. أنا بريء من تهمة الخيانة.. ظلمت أحمد كما ظلمني هو.. لم أخنه مع زوجته، فلو صبر قليلاً وتأمل قائمة المكالمات الصادرة لرأى رقم هاتف زوجتي يلي رقم هاتف زوجته مباشرةً، بالفعل كنت أكلم زوجتي أنا وليست نجوى زوجته..
قلت له بطريقة واثقة لا تخلو من رنة غضب:
• معقول يا عماد.. رقم زوجته نجوى كان يتصدر مكالماتك الصادرة..
حاول أن يتكلم بصوت عال فخرج صوته ضعيفاً ومتوتراً ولاهثاً:
• كنت أمزح معه واختبره وأغيظه فقط.. بعدما كلمت زوجتي وقلت له زواج لزواج يفرق بحثتُ عن رقم هاتف نجوى لأني كنت احتفظ به لأنه طالما كنت مرسالاً أميناً لهما في سفرياتي العديدة للقرية، في آخر مرة أعطاني مائة جنيه لأوصلها لها وبالفعل قد قمت بذلك، لذا من الطبيعي أن يكون رقم هاتفها مسجلاً في هاتفي. المهم بعد أن كلمت زوجتي وأغلقت الهاتف بحثت عن رقم نجوى وضغطت عليه وأغلقت الخط قبل أن يصل الرنين إلى الطرف الآخر لأحتفظ به في المكالمات الصادرة.. هل تصدقني يا ضرغام.. يجب أن تصدقني وتعكس لأحمد ما حدث بكل أمانة.






















[4]

بـيـن أن يـحـب الـمـرء وبـيـن أن يـظـن أنـه يـحـب
وحــده الإلـه بـمـقـدوره أن يـمـيـز بـيـن الـحـالـتـيـن
/ أنــدريــه جــيــد /



  رأسي لم يعد يحتمل سخافات ضرغام. لا أدري كيف أرفع تقريراً عنه لعبد الـودود فقيري. هذا الكائن البشري سلبي بامتياز. فشلتُ وفق الخطة المرسومة يا عبد الودود في جعله سلبياً وإيجابياً في ذات الوقت. قد يكون الخلل في الفأر الوطني المدعو كِرنَاس الذي ذهب برجليه إلى مختبرات أمريكا. لا شك أنه غـبي غباء مطلق، عند اختفاء فئران المدينة جميعها حالما سمعت نبأ التفتيش عنها بأمر من تاج السر المُسَلَّمي شخصياً كان كِرنَاس وقتها يتغزل في جسد البنت سلمى عبد السلام عندما تدخل عليه في الحمام الذي اعتبره مملكته الخاصة، ظل يختبيء خلف آلة غسيل الملابس الصماء ليتمعن في تفاصيل جسدها الشهي ويحفظ عن ظهر قلب كل تحركاتها داخل مملكته، يحتفظ بشهوته طازجة إلى حين دخول شقيقها سليم عبد السلام ليَسْتَمْنِيَ معه ثم يبحلق في لوحاته العاهرة التي يرسمها.
  لماذا يا عبد الودود فقيري لا ترسل رجالك مرة أخرى ليداهموا منازل المواطنين بحثاً عن فأر ذكي ولماح لإعادة انتاج التجربة من جديد، فأنا لا ذنب لي إذا وصلك تقريري هشاً وضعيفاً لا يحقق شيئاً من النتائج المرجوة .. سأتقدم باستقالتي من هذه الوظيفة أو يتم إخراجي من جوف هذا الرجل ومن أحاسيسه المتبلدة وإرجاعي مرة أخرى كقطرة طازجة في محلول كِرنَاس وإسقاطها في صهريج ماء قابع في جانب آخر من جوانب المدينة المتعددة، علّني أصادف شخصاً ممتليء بالإيجابيات.. شخصاً إيجابياً يتدفق لأقوم بتخفيض مستوى هذا التدفق وأجعله سلبياً بذات مقدار إيحابياته، وإلى أن يحين موعد ردكم على استقالتي سأكف عن مخاطبته وحثه لرفع مستوى إيجابياته المنخفضة جداً، وسأترك له الحبل على الغارب ليخاطب طفلاً لا يسمعُه ولا يستجيب له ولا يعيرُه اهتماماً كيفما اتفق. سألعب سيادة العلامة عبد الودود فقيري دور المراقب.. وهذا كل ما لديّ من إفادات.
... ... ...
  انتبه ضرغام لصمتي، وظَنَّ في بداية الأمر أنها مجرد استراحة محارب وبعدها سأعود أكثر قوة وأكثر إلحاحاً، لكن طال صمتي وطال انتظاره، وعندما تأكد بأن صمتي سيطول كثيراً استنشق رائحة انتصاره معلناً عن فرحه. أشعل سيجارة أخرى وضغط بأصبعه على زر جهاز تسجيل موضوع بجانبه على طاولة قصيرة ذات ثلاث أرجل.. انسابت أغنية شعبية راقصة ظل يستمع لها بهدوء:
الشمس غابَتْ وينو القَمَر طيب.. 
عينَ العَدو وصابَتْ نسيتْنِي ياحْبَيِّب..
ورِّيني بسْ في شنو نسَّاكْ مواعيدنا.. 
ميعادنا حددناه وكتبنا بي إيدنا..
  وفجأة أطفأ سيجارته، رقص على إيقاع الأغنية كما لم يرقص من قبل حتى خارت قواه من شدة ابتهاجه بصمتي، تماماً كما رقص من قبل العلامة الخبير عبد الودود فقيري عندما تلقى مكالمة من البيت الأبيض تخبره بأن فأره الوطني قد وصل لأمريكا لوحده بعد رحلة طويلة شاقة كان ضحيتها صديقه الهامستر السوري الذهبي اللون. 
 أوقف صوت الموسيقى حالما رأى ابنه يتوسط فراشه ويدلك عينيه بيده. زاد من فرحه معتقداً أن الدنيا قد بدأت تبتسم له، فها هو موظف الوقت الكامن في داخله يمارس عادة الصمت النبيلة ويكتفي بالمراقبة ورفع حاجب الدهشة فقط، وها هو ابنه ينتبه له ويجلس بملء إرادته ليستمع لحكايته مع أمه ليرى كيف تزوجها وكيف تركها خلفه، وليسرد له أيضاً مبررات وجوده في هذه الحياة بلا عمل. اعتدل في جلسته، وضع عينه في عين نادر وشرع في التبرير، خرج صوته ليناً ومشحوناً بذرات من الحماس الفاضح وهو يقول له:
- اعذرني يا نادر فحكاية أمِّكَ تفرُّ منِّي في كل مرة كما تَفِرُّ دجاجة من مواجهة قط شرس.. احتسِ عصير البرتقال وانتبه لي جيداً حتى نلحق بأوان الذهاب  إلى الروضة ليكون لديك من الآن وصاعد جدولاً زمنياً محدداً..
تعرف يا ولدي لو كان كبير الإداريين في القلعة السوداء رجلاً متفهماً لما طال الأمر هكذا، ولما كنتُ أنا هنا، وما كنتُ تركتُ عملي في مراقبة الناس، لكن ماذا أفعل فقد حاولت أن أشرح له الأمر أكثر من مرة، تمنيتُ أن أقول له أن قذارة القطط التي تلهو أسفل برج المراقبة تضايقني وتصرف انتباهي عن عملي.. ردة فعله العصبي ذكرتني بمعدل ذكائي المنخفض، عرفت بأنني لا أجيد التوقيت. دخلتُ عليه، أديتُ التحية العسكرية كما ينبغي أنْ تؤدى. انشغل بالهاتف في حديث مع شخص لا أعرفه وبلهجة باردة مطيعة لا تخرج عن دائرة حاضر.. حاضر يا سيدي. أغلق هاتفه، غيَّر ملامحه وواجهني، بكلمات حادة استنطقني. خرجتْ عباراتي هزيلة مرتبكة اختصرتها في أن الرائحة الكريهة التي تصدر من تجمع القطط أسفل برج المراقبة تعيق عملي وتزعجني كثيراً، وأخاف أن تصل إلى مكاتبكم الفخمة رغم أنف أجهزة التبريد، من الأفضل أن نفض تجمعها بقوة السلاح، فقط نريد من إصبعك الصغير أن يتفضل ويهبنا إشارة خفيفة وسنشرع فوراً في مكافحة الشغب..
كتلميذ صغير في سنته الدراسية الأولى استقبلت بصدر رحب ألفاظه الفظَّة، تسللت من بين أسنانه الصفراء بفعل التدخين الشرهة ضحكة كالصراخ. أتهمني بأنني لا أجيد عملي!، أترك ما عليّ من مهام جانباً وأتسلق أعلى البرج يومياً لأراقب القطط، ومن الذي أعطاني الإذن بأن أنظر لأسفل..؟، وأن شغلي الأساسي يكمن في مراقبة الإنسان لأخيه الإنسان. رفع سبابته قريباً من وجهي ثم ضرب بها سطح المكتب، لفظ كلمات مضغوطة هذه المرة وزاد من اتهامه، و قال إني مبدد للمال العام، أتقاضي أجري كل شهر مقابل أن ألهو مع القطط، بينما السجناء يفرون عبر بوابة السجن ولا مراقب واحد يستوقفهم. بعد هذه المقابلة الشرسة قررتُ أن يكون جُلَّ اهتمامي في عملي وأن لا أنظر إلى أسفل قدر المستطاع..
في اليوم الذي تلى مقابلتي له جئت مبكراً، فتحتُ باب البرج ووضعتُ رجلي على أول درجات سلمه اللولبي، وصلتُ إلى قمته، أشهرتُ بندقيتي وتنزهت بنظري حول القلعة استكشفُ ما يدور في داخلها وخارجها. في المحيط الخارجي رأيت مدرسة (الأذكياء) القريبة من بوابة السجن تطلق صراح دفعة من الطلاب صغيري السن، ضجيجهم يؤانسني، أبطأتُ في الدوران. استعدَّ تلميذان للعراك، تجمع الصغار حولهما. لم يصرع أحدهما الآخر، أكتفيا بتبادل اللكمات. تدخل طفل آخر أكبر سناً وفضَّ الاشتباك. تبرع أحدهم وجلب حجرين وضعهما في شكل أفقي. وقف كل من المتعاركين فوق الحجارة. الطفل الذي أراه على يميني ويقف على الحجر الأكبر حجماً كان في الثامنة من عمره، حليق شعر الرأس، أسمر البشرة، ضعيف البنية، يميل للطول، ينتعل حذاءً بلاستيكياً، تلتف حول عنقه تميمة كتبها شيخ أمي على حبة خردل، جلبابه أبيض قصير، يعاني من ضعف في البصر، في حاجة ماسة لعدسات طبية. فَرَكَ عينيه وبدأ في المناظرة مع زميله الآخر. قال بحروف واضحة المخارج، إن المدرسة كلها من الصف الأول إلى الصف الثامن تعلم أن أبيه دخل السجن فقيراً وحتى ثيابه في غيابه كانت بالية ومهترئة، وعندما خرج من السجن صار ثرياً في نفس الليلة التي خرج فيها، فهل هو دخل السجن أم دخل صندوق النقد الدولي..؟. 
  تَمَلْمَلَ الطفل الآخر وهو يستعجل فرصته في الحديث. رتب شعره المنسدل عل كتفيه بعناية، رفع حزامه لأعلى، فتح حقيبته الجلدية المعلقة على كتفه، وأخرج منها منديلاً ورقياً، مسح وجهه وشفتيه، مزج الكلام بالضحك وخاطب الجمع الملتف حولهما وهو يشير إلى خصمه موضحاً أن الذي أمامه يعيره بأن أبيه أصبح ثرياً فجأة، فما العيب في ذلك..؟، ولن يجادله لأن عائلته لا تعرف أسرار الأرقام، لكن ليسأل أمه التي أعياها الركض في دهاليز المحاكم، ففي كل مرة يقوم القاضي بتطليقها طلقة واحدة من زوجها الجديد تظن بذلك أنها جففت دموع الإعسار للأبد. 
حاولتُ أن أضحك على هذا المشهد الطفولي الناضج ولكن شعرتُ بأن دموعي تُبَلِّلُ لحيتي. جذبتُ بندقيتي أكثر حالما زاد مواء القطط من تحتي، انحنيتُ نصف انحناءة ورأيتها، زاد عددها بشكل كبير، وجوه كثيرة تأتي لأول مرة، ذكور وإناث، اجتمع الكل دون ضجيج. تمسح كل واحدة فروتها في ظهر الأخرى. المواء ينخفض تدريجياً. تتعرى الواحدة تلو الأخرى، تتكاثر علناً، تمارس الفاحشة أمامي ولا تخاف. عدد الإناث يفوق عدد الذكور. صراع عنيف بين الإناث. استسلمت بعض الذكور ورفعت الراية البيضاء. أغلقتُ فمي بيدي، أجهضتُ عملية استفراغ كادت أن تفرغ بطني من محتوياتها. قلت لنفسي أن الوضع صار لا يحتمل، وسأشرحُ لكبير الإداريين خطورة الموقف الذي يزداد سوءاً.
بعد انتهاء ورديتي هرولت جهة مكتبه، طرقت بابه بلطف، سمعتُ صوته يرحب بالطارق، دخلت وأديتُ التحية العسكرية، ظل صامتاً ينتظرني أن أبدأ، جمعت قواي وقلت له بطريقة حاسمة أن رائحة المخلفات الكريهة التي تخلفها تجمعات القطط أسفل برج المراقبة يا سيدي مقدوراً عليها، ولكن أن تشاهد ممارسة الفاحشة يومياً وفي العلن هذا ما لا يجب السكوت عليه.. 
كان مزاجه في حالة جيدة إلى حد بعيد أو قد يكون معدل ذكائي قد ارتفع قليلاً وتعلمتُ كيف اختار بعناية التوقيت المناسب لمقابلته. فجأة تغير مزاجه كمن تذكر حادثة محاولة هروب أحمد بابكر. جمع الإداريين وكبار العساكر والضباط وشكلوا من حولي دائرة، ثم شيدوا في نصف قطرها جداراً من الابتهاج يفصلني عنهم. ختم كبير الإداريين وفق طريقته المستفزة في الكلام الحفل، أثار في وجهي جملة اتهامات، قال ضمن ما قال إنني لا شيء يثير فضولي في هذا الحياة غير القطط، كما أن الجنس هاجس مزمن يسيطر على تفكيري، فالقطط علمياً لا تمارس الجنس علناً أو جماعياً، وأيّ طفل في مدارس الأساس يعلم أن القطط أكثر مخلوقات الله حياءً. وضع نقطة وقف حازمة لاتهاماته ثم أمرني بإشارة منه أن انصرف وهددني إذا ما رآني مرة أخرى أعيدُ نفس الكلام بأنه سيوفر لي سريراً مريحاً في مصحة الأمراض العقلية. لَمْلَمْتُ أطرافي المُهانةَ وخرجتُ منه بذات الطريقة التي دخلت بها عليه..
في صباح اليوم التالي رأيت كبير الإداريين من أعلى البرج خلف زجاج نافذة مكتبه واقفاً يضع بين عينيه منظاراً أكثر حداثة من ذلك الذي يخبئه في سطح دولابه، يمسك المنظار بيد واحدة، يلصقه في عينيه ويوجهه صوب القطط التي تلهو أسفل البرج، بينما لم أستطع أن أرى يده الأخرى بوضوح، وهي تتحرك أسفل حزامه العريض. شَعَرَتِ القطط بأن هناك من يراقبها بتلذذ، فَضَّتِ اجتماعها وتفرق ضيوفها وظلَّتْ تتصارع في اللاشئ، وبسبب هذا اللاشئ طريحٌ أنا الآن في سريري الأبيض بعدما أعلنتُ جُبني ورميتُ بندقيتي وأنهكتُ قواي في الدوران. سأظلُّ نائماً حتى يأكل الملل صبر من حولي ويعلنوا عن أوان المغادرة ليتركوني وحدي علّني أتذكر بأني في يومٍ من الأيام كنت جندياً شجاعاً من جنود الوطن.

















[5]


عــلـى الـطُّـغـْـمَـةِ الـحـاكـمـة أن تـبـدأ بـسـيـاســة الإلـهـاء
/ نــعــوم تـشــومـســكـي /






   كان نادر بأعوامه الخمسة لا يفتخر بقصص والده البتة خاصة تلك التي تتحدث عن تفاصيل لا تنتهي عن كيفية زواجه من أمه، أو تلك التي تبرر لماذا هو عاطل عن العمل. قد تكون طريقته في الحكي جذبت انتباهه في البداية ولكن سرعان ما صارت مثيرة للضجر. شعر ضرغام بذلك لذا قرر أن يضيف لقصة زواجه من أمه أبعاداً جديدة ينتجها عبر مخيلته حتى لا يملها وبتعابير لم يسمعْها من قبل، علَّه يتعاطف معه من جهة ومن جهة أخرى عسى أن يشكل في ضميره حفنة ضمير ويكفُّ عن إرسال إشاراته المرعبة. 
  كان كل الذي يعجبه في قصة والده مع أمه أن أمه كانت تبحث له عن اسم ليس له مثيل من قبل حتى قبل أن يولد، اسم مغاير لا يخطر على بال أحد، وأن يكون الأول من نوعه في محيطها وفي محيط الآخرين وعلى أقل تقدير يكون نادراً، قرأت ما وقع في يدها من مجلات الأطفال، تابعت بحرص برامجهم الخاصة على التلفاز، تفقَّدَت رياض الأطفال التي تعرفها روضة روضة وسألت الأطفال طفلاً طفلاً، استشارت صديقاتها وجيرانها، فكلما تجد اسماً تظنه مغايراً تتفاجأ بأنه ليس كذلك، وحينما أعياها البحث توكلت على القادر وسمَّتْ ابنها نادر..
... ... ...
  آه.. يكفي هذا..
  لن أحكي حرفاً واحداً باعتباري موظفاً مستقيلاً عن مهامه. لن أقول شيئاً عن غباء ضرغام الساحر وسأعيشه بتفاصيله الدقيقة المرئية منها وغير المرئية لأكون جزءاً منها.. ثم إنني من الآن وصاعداً لا دخل لي بغباء رجال عبد الودود فقيري غير المدهش.. أولئك الرجال الحُوَاةُ المارقون.. ولِمَ لا وقد مرت ثلاث ثواني كاملة منذ أن تقدمت بها للإدارة العامة لإدارة وقت المواطنين ولا هاجس واحد من هواجسهم المتراكمة عمل على تفقد الأمر، أو تأمل في استقالتي ومنحني ما استحقه من اعتبار. لم يخضعني أحدهم للمساءلة ولم أحظ بقبول أو رفض.. لذا عليّ بطريقة أو بأخرى أن أفكر جاداً في طريقة للخروج أو قل الهروب من سجن ضرغام الداخلي، لكن لسوء قدري جميع أحاسيس هذا الرجل لا ثقوب فيها ولا شقوق.. كُرَيَاتُ دمِه البيضاء متماسكة ومتلاصقة وتحيط بي إحاطة كاملة من كل ناحية.. ليس أمامي غير مستقيمه الغليظ طريقاً للخروج.. لكن مثل هذه الدروب لا تروق لي إضافة إلى أنها محفوفة بالقذارة، لا سيما أنه يبدو كماكينة طعام لا تفتر عن المضغ، فبسبب كَسَلِه الفائض تبقى الفضلات أكبر وقت ممكن داخله. لا قدرة لي لاحتمال ذلك..
 لعنتُ في سري من كان سبباً في ذلك.. 
  هو كِرنَاس الفأر الوطني لا شك في ذلك.. يا له من مسكين ذلك الوطني الغبي الذي تم استغلاله في انتاج محلول لا يفي بالغرض الذي أنتج من أجله.. 
  كم أبغضُ ذلك الإغـريقي جالينيوس مفتتح السلسلة.. سلسة استخدام الحيوانات في البحوث العلمية منذ القرن الثاني الميلادي. لماذا لا يتشبه بنعوم تشومسكي الذي أهدى إلى ديكتاتوري العالم عشر استراتيجيات في قهر شعوبهم دون أن يضطروا للاستعانة بالفئران لمراقبة شعوبهم. استراتيجات نعوم تشومسكي لا يتضرر منها أحد فكل ما على الطُّغْمَةِ الحاكمة أن تبدأ بسياسة الإلهاء. مجهود بسيط يا تاج السر توحي به لعبد الودود فقيري ورجاله ليشرعوا في تحويل انتباه الرّأي العام عن مصائبهم الكبيرة للاهتمام بالقضايا الصغيرة.. فقط لاحِقوا الناس في ملابسهم ومكياجهم.. تكلموا عن أهمية طول اللحية وحَفِّ الشوارب وسُلُّوا سيوف المجادلة لو سقطت ذبابة في كأس شاي.. هل نخرجها أم نغمس جناحها الثاني.. ندلق الكأس أم نشربه، وأقيموا منافسات كرة القدم الحامية لتبقى أرواح الناس تتدحرج بين أقدام اللاعبين.
  الأمر لا يحتاج لكِرنَاس ومحلوله ولا إلى مختبرات أمريكا.. قليل من التحايل تستطيع يا تاج السر أن تشتت به اهتمامات العامة عن مشاكل الصرف الصحي ووباء الملاريا وتزجهم في اهتمامات السيدة الأولى.. آخر ثوب ارتدته وآخر حذاء انتعلته.. وكيف تغير في كل ساعة طريقة تسريحة شعرها كما تغير عملاتها من العملات المحلية إلى اليورو والدينار والين والدولار وإن لم تستطع فعل ذلك فلتجعل مالها ذهباً خالصاً يحتل الرف الأعلى في دولابها..
   فأرنا الوطني قد راح ضحية عدم التأني يا عبد الودود فقيري، فقد كان لك قبل أن تبتكر الهواجس التي أوجدتنا من أجلها أن تصرف ذكاءك الفطري في التفكير لصنع مشاكل هامشية ثم تتقدم بحلول لها وتطرحها للعامة ليتناقشوا حولها ويأكلوا عبرها ما تبقى لهم من وقت، حتى لو استدعى الأمر أن تقوم بتفجيرات زائفة أو حقيقية.. لا فرق.. فقط لتكن دامية وقاسية كي يطالبك المواطن بنفسه لتكريس قوانين أمنية أكثر شراسة..
  بدلاً يا تاج السر المُسَلَّمي أن تدفع برجالك وعلى رأسهم عبد الودود لجمع تكلفة تصنيع محلول كِرنَاس من الناس وتحويل مبلغ خرافي لخزائن أمريكا مع انحناءة شكر، كان يمكن لك أن تقنن بقليل منه لبطالة شاملة بين المواطنين خاصة القابع منهم في أسفل السلم الاجتماعي، ثم تقوم بتشغيل جانب منهم برواتب دورية لا تضمن لهم العيش الكريم..
  لماذا تدمرون بيوت الطين، خطاب عاطفي ساذج كان سيكفيهم ليطلبوا منكم بطيبة خاطر أن تفعلوا بهم ما تريدون فعله، أعتبر المواطن يا عبد الودود فقيري طفلاً صغيرًا أو معوّقاً ذهنيّاً، خاطبه كما لو كان طفلاً في سن الثانية عشرة، وثق بأن ردّة فعل ستكون مجرّدة من الحسّ النقدي..
  لديك يا تاج البلد من الأكاديميين والتِّكْنُوقَرَاط وأشباههم من المتعاطفين معك بعدد أصابع أطرافك، اسحب عبرهم مناهجهم السابقة وقدم للطبقات السّفلى من المجتمع منهجاً تعليمياً هو الأفقر من نوعه، علِّم شعبك كيف يستحسن الرداءة حتى يظن أنه من الرائع أن يكون غبياً، همجياً وجاهلاً. دَعْهُ يعرف ويتأكد من أن تعاسته ناتجه من سوء حظه وقدره، وناتجة أيضاً من نقص في ذكائه وقدراته.. 
  ماذا يريد تاج السر المُسَلَّمي من مواطن كضرغام يعيش الموت والحياة في لحظة واحدة وبشعور واحد..؟ 
  لماذا لا يذبح عبد الودود فقيري ورجاله خِرافهم أمام العاطلين المتسكعين التائهين النادمين والمحرمين ليبقى كل منهم في جانب..؟ 
فهم لن يلتقوا أبداً ليهددوا عرش تاجهم المثير.. 
  انشروا قططكم بين جنود لا تأتمنوهم ليصبحوا جنوداً ضالين مهتدين واغسلوا ذاكرتهم في أروقة القلعة السوداء كما فعلتم من قبل بذاكرة ضرغام المسكين.. 
  ليقتلني إذن غباء ضرغام الفاتر ويحوِّلني لكومة من الفضول.. ذلك الفضول الذي يدغدغ مسامي لمعرفة تفاصيل مستقبله القريب والبعيد دون تدخل مني.. وليعتبرني عبد الودود فقيري إذا شاء هاجساً متمرداً وعصياً، ليفعل بي ما يريد أن يفعله فلست خائفاً منه.. 
  هل تذكرون يا رجال عبد الودود فقيري الجندي ضرغام عندما هاجمته تلك القطط التي ظلت تقيم احتفالها العاهر بشكل مستديم ومستفز أسفل برج مراقبة السجن وهو في طريقه إلى مكان عمله.. وكيف أنه رمى بندقيته وتخلى عنها في مكان لا يعرفه بدلاً عن يُشهرَها في وجه واحدة منها ويقتلها قتلاً مريعاً عسى تخاف منه الأخريات. 
   كان في صباح الحادثة ذاهباً لوَرْديَّتِه باطمئنان ليقضي ثمان ساعات في السطح يتأمل عبرها ما يدور في داخل السجن وخارجه ويفرح لفرح تلاميذ مدرسة الأذكياء القريبة من سور السجن بخروجهم من المدرسة واحتفاءً بانتهاء يوم دراسي عصيب وممل. ما إن وضع قدمه اليمنى في أول درجة من درجات السلم تمهيداً للصعود حتى هاجمته القطط من الخلف.. شعرَ بالفزع يكتم أنفاسه.. ركض عبر درجات السلم المؤدية لأعلى البرج بينما القطط تركض خلفه حتى وصل إلى منتصف السلم فبدأت القطط في التراجع وهي تطلق مواءً ساخطاً. وصلَ في زمن قياسي إلى مقرِّ عمله وجلس على أمشاطه وأخذ يفكر بذهن مرتبك كيف يقضي يومه بدون بندقيته.. فالجندي الشجاع يتخلى عن حياته ولا يتخلى عن بندقيته.. 
  تذكر الرأس الكبير في السجن ومكتبه المواجه للبرج.. حتماً سيرى يده خالية من البندقية وسيستدعيه ويستجوبه استجواباً لا رحمة فيه ثم يضحك ساخراً منه في العلن أمام مساجين القلعة وأمام زملائه العساكر وأمام صاحب دكان السجن وسائق الزنزانة المتحركة والطباخ وحارس الحمامات العامة ثم يقدمه لمحاكمة عسكرية مهمتها أن تريه النجوم في عز الظهر.. 
  ملأ الخوف قلبه من تلك اللحظة الآتية لا محال، دار حول عنق البرج بسرعة ظلَّ يزيدها كلما انقضى قليل من الوقت حتى خارت قواه ووقع في تجويف رأس البرج مغمياً عليه. ثلاث ليالٍ مضتْ ولا عِلْم له بما حدث، وعندما استيقظ في ظهيرة ذلك اليوم وجد نفسه في إحدى غرف مستشفى القلعة السوداء وحوله عدد من زملائه العساكر بينما زوجته تنزوي في زاوية الغرفة وترمُقُه بنظرات غريبة لا تحمل في طياتها ذرة من تعاطف، تأكَّد في سرِّه بأنها نظرات احتقار ولا شيء غير الاحتقار، أغمض عينيه بسرعة حتى لا يكتشفه أحد الزوار ويخاطبه ويجتر معه تفاصيل ما حدث ويسأله:
- كيف هاجمتك القطط يا ضرغام..؟
لماذا هربتَ منها وأنت رمز الشجاعة والعزة والعنفوان..؟
كيف رميتَ بندقيتك وهرولت جهة السطح..؟
هل رميتَها بالفعل أم سقطت منك لوحدها..؟
كيف لنا أن نجد تلك البندقية.. صِفْ لنا المكان..؟
هل أنت بكل هذا الغباء حتى تظن أن سرعة الدوران ستحميك من نظرات المدير..؟
ظل مُغمضاً عينيه حتى يوحي للآخرين بأنه غارق في النوم.. تدريجيا دبّ الملل في أوصال الزائرين من طول الانتظار وانسحبوا انسحاباً تكتيكياً الواحد تلو الآخر. كانت زوجته آخر المغادرين بعدما نزعت خاتمها من إصبعها ودسَّته في يده وأغلقت خلفها الباب..
   لم يكن عماد السر وأحمد بابكر ضمن زوار ضرغام، فقد ظلت حالة الأول تزداد سوءاً في كل يوم جديد يمر عليه في المستشفى. كان هاجسه الوحيد الذي ظن أنه سيقلقه حتى بعد مماته هو كيف يصدقه صديقه وابن قريته أحمد بابكر بأنه لم يَخُنْه مع زوجته نجوى، وأنه بالفعل يكن لها احتراماً كبيراً، فقد كان يَحْسَبُها من بنات القرية المميزات.. لم تراودْه نفسه قط في يوم من الأيام أن يفكر فيها بطريقة لا أخلاقية. كان يُمنِّي نفسه قبل أن يموت أن يسامحه أحمد ويعرف بأنه لا يجيد مهارات المزح والمداعبة..
  في الليلة التي كان يحتضر فيها عماد السر ذهب ضرغام لزيارة أحمد في حبسه الانفرادي. كانت زنزانة أحمد تجاور زنزانة سليم عبد السلام الفنان التشكيلي مدمن العادة السرية الذي اعتاد على مثل هذه الزنازين منذ أن قرر في ثاني يوم له في الجامعة أن يختار طريقاً مغايراً لطريق صخر. 
  المنطقة التي تقع فيها المدينة الجامعية كانت تسمى بـ (جامشورو). كانت مساءتها جميلة ومطلية بالنسبة للطلاب الأجانب بألوان الحنين الدافق الراني أبدًا لنجمة تسطع في قلب الغياهب البعيدة. مساءات تعيش حالة خصام شبه دائمة مع نهاراتها الملتهبة.. فعقارب الساعة وهي تدور بين الساعة الخامسة مساء والسادسة تلسع النقطعة العمياء الواقفة بين زمنين لا رابط بينهما.. فتنجلي النقطة عن أجواء سديمية تلفح برونقها خلايا الدماغ الجامشوروي فيولد الشاعري من الأحاسيس وترفع الأحلام رأسها.. تتماسك العقول الطلابية وتصفو ليتقاطر الشهد عبر حوارتها المشحونة بالهَمِّ الوطني. في ذلك الصباح وجد سليم عبد السلام نفسه وتصالح معها. زاهياً أمسك بساعد صديقه الجديد نجم عبد القادر واجتاز معه ممر الحديقة المؤدي لمدخل كفتيريا الطلاب.. قدمه صديقه نجم إلى مجموعة من الطلاب الملتفِّين حول طاولة مستديرة تدور فوقها كاسات الشاي دون توقف.. صالة الكفتيريا طويلة تتوزع فيها طاولات كبيرة متناثرة وتعلوها إفرازات الذباب. خليط من أجناس مختلفة جاءوا من دول مختلفة للحصول على شهادات جامعية من هذا المكان. قال لهم نجم عبد القادر:
- أعرفكم بطالب كلية الفنون الجديد الطالب سليم عبد السلام..
مدُّوا له أيادي باردة وفاترة تَنُمُّ عن ترحيب إجباري.. وبدون مقدمات تقدم نحوه طالب قصير القامة لديه وجه محروق من جهة اليسار وبصورة نَزِقَة قذفه باستيائه:
- لقد رأيتك من قبل تجتاز المسافات برفقة الأصولي والانتهازي صخر..
  لم يكن سليم مستعداً لمثل هذه المباغتات.. تَشَكَّلَ صخر أمامه.. أزاحه قليلاً بطرف جوانحه المصدومة بفعل همجية المباغتة وامتهان سياسة التهور وشغل اليوم باليوم.. تَشَكَّلَتْ له عدة كتل صخرية في هذا المكان الطلابي.. أمسك بميزانه العقلي فتساوت لديه الكفتان.. كفة السائل محترق الوجه وكفة صخر وزملائه. صَمَّمَ على أن يكون رده على هذا الشاب المُبَلَّط الأعماق قوياً وألا يكون فيه رنة غضب واحدة حتى لا تتكاثر بذور العداء من بداية الطريق في منطقة كهذه غالباً ما يسودها الانطباع الأولي.. بهدوء قاتل ابتسم في وجه الاحتراق مستعيناً بأمل دنقل وقال له:
- يا صديقي..
لا تسألني إن كان القرآن مخلوق أو أزلي 
بل سلني عن السلطان 
إن كان لصاً أو نصف نبي..
كمن اندلقت في وجهه مياه باردة صمت المُحترق بينما نجم عبد القادر فرحٌ برفقته التي لا تخذل أبداً. تدخل آخر، قدم لسليم سيجارة مشتعلة وغاص في قلب إشكالية التقييم الشكلي والسطحي المتمظهر هنا كتقييم نهائي.. كل ذلك في محاولة منه للاعتذار المُغَطْغَطْ بتعميم الحالة. كي يتجاوزوا الأمر واصلوا في ما كانوا يتحاورون حوله.. قال آخر بعد أن وضع نقطة وقف شفاهية كأن الذي حدث كان مجرد فاصلٍ إعلاني:
- كنت أقول قبل أن نتشرف بمعرفة سليم عبد السلام.. أنا لا أنتمي لمقولة سانت أوغسطين عندما سُئِلَ عن ماهية  الأسطورة - إني أعرف جيداً ما هي الأسطورة بشرط ألا يسألني عنها أحدكم، وأسطورة فرانسيس دينق في روايته طائر الشؤم يقيناً ليست أحداث تاريخية حقيقية وقعت في غابر الزمان أو أفكار بدائية مرتبطة بالإنسان القديم، أو طقوساً لها معتقدات بالناس في المراحل الأولى لسيرتهم الطفولية، وإنما هي في اعتقادي صيغة مجازية عن مجريات الأمور في الكون الجنوبي، على اعتبار المجاز شيئاً مناقضاً للحقيقة في الواقع التاريخي. فهي نماذج ليس أصيلة تتكرر في ذاكرة الشعوب كما ذهب علماء النفس..
أمسك صاحب الوجه المحترق واسمه علم الدين دفة الحديث.. تصارعت الكلمات في فمه  وقال:
- نستنتج من كلامك أن الأساطير الجنوبية لا سيما عند قبيلة الدينكا التي ذكر فرانسيس دينق جزء منها تتفاعل عناصرها بصورة لا يقبلها العقل فهي مجرد صيغة تعصف بحدود الواقع..
قاطعه آخر يجلس في آخر الطاولة:
- لكنها يا علم الدين صيغة تحتكم إلى نوع خاص من المنطق يشد بناؤها الداخلي.. فمثلاً عند التقاء الراوي بالأسد الجالس في منتصف طريق العربات نلاحظ هنا توظيف الأسطورة في حدها الأدنى، وحكاية الأسد توحي بالغرابة وبكل ما هو خارق لذا نراها معقدة من حيث تَشَكُّلِ عناصرها
تشابك الحوار وتداخل وتعقد بتعقيبات علم الدين المشاكسة وتدريجياً فقد تماسكه ودارت المهاترات تنشد استعراضاً معرفياً أجوف.. ولو لا حكمة نجم عبد القادر لانفلت العقد وقد ختم الجلسة بطريقة توفيقية للغاية:
- جميعكم أصدقائي تَنُمُّ مداخلاتكم عن صحة وبُعْد مَعْرِفِي.. فالأسطورة في حد ذاتها مستوى من مستويات المعارف الإنسانية كالفرق بين الرؤية والرؤيا، وكالفرق بين الحقيقة الواقعية والحقيقة النفسية، وقد تعامل الأدباء مع الأساطير القديمة تعاملاً خاصاً حيث تم توظيفها باعتبارها تمثل حضوراً إنسانياً في كل زمان، ويختلفون فيها تبعاً لتباين تجاربهم وتصوراتهم وتعاملاتهم مع اللغة. إنهم وما يزالون يستمدون في كتاباتهم الأساطير اليونانية والبابلية والعربية وغيرها، فتعددها يشكل رؤية إنسانية خالدة تقرب المسافات وتوحد المعاني الإنسانية. فشتراوس مثلاً يعتبر اللغة عنصراً موازيا للأسطورة وقد فصل بينهما حين فصل بين الأسطورة والشعر، وفي كتاب مقال في الإنسان  لكاسيرو إن اللغة والأسطورة هي الكلمة التي تكشف بواسطتها الحقيقة المطلقة.. 
 كان نجم الدين منجماً للفحم البشري ومعملاً لتفريخ الأفكار الثورية.. شخصية اندماجية بحذر تحملها مرتكزات نحيلة وهيكل مسلول لأعلى يلفت نظر المتسربل بالسكون والثبات يبدو كمتعب الهذال أو مهدي جواد.. وقد أَثَّرَ في سليم كثيراً وعلَّمَهُ كيف يثقف نفسه ليختار بملئ إرادته إلى أين ينحاز، ومن يومها أصلحت السياسة حياة سليم وأفسدتها في ذات الوقت بدليل استضافته في القلعة السوداء بشكل شبه دائم.
  كل زنزانة في القلعة السوداء تضم عالماً مختلفاً ودوافع مختلفة جاءت بقاطينها إلى هنا.. ضرغام لا يهمه إن كان هناك أحد اسمه سليم يقطن في الزنزانة المجاورة لزنزانة صديقه القاتل أحمد.. كان الوقت ليس بوقت مناسب للزيارة، استعان ببعض زملائه وأدخلوه سراً حيث يقيم أحمد. عندما دخل بالكاد تعرف عليه بسبب الحالة النفسية والمظهرية التي وصل لها.. امتلأت فراغات وجه أحمد المستطيل بشعر كثيف غطى كل ناحية فيه.. رَثَّ الثياب.. هزيل لدرجة التلاشي.. أظافره طويلة جافة ومتسخة، بصره معلقاً على السقف بشكل شبه دائم. أغلق باب الزنزانة خلفه واقترب منه، وضع يده على كتفه ليبث فيه قليلاً من الاطمئنان فقفز السجين وانزوى في أحد أركان الزنزانة.. جلس في مكانه وخاطبه بلهجة رقيقة وودودة وقال له:
- قدر الله يا أحمد وما شاء فعل.. عماد صديقك وابن قريتك يحاصره الآن الموت في المستشفى وهو في حالة شديدة من الندم يرثى لها، يريد أن يلقى الله مرتاح الضمير.. ويقسم لك برب الكعبة أنه لم يخنْك في يوم من الأيام، ولم يفكر في ذلك ولو سراً، كل ما في الأمر أنه لا يجيد المزح والمداعبة، ويريدك أن تعرف ذلك وتسامحه..
  الصمت وحده هو ما وجده بعدما أنهى كلماته.. وعندما ناله اليأس اقترب منه مستأذناً استعداداً للخروج فلمح مشروع دموع سخية تكمن خلف عينيه..
مات عماد السر متأثراً بجراحه في نفس الليلة التي زار فيها ضرغام صديقهما المشترك أحمد بابكر. تلك الزيارة التي اتَّخَذَ منها الرجل الكبير في السجن دليلاً آخر على ضلوعه في تلك الحادثة وإن نفى هو ذلك. 
  عند خروجه من زنزانة أحمد بابكر قال له الحارس المناوب أن أحمد رفض مقابلة زوجته نجوى في زيارتها له مساء الأمس. الصدمة التي تلقاها أحمد من زميله عماد وزوجته أصابته بخيبة أمل عميقة اتخذ على ضوئها موقفاً حدياً صارماً. لم يستفد من عزلته ليواجه ذاته وماضيه بصفاء ذهني ووجداني، ولو فعل ذلك لوصل لتخوم الحقيقة ووقف باطمئنان على صلابة أرضها، لا سيما أنه كان يدرك في قرارة نفسه أن نجوى تكن له حباً جارفاً إلا أنها تفتقد الآلية المرنة التي تتيح لها تصريف ذلك الحب وشحنه بطاقته المعتادة. جاهزية النمط التقليدي السائد لدى بنات قريتها لا يتيح لها فرصة لإظهار عاطفتها. يتخذ فعل الحب لدى نجوى وهي تعيش واقعاً مريراً شكل الاتحاد المعيشي وسياسة التأجيل المستمر لتلبية نداء الرغبة، فظل الحب لديها مجرد تحقق وجودي وفيزيائي. كان خوفها من فقدان ماء وجه الأسرة أمام مرآة مجتمعها الصغير يمثل لها هاجساً مقيماً لا يتزحزح عن مكانه قيد أنملة خاصة في ظل الضائقات المعيشية المتكررة التي يعاني منها زوجها. كاد أن يصل بها التشاؤم لقناعة تقول أن عدم القدرة على تلبية أبسط مقومات الحياة تقتل الإلفة، لذا سعت نجوى دون أن تشعر إلى اختصار نفسها عاطفياً مقابل لما تظنُّه عقلي وواقعي، فمجرد فكرة حضور أحمد إليها عند نهاية كل إسبوع يعني لها الضياع المادي غير المبرر.. وأن الهيام وإطلاق الحرية لآمال كبيرة ما هو إلا محاولة إعطاء ما لا نملك. مسار تفكير نجوى يختلف اختلافاً جذرياً عما لأحمد من تفكير.. فأحمد يحبُّ ذاته من خلال وجودها المطلق، فهو جندي مخلص ماهر في عمله وعاشق ولهان ومتردد ومرتبك ويغرق في شبر من الماء الضحل وهش، دائماً ما تجده متطلعاً لزوجته لتأخذ بيده.
  بمغادرة ضرغام زنزانة أحمد قرر الأخير أن يجد طريقة أخرى للهروب بعدما فشلت محاولته الأولى.. فالأولى كانت للانتقام وإرسال عماد السر إلى اللاوجود بينما الثانية اعتزم فيها زيارته في المستشفى ومسامحته، ويقول له أنه يصدق كل كلمة نطق بها لضرغام، لكن ما أن أشرقت شمس اليوم التالي حتى سمع بخبر موت عماد السر..
  لذا لم يكن عماد السر وأحمد بابكر ضمن زوار المريض ضرغام في المستشفى. تفرق الزائرون وظل ضرغام وحده في غرفته في المستشفى لا يرى غير جهاز طبي يكتم أنفاسه. فتح عينيه واستعاد تفاصيل يومه وجبنه. وعندما سمح له طبيب السجن بالخروج من المستشفى لم يستطع احتمال نظرات الآخر خاصة نظرات زملائه من العساكر.. فكل نظرة منهم يحسبها في سره نظرة احتقار، وأيّ حركة تصدر من أحدهم يراها تشبه حركة من حركات القطط. 
  بعض أطفال الحي الذي يسكنه عَلِمُوا بما حدث، ظلوا يلقبونه وينادونه بالقط كلما مر بجانبهم، حتى زوجته السابقة التي لم تنجب له ابناً عندما طرق باب منزلها أغلقت في وجهه الباب وتخلت عن مؤخر الصداق مقابل ورقة تقول لها بأنها حرة. ظل هائماً على وجهه حتى نصحه أحد الأصدقاء المقربين منه بترك هذه المدينة حتى لا يصيبه مس من جنون. في الصباح الباكر لنصيحة صديقه ذهب إلى القلعة السوداء وقابل مديرها واستعطفه حتى رَقَّ قلب المدير وسمح له بترك العمل ضمن المعاش الاختياري ليستلم عبر هذا التصنيف في الخدمة العسكرية مبلغاً مالياً ضئيلاً عند نهاية كل شهر ميلادي. 
في مدينته الجديدة استأجر منزلاً متواضعاً وتمنَّى في سره أن يمنحه الله امرأة لا تاريخ لها.. فقادته هذه الأمنية لفكرة الزواج الجماعي.. تتبع الصحف حتى قرأ ما يفيد ذلك.
... ... ...

إنها السابعة صباحا وخمسون دقيقة يا نادر..
هكذا صاح ضرغام في وجه ابنه مستغنياً عن تنبيهاتي التي من أجلها أنا قابع في داخله.. تبقت عشر دقائق فقط لأوان الذهاب إلى روضة الأطفال.. 
ارتدى ضرغام بنطالاً نظيفاً ثم وضع في جيب قميصه بضعة جنيهات، فتح دولاب الملابس وأخرج اللباس الخاص برياض الأطفال واقترب من نادر، نزع عنه بيجامته وأخذ يختصر له بنفس لاهث ما تبقى من حكايته مع أمه تحسباً لو سأله أحدهم في الروضة عن أمه وعن تاريخه الأسري.. قال له بكلمات تدافعت وتنافست للخروج عبر فمه:
- تعرف يا نادر بعدما استضافني صاحب دكان تنظيف الملابس المعروف لدى العامة بالغسال كنت أول الواصلين لمؤسسة العفاف لخدمات الزواج الجماعي.. اقتربت من الشباك وسلمت ملفي للموظف الذي تجاهلني طويلاً، ارتشف كوب الشاي الموضوع أمامه على مهل، خط خطوطاً حمراء كثيرة تحت إجاباتي، وأعاد لي الطلب. أمرني أن أفسح المجال لغيري، رفضتُ أن أبتعد عن مكاني. سألني سؤالاً مباشراً عن مدى حاجتي للزواج الجماعي!. لزمتُ الصمت وأشرتُ إلى الورقة التي في يدي، نزع مني الورقة، وسحب يدي حتى لامست طاولته، قبض على أصبع واحد من أصابعي، ضغط به على الجملة التي كتبتها بخطي، رفع رأسه وأوضح لي بأن هذه ليست بإجابة منطقية لسؤال يتحدث عن مواصفات المرأة التي تريدها زوجة لك، وأن جملة - أن تحتملني فقط - التي كتبتها ليست بمواصفات ولا مقاييس. نريد وصفاً شكلياً.. طويلة، قصيرة، ممتلئة، غير ممتلئة، حمراء كالمريخ، أم زرقاء كالهلال. رَمَى الورقة في وجهي معلناً عن انتهاء المقابلة وأمرني أن أعيد صياغة إجاباتي والعودة غداً. رميتُ بعناد الطلب في وجهه، أخرجتُ مُصحفاً صغيراً من جيبي، وضعت يدي اليمنى فوقه، أقسمتُ بأني لا أريد شكلاً ولا مضموناً، ثم  صرخت بقدر ما تسمح لي حنجرتي من صراخ في وجوه الحاضرين:
أريد امرأة يا بشر.. ألا تفهمون..!
كما ترون ليس لديّ فراش ولا غطاء، لا وطاء ولا خبز ولا ماء. من حقي كمواطن لا تخلو كُرَيَات دمه البيضاء من محلول الانتماء إليكم أن يكون من نصيبي رفقة ناعمة لا تخذل أبداً.. دعكم من الأخريات فقد مثلن معي أعلى مراحل الخذلان نقاءً قبل أن نصل إلى منتصف الطريق.. اختلفنا والاختلاف ظاهرة كونية.. 
من حقي عليكم أن تجدوا لي امرأة مغايرة.. 
امرأة لديها مخبز للرغيف المستدير.. 
امرأة حقيقية في واقع حقيقي.. 
 الواقع مرير يا ناس.. أبحثوا معي عن امرأة لم تَرَ حنظلة في حياتها ولم تسمع بالشيخ إمام، وكل أحلامها مربوطة في طرف خيط رفيع مجدوع في واحدة من مدن الملح لتسد فراغات النوم الإضافي بأثر رجعي. إمرأة لا علاقة لها بعبد الرحمن منيف ولا بمتعب الهذال وكل همها أن تمتص الملح من الملح وتحيط عنقها كلما وصلنا إلى منتصف البحر الأحمر بجنازير الذهب رغم أنف الأزمة الاقتصادية العالمية..
نعم سأكون جزءاً لا يتجزأ من سياق الراهن. حتماً سأجدها جالسة في انتظاري فوق هضاب من الحطب.. لن نحترق معاً مادام مبردات الفريون أصبحت تشتغل بسرعة أربع وعشرين ساعة لكل خمسة أصابع..
ما أسهل أن نجد امرأة لا تشتهي وليمة من أعشاب البحر، وهاجسها اليتيم حالما تصل إلى الضفة الأخرى من البحر الأحمر أن تختصر جميع نساء الأرض في ثوبها الزاهي.. 
امرأة لا تستطيع أن تصرف نظرها عن الأشعة المنبثقة من كنتاكي، وهارديز، وماكدولنز حتى لو نصبتُ أمام عينيها جميع لافتات أحمد مطر. امرأة لا علاقة لها بموقف (ابتهال يونس) المنحاز لزوجها، ولم تدرِ بعد إن كان هناك أنثى بهذا الاسم..
ستبحثون معي قبل انتهاء مهلة مؤسسة العفاف عن امرأة تصعد مع الغناء الهابط وتهبط مع الغناء الصاعد، ولا تصل إلى حبل الغسيل المعلق في السطح إلا عبر السلم الكهربائي.. ثم إن لم يكن بطرفكم امرأة تحتملني كما أنا فلتكن واحدة أخرى صامتة كالحجر، لا تجيد حتى لغة الإشارة..
ضَحِكَ من كان حاضراً في الصالة كل على طريقته، تحدثوا في وقت واحد في وجه الموظف، طالبوا بأن يتم قبول طلبي في الحال. لم يجد الموظف مفراً غير أن يقبل طلبي. أعطاني بطاقة ملونة عليها اسمي والرقم (56) كرقم سري خاص بي، وحدد لي شفاهة متى وأين سيتم الزفاف الجماعي.
  تأنقتُ في ذلك اليوم يا ولدي قدر ما استطعت وذهبت إلى الميدان العام، علَّقْتُ الرقم الخاص بي كزوج رقم (56) في المكان المخصص له في واجهة قميصي وفي جيبي احتفظت برقم المرأة التي ستصبح زوجتي بهذا الإعلان الجماعي، وعليّ أن أبحث عن الرقم (85) التي تحمله رفيقتي المفترضة فوق كتفها. الميدان مكتظ بالحقائب والروائح النفاذة. سرب من الفتيات بفساتين بيضاء يركضن بأرقامهن بحثاً عن توافق الأرقام، شباب وشيوخ ومعاقون، عرجان، عميان، برصان وحولان، الكل يلهث لإكمال نصفه الآخر. وصلت إلى الخيمة المنصوبة أوتادها في منتصف الميدان التي يتم فيها عملية التسليم والتسلم.. يتقدم العريس المرتقب من المتعهد ويسلِّمَه رقم فتاته الموعودة، وبمكبِّر صوت يصيح المتعهد على صاحبة الرقم.. تظهر الفتاة فجأة كأنها كانت قابعة تحت الطاولة، يمسك بها الزوج ويتقدمان جهة الكراسي المرتصة في الواجهة الأخرى انتظاراً لمأذون واحد يلم بمداده هذا الشمل. 
أكثر من شاب يافع يحتجون لدي المتعهد، يريدون تغيير أرقام زوجاتهم بالرقم (85)، لم أنتبه في بداية الأمر أن هذا الرقم يخصُّني. حاول المتعهد أن يهديء الثائرين من الشباب، وعلى كل شاب أن يرضى بنصيبه لأنه هو الذي كتب مواصفات زوجته وعليه أن يكتفي بالصفات التي أرادها..
تَمَعَّنَ في بطاقتي الشخصية طويلاً، تأكد بأني مستوفٍ لكافة الشروط المطلوبة لاستلام الفتاة التي تحمل الرقم المختلف عليه، رفع مكبِّر الصوت وصاح بأعلى صوته..
من باب صغير في ركن قصي في الخيمة خرجت فتاتي.. نعم يا نادر.. أمك كانت فتاتي في ذلك اليوم العجيب. حالما تأملتها من على البعد عرفت بأنها هي التي ستعيد لي حشرجاتي بعد أن كانت رميماً.. هرولتُ نحوها، تذكرت بشار بن برد..
إذا قامت لمِشْيَتِهَا تَثَنَّتْ كأنَّ عِظامَها مِن الخَيْزَرَانِ
قلت لنفسي : كيف لامرأة كهذه تقبع في قمة برج الأنوثة في العالم ترضى أن تجلس معي في مقاعد عامة تنتظر مأذوناً عاماً..؟. 
سجنتُ ابتهاجي، خنقتُ عنق فرحتي ودفنتُ رأس شهوتي تحت غطاء شفاف. جاء دوري بعد طول انتظار. رأيت أمك يا نادر في ثوب زفافها.. شعرت بأني كنت قبلها لستُ ضرورياً للعالم، والعالم ليس ضرورياً لي. أمتار قليلة تفصلني عنها.. تدافع الناس في رصيف الميدان العام ليشاهدوا حادثاً، فقد كانت علامات الشهوة طافحة في وجهي وتُنبيء بأني سأغتصبها حال وصولها وأراحت يدها في يدي. تخيلتُ كيف يكون وقع الحدث عندما يرتطم جسدي الظاميء بجسدها الشاهق حد الشبق على السادة المتفرجين.. فيزئياً تساءلتُ: 
من هو الذي يستمتع أكثر بالزمن الحقيقي لوقوع الحدث، أنا أم من هم على الرصيف..؟
فكرتُ أن أضع نقطة وقف نهائية لتأملاتي الأخيرة فيها، أن تكون كلمة العالم هي آخر ما أنطق به قبل أن تغرقني في قبلاتها واستنشق آخرة قطرة أوكسجين من نصيبي في هذه الحياة. ظللتُ أردد بصوت منخفض هذا المقطع - لقد صرتُ ضرورياً للعالم -. 
اقتربت مني كثيراً.. رأيتُها عبر زجاج نفسي كالفراغ.. أمسكتُ بها.. صافحتها بعمق واقتربتُ منها أكثر.. وضعية جسدي الآن تعجبني، إنها لوحة تشكيلية رائعة إن كان هناك أحد في الرصيف لديه اهتمام بهذا الفن. صدري ملتصق في وجهها الذي يفصلني عنه نظرات الآخرين، عيناي تنظران إلى أسفل، حذاؤها الأنيق يضغط بقوة على حذائي الجلدي السميك الذي يشبه أحذية الجنود.. رفعتْ رأسَها، نزعتْ نظارتها السوداء فرأيتُ البئر الذي كنت أعيش فيه داخل عينيها. مسّتْ كتفي كنسمة صباحية تدغدغ المسام.. قررتُ في الحال أن أقضي معها شهراً كاملاً بين حقول الشمس..
أرحتُ يدها في راحتي، واتجهنا صوب رجل وقور تلتف عمامة خضراء حول رأسه.. دقائق قليلة واستلمتُ منه ورقة تثبت ملكيتي لهذا الصرح المنير. أخفيتُ وثيقتي وتأبطتُ حقيبة وظرفاً به أوراق مالية قد تكفينا أسبوعاً كاملاً لو استطعنا أن نمزج العسل بالدم جيداً. انزويتُ بها بعيداً في مقصورة التوحد، وبعد جهد جهيد اتفقت معها على أن يكون اسمها عفاف.
حالما استلمت ما يثبت ملكيتي لهذا الصرح المنير حتى تم جمعنا في قافلة واحدة تضم كل الزيجات التي تمت في ذلك اليوم. وَفَّرَتْ لنا مؤسسة العفاف للخدمات الذكية عربة نقل كبيرة يفوق عدد مقاعدها عدد الزيجات التي تمت على يد مأذون عام يحب كل ما هو عام. سِرْنَا ببطء خلف مندوب المؤسسة كثنائيات مزركشة.. النساء بملابس بيضاء والرجال يتلفحون سواداً فاتحاً. جلس المندوب بجوار سائق يفتقر لحاسة الفضول، لا يحيد بنظره عن مسار الطريق قط. تحركت بنا العربة من وسط المدينة متجهة صوب جنوبها. كان الصمت سيد الموقف بامتياز. لا أحد يفتح باباً للحوار مع الآخر، ولا امرأة واحدة تجرأت واقتربت من نافذة المداعبة التي شيدت عبر صكوك شرعية متفق عليها. شعر المندوب أن التوغل في الصمت أثناء الرحلة قد يثير كوامن الخوف والرهبة في نفوس العرسان وتفشل بسببه مشروعات المؤسسة التي لا ترضى بغير النجاح بديلاً. بإصبعين من أصابعه الملساء تمكَّن من مؤشر جهاز التسجيل ثم مال به مع اتجاه حركة عقارب الساعة.. امتلأت فراغات العربة ووجدان من فيها بأغينة شعبية راقصة تمجد طقوساً شعبية كادت أن تندثر:
سَيَّرُوهو.. سَيَّرُوهو..
سَيَّرُوهو فِرْحَتْ أُمُّو..
والجِنْيَات فِي الحُوش اتْلَمُّو..
نصف ساعة من الزمان قَضَمَتْهَا العربة بأسنان من حديد في الطريق السريع المُؤدي إلى أطراف جنوب المدينة ثم توقف محركها أمام مبنى كبير شبه متهالك مكون من طابقين. وقف مندوب مؤسسة العفاف في مكانه بجوار السائق وواجه الجمع، قال في كلمات مضغوطة لينهي واجباً ثقيلاً أو كمن يمارس روتيناً قاتلاً عليه ممارسته عشرات المرات:
هنا أيها الشباب لديكم ثلاثة أيام لا غير.. هذا ما نسميه بشهر العسل مجازاً، وبعدها كل ثنائي منكم يروح لحاله ليدبِّر معيشته ومعيشة زوجته بنفسه، ويجب أن تعرفوا بأن مؤسسة العفاف لا مسؤولية تقع على عاتقها بشأنكم بعد انقضاء ما يسمى بشهر العسل. استطعنا أن نوفر لكل زوج منكم غرفة وصالة.. سرير متوسط الحجم بملاءة واحدة لا يتمُّ غسلها خلال هذه المدة حتى لا تهتريء من كثرة الغسيل لنحتفظ بها باهية كما هي للذين يأتون من بعدكم. مطبخ صغير به إسطوانة غاز نصف ممتلئة وقارورة ماء من الحجم الكبير داخل ثلاجة يتم تشغيلها في الليل فقط، ثلاث ملاعق وأربعة صحون وطنجرتان مختلفتان في الحجم وحزمة كبريت واحدة. توجد في الصالة كنبة طويلة تسع ثلاثة أشخاص بدون مساند تقبع أمام شاشة تلفاز 18 بوصة مبرمج عليها القناة القومية فقط، مروحتان.. الأولى معلقة في السقف المواجه لبطن سرير متوسط الحجم، والأخرى معلقة في سقف الصالح يسمح بتشغيلهما خلال فترة النهار الممتدة من أوان صلاة الظهر إلى أوان صلاة المغرب، وحالما يتم إيقافهما تحل محلهما النوافذ المشرعة. يفتح باب المبنى الخارجي عند التاسعة صباحاً ويغلق عند السابعة مساءً. من يُخِلُّ بهذا النظام سيتم تطليقه من زوجته ثلاث طلقات ثم طرده من المبنى وتغريمه مبلغاً مالياً تعويضاً لخسائر المؤسسة الفادحة. رقم الغرفة والصالة تجدونه مدوناً في الأوراق التي تحملونها في أيديكم. والآن يُمكنكم النزول والبحث عن مأواكم المؤقت وحظا ًسعيداً وعسلاً صافياً وحقيقياً وطازجاً للجميع.
حفظتُ رقم سكني الجديد وتقدمتُ من فتاتي بخطوتين وظللتُ أبحث حتى رأيت الرقم 64 يتوسط باباً خشبياً مبتلاً بماء آسن.. تحتضن شقوقه حشرات صغيرة جداً بعضها يطير لمسافة صغيرة ويعود، وبعضها لا يبرح مكانه. بباطن كفي الأيمن دفعت الباب فأحدث صريراً ثم فتح ذراعيه للحاضرين. دخلتُ برجلي اليمني وخلفي أمك يا نادر رفيقة دربي الجديدة. حاولت أن أحملها وأركض بها جهة الفراش إلا أنها أعلنت عن رفضها بإيماءة من رأسها. رحبتُ بها بكلمات مرتبكة ولكنها ظلت كما هي لا تحرك ساكناً يا ولدي. تركتها وذهبت لتفقد المكان، تفقدت المطبخ واتجهت صوب غرفة النوم لأجد أمك تتعري بسرعة متناهية، أوقفتها بعنف وأمسكتُ بيدها.. قلت لها ما معناه أن الأمر ليس هكذا، ولا يتم بهذا الشكل في الليلة الأولى.. وعليكِ أن تعرفي من الآن وصاعداً أن لكل غرفة نوم في هذه الدنيا – على الأقل دنيتي أنا – شريط لاصق يجب قصه عند قدوم كل ليلة.. لم ترد عليّ كأنها لا تسمعني، واصلت حديثي حول الشريط اللاصق وقلت أن طريقة فَضِّهِ شبيهة بطقوس قديمة قدم الفعل الجنسي نفسه، وقد اخترت من أجلك نشيداً وطنياً خاصاً بنا، وسيكون سِرُّنَا الصغير نَفُضُّ عبره غشاء فراشنا كلما أردنا أن نجري امتحاناً لجدارة الجسد، استعنت يا رقمي المفضل بالشاعر أوكتافيو باث فمدَّنِي بأبيات من الحرير سنرددها معاً بنفس واحد وبقلب واحد وبشفاه واحدة:
يــدايَ
تـفـتحُ سـتـائــرَ وجــودَكِ
تُلِبسَكِ 
عُـرْياً 
آخـــر
تشَلحُ عنكِ أجسادَ جسدكِ
يــداي
تخلقُ جسداً آخرَ لجسدكِ
تمعنتْ في كلمات النشيد في حياد تام. شعرتُ بها تقف مشلولة الفهم في حدودها الغامضة بين شلل الروح وانطلاق الجسد.
تعرف يا نادر إن أمك كانت امرأة ليست ككل النساء، لا تعرف كيف تمتص ندى العشب حين تشعر بالعطش.. دمية حسناء لا تعرف من الفصول إلا الربيع، ولا ترى في الشمس إلا حبلاً يخنق عنق الروتين المدلل..
... ... ...
 انتفض نادر بعد صمت طويل وصبر أطول بعيداً عن حضن أبيه مذكراً إياه بكلمات هشة بأن أمه عندما رأتْه ملتصقاً بها كالعنكبوت في الميدان العام وأمام نظرات الناس الملتفة حولهم قرأت في عينيه جملة - انتبه توجد أنيميا هنا -، وبعد شهر من استلامه لها من مأذون الميادين العامة والزيجات العامة وقبل أن يزرع ابنه في بطنها أمسكتْ بيده كمراهق وقادته إلى صيدلية ليست ببعيدة عن البيت. اعتقد في البداية بأنها ستطلب لي فاتحاً للشهية لكنها دسّت في يد الصيدلي حفنة جنيهات وتناولت قارورة كاملة من مصفف الشعر وأخرى لتجعيده دون أن تكفَّ لحظة عن سماع تامر حسني..
جذب ابنه بعدما ذكره بهذا الجزئية من ساعده الغض، ربط لسانه واسند عنقه في صدره وقرر أن يحفظ قصته مع أمه وفق ما يرويه هو وليس لديه الحق في أن يقارن بين روايته للقصة وروايتها هي التي لا تخلو من تضليل .. قال له بطريقة لا تخلو من استعلاء معرفي:
- تزوجتُها يا ولدي لأني كنت واثقاً من مهاراتي وعليه أدخلتها القفص الذهبي الذي حتماً سأحوله إلى مدرسة، سأعيدُ معها قراءة كل الكتب من نكتِ الهميان في نكتِ العميان، إلى سيناريو اليابسة. صحيح أن الأيام التي قضيتها في تعليمها أبجديات القراءة حَسَبْتُهَا ضمن الأيام التي مَنَحَتْها لنا مؤسسة العفاف عبر ذلك المندوب اللزج والتي من المفترض أن يتذوق فيها المتزوجون حديثاً طعم العسل لكن من أجل البيارق التي كانت تسكن عينيها، وليس من أجل..
  مرة أخرى يتمرد نادر، يقاطعه، يقترب منه ويلتصق أكثر، ينتزع ثقاباً من برج الكبريت الواثق من وجوده فوق أبيه ولا يراه غيره. يضع عود الثقاب بين أسنانه ويذكره بأنه بعدما خرج بصحبة أمه من الصيدلية وما أن وصلا إلى غرفة النوم حتى تسلَّلَ وعاد إليها وحده، رفع في وجه الصيدلي خاتماً يلتف حول إصبع كالصندل المحروق. ابتسم الصيدلي في داخله بخبث وناوله شريطاً كاملاً من أقراص الفروسية السحرية تعويضاً له على المهر الذي سقط من جيبه سهواً..
 حاول أن يسيطر على موجة الغضب التي انتابته جراء مداخلات نادر، فتح فمه واخرج الثقاب ورماه بعيداً، واصل في روايته كيفما يريد، عاد به إلى جملة البيارق التي كانت تسكن عينيها ومن أجلها سيثقب جيبه بقدر ما يستوعب عقلها من دروس حتى لو امتد ثلاثة الأيام لستين يوماً بالتمام والكمال.. 
اجتهد في ذكر بضعة أمثلة ليرسِّخ عبرها مدى اجتهاده مع أمه، وإنه لم يتركها خلفه إلا عندما تأكد بأنها غارقة في بركة من الغباء.. قال له:
- في الثامن من مارس أهديتها باقة ورد بنفسجية اللون.. طارت من الفرح، وعندما قرأت خطي الجميل على البطاقة ركّتْ كما الفراشة على الأرض وطارت بيدها الأخرى وصفعتني..!. هل تصدق ذلك يا نادر..؟ 
أمك صفعتني مقابل الورد !. إياك أن تتزوج امرأة لا تعرف أن لديها عيداً..
/ للمرأة المعطاءة في كل تجلياتها / 
هذا ما كتبته لها في عيد المرأة، لكن الصفعة التي تلقاها خدي الأيسر جعلتني أفكر في عيد الحب.. في هذا العيد العالمي سألتني وهي تعد كوباً من الحليب الساخن..
• إلى أيّ مدى تحبُّني يا ضرضر..؟
• كحبي لـروزا لوكمسبورغ..
• ومن هي هذه..؟
• إنها روزا يا عفاف..
• للمرة الأخيرة، ومن هي  روزا..؟
• إنها باقة ورد يا حبيبتي..
لم تقفز من الفرح هذه المرة يا ولدي وهي تدلق كوب الحليب الساخن فوق صدري.
توقف ضرغام وظل مترقباً رد فعل نادر الجالس في حضنه بلا حركة، لا انفعالات في عينيه ولا علامات تضامن. تحسس أزرار قميصه وعرض له صدره. نظر نادر سريعاً للآثار التي تركها الحليب الساخن المسكوب، هزَّ رأسه بعلامات النفي.. ضحك ضرغام بصخب وخاطبه وهو يهـزه بعنف:
- لن تكذِّبَني أنا واثق من ذلك، كثقتي في تفاصيل الذي حدث بيني وبين أمك.
لا أحد يدري.. هل هو الملل من القصة  أم إنه بفعل الظمأ ؟. رفسه نادر بقدميه، حتى رفع عنه الحصار. نزل واتجه صوب الثلاجة، لم يستطع فتحها، قام بالمهمة بدلاً عنه، تناول كوباً نظيفاً، أفرغ فيه قليلاً من الماء.. تجرع نادر الماء وكأنه صائم في اليوم قبل الأخير من شهر رمضان.. عادا معاً. حاول أن يتذكر أين كانت آخر جملة في القصة وقف عندها. لم يدعه نادر يفكر جيداً، أشار بأن أمه في مثل هذه الأعياد تحب أن تتناول الغداء في مطعم فاخر، ووالده باعتباره زوجها الذي التقطتها من الشارع وأمام المارة والواقفين على الرصيف حالما يدخل بها المطعم وقبل أن يبتسم للنادل يشرع في تأمل قائمة الطعام، يقرأها بعين نصف مفتوحة، يرسم في وجهه علامات كثيرة متداخلة، وفجأة يهبُّ واقفاً كمن سيذيع بياناً مهماً للشعب يصرح فيه بذات الكلمات التي ظل يرددها في كل مرة يرتاد فيها مطعماً برفقتها ويتكلم بصوت عال ليسمعه صاحب المطعم. يمسك يدها بعنف ويخرجان وليس في لسانه غير.." أن لجميع مطاعمنا قائمة واحدة، نقرأها ساعة الإفطار ونتأملها ساعة الغداء ونمزقها ساعة العشاء وفي نهاية الأمر نكتفي بفول البقالات "..
 ترك روزا جانباً وأوضح له وهو يصطنع ضحكة كبيرة.. بأن للفول تداعيات رومانسية كما للورد تماماً، وقال له أيضاً أن عليه الانتظار قليلاً بعدما أفلح في جذب انتباهه للقصة ليراه كيف فكر في عيد الأم، تلك الأم التي يضع في يدها كل شهرٍ راتبه الشهري كاملاً حتى يصطاد سانحة ليطير عبرها من الفرحِ عندما ترضى أمه عنه وتقرضه عشر جنيهات. 
أهدى لتلك التي كانت كنسق البيارق أساور من الذهب الأصلي الواصل للتو من العبيدية، زجّت معصمها في الأساور وجلست طول اليوم تتجول بخيالها الشاحب في غرف المؤامرات المعتمة..
قال له بعدما نال منه الغضب: 
- كثيراً ما تساءلت.. من أين لأمك كل هذا التناقض.. الأسنان بيضاء أنيقة ومنتظمة ولا تفتر عن مضغ مصائب الجهات الأربع..!. 
من أين جاءت بهذه الشجاعة.. تدس في أحلامي صورة لا تشبهها ومع ذلك تريدني أن أحلم بها وهي تتبختر في صالة قدومي..
وهذه الحواس الملتهبة القادرة على امتصاص الألوان، فكلما أفتش عن لوني المفضل أنزلق في بشرتها وتنسد فوقي المسام..
دَعْكَ من مهارتها في الطبخ، فكلما ما تزجُّ في فمي قضمة ازداد اقتناعاً، بأن المرقة هي التي يجب إضافتها للشمار..
لا تخفْ يا ولدي سأتزوج مرة أخرى وأعدك بأنك ستحب المرأة التي سوف تدخل هذا البيت من أجلك.. صدقني أنا أكثر خبرة منك، وغداً وباعتبار ما يكون سأفتخر بك وحتماً ستكون بارعاً في لعب البلي ستيشن وشاعراً كبيراً يتحدث بلغات جيله وملماً بكل تفاصيل الغياب.. 
لا يدري ضرغام أن نادراً لم يعد يسمعه فقد انشغل بحقيبته الجديدة التي يود الذهاب بها إلى روضته بعد قليل. وما أن انتبه ضرغام لذلك حتى تركه يلهو بحقيبته واتصل هاتفياً بالمرأة التي يريدها أن تكون أماً بديلة له. اتهمته سلوى بأنه جبان ولا يستحق حبها، فكيف لا يستطيع أن يقنع طفلاً بزواجه من واحدة أخرى غير أمه، وأن سياسة الأمر الواقع هي السائدة اليوم، وعليه أن يبحث عن امرأة أخرى إن لم يحسم الأمر خلال ثلاث ساعات من الآن. أغلق الهاتف، اغتسل بماء فاتر، أشعل لفافة تبغ، لم يكملها، غفا قليلاً ثم عاد إلى وعيه، اجتر بذهن صاف كلمات سلوى، سأل نفسه:
-   لماذا تريدني أن أبحث عن واحدة أخرى..؟
 لماذا هذه المهلة.. لسنا في حرب..!،  فلتذهب كل نساء الأرض إلى الجحيم..
اقترب من نادر، علق الحقيبة على كتفه وفتح الباب واستقبلا الشارع، في طريقهما إلى حيث ينتظران المركبة العامة قال له:
- حياتي امتدت مع أمك يا نادر خمس سنوات ولم نَجْتَزْ بعد الصفحة الأولى من نكت الهميان في نكت العميان.. لذا قررت تأجيل قراءة سيناريو اليابسة حتى استطيع الانفراد بك بعيداً عنها لتستمتع معي بأهازيج عاطف خيري.
  في صراحة تامة وقبل أن نغلق ملف (عفاف) نهائياً يا نادر كانت أمك امرأة لا تتكلم ولا تجيد لغة الإشارات، التهمنا العسل في مبنى مؤسسة العفاف في صمت مريب وغسلنا ثيابنا في ليلة واحدة.. وعندما جئنا لمنزلنا الخاص راقني الوضع قليلاً، مارستُ معها طقوس الطاعة والوفاء وأنني لن أتخلَّى عنها مهما كان الأمر وحالما تأكدت من صدق وعودي امتصت كل إفرازاتي في شوط واحد. علَّمتني كيف أتقبل صفعاتها في آخر كل ليلة، على أن تغسل مكان الصفعة في الصباح وهي تدسُّ في يدي قائمة بطلبات لا تنتهي.. صفعة ليلة هروبنا كانت أكثر قسوة من سابقاتها.. لم أَهَبْها خدي في الصباح لتغسلني، وعندما رأتني غاضباً قذفتني بجملتها الوحيدة في وجهي قبل أن ندفع بأنفسنا خارج حياتِها.
اجتاز ضرغام ممسكاً بيساره يد ابنه نادر اليمنى الشارع المقابل لمنزله، وعليهما أن يجتازا معاً شارعاً آخر حتى يصلا إلى محطة الحافلة التي ستقلهما إلى روضة كِرنَاس النموذجية.. 
ظل يحكي ويعيد ما قاله عشرات المرات لابنه، بينما الابن يفكِّر في طريقة مضمونة وذكية تخلصه من والده، وعليه أن يستعيد يده منه أولاً ثم يهرب بحثاً عن أمه..
كلما اجترَّ ضرغام حديثاً عن أمه وأمعن في سلبياتها كلما غرق نادر أكثر في التفكير وازدادت قناعته بأهمية الهروب. غُبْنُه يتراكم بتراكم كلمات والده في عقله الصغير:
- أمك يا نادر لا تجيد غير المضغ.. تمضغ مصائب الجهات الأربع وتنسى أن تعترف بمصائبها..
أمك يا نادر دمية حسناء ولكنها خرقاء لا تعرف من الفصول إلا فصل الحصاد..
مع كل جملة يقولها له والده يسحب إصبعاً واحداً من أصابعة المختبئة في راحته الكبيرة. كلما اقترب من حافة الشارع العام تَعرَّقَتْ أصابعه من شدة الخوف.. 
يضغط عليهما ضرغام أكثر ويزيد من قوة قبضته. قال نادر لنفسه يجب أن أشعره بأني موافق على كلمة قالها لي في حق أمي، بل سأدفعه دفعا للاسترسال في نقضها وفي تفاصيل غبائها عسى ترتخي قبضته قليلاً.
استجاب ضرغام لأمنيات ابنه دون أن يشعر وشرع من جديد في إعادة ما قاله سابقاً:
- تزوجتها يا ولدي لأدخلها في مدرستي الخاصة ، لكنها كانت تتمتع بغباء يفوق سحري..
أمك يا نادر كانت خالية تماماً من مهارات التواصل الإنساني ولا تجيد لغة الإشارة كما يجب..
مع استرساله في الحديث ترتخي يده القابضة، ومع كل لحظة انفراج مرتقبة يزداد بغض نادر لوالده للدرجة التي تمنى فيها أن تدهسه سيارة تسير بسرعة كبيرة، أن يمزقه الحديد الياباني ويصنع منه قطع غيار صغيرة لا يمكن جمعها في إناء واحد. أمنياته تشتعل بينما يده تكاد أن تحرر من القبضة، لكن ضرغام يشعر بها في اللحظات الأخيرة ليزيد من تحكمه ومن استيائه من أمه:
- أمك يا نادر ساذجة إلى حد بعيد.. هل تعرف يا صديقي الصغير عندما تدخل المطبخ لتصنع لنا شيئاً نأكله، تحتار في أبسط الأشياء.. وأحيانا تسأل نفسها في غباء ظاهر.. هل تضيف المرقة للشمار أم الشمار للمرقة..
سمع نادر صوتاً يخرج من داخله يدفعه للمثابرة حتى يتحرر تحرراً كاملاً.. قال له الصوت:
- اقتربت لحظات التحرر الكبرى يا نادر.. آن لك أن تجد أمك وترمي والدك بعيداً عن وجدانك.. أنه لا يستحق أن تطلق عليه صفة والد.. 
ساعة كاملة يا نادر وأنت تحت وابل من التفاهات.. 
قطط وعساكر وبنادق وأقزام وخيانات وزواج جماعي ومأذون عام يحب كل ما هو عام.. 
ما الذي يجبرك على هذا الغثيان يا نادر..؟ 
تحرر من يد هذا المعتوه واركض في شوارع المدينة الواسعة طليقاً كعصفور متعدد الألوان حان له أن يلتقي بأمه ويرتمي في حضنها ويغسل وجدانه في وجدانها حتى يصبح نظيفاً من سخف أب لا يرحم..
اشتعلت دواخله حماساً، حدد بشكل حاسم لحظة جذب يده وإطلاق ساقيه مع اتجاه الريح..
توقفا عند حافة الشارع المكتظ بالسيارات المسرعة في اتجاهين متضادين .. لم ينتظر نادر حتى ترتخي أصابع والده القابضة.. سحب يده بقوة حتى ترنح وكاد يسقط على الأرض، استعاد يده كاملة وزجَّ نفسه في جوف الشارع المُكْتَظِّ. عم الفضاء صوت أبواق السيارات.. بينما نادر يظهر ويختفي بينها في محاولة للوصول إلى الطرف الآخر..
في اللحظة التي قرر فيها ضرغام أن يخوض هذا السباق ويزجَّ بنفسه داخل الشارع تصطدم عربة بجسد ابنه وترميه بعيداً في الإسلفت.. تدور به الأرض وهو يرى ابنه يموت تحت عجلات السيارات.. يبحث عن صوته.. يخنق عنقه.. يضغط على حنجرته ويصرخ صراخاً عالياً لا يتوقف ثم تجحظ عيناه ويسقط على الأرض بينما أوتاره الصوتية لا تكف عن الصراخ. 














[6]
أرجــو أن لا يـتـغـيـر الــعـالـــم..
حــتـى يـمـكـنـنـي أن أقــف دائـمـاً ضــده
/ جـــان جــنــيــه /











  صدى صراخه لا يزال يتردد في فضاء المكان. فتح عينيه ببطء شديد. اصطدم نظره بقضبان الحديد التي تشكل باباً يفصله عن العالم الخارجي. تراءى له شخص نحيف ذو عدسات طبية مقعرة يضع على أذنيه سماعة طبية يدلك ساعده بعدما ثقب وريده بمقدمة إبرة طويلة العنق وسكب فيه مصلاً يعينه على البقاء حياً. بجواره يقف اثنان باللباس العسكرى وعلى كتف كل منهما بندقية متوسطة الحجم. رافق الأول صاحب المصل إلى الخارج بينما ظل الثاني يحدق فيه بسخرية ثم ختم سخريته بضحكة طويلة رنانة وضرب جبهته بيده واتجه صوب الباب أغلقه وجلس أمام القضبان ولم يعد يرى منه غير مؤخرة رأسه الكبيرة المغطاة بقبعة كابية اللون. 
 حاول أن يجترَّ تفاصيل أيامه الأخيرة التي أتت به إلى هذا المكان إلا أن صوت الحارس الجالس على الباب وصله متهكماً:
- تعرف يا دكتور ستجيء لحظة تبحث فيها عن أحذية عساكر السجن لتقبلها من أجل قطعة رغيف يابسة لتمضغها ولن تجدها.. لن يصمد إضرابك عن الطعام ولن يفيدك في الخروج من هنا.. طعنة حقنة صغيرة جعلتك تصرخ كطفل مقهور.. وبعد قليل ستبكيك قرصات الجوع الكافرة..
شعر بنمل الوهن يقضم جسده قطعةً قطعةً ويتسلل إلى نسيجه الداخلي. تذكر مكتبه في الجامعة وذلك الطالب البدين بنظراته الحاقدة الذي بفضله زار هذا المكان البغيض من قبل، ولكن لماذا هو الآن هنا..؟
 تذكر حين داهم شرطيان مكتبه واقتادوه مقيداً. أيام عديدة مرت دون أن يوجه له اتهاماً محدداً، فقط إهانات متواصلة وحرب نفسية لا تفتر. كان يودُّ أن يعرف تهمته تحديداً وعندما عجز عن ذلك قرر أن يضرب عن الطعام احتجاجاً.. وها هو الآن يدخل في يومه الثاني.. جاءته ضحكات الحارس مرة أخرى كأنه يتسلى به:
- يا دكتورنا العزيز ما هو اسمك بالضبط..؟ 
قل لنا اسمك الحقيقي وسنعطيك قطعة بسكويت ملطخة بالجلكوز.. 
ضرغام أنت أم كمال..؟! 
كوابيسك فظيعة يا دكتور.. 
تهلوس بأسماء غريبة وأشياء أغرب.. 
تنادي بأعلى صوتك:
كِرنَاس يا كِرنَاس.. يا فأر يا وطني.. 
وهل هناك فأر وطني وآخر غير وطني..؟
ومن هو نادر وتاج السر المُسَلَّمي وعبد الودود فقيري..؟
من هو سليم.. ومن هي سلمى..؟ 
وحكاياتك العجيبة عن زواج جماعي مفترض..! 
أتشتهي امرأة يا دكتور..؟
في إمكاني أن أوفر لك واحدة من عائلة القرود تختم بها حياتك..
 قاوم ضعفه، استند على ذراعه الأيسر وأدخل أصابع يده اليمنى في جيب بنطاله.. غادره النعاس حالما وجد جيبه خاوياً وتململ كالملدوغ. 
 حدق فيه الحارس من مكانه وفتح فمه إلى آخره ساخراً ثم لوح له بأوراق مطوية بعناية، عرف في سره بأن حارس الزنزانة قد عبث بجيوبه وأخذ مخططه.. سمعه يقول له:
- ما تبحث عنه هنا.. مخططك اللعين في أيدي أمينة.. ههه.. بسببه سأحصل على ترقية، فقط أنتظر مجيء الضابط المناوب..
حاول أن يعزي نفسه.. همس مستاءً :
- يا لسوء قدري.. – هزة غباء ساحرة- مخطط روايتي اليتيمة يضيع مني.. سأكمل كتابة أحداث الرواية وأرسمها من جديد مرات ومرات في ذهني، في وجداني وفي كل شبر من كياني، سأتفرغ لها كلياً وأترك علم الأحياء الطبيعية جانباً.. يكفي هذا العلم اللعين ما قدمتُ من أجله من تضحيات.. سأكفُّ عن تدريسه.. وسأغوص في كائنات هذا البلد الدقيقة واشتغل عليها أديباً.. لن أدع ضرغام ضعيفاً أمام ابنه نادر، وسأصنع من سليم فناناً تشكيلياً باهراً، وسيفشل تاج السر وعبد الودود وأعوانهم في مخططهم.. سأجعل من فئران المدينة فئران مناضلة..
انتزعته ضحكات الحارس من مناخه ومناخ روايته:
- لن تصمد طويلاً يا دكتور كمال أو ضرغام لا فرق عندي إذا كنت هذا أو ذاك، رجل كبير مثلك طول في عرض يصرخ باكياً من طعنة إبرة في وريده.. يبدو عليك أنك لست بـ (جَعَلِياً).. وحتى لو كنت كذلك فإنك جَعَلِي فالصو.. ههه..
تمنى أن يهبه الله قوة كافية ليصفع بها هذا المتخندق في مكانه حتى يخرج من عقله المهتريء هذه القبلية المتجذرة فيه. شعر بجسده يذوب ويتلاشى.. ارتخت جفونه من شدة الجوع والنعاس. تسرب قدر السؤال وملأ تجاويفه.. جال في خاطره لو سأله أحدهم عن ماهيته.
... ... ...
   كمال عبد العظيم كمال شخصية غريبة الأطوار بالفعل. مدرس علم الأحياء الطبيعية بالجامعة. ممتليء الجسم وقصير القامة. ولد قبل اندلاع الحرب العالمية الثانية بثلاث سنوات في مدينة رفاعة من أب ينتمي لقبيلة الركابية ومن أم تنحدر من الصادقاب. لم تمهله أسرته هو وأخته التي تكبره في العمر أن يتشربا بمناخ رفاعة الممتع. فما أن بلغ الخامسة من عمره حتى جمع والده عبد العظيم كمال أفراد أسرته واتجه بها صوب مدينة سواكن في شرق السودان، وهناك افترش معهم غرفة واحدة مشيدة بالقش والعيدان والبروش حتى ابتسم له القدر ووجد عملاً متواضعاً في ميناء سواكن. أدخل ابنه كمال الخلوة ليحفظ ما تيسر من آيات القرآن الكريم، وبعد سنة تفرغ لتزويج ابنته سعاد.. ذلك الزواج الذي ستظل ذكراه عالقة في ذاكرة كمال مدى حياته بسبب أنه انتهى بكارثه لن تنمحي على أثرها بكى بكاءً مراً وقرر في داخله أن لا شيء في هذه الحياة يدعو للبكاء ثانية بعد البكاء على سعاد. 
 أدمن كمال حب سواكن لدرجة بعيدة.. انتمى انتماءً حقيقياً لإنسانها ومدنها وقبائلها.. وكان عندما يسأله أحدهم يقول له بكثير من الفخر أنه رِكَابِيُّ الأصل وبِجَاوِيُّ المزاج. في داخله يدرك أن لا مدينة أو قبيلة تستطيع أن تحتويه فذرات مخيلته وعالمه تتناثر في - المعابدة والسواكنية والشواك والحباب وسلوم ونقفة والأمرأر وشلاتين والقصيرة وعطيرة وأغوردات وأبو رماد -. أكمل تعليمه الأولي والثانوي متنقلاً حراً بين شعابها.. أتقن لغات قومها من التقراي إلى التقرينية. تنفس هواء البحر وملأ به ريئتيه.. تمعن في حيواناته الكبيرة والدقيقة.. حفظ تفاصيل الميناء كما يحفظ تفاصيل مراهقته.. أطلق شعر رأسه وضفر الجزء الخلفي منه وغرز فيه خلال أبوداي هلال، دهن سرواله بالودك ولبس صديري السر بادوب، وتلفح بالثوب وحمل سلاحاً معلناً عبره دخوله مرحلة الرجولة.
... ... ...
 في صباح اليوم التالي دخل عليه الحارس وهو يدفع أمامه كرسياً متحركاً، أيقظه بضربة من يده وأمره أن يتدحرج ويجلس عليه. حاول كمال أن يفعل ما أمره به الحارس لكنه لم يستطع فعل ذلك. اضطر الحارس على حمله ووضعه في بطن الكرسي وهو يسبُّ علناً اليوم الذي أتى به إلى هنا. 
 في طريقه إلى مكتب ضابط السجن بصحبة الحارس حاول كمال أن يكون ودوداً مع مرافقه علّه يعطف عليه ويعطيه أوراقه التي تحوي مخططاً عاماً لروايته الأولى - هزة غباء ساحرة - لم يستجبِ الحارس لذلك. لم ييأس منه كمال وقال له بحروف واضحة أنه حالما يخرج من السجن سالماً سيشتري منه مخططه بملغ مالي محترم قد يساوي ثلاثة أضعاف راتبه الشهري. صمت العسكري قليلاً متمعناً في ما قاله له هذا السجين المضرب عن الطعام والذي لا يعرف لماذا هو معتقل. فكر الحارس أن يساوم صاحب المخطط عسى أن يحصل على أكثر من ذلك لكنه تدارك الأمر وفضل أن يرضي ضابطه ومديره بهذه الأوارق وقد ينال بسببها ترقيه في عمله تعفيه من مغبَّة الحراسة وتنقله إلى عمل إداري داخل أروقة مكاتب السجن. دخل كمال بكرسيه بينما انصرف الحارس بعدما دس شيئاً في يد الضابط وأدى التحية العسكرية كاملة وأغلق من خلفه الباب. 
 كان مكتب الضابط مكتباً فخماً به طقم جلوس حديث تتوسطه طاولة عليها مائدة ممتلئة بأشهى أنواع الطعام. وقف الضابط واقترب من مائدته، رفع الغطاء عن أحد الصحون فتصاعد البخار في فضاء المكان. أمسك بقطعة لحم كبيرة أخذ منها قضمة ولوح بها في وجه كمال:
- هذا اللحم يا دكتور من جسد خروف سواكني تم الاشتغال عليه على الحجارة والحصا. وأنت رجل سواكني المنشأ والتربية وتعرف قيمة ذلك جيداً وتدرك كم هو شهي..
قاطعه كمال بصوت ضعيف وهو يغالب رغبته في الطعام، وتمنى ألا يفضحه لعابه ويسيل مبللاً لحيته البيضاء:
- لماذا لا تقدمونني إلى محكمة عادلة لأعرف ما هي تهمتي.. ولماذا أنا في الحبس..؟
ابتسم الضابط وجلس خلف مائدته وشرع في الأكل ببطء شديد:
- أمرك أصبح معقداً جداً.. جئنا بك بإتهام واحد.. والآن اكتشفنا ما هو أخطر من ذلك.. الاتهام الأول تحول إلى اتهام تافه، وكونك تدرس نظرية داروين لشباب هذا البلد الآمن في الجامعة رغم إنها لا توجد في المقرر تشير هذه المخالفة إلى أنك تشكل خطراً على مستقبل الطلاب، وأنك ناشط في دائرة إشاعة الكفر والإلحاد، لكن ما أكتشفناه يا...
لم يدعه كمال يكمل حديثه.. قال له بصيغة لا تخلو من استعلاء معرفي :
- أنا أستاذ لمادة الأحياء الدقيقة.. وقد أنجزت فيها رسالة دكتوراة ولست مقتنعاً بكثير من نظريات هذا العلم.. لأنه علم نقدي يجب على دارسه أن يكون منفتح العقل ويتقبل الرأي والرأي الآخر ومن ضمن ذلك نظرية داروين.. وعليّ بطريقة أو أخرى أن أمر على جميع النظريات وهذا ما يقتضيه الشرف المهني. لست بكافر أو ملحد وإذا كنتم تريدون تصفيتي جسدياً فليكن ذلك وفق محاكمة سياسية لا علاقة لها بالأخلاق أو الدين.. ألا تتعظون من تجربة إعدام المفكر الأستاذ محمود محمد طه..
ترك الضابط ما في يده من خبز وتفرغ لتصفيق فاتر:
- يا سلام عليك.. يبدو أن التحري معك سيجرُّ معه سلسلة من الاتهامات.. إذن أنت من أنصار الأستاذ وكنت مؤمناً بهرطقاته..؟
- أنا مع حرية الاجتهاد وحرية التفكير والإبداع.. لماذا لا تقرأون التاريخ.. 
لقد بكيت في حياتي مرتين يا سعادتك.. مرة عندما ماتت أختي سعاد في ليلة عرسها ومرة عندما رأيت لحظة إعدام الأستاذ .. ولن أنسى ما حييت التعبير المرتسم على وجهه.. كانت عيونه متحديةً ولم تبد عليه مطلقاً أي علامة من علامات الخوف. اتهم أولاً ببثِّ كراهية النظام ثم عُدِّلت وفق تقنية سياسية بائسة إلى تهمة الردة، رغم تأكيده بأنه ليس مهرطقاً أو مرتداً، وإنما مصلح ديني مؤمن وقف في وجه التطبيق الوحشي للشريعة والطريقة التي نفذ بها الرئيس نميري تلك القوانين.
هذه رؤية سياسية لا هرطقة فيها، كما أن نظرية داروين رؤية علمية محاطة بالشك من كل جانب.. فلِمَ لا أعلم طلابي كيف يدحضونها بالعلم والمعرفة..
لا تبدو علامة من علامات الاقتناع على وجه الضابط رغم انفعال دكتور كمال أثناء حديثه.. واصل الضابط في العبث بمائدته وهو يقول له:
- لا تتعب نفسك يا سيدي.. فأنت هالكٌ لا محالة.. فقد وجدنا في جيبك ما هو    أخطر من نظرية داروين.. إنها مؤشرات لمؤامرة كبرى ومخطط خبيث     لبث كراهية النظام في نفوس المواطنين ومن ثم الانقلاب عليه. أريد أن      أعرف كل شيء بخصوص هذا المخطط وفك شفرة هذا الرسم الشجري    على الورق وبطريقة سلمية ولا تُجْبرني على ممارسة العنف معك.. كلمنا   عن قيادات هذا الحزب.. أين تجتمعون.. وماذا تقصدون بموظف الوقت..   ثم ما الذي زج بمنظومة الزواج الجماعي هنا.. وأريد أن أعرف لماذا لم     تتزوج إلى الآن.. قل كل شيء وسأجعل منك شاهد ملك.                    

  لأول مرة تجتاح ملامح كمال ابتسامة عابرة، فرح فرحاً شديداً بعدما عرف أن الأمر تحول من تطرقه لنظرية داروين أثناء تدريسه للطلاب إلى هرطقات رواية لم تكتمل. اتجه صوب المائدة وانكبَّ على الطعام والتهم جانباً كبيراً منه، بينما تلاحقه نظرات الضابط المتعجبة. تذكر آخر مرة طبخت له فيها أخته سعاد اللحم على هذه الطريقة وكيف أن طعمه لا يزال عالقاً في طرف لسانه قبل أن ترحل رحيلاً مراً في نفس الليلة التي يجب أن تزف فيها لعريسها.. ومن يومها أصابته لعنة العرس وكف عن التفكير فيه.

... ... ...

  سعاد تكبره في العمر بأربعة أعوام. جميلة وباهية وتعيش على فطرة سليمة. لم تكمل تعليمها الأولي بسبب مدرس اللغة العربية في المدرسة والذي تقدم لوالدها طالباً يدها حتى قبل أن يستشيرها. فرحت به فرحاً شديداً فقد كان وسيماً وفي منتصف العمر وظنت بأنه سيعيش معها بذات الطريقة التي يؤدي بها دروسه.. يلقي لها الشعر في الصباح وفي المساء وعند كل قُبلة شاردة بينهما. في ليلتها الموعودة أسرفت في طقوسها ولم تنم لليلتين كاملتين. مشطت شعر رأسها نزولاً من مفرق الرأس حتى الأطراف، تزينت بزمام كبير الحجم وسوار في معصم كل يد، وحجلين من الفضة في القدمين، ارتدت قرباباً وأحاطت خصرها بثوب زاهي اللون. تجمَّل البيت أيضاً وعلقت فيه قطعة سعف كبيرة مزخرفة بالشعر والحرير والوَدَع. في العارضة التي تتوسط الغرفة الكبيرة علق جراب جلدي وحفظت فيه الأشياء الثمينة.                                                                             
كان لوالدها الكلمة الأخيرة في تحديد تاريخ الزواج، استبعد شهر رمضان وشهر صفر وأيام الآحاد. اختار ليلة خميس مقمرة على ضوئها قامت النسوة بتجهيز بيت العروس على أن يكون بابه مواجها للقبلة، ثم شرعن في الغناء. لم تمرْ غير ساعات قليلة حتى ظهر جمل يتجه صوب بيت العرس فوقه أم العريس والعريس مدرس اللغة العربية ويقود الجمل رجل مُسِن، وحوْل الجمل نسوة يغنين أغاني خاصة بهذه المناسبة. ما أن حط الرحال في بيت العروس حتى ترجلت أم العريس عن الجمل ثم تبعها ابنها العريس.          
كان كمال يشاهد كل ذلك مبهوراً بجمال المشهد وسحره، وعندما خرجت أخته سعاد وانضمت لزوجها في الحفل البهيج تعالت أصوات البنادق لتطلق مخزونها من الذخيرة في الفضاء إلا أن إحداها أخطأت طريقها مخترقة جمجمة سعاد.. ماتت سعاد في العلن بينما عم الذهول الجميع.                 
... ... ...
                                         
 ظل كمال يدور في تداعيات تلك الليلة وهو يلتهم اللحم الذي أتى به الضابط ليستفز به لعابه. جاءه صوت الضابط مرة أخرى بعدما أزاح عنه المائدة :
-  ها قد تخليت عن إضرابك عن الطعام وأكلت.. وأنا في انتظار إفادتك حول هذا المخطط..     
تجرع كمال كوب ماء ونهض عن كرسيه المتحرك وجلس في آخر ثابت:
- لا يوجد مخطط انقلابي ولا يحزنون.. إنها مجرد هرطقات لفكرة كتابة رواية لا غير..   
- ما نعرفه عنك أنك أكاديمي وأستاذ جامعي لا علاقة لك بالأدب.. فما الذي   جعلك تقرر أن تصبح كاتباً روائياً بعد كل هذا العمر..
-   أعرف بأني لن أكون آمناً إذا بقيت في مكاني كأستاذ جامعي أو أصبحت      كاتباً روائياً.. فالقمع يحيط بالجميع من كل جانب.. سأقول ما لم أستطع     قوله في مدرجات العلم عبر الرواية.. فهي وحدها التي تعمل على اتساع     حدقة العين، تعولم عبرها الكوكب الأرضي وتسبح في فضاء مفتوح..      فمن الذي يستطيع القبض على خيال شارد تنتجه مخيلة منفلتة..           
 - ما كتب على الورقة لا علاقة له بالأدب.. تعملون لقلب النظام لتقيموا        نظاماً آخر يمجد ديكتاتورية داخلية لا تحتفي بالسجون الظاهرة.. تريدون    أن تسجنوا المواطن داخل نفسه.. إنها دليل عمل فاضح لإدارة دولتكم التي    ترسمونها في خيالكم.. ثم ما دوركم في عمليات الشغب والتظاهرات التي   تظهر هنا وهناك.                                                               
… … …

    كان الاحتقان السياسي في قمته، لا أحد يستطيع أن يتفوه بكلمة أو يكتب كلمة حرة في إحدى الصحف التي توقف بعضها بينما البعض الآخر اكتفي بأن يكون بوقاً للنظام يحمل في يده مشرطاً يجمل به قبح الراهن. الغلاء يستشري ولا يستثني سلعة من السلع الضرورية. التجار يضعون أرقامهم أمام الناس وفق رؤيتهم للأشياء. لا رقابة في البلد إلا الرقابة السياسية. تظاهرات صغيرة متفرقة يقودها تلاميذ المدارس وطلاب الجامعات هنا وهناك. تَعَسْكَرَتْ الدولة وأصبح الجيش منتشراً في كل شبر من المكان.     
    تأجل تاريخ تقديم الدكتور كمال للمحكمة أكثر من مرة، وانشغلت أروقة الحكومة بمطاردة كل ما تحوم حوله شبهة. تكدَّسَت السجون بالأجساد البشرية وامتلأت دواليب المحاكم بالقضايا المؤجلة. انتظر كمال ثلاثة أسابيع منذ أن تحرى معه ذلك الضابط في مكتبه وتخلى عن إضرابه عن الطعام حتى جاء اليوم المحدد لمحاكمته.                                                
  كان صباح ذلك اليوم صباحاً باهياً وهادئاً. خف ضجيج العساكر في دهاليز السجن حتى تلاشى. لم يتبادلوا الورديات بصوت عالي كما كانوا يفعلون. مضى وقت الطابور الصباحي ولم ينتبه له أو ينبه له. حان موعد استخدام المساجين للحمامات ولا أحد يعيرهم اهتماماً. تهامس المساجين حول الوضع الغريب ثم سرعان ما تعالت أصواتهم وهي تتكهن بما يدور في خارج أسوار السجن.. بدأها الرجل القابع في الزنزانة المقابلة لزنزانة كمال.. رجل ضئيل بشكل مخيف ولكن حينما خرج صوته كان قوياً كأنه لديناصور قال:
-    الوضع غير طبيعي يا ناس .. يا شباب السجن أتسمعونني..             
رد عليه صوت لين بصعوبة تبين كمال كلامه حين قال:                      
-    من لديه معلومة فلينطق بها أو فليسكت..                                  
صوت آخر قريب جداً من أذن كمال ويبدو أنه في الزنزانة التي على يمينه:
-   من أين لنا بالمعلومة، صادروا أجهزتنا وهواتفنا.. نحن معزولون يا        جماعة عن العالم.. افعلوا شيئاً..                                                           
وصوت آخر ساخر تتخلله قهقهات عالية:                                      
-     قد تكون دقَّتْ الساعة وقامت قيامة الكون ونحن لا ندري..             
تشابكت الأصوات أكثر ولم يعدْ كمال يميز ما تتمتع به من صفات..         
-     كل الدلائل تشير إلى أن هناك تغيراً سياسياً في البلد..                   
-     قد يكون انقلابا عسكرياً..                                                  
-    ولِمَ لا تكون انتفاضة جماهيرية عارمة..؟                                 
-    يا جماعة ما يهمنا نحن المساجين مصيرنا الآن.. نريد أن نتغوط ونأكل     ونتشمس.. من يفتح لنا الأبواب المغلقة..؟                                 
... ... ...

كان اسمه حسام الرملي.. رجل مدني مغمور في العقد السادس من عمره ذو عقلية عسكرية . زكَّته بعض كتيبات متفرقة من الجيش لاعتلاء سدة الحكم عبر عملية انقلابية ناجحة. وعليه أفرغت كل سجون البلد وتحرر مساجينها وزج بمساجين جدد من أنصار النظام البائد. قرر كمال بعد أن أفرج عنه أن يكون رجلاً آخر لا يمت لنفسه بشيء..                                          
أن يكون لا شيء على الإطلاق..                                               
الحوارات الملتهبة التي تدور في رأسه يجب أن تظل قابعة خلف الستار..   
لن يحدث نفسه ثانية ولن يترك لها الحبل على الغارب..                      
لن يصنع من نفسه متأملاً ومفكراً أو مراقباً بحياد..                           
 ترك التدريس في الجامعة وغَضَّ الطرف عن كتابة روايته الأولى بل سيمسحها من ذهنه ولن يهذي بها مرة أخرى. سينسى بملئ إرادته تاج السر وعبد الودود فقيري ورجاله، سيرمي خلفه سليم وسلمى، ولا علاقة له بعماد السر و أحمد بابكر.. سيتنكر لضرغام وابنه نادر وزوجته أم نادر.. سيدفن الذاكرة التي تحوي كِرنَاس والقِطَط التي تلهو أسفل برج المراقبة..                                
  ترك المركز واتجه صوب الهامش. في مدينة سواكن وبجوار الميناء تحديداً وضع عصاه. استأجر منزلاً صغيراً واستقر فيه. نزع عن جسده ما يرتديه من ملابس عصرية واكتفي بالصديري وجلس على البحر. عزل نفسه عن الناس أحاط تحركاته بهالة من الغموض ، فلا رغبة لديه لسماع أخبار أحد خاصة أخبار النظام الجديد، لكن مساء اليوم والمطر لا يكف عن الهطول احتمى بمظلة على رصيف الشارع العام. كان مستمتعاً بوحدته، ولكن ذلك الشاب الذي يركض في الشارع في كل الجهات وقد التصق جسده ببنطال الجينز الذي يرتديه يتجه صوبه ليحتمي بمظلته. دخل الشاب تحت المظلة دون أن يلقي عليه التحية.. جفف نفسه بيديه ثم جلس على الأرض.. أخرج هاتفه النقال وتلاعب به قليلاً ثم ضغط على بعض الأزراز وصنع من الهاتف مذياعاً.                                                                    
   كان صوت حسام الرملي قوياً في الإذاعة بينما هتافات المواطنين تتصاعد مؤيدة لكل كلمة ينطق بها الحاكم الجديد. حاول كمال أن يَسُدَّ أذنيه حتى لا يخترقها الصوت ولكن ذلك لم يكن كافياً ليستسلم في نهاية الأمر لصوت سعادة الرئيس حسام الرملي بينما صوت المياه النازلة من السماء وهي تصطدم بالأرض يتلاشي تدريجياً مفسحة المجال لبوادر مرحلة جديدة قادمة..                                                                             
[.. ليمنحنا شعبُنا العظيم الذي اختارنا بملئ إرادته قليلاً من الوقت .. سنعمل على تحويل كل سجن في البلاد لمؤسسة مدنية تعمل على راحة المواطن راحة كاملة. نُدير له وقته أفضل ما تكون الإدارة. نوعدكم بأننا سنجد بمساندتكم الفأر الوطني المناسب لهذه المهمة العاجلة. سيقوم مستشارنا الأول منذ الصباح الباكر هو ورجاله للبحث عن الفأر المذكور والقبض عليه لنرسله لمختبرات أمريكا على وجه السرعة .. أيها الشعب المقاتل .. الشعب البطل .. سأقول لكم أن...]                                                    
   لم يعد دكتور كمال وهو تحت سقف مظلة الشارع العام يشعر بشيء، جلس على الأرض المبتلة بمياه المطر ووضع رأسه بين رجليه وأغمض عينيه وكف عن الحركة، بينما في الجانب الآخر من المدينة استعدَّتِ الفئران واستعانتْ بعيونها وجواسيسها وبشعيراتها الاستشعارية للتأكد من خطورة الأمر، وعندما تمكنت من كل المعلومات اختفتْ في اليوم التالي كما لم تختفِ من قبل.                                                                    

انتهت.






1






