الإهـــــداء

إلى أمي 
إلى حنايا الروح التي تضيء عتمة قلبي ..
باخضرار الرجاء وبياض الأمل ..

إلى أبي 
وعدتك .. وأوفيت .. نم قرير العين .. 
أنت في قلبي وعدٌ محفوظ .. 

إلى التي استقيت منها نغم الحرف تحت أديم الليل .. 
إلى لحظات لم تفقد بريقها في أفق آخر ..
إلى الهدير الذي كتبنا في غابات الرؤى 
إلى الحلم في مرابعه العذبة 
إلى حكاية الحكايات ..








(1)
رغبة في الكتابة 
أو رغبة في الفضفضة بتعبيرٍ أدق .. 
أو ربما رغبة في الثرثرة بتفصيلٍ أكثر دقة ..
لا يهم فكل الطرق تؤدي إلى وجعٍ أقل .. 
هكذا أزعم ولا بأس بالمحاولة  ..
في الرياض 
عندما أختلي بذاكرتي في طرقاتها ليلاً حين تنام وتلتحف السماء والسكينة ..
تأخذني ذاكرتي إلى حيث نشأت وترعرعت .. 
إلى البدايات والزمن الجميل  ..
هنا .. في هذا الشارع .. في هذا الحي .. 
هنا حيث قضيت ما يقارب الثلاث عقود من عمري .. 
هنا حيث أصدقائي سعيد .. عبد الله .. سمير .. وائل الألتغ .. محمد .. بنت جارنا ريم بشعرها الطويل .. غسان .. شادي القرد .. 
صغيراً كنت بأحلام صغار .. 
أكبر همومي ما سألبسه غداً في المدرسة  ..
أن تكون درجاتي كاملة حتى لا يخصم أبي من الجائزة .. 
كم هدفاً سأصنع في مباراتنا المقبلة   .. 
قمة التتويج أن يطلق علي حصراً "فتى الملاعب" وأقلّد شارة الكابتنية .. 
لكنها سنة الحياة   .. 
أن تكبر .. 
وأن يكبر الهم بجانبك .. 
وتسير القافلة .. 

 (2)
ويمضي العمر 
وتمر السنون 
وأنا أنا 
أقتات على الذكريات 
وأجسد الماضي حاضراً في كل لحظة 
تعبرني قوافل الحنين كل ليلة 
تلك القوافل التي مذ بدأت لم تنتهي 
ولست أرى لها خط نهاية 
في الجو .. في البر .. و البحر 
كلها ذكريات موشومة يصعب إزاحتها 
كنُصبٍ قدّر لها أن تخلد أبد الدهر 
حاولت جاهداً ان أمضي 
وأن أقنع نفسي أن ثمة فجر على حدود الأمل 
ولا زلت أحاول كل حين
لكن يبدو أن الماضي أجمل 
وأن لا شيء يبشر بما هو أفضل في القادم من الأيام 
ويبقى الصبر زادي
والتعلق بأهداب الغيب سمة تفاؤل 
"ربِّ لا تذرني فردا وأنت خير الوارثين"

(3)
وحين أغوص في ذاكرتي المنهكة
ويأخذني الحنين إلى مدائنك 
أنسج من الملح لوحة بياض أسجيك بها .. 
هنا كان أنا 
وأنت
وعمر امتد .. 
على الطرقات طرق أقدامنا ..
قطعنا المسافات بين حاء وباء .. 
هنا احتسينا كوباً من القهوة .. 
هنا جلسنا نرقب وجوه العابرين  ..
هنا كان للصمت أجمل حديث     ..
هنا كنّا
وكانت حكايانا نقشاً على الجدران .. 
ورحلتِ
ورحلتُ أنا ..
وما رحل الحنين  ..
ما رحل الحنين  ..

(4)
ثمة شفرة في الحب غير محسوسة 
نستطيع بها الدخول إلى ما ورائيات الحب 
تلك الشفرة قد تتجلى في أبسط صورة 
وربما لا تحتاج إلى مزيد وقت .. 
ثانيتين أو ثلاث قد تفتح لك العالم على مصراعيه .. 
من أبسط صورها 
الحب من أول نظرة  ..

(5)
في عالمٍ وحشي كهذا 
عالم لا يعترف بالغباء والأغبياء
أعرف أني أدين لنفسي بالكثير الكثير

 (6)
لا .. 
لن أكرر ضياعي 
قد اكتفيت منك .. 
من التيه في عالمك .. 
من الفقد الذي لا قبلة له معك ولا اتجاه .. 
حان الرحيل .. 
هذا الآثم الذي حذرتك منه ..!!
كم صحت بك احذريه .. 
جئتك بكل ما يحمله الحب من قداسة  ..
جئتك وفي كفي قلب ينبض بك .. ينبض لك .. 
أودعته معك .. 
لكنك مثلي تائهة ..
تتقاذفك الجهات 
ويتلقفك الضعف 
أبحث لك عن عذر .. 
عن شيء أواري به سوأتك ..
أعرف أني أحتضر 
وأعرف أن احتضاري سيطول .. 
وأن لكل شيء ثمن       ..

(7)
في خضم العمر 
قد تلتقي بأحدهم 
تضع فيه كل آمالك 
وتسلمه روحك كنوع من المتاجرة 
ظناً منك أنها ستعود بعد حين أكثر سمواً 
هكذا نحن 
بشر يعترينا النقص 
نفكر في الأرباح 
متناسين أن للخسارة حظ وافر في تجارتنا
وأن أرواحنا قد تعود منتكسة 
غارقة في أوحل بقعة في الخراب .. 
نعطيهم الفرصة ليس لأنهم يستحقونها 
بل لأننا نريد الهرب من شيء لا نعرفه 
فنتعلق بقشة في مهب الريح 
ليتضح في الأخير 
أنها القشة التي قصمت ظهر البعير 
ويستمر المشهد 
من ألم إلى ألم 
ومن تجربة إلى أخرى 
حتى لا يعود في الروح روح 
وتصبح غير صالحة للاستخدام 
فتوارى الثرى 
ليكتب على النصب 
يرحمه الله 
كانت حياته حقل تجارب 
وما نجحت واحدة
لكنه أضاء لمن خلفه

(8)
وحدها الأرصفة من يتحملنا  ..
ولو كان "الدق يليّن الحديد" لكانت الأرصفة أوّل من يلين .. 

(9)
قدري أنتِ
جئتني على غفلة من حلم  ..
فتشبثت بك كآخر أمل يمتد   ..
هي الكاريزما حبيبتي  ..
تلك التي حدثوني عنها كثيراً 
وأنها الأهم في البدايات التي لا نجيد قراءتها  ..
كيف أحدثهم وضجيجك يملأ المكان 
و كيف أخبرهم وبيديك مفاتيح البيان
وبأي طريقة أقنعهم أن الأمر أكبر مما يظنون 
وأن عكاشة فعلها وفاز بك على غير موعد .. 
وأنك ما كنتِ اختياره يوماً ما    ..
وأن لا حيلة لعكاشة في قدر الله ؟!!
كيف أخبرهم أن الاستجداء لا يجدي .. 
وأن الأقنعة التي يرتدونها لا تجدي    ..
وأن كل المحاولات لا تجدي أمام القدر ؟!!
وأن ثمة عنصر مجهول في المسألة يقوم بدوره كما يجب
كيف ؟
كيف  !!
كيف ..!!
ألديكِ الجواب ؟!!

(10)
لو أنهم فقط يتركونا كندامى الليل وحدنا .. 
فالليل لا يحتاج إلا إليك وإليّ كي يهبنا قمره .. 

أحبك    ..

(11)
وعلى قارعة الحلم 
ما زالت الشمس ترسل خيوطها كل صبح مؤذنة بأملٍ جديد 
وما زلنا نتقن الصبر على وقع الزمن  ..!!

(12)
سئمت  ..
أشعر بالملل ينشب أظفاره في مساحاتي  ..
أكرهني عندما أقف طويلاً في محطةٍ ما .. 
رحّال .. 
بالفطرة رحّال .. 
حقيبتي على ظهري .. 
وجوازي .. 
وبعض أمنيات  ..
وأنتِ   ..

(13)
الذكريات حنين 
والحنين وطن الغريب  ..
والانتظار زاده .. 
والآتي بما يخفيه هو ما يرسم ابتسامة تفاؤل  ..
في رحلة البحث عن الطمأنينة .. 
نحتاج إلى الصدق .. 
والكثير الكثير من الصبر ..
ومن يدري ..!!

(14)
سأرتدي عباءة الحب .. 
رغم يقيني بأنها لا تجلب الدفء المنشود .. 
الحب يا حبيبتي قنبلة موقوتة .. 
يشبه كثيراً المدن التي تعيش فوق بؤر الزلازل .. 
لكنني سأرتديها وإن من خلف بابٍ موارب .. 
سأرتديها لأعيش في جلبابها راضياً بجحيمها قبل نعيمها .. 
بالله عليك .. 
أرأيتِ مثلي رجلاً يذهب إلى حتفه بنفسه ؟!!

(15)
الليلة سأحتفي بالقمر .. 
سأنتشي كعازف الاوركسترا .. 
أنا الليلة بافاروتي .. 
بيكاسو .. 
براين آدمز .. 
ناي فيروز 
أنا الليلة جار للقمر .. 
فمن له مثل مالي ؟!!!

 (16)
نحن ما بين وعد وانتظار ..
والليالي قوافل في إثر بعضها .. 
ما من فجر ضحوك لمن لا يملك بعداً ثالثاً .. 
ولا يرى في القمر سوى ما يُملى عليه  ..

(17)
ومن يضع العلامات ؟؟ 
بل المحطات ذاتها ؟؟
لو لا هذا الإنسان  ..
لما عرفنا المحطات .. ولا الأرصفة .. ولا لوعة الانتظار ..!!
يبقى الاحتفاء ذاتي المنبع .. 
وما الكون إلا انعكاس ذواتنا .. 
أو هكذا أزعم  ..

(18)
ويعلمنا البحر أنه مكمن الأسرار .. 
وأن زرقته كلما كانت أعمق كلما كانت أسراره أعمق .. 
بالمناسبة .. 
ثمة سؤال يلح علي منذ زمن .. 
من اكتسب الزرقة من الآخر .. 
البحر أم السماء ؟!!

(19)
الروح .. حتى الروح 
قد لا يرضيها أن تكون محصورة بين جدران الأرض والسماء  ..

(20)
الحنين مصلٌ يهتك أستارنا .. 
والمطر حياة .. 
والانتظار لحن مؤلم .. 
والبحر مثقل بحكايانا .. 
والليل محرابنا .. 
والغد لوحة بتفاصيل مبهمة .. 

(21)
متخم بالضيق هذا المساء ..
أحتاج إلى ذاكرة مثقوبة .. 
وشيء من جلاده .. 
الأولويات عندي متداخلة .. 
أزعم أني أعرف ما أريد .. 
لكني لا أجيد رسم خارطة طريق .. 
لا أعرف الأهم من المهم  ..
مشتت .. 
مشتت ..
أففففففففففففففف  ..

(22)
في الطريق ما بين لندن وأكسفورد .. 
توقف القطار في محطة من محطات الطريق ليترجل قوم ويصعد آخرون 
جلست أمامي وكأنها فلقة قمر هبطت من السماء .. 
ولأني أدركت مذ أخذت مكانها أمامي أنّي لن أستطيع مقاومة السحر في عينيها غيّرت مكاني .. 
أخذت مكاناً آخر في المقعد الخلفي لها مستقبلاً ظهرها .. 
ومضى القطار في رحلته  ..
وما هي إلا لحظات حتى بدأت في إجراء محادثة لم أحتج لمزيد وقت لأعرف أن حبيبها في الطرف الآخر من المكالمة .. 
كان مجرى الحديث بينهما بلكنة بريطانية أصيلة تميزها بوضوح 
وكان واضحاً الكلام الذي يدور بينهما حيث كانت تردد الكثير من أسئلته بطريقة لطيفة وبغنج لا تكلف فيه .. 
سألها فيما يبدو عن الهدية التي تريدها .. 
بعد تفكير طويل وأمأمة أجابت .. 
حسناً .. سأطلب .. لكن عدني أنك ستلبي طلبي  ..
دخلا في جدل بعد هذه النقطة بدا أنه قال لها وهل سبق أن رفضت لك طلباً .... 
قالت لكن طلبي هذا مختلف .. عدني فقط أنك ستبذل قصارى جهدك وهذا يكفيني .. 
قال أعدك .. 
قالت أجمل هدية تقدمها لي أن لا تكذب علي أبداً مهما كلف الأمر ..
بعد أن وعدها فيما يبدو أغلقت الهاتف وذهبت في بكاءٍ صامت تبيّنته من أثر الاحمرار في عينيها عندما نزلت في المحطة التالية .. 
بين محطة وأخرى .. 
كانت قصة تركت أثرها في داخلي .. 
كأنما صعدت لتعطيني درساً من نوع مختلف كطلبها .. 
وتفنى الأيام   ..
والمحطات لا تفنى  .. 
نقطة آخر السطر .



(23)
لست أدعي قدرات خرافية  .. 
كلما في الأمر أني عنيد .. 
لا أعترف بكلمة لا في حياتي بدون مبرر  ..
لست عديم الطموح .. 
بدليل أني كلما نظرت إلى الثريا استغربت بقائي على الثرى .. 
لست عديم الإحساس .. 
ربما كنت أكثر الناس حساسية .. 
لكن أحاسيسي بيدي وطوع أمري لا يدري بها إلا أنا .. وأنا .. 
لست غبياً .. 
لكني أحب دور الغباء .. 
الذكاء يجعل الآخرين في حذر دائم مني .. 
لست مغروراً .. 
ولست أسمي الغرور ثقة .. 
كلما في الأمر أني قطعت شعرة معاوية بينهما فاختلط الحابل بالنابل .. 
لست بخير .. 
كلما في الأمر أني أشعر بنعاس .. 
لذا أحلام سعيدة أتمناها لي   ..

(24)
يتصرم العمر .. 
والأيام تترك أثرها في الخطوط والتعرجات على ملامحي .. 
أثرُ في إثر أثر .. 
لا شيء قد يأتي به الماضي سوى ابتسامة وغصّة .. 
أتذكرها .. 
أتذكرها جيداً .. 
صغيرين كنا .. 
لم تلوث الدنيا نظارة قلبينا .. 
كان اللقاء محض صدفة على ظهر لعبة في حديقة الحي  ..
ثم تكونت صداقة بين فتى وفتاة لم تتعدى أعمارهما الإثنا عشر عاماً .. 
وكأي طفلة تحب التباهي كانت تتبجح بحبها لمايكل جاكسون 
وأنا لم أكن أعرف أبعد من طلال مداح في تلفزيون لا توجد به سوى قناتين .. 
جرّبت أن تريني بعض حركاته التي بدا أنها اكتسبتها من إخوتها الكبار .. 
لكنها سقطت .. 
وأصبح الوضع مأساوياً وإسعاف ومستشفى .. 
التقينا بعد اسبوع في نفس الحديقة .. 
فبادرتني .. "شكلك عطيتني عين"
أجبتها لكنني لم أفهم ما تلك الحركات المفاجئة التي قمتِ بها ؟؟ 
قالت كنت أحاول أن أريك كيف يرقص مايكل .. 
قلت لها بدا لي أن جنياً قد تلبسك تلك اللحظة هذا ما فهمته من حركاتك .. 
قالت لا .. كنت أرقص .. قل ما شاء الله .. 
قلت ما شاء الله .. وبسم الله عليك .. 
ضحكنا .. 
ثم وقّعتُ لها على الجبيرة .. 
متمنياً لها مستقبلاً أجمل  ..
ترى .. هل ما زالت تذكر ؟!
هل ما زالت حيّة ؟!!
كم هي الاحتمالات في معرفة أي خبر عنها ؟!!
حفظك الله يا نوره أينما كنتِ ..

(25)
يا صديقي .. 
يا من به أشعر أن الكون أجمل .. 
يا من يجردني من كل صفاتي النبيلة في ساعة غضب .. 
و يكسوني تاج الملوك في ساعة رضا .. 
يا أحمق .. 
يا أخرق .. 
كيف تتركني وأنا في عز احتياجي إليك ؟
كيف سأخبرك عن حماقاتي .. 
تفاصيلي الدقيقة .. 
غضبي .. جنوني .. 
وكيف ستخبرني أنها أعجبتك .. 
لم يكن سفرك مبرراً .. 
حتى وإن كان لهدف نبيل .. 
ليس الآن .. 
اسمع .. 
سأكتب لك من هنا .. 
لا لشيء .. 
إنما لأني استشعر وجودك .. 
فإياك أن تخذلني .. 
إياك إياك ..
خذ هذه .. 
ربما تذكرك بشيء .. 
لكن لا تنسى .. 
لك جوليا بطرس 
ولي جوليا روبرتس .. 
قاتل الله الغياب يا صديقي .. 

(26)
كنت أدرك جيداً يا صديقي أن ثمة ريح ستأتيني بك أو منك ليلة البارحة .. 
شيء ما سيشي بك .. 
لا أدري ما الذي حملني ليلة البارحة على نبش أوراق الماضي في مكتبتي في المنزل .. 
بعض الحقائب مضى عليها سنون عجاف لم تطلها يدي .. 
ها أنا أفتحها والله لا أدري لمه  ..
لكن شيئاً ما يخبرني أني بحاجة إلى نفض الغبار عن بعض أوراقي .. 
أحتاج لأتنفس هذا الغبار ..
كان الظرف الثاني الذي فتحته يحمل صورنا و رسائلك أيام كنا وكنت ..
هنا رسالتك بخط يدك حين شكوت إليك ممازحاً ضيق الناس من صراحتي .. 
كان جوابك بلسماً شافياً .. 
الآن فقط تبينت عمقه ..
كنت أحتاج إلى تجربته بنفسي حتى أقتنع .. 
قلت لي بما يشبه المزح .. 
اجعل الناس عمالقة .. اجعلهم عباقرة .. اجعلهم أساطير .. اجعلهم فوق الوصف وفي حدود المعقول .. 
الناس تحب المدح .. بل وتعشق المدح .. 
بهذه الطريقة لن تخسر أحداً .. ولن تكسب عداوة أحد .. 
وسيغفر الجميع زلاتك .. 
ولا بأس أن تخسر القليل من ضميرك .. صدقني لن يضيرك  ..
لابد من كبش فداء .. لا بد من طعم .. لا بد من قرابين  ..
حسنا يا صديقي  ..
ها قد عرفت الحكمة من نبش أوراقي .. 
وها قد استوعبت الدرس .. 
وسأسعى جاهداً لتطبيقه .. 
لكن قبل أن أودعك اسمح لي أن أقول 
قبحك الله .. 
حتى في بعدك تفحمني ..!!!!!
أراك على خير   ..



 (27)
قد يستغرب البعض حين أجمع بين الأصالة والحاضر في كتاباتي  ..
أو على الأقل في بعض الآراء التي أحملها .. 
القبلية والبدوية صفتان متجذرتان في أعماقي .. 
فأنا ابن الدم .. 
ولدت في مجتمع يرى في القتل بطولة .. 
ويرى في الانتقام شرف  ..
رغم عدم قناعتي بعادات قبيلتي ومنطقتي .. 
إلا أنني منهم وفيهم ومعهم   ..
لهم ما لي وعليهم ما علي  ..
من وسط هذا المجتمع خرج من يستمع لـ اغليسياس .. وسيلين .. وبافاروتي ..
لكني حين أرى تلك الاتهامات ترمى جزافاً علي أزعم أن هذا دليل على قدرتي الخارقة في استيعاب كل الثقافات .. 
وأن مساحة التفهم لدي كبيرة جداً بحجم البون الشاسع بين علي عنبه وبافاروتي مثلاً ..

(28)
كأني أراني على ظهر بيجاسوس أجوب الفضاء هذه الليلة  ..
مفعم بالطاقة والحيوية .. 
الحماس يكاد يخرج من "أذني"
هل هو الجو البديع من يخلق فيني هذا الإحساس والرضا الممتد ..
أتراها الموسيقى التي تنساب كنهرٍ رقراق على أذني .. 
هل هي القهوة التي يعدها لي جوردان كل مساء ..
هل لأني نمت جيداً ؟!!
أم تراها اجتمعت على غير عادة ؟!!
أين بيجاسوس ؟!!

(29)
دائماً ما أمر بمواقف صعبة في حياتي تحتاج إلى قرارات أصعب  ..
مثل هذه القرارات أحتاج لتنفيذها في بعض الأحيان إلى سنوات دون مبالغة .. 
لكني حين أتخذها وأنفذ بجلدي من تبعاتها أشعر كأني خرجت من عنق الزجاجة .. 
أشعر بأني ولدت من جديد .. 
درست الطب لسنتين ثم كان القرار الأصعب في حياتي حين تركت الدراسة بسبب ظروف قاهرة  ..
الطب كان حلم حياتي الذي كلفني الكثير  ..
وفي سبيل تعويض شهادة الطب حصلت على ما يقارب التسع شهادات أتمنى أن أتوجها بالدكتوراه .. 
لذا .. 
حين آخذ قراراً .. 
لا آخذه بسهولة .. 
لكني أعلم أن المخاض في أي أمر صعب .. 
فأتركه يأخذ وقته .. 
وبين الرجاء والأمل .. 
أعيش قراراتي .. 
وغالباً أسعد بها  ..

(30)
بحاجة للكتابة .. 
بحاجة للبكاء .. 
بحاجة ماسة لاجتثاث الرتابة من قلبي .. 
لا بد من ثورة 

(31)
هل سمعتم فيروز وهي تصف المشهد في صورة جميلة وأخيلة بديعة ..؟!!
أديش كان في ناس 
عالمفرء تنطر ناس
وتشتي الدني 
ويا حملوا شمسيه  ..
وأنا بإيام الصحو ما حدا نطرني .. 
لو تعلمين يا فيروز .. 
كم انتظرتها على مفارق قلبي .. 
وكم ذبحت لها من قرابين وقت .. وبرد .. وطول انتظار .. 
وكم تدثرت بالحنين في ليالي الشتاء ..
وما زلت يا فيروز .. 
أنتظرها على مفرء الحب .. 
علها تزوره يوماً ..
فتشرق أيام الصحو يا فيروز .. 
فيروز 
صار لي شي مية سني يا فيروز .. 
نطرت مواعيد الأرض .. 
وما حدا نطرني .. 
ما حدا نطرني  ..
 (32)
هات عينيك تسرح في دنيتهم عنيا .. 
هات إيديك ترتاح للمستهم إيديا .. 
يا حبيبي تعالا
يا حبيبي تعالا 
ويمتد هذا الليل مع أم كلثوم .. 
فتسبح روحي .. 
وأعود أعود .. 
إلى أقاصي الذاكرة .. 
لأبعثك من مرقدك .. 
فنقضي هذا الليل معاً ..
في مشهدٍ يتكرر كل حزن ..
حتى يقضي الله أمراً كان مفعولا ..

(33)
يقال
أن محاولة النسيان هي محاولة للتذكر .. 
هذا ما يحدث معي في كل أمر أحاول جاهداً اقتلاعه من رأسي  ..
إن حاولت نسيان الأرق والانشغال بأي شيء آخر أجدني لا أنام إلا بعد صلاة الفجر .. 
وحين حاولت التغاضي عن سفرةٍ ما كنت أتمناها وودت تأجيلها لأسباب معينة وجدتني أمام موظف الحجوزات أشتري تذكرتي .. 
وحين حاولت تناسي نكساتي في الحب عاد ليظهر في صورة جديدة .. 
لكنه هذه المرة يعود بشكل مخيف .. 
أجدني متخبطاً فيه حتى بدوت وكأني أتعاطى حبوب هلوسة من الصنف الليبي إياه ..
ولا يبدو أني قادر على مواجهته .. 
ولا يلوح في الأفق أني أرغب في ذلك حتى .. 
أخشاه  ..!!
نعم أخشاه .. 
لأني في كل مرةٍ أقول هذا مختلف .. 
فإذا به مختلف حقاً من حيث الطريقة ..
لكن النهاية واحدة  ..
والمصير محدد المعالم .. 
وكأني أراني مسجىً بالحزن على قارعة الليل أنزف حباً لا أستطيع تضميده .. 
لم يعد في روحي موضع شبر إلا وفيه طعنة من غدر أو ضربة من كذب .. 
وها أنا أعود إليه كما تعود الفراشة إلى بقع الضوء ..
ويا مسهل  ..

(34)
المحطات ملأى بالضجيج رغم الصمت  ..
وذكرى الراحلين تسكن الزوايا .. 
تتنفس الصبر من عبق الغابر من الأيام .. 
والأرصفة دليل الحيارى  ..
حتماً ستوصلهم إلى محطة ما ..
أو ذكرى ما  ..
أو رصيف آخر عند مفترق أرصفة في نهاية الرصيف الأول

(35)
وتعلمت آخر ما تعلمت أن الأماني ممكنة
حتى وإن استظلت بالمستحيل واختبأت تحت عباءته 
وتعلمت أن الفرص محض قدر 
ما يمسي مستحيلاً 
يصبح قاب قوسين أو أدنى من يدينا
وما بين الأماني والمستحيلات 
يتشكل العمر كالصلصال

(36)
ما زالت الريح تعوي 
وللباب صرير 
وللشجر بجوار نافذتي حفيف 
ويكأن الأصوات تنادي الذكريات في رأسي 
فتتداعى من كل بؤرة في ماضي الزمان
لتجعل من هذا الليل حكاية حنين 
أرسمها على ضوء الشموع والدموع

(37)
كلما مر يوم 
كلما تجذرت الذكرى أكثر 
وكلما ازدادت جذوة الحنين اشتعالا 
لحظات هي الأعمق .. هي الأصدق 
لحظات باتت قناديل تضيء عتمة القهر 
ومرفأ تؤوب إليه كل التفاصيل 
حين يشتد بي الغضب
ويعلو هدير الموج 
في مساحة قيل أن محيطها بحجم قبضة الكف  ..

(38)
وكان الصبر أجمل متاع في الليالي المجدلة بالسواد
وتبقى الأحداث العابرة .. عابرة ..
والحب النابض رابض .. 
فارحلوا أيها العذال  ..

(39)
يا الله  ..
يمر الوقت كالحلم الشريد 
بعضي هنا كان غرساً على غيم الأماني
وهنا دهرٌ مضى إلى موقعه في الذاكرة 
أيعقل .. 
أني وصلت إلى آخر محطة .. 
وآخر رصيف انتظار  ..

(40)
تبقى للأمكنة قداستها  ..
كيف لا وقد زرعنا فيها شيئاً من أرواحنا ؟!!

(41)
يا عصفورتي 
النبؤة أنتِ 
والحقيقة أنتِ
أنتِ من حدثني عنها يقيني وأنا أستفيق على عواصف الدهر 
وأنتِ من جاءتني على أجنحة النوارس 
وأنتِ من تجلت في صفحة الماء أمنية 
وعلى أغصان الشجر أغنية 
وأنتِ أنا 
وأنا أنا 
يا أنا .. يا أنتِ .. 
إلى أين تسافر بنا الأماني ؟!!

(42)
وأخيراً تَنَفَّس الصبح 
وتَنَفَّسْت الصعداء 
يا وهج الفرحة 
متعبةٌ هي الثواني في غيابك 
ومرهقةٌ هي الفرحة المكبوتة في رئتي
لماذا لا يطوقني حضورك 
كما يطوقني الحنين إليك ؟!!

(43)
عدت 
لأنك أنت 
ولأني أنا 
ولأن ما بيننا 
عصيٌ على النسيان 
يا طاغية الطهر 
خذيني بين يديك 
وازرعيني سنبلة 
كي تحصديني عشر سنابل 
أحبك 
يكتبها الدم المتدفق لحظة لقاء 
والكهرباء التي تعبرني لحظة ذكرى 
والألم الذي يخنقني في هذا البعد 

(44)
هي الأقدار .. 
لا شيء يأتي بك إلى آخر بقعة تنوي الذهاب إليها سوى قدرك الذي لا مفر منه .. 
مذ كانت اللحظة الأولى التي جمعتنا هنا كان الانطباع الأول والأكبر .. 
مشاعر نبتت في الخفاء .. 
تغذيها الأيام برويّة وتؤدة .. 
ثمّ حكاية تحيك نفسها ..
ثمة شيء لا أدرك كنهه ولا ماهيته .. 
حتى كان اليوم الموعود ..
حين تشعر بالرغبة لاقتراف الحب فاعلم أنك محب من حيث لا تشعر 
وحين تشعر أن الدنيا تبدو كعروس في ليلة زفاف فأعرف أنك رجلها 
هي هكذا .. 
بلا بوابة ولا بوّاب .. 
التفاصيل تلغي نفسها لتظهر في قالب أخير .. 
ويضرب الحب ..!!

(45)
في هدأة الليل 
وكوكب الشرق ترسل في المدى "إنت عمري"
والحب ينسل بتؤدة إلى الأقاصي 
ويستل مني ما تبقى في صلفٍ محبب 
تجيء مع نسماته عبقاً يلف هذا المكان
فيرسلني في المدى 
بلا هدى 

في مكاني هنا 
تحاصرني هداياها 
كتابها 
وقصاصة ملأتها بالعطر 
فأذاب ما كتبته كما أذابني
وهداياها الأخرى التي جمعتها لأتبعثر بالحنين 
قاتل الله الحنين  ..

سأكتبها يا ليل
وأيم الله سأكتبها 
كما كتبتني على جدار الحب تغرودة 
ما أعجب الحب .. وأجمله 
حين يسافر بي على زورقه 
أو على بساط السندباد
في رحلة من ألف ليلة 
ليحط بي على شفتيها 
ولمس يديها 
وبريق عينيها 
تأتين على موضع الألم يا أم كلثوم 
"هات إيديك ترتاح للمستهم إيديا"
نعم 
قد لامستها 
وتوضأت بملمسها 
ورحلت في عينيها 
في موعد صدق علمني أن الأحلام قد تأتي حقيقة 
وإن كان المستحيل عنوانها الأوضح
تشهد علينا جمادات المكان وفضاءه

رقيقة يا أم كلثوم حد السرف 
مترفة حد اختماري في براءتها 
غرقت في اللحظات معها 
وسافرت مع اليمام
إلى آخر آخر نقطة في الحب 
ثم عدت إلى مكاني 
على بساط الحنين والذكرى 
أقلب أشياءها 
وأبحث عن يديها في يدي فلا أجد إلا خيبة تتسع
وعن عينيها فلا تجيبني إلا دمعة تحط على كتابها 
وعن شفتيها فلا أجد إلا تمتمة تصرخ 
سامحك الله يا أم كلثوم 
سامحك الله
فقد كنت آخر ما أتمنى في مساء كهذا  ..

(46)
عندما أحدثها 
أشعر بطفولتها تنساب بعفوية 
يعجبها الحديث عن كل شيء 
ويعجبني الاستماع إلى "لكنتها" وطريقة نطقها  ..
تركز على مواضيعها وأفكارها  ..
وأركز في صوتها ومنطوقها .. 
تسألني في منتصف الحديث: معي ؟!!
فأجيب نعم .. أنا معك  ..
لكنني لست معها في لحظتها وموضوعها 
أنا معها فوق الغيم حيث تأخذني رقتها 
عنيدة كالأطفال .. 
لكنها سرعان ما تعود .. 
تثور في ثانية 
وتهدأ في الأخرى

(47)
أحبها .. 
لأنها الحقيقة وما عداها موضع شك 
لأنها الطهر الذي أضفى على عالمي شيئاً من نظارة 
لأنها البراءة 
لأنها القِبْلة التي تتوجه إليها كل مشاعري 
لأنها القُبْلة التي تمنحني أفيون الحياة 
لأنها هي وكفى

(48)
دعوني وهي 
فما بيننا تُنسج الأمنيات 
"ويحلو الحكي"
دعوني وهي 
فإنا قطعنا المسافة تيهاً
وجئنا من الشوق نحبو حبي

(49)
ولها وحدها 
كل الخلجات التي تشطر هذه الروح لتجتمع في ثغرها 
وكل المسافات التي تقسم المدى لتجتمع عند مدخل قلبها 
لها فقط 
وفقط 
وأيضاً فقط  ..

(50)
من حيث لا أدري هبطت كالوحي  ..
ومن حيث لا تعرف أمطرتني بالحب  ..
بلا وعدٍ ولا موعد ..
كان اللقاء محض صدفة ..
وتكرر اللقاءات محض قدر  ..
وفي لحظة أخيرة    ..
استرجعت فيها شريط الذكريات  ..
واستجمعت فيها كل قواي  ..
همست في أذنها  ..
سيدتي  ..
انتِ فاتنة .. فاتنة .. فاتنة ..
لكن قلبي مختومٌ بـ "غير صالح للحب"
أريد علاقة من نوعٍ آخر يا هذه  ..
أما الحب قد منحته لسواك وذهبت به  ..
ليس عندي منه رصيد أنفقه على غيرها  ..
فهل يرضيك ؟!!
استدارت ونصفها ابتسامة ونصفها الآخر غضب  ..
لم تقل شيئاً  ..
شيء أشبه بالحشرجة كان يعبرها  ..
وشيء أشبه بالحرية كان يغمرني  ..

(51)
بالأمس القريب 
كانت طفلة شقيّة 
باذخة الجمال 
طاغية السحر 
لا تجد السعادة إلا في شعر رأسي
ولا يحلو لها النوم إلا في أحضاني 
من فرط حبي لها ولبراءتها لا أذكر أني قبلت أحداً مثلها
صغيرة لم تتجاوز الستة أعوام حينها
واليوم 
عند زيارتي لهم فرّت هاربة بعد أن عرفتني
سبحان الله 
كأن لم تغن بالأمس يا ريم





(52)
مذ كان يومي الأول في عالم الوعي 
قررت أن أمشي عكس التيار 
وأن أرفض الإملاءات مهما كان مصدرها 
وأن لا يمر شيء مرور الكرام
لا بد من علامة استفهام بحجم رأسي لكل شيء
متخذاً من قول مكسيم غوركي "خلقنا لنعترض" شعاراً لي 
ومن قول نزار "إبحارٌ ضد التيارِ" منهج طريق 
ومن قول ديكارت "أنا أفكر إذا أنا موجود" أسلوب حياة 
وها أنا أخسر الناس وأكسب "رأسي"
وما أسعدني وما أتعسهم

(53) 
ويمر العمر 
وعلى فصوله أزرع حقولاً من ذكريات 
كل يوم تطلع فيه الشمس أستقطع جزءاً من عمري لأغرسه على رصيف 
وآخر أضعه على رف 
وثالث على شاطئ
مسكونٌ بالقلق 
تتحطم الشاهقات من أحلامي على حقيقة عزرائيل 
فأشعر أن لا شيء يستحق 
لا شيء يستحق

(54)
أنا رجل قد أضحي بسنة من عمري لأجل لحظة سعيدة أسرقها على عتبة باب

(55)
أقوى من دمعةٍ على خدِّ طفلة 
الدمعة على خد امرأة مكلومة 
ذاك يبكي من عينيه
وتلك من أقصى بقعة في القلب





(56)
أيكما أَعْمَقْ ؟!!
أنتِ أم الْمُحِيْط ؟؟ 
لا شك .. أنتِ  ..!!
فالمحيط له قرار  ..
وأنتِ بلا قَرَارْ  ..

(57)
هذا الْمَسَاءْ يملؤني بمشاعر شتى .. 
أراني أحلق بعيداً .. 
بي من الْشَّوْقِ ما لو وزع على أهل الأرض لكفى .. 
لمن كل هذا ؟؟ 
حقاً لست أدري ..
لكنها نشوة بلغت حد الْذُّرْوَة .. 
أنتشي كما ينتشي عازف العود .. 
وكما تنتشي راقصة البالية .. 
وكما ينتشي طَائِرٌ على غصن  ..
الآن .. أستطيع بلوغ القمر من مكاني .. 
الآن .. أستطيع الرسم في الهواء  ..
الآن .. أفهم جنون الْعُشَّاقْ وكذب الشعراء .. 
والآن فقط أدرك أني سيّد هذا الكون  ..










خلــــــود ..!!

من المؤلم جداً أن نسخّر كل طاقاتنا وذواتنا في أشياء كمالية لسنا في أمس الحاجة لها ..
في حين يسخّر آخرون كل طاقاتهم وذواتهم في سبيل الحصول على الخبز طمعاً في موتٍ أفضل 
هذا يجلب الشقاء لنفسه .. 
وذاك أتاه الشقاء على طبقٍ من تعب وكدر وضيق
خلود 
بنت السنوات التسع
ذات الشعر الذهبي المسكون بغبار الطرقات 
رأيتها في زيارة إلى إحدى الدول وهي تعرض بضاعتها "إن صح أنها بضاعة" فوق أحد الأرصفة  ..
ممسكة بقلم رصاص وبين يديها كتاب
بدا لي وأنا أرقبها من بعيد أنها تذاكر 
اقتربت منها ورغبة جارفة تجتاحني لسبر أغوار هذه الطفلة 
كيف يستطيع من يحمل كل هذا البؤس أن يذاكر !!!
قلّبتُ بضاعتها كمن يدعي الرغبة في الشراء 
ابتعت منها مشطاً ثم سألتها: ما اسمك يا شاطرة ؟
ردت وابتسامة خجلى تنتزعها من أكوام البؤس: خلود
الله ما أجمل هذه الاسم 
وكم عمرك يا خلود؟
تسعه 
ما شاء الله .. تدرسين ؟
بطفولة أجابت: "أيوا .. بكرا عندي امتحان" 
أيُّ إصرارٍ على الحياة هذا ؟!!
لو تعلمين يا خلود أن أمماً من الناس تصر وتسعى وتستميت في الجهل رغم ما تملكه  !!!
تحدثت معها كثيراً .. وأخذت تفاصيل عن كل شيء في حياتها حتى بتنا أصدقاء أو قريباً من ذلك 
لم أعرف أن للشقاء عناوين أخرى كما عرفتها من خلود
ولم أعرف أن بعض البؤس نعمة إذا ما قورن ببؤس آخر 
وليس الخبر كالمعاينة

ودارت رحى الأيام 
وعرى العلاقة بيني وبين خلود تزداد توثقاً يوماً بعد آخر 
اعتدت عليها حتى باتت جزءاً من يومياتي 
أشتاق إليها وإلى حديثها المليء بالطهر والفقر والسذاجة والقهر
يكفيها صنيعاً أنها الوحيدة التي جعلتني دائم الارتباط بالأرض عندما تدعوني نفسي للطيران عاليا
هي من أرتني الوجه الآخر للعالم وفتحت لي الباب على مصراعيه 
هي من جعلني أشعر أنني لا شيء .. لا شيء 
في المقابل 
كان الطريق إلى منزلي يحتم علي المرور من أمام "بسطتها"
لذا كانت كثيراً ما تقلق إذا ما تأخرت عليها ليومٍ أو اثنين
وعندما أعود بعد غياب تبادرني باللوم والعتاب بعباراتها البسيطة 
"وين كنت" ؟ "ليه تأخرت" ؟ 
ثم ما تلبث أن تعود المياه إلى مجاريها وكأن شيئاً لم يكن
مثل هذه الفرص لم تكن تمر مرور الكرام 
سألتها: خلود .. ما هي أمنيتك ؟
تجيبني ولا تدري ما الذي تفعله بي إجاباتها: "فستان" 
أجبتها: "بس فستان" ؟
فتجيبني نظرتها باندهاش جعلتني أخجل من نفسي 
عرفت أن "الفستان" لأمثالها غاية وطموح
قررت من فوري أن لا تبيت ليلتها إلا والفستان بين يديها 
في المساء عدت إليها بالفستان لكنها لم تكن في مكانها لتأخذه 
ما الخبر ؟
سألت عنها هنا وهناك .. 
والجواب ؟!!!
قضت في حادث  !!!!!
أدركت جنازتها في اليوم الثاني
وبات قبرها مزاراً لي كلما سنحت الفرصة 
وغصّة 













تحت أديم الليل




كم هو طاغٍ شعور اللحظة 
حين يأخذني التشرد على أبواب الليل 
بعيداً عن ضجيج الناس وضوضاء العالم 
الليل .. حكايتي التي لم ترو بعد .. 
الصديق الذي يغتالني كل ليلة 
ليبعث الحياة في أنحائي كل صبح ..!!

الليل .. 
المعتزل الذي أكتب على جدرانه تفاصيل الحكاية 
وأبث على مسمعه تراتيل الوجع الممتد في أقاصي الروح 
وحيد .. وتزدحم في داخلي مشاعر جمة 

بالأمس 
كان الليل بارداً 
والريح تأكل وجهي 
وأنا أذرع الطرقات على وقع ميادة 
وهي تصيح ملء روحها "أنا بعشقك أنا .. أنا كلي لك أنا" 
يااااه يا ميادة 
تلك القابعة خلف جدرا الصمت 
الملتحقة رداء الكبرياء 
كيف أخبرها بهذا الجاثم فوق روحي ؟ 
كيف أحكي لها أن الزمن في حضورها يتوقف 
وأن ذاكرة المكان ترتدي المهابة 
وأني لا أعود أنا أمام هذا الجلال المهيب .. 

وهكذا 
ينتهي ليلي بدمعة أو اثنتين 
ويستمر موسم الهجرة إلى الداخل 
وهي ما يكون 
في لحظة أكون فيها أقرب ما يمكن 
فمن سيحكي لها أنها سر هذا الليل ؟؟ 

يسدل الستار 
وينتهي المشهد 
ذات شتاء ..
الواحدة والنصف ليلا 




صديقي القرصان 

كنت في يومٍ من الأيام أتجاذب وأحد أصدقاء الشبكة العنكبوتية أطراف الحديث .. 
ومن فرط ثقتي به سألته عن رأيه في كلماتٍ كتبتها سأدرجها ضمناً ..
وكعادة (شركة الانفصالات) كما تسميها إحدى الصديقات انقطع الاتصال بيني وبينه قبل أن يدلي بدلوه .. 
فوجئت بعدها بفترة أنه قام بإدرجها في أحد المنتديات تماماً كما أرسلتها له في ملف الـ Word .. 
صُدمت من موقفه .. 
وأرسلت له الرابط وعلامتي تعجب وبلوك .. 
لكني في الجانب الآخر وبتعمق بسيط أدركت أن المشكلة ليست خاصة بي ..
المشكلة مشكلة وطن عربي كبير غارق في ثقافة الـ .... !!!
وأدركت جيداً أن القراصنة ربما كانوا على بُعد "كيبورد" ..
على كل حال .. 
سأعتبرها جرعة لقاح للقادم من الأيام ..


كم قلت لك ؟!! 

كم قلت لك ؟!!
يا قلب كم أقسمت لك ؟!!
أن الحنين سيخذلك  ..
كم قلت لك ؟
أن الذين مضوا قد اختاروا الغياب ..
قد سافروا نحو اليباب ..
تركوا لك الشوق العظيم ليقتلك ..
تركوا لك الأوجاع فاتحةً ذراعيها تنادي .. هيت لك ..
كم قلت لك  ..
أن الهوى عزف على وتر العذاب  ..
سفرٌ إلى دار الشقاء بلا إياب  ..
.
.
.
. 

إلخ 





والذكريات صدى السنين الحاكي

 

كل منا يحمل على كتفيه كومة من ذكريات يجترها في دروب حياته ..
منّا من يستحضرها صباح مساء ومنّا من عاش حيناً من الدهر لم يدرِ حتى الآن ما معنى الذكريات ..
من جهتي .. لست أرى في الذكريات السعيدة منها والحزينة سوى نوع من أنواع العذاب الصامت ..  
فالسعيدة منها تبعث في داخلي الحنين إلى ماضٍ أقسم ألا يعود ..
والحزينة منها تجعلني أنتفض كالعصفورِ بلّله القطرُ لمجرد عبورها أمامي ..
فأثرها باقٍ بقاء الأنفاس في رئتيّ ..
إذاً والحال هذه ؟؟ هل كانت الذكريات إلا نوعاً من أنواع العذاب الصامت ؟!!!
ألسنا مع كل ذكرى سعيدة كانت أم حزينة نرسل آهاتٍ حرّا وتنهدات لافحة ..
ويلٌ له ثم ويلٌ له من كان قدره أن يمضي إلى ماضيه كل حين مثلي ..
وويل له ثم ويلٌ له من أسلم الزمام لذكرياته مثلي ..
أنا رجلٌ معلق بماضيه ..
هي ذي مأساتي التي لم أستطع لها حلاً مذ عرفت الفعل الماضي في المرحلة الرابعة ابتدائي ..
مقبلٌ على المستقبل بظهري وعيناي باتجاه الماضي ..
أيُّ بؤسٍ هذا ؟!!!
ثم هل هذا الأمر يخصني وحدي ؟!!
ألسنا كأمةٍ معتادين على العيش في الماضي ؟؟
ألسنا نفاخر بأمجاد صلاح الدين وبطولاته كل حين ؟
لا أريد الاستطراد و الإطالة ..
ولكن كيف لي أن أنزع هذه الذكريات ؟؟
كيف لي أن ألتفت إلى القادم من الأيام ؟؟
كيف ؟ كيف ؟ 







إلى الداخل ..

 

لست أجيد الرسم على جدار البوح .. ولست سريالياً لأجسد مشاعري في لوحة .. ولست مايكل آنجلو لأنحت تفاصيل الألم على مجسم .. تنتابني حالات غريبة .. وتدور في راسي ألف فكرة وفكرة أو ربما ألف وسواس ووسواس .. أشعر تماماً وكأني في منتصف صحراء ممتدة الأطراف .. لا ناقة لي فيها ولا جمل .. ولست متبصراً في علم النجوم .. ولست عرّاف رملٍ أو قارئ كف .. ثلاثون أو تزيد مرت كأنها شهاب عابر .. ثم ماذا ؟؟
ما زلت أتلمس خطاي بحثاً عن بداية الطريق إلى شيء أحسّ بقربه وأجهل ماهيته .. 
جل ما خرجت به من هذه الثلاثين هو أني بت أعرف جيداً أن هذا القلق ضرورة حتمية لمواصلة مسيرة البحث عن أنا .. فهل كان القلق زوّادة طريق ؟!!

















كل الطرق تؤدي إليه ..

 

عندما تنتهي حكاية حب استمرت لسنواتٍ طويلة كانت مليئة بالسعادة والرضا  ..
وتنتهي فقط لأن قدرها كان أن تنتهي  ..
تجد نفسك غائصاً في أعمق أعماق الحزن  ..
لا رفيق لك إلا الكدر والهم والليالي الظلماء  ..
ولا مؤنس لك إلا ذكريات أبت إلا أن تعيش في رأسك الصغير  ..
وتكون هذه حالتك لسنواتٍ أخرى  ..
ثم تدعي بعد ذلك أنك قد شفيت وأن ما علق بقلبك قد أتت عليه السنون  ..
ويشاء الله أن يأتي من يحرك فيك ما ظننت أنه قد سكن إلى الأبد  ..
فتتصافق في داخلك أجنحة الشوق والخوف معاً  ..
الشوق لتلك اللحظات التي كثيراً ما حلقت بك فوق غيماتِ السعادة  ..
والحنين لذلك الماضي الذي ما زال يرسم على شفتيك ابتسامة برغم الحزن الذي يعتصرك  ..
والخوف من تكرار تجربة لا يعلم نهايتها إلا رب العالمين  ..
فلا النفس مهيأة لدخولها  ..
ولا القلب يقوى على احتمالها   ..
ولكنك كباقي البشر  ..
تنجرف بحثاً عن حضنٍ دافئ  ..
وعلاقة تسمو فوق كل سمو  ..
فتقرر من غير شعور الدخول في التجربة  ..
لتجد نفسك في الأخير تتعامل مع مشاعر وأحاسيس لم تعتد عليها  ..
فيأخذك الحنين إلى البدايات  ..
وتعود إلى الحزن حرّان باكيا  ..
لتدرك حينها أن القلب لا يقبل القسمة على اثنين وإن طال المدى  ..
المـــلل ..

 


لو كان الملل رجلاً لصفعته ..
ما أقسى أن تواجه عدواً أشبه ما يكون بالسراب ..
يأتيك من العدم ..
ويتغلغل فيك بوقاحة دون أن تدري من أين وكيف ..
والأدهى والأمر أن لا يكون لك حيلة في صده أو إيقافه ..
منذ نعومة "خشتي" والملل هو الشيء الوحيد الذي أخشاه إلى درجة قد لا يصدقها عقل..
أن أختلي بنفسي قليلاً يعني أن أفتح الباب على مصراعيه للملل كي يدخل ويفرض سيطرته الكاملة علي ..
والمؤسف والمحزن في نفس الوقت أن يكون الروتين اليومي الذي تمارسه والذي لا يمكن التخلي عنه هو أحد أهم وأكبر مسببات الملل..
أن تستيقظ كل صباح في ساعة معينة وتمارس روتين معين في اللبس والإفطار أمر يبعث على الملل..
أن تذهب للعمل كل صباح لسنوات طويلة متخذاً نفس الطريق أمر يبعث على الملل ..
أن ترى الوجوه ذاتها في العمل وتمارس ذات العمل في ذات المكتب أمرٌ يبعث على الملل ..
أن تمارس النفاق الاجتماعي مع بعض المدراء وصبابي القهوة أيضاً أمر يبعث على الملل ..
بالمناسبة .. صباب القهوة يملك سلطة لا يملكها بعض المدراء أحياناً ..
بإمكانه أن " يحوس" قهوتك الصباحية ويعكر مزاجك لباقي اليوم ..
ناهيك عن كونه الوحيد القادر على ضبط تردد موجات المدير العام ونائبه منذ بداية الدوام ..
ولأننا أمة راقية كان عامل القهوة هو الوحيد القادر على تحديد مصير موظفي شركة كاملة من أول الصباح ..
كثير من الأمور من حولك تشعرك بالملل ..
وتشعرك بالزيف التام وأنت تمارسها ..
لأجل ذلك وبحثاً عن مخرج كان حب الاستطلاع " اللقافة إن صح لساني " أحد أهم وأقوى العوامل المقاومة للملل التي قررت انتهاجها ..
لذلك أجدني أقضي مع عامل البقالة نصف ساعة في حديث أقل ما يقال عنه "سامج" ..
عندما يحدثني بهادور عن قصة العشق التي عاشها ..
وكيف وقفت عائلة معشوقته في وجهة ..
تجد نفسك أمام أحد أفلام بوليوود بنفس الحبكة الدرامية ..
وتشعر لوهلة أن أميتاب باتشان سيخرج من قبره فجأة وبدون مقدمات ليمسك بالرصاصة التي أُطلقت على محبوبته بين أصبعيه ..
ثم ينحرف في مشهد درامي يثير الشفقة ليصوب الرصاصة باتجاه الخصم فتخترق جبهته لترديه قتيلا ..
كنت أقسمت أنهم قومٌ سذج ..
ثم توقفت لوهلة حين أدركت أن سدس أهل الأرض يشاهدون تلك النوعية من الأفلام ..
ثم تذكرت غاندي وجواهر لال نهرو وتاج محل ..
ثم تذكرت أنها دولة غارقة في الحضارة ..
ثم تذكرت أنها دولة نووية ..
ثم "لفقتها وبلعت العافية" ..
ما السر إذاً ؟ 
أين الخلل ؟
هل أنا العاقل الوحيد ؟!!
بعد طول تأمل أقنعت نفسي أن الفنتازيا في بعض الأحيان قد تكون مخرجاً من الملل ؟؟
وأن للفنتازيا أهمية قصوى ..
إذ أنها تلهب الخيال ..
وتشجع على التفكير الغريب ..  
بالتالي قد نخرج بأفكار جنونية كانت يوماً ما من الفنتازيا ..


أفففففففف
بدأت أشعر بالملل وأنا أكتب ..
























ستجيء ..

 



ستجيء
أعرف جيداً ستجيء
سيلفك الليل الضرير
وتغوص في أعماق بؤسك
بعدها ستجيء

ستجيء
في يدك احتضار
وفي مراياك الحزينة ألف بوحٍ وانكسار
وعلى شفاهك ألف حرفٍ يختنق
ستجيء
أعرف جيداً ستجيء
.
.
.
.

علم النفس الخرطي ..!!

 


شهيتي مفتوحة للكتابة هذا المساء ..
شيء ما يدفعني للثرثرة .. 
قالوا كثيراً وتحدثوا طويلاً عن أن للثرثرة قدرة خرافية في التخفيف من الضغوط النفسية .. 
بالرغم من عدم اقتناعي التام بذلك .. 
وبالرغم من عدم اقتناعي بما سأكتبه الآن إلا أني أصر على الكتابة ..
أكره ما أكرهه يا ساده في هذا العالم هو كلام الباحثين والأطباء النفسيين وخصوصاً أولئك الذين يظهرون في الفضائيات .. 
ويمارسون دور العرافين ساعة و دور المنجمين وقارئي الكف ساعة ووو... إلخ
تذهب إلى الدكتور فيسألك عن حياتك الشخصية بحجة تشخيص الأسباب التي تقف خلف عاهتك النفسية.. 
ويطلب منك التجرد أمامه وإفشاء أدق الأسرار 
ثم يكتب لك تقريراً مطولاً عن حالتك .. 
أكثر من ثلاثة أرباع التقرير عبارة عن أشياء قلتها أنت بنفسك أثناء حديثك معه 
لكنه أعاد صياغتها بطريقة أخرى وأدخل عليها القليل من المصطلحات الطبية مضيفاً ما قاله فرويد وما قاله ديكارت وووو ..
وما يثير الشفة أكثر هو أننا نقف مدهوشين أمام هذا الدكتور .. 
كيف عرف كل هذه الأسرار ؟؟ 
وكيف توصل إلى كل هذه النتائج ؟؟

ذهبت إلى أحد "الثقات" المهتمين بعلم النفس في مكتبه وبدأنا النقاش عن علم النفس وأهميته ..
بعد أن أسهب في الشرح استطرد قائلاً: بل إن هناك علم آخر يستطيع تشخيص حالة المرضى عن طريق ما يكتبونه ..
ثم حدثني عن المرضى الذين عالجهم وأصحاب السمو الذين وقف بجانبهم بفضل الله ثم بفضل هذا العلم .. 
ولا أخفيكم أني كنت أظهر له الاحترام والاندهاش وأصفه بالعبقرية ظاهرياً 
لكنني من الداخل كنت أتصارع مع شيء يقول لي لا تصدق هذه مبالغة .. 
قلت له دعنا نقوم بتجربة علمك علي شخصياً  ..
قال: سأفضحك .. هههههههههههه .. 
قلت: لا شيء لدي لأخفيه .. 
تردد قليلاً ثم قال لا بأس .. 
ناولني ورقة فكتبت له ما أراد .. 
ورسمت له ما أراد .. 
ثم أخرج عدسته المكبرة وبدأ باستعراض حالتي الشخصية ..
خمسة أشياء تقريباً من ستة أشياء لم تكن فيني لا من قريب ولا بعيد .. 
وبدلاً من أن يعترف بخطأه قال لي أنت تخفي الحقيقة لتوقعني في حرج .. 
مشكلتك أنك لا تواجه نفسك .. 
وبدأ بتشخيص أقصد "ترقيع" الموضوع .. 
قال لي من خطك يبدو أنك لا تمارس الرياضة نهائيا ..
قلت لكني أمارس الرياضة بانتظام منذ سنتين في أحد الأندية .. 
ثم قال ومن خطك يظهر بوضوح أنك تعاني من ألم في قدمك اليمنى ..
قلت وقد بدأ يتضح كذبه محاولاً إيجاد مخرج له "هل تقصد بشكل عام أم الآن؟ "
قال: الآن ..
قلت والذي رفع سبع وأنزل سبع لا أشعر بألم .. 
قال: وهل تشعر بألم في المثانة ؟؟ 
قلت: لا .. 
قال: إذاً أنصحك بعمل فحوصات ..
قلت: حسناً .. 
قال: أنت على علاقات واسعة مع الجنس اللطيف 
قلت: ماذا تقصد بعلاقات واسعة ؟؟
قال: لك علاقات حب مع اثنتين وعلاقات صداقة مع العديد ..
قلت: والذي رفع سبع وأنزل سبع لا أعرف من الجنس اللطيف أحداً خارج حدود الإنترنت وهي علاقات أخوة وصداقة في غالبها لم تصل إلى مرحلة الحب أبداً أبداً ..
قال: "جاك العلم عاد" .. 
هنا لم أتمالك نفسي وبالكاد تمكنت من كتمان ضحكة مجلجلة .. 
بعدها عاد ليقول أن مشكلتي الأساسية تكمن في عدم وضوحي مع نفسي ... إلخ .. 
النقطة الوحيدة الصحيحة التي ذكرها هي هدوئي وحبي الغير طبيعي للعزلة ..  

ما أريد قوله هنا .. 
أن علم النفس والجرافولوجي علوم قائمة وصحيحة ربما لكن ما نراه الآن فيه مبالغات ممجوجة.. وقليل من يجيده 
إن علم النفس الآن أصبح مهنة لا أقل ولا أكثر تستطيع بمعلومات بسيطة أن تسيطر على الجالس أمامك .. 
هل كانت لكم تجارب مع أطباء نفسيين ؟ 
شاركونا .. 

وأخيراً تراها ثرثرة واحد فاضي .. فيه حاله نفسيه .. 
أجل رجلك توجعك أجل !!!
قم بس قم 








500 ديسبل ..


 




ضجيج ..!!
وشعور بالغربة في محيط يعمق هذا المعنى ..
كلما ازداد الضجيج من حولي كلما ازددت غربة
ورغبة في العزلة ..
في كهف يعصمني من الناس
في صحراء لا يسمع فيها صوت الريح
أشد إليها الرحال كل ضجر
لطالما تساءلت ..
ماذا لو تحدث الناس لغة الإشارة !!
تماماً كإخوتنا من ذوي الاحتياجات الخاصة ؟!!
سيغدو العالم أجمل
لا نسمع فيه إلا أصوات ضمائرنا
أحتاج الهدوء حاجتي للماء والهواء
وأحتاج البلادة
وقدر لا بأس به من النسيان
حتى أجتاز عالم التيه إلى السكنى
وأعيش بلا ضجر 

